--- Sayfa 1 ---
•
EM PATI
v
A G 1
Daha Anlayışlı Bir Toplum İçin
Doğadan Dersler
FRANS DE WAAL
«f rffl A K 1 L Ç ı: L E N
UU[l)
kıtdpldr
,_

--- Sayfa 2 ---
EMPATİÇAGIHAKKINDA
"Bağlılık . . . Sözde realistlere unutamayacakları bir öğüt veriyor: İçinizdeki
maymunun sesine kulak verin."
-0, 7he Oprah Magazine
"Gündemin her zaman en sıcak konularından . . . Bütün hayvanların -insanların
ve diğerlerinin- bencil ve başkalarına karşı duyarsız oldukları düşüncesini
çürüten en önemli bilimsel araştırmalardan biri."
-7he Economist
"De Waal, doğamızın Hobbes'un öngördüğü yabani 'doğal durumda' olduğu
düşüncesini ve doğal durumun gerçekten olup olmadığını ciddi biçimde
sorguluyor."
-7he Atlantic.com
"Düşündüren ve düşündürürken de keyif veren bir kitap."
-january Magazine (Kurgu dışı 2009 yılı en iyi kitap adayı: Empati Çağı)
"Frans de Waal, eşsiz bilgi birikimini ve kendine özgü kuşatıcı düşünce sistemini
on yıllardır yazdığı kitaplarına bir yenisini daha ekleyerek beyenimize sunuyor.
Bu muhteşem kitabında, bizim yalnızca bilişsel yeteneklerle donanmış bir
tür olmadığımızı, empatinin de en az bilme yetimiz kadar etkili olduğunu ve
empati insaniyet köklerimizin insanlığımızdan çok daha derinlere uzandığını
gösteriyor."
-Robert M. Sapolsky, Zebralar Neden Ülser Olmazlar ve Bir Primatın Anıları adlı
kitapların yazarı.
"İnsan doğasının sanıldığından çok daha iyi olduğunu harika bir üslupla
anlatıyor."
-Kirkus Rroiews
"Tanımlamalarının bilgi verici olması ve çalışmasının ortaya konuş biçimi, sizi
sayfalar ilerledikçe kitaba daha fazla bağlıyor."
-Booklist

--- Sayfa 3 ---
Empati Çağ1
Daha Anlayışlı Bir Toplum İçin
Doğadan Dersler
Frans De Waal
Çeviri
Kadir Yılmaz
«f'rf(l AK l LÇ ı: LEN
LJLJij)
kitaplar

--- Sayfa 4 ---
AKILÇELEN KİTAPLAR
Yuva Mahallesi 3702. Sokak No: 4 Yenimahalle / Ankara
Tel:+90-312 396 01 11 (pbx) Faks: +90-312 39601 41
www.akilcelenkitaplar.com
bilgi@akilcelenkitaplar.com
Yayıncı Sertifika No: 12382
Matbaa Sertifika No: 13268
Kitabın özgün adı ve yazan: The Age of Empathy: Nature's Lessons tor a
Kinder Society, Frans de Waal
© 2009, Frans de Waal
© This translation published by arrangement with Harmony 8ooks, an
imprint of The Crown Publishing Group, a division of Random House, ine.
© Türkçe yayım haklan Akılçelen Kitaplar'ındır. Yayıncının yazılı izni
olmadan hiçbir biçimde ve hiçbir yolla, bu kitabın içeriğinin bir kısmı ya da
tümü yeniden üretilemez, çoğaltılamaz ya da dağıtılamaz.
ISBN: 978-605-5069-26-1
ANKARA, 2014
Çeviri
Yayına Hazırlık
Sayfa Düzeni
Kapak tasanmı
Baskı
: Kadir Yılmaz
: A. Gazi Vural, Boğaç Erkan
: Özlem Çiçek Öksüz
: Mehmet Yaman
: Sôzkesen Matbaacılık Tic . Ltd. Şti.
İvedik Organize Sanayi Matbaacılar Sitesi
1518. Sokak No: 2/4 0
Yenimahalle - Ankara
Kapak ve Genel Tasarım:
.Q§

--- Sayfa 5 ---
FRANS DE WAAL'İN DİCER KİTAPLARI
Primates and Philosophm (Primatlar ve Filozoflar), (2006).
Our /nner Ape (İçimizdeki Maymun), (2005).
My Family Album (Aile Albümüm), (2003).
1he Ape and the Sushi Master (Büyük Maymun ve Suşi Ustası), (2001).
Bonobo, (1997).
Good Natured (İyi Huylu), (1996).
Peacemaking Among Primates (Primatlarda Arabuluculuk), (1989).
Chimpanue Po/itics (Şempanze Siyaseti), (1982).

--- Sayfa 6 ---
Beni her zaman gülümseten Catherine'e ...

--- Sayfa 7 ---
iÇiNDEKiLER
Önsöz .............................................................................. 9
Bölüm 1: Biyoloji, Sol ve Sağ .......................................... 11
Evrimsel Mizaç
........................................................................... 14
Şımartılmış Çocuk ..................................................................... 20
Maço Köken Mitleri ................................................................... 32
Bölüm 2: Öteki Da.rw'İnizm .......................................... 48
Aydınlanmış Kişisel Çıkar Düşüncesi ........................................ 53
Enron ve Bencil Gen
................................................................... 64
Bölüm 3: Konutan Bedenler .......................................... 78
Karşılıklı Benzeşim Sorunu ........................................................ 80
Taklit Etme Sanatı ..................................................................... 90
Hisseden Bir Beyin ................................................................... 107
Dert Ortağı Fare ....................................................................... 1 13
Kedi Oscar .........................................................
.
...................... 1 18
Empati İçin Bir Yüz Gerekir ..................................................... 126
Bölüm 4: Başkasının Yerinde Olmak .......................... 136
Sempati. .................................................................................... 141
Başkasını Teselli Etmek ............................................................ 150
Suya Adamak ........................................................................... 162
Kırmızı Başlıklı Kız
.................................................................. 172
Sıcacık Bir Tatmin Duygusu .................................................... 183

--- Sayfa 8 ---
Bölüm 5: Güneşi Balçıkla Sıvamak .............................. 187
Ontogeni (Bireyoluş) ve Filogeni (Türoluş) .............. ................ 190
Geri Zekalı Ahmaklar .............................................................. 197
Mutlu Hayvanlar ...................................................................... 205
Kendi Küçük Dünyalarında ..................................................... 217
Sarı Kar .................................................................................... 224
İşaret Eden Primatlar ..... ........................ ............................... .... 235
Bölüm 6: Adalet Adalettir ............................................ 245
Tavşan mı Avlansın Geyik mi? .. ............................................... 246
Göz Ovuşturma Güveni ........................................................... 253
Benim İçin En Son Ne Yaptın? ......................... .................. . ..... 262
Hayvanları Kapsamayan Evrim .......................... ........ .............. 272
Sonuncular Birinci, Birinciler de Sonuncu Olacak ................... 281
Maymun Parası ......................................................................... 297
Bölüm 7: Eğri Omurga. ................................................ 308
Rus Macruşkası ......................................................................... 313
Karanlık Taraf
........................ .................................................. 322
Görünmez "Yardımcı" El. ......................................................... 336
Kaynakça ..................................................................... 345
Dizin ............................................................................ 373
T qek.k.ür ....................................................................... 379
Yazar Hakkında ........................................................... 381

--- Sayfa 9 ---
Ön söz
Açgözlülüğe hayır, empatiye evet!
2008 küresel finans krizi, _yeni Amerikan başkanının seçimiyle
birlikte toplumda adeta bir deprem etkisi yarattı. Bu etki sayesinde,
pek çok insan büyük bir kumarhanede, bir avuç mutlu azınlığın zen­
ginleşmesi adına geri kalanlarımız için en küçük bir kaygı bile duyé
madan insanların parasının ellerinden alındığı kötü bir kabustan
uyanmaya başladıklarını hissetti. Bu kabus, Reagan-Thatcher ikili­
sinin toplumdaki herkesin adım adım zenginleşeceği ve üstü yalan­
larla kaplı güven telkinlerini içeren, piyasaların kendi kendini düzen­
lemede mükemmel olduğu söylemleriyle birlikte bundan çeyrek yüz­
yıl kadar önce başlamıştı. Artık buna kimse inanmıyor.
Amerikan siyaseti, artık iş birliği ve sosyal sorumluluğu vurgu­
layan yeni bir söylemle dengeye ulaşmış görünüyor. Bu söylemdeki
vurgu, ondan hangi maddi refahı elde edeceğimizden çok, bir top­
lumu neyin birleştirdiği ve neyin yaşamaya değer olduğuna yönelik.
Barack Obama'nın Chicago' daki Northwestern Üniversitesinin me­
zunlarına hitap ettiği konuşmada belirttiği üzere, empati zamanımı­
zın en önemli temasıdır: "Bence empati eksikliğimiz hakkında daha
fazla konuşmamız gerekiyor ... Ne zaman kendi vagonunuzu sizin­
kinden daha büyük bir lokomotifin arkasına bağlarsanız, işte ancak
o zaman kendi gerçek potansiyelinizin farkına varırsınız."1
Empati Çağı'nın iletmek istediği mesaj, bu uğraşta insan doğa­
sının bize büyük bir yardım eli uzattığıdır. Biyolojinin genellikle
bir toplumun bencil ilkelere dayandığı yönündeki görüşleri haklı
[ 1]
2006 yılında Northwcstern Üniversitesindeki Mezuniyet Töreni Konuşması, Northwcs­
tern Haber Merkezi, 22 Temmuz 2006.
9

--- Sayfa 10 ---
10
Empati Çağı
çıkartmak amacıyla kullanılmış olduğu doğru. Fakat asla unutul­
mamalıdır ki, aynı biyoloji, toplulukları bir arada tutacak tutka­
lı da üretmiştir. Bu tutkal, diğer pek çok hayvanda olduğu gibi biz­
ler için de aynıdır. Diğerleriyle uyum içinde olmak, ortak etkinlik­
lerde bulunmak ve başkalarını gözetmek yalnızca bizim türümüze
özgü değildir. İnsanın duygudaşlığı, kitabın başlığında kullanılan
"çağ" kelimesinin atıfta bulunduğu evrim tarihi içerisinde çok es­
kilere dayanır.

--- Sayfa 11 ---
1
Biyoloji, Sol ve Sağ
İktidar insan doğasının en berrak. yansıması
değihe, ya nedir'
James Maılinn, 1788
Acaba bizler kardeşlerimizin koruyucuları mıyız? Olmalı mı­
yız? Ya da böyle bir rolü üstlenmek, dünyada oluşumuzu tü­
ketmek ile üretmeye bağlayan iktisatçıların ve hayatta kalmak ile üre­
meye bağlayan biyologların düşünceleri açısından bir çelişki mi oluş­
turur? Bütün bu görüşler, İngiliz Endüstri Devrimi'nin gerçekleştiği
sıralara rastlayan aynı zaman ve aynı yerde ortaya çıktıkları koşullar­
da değerlendirildiğinde akla yatkın görünmektedirler. İstisnasız hepsi,
"rekabet sizin için iyidir" şeklindeki bir mantığa dayanırlar.
Biraz daha geçmişteki bir zamanda ve biraz daha kuzeydeki
İskoçya' da daha farklı bir düşünce hakimdi. İktisadın babası Adam
Smith, kişinin kendi çıkar arayışlarının "aynı duyguları paylaşma"
ile güçlendirilmesi gerektiğini düşünmekteydi. Bu düşüncesini, da­
ha sonra kaleme alacağı The Wealth of Natiom (Ulusların Zenginli­
ği) kitabı kadar ünlü olmayan The Theory of Moral Sentiments (Ahla­
ki Duygular Teorisi) adlı kitabında dile getirmiştir. İlk kitabına mü­
kemmel bir girişle başlar:
İnsanın ne kadar bencil olduğu düşünülse de, onun doğasın­
da, başkalarının talihiyle yakından ilgilenmek vardır. İnsanla­
rın mutlu olmalarını görme zevkinin dışında başka hiçbir şey
elde etmeyeceği, onların mutluluğunu kendisi için bir gerekli-
(1)
Ftdmdist Paptr No. 51 (Rossiter, 1961, s.322).
11

--- Sayfa 12 ---
12
Empati Çağı
liğe dönüştürmek gibi bazı ilkeler açık bir şekilde onda bulun­
maktadır.'
Fransız devrimcileri, fraternite (kardeşlik) şarkıları söylemişler­
di. Abraham Lincoln, şefkat çağrısında bulunmuş ve Theodore Ro­
osevelt de paylaşmaktan bahsederken aynı duyguları hararetli bir
şekilde, "Sağlıklı bir siyasi ve sosyal hayat üretebilmek için gerekli
olan en önemli etken" olarak nitelendirerek kullanmıştı. Ne var ki,
eğer bu doğruysa, neden bu duygu bazı dönemlerde duygusal olmak
ya da aşırı duygusal olmak şeklinde alay konusu edilmektedir? Bu­
nun son örneklerinden biri, 2005 yılında Louisiana'yı vuran Katrina
Kasırgası'ndan sonra görüldü. Amerikan toplumu, bu eşi benzeri gö­
rülmemiş afet karşısında kıpırdayamaz hale gelmişken, kablolu yayın
yapan bir haber kanalı, Anayasa'nın devlet tarafından bir afet yardı­
mı yapılmasına müsaade edip etmediğini sormayı (kendisine) uygun
bulmuştu. Programa katılan konuklardan biri de, başkalarının yaşa­
dığı sefaletin bizi ilgilendirmediği hakkında bir nutuk çekivermişti.
Barajların yerle bir olduğu o gün, Auburn Üniversitesinde bir
konferans vermek üzere arabamla Adama' dan Alabama'ya gidiyor­
dum. Devrilmiş birkaç ağaç dışında, Alabama'nın bu kısmı fazla ha­
sar görmüş değildi. Öte yandan kaldığım otel felaketten kaçan sığın­
macılar ile dolup taşmıştı. İnsanlar, aileleri, köpekleri ve kedileriyle
birlikte odaları tıka basa doldurmuşlardı. Adeta bir hayvanat bahçe­
sinde gözlerimi açmıştım! Hayvanat bahçesi bir biyolog için yaban­
cı bir yer olmasa da bu durum, yaşanan felaketin boyutlarını sergi­
lemesi bakımından büyük önem taşımaktaydı. Tahmin edersiniz ki
bunların yalnızca şanslı insanlar olduklarını söylememe gerek bile
yok. Kapıma bırakılan sabah gazetesinin ilk sayfası, felaket bölge­
sindeki Louisiana Yurdu'nda günlerdir yiyeceksiz ve sağlık hizmetle­
rinden mahrum kalmış bir afetzedenin çığlığına yer vermişti: "Ne­
den biz hayvanlar gibi burada bırakıldık?"
(2]
Adam Smich, TM 1heory ef Moral Smıimmts (1759, s.9).

--- Sayfa 13 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
13
Bu manşeti ele almamın sebebi, orada şikayet edilecek herhangi
bir şey bulunmadığını hissetmem değil elbette; fakat unutulmama­
lıdır ki, hayvanların da geride, birilerinin ardında bırakılması gerek­
memektedir. O gün konferansta ele alacağım konu tam da bunun­
la ilgiliydi. Her ne kadar kendisinden katılaşmış ve kokuşmuş olarak
sürekli bahsedilse de, "içimizdeki maymun" neye benziyor ve aca­
ba empati bizim türümüze hangi doğal yoldan geçmiştir? Gerçi, bu­
nun sürekli ifade bulduğunu iddia etmemiştim. Binlerce insan, has­
ta, yaşlı ve yoksulları kendi kaderlerine terk ederek, paraları ve ara­
balarıyla birlikte New Orleans'tan kaçarcasına uzaklaştı. Bazı yer­
lerde, cansız bedenler suyun üzerinde yüzerken timsahlar tarafın­
dan yenilmekteydi.
Diğer taraftan, hemen felaketin ardından gelen günlerde top­
lumda yaşananlarla ilgili derin bir utanç duygusu da oluştu ve bek­
lenmedik derecede büyük bir yardım kampanyası başlatıldı. Duygu­
daşlık kaybolmamış, yalnızca gelmekte biraz geç kalmıştı. Neredeyse
bir inanç seviyesine yükselmiş serbest pazarın "görünmez eli" düşün­
cesi -aynı Adam Smith tarafından kullanılmış bir eğretileme- yay­
gınlığını korumaya hala devam etse de, Amerikalılar toplumlarının
yaralarını saracak kadar eli açık insanlardır. Bir diğer yandan, Pazar
düzenleyicisi olarak kabul edilen görünmez elin, New Orleans'taki
insanı dehşete düşüren "en uygun olanın hayatta kalması" sahneleri­
nin yaşanmaması için herhangi bir şey yaptığı söylenemez.
Karşımıza bazen kamu yardımı fonları olarak çıkan iktisadi ba­
şarının nahoş sırrı, kimsenin umurunda olmayan devasa bir alt sı­
nıfın oluşmasına sebep olmaktadır. Katrina, Amerikan toplumunun
zayıf noktasını bir anda ortaya çıkarmıştır. Atlanta'ya dönerken za­
manımızın ana temasının ne olduğuna karar vermiştim: kamu yara­
rı. Bizler savaşlara, terör tehditlerine, küreselleşmeye ve önemsiz si­
yasi skandallara odaklanma eğilimindeyiz ve haliyle, aslında daha
önemli bir sorun olan büyüyen bir iktisadi yapının bir insan toplulu-

--- Sayfa 14 ---
14
Empati Çağı
ğu ile nasıl birleştirilebileceğini gözden kaçırıyoruz. Bu, sağlık yar­
dımı, eğitim, adalet ve Katrina örneğinde görüldüğü üzere doğaya
karşı korunmayla yakından ilgilidir. Louisiana' daki barajlarda ağır
ihmal söz konusuydu. Sel felaketini izleyen haftalarda medya suç­
lu bulma arayışındaydı. Mühendisler hatalı mıydı? Devlet yardım­
ları başka yerlere mi aktarılmıştı? Başkan tatilini yarıda kesmemeli
miydi? Amerika'ya geldiğim ülkede herkesin eli kanaldadır ya da en
azından efsanede geçtiği kadarıyla. Deniz seviyesinden ortalama altı
yedi metre kadar aşağıda olan Hollanda' da kanallar öylesine önem­
lidir ki, siyasetçiler bu konuyla ilgili nerdeyse tek kelime bile etmez­
ler. Çünkü suyun yönetimi, mühendislerin ve halkın kendisinden bi­
le önce gelen yerel yurttaş komisyonlarının elindedir.
Buradan hareket edecek olursak, bu durum aynı zamanda hükü­
metlere karşı duyulan bir güvensizliği de yansıtmaktadır. Bu güven­
sizlik genel anlamda devlete karşı değil, uzun vadede önünü göreme­
yen siyasetçilere karşı duyulmaktadır.
Evrimsel Mizaç
İnsanların toplumları nasıl organize ettikleri bir biyoloğun ilgilen­
mesi gereken bir konu olarak görülmeyebilir. Belki de yalnızca Ku­
zey Amerika ağaçkakanıyla, AIDS ya da Ebola'nın yayılmalarında
primatların oynadığı rolle, yağmur ormanlarının yok oluşlarıyla ya
da maymunlardan evrimleşip evrimleşmediğimiz hakkında çalışma­
lıyım. Diğer taraftan, bu sonuncusu herkesin ilgilendiği bir konu ol­
duğundan, kamuoyunda biyolojinin rolü hakkında ne yazık ki çar­
pıcı bir eksen kayması gözlenmektedir. Ardımızda bırakacağımız bu
günler, E. O. Wilson'ın hayvan ve insan davranışları arasındaki bağ­
lantıya değindiği bir konferansından sonra üzerine soğuk su döküle­
rek protesto edildiği günlerdir. Açık yüreklilikle söylemek gerekirse,
hayvanlarla kurulacak paralellikler, hayatı biyolog için çok daha ko­
lay hale getirecektir. Ben, bir adım daha ileri gitmek ve biyolojinin

--- Sayfa 15 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
15
insan toplumu üzerine bir ışık tutup tutamayacağını görmek istiyo­
rum. Eğer bu, yalpalayarak siyasi uyuşmazlıkların içine dalmak an­
lamına geliyorsa, daha önce de olmadığı gibi, biyoloji uyuşmazlıkla­
rın bir parçası haline gelmeyecektir. Toplum ve yönetim hakkında­
ki hemen her tartışma, doğrudan biyolojiden gelmediği açık olan in­
sanın doğası hakkındaki büyük varsayımlarla gerçekleştirilir. Fakat
bu varsayımlar büyük ölçüde hiçbir işe yaramazlar.
Örneğin serbest rekabet yanlıları sıklıkla "evrim"e atıfta bulunur­
lar. "E" harfinin kullanılması bile, 1987 yılında çekilmiş olan ve ku­
ral tanımaz şirket avcısı Gordon Gekko rolünde Michael Douglas'ın
oynadığı Wail Street fılmindeki "açgözlülük nutkuna" dönüştürül­
müş durumdadır:
Bayanlar ve baylar, asıl nokta "açgözlülüğün" -daha iyi bir ke­
limenin eksikliğinden dolayı- iyi olmasıdır. Açgözlülük doğru­
dur. Açgözlülük işe yarar. Açgözlülük, örtülü olanı açık eder ve
evrimsel mizacımızı ortaya çıkarır.
Evrimsel mizaç mı? Biyoloji hakkındaki varsayımlarımız neden
sürekli olumsuz yaftalar üzerine kuruluyor? Sosyal bilimlerde insa­
nın doğası, Hobbes'un kullandığı eski bir deyim olan Homo homi­
ni lupus (İnsan insanın kurdudur) ile tipikleştirilmiştir. Kendi türü­
müz için sorgulanabilir olan bu tipikleştirme, diğer türler hakkın­
daki yanlış varsayımlara dayanır. Diğer taraftan, bir biyoloğun top­
lum ve insan doğası arasındaki etkileşimi araştırması gerçekten yeni
herhangi bir şey ortaya koymayacaktır. Tek fark, biyolog, belirli bir
ideolojik sistemi haklı göstermeye çalışmak yerine, insan doğasının
ne olduğu ve onun nereden geldiği sorusunda kendi gerçek kazancı­
nı sağlar. Evrimsel mizaç, acaba Gekko'nun iddia ettiği gibi yalnızca
açgözlülükten mi ibaret, yoksa ondan çok daha fazlası mı?
Hukuk, iktisat ve siyaset bilimi öğrencileri, kendi toplumlarına
objektif bir bakış yöneltmelerini sağlayacak herhangi bir araca sahip
değildirler. İlgilendikleri toplumu ne ile karşılaştıracaklar? Antropo-

--- Sayfa 16 ---
16
Empati Çağı
loji, psikoloji, biyoloji ya da nörobilim gibi insan davranışlarının ge­
niş ölçüde derlendiği alanlara ya nadiren başvururlar ya da hiç baş­
vurmazlar. Bu alanlardan elde ettikleri kısa cevaplar da, genellikle
bizim grup davranışı sergileyen hayvanlar olduğumuz, yani yüksek
oranda iş birliğine hazır, adaletsizliğe karşı duyarlı, bazen savaş çıkar­
maya hazır fakat büyük ölçüde barışsever olduğumuz şeklinde ola­
caktır. Bu eğilimleri göz ardı eden bir toplum ideal bir toplum ola­
maz. Doğru, bizler aynı zamanda mevki, egemenlik ve gıda güvenli­
ği gibi etkenler tarafından kuşatılmış güdülere odaklanmış hayvan­
larız. Dolayısıyla bu eğilimleri göz ardı eden bir toplum da aynı şe­
kilde ideal bir toplum olmayacaktır. Bizim türümüze özgü hem sos­
yal hem de bencil bir taraf bulunmaktadır. Ne var ki ikinci taraf, en
azından Batı' da baskın olan varsayımdır ve benim odağımda ise ilk
taraf bulunuyor: empatinin rolü ve sosyal bağlılık.
Bizlerde ve diğer hayvanlardaki özgecilik (diğerkamlık) ve insaf­
lılığın kökenleri hakkındaki son araştırmalarda oldukça ilginç so­
nuçlar elde edilmiştir. Örneğin, iki maymuna aynı görev için birbi­
rinden tamamen farklı iki ödül verilirse, küçük ödülü almış olan ha­
rekete geçmeyi hemen reddedecektir. Benzer bir durum bizim türü­
müz için de geçerlidir: paylaşımın adil olmadığını hisseden bireyler,
kazançlarını almayı kabul etmeyeceklerdir. Böyle bir durumda, her­
hangi bir kazancın alınmaması, hem maymunların hem de insanla­
rın diğerine rağmen kir ilkesini her zaman takip etmedikleri anla­
mına gelmektedir. İnsafsızlığa karşı yöneltilen böylesi bir itiraz dav­
ranışı, hem güdüler konusunu destelemekte hem de adaletsizliğe kar­
şı doğal bir hoşnutsuzluğu göstermektedir.
Bazı bakımlardan, dayanışma benzeri unsurların bulunmadığı
bir toplum olma yolunda hızla ilerlemeye de devam etmekteyiz. Öyle
bir toplum ki, yaşanılacak herhangi bir olumsuzluğun tüm sonuçla­
rına insanların kendi başlarına katlanmaları gerekecek. Bu hızlı iler­
leyişi, hasta ve yoksulları gözetmek gibi bazı iyi dini değerleriyle den-

--- Sayfa 17 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
17
gelemeye çalışmak umut verici görülebilir. Ne var ki böyle bir genel
strateji bütün bakışları mağdurların üzerine çekecektir. Fakir olanlar
fakir oldukları için suçlanacaklarsa, böyle bir stratejinin hiç kimseye
faydası dokunmaz. Bu noktadan hareketle, Katrina Kasırgası'ndan
bir yıl sonra, etkili bir muhafazakar siyasetçi olan Newt Gingrich'in
nasıl olup da fınınadan kaçmayı başaramayan insanların "vatandaş­
lıktan çıkarılması"' yönünde bir soruşturma teklifinde bulunduğu­
nu anlayabiliriz.
Her fırsatta bireysel özgürlüklerin altını çizenler, genelin onak
çıkarlarını korkaklara ve komünistlere yaraşan romantik bir düşünce
olarak nitelendirirler. Bunlar, "Her koyun kendi bacağından asılır."
mantığını tercih etmektedirler. Örneğin, bütün bir bölgeyi koruya­
cak olan su setlerine para harcanması yerine, herkesin kendi güven­
liğini sağlamasına neden izin verilmiyor? Florida' daki yeni bir şirket,
tam da bu sorunun mantığında yatanı gerçekleştirmiş ve kasırgaların
tehdidi altında bulunan bölgelerdeki insanları güvenli bölgelere taşı­
yacak özel uçak koltukları kiralama yolunu seçmiştir. Bu tür bir çö­
zümün maliyetini karşılamaya gücü yetenler, nüfusun geri kalanıyla
birlikte saatte yalnızca 8 km yol alarak, fırtınadan arabayla kaçmak
zorunda kalmayacaklardır.
Her toplum, yukarıda örneklerini verdiğimiz "önce ben" yak­
laşımının üstesinden gelmek zorundadır. Bu yaklaşımın aralık­
sız olarak her gün sergilendiğine tanık oluyorum. Bu noktada yal­
nızca insanlardan değil, çalışmalarımı sürdürdüğüm Yerkes Ulu­
sal Primat Araştırma Merkezindeki şempanzelerden de bahsedece­
ğim. Atlanta'nın kuzeydoğusunda bulunan arazi istasyonumuzda­
ki şempanzeleri büyük açık hava ağıllarında barındırıyoruz ve on­
lara bazen karpuz gibi paylaşılabilen besinler veriyoruz. Maymun-
[3]
Newt Gingrich, Consnwtiw Politica/Action Confrrrnu, 2 Man 2007: "New Orleans'ra
başımm gelen felaketi ve düzensizliği kabul edip; fuleral hükümer, eyaler yönerimi, F­
hir idarai hakkında ciddi SOnJJNrmaların yapılmamasını ve Ninth Ward'da bir kasırga­
dan bile kaçmasını beceremeyen eğirimsiz ve hazırlıksız 22,000 insanın varandaşlıktan
çıkarılmamasını nasıl kabul edebiliriz?"

--- Sayfa 18 ---
18
Empati Çağı
ların çoğu ilk alan olabilmek için ellerini besinin üzerine koyar,
çünkü onu bir kez aldılar mı, o besin diğerleri tarafından nadiren
alınmaya çalışılır. Aralarında mülkiyet hakkına saygı olduğu için,
en alt kademeden bir dişinin bile en baskın erkek karşısında yiye­
ceğini elinde bulundurmasına izin verilir. Yiyeceklere sahip olan­
lar sıklıkla diğerlerinin kendilerine ellerini uzatarak (ki· bu el işa­
reti, insanların bir şey isterken kullandıkları evrensel bir yoldur)
yaklaştıklarını görürler. Diğer maymunlar yalvararak ve sızlana­
rak, yiyeceklere sahip maymunların önünde kelimenin tam anla­
mıyla ağlarlar. Yiyecek sahibi olanlar, diğer maymunlara herhan­
gi bir şey vermezlerse, az önce yalvaran maymunlar öfkeye kapı­
lır, çığlık atar ve dünya sanki yıkılacakmışçasına kendi etrafların­
da dönmeye başlarlar.
Bana göre, bu ortamda hem sahip olma hem de paylaşım bulun­
maktadır. Sonunda, genellikle yirmi dakika içerisinde gruptaki bü­
tün şempanzeler değişen miktarlarda yiyeceğe ulaşmış olurlar. Yiye­
ceklere sahip olanlar, sahip olduklarını kendi aileleri ve en yakın ar­
kadaşlarıyla paylaşırlar ve bunları alanlar da sırasıyla kendi aileleri ve
en yakın arkadaşlarına ellerin­
de bulundurduklarını paylaştı­
rırlar. Böylesi barışçıl sahnele­
rin yanında, iyi bir yer edinebil­
mek için itiş kakışların yaşan­
dığı da görülür. Bir kameraman
ekibinin paylaşım sahnelerini
çekerken, kameramanın bana
Y!}'ecek isterken şempanzeler de bizim türümüze
özgü olan hareketi yapar ve avuç içini açarak
ellerini uza.hrlar.
dönüp, "Bunları çocuklarıma
göstermeliyim. Buradan öğrenecekleri şeyler olacak" dediğini hala
hatırlıyorum.
Dolayısıyla, birileri size doğa kanunlarının hayatta kalmak için
bir savaş verilmesine dayandığını ve bizim de aynı bu şekilde yaşama-

--- Sayfa 19 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
19
mız gerektiğini söylerse onlara asla inanmayın. Pek çok hayvan di­
ğerlerini bertaraf ederek ya da her şeyi kendisine saklayarak hayatta
kalma yolunu tercih etmek yerine iş birliği yapar ve paylaşımda bu­
lunur. Bu durum toplu olarak avlanan kurtlarda ya da katil balina­
larda, fakat en çok da bizim en yakın akrabalarımız olan primatlar­
da açık bir şekilde görülür. Fildişi Sahili'ndeki Tai Ulusal Parkı'nda
yürütülen bir çalışmada, şempanzeler leoparlar tarafından yarala­
nan grup eşlerinin bakımını ustlenmişlerdi; eşlerinin yaralarından
akan kanı yalamış, pıhtıları dikkatlice temizlemiş ve yaranın yakın­
larında uçuşan sinekleri oradan uzaklaştırmışlardı. Yaralanmış eşle­
rini koruma altına almışlar ve onların da kendileriyle birlikte hare­
ket edebilmelerini sağlayabilmek için ağır bir şekilde ilerlemişlerdi.
Bütün bunlar anlatmak istediklerimizle birebir örtüşüyor. Nasıl ki
şempanzeler bir dizi sebepten ötürü grup halinde yaşıyorlarsa, kurt­
lar ve insanlar da aynı sebeplerden ötürü grup hayvanları olarak ya­
şamlarını sürdürürler. Eğer insan insanın kurduysa, yani her anlam­
da bu geçerliyse, bu durumdan yalnızca olumsuz anlamlar çıkartıl­
maz. Eğer atalarımız sosyal olarak birbirlerinden uzak durmuş olsa­
lardı, bugün bulunduğumuz yerde olamazdık.
İhtiyacımız olan şey, insan doğası hakkındaki varsayımlarımı­
zın eksiksiz bir şekilde yeniden değerlendirilmesidir. Çok sayıda ik­
tisatçı ve siyasetçi doğada var olduğuna inandıkları kesintisiz mü­
cadele üzerinden insan toplumlarını biçimlendirmeye çalışmakta­
dırlar. Fakat böyle bir mücadele, yalnızca küçük bir alanın yansı­
tılmasından ibarettir. Tıpkı sihirbazlar gibi önce kendi ideolojik
önyargılarını doğanın şapkasının üzerine atarlar ve sonrasında da
doğanın kendi söylediklerini nasıl da kanıtladığını göstermek için
onu kulaklarının üzerinden çekip alırlar. Bu, hepimizin çok uzun
zamandır içine düştüğümüz bir tuzak. Rekabet, resmin tamamı­
nın kesinlikle bir parçasını oluşturuyor, fakat insanlar yalnızca re­
kabetle yaşayamazlar.

--- Sayfa 20 ---
20
Empati Çağı
Ş1mart1lm1ş Çocuk
Alman filozofu lmmanuel Kant insanlık için küçük bir değer biç­
mişti, tıpkı önceki ABD başkan yardımcısı Dick Cheney'in enerji­
nin korunmasında yaptığı gibi. Cheney, bu korumayla "kişisel erde­
min bir işareti" diyerek alay etmiş ve talihsiz bir şekilde bunun ge­
zegene herhangi bir iyilik getirmeyeceğini dile getirmişti. Kant, tut­
kuyu "güzel" olarak övmüş ve onu erdemli bir hayatla ilişkili olduğu
sürece dikkate almıştır. Eğer bütün mesele görev ise, ince duygulara
kimin ihtiyacı olsun ki?
Aklın yüceltildiği, duyguların ise dokunaklı ve kirli olarak aşa­
ğılandığı bir çağda yaşıyoruz. Yanlış duyguların denetim altına alın­
ması oldukça güçtür ve bizi insan yapan şey kendimize hakim olmak
değilse ya nedir? Tıpkı hayatın baştan çıkarıcılığına karşı direnen ke­
şişler gibi, modern filozoflar da insan tutkularına oldukça mesafeli
yaklaşmaya çalışmışlar ve bunun yerine mantık ve akla odaklanmış­
lardır. Ne var ki, tıpkı hiçbir keşişin güzel bakireleri ve lezzetli yiye­
cekleri hayal etmekten kaçınamayacağı gibi, hiçbir filozof da temel
ihtiyaçların, arzuların ve ne yazık ki filozoflara rağmen insanın do­
ğasını oluşturan türlere özgü o saplantıların çemberinden çıkamaz.
Yani "saf akıl", yalnızca bir kurgudan ibarettir.
Eğer ahlak bir takım soyut ilkelerden geliyorsa, yargılarımız nasıl
bir anda şekilleniyor? Yargılarımız hakkında uzun uzadıya düşünme­
miz gerekiyor. Aslına bakılırsa, psikolog Jonathan Haidt bu yargılara
sezgisel olarak ulaştığımızı düşünüyor. Bize, sıra dışı davranış öykü­
lerine (erkek ve kız kardeşin tek gecelik ilişkide bulunması) sahip de­
neklerinin, bu davranışları hiçbi.r şekilde onaylamadıklarını gösteri­
yor. Her bir mantıklı gerekçeyi sonuna kadar zorladığında ise, denek­
ler gerekçelerini tüketene kadar ensest ilişkiyi kesinlikle onaylamadık­
larını dile getiriyorlar. Söylemeye çalıştıkları şey, ensest ilişkinin nor­
mal olmayan çocukların doğmasına yol açabileceği şeklinde olabilir.
Öte yandan, Haidt'in aktardığı öykülerdeki kardeş deneklerin etki-

--- Sayfa 21 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
21
li doğum kontrol yöntemleri kullanmış olmaları bu düşünceyi ne ka­
dar ciddiye aldıklarını gösteriyor. Deneklerinin büyük bir çoğunluğu
hızlı bir şekilde "ahlaki şaşırtma" evresine ulaşmışlardır: Denekler, bu
davranışın neden yanlış olduğunu açıklayamadan böylesi bir davranı­
şın yanlış olduğunda inat derecesinde ısrar etmişlerdir.
Açıkçası, çoğu zaman "içgüdülerimize" dayanan ani ahlaki yargı­
larda bulunuruz. Akıl yürütme yetimiz, tıpkı yandaş medya yazarı gibi
mantıklı görünen uydurma gerekçeler bulmaya çalıştıktan sonra, duy­
gularımız bir karara varır. İnsan mantığının önceliği konusunda ah­
lakla ilgili Kant öncesi yaklaşımlar yeniden gündeme gelmeye başla­
dı. Bu yaklaşımlar, ahlaki evrim teorisiyle, modern nörobilimle ve bi­
zim primat akrabalarımızın davranışlarıyla uyum içerisinde olan duy­
gulanımlar düşüncesinin içine yerleştirmektedir. Böylesi bir yaklaşım
şempanzelerin ve bonoboların ahlaki varlıklar olduğunu elbette söyle­
miyor. Fakat The Descmt of Man (İnsanın Türeyişi) adlı kitabında in­
san ahlakını, hayvan sosyalliğinin bir devamı şeklinde gören Darwin'e
kesinlikle katılıyorum:
Bir hayvan her ne kadar açık sosyal içgüdülere sahip olsa da,
[
. . . ] kaçınılmaz olarak bir ahlak duygusu ya da bilincine eri­
şir. Ve bu duygu ya da bilinç, onun zihinsel yetilerini iyi ge­
liştirilmiş ya da en az insandaki kadar geliştirilmiş bir konu­
ma yükseltir.•
Bu sosyal içgüdüler nelerdir? Diğerlerini ya da diğerlerinin dav­
ranışlarını dikkate almamızı sağlayan şey nedir? Ahlaki yargılar şüp­
hesiz bundan daha fazlasını gerektirir, ama diğerleriyle ilgili olmak
buna bir temel oluşturur. İnsan, ahlak olmasaydı acaba bugün han­
gi konumda olurdu? Şüphesiz ki ahlak, diğer her şeyin üzerine inşa
edildiği ana zeminiê oluşturmaktadır.
(4)
Charlcs Darwin (1871, s.71-72).
(5)
Tamamı, Prim4tn aru/ Philosophm: How Morrzlity Evo/wd (de Waal, 2006) adlı çalışma­
mızda kullanılan bir önerme.

--- Sayfa 22 ---
22
Empati Çağı
Bedensel seviyede yaşadığımız pek çok değişim hakkında nadi­
ren düşünürüz. Birisinden hüzünlü bir öykü dinleriz ve omuzları­
mız aniden düşer, başımızı karşımızdaki gibi önümüze eğeriz, onun
asık suratını taklit edip biz de surat asar ve yüzümüze benzer mi­
mikler yerleştiririz. Bu bedensel değişimler, kendimizi diğer kişinin
yerine ne kadar koyabildiğimizle bağlantılı olarak, bizde de benzer
bir karamsarlık durumunun oluşmasına neden olur. Aynı şey, mut­
luluk içeren duygular için de geçerlidir. Bir gün bir restorandan çı­
karken ıslık çaldığımı ve neden kendi kendime ıslık çalmaya başla­
dığımı merak ettiğimi hatırlıyorum. Böylesi iyi bir duygu durumunu
nasıl elde etmiştim? Yanıt: Arkadaş oldukları belli olan ve çok uzun
zamandır birbirlerini görmemiş iki adamın yakınındaki bir masada
oturmuştum. Birbirlerinin sırtlarını sıvazlıyor ve eski günlerdeki eğ­
lenceli olayları hatırlayıp gülüyorlardı. Her ne kadar bu iki adamı ta­
nımasam ve onların konuştuklarını ayrıntılı bir şekilde duymasam
da, beni neşelendiren bu olmalıydı.
Yüz ifadeleri ve beden dili yoluyla duygu aktarımı öyle güçlü bir
etkiye sahiptir ki bunu düzenli bir şekilde, günlük olarak yapan in­
sanlar daha iyi görünmeye başlarlar. Bu durum, uzun süredir birlik­
te olan çiftlerin fotoğrafları üzerinden test edilmişti: Bir dizi fotoğ­
raf onların düğün gününden ve bir diğer dizi ise yirmi beş yıl sonra­
sından alınmış. Bu erkek ve kadınların ayrı portrelerinin bulunduğu
fotoğraflar, insan deneklerine onları benzerleriyle eşleştirmeleri için
sunulmuş. Yaşlılık dönemine ait fotoğraflara bakanlar, kimin kim­
le evli olduğunu tahmin etmekte herhangi bir güçlük yaşamamışlar.
Diğer taraftan, daha genç yaşlardan gösterilen fotoğrafları eşleştir­
mekte denekler başarısızlığa uğramışlar. Evli çiftler birbirlerine ben­
zerler. Dolayısıyla eşleştirmede başarılı olanların, yalnızca kendileri­
ne benzeyenleri eş olarak seçenlere baktıkları için başarılı olmadık­
larını söyleyebiliriz. Bu başarının nedeni, evli çiftlerin görünüşleri­
nin yıllar içerisinde bir noktada buluşuyor olmasıdır. Çok mutlu ol­
dukları gözlenen çiftlerin benzerlikleri daha belirgindir. Duyguların

--- Sayfa 23 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
23
günlük paylaşımı, bir eşin diğerini açıkça "içselleştirmesi" ve diğer
eşin de aynı şekilde davranması ile sonuçlanmıştır. Herhangi biri, bu
noktada birbirlerine ne kadar bağlı olduklarını görebilir.
Burada köpek sahiplerinin ve köpeklerinin de birbirlerine ne ka­
dar benzediklerini hususunda karşı bir görüş dile getirmeyeceğim.
Fakat bu ikisinin aynı şey olmadığını belirtmem gerek. Köpek sa­
hiplerinin ve köpeklerinin fotoğraflarını doğru bir şekilde eşleştire­
biliriz. Fakat bu durum yalnızca köpekler safkan olduklarında ge­
çerlidir. Bu eşleştirme, kırma köpeklerde işe yaramayacaktır. Safkan­
lar, sahipleri tarafından doğal olarak özenle seçilirler ve bu hayvan­
lara sahip olmak için ciddi bedeller ödenir. Şık bir hanımefendi, gü­
zel görünüşlü, asil bir av köpeğiyle yürümeyi tercih ederken, kendi­
ne güveni tam olan bir başkası ise Rottweiller köpeğini tercih edebi­
lir. Sahipleri ile köpeklerinin birlikte geçirdikleri yılların sayısı ben­
zerliği artırmadığı için önemli olan etken safkanın seçimidir. Bu du­
rum hayat arkadaşları (eşler) arasında görülen, bir noktada duygusal
aynılığa ulaşma durumundan oldukça farklıdır.
Bedenlerimiz ve zihinlerimiz sosyal bir hayat içinde anlam ka­
zanırlar ve onun yokluğunda ise umutsuzca çöküntüye uğrarlar. İş­
te bu yüzden, ölüm cezasından sonra bir insana verilebilecek en bü­
yük ceza onu tek başına bir yere kapatmaktır. Bağlılık bizler için ol­
dukça yararlıdır ve birinin hayatta kalma süresini uzatması için en
güvenli yol evlenmesi ve evli kalmasıdır. Madalyonun öbür yüzünde
ise eşlerini kaybedenlerin karşı karşıya kaldığı risk bulunuyor. Eşler­
den birinin ölümü genellikle umutsuzluğa yol açar ve hayatta kalan
eşlerin karıştığı araba kazaları, aşırı alkol tüketimi, kalp krizleri ve
hatta kanser vakaları yaşama isteğinde görülen bu azalma ile açıkla­
nabilir. Eşlerden birinin ölümünü takip eden altı ay içerisinde, ha­
yatta kalan eşlerin de ölümle yüzleşme oranı oldukça yüksektir. Ve
bu durum, yaşlılardan ziyade gençler ve kadınlardan ziyade erkek­
ler için daha zordur.

--- Sayfa 24 ---
24
Empati Çağı
Benzer bir durum hayvanlarda da geçerliliğini koruyor. İki hay­
vanımı bu şek.ilde kaybettim. llki, kendi ellerimle beslediğim }ohan
adındaki bir küçük bir kargaydı. }ohan uysal ve dost canlısıydı, fa­
kat bana bütünüyle bağlı değildi. Hayatının aşkı, kendi türünden adı
Rafia olan dişi bir kargaydı. Rafia bir gün bahçedeki kafesten kaça­
na kadar hep birlikte yaşadılar (kuşları merak eden ve onlara baktık­
tan sonra kafesin kapısını kapatmadan oradan ayrılan bir komşu ço­
cuğundan şüpheleniyorum). Geride kalan }ohan ise günlerini inle­
yerek ve göğü sürekli tarayarak geçirdi ve birkaç hafta içerisinde de
hayata veda etti.
Diğer hayvanımız ise Saralı adını verdiğimiz Siyam kedisiydi.
Yaşlı kedimiz Diego, genç sevgilisi Sarah'yı yalayarak temizler, onun
karnını ovalayarak ağrısını dindirir ve sürekli onunla birlikte uyur­
du. Diego iyice yaşlanıp ölene kadar birlikte mutlu bir on yıl geçir­
diler. Saralı genç olmasına ve herhangi bir sağlık sorunu bulunma­
masına rağmen bir anda yemeden kesildi. Veterinerin tespit edebil­
diği herhangi bir sebep olmaksızın Diego' dan iki ay sonra o da öldü.
Sevdiği eşlerinin ölümünü kabullenemeyen hayvanlarla ilgili
binlerce öykü var. Ölmüş bebeklerini onlardan geriye yalnızca de­
rileri ve kemikleri kalana kadar yanlarında taşıyan primat annelerin
olduğunu biliyoruz. Kenya' da yakın zamanlarda bebeği ölen bir di­
şi babun, bebeğinin öldüğü geniş ovadaki çalılığı bir hafta sonra ye­
niden fark edince, bebeği sanki yeni ölmüş gibi şiddetli bir acı yaşa­
mıştı. Yüksek bir ağacın tepesine tırmanmış ve babunların normalde
kendi topluluklarından ayrılırken çıkardıkları sese benzer ağlamak­
lı çığlıklarla etrafta bebeğini aramıştı. Fillerin de ölen arkadaşları­
nın ya da eşlerinin güneşten artık ağarmış olan kemiklerinin başı­
na döndükleri ve orada kutsal bir mekanda bulunuyormuş gibi otur­
dukları biliniyor. Yaklaşık bir saat boyunca kemiklerin etrafında de­
falarca usul usul dönüp, onları kok.lamayı sürdürürler. Bazen bu ke­
mikleri yanlarında alıp götürseler de, diğer filler bu kemikleri "me­
zarlık" alanına geri getirmişlerdir.

--- Sayfa 25 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
25
Hayvanların bağlılıklarından etkilenen insanlar, onlar adına
heykeller dikmişlerdir. İskoçya'nın Edinburgh şehrinde "Greyfairs
Bobby" adında, 1858 yılında toprağa gömülmüş sahibinin mezarı
başından ayrılmayı kabul etmeyen bir teriye köpeğine ait küçük bir
heykel bulunmaktadır. Tam on dört yıl boyunca mezarın başında
bekçilik yapan Bobby, ölene kadar kendisini sevenler tarafından bes­
lenmiş ve sahibinin yakınlarında bir yere gömülmüştür. Mezar ta­
şının üzerinde, "Bağlılığı ve adanmışlığı bizlere ders olsun." yazar.
Benzer bir heykel Tokyo' da, Hachiko adını taşıyan bir Akita köpeği
için dikilmiştir. Hachiko her gün Shibuya İstasyonu'na gelerek sahi­
bini işten dönüşünde karşılıyormuş. Köpek, sahibi 1925 yılında öl­
dükten sonra bile alışkanlığını sürdürmeye devam ettiği için ünlü
olmuş. Hachiko, on bir yıl boyunca her gün ve tam zamanında is­
tasyona gelmeye devam etmiş. Köpekseverler, artık Hachiko olarak
adlandırılan istasyon çıkışında her yılın belli bir gününde toplanıp,
onun bağlılığına olan saygılarını gösteriyorlar.
Birileri de çıkıp, "Bu öyküleri anlatmak güzel, fakat bu hayvan­
ların yaptıklarının insan davranışlarıyla ne gibi bir ilgisi olabilir ki?"
diye sorabilir. Mesele şu ki, bizler anne bakımına muhtaç, memeli
hayvanlarız. Açıkça görüldüğü üzere bağlanma, bizler için olağanüs­
tü derecede hayati bir değer taşıyor. En hayati bağlardan birini ise an­
ne ve onun çocuğu arasında kurulan bağ oluşturuyor. Bu bağ, yetiş­
kinler arasında görülenler de dahil olmak üzere bütün diğer bağlan­
ma ilişkileri için evrimsel bir şablon oluşturmaktadır. Aşık olanları­
mızın en leziz lokmayı sanki bir bebekrnişçesine sevdiğine yedirme­
sini ve normalde bebeklerle konuşulurken kullanılan anlamsız sesle­
re başvurduğunu görünce hiç şaşırmamak gerekir. Bizzat benim de
Beatles'ın aşk şarkılarından biri olan "I Wanna Hold Your Hand"
parçası ile büyüdüğüm düşünülürse, bunun bebekliğe doğru nasıl
bir dönüş olduğu anlaşılabilir.
Aslına bakarsanız, hayvanlarla ilgili bir dizi çalışmanın insanların
birbirlerine davranışlarını anlamamıza büyük katkısı olmuştur. Yak-

--- Sayfa 26 ---
26
Empaci Çağı
laşık bir yüzyıl kadar önce, bir psikoloji ekolü olan davranışçılığın tav­
siyeleri doğrultusunda hareket eden yetişkin ve çocuk bakım evleri,
herhalde hiçbir şeyden bu kadar zarar görmemişlerdir. Adından da an­
laşılacağı üzere, bu görüşü savunanlar bilimin yalnızca davranışı göre­
bileceğini, dolayısıyla da yalnızca davranışları dikkate alması gerekti­
ğini savunuyorlardı. Bu düşünce doğru olsa bile, zihin yine de bir kara
kutu olarak kalmayı sürdürecektir. Duygular zaten büyük ölçüde konu
dışında bırakılmıştır. Bu yaklaşım, hayvanların içsel yaşamlarına dair
bir tabunun yerleşmesine yol açmıştır: Hayvanlar makineler olarak ta­
nımlanmış ve hayvan davranışlarıyla ilgilenen öğrencilerin insanı çağ­
rıştıracak herhangi bir terminoloji kullanmalarına izin verilmemiştir.
Ne gariptir ki, bu yasak en azından bir terimde geri tepmiştir. Bağlan­
ma terimi, arkadaş ya da ahbap gibi antropomorfık (insana özgü) ifa­
delerden kaçınmak için kullanılmıştı. Ne var ki bu terim, insan ilişki­
lerinde ("erkeklerin muhabbet bağı" ya da "bağlanma deneyimi" şek­
linde) oldukça sık kullanılmaya başlandı ki, artık onu hayvanlar için
kullanmaktan büyük bir olasılıkla vazgeçeceğiz.
İnsanların da hayvanlarla aynı etki yasalarınca denetim altında
tutulduğunu başarılı bir şekilde gösteren davranışçılığın babası• John
Watson, bir insan bebeğinin tüylü nesnelere karşı fobi (korku) besle­
mesini telkin yoluyla gerçekleştirmiştir. "Küçük Albert" ilk başlarda
kendisine verilen beyaz tavşanla mutlu bir şekilde oynamaya başlamış­
tır. Fakat Watson, daha sonra tavşanla eşleştirdiği yüksek ses çıkaran
metal nesneleri tavşanın her gösterilişinde zavallı Albert'in kafasının
hemen arkasında çınlatmıştır. Korku kaçınılmaz bir sonuç olarak or­
taya çıkmıştır. O andan sonra, Albert ne zaman tavşanı (ya da araştır­
macıyı) görse elleriyle gözlerini kapatıp ağlamaya başlamıştır.
Watson koşullandırmanın gücüne öylesine hayran olmuştu ki,
o andan sonra duygulara karşı sanki bir alerji geliştirmiş gibiydi. En
[ 6]
Her ikisi de hayvan davran!Jı ve onun insan davranışıyla olan bağlantılarını inceleyen
John B. Watson (1878-1958) ve B. F. Skinner (1904-1990), en etkili psikoloji ekolle­
rinden biri olan davranışçılığın ortaya çıkmasını sağlamışlardır.

--- Sayfa 27 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
27
başta da, tehlikeli bir araç olduğunu düşündüğü anne sevgisine kar­
şı şüpheyle yaklaşmıştır. Annelerin yavrularının gözlerinin içine ba­
karak zayıflıkları, korkuları ve bayağılıkları yerleştirerek onlara za­
rar verdiklerini düşünmüştür. Toplum, şefkate değil daha fazla ya­
pıya gereksinim duyar. Watson, aileler olmadan bebeklerin bilimsel
ilkelere göre yetiştirileceği bir "bebek çiftliğinin" hayalini kuruyor­
du. Örneğin, bir çocuk olağanüstü derecede iyi bir davranış sergile­
mediği sürece kesinlikle kucağa alınmamalı, şefkatle sarılmamalı ya
da öpülmemelidir; bunun yerine, onaylandığını gösterecek şekilde
hafifçe başına vurulabilir. Watson, fiziksel ödüllerin sistemli bir şe­
kilde verilmesi durumunda harikalar yaratabileceğini hissetmişti ve
bunun ortalama annelik anlamına gelen, aşırı duygusal yöntemlerle
gerçekleştirilen çocuk büyütmeye kıyasla daha üstün bir yöntem ol­
duğuna iyiden iyiye ikna olmuş durumdaydı.
Ne yazık ki, bebek çiftliği projesi hakikaten de gerçekleştiril-
di. Bu çiftlikler hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, ölümden başka
hiçbir şey getirmedikleridir! Bu durum, psikologlar yetim bebekleri
küçük yataklara koyup, beyaz çarşaflar kullanarak diğer bebeklerin
göz ve beden temasından ayırdıklarında bariz bir şekilde ortaya çık­
mıştı. Araştırmayı yürüten bilim insanlarının istekleri doğrultusun­
da yetimler öpülmemiş, kucağa alınmamış ya da gıdıklanmamışlar­
dı bile. Oldukları yerde öylece yatan, herhangi bir ifadeye sahip ol­
mayan gözlerle bakan bebekler aynı birer zombi gibiydiler. Watson
haklıydı, bu şekilde bakılan bebekler de büyüyebilirdi, ama hastalık­
lara karşı tüm dirençlerden yoksun olarak. Bu tarz bir bakımın uy­
gulandığı bazı yetimhanelerde ölüm oranı yüzde yüzleri bulmuştur.
Watson'ın "şımartılmış çocuk" olarak adlandırdığı bağlılık kar­
şısında gösterdiği mücadele' ve 1920'lerin kamuoyunda kendisi­
ne karşı duyulan büyük saygı, bugün anlaşılmaz görünebilir. Fa-
(7)
Watson'ın kendi zamanının etkisini taşıyan dünccleri ve Harry Harlow figürü için,
Deborah Blum' un (2002) Lov at Goon Parlı: adlı kitabına bakılabilir.

--- Sayfa 28 ---
28
Empati Çağı
kat Watson örneği, bir diğer psikolog olan Harry Harlow'un, may­
munlardaki anne sevgisini kesin bir şekilde kanıtlamak üzere gerçek­
leştirdiği deneyi neden tasarladığını açıklayabilir. Wisconsin Madi­
son' daki bir primat laboratuvarında, Harlow tecrit edilerek büyütü­
len maymunların zihinsel ve sosyal olarak dengesiz olacaklarını ispat
etmiştir. Daha sonra bir grup içine bırakılan bu maymunların hare­
kete geçmedikleri, becerilerini sergilemedikleri ve her türlü sosyal et­
kileşimden kaçındıkları gözlenmiştir. Şu anda Harlow'un araştırma­
sın bilimsel etiğe uygunluğu konusunda ne düşünürsek düşünelim,
yapmış olduğu araştırma, beden temasının engellenmesinin meme­
lilere göre bir şey olmadığını açıkça ortaya koymuştur.
Zamanla, bu tarz araştırmalar düşünce akışının yönünü değiş­
tirmiş ve insan yetimlerinin geleceklerine olumlu yönde katkıda bu­
lunmuştur. Bir istisna, dönemin Romanya Cumhurbaşkanı Nicolay
Çavuşesku tarafından kurumlarda bakılan binlerce yetim bebeğin
alınmasıyla oluşturulmuş duygusal bir gulag (kamp) olmuştur. Dün­
ya, bu ayırıp büyütme kabusunun sonuçlarını ise Demir Perde'nin
yıkılmasının ardından, Çavuşesku'nun yetimhanelerinin açılması­
nın ardından görmüştür. Yetimlerin gülmeye ya da ağlamaya bile
güçleri kalmamıştı. Günlerinin büyük bir kısmını oldukları yerde
öne arkaya sallanıp durarak ya da cenin pozisyonunu alıp kollarını
kendi bedenlerine dolayarak geçiriyorlardı. Nasıl oyun oynayacakla­
Romanyalı yetimler "bilimsel" illcelere göre (/)
duygusal gereksinimleri göz ardı edilerek
büyütülmüşlerdir.
rına dair en küçük bir bilgileri bi­
le yoktu çünkü oyuncaklarla ara­
larına aşılmaz duvarlar örülmüştü.
Bağlanma, türümüz için haya­
ti bir önem taşır ve bu dünyada bi­
zi en mutlu eden şeydir. Fakat bu­
rada bahsettiğim, Fransız lider Ge­
neral Charles de Gaulle'ün kastet-
tiği anlamda, eğlence için kendin-

--- Sayfa 29 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
29
den geçmenin verdiği mutluluk değil. Charles de Gaulle'in bu türden
bir mutluluk arayışında olan insanlara, "Mutluluk aptallar içindir",
dediği ve alay ettiği anlatılır. Mutluluğun peşinden koşmak ve ona
erişmek ABD Bağımsızlık Bildirgesi'nde de geçer ve kişinin hoşnut­
luk duyacağı bir hayatı yaşama hakkına göndermede bulunur. Her ne
kadar durumumuzdan duyduğumuz memnuniyet maddi kazançlar­
la belirleniyor gibi görünüyor olsa da, belirli bir gelirin üzerindeki in­
sanlar arasında yapılan araştırmalar, maddi zenginliğin kişinin mut­
luluğuna çok küçük bir katkıda bulunduğunu gösteriyor. On yıllar
boyunca yaşama standardımız düzenli olarak yükseldi, peki şimdi
daha mutlu olduğumuzu söyleyebilir miyiz? Kesinlikle hayır. İnsan­
ları en fazla mutlu eden şey para, başarı ya da üne kavuşmak değil, ar­
kadaşlarıyla zaman geçirebilmek ve ailelerinin yanında olabilmektir.
Sosyal ağların önemini kavrıyoruz, fakat bu ağların içinde ol­
mamız, çoğu zaman içeriklerini gözden kaçırmamıza neden olabi­
liyor. Bu durum, şempanzeler için yeni bir tırmanma düzeneği in­
şa ederken mensubu bulunduğum primat uzmanları grubumun da
başına geldi. Oysa ki, bunu en iyi bilenlerin başında bizim olmamız
gerekir. Fiziksel çevreye çok fazla odaklanmıştık. Maymunlar otuz
yıldan fazla bir süredir aynı bahçe duvarlarının arasında, metal tır­
manma merdivenleriyle donatılmış geniş bir açık alan içerisinde ya­
şamaktaydılar. Büyük telefon direkleri alıp, bir değişiklik olsun diye
maymunların yaşadıkları alana yerleştirmeye karar vermiştik. İnşa
süresince, şempanzeler kendi alanlarına yakın bir yerde kilitli olarak
tutuldular. tık başlarda gürültü çıkarıyor ve yerlerinde duramıyorlar­
dı, fakat telefon direklerini alana yerleştiren büyük makinenin sesini
duyduktan sonra seslerini tamamen kestiler. Duydukları yoğun gü­
rültü sayesinde bunun büyük bir iş olduğunu anlamış olmalılar! Te­
lefon direkleri urganlarla birbirine bağlanmış, bahsettiğim alan yeni
baştan çimlendirilmiş, yeni çukurlar kazılmış ve sekiz gün içerisin-

--- Sayfa 30 ---
30
Empati Çağı
de hazır hale getirilmişti. Yeni tırmanma düzenekleri eskiden sahip
olduklarına göre tam on kat daha uzundu.
Arazi istasyonunda çalışan işçilerden en az otuz tanesi, may­
munların yenilenmiş alana salıverilmelerini izlemek üzere gelmişler­
di. Hatta kendi aramızda hangi şempanzenin ahşap direklere temas
edeceğine ya da zirvesine tırmanacağına dair bahse bile tutuşmuş­
tuk. Bu maymunlardan bazıları o ahşap direklere on yıllar boyun­
ca dokunmazken, bir kısmı hiçbir zaman onların yanına bile yaklaş­
madı. Primat merkezinin yöneticisi en üst mevkiden erkek ya da dişi
şempanzelerden birinin ilk dokunan olacağı tahmininde bulunmuş­
tu. Fakat biz, erkek şempanzelerin kahramanlığa soyunmayacakla­
rını gayet iyi biliyorduk. Onlar sürekli olarak siyasi konumlarını ge­
liştirmekle meşguldüler ve daha büyük riskleri ancak belli bir süreç
dahilinde göze alabiliyorlardı. Öte yandan, bir şeyi ilk deneyen ol­
madıkları gibi, çevrelerine yeni gelen bir şeyin korkusundan kelime­
nin tam anlamıyla ishal oluyorlardı.
Kuleye yerleştirdiğimiz kameraları kayda geçirip maymun ko­
lonisini yenilenmiş alanlarına saldık. İlk gördüğümüz şey bizi ol­
dukça şaşırtmıştı. İnşa ettiğimiz tırmanma merdivenlerine kendi­
mizi öylesine kaptırmıştık ki, yaz sıcağı altında birbirimize sarıl­
mış, olacakları merakla bekliyorduk. Fakat yaşadığımız o heye­
can, maymunların birbirlerinden ayrı kabinlerde ve hatta binalar­
da günlerce kaldıklarını unutmamıza neden olmuştu. Onları salı­
vermemizi izleyen ilk birkaç dakika yalnızca sosyal bağlarıyla ilgi­
li davranışlar sergilediler. Bazı şempanzeler diğerlerinin omzuna
ya da kollarına zıplıyor, sarılıyor ve birbirlerini öpüyorlardı. Yetiş­
kin erkekler ise hemen tüylerini dikmiş ve patronun kim olduğu­
nu unutmuş olması muhtemel türdaşlarına gözdağı vermek ama­
cıyla alanı turlamaya koyulmuşlardı.
Şempanzeler yeni yapıyı güç bela fark etmişlerdi. Bazıları tam al­
tında yürüyor ve sanki orada değilmiş gibi davranıyorlardı. Yeni mer-

--- Sayfa 31 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
31
diveni açıkça görmezden gelmekteydiler! Bu durum, zeminden görü­
lebilen stratejik noktalara yerleştirdiğimiz muzları fark ettikleri ana
dek böyle sürüp gitti. Yapıya ilk tırmananlar yaşlı dişiler oldu. Tele­
fon direklerine son dokunan şempanzenin grubun kabadayısı olarak
bilinen dişi şempanze olması ise oldukça garipti.
Yapıya yerleştirdiğimiz meyveler toplandıktan ve yendikten son­
ra hepsi aşağı indi ve yapı üzerinde tek bir maymun bile kalmadı.
Onu kullanmaya hazır olmadıkları her hallerinden belliydi. May­
mun, öğrencilerimin bir gün önce test edip oturmak için fazlasıyla
rahatsız edici buldukları demir merdivende toplanmışlardı. Halbuki
şempanzeler, bütün yaşamlarını burada geçirmiş varlıklar olarak
merdivene alışkındılar ve onun üzerinde tıpkı Taç Mahal' de gezi­
yormuş gibi mutlu görünüyorlardı. Ve eminim ki biz oraya ahşap
merdivenler yerine Taç Mahal'i de dikseydik, bu onlar için eğlence­
li olmaktan ziyade bakılıp geçilecek bir şey olacaktı. Sonuç olarak,
yeni tırmanma yapısının üzerinde uzun zaman geçirmeye başlama­
ları aylar sürdü.
Yapmayı başardığımız yapı bizi öylesine gururlandırmıştı ki,
bu gurur gözlerimizi adeta kör etmişti; ta ki maymunlar gözlerimi­
zi açıp, bizi temel gerçeklerle yüzleştirene kadar. Bu yüzleşme, be­
ni, lmmanuel Kant'ı yeniden düşünmeye sevk etti. Çünkü bu, mo­
dern felsefeye ait bir problem değil miydi? Kendimizle ilgili oldu­
ğunu düşündüğümüz -soyut düşünce, bilinç, ahlak- yeni ve önem­
li şeyler tarafından öylesine etkileniyoruz ki, temel meseleleri göz­
den kaçırıyoruz. İnsanda eşsiz olan şeyi küçümsemeye kalkışmıyo­
rum, fakat buraya nasıl ulaştığımızı anlamak istiyorsak, düşünme­
ye en alttan başlayıp en üste doğru ilerlememiz gerekecek. Uygar­
lığın ulaşmış olduğu en yüksek zirvelere odaklanmak yerine, ze­
minde bulunanlara da dikkat etmemiz gerekiyor. Zirveler güneş
ışığında oldukça güzel parıldarlar, fakat bizi çocuklarımıza ada­
mamızı sağlayan o karmaşık duygular da dahil olmak üzere, ihti-

--- Sayfa 32 ---
32
Empati Çağı
yaç duyduğumuz şeylerin büyük bir kısmını ancak zirvelerin etek­
lerinde bulabiliriz.
Maço Köken Mitleri
Güzel bir İtalyan restoranında hoş bir akşam yemeği yerken karşı­
laştığım tipik bir primat çelişkisinden bahsedeyim. Bir insan erke­
ği, karşısındaki diğer bir insan erkeğine -yani bana- kız arkadaşı­
nın yanında meydan okuyordu, Yazılarımı bilen birisi için, insanın
doğadaki yeri konusundan daha iyi bir hedef olabilir mi? Sanki beni
test edercesine, "Bana öyle bir alan söyle ki, insanların hayvanlardan
farklı olduğunu söylemek mümkün olmasın!" dedi. Lezzetli makar­
namdan ilk lokmayı alıp ikinciyi de almaya hazırlanırken, "Cinsel
ilişki," cevabını verdim.
Bahsedilmesi büyük bir olasılıkla yakışık almayacak bir konuyu
kendisine hatırlattığımda, cevabımın onda bir anlık bile olsa bir şaş­
kınlığa yol açtığını görmüştüm. Tıpkı her insan gibi o da "tutku"nun
büyük bir savunusuna başlayarak romantik aşkın bilinen kökenleri­
ni, muhteşem şiirlerini ve onunla birlikte gelen serenatlarını dile ge­
tirmeye başladı. Bir yandan da, benim temelde insanlar, hamsterlar
ve gupilerde (erkek gupiler, penis benzeri bir işlev gören yüzgeçle­
re sahiptir) aynı olan /'amore mekaniği hakkında söylediklerimi kü­
çümsemekten geri kalmıyordu. Bu olağan anatomik ayrıntılar karşı­
sında yüzü derin bir iğrenme ifadesine bürünmüştü.
Ne yazık ki kız arkadaşı benim meslektaşlarımdan biriydi ve
hayvanların cinsel ilişki biçimlerine büyük bir ilgi duyduğu için bir­
kaç örnek de o vermişti. Primatologlar, cinselliği akşam yemeğinde
konuşulacak kadar olağan bir konu olarak görürler. Oysa bu konu,
çevremizde bulunan herkesi utandırmışa benziyordu. Meslektaşım,
"Onun bir tür ereksiyon yaşadığını!" açıklamaya çalışırken, kom­
şu masalar da derin bir sessizliğe bürünmüş durumdaydı. Gösteri­
len tepki, söyledikleri ya da söylemek istediklerini açıklamak için baş

--- Sayfa 33 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
33
ve işaret parmağını birbirinden hafifçe ayırmasıyla ilgiliyse, durum
gerçekten kavranılamaz bir boyuta ulaşmış demektir. Oysa meslek­
taşım, yalnızca Güney Amerika' da yaşayan küçük bir maymun tü­
ründen bahsediyordu.
Tartışmamız henüz bir çözüme kavuşmamış olmasına rağmen,
tatlıların gelmesiyle birlikte eski hararetinden çok şey kaybetmiş du­
rumdaydı. Bu türden tartışmalar, benim varlığımın kaçınılmaz par­
çalarıdır: Her ne kadar bizim bütünüyle bambaşka bir varlık oldu­
ğumuza inanan pek çok kişi olsa da ben bir tür hayvan olduğumu­
za inananlardanım. İnsanın biricikliğini, konu cinselliğe gelince sür­
dürmesi çok zor olur. Ne var ki, birisi uçaklardan, meclislerden ya
da gökdelenlerden bahsetmeye başladı mı durum kesinlikle değişir.
İnsanlar kültür ve teknoloji üretiminde gerçekten inanılmaz bir ka­
pasiteye sahipler. Hayvanlar da bazı kültürel unsurlar sergiliyor olsa
da, ormanda elinizde bir fotoğraf makinesiyle dolaşırken karşınıza
bir şĀmpanze çıkacak olursa, şempanzenin onu tek başına üretmeye­
ceğinden kesinlikle emin olabilirsiniz.
Diğer taraftan, ya son birkaç bin yıldır bütün dünyanın etki­
si altında kaldığı kültürel büyüme hamlesini kaçırmış insanlar hak­
kında ne düşüneceğiz? Ücra köşelerde kalmış bu insanların da bizim
türlerimize özgü dil, sanat ve ateş gibi unsurlarla ilişkili olduklarını
söyleyebiliriz. Fakat bu insanların nasıl olup da günümüz teknoloji­
sine sahip olmaksızın hayatta kalabildiklerini araştırmamız gereki­
yor. Acaba bu insanların yaşam biçimi, Batı' da zengin bir kullanım
tarihi olan insanlığın varsayımlara dayalı "doğal durumu" ile örtü­
şüyor mu? Fransız Devrimi'nde, ABD Anayasası'nda ve modern de­
mokrasiye ulaşana kadar geçirilen diğer bütün tarihsel dönemlerde,
bu kavram, insanların ilk (yalın) hallerinde nasıl yaşadıklarını tasvir
edebilmek için önemli bir rol oynamıştı.
1980 yılında gösterime giren Tanrılar Çıldırmış Olmalı adlı si­
nema filminde alaycı bir şekilde ele alınana kadar benzer bir sadelik
içerisinde yaşayan Güneybatı Afrikalı "Kunglarā iyi bir örnek olarak

--- Sayfa 34 ---
34
Empati Çağı
ele alınabilir. Genç bir antropolog olan Elizabeth Marshall Thomas,
kendisi gibi antropolog olan ailesiyle birlikte yaşamak üzere Kalaha­
ri Çölü'ne gider. Burada yaşamakta olan San' olarak da bilinen Kung
kabilesinin üyeleri kısa boylu ve çevik insanlardır. Yaşadıkları bölge­
ye yılın yarısından uzun bir süre boyunca tek bir damla bile yağmur
düşmeyen bu insanlar, hareketliliklerini kısıtlayan bu durumu aşa­
bilmek için çimlik alanlarda küçük çukurlar kazarak su elde etme­
ye çalışırlar. Su bulmak için _kullandıkları bu yöntemi hiç değiştir­
meden binlerce yıl uygulayarak hayatta kalmayı başarabildikleri için
Marshall Thomas kitabına Kadim Yol adını verir.
Bu kadim yaşam tarzı, antilop derisinden bir parça elbise, çalılık­
lardan yapılma uygun bir barınak, sivri bir kazma çubuğu ve günlük
yolculuklarda su taşımak için kullanılan bir devekuşu yumurtasından
Kung kabilesinden bir anne, içi
su doldurulmuş bir develcuşu
yumurtasından çocuıına su lçlrlrlcen.
oluşur. Bu barınaklar, zemine yerleştirilen
· bir miktar ot, üstte iç içe geçmiş birkaç dal
ve onların üzerini kaplayan çimenlerden en
ufak bir değişiklik yapılmadan, binlerce yıl­
dır aynı şekilde inşa edilmektedir. Bu barı­
naklar, Marshall Thomas'a uyumadan önce
ağaçların üzerinde bir iki dalı basitçe iç içe
geçirip, kendilerine gecelik konaklama yer­
leri hazırlayan maymunları hatırlatır. Bu sa­
yede, zeminde pusuda bekleyen tehlikeler­
den uzak kalmayı başarabilmektedirler'.
Kunglar yolculuğa çıktıkları zaman
tek sıra halinde dizilirler. En önde bulunan kişi, kafıleyi yırtıcı hay-
[8]
"Kung" adlandırması her ne kadar siyasi açıdan yaniǕ olsa da, kabiledeki hem erkekle­
ri hem de kadınlan kapsamaktadır. Elizabcth Ma.ısha.11 Thomas (2006, s. 47), kabilenin
kendisini adlandırmak için günümüzde bunu tercih ettiğini bdinir. "San" adlandınna­
sı, Nama dilinde "haydutlar" gibi aşağılayıcı bir anlama geldiği bilinse de çeşitli anuo­
pologlar tarafından kullanılmaktadır.
[9]
Homo nmus bundan iki milyon yıl kadar önce, kendi güvenliğini sağlamak için ağaçlar­
da uyumayı tercih enitinden, ağaçlarla uyumlu bir yaşama formu geliştirmişti. (Lord­
kipanidz.c vd., 2007)

--- Sayfa 35 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
35
vanların saldırısına, yılanlara ve diğer tehlikelere karşı uyarma göre­
vini üstlenir. Kadınlar ve çocuklar grubun ortasına, en güvenli yer­
de olacak şekilde yerleştirilirler. Bu durum da, tıpkı şempanzelerin
tehlikeyle karşılaştıkları zamanlardaki -örneğin, insanların geçtiği
bir yola çıktıklarında 10 - davranış tarzını andırmaktadır. Böyle du­
rumlarda, yetişkin erkek şempanzeler grubun en önüne geçer, çocuk­
lar ortaya alınır ve dişiler de sıranın en arkasındaki yerlerine geçer­
ler. Bazen en güçlü erkek, herkes geçene kadar yolda gözcülük yapar.
Atalarımız besin zinciri içerisinde belki de primatların büyük
kısmından daha üst sıralarda bulunuyordu, fakat kesinlikle en üst­
te değildiler. Her zaman arkalarını kollamak zorundaydılar. İşte bu,
atalarımız geniş ovaları kontrolleri altında tutuyorlardı şeklindeki
insan doğasına yönelik ilk yanlış miti göz önüne sermektedir. İki aya­
ğının üzerinde durduğunda sadece 122 cm boyundaki maymunlar
için bu nasıl doğru olabilir ki? O dönemde ayı büyüklüğündeki ça­
kallar ve şimdiki aslanların iki katı büyüklüğündeki keskin dişli ke­
dilerin korkusuyla yüzleşerek yaşamış olmalıdırlar. Bunun bir sonu­
cu olarak, ava çıkma zamanlamaları bakımından ikincilikle yetin­
mek zorunda kaldıklarını söyleyebiliriz. Gece karanlığı en güzel sak­
lanma imkanlarını sunar, fakat aynı günümüz Kungları gibi erken
dönem avcı insanları da gündüzün sıcaklığını ve aydınlığını tercih
etmişlerdir. Çünkü avlarını ele geçirmek için binlerce millik yolu kat
edip geldikten sonra, gece bastırınca ortaya çıkan "profesyonel" av­
cılardan kurtulabilmek için oradan ayrılmak zorunda kalmışlardır.
Aslanlar, tıpkı bizim "aslan kral" öykülerimizde anlattığımız ve
Kungların onlara duydukları büyük saygıdan da anlaşılabileceği üze­
re, geniş alanların en güçlü liderleridir. Dikkat edilmesi gereken nok­
ta, Kunglar ölümcül oklarını bu hayvanlar üzerinde asla kullanma­
mışlardır, çünkü böyle bir girişimin kazanamayacakları bir savaşı
(10]
Kimbcrley Hockings ve: çalışma arkadaşları (2006), etrafı insan nüfwıuyla çevrili şc:m­
panzdc:rin insanların kullandıkları yollara çıktıklarını rapor etmişlerdir.

--- Sayfa 36 ---
36
Empati Çağı
başlatacağını düşünmektedirler. Aslanlar çoğu zaman insanlara iliş­
meden oradan ayrılırlar, ama bazı yerlerde bir takım sebeplerden ötü­
rü aslanların insanları yedikleri görülmektedir. İnsanlara düşen seçe­
nek ise böyle yerlerden ayrılmanın dışında başka bir şey değildir. Bu
tehlike Kungların zihninde belleğimde öylesine yer etmiştir ki, diğer
kabileler uyurken onlar gece boyunca ateşi körükleyerek nöbet tutar­
lar. Eğer gece avlanan yırtıcıların gözleri ateşte parıldarsa, en uygun
pozisyon alınır. Örneğin, yanan ateşten bir parça odun alınır ve ki­
şinin kendi başının etrafında (kişiyi olduğundan daha büyük göster­
diği için) döndürülür ve yırtıcıların daha iyi başka bir av bulmaları
için onlara sakin fakat kararlı bir şekilde seslenilir. Kunglar cesaret
sahibi insanlardır, fakat kararlı bir tonda da olsa yırtıcılara bu şekil­
de, adeta yalvarırcasına gerçekleştirilen bu sesleniş, insanların baskın
tür oldukları yönündeki düşünceye pek de uygun düşmemektedir.
Eski yöntemlerin başarılı olduğunu kabul etmek zorundayız,
çünkü modern dünyada bile, bizler güvenliğimizi sağlamak için
hala aynı davranışları sergilemek eğilimindeyiz. Herhangi bir tehli­
kenin baş gösterdiği zamanlarda, o ana kadar bizi ayıran farklılıkla­
rımızı bir kenara bırakırız. Bu durum, New York'taki Dünya Tica­
ret Merkezine düzenlenen 11 Eylül saldırısından sonra, saldırı anı­
nı bizzat görüp inanılmaz ölçüde sarsıcı bir deneyim yaşayan insan­
larda açıkça gözlenmiştir. Saldırıdan dokuz ay sonra, New York'ta
yaşayan farklı ırklara mensup kişilere aralarındaki ilişkilerin duru­
mu sorulduğunda, alınan yanıtların büyük kısmı herhangi bir prob­
lem olmadığı yönündeydi. Halbuki aynı soruya önceki yıllarda ve­
rilen yanıtlarda bunun tam tersi söylenmişti. Saldırı sonrasında ge­
lişen "hep bir aradayız" duygusu şehirde tam bir beraberliğin oluş­
masını sağlamıştı.
Bu refleksler, beynimizin yalnızca memelilerle değil bütün hay­
vanlar alemiyle paylaştığımız en derin, en eski katmanlarından gel­
mektedir. Balıklara bir göz atalım; örneğin ringa balıkları, bir köpek

--- Sayfa 37 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
37
balığı ya da yunus balığı kendilerine doğru yaklaştığı zaman hemen
birbirlerine sokulur ve iç içe geçmiş kümeler halinde yüzmeye baş­
larlar. Bu sürü ani hareketlerle kısa ve ters dönüşler yaparak gümüş
rengi bir parıltı oluşturarak avcıların tek bir balığı hedef olarak seç­
mesini olanaksız hale getirirler. Balık kümelerini oluşturan her bir
balık, diğerleriyle arasındaki belirli bir mesafeyi korur ve kendi bo­
yutlarındaki balıkları bularak onların hızına ve gidiş yönlerine mü­
kemmel bir uyum sergiler. Binlerce balığın oluşturduğu kümeler,
bu şekilde neredeyse tek bir organizma gibi hareket ederler. Kuşlara
göz attığımızda da benzer bir durumla karşılaşırız. Örneğin sığırcık­
lar, bir atmacanın saldırısı karşısında kalabalık sürüler halinde ani
manevralar yaparak ondan kurtulurlar. Biyologların "bencil sürü­
ler" olarak tanımladıkları topluluklarda, her canlı kendi güvenliği­
ni sağlayabilmek için büyük bir kalabalık oluşturan diğerlerinin ara­
sında saklanır. Kalabalık grubu oluşturan diğer üyelerin varlığı, sü­
rüyü oluşturan bireylerin her birinin karşı karşıya kaldığı riski bü­
yük oranda azaltır. Dolayısıyla, bu tarz grup davranışları, ormanda
gezerken ayıyla karşılaşan iki arkadaşın başından geçenleri anlatan
o bildik fıkradakinin tam tersidir ve bir korunma sağlar. Çünkü en
yakın arkadaşınızı geride bıraktığınız sürece ayıdan daha hızlı koş­
manıza gerek yoktur!
En amansız rakipler bile tehlike anlarında birbirleriyle dostluk
kurma eğiliminde olurlar. Üreme mevsimlerinde birbirleriyle ölümü­
ne kavgaya tutuşan kuşlar, havalandıktan sona buna bir son verip göç
boyunca aynı sürü içerisinde uçarlar. Bu eğilimi, kendi balıklarımın
davranışlarında bizzat gözlüyorum. Her seferinde büyük akvaryum­
lardan birini elden geçiririm. Pek çok balık, örneğin ciklet balıkla­
rı oldukça gelişmiş bir bölge bilincine sahiptir. Kendi bölgelerinde
yüzgeçlerini sallayarak dolaşırlar ve köşelerine gelmek isteyen davet­
siz misafirleri sürekli gözetim altında tutarlar.

--- Sayfa 38 ---
38
Empati Çağı
Akvaryumlarımı birkaç yılda bir elden geçirerek temizlerim ve bu
temizliği yaparken bütün balıkları bir varilin içine bırakırım. Aradan
birkaç gün geçip tekrar akvaryumlarına döndüklerinde, daha önceki
hallerinden oldukça farklı görünürler. Kendi türlerinden arkadaşlarını
iç içe geçmiş gruplar halinde yilzen balık sürüleri,
avcılann hedefe odalc1anmasını zorlaştınrlar.
ÔF'rajin bu balılclar, bir ldJpekbalından korunmaya
çalışmaktadırlar.
aramaya başladıklarını her gö­
rüşümde büyük bir şaşkınlık
yaşarım. En büyük kavgalara
girişen balıklar, sanki kırk yıl­
lık dostlar gibi birlikte yüzme­
ye ve yeni çevrelerini kolaçan
etmeye başlarlar. Bu durum,
doğal olarak kendilerini yeni­
den güvende hissetmeye başla­
dıkları ana kadar sürer ve bir
köşede hak iddia etmek için
tekrar eski görünümlerine dö-
nerler.
Güvenlik arayışı, sosyal hayatın ilk ve en başta gelen sebebidir. Bu
noktadan yola çıkarak yanlış olan ikinci köken mitine ulaşabiliriz: İn­
san toplulukları, özerk insanlar tarafından gönüllü bir şekilde oluşturu­
lurlar. Buradaki yanılsama, atalarımızın kendilerinden başka hiç kim­
seye gereksinim duymadıkları yönündeki düşüncedir. Genellikle bir
başlarına yaşadıkları hayal edilir. Onların tek sorunu, aşırı derecede re­
kabetçi olduklarından çatışmaların ortaya çıkardığı sonuçların daya­
nılmaz boyutlara ulaşmasıdır. Akıllı hayvanlar olarak, bazı özgürlükle­
rinden vazgeçmişler ve toplum hayatına dönmüşlerdir. Bu köken öykü­
sü, "özgür insanların .yurdunu" yaratmaya çalışan Amerika'nın kuru­
cu babalarından esinlenmiş Fransız filozofu Jean-Jacques Rousseau ta­
rafından "toplumsal sözleşme" ifiıdesini anlatabilmek için tasarlanmış­
tır. Bu köken miti, siyaset bilimi bölümlerinde ve hukuk fakültelerinde
hala yaygın bir şekilde kullanılmakta ve toplumun doğal yollardan de­
ğil, uzlaşmaya dayalı sözleşmelerle kurulduğunu ifade etmektedir.

--- Sayfa 39 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
39
Kabul edelim ki, mevcut insan ilişkilerine, sanki eşit taraflar ara­
sındaki bir sözleşmenin sonucunda ulaşılmış olduğu düşüncesiyle
yaklaşmak öğretici olacaktır. Böyle bir düşünce, nasıl davrandığımız
ya da davranmamız gerektiği üzerine fikir yürütürken bize yardım
eder. Ne var ki, konuya bu şekilde yaklaşmanın Darwin öncesi za­
manlarda bütünüyle yanlış bir imgeden beslenen düşünce kalıntıla­
rına dayandığını aklımızın bir köşesinde tutmalıyız. Pek çok meme­
lide de görüldüğü gibi, her bir insan hayatı döngüsü bizim diğerleri­
ne bağımlı olduğumuz (çocukluğumuzda, yaşlılığımızda ya da has­
talık zamanlarımızda) ya da diğerlerinin bize bağımlı olduğu (bir ço­
cuğun, yaşlının ya da hastanın bakımını üstlendiğimiz) evrelerden
oluşur. Hayatta kalabilmek için başka bireylerin varlığına bel bağla­
mak zorunda olduğumuzu unutmamalıyız. insan topluluklarıyla il­
gili herhangi bir tartışmaya girişmeden önce, başlangıç noktası ola­
rak bu gerçekten hareket edilmelidir. Yoksa geçmiş yüzyılların, ata­
larımızın kuşlar kadar özgür ve herhangi bir sosyal yükümlülükten
muaf olduklarına dair yanlış düşüncelerinden" değil.
Bizler, birbirlerine karşı ciddi oranda bağımlılık içerisinde, grup­
hayatı yaşayan primatların soyundan gelmekteyiz. Güvenlik gerek­
siniminin sosyal hayatı nasıl biçimlendirdiği, Primatologların En­
donezya takımadalarındaki farklı adalarda yaşayan uzun kuyruk­
lu makakları (şebekleri) incelemesiyle birlikte açık bir şekilde ortaya
çıkmıştır. Bazı adalarda kaplanlar ve benekli leoparlar gibi kedigiller
bulunurken, bazı adalarda bunlara rastlanmamaktadır. Makakların,
kedilerin olduğu adalarda büyük gruplar halinde dolaştıkları, oysa
kedilerin olmadığı adalarda çok daha küçük gruplar halinde yaşa-
[l !)
Jcan-Jacqucs Rousscau, "İnsan özgür doğar." der ve bunu açıklarken "İnsanın özen gös­
teniiği ilk kural, öncelikli olarak kendisini gözecmcsidir ve akil baliğ olduğunda kendisini
koruyacak en iyi koşullan belirlemeye başlar ve kendisinin efendisi hiline gelir." demek­
tedir [7Ju Sorial umtract (Toplumsal Sözleşme), 1762, s.49-50). Rousseau, atalarımızın
ormanda bir meyve ağacının altında uyukladığı imajını çizer. karınları tok ve zihinleri
herhangi bir kaygıdan uzaktır. Scfalede dolu hayatında dünyaya gelen beş çocuğunu da
yetimhanelere bırakan Rousseau'nun kendisi bile kaygılardan uzak, tasasız bir hayat sür­
memişken insan aralarını neden böyle betimlediğini anlamak oldukça güçtür.

--- Sayfa 40 ---
40
Empati Çağı
dıkları gözlemlenmiştir. Dolayısıyla, yırtıcı hayvan korkusu yüzün­
den makakların bir topluluk haline gelmeye mecbur kaldığını söy­
leyebiliriz. Genel anlamda, herhangi bir türün bireylerinin ait oldu­
ğu topluluk dışında yer aldığı zamanlarda tehlikeyle yüzleşme olası­
lığının daha yüksek olduğu söylenebilir. Babunlar gibi zamanlarının
çoğunu yerde geçiren maymunlar, kaçmak için çok daha fazla olana­
ğa sahip olan ve ağaç tepelerinde zaman geçirenlere kıyasla daha bü­
yük topluluklar halinde gezerler. Şempanzeler ise cüsseli yapıların­
dan dolayı gün ışığında korkusuzca dolaşır, yiyeceklerini bir başları­
na ya da küçük gruplar halinde ararlar.
Sürü içgüdüsüne sahip olmayan hayvanların sayısı oldukça az­
dır. Birleşik Devletler Senatosu'nun önceki çoğunluk lideri Trent
Lott, Herding Cats (Aslanları Güderken) adını taşıyan anı kitabın­
da, bir uzlaşmaya ulaşmanın mümkün olmadığına işaret eder. Bu
durum siyasetçiler için bir engel olarak görülebilir, fakat kedigiller
için bütünüyle mantıklı bir nedene dayanmaktadır. Bir başlarına av­
lanmaları nedeniyle, evcil kedigiller kendi türlerinin diğer bireyleri­
ne dikkat etme ihtiyacını fazla hissetmezler. Diğer taraftan, köpek
familyasının üyeleri gibi avlanırken bir diğerine ihtiyaç duyan ya da
Afrika antilopları gibi bizzat av konumunda bĂlunan bütün hay­
vanlar, işbirliği içerisinde hareket etmeye ihtiyaç duyarlar. Grup li­
derlerini takip ederler ve çoğunluğa uyma eğilimi taşırlar. Orman­
ları terk edip açık, tehlikeli bir çevreye giriş yapan atalarımız da av
haline gelmiş ve zaman içinde, pek çok hayvan gibi onlar da sürü iç­
güdüsü geliştirmiştir. İnsanlar olarak bedensel eşzamanlılık nokta­
sında büyük bir başarı göstermiş ve aslına bakılırsa bundan büyük
fayda sağlamayı başarmışız. Örneğin biriyle yan yana yürüdüğümüz
zamanlarda, özel bir çaba göstermeye gerek kalmadan yanımızdaki­
nin adımlarına uyum sağladığımızı görürüz. Spor karşılaşmaların­
da tezahüratları ve "tribün dalgalanmalarını" eşgüdüm içerisinde ya­
pıyor, pop konserlerinde hep birlikte sallanıyor ve herkesin zıpladık-

--- Sayfa 41 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
41
,
tan sonra aynı anda düştüğü aerobik dersleri alıyoruz. Bunu açık­
ça görebilmek için, dersten sonra kimsenin elini bile kıpırdatmadığı
bir ortamda alkışlamayı ya da herkesin alkışladığı bir ortamda hare­
ketsiz kalmayı bir deneyin. Bizler, akıl almaz bir ölçüde grup davra­
nışı sergileyen hayvanlarız. Siyasi liderlerin sürü psikolojisi üzerin­
de uzmanlaşmalarından bu yana, tarih politikacılar tarafından kitle­
ler halinde çılgınca maceralara sürüklenen insan topluluklarının ör­
nekleriyle doludur. Kitleleri istedikleri gibi yönlendirmek için lider­
lerin yapması gerekenler hiç de zor şeyler değildir: Bir dış tehdit un­
suru bul, toplum içinde korkuyu körükle; işte insanlara özgü sürü iç­
güdüsünün egemenliği!
Böylelikle, türümüzün onaya çıktığı ilk andan itibaren savaşma­
ya başladığına dair asılsız üçüncü köken mitine ulaşmış oluyoruz.
1960'lı yıllarda, il. Dünya Savaşı'nın yol açtığı yıkımın hala gözlene­
bildiği bir dönemde, insanlar barışçıl oldukları düşünülen maymun­
ların aksine, gayet doğal bir şekilde "katil maymunlar" olarak res­
medilmiş, aynı dönemde saldırganlık, insanlığın en belirgin özelli­
ği olarak gösterilmiştir. Niyetim insanların barış melekleri oldukla­
rını savunmak değil, fakat canilik ve savaş durumu arasındaki ayrı­
mı da gözden kaçırmamamız gerekiyor. Savaş, pek çok tarafın ve de­
ğişkenin sıkª bir hiyerarşik yapı içerisindeki durumunun sonucu ola­
rak, bütünüyle saldırganlık sebebiyle ortaya çıkmaz. Savaşa katılan
insanların büyük bir kısmı yalnızca uymak zorunda oldukları dü­
zen içerisinde hareket ederler. Napolyon'un askerleri buzla kaplan­
mış Rus topraklarına saldırgan bir tutumda ilerlemediler ya da Ame­
rikalı askerler sırf birilerini öldürmek istedikleri için lrak'a uçmadı­
lar. Savaşa girme kararı başkentteki söz sahipleri tarafından alınır.
tlerleyen bir orduya baktığım zaman, hareketlerinde açık bir şekil­
de gözlenebilecek bir saldırganlık göremiyorum. Tam tersine, böy­
le topluluklarda gördüğüm sürü içgüdüsü oluyor, çünkü o topluluk­
ta uygun adımda, üstlerine itaat etmeye hazır durumda binlerce in­
san yer alıyor.

--- Sayfa 42 ---
42
Empati Çağı
Yakın tarihte savaşlarla bir şekilde ilişkisi olan o kadar çok ölüm
gördük ki, bunun hep böyle olageldiğini ve savaşın bizim DNA'mızda
mevcut olduğunu düşünmeye başladık. Winston Churchill'in deyi­
şiyle, "İnsan ırkının tarihi savaşmaktan ibarettir. Kısa ve kırılgan za­
man aralıkları dışında dünyada asla barış egemen olmamıştır. Ve ta­
rih henüz başlamadan önce de, kanlı kavgalar her yerde ve sonu gel­
mez bir şekilde sürdürülmekteydi."12 Ne var ki, Churchill'in sava­
şı savunan yalın tasvirinin, Rousseau'nun asil yabanlık imgesinden
büyük farklılıklara sahip bir inandırıcılık taşıdığı söylenemez. Her
ne kadar bireysel cinayetleri gösteren arkeolojik kanıtların kökeni on
binlerce yıl geriye gidiyorsa da, tarım devriminden önceki dönemde
kitlesel savaşların varlığını gösterecek benzer kanıtlara (örneğin si­
lahlarıyla birlikte gömülmüş çok sayıda iskeletin olduğu toplu me­
zarlar) sahip değiliz. Eriha şehrinin duvarları u, Eski Ahit'te geçtiği
için yaygın bir bilinirliğe sahiptir. Bu duvarlar, savaşla ilgili ilk kanıt
parçaları olarak değerlendirilse de, şehri yalnızca çamur sellerinden
korumak için yapılmış da olabilirler.
Bundan çok uzun zaman önce, atalarımız nüfusu oldukça az
olan bir dünyada, toplamda birkaç milyon insan olarak yaşıyorlar­
dı. Nüfus yoğunluklarının, on altı kilometre kareye bir kişinin düş­
tüğü Kung kabilesine benzediğini söyleyebiliriz. Daha bu varsayıma
gelmeden öncekilere göz atacak olursak, yaklaşık yetmiş bin yıl ön­
ce, soyumuzun yok olma sınırında, dağınık küçük güruhlar" şeklin­
de, birkaç on bini geçmeyecek bir nüfusa sahip olduğunu düşünebi-
[12)
Winscon Churchill (1932).
[13)
Eriha duvarları hakkında çalışan lsrailli arkeolog Ofer Bar-Yoscf (1986), o dönem
için §Chri zorlayan ya da kuşacma olasılığı bulunan herhangi bir düşmanı olmadığını,
Eriha' nın bölgedeki su coplama havzasına yakın, eğimli bir düzlükce kurulduğu için bu
duvarların olası çamur seli baskınlarına karşı yapıldığını düşünmekccdlr.
[14)
Micokondriyal ONA çalışmalarından biri, cürümüzün yok olma cehlikcsi geçirdiği en
son carihce, nüfusun yok olma eşiğine ulaşmadan önce coplarn sayının yalnızca iki bin
civarında olduğunu onaya çıkarmışcır (Bchar vd., 2008). İsrail Hayf.a'da bir genografik
uzmanı olarak çalışan Doron Behar'a göre, "tik insanlara aic küçük copluluklar, insan­
ların bir cür olarak doğada orcaya çıkcıkları carihin neredeyse yarısı boyunca birbirlerin­
den habersiz olarak gclişmişcir." (brcirbarc.com, 25 Nisan 2008).

--- Sayfa 43 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
43
liriz. Bu varsayımların, kesintisiz bir şekilde sürdürülecek savaş ko­
şullarının varlığını ispat etmekte oldukça zorlanacağı açıktır. Bunun
ötesinde, atalarımızın tıpkı Kung kabilesinin üyeleri gibi, su ve ka­
dınların paylaşımı dışında herhangi bir mesele için savaşmaya gerek
duymadıklarını söylemek de mümkün değildir. Bu arada Kungların
misafirleriyle sularını paylaştıklarını ve çocuklarını komşu gruplar­
la düzenli bir şekilde evlendirmeye devam ettiklerini de ekleyelim.
Gruplar arası evlilik "gibi davranışlar farklı grupları birbirine bağlar
ve bir grupta bulunan insanlar genellikle artık diğer grupla da iliş­
kili hale gelirler. Uzun vadede, kan bağıyla birbirlerine bağlanan in­
sanlardan birini öldürmek, savaş çıkması için yeterli bir hususiyet ol­
maktan çıkar.
Marshall Thomas, Kunglar arasında herhangi bir savaş olmadı­
ğına tanık olmuştur. Üyelerden hiçbirinde kalkan olmayışı, yaban­
cılarla nadiren çatışmaya girdiklerinin kanıtı olarak görülebilir. Kal­
kanlar, oklara karşı etkili bir korunma sağlarlar ve hayvanların sert
derilerinden kolayca elde edilebilirler. Kalkanların olmayışı aynı za­
manda Kungların grup içi düşmanlıklar noktasında da herhangi bir
kaygı taşımadıkları görüşünü desteklemektedir. Ancak bütün bu ka­
nıtlar, yazmayı bilmeyen toplulukların savaşmadığı anlamına da gel­
mez. Bazı kabilelerin nadiren de olsa savaştıklarını ve bazılarının
ise bunu düzenli olarak yaptıklarını biliyoruz. Atalarımız hakkın­
daki tahminim, Churchill'in tahminlerinin tam aksine, aynı günü­
müz avcı-toplayıcıları örneğinde olduğu gibi, savaş olasılığının hep
var olduğudur. Gergin olsa da uzun barış dönemleri'5 tercih edilir ve
[ 15)
Siyasal copluluklar arasındaki silahlı çacışma olarak carumlanabilccck savaş hakkındaki
anuopolojik yazını inceleyen Douglcs Fry (2006), Winscon Chwchill ve diğerlerinin
"savaş vaısayımı" düşüncesini kökünden saısmışcır. lnsanlann birbirini öldürmesiyle il­
gili çok sayıda arkeolojik kanıc bulunmasına ve adam öldürmenin Kunglac gibi günü­
müz avcı-coplayıcı copluluklarında bile yaygın olmasına karşın, savaşla ilgili arcaya ko­
nulabilecek somuc deliller en fazla on beş bin yıl öncesine kadar göcürebilir. Ayrıca John
Horgan'ın "Bilim Bücün Savaşları Sona Erdirecek Bir Yol Bulabilir Mi?" adlı makalesi­
ne bakılabilir (Discover, Man 2008).

--- Sayfa 44 ---
44
Empati Çağı
kanlı yüzleşmelerin yaşandığı kısa aralıklar dışında bu durum ko­
runmaya çalışılır.
Büyük maymunlarla yapılacak karşılaştırmalar" bu konuyu bir
çözüme ulaştırmakta yetersiz kalacaktır. Şempanzelerin bazı dönem­
lerde komşularını yağmaladıkları ve düşmanlarını acımasızca öldür­
dükleri keşfedildiğinden beri, bu maymunlar sahip olduğumuz sa­
vaşçı imgesini desteklemek için sıklıkla gündeme getirilmiştir. Tıp­
kı bizler gibi şempanzeler de üstünlük kurabilmek için kanlı savaş­
lar verirler. Genetik açından konuşursak, savaşmaya meyilli bir do­
ğaya sahip olduğumuz düşüncesini savunanların aksine, bizim tü­
rümüz bu tarz davranışlar sergilemeyen bir diğer maymun türü olan
bonobolarla da eşit derecede benzerliğe sahiptir. Elbette bonobolar
da komşularına karşı dostane olmayan davranışlarda bulunabilirler,
fakat sonu kavgayla bitecek bir karşılaşmanın başlamasından kısa
bir süre sonra bonobo dişileri genellikle diğer tarafın hem erkekle­
rini hem dişilerini cinsel ilişkiye sevk ederler. Aynı anda hem cinsel
ilişkide bulunmak hem de savaşmak mümkün olmadığı için, ortam
bir anda piknik alanına dönüşüverir. Bu sahne, çocukları oynarken
değişik gruplardan yetişkinlerin birbirlerini tımarlaması (taraması)
[16)
Bundan yaklaşık 5 ya da 6 milyon yıl önce aynı atayı paylaştığımız bonobolar ve şcm­
pamder bitt en yakın primat akrabalarımızdır. Aynca "Savaşma, sevi( primadan ola­
rak da bilinen bonobolar, olağanüstü derecede barış yanlısı olmalanyla tanınırlar (de
Waal, 1997). Egemenlik sınırlan içerisindeki cinsel "iç içe geçişler" hakkındaki Uk göz­
lemler, bütün hayatını Demokratik Kongo Cumhuriycti'ndcki bilimsel saba çalışması­
na adayan Japon bUim insanı Takayoshi Kano liderliğindeki ekip tarafından yapılmıştır
(Kano, 1992). İster vahşi doğada ister hayvanat bahçelerinde yaşayanlar olsun, bugüne
kadar tek bir bonobonun bUe ölümcül bir saldın gerçcklcştirdiğine hiç kimse tanık ol­
mamıştır. Oysa şempanzelerin bu tarz saldırılar gcrçddcştirdiğine dair düzindercc kayıt
bulunmaktadır (örneğin, de Waal, 1986; Wrangham ve Pcrcnon, 1996). Yakın dönem­
de bonobolann avlandığını ya da öldürdüğünü gösteren gözlemler, bu barıfçıl hayvan­
lann bile ara sıra böyle şeyler yapabileceğinin kanıtı olarak yorumlanmıştır. Diğer ta­
raftan, yırtıcılık yeteneği savaşma Ue aynı fCY değildir. Y ımcılığın alanda yatan güdü
saldırganlık değil açlıktır ve beyinde saldırganlık ile yırtıcılığı harekete geçiren noktalar
birbirlerinden oldukça farldıdır. Bu durum, otçul hayvanlann aslında neden daha sal­
dırgan olduklarını açıklıyor. Daha aynnalı bilgi için, de Waal'in eSlteptic'te yayımlanan
"Bonobolar, Sol &: Sağ" (8 Ağustos 2007) makalesine bakılabilir.

--- Sayfa 45 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
45
ile son bulur. Böylelikle, bonobolar arasında ölümle sonuçlanabile­
cek bir kavgaya yol açması olası saldırganlık ortadan kaldırılmış olur.
Bizim türümüze dair kesin olan tek şey, belirli koşullar altında
o meşum varlığını ortaya çıkartan savaşı bir potansiyel olarak sürek­
li içimizde taşıdığımızdır. Çatışmalar bazen tahmin edilenden da­
ha şiddetli olur ve ölümle sonuçlanır. Genç erkekler fiziksel güçleri­
ni başkalarıyla kavga ederek sergileme eğilimi taşırlar ve giriştikle­
ri kavgaların nasıl sotıuçlanacağını da çoğunlukla dikkate almazlar.
Bununla birlikte, ne kadar yayılıp dağılsa da türümüz kan bağları­
nı sürdüren eşsiz bir türdür. Bunun sonucunda gruplar arasında bü­
tüncül bağlar kurulmuş olur. Bu bağlar iktisadi değiş tokuşu besler­
ken aynı zamanda ters etki oluşturan savaşlara da zemin hazırlar. Dış
gruplarla kurulan bağlar, gruplar için besin kıtlığı ya da su sıkıntısı­
nın baş gösterdiği öngörülemeyen çevre koşullarında hayatta kalmak
için önemli bir destek sağlar.
Amerikalı antropolog Polly Wiessner, Kunglar arasında oluştu­
rulmuş "risk havuzu" algısını incelemiş ve kendi toprakları dışındaki
kaynaklara ulaşabilmek için yürüttükleri hassas müzakerelerin içeri­
ğini tespit etmiştir. Bu müzakerelerin oldukça dikkatli ve dolaylı bir
şekilde yürütülmesinin sebebi, insan ilişkilerinde rekabetin asla ek­
sik olmamasıdır:
1970'li yıllarda, ortalama bir Kung erkeği17 yılın en az üç ayı­
nı evinden uzakta geçirirdi. Konuklar ve ev sahipleri, konak­
lamak için izin alma/verme arayışlarını ve birbirlerine göstere­
cekleri saygıyı bir karşılama merasimi içerisinde sergilerler. Ko­
nuk tarafı, yerleşim yerinin çevresindeki bir ağacın gölgesinde
oturur. Birkaç saat sonra ev sahipleri onları karşılayacaktır. Ko­
nuklardan, geldikleri yerdeki insanlar ve koşullar hakkında kı­
sa bir tanıtım konuşması yapmaları beklenir. Ev sahipleri, ko­
nuğun her cümlesinin son sözcüğünü "eh he" sözcüğüyle bir-
[ 17]
Polly Wicssner (kişisel görüşme). Topluluklar arasındaki bağların ilkel savaşları nasıl en­
gellediğiyle ilgili Lan Rodseth' c (1991) ve Wicssner' a (2001) bakılabilir.

--- Sayfa 46 ---
46
Empati Çağı
likte tekrarlayarak onun söylediklerini onaylar. Ev sahibi genel
anlamda besin kıtlığından şikayetçi olur, fakat konuk bu sözün
ciddiyetini anlayarak üstelemez. Eğer durum ciddiyse, konuk­
lar yalnızca birkaç günlüğüne gelmiş olduklarını söyler. Eğer ev
sahibi kıtlıkları ya da diğer sorunları ısrarla gündeme getirme­
mişse, konuklar burada uzun süre kalabileceklerini anlar. Kar­
şılıklı konuşmaların ardından, konuklar en sonunda yerleşim
yerine davet edilirler. Konuklar yanlarında getirdikleri hediye­
leri genellikle zarifçe ve gösterişe kaçmadan ev sahiplerine ve­
rir ve orada bulunanlar arasında herhangi bir kıskançlığın or­
taya çıkmasını önler.
Kaynakların kıt olması sebebiyle gruplar arasında kurulmuş kar­
şılıklı bağımlılıklar sayesinde, muhtemelen atalarımız büyük ölçek­
li savaşlara asla girişmemişlerdir. Bu durum, atalarımızın yerleşik
bir düzen kurarak tarım etkinlikleriyle birlikte zenginleşmeye baş­
lamalarına kadar sürmüştür. Bu aşamanın ardından daha fazla ka­
zanç sağlamış gruplara saldırılar düzenlenmeye başlanmıştır. Savaş­
lar, bütünüyle saldırganlıkla yüklü bir anlayışın ürünü olmanın öte­
sinde, daha fazla güç ve kazanç elde etmekle ilgili görünmektedir.
Bu varsayım, doğal olarak savaşların kaçınılmaz olduğuna da işa­
ret etmektedir.
Batılı köken öykülerinde atalarımız çoğunlukla vahşi, korkusuz
ve özgür insanlar olarak tasvir edilirler. Herhangi bir sosyal bağlılı­
ğa sahip olmayan ve düşmanlarına merhametsiz insanlar olarak tas­
vir edilen atalarımız, adeta bir aksiyon fılminden üzerimize fırlatıl­
mış gibidirler. Günümüzün egemen siyasi düşüncesi bu maço köken
mitine dört elle sarılmış durumdadır. Bu mit sayesinde gezegende is­
tediğimiz şekilde davranabileceğimiz, insanlığın sonsuza dek savaş­
maya devam edeceği ve bireysel özgürlüğün toplum karşısında önce­
liğe sahip olduğuna dair düşünceler, savunulacakları bir zemine yer­
leştirilebilirler.

--- Sayfa 47 ---
Biyoloji, Sol ve Sağ
47
Bu düşüncelerden hiçbiri, bir başkasına güvenmenin, onunla
bağlantılı olmanın, iç ve dış uyuşmazlıkları ortadan kaldırmanın
egemen olduğu kadim yol içerisinde barınamaz. Çünkü beslenme ve
güvenlik en başta gelen önceliklerimiz olduğu için, insanın yalnızca
kendini geçindirmeye çalışması sağlam olmayan bir zeminde yürü­
meye benzeyecektir. Kadınların meyve ve kökleri topladığı, erkekle­
rin de avlandığı küçük aileler, bir araya gelerek yalnızca daha· büyük
bir sosyal alanla oları iç içe geçmiş ilişkilerinden dolayı hayatta kala­
bilirler. Toplum onlar içindir ve onlar da toplum için. Kunglar, yüz­
lerce kilometrelik alan üzerinde oluşturulmuş ve pek çok nesli bün­
yesinde barındıran toplumsal ağ içerisinde, küçük hediyelerin de­
ğiş tokuşuna ve yerlerine ulaşmasına özen gösterirler ve hatırı sayılır
bir zaman harçarlar. Kararların uzlaşma ile alınması için yoğun ça­
ba harcarlar, sürgün ve dışlanmadan ise ölümden bile daha çok kor­
karlar. Kabile üyesi kadınlardan birinin dışlanma konusunda söyle­
dikleri bu korkuyu mükemmel bir şekilde anlatıyor: "Ölümden da­
ha beter, çünkü öldüğün zaman zaten yalnızsın."18
Endüstri öncesi yaşama biçimine bir daha asla dönemeyiz. Ha­
yatlarımızı akıllara durgunluk veren ve insanların yalın hallerinden
oldukça farklı bir organizasyon gerektiren karmaşık toplumlarda
sürdürüyoruz. Bununla birlikte, şehirlerde yaşıyor ve ileri teknoloji­
nin ürünleriyle çepeçevre kuşatılmış olsak da bizler benzer psikolojik
istekleri ve ihtiyaçları olan aynı hayvanlar olmaya devam edeceğiz.
[18]
Elizabeth Marshall Thomas (2006, s.213).

--- Sayfa 48 ---
2
Öteki Darwinizm
"Güçlü olan hıdır" dü§ünce&i doğnıltwunda
Napolyon da, bütün uıhte/r.tir tüccarlar da ha/r.lıdır
savını /r.anıtladığını iddia eden bir Manche&ter gazete&i
beni acıma&ızca elqtirip yerden yere vurmU§. 1
Clııuies Duwia, 1860
Aileye, arkadaşlığa, meslektaş dayanışmasına ve vatandaşlık so­
rumluluğuna yöneltilmiş benzer eleştirilere dünyanın her ye­
rinde -işte, sokakta ya da evinizde- rastlamak artık son derece sıra­
dan hale gelmiş olsa da, Amerikan toplumu rekabeti en temel örgüt­
lenme ilkesi olarak çok uzun bir süre önce benimsemiştir. İktisadi öz­
gürlük ve toplum değerleri arasındaki bu gerilimi, yirmi beş seneden
fazla bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ve çalışan bir
Avrupalı olarak hem içeriden hem de dışarıdan izlemenin oldukça bü­
yüleyici olduğunu söyleyebilirim. Bu ulusun siyasi partileri arasında
düzenli aralıklarda ortaya çıkan sarkacın uçları, bu gerilimin nasıl ha­
yat dolu olduğunu ve hangisinin kazanacağının öyle kolayca tahmin
edilemeyeceğini açıkça gösteriyor.
Amerikan toplumunun bu çift kutuplu yapısını anlamanın zor
olduğu söylenemez. Amerika' daki durumun, Avrupa' dakinden fark­
lı olduğunu söylemek kolay değil; Atlantik'in bu yakasında tüm si­
yasi ideolojiler sağa kaymış görünüyor. Amerikan siyasetini karma­
şık gösteren ise onun biyoloji ve dinden yararlanarak geliştirdiği söy­
lemlerdir.
[l]
Charles Darwin saygın bir jeolog arkaİına yazdığı mektupta, 7h Manchtstn Guar­
Ji4n gazetesinde Napolyon'un gerçekleştirdiği sömürülerle ilgili yazılmış "Doğa Kanu­
nun Ortaya Koyduğu Ulusal ve ıisc:l Açgözlülük" makalesinden duyduğu rahatsızlığı
dile getirmiştir (Mektup #2782, 4 Mayıs 1860, www.darwinprojcct.ac.uk).
48

--- Sayfa 49 ---
Öteki Darwinizm
49
Evrim teorisinin muhafazakar kanat içerisinde dikkat çekici bir bi­
çimde popüler olduğu görülüyor, fakat bu durum biyologların konuyu
ele alışından oldukça farklı. Evrim teorisi bwada tıpkı gizli bir metres
muamelesi görüyor. Teoriden üretilen "Sosyal Darwinizm"in müphem
hayaleti tutkuyla sahiplenilirken, gerçek Darwinizm, güneşi balçıkla
sıvamaya çalışılırcasına reddediliyor. Cumhuriyetçi Pani'nin 2008 yı­
lındaki başkanlık tartışmalarında, "Kimler evrime inanmıyor?"2 soru­
suna yanıt vermek için ellerini kaldıran adayların sayısı üçten az de­
ğildi. Hiç şüphe yok ki, okullar evrim teorisini öğretmekte yeterin­
ce başarılı olamamışlar ve hayvanat bahçeleri ile doğa tarihi müze­
leri de e harfini kullanmaktan olabildiğince kaçınıyorlar. Biyolojiy­
le siyaset arasındaki bu aşk-nefret ilişkisi, Amerikan siyasi arenasının
ilk büyük paradoksunu oluştwmaktadır. Sosyal Darwinizm, Gordon
Gekko'nun ifade ettiği şekilde "evrimsel mizaç"tan ibarettir.
Sosyal Darwinizm'e göre hayat, kendileri tepe taklak olmamış
insanlarla, olmasına asla izin vermeyecek insanlar arasındaki müca­
dele olarak tasvir edilir. Bu ideoloji, 19. yüzyılda doğa kanunlarını
iktisadi terminolojiye "uyum sağlayanın hayatta kalması" (yanlışlık­
la sık sık Darwin'e atfedilir) şeklinde uyarlayan İngiliz siyaset filozo­
fu Herbert Spencer tarafından ortaya atılmıştır. Spencer, toplumun
oynadığı rolü eşit seviyede gösterme girişimlerine şiddetle saldırır.
Ona göre, "uyum sağlamış olanıƵ" "uyum sağlamamış olan" karşı­
sında herhangi bir yükümlük taşımasının üretimi azaltıcı bir etkide
bulunması gerekir. Yüz binlerce adet satılan kalın ciltli kitaplarında,
yoksullardan bahsederken "Doğanın bütün çabası bunlardan kur­
tulmak, dünyayı onlardan temizlemek ve daha iyiye yer açmaktır"'
türünden pek çok cümlesi kullanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri, Spencer'ı can kulağıyla dinledi. İş
dünyası ne söylediyse son harfine kadar ezberledi. Andrew Carne-
[2]
California, Simi Vallcy'deki Ronald Rcagan Başkanlık Kütüphanesinde Cumhuriyetçi
başkan adaylarının katıldığı panel (3 Mayıs 2007).
[3)
Herbcrt Spcnccr, SociAl St.tiı: (1864, s. 414).

--- Sayfa 50 ---
50
Empati Çağı
gie', biyolojinin bir yasası olan rekabeti, insan ırkına uyarladı. Dini
nikahla evlenmiş olan John D. Rockefeller bile, büyük ölçekli bir iş­
letmenin büyümeye devam etmesinin "doğanın ve Tanrı'nın kural­
larına uygun bir şekilde çalışmakla" mümkün olabileceğini söylü­
yordu.• Sözde Hıristiyan Sağ' da hala gözlenmekte olan bu dini bakış
açısı, ikinci büyük paradoksu oluşturuyor. Neredeyse Amerika' da­
ki bütün evlerde ve her bir otel odasında bulunan kitabın hemen her
sayfası bizleri şefkat göstermeye çağıran uyarılarla bezeliyken, Sosyal
Darwinizm savunucuları böylesi bir acımaya dudak büküyor ve do­
ğanın yalnızca kendi yolunda ilerlediğini vurguluyorlar. Bu çevreler,
tembelliğin göstergesi olan yoksulluk gibi, zayıflığın göstergesi olan
toplumsal adalet düşüncelerinin de ortadan kaldırılması gerektiği­
ni düşünüyorlar. Yoksullar neden bir çırpıda ortadan kaldırılmıyor
ki? Kitlelerin içine yuvarlandıkları zihinsel bir uyumsuzluk dışında
Hıristiyanların bu kadar kaba bir ideolojiyi kabul etmelerinin açık­
ça mümkün olmayacağını düşünüyorum. Ne var ki, pek çok kimse
böyle bir ideolojiyi kucaklamaya çoktan hazır görünüyor.
Üçüncü ve son paradoksu, insanlar arasında hem en iyiye hem
de en kötüye zemin hazırlayan iktisadi özgürlük vurgusu oluşturu­
yor. En kötüsü, az önce bahsettiğimiz türden bir şefkat göstermek
söz konusu olduğunda, en azından devlet seviyesinde karşılaştığımız
eksiklik. Fakat iyi olan, hatta Amerikan karakterinin en mükemmel
[4]
Andrew Camegie (1889), rekabet kanunu hakkında: "Kanunlara uymak bireylere her
ne kadar zor gelse de ırkın bütünü açısında hayati önem taşır, çünkü her alanda en uy­
gun olanın hayatta kalmasını garanti altına alır."
[5]
Aktaran Richard Hofstader, Social Dllrwinism in Ammcan 1hought (Amerikan Düşün­
cesinde Sosyal Darwinizm) (1944, s.45).
[6]
Amerikan toplumunda merhamet konusuyla ilgili Candace Clark'ın MistTJ and Com­
pany (Sefalet ve Şirket) (1997) adlı ƈmasına bakılabilir. A.B.D nüfusunun üçte biri
zenginlerin fakirler için kılını bile kıpırdaunadı­ını düşünüyor (Pcw Rescarch Ccnrer,
2004). İncil bizi uyannak için bu konuda daha ne kadar açık olabilir ki, "Çünkü onla­
nn öfkesi Duvara çarpan Ɖak gibi yükselince, Sen yoksulun, sıkıntı içindeki düşkü­
nün kalesi, Sağana? karşı sığınak, Sıcağa karşı gölgclik oldun" (lsaiah 25:4). Şanslıyız
ki, çok sayıda dini grup. lncil'in buyruklarına burada bahsctti­imiz Sosyal Darwinizm
yanlılarından çok daha f.ı.zla Ɗlılık göstererek şehirlerdeki muhtaçlara hizmet veren
aşcvleri açmış ve dƋ afet kurbarılarına ciddi yardımlarda bulunmuşlardır.

--- Sayfa 51 ---
Öteki Darwinizm
51
yönünü oluşturan ise liyakat-merkezli bir toplum yapısına sahip ol­
ması. Bunun tam tersi olsaydı, ben de çoktan bavullarımı toplamış
olurdum. Yüklü miraslar, üst düzey unvanlar, aile servetleri, tüm
bunlar kabul gören ve saygı duyulan şeylerdir. Diğer taraftan bun­
lara duyulan saygı asla kişisel girişimcilik, yaratıcılık ve düzenli ola­
rak sıkı çalışmaya duyulan kadar yüksek değildir. Amerikalılar ba­
şarı öykülerini takdir ederler ve hak edilmiş bir başarıyı asla başka
herhangi bir şeye değiŞmezler. Mücadele eden bu insanları özgürleş­
tiren asıl şey de budur.
Avrupalılar ise sınıflar ve zümreler tarafından fazlasıyla bölün­
müş bir yapıdadır ve güvenliği fırsata tercih etme eğilimindedirler.
Başarıya şüpheyle bakarlar. Bu durumu, Fransız dilinin kendi başı­
na zenginleşen insanları anlatmak için kullandığı, olumsuz birer yaf­
ta olan nouveau riche (yeni zengin) ve parnevu (sonradan görme) söz­
cüklerinden daha iyi hiçbir şey anlatamaz. Sonuç, bazı uluslarda do­
ğal olarak iktisadi çıkmaz olmuştur. Paris sokaklarında iş güvencesi
hakkını savunarak dolaşan yirmili yaşlardaki gençleri ya da emekli­
lik yaşının elli beşte kalması gerektiğini savunan yaşını başını almış­
ları gördüğüm zaman, kendimi bir anda bu tür haklardan iğrenen
Amerikan muhafazakarlarının tarafında hissediyorum. Devlet, canı
çekenin günün herhangi bir saatinde sağabileceği bir inek değildir;
ancak pek çok Avrupalı devleti bu gözle görmektedir.
Benim siyasi felsefem Atlantik'in ortalarında bir yere denk dü­
şüyor ve açıkçası, bunun pek de konforlu bir konum olduğunu söyle­
yemeyeceğim. Bu taraftaki iktisadi ve yaratıcı canlılığı takdir ediyo­
rum, fakat vergilere ve yönetime karşı duyulan yaygın nefretin yarat­
tığı şaşkınlık burada da aynen devam ediyor. Biyoloji, tıpkı haklılaş­
tırma arayışında olan her ideoloji gibi, bu karışımın en önemli par­
çalarından biri. Sosyal Darwinizm, içlerinde zamanla gelişmiş güç­
lü bir kendine güven ve bireycilik olan bu göçmenler ulusuna bilim­
sel bir onay sağlamayı hedeflemiştir.

--- Sayfa 52 ---
52
Empati Çağı
Buradaki sorun, toplumsal amaçların doğanın amaçlarından el­
de edilemeyecek olmasıdır. Böyle bir şeyi yapmaya kalkışmak doğal­
cı/ık yanılgısı olarak bilinir ve bir şeylerin nasıl olduklarından hare­
ketle, nasıl olmaları gerektiğinin anlaşılabileceği gibi ütopik bir he­
defe sahiptir. Bu sebeple, birbirlerini kitlesel ölçekte öldüren hayvan­
ların varlığı bizim de aynı şekilde hareket etmemiz gerektiği anlamı­
nı taşımaz. Tıpkı diğer hayvanlar mükemmel bir uyum içinde yaşı­
yorlar diye bizim de böyle bir zorunluluk altında olmayacağımız gi­
bi. Doğanın bize sunabileceği yalnızca bilgi ve ilhamdır, hazır reçe­
teler değil.
Oysa bilgi hayati derecede önemlidir. Eğer hayvanat bahçesine
yeni bir ek yapılacaksa, burada barınacak olan hayvan türlerinin top­
lu halde mi tek başlarına mı yaşayacakları, onların tırmanıcı mı yok­
sa kazıcı mı oldukları, gece mi yoksa gündüz mü hareket ettikleri he­
saba katılmak zorundadır. O halde, bizler insan topluluğunu tasar­
larken neden kendi türlerimizin kendine has özelliklerinden bihaber­
mişiz gibi davranalım? İnsan doğasını tasvir ederken sıkça başvuru­
lan "dişlerine kan bulaşmış ve yırtıcı" ifadesi, işbirliğinin ve bir ara­
da yaşamanın doğal altyapımızda bulunduğunu dile getiren görüşe
kıyasla topluma açıkça başka türde bağlar yerleştirmektedir. Bizzat
Darwin, Spencer gibilerin "en güçlünün hakkı" gibi ifadeleri kendi
teorisinin içerisinden cımbızla çekip almalarından dolayı oldukça ra­
hatsızdı ve bakın ne demişti: "Bir biyolog olarak, evrim teorisinden
topluma hazır bir reçete sunmaya kalkışanların teoriyle aslında ilgi­
lenmediklerini ve sunacak herhangi bir şeyleri olmadığını gösterme­
ye çalışmaktan fena hilde yorulmuş durumdayım."7
[7]
Sosyal Darwinizm ıaraftarları kendi ideolojilerini evrim teorisiyle neredeyse aynı şey ola­
rak kabul ederken, Sosyal Darwinizın lı.aqıtları da evrim teorisine saldırırken aynı dü­
'ünccsizliği sergiliyorlar. Amerikalı oyuncu Ben Stein'in söyledikleri, bu karışıldıAın bu­
gün bile devam ettiğini açıkça gösteriyor. "Emperyalizm ve Darwinizmin karışımından
tümilen Sosyal Darwinizın, Yahudilere karşı soykınm uygulanmasına ve çok sayıda baş­
ka grubun evrimsel sürecin işletilmesi adı altında kitlesel olarak katledilmesine göz yu­
man, bir çeşit sapkın ırkçılık.tan başka bir şey değildir." (www.cxpcllcdthemovie.com,
31 Ekim 2007).

--- Sayfa 53 ---
Öteki Darwinizm
53
Aydınlanmış Kişisel Çıkar Düşüncesi
Aynı kaynaklar üzerinde aynı türlerin rekabet ettiği düşünce­
si Darwin'in dikkatini çekmiş ve doğal seçilim kavramını gelişti­
rirken bu düşünceden bir hayli yararlanmıştır. Darwin, Thomas
Malthus'un 1798 yılında nüfusun artışı üzerine kaleme aldığı ve ge­
niş yankılar uyandırmış olan ünlü makalesini okumuştu. Malthus,
nüfusun gıda arzından çok daha hızlı bir şekilde artacağını ve bu
yüzden de kitlesel açlık, hastalık ve ahlaki çöküntüyle karşı karşı­
ya kalacağımızı savunuyordu. Ne yazık ki, aynı makaleyi Spencer
da okumuş ve farklı sonuçlara ulaşmıştır. Spencer, güçlü türlerin za­
yıf olanların aleyhine olacak bir ilerleme sağlamaları durumunda, bu
durumun ilerlemenin sadece nasıl gerçekleımiı olduğuyla değil, aynı
zamanda nasıl olması gerektiğiyle de yakından alakalı olacağını savu­
nuyordu. Rekabet iyiydi, doğal bir süreçti ve toplum bundan bir bü­
tün olarak yararlanacaktı. Böylelikle doğalcılık yanılsamasını daha
geniş bir alan için uyarlamaya çalışmıştır.
Spencer'ın düşünceleri nasıl oldu da dönemin insanları tarafın­
dan bir anda dikkate değer· bulundu? Bana öyle görünüyor ki, Spen­
cer, insanlara çevrelerinde olan bitenlerle ilgilenmeden, ahlaki çeliş­
kiden uzak bir şekilde ilerleyebilecekleri bir yol sunmuştu. Erken dö­
nemlerde varlıklı yoksulu görmezden gelmek için zaten herhangi bir
haklılaştırmaya gerek duymamıştır. Damarlarında akan kan, yani
asalet, onları farklı bir canlı türü haline getirmeye yetiyordu. Asiller,
ağır işlerde çalışanları Batı' da ince bellerini ya da Doğu' da munta­
zam bir şekilde uzamış tırnaklarını göstererek aşağılıyorlardı. "Ege­
men olan sorumludur." anlayışına rağmen alt sınıfları oluşturan bu
insanlara karşı en küçük bir yükümlük taşımadıklarını biliyoruz.
Kitleler açlıkla boğuşurken, zenginler sofralarından eti, dudakların­
dan en seçkin şarapları bir an olsun eksik etmedikleri, bolluk içinde
yaşadıkları ve altın yaldızlı arabalarda gezinip duruyor oldukları için
en küçük bir vicdan azabı bile duymuyorlardı.

--- Sayfa 54 ---
54
Empati Çağı
Bütün bunlar, kitlelerin kötü durumlarını kolayca görmezlik­
ten gelmeyecek yeni bir üst tabakanın oluşmasını sağlayan Endüst­
ri Devrimi'yle birlikte değişmiştir. Yeni zenginlerin büyük bir kısmı
daha birkaç nesil öncenin alt sınıflarını oluşturan insanların soyun­
dan gelmektedirler. Dolayısıyla zenginliklerini paylaşmamaları dü­
şünülebilir mi? Ne var ki, böyle bir paylaşım için oldukça isteksiz gö­
rünmüşler ve kendileri için çalışan bu kitlelerin görmezden gelinme­
sinde herhangi bir yanlış olmadığı düşüncesini seslendirenlere anın­
da kulak kabartmışlardır. Çünkü başarı merdivenlerini bir başlarına
çıkarken dönüp arkalarına bakmamanın onursuzluk anlamına gel­
meyeceğinden oldukça emindirler. Spencer'ın bu yeni zenginleşmiş
kitleye telkin ettiği cümle aslında pek çok şeyi açıklıyor: "Doğanın
yasaları bu şekilde işliyor!" İşte bu şekilde, zenginlerin hissedebilece­
ği vicdan azabı da ortadan kaldırılmış olmaktadır.
Bütün bunların yanı sıra Amerikan toplumun bir diğer özelli­
ği de bir göçmen topluluğu olmasıdır. Dünyanın dört bir yanından
gelen göçmenler, beraberlerinde güçlü bir yaşama isteği ve bağımsız­
lık tutkusu da getirmişlerdir. Ben de bir göçmen olduğum için bu­
nun konumuzla ilişkisini yakından gözlemleyebiliyorum. Dostları­
nızı ve ailenizi ardınızda bırakıp başka bir yere gitmek oldukça zorlu
bir adımdır. Benzer bir şekilde kendi dilinizi, akrabalarınızı, müzi­
ğinizi, ikliminizi ve daha pek çok şeyi geride bırakmanın da hiç ko­
lay olmadığını söyleyebilirim. Göç etmek bir tür kumardır ve ben de
ani bir kararla bu kumarı oynamıştım. Eminim ki pek çok insan da
daha önce aynısını yapmıştır.
Günümüzde ise, bir yerden bir yere göç etmek öyle eskisi gibi
büyük bir macera anlamına gelmiyor. Uçak yolculukları, telefon ve
e-posta sayesinde artık uzaktan da olsa iletişimi sürdürmek müm­
kün. Oysa eski dönemlerde, insanlar bir yerden diğerine ancak "ta­
but gemiler" olarak bilinen köhne gemilerle gidebiliyorlardı. Bilin­
meyen topraklara ulaşabilenler ise fırtınalardan ve salgın hastalıklar-

--- Sayfa 55 ---
Öteki Darwinizm
55
dan kurtulabilen şanslı insanlardı. Göç edenler, memleketlerini ya
da yakınlarını bir daha asla göremeyeceklerinden gün gibi emindi­
ler. Ailenizle vedalaşırken onların cenazelerine gidemeyeceğinizi bil­
diğinizi ya da onlardan en küçük bir haber bile alamayacağınızı dü­
şünün. Kanada' ya, Avustralya' ya ve Amerika' ya ulaşan, yenilik peşin­
de olan ve risk alan' akıl almaz sayıdaki insan, kısmen de olsa kendi
seçilimini yapmış bir nüfus kitlesi yaratmıştır. Kendi seçilimini yap­
mak da aşağı yukarı doğal seçilim mantığıyla çalışır: Gelecek nesil­
ler genetik ve kültürel olarak aynı kişilik tipini devralırlar. Her göç­
menin amacı daha iyi bir hayat kurmak olduğu için, bireysel başarı­
ların yanında kaçınılmaz olarak bir kültür gelişimi yaşanır.
Bu durum, Fransız siyasi düşünürü ve devlet adamı Alexis de
Tocqueville tarafından açık bir şekilde tespit edilmiştir:
Avrupa' da adet olduğu üzere, yerinde duramayan bir ruhu, zen­
gin olmak için duyulan ortalama bir isteği ve özgürlüğün tut­
kuyla sevilmesini büyük toplumsal tehlikeler olarak denetim
altında tutmaya çalışırız. Diğer taraftan, Amerikan devletle­
rine uzun ve barış dolu bir geleceği temin eden de tam olarak
bu şeylerdir.'
Spencer'ın başarıyla ilgili düşünceleri hiç şüphe yok ki onu haklı
çıkartmaktaydı ve hiç şüphe yok ki yerine ulaşmıştı. Daha yakın bir
zamanda, Amerika'ya yerleşmiş bir Rus göçmeni de ilk başta farklı
görünse de benzer bir içeriğe sahip düşüncelerini ifade etmişti. Ayn
Rand, başarının ahlaki yükümlülüklerle birlikte geleceği düşüncesi­
ni yerden yere vurur. Egoistliğin bir kötülük değil, bilakis bir erdem
olduğu düşüncesiyle birlikte sayısı milyonları bulan coşkulu bir okur
kitlesine ulaşmıştır. Bütün meseleyi altüst etmiş ve binlerce sayfalık
romanını, eğer herhangi bir yükümlülük altında bulunacaksak bi-
[8)
Kendi scçilimini yapmıı. belirli bir kiıilik özelliği tl4ıyan Amerikalı insanlar hakkında
Pcıer Whybrow'un Ammı:an Mania (2005) adlı çalışmasına bakılabilir.
[9)
Alexis de Tocqucvillc Dmıomuy in Ammı:a (Amerika'da Demokrasi, 1835, s.284).

--- Sayfa 56 ---
56
Empati Çağı
le bunun yalnızca kendimizi ilgilendirdiği düşüncesini açıklamaya
adamıştır. Merkez Bankası'nın eski başkanı Alan Greenspan, kendi
hayatı ve çalışma düzeni içerisinde Rand'ın büyük bir etkiye sahip
olduğu kanaatindedir.
Bu yargılar, belli bir dereceye kadar sözde doğal olana dayan­
maktadır, oysa üzerine inşa edildikleri temel varsayım, daha başın­
dan yanlıştır. Spencer'ın yaşadığı dönemde, bu yanlış, sıra dışı bir ka­
rakter olan Rus prensi Petr Kropotkin tarafından ortaya konmuştur.
Sakallı bir anarşist olan Kropotkin, aynı zamanda büyük ayrımın bir
doğa bilimcisiydi. 1902 yılında yazmış olduğu Mutua/Aid (Karşılık­
lı Yardımlaşma) isimli kitabında, var olma mücadelesini herkesin
herkese karşı olduğu bir durum olarak değil, organizma yığınlarının
düşman bir çevreye karşı yürüttükleri mücadele olarak değerlendir­
miştir. Dayanışma bütün canlılar için geçerlidir; örneğin vahşi atlar
ya da misk öküzleri, kurtlar saldırdığı zaman yavrularını korumak
için onların etrafında bir halka oluştururlar.
Kurtlar gibi yırtıcılanı karşı lcendilenni savunmak için boynuzlu
kafalanndan bir siper ören mk öküzleri.
Tıpkı Darwin gibi, Kropotkin de sıra dışı bir çevreden olduk­
ça etkilenmiştir. Darwin yabani hayatın zenginlikleriyle dolu tropi­
kal bölgelerde, Kropotkin ise Sibirya' da incelemelerde bulunmuştur.
Her ikisinin düşüncesi de, Malthus tarafından ortaya atılmış nüfus
yoğunluğu ve rekabet tarafından belirlenen zengin bir çevre ile yılın

--- Sayfa 57 ---
Öteki Darwinizm
57
büyük bir kısmını don altında geçiren ve canlılar için pek de dosta­
ne olmayan bir çevre arasındaki farklılıkları yansıtmaktadır. Atla­
rın rüzgar tarafından perişan edildiği ve sığır sürülerinin kar yığın­
ları altında helak olduğu iklimsel afetlere tanıklık ettikten sonra,
Kropotkin hayatın "gladyatörlerin gösterisi" olarak tasvir edilmesine
karşı çıkmıştır. Çalışmalarını sürdürürken Kropotkin, hayvanların
rekabet ettikleri ve kazananların ödülün etrafında koşuşturduğu bir
sahne yerine, ortak ilkeler doğrultusunda hareket eden bir hayvan­
lar topluluğuyla karşılaşmıştır. Çünkü sıfırın altındaki bir soğukta
ya toplu halde bulunursunuz ya da ölürsünüz.
Karşılıklı yardımlaşma, her ne kadar Kropotkin'in ortaya koy­
duğu şekilde olmasa da modern evrim teorilerinin vazgeçilmez bir
parçası olmuştur. Tıpkı Darwin gibi, o da dayanışmacı hayvan (ya
da insan) gruplarının daha az dayanışma sergileyen gruplara kıyasla
daha üstün olacaklarına inanmıştır. Diğer bir ifadeyle, bir grup içe­
risinde yer edinebilmek ve bir yardımlaşma ağı kurabilmek, önem­
li bir hayatta kalma becerisidir. Primatlar açısından bu becerilerin
taşıdığı önem, Kenya ovalarında yakın dönemde babunlar üzerinde
gerçekleştirilen bir çalışmada onaya konmuştur: Güçlü sosyal bağ­
ları olan dişilerin daha fazla sayıda yavrusu hayatta kalabilmektedir.
Birbirlerini tımarlayan eşlerin bir diğerini dış saldırılara karşı koru­
duğu, yırtıcı bir hayvanla karşılaştıkları zaman uyarı çığlığı attıkla­
rı ve birbirlerini sakinleştirici temaslarda bulundukları gözlenmiştir.
Bu yardımlaşmaların tamamı, babun annelerinin daha fazla sayıda
çocuk sahibi olabilmelerini kolaylaştırmaktadır.
İsimleri Ropey ve Beatle olan ve birbirlerinden asla ayrılma­
yan iki makak dişisi biliyorum. Yaklaşık olarak aynı yaştaydılar ve
ilk başta onların kardeş olduklarını düşünmüştüm. Çünkü her şe­
yi birlikte yapıyor, birbirlerini tımarlıyor ve birbirlerinin bebekleri­
nin dudaklarına sevecen dokunuşlarda bulunuyorlardı. Ayrıca, kav­
ga ettiklerinde de birbirlerine yardıma koşuyorlardı. Öyle ki, Beatle

--- Sayfa 58 ---
58
Empaci Çağı
(Ropey' den daha alt bir sınıftandı) ne zaman bir çığlık atsa ve arka­
daşını aramaya koyulsa, Ropey soluğu onun yanında alıyor ve kendi­
sini tehdit eden maymuna dikleniyordu. Gruptaki herkes, onlardan
birine çatacağı zaman ikisiyle birden mücadele etmek zorunda kala­
cağını biliyordu. Ne var ki, kayıtlarımıza göre Ropey ve Beatle hiç­
bir surette akraba değillerdi.
Onlarınki, maymunların geliştirmekte başarılı oldukları bu tür
güven bağlılıklarından yalnızca biriydi. Bütün primatlar bu eğilimi
taşırlar ve bazen bir bütün olarak, bazen de toplu halde buna ben­
zer bağlar kurarlar. Yalnızca kendi konumlarıyla ilgilenmek yerine,
grup eksenli bir davranış sergilerler. Bu türdeki davranışlar, toplum­
sal uyumluluğun en açık kanıtı olarak değerlendirilebilir. Örneğin,
Çin'in altın maymunları, bir erkeğin etrafında bulunan yedi dişinin
oluşturduğu bir tür harem hayatı sürerler. Erkek maymun dişilerden
çok daha büyüktür ve turuncu tüyleri olan kalın, güzel bir derisi var­
dır. Dişileri kendi aralarında didişmeye başladıkları zaman, onlar
durana kadar ortalarından asla ayrılmaz. Müşvik bir yüz ifadesiyle
her bir dişiyle göz temasına girerek ya da parmaklarıyla her bir dişi­
nin tüylerini şefkatle okşayarak gerginliği sonlandırır.
Şempanzelerde, hem erkekler hem de dişiler topluluk ilişkileri­
ne etkin bir şekilde aracılık ederler. Çalıştığım büyük bir hayvanat
bahçesi kolonisinde, erkeklerin bir kavga için hazırlandıkları durum­
larda, dişiler erkekleri sakinleştirmeye neredeyse hiçbir zaman ça­
lışmazlardı. Erkek şempanzeler dikilmiş tüyleriyle sağa sola bağırıp
emirler yağdırarak kavga başlamadan önce yaklaşık on dakika har­
carlar. Bu bir dişiye, kızgın bir erkeğin yanına gitmek ve onun elleri­
nin içine ağır dallar ve kayalar bırakmak için zaman kazandırır. Bu
durumda, erkekler de kendilerinden bekleneni yaparlar.
Dişiler, bir kavgadan sonra uzlaşmak için isteksiz görünen erkek­
leri de bir araya getirirler. Erkekler zıt yönlerde otururlar ve birbirle­
rine ancak kaçamak bakışlar atarlar. Dişi maymun ise erklerden ön-

--- Sayfa 59 ---
Öteki Darwinizm
59
ce birine sonra diğerine yaklaşarak bir araya gelmelerini ve birbirle­
rini tımarlayarak barışmalarını sağlar. Arabuluculuk yapan dişilerin,
erkeklerden birinin kolundan tutarak onu az önce kavga ettiği diğer
erkeğin yanına götürdüğüne pek çok kez tanık olmuşuzdur.
Erkekler de pek çok çatışmanın uzlaştırılmasında rol oynar. Ça­
tışma hararetini kaybettiği zaman üst sınıftan erkekler uzlaşma ze­
mininin oluşması için girişimlere başlarlar. Çoğu zaman üst sınıf er­
keklerin olay yerine yaklaşarak gösterişli bir şekilde, dimdik durma­
ları çatışmaları sonlandırır. Ne var ki, üst sınıflara boyun eğmeyen
çatışmacılar olduğunda, gerekli görüldüğü takdirde bunlar gerçek­
ten de sıkı bir dayakla cezalandırılırlar. Uzlaştırmacı erkekler genel­
likle taraf tutmazlar ve barışın korunmasında son derece etkin bir rol
üstlenirler. Bu örneklerin tamamı, primatların bir toplum iliıkisi ge­
liştirdiklerini göstermektedir: Grup içerisinde, bir bütün olarak ça­
tışma durumunu ortadan kaldırmaya çalışırlar.
Jessica Flack adındaki bir öğrencim, bu şekildeki bir davranışın
değişik bir primat türü olan çift örgülü makaklar üzerindeki etkisi­
ni araştırıyordu. Kısa, kıvırcık buk­
leleri olan bu Yilkışıklı maymunlar,
bir hayli zeki olmalarıyla ünlüdür.
Güneydoğu Asya' da büyük cüsse­
li erkek maymunlar genellikle "ta­
rım işçisi" olarak istihdam edilirler.
Eğer şehir trafiğinde onlarla karşıla­
şırsanız büyük bir şaşkınlık geçire­
bilirsiniz. Tıpkı gerçek bir insan gi­
bi arka koltuğa kurulmuş ve ayakla­
rını her iki taraftan aşağı sallandır-
Erkek şempanze, dişi bir şempanzeyi
karpuzlann paylaşımı konusunda çıkan
tartışmayı sonlandırması için ortama çekiyor.
Dişi şempanze, erkekler bağnşmaya bir son
verene kadar onlann arasında kollannı iki yana
açarak bekliyor.
mış insan-olmayan yolcusuyla birlikte motosikletiyle yol alan bir sü­
rücüyle karşılaşabilirsiniz. Çiftlikte çalışmak üzere birlikte işe gidi­
yorlardır. Burada maymunlar, bir palmiye ağacının tepesinde Hin-

--- Sayfa 60 ---
60
Empati Çağı
distan cevizlerini koparmaya çalışırken, aşağıdan kendilerine yönel­
tilen yüksek sesli emirleri dinleyecek şekilde eğitilmişlerdir. Sahiple­
ri, aşağı atılan Hindistan cevizlerini toplar ve pazarda satarlar.
Çift örgülü makaklar, tıpkı şempanzelerde olduğu gibi, üst sınıf
erkeklerin bir polis edasıyla hareket ettiği gruplar içinde yaşarlar. Üst
sınıftan erkekler kavgaları sonlandırır ve düzeni sağlarlar. Seksen may­
munla birlikte büyük bir açık hava ağılında araştırmamızı gerçekleş­
tirdik. Araştırmamızın sonlarına doğru, Jessica bir kulenin tepesinde
Georgia sıcağına aldırmadan oturmuş, bir elinde su şişesi ve diğerin­
de de mikrofonla maymunlar arasında gördüğü binlerce sosyal olayı
kaydediyordu. Bir genin etkisini araştırmak için, bazen faredeki o ge­
ni iptal ederiz. Tıpkı geni iptal edilen farelerin kullanıldığı çalışmalar­
da olduğu gibi, biz de bir iptal etme çalışması yaparak grubun polisi­
ni geçici bir süreliğine etkisizleştirerek grup içerisindeki toplumsal ge­
çimin nasıl olduğunu gözlemlemeye karar verdik.
İki haftada bir, grubun üst sınıftan üç erkeğini sabah gruptan
ayırıyor ve akşam saatlerinde yeniden grubun yanına bırakıyorduk.
Gruptan uzaklaştırdığımız erkek maymunlar, ağılın bitişiğindeki bi­
nada tutulmaktaydılar. Grup içerisinde bir çatışma çıktığında, may­
munlar bazen üst sınıftan erkeklerin sesinin geldiği kapıya doğru ko­
şuyorlardı. Fakat üst sınıftan erkekler, bu çatışmalar yüzünden de­
ğil, yalnızca konuldukları yerde kendi işleriyle uğraştıkları için ses
çıkartmaktaydılar. Bu iptal etme deneyinin sonucu tamamen olum­
suz çıktı: Üst sınıf erkekleri tekrar gruba yerleştirildiklerinde kavga
sayısının anmasına, daha şiddetli saldırganlıkların oluşmasına, kav­
galardan sonra daha az uzlaşı olmasına, tımarlaşma ve oyun sayısın­
da azalmaya yol açtılar. Bütün değerlendirme ölçütleri bakımından,
maymun topluluğu darmadağın olmuştu
10•
Az sayıda birey, çok büyük bir farklılık yaratabilir: Sosyal yaşam,
denetim sağlayan erkeklerin varlığından büyük ölçüde yararlanmak-
[ 10)
Jcssica Flack ve ekibi (2005).

--- Sayfa 61 ---
Öteki Darwinizm
61
tadır. Buradaki düşüncemizin, onların kendilerini grup için feda et­
tikleri yönünde olmadığı unutulmamalıdır. Arabuluculuk, silahsız­
landırma, denetçilik gibi grup eksenli bütün davranışlar, bu davra­
nışları uygulayan bireylere hizmet eder. Dişiler, erkekler arasında­
ki gerilimlerin azalmasından bir fayda sağlıyorlar, çünkü dişilerin
ve çocukların karşılaştıkları güçlükleri çoğunlukla erkekler ortadan
kaldırıyor. Bunun yanı sıra, barışın korunmasını sağlayan erkekler
grup içinde büyük beğeni topluyor ve grup, bu erkeklere büyük bir
saygı besliyor. Sonuç olarak, nedeni ne olursa olsun, grup eksenli dav­
ranışların sadece bu şekilde davranan grup bireyleri değil, gruptaki
herkes için sosyal çevrenin kalitesini geliştirdiğini görüyoruz.
Toplumsal bütünlüğü genellikle kendiliğinden oluşan bir şey
olarak düşünürüz, fakat grup halinde yaşayan bütün organizmalar
bu bütünlüğün oluşmasında önemli bir yer işgal ederler. Bunların tü­
münü, aynı geminin yolcuları olarak kabul edebiliriz. Bu yaklaşımı
diğer primat türlerine uyguladığımızda bizim toplumlarımızı meya­
dana getiren canlı yığınının ne kadar karmaşık bir yapı oluşturaca­
ğını hayal etmek bile oldukça güçleşecektir. Pek çoğumuz belirli hiz­
metlerin ve yapıların sürekliliğine gereksinim duyduğumuzun far­
kındadır. Çalışma düzenlerimiz de, bu gereksinimi karşılamaya dö­
nük bir şekilde hazırlanır. Sosyal Darwinizm savunucuları itiraz ede­
cek olsa da, gerçek bir Darwinci bakış açısından, grup halinde ya­
şayan hayvanlarda bir çeşit "sosyal güdü" olduğunu kabul etmemiz
yanlış olmayacaktır. Böyle bir "sosyal güdü", farklı grupların daha iyi
işleyen bir bütün oluşturmasına yönelik uğraşları hazırlar.
Diğer taraftan, böyle bir bütünün oluşturulabilmesi için sosyal
güdü tek başına yeterli değildir. Herkesin birbiriyle akraba olduğu
ve aynı kraliçeye hizmet ettiği arılar ve karıncalar, topluluklarındaki
herkesin iyiliği için bütün güçleriyle çaba sarf ederken, aynı çabayı
insanlarda göremiyoruz. Ne kadar beyin yıkamaya maruz kaldığımı­
zın ve milliyetçi şarkılar söylediğimizin herhangi bir önemi yok. Biz-

--- Sayfa 62 ---
62
Empati Çağı
ler, her zaman için toplumdan önce kendimizi düşünen canlılarız.
Dünya üzerinde gerçekleşmiş komünist "denemelerin" bir yararın­
dan söz edeceksek, bunun, toplumsal bütünlüğün sınırlarının açık­
lığa kavuşması olduğunu söyleyebiliriz.
Diğer taraftan, yalnızca bencil güdüler de yeterli değildir. Top­
lumun iyiliği için çalışmanın kendi kişisel çıkarımız için en iyisi ol­
duğunu vurgulayan "aydınlanmış" kişisel çıkar gibi bir kavrama sa­
hibiz. Zengin de, yoksul de aynı kanalizasyon şebekesini ve otoban­
ları kullanıyor ve aynı hukuk sisteminin yaptırımlarına maruz kalı­
yor. Hepimiz, ulusal savunma, eğitim ve sağlık hizmetlerine gereksi­
nim duyuyoruz. Toplumların işleyişi ardında yatan mantığın, bir tür
sözleşmeyi andırdığını söylemek mümkün. Toplumdan kazananla­
rın topluma katkıda bulunmaları beklenir. Diğer bir deyişle, toplum­
dan belli şeyler beklemeye hakkı olanlar, topluma katkıda bulunan­
lardır. Bizler bu sözleşmeye, toplum içinde yetişerek kendiliğimizden
taraf olur ve ihlal edilmesi durumda sert tepki gösteririz.
2007 yılındaki seçim konuşmalarının birinde, lndiana' da metal
işçisi olarak çalışan Steve Skvara, kendi durumunu gözyaşları içeri­
sinde şöyle anlatıyordu:
LTV Metal'de 34 yıl çalıştıktan sonra, yaşadığım bir sakat­
lık yüzünden zorla emekli edildim. İki yıl sonra LTV iflas et­
ti. Emekli maaşımın üçte birini kaybettim ve ailem de sağlık
yardımı alma hakkından mahrum bırakıldı. Hayatının 36 yı­
lını bana ve ailemin düzenini sağlamaya adamış olan eşimle her
gün aynı mutfak masasında karşılıklı oturuyoruz ve onun sağ­
lık giderlerini karşılayamamak beni kahrediyor.
Skvara'nın eşine karşı duyduğu sorumlulukta olduğu gibi, nere­
deyse bir ömürlük yoğun çalışmanın ardından toplum da ona kar­
şı benzer bir yükümlülüğü üstlenebilmelidir. Skvara'nın, siyasi parti
adaylarından birine, "Amerika' da yanlış giden şey ne ve siz o yanlışı

--- Sayfa 63 ---
Öteki Darwinizm
63
düzeltmek için ne yapmayı düşünüyorsunuz?"" şeklinde zorlayıcı bir
soru yöneltmesinden sonra dakikalarca ayakta alkışlanması, gerçek­
ten de ahlaki bir sorundur.
Amerikan toplumu, finans sisteminin çökmesi ve sağlık hizmet­
leri kriziyle karşılaşmasının ardından yeni bir düzelme dönemine
girmektedir. Yalnızca kar ilkesine dayalı bir sistemin ortaya nasıl bir
felaket çıkardığına herkes tanık oluyor. Öyle ki, endüstrileşmiş ül­
keler arasında devlet ta·rafından sağlanan sağlık hizmetlerinin kalite­
si 12 bakımından Birleşik Devletler son sıralarda bulunmaktadır. Di­
ğer taraftan, Batı Avrupa' da daha başarılı bir sağlık sisteminin uygu­
landığını söyleyebiliriz. Ne var ki, değişik sebeplerden ötürü, diğer
bölgelerde durumun iyiye gittiğini söylemek pek de mümkün değil.
Vatandaşların devlet tarafından şımartıldığı durumlarda ise, devlet­
ler iktisadi anlamda ciddi sıkıntı yaşıyorlar. Bu ülkelerin almak yeri­
ne vermekle uğraşmalarından dolayı, dünya sahnesinde edilgen birer
oyuncuya dönüştükleri söylenebilir. Bazı uluslar çoktan "sosyal re­
fah devleti" anlayışına geri dönmüş durumda ve diğerlerinin de on­
ları takip etmesi bekleniyor.
Her toplum, iktisadi sistemin aslen toplum olarak kendisine hiz­
met edebilmesini sağlayacak bencil ve sosyal güdüler arasında bir
denge kurma gereksinimi taşır. İktisatçılar çoğu zaman bu etkeni
dikkate almƶyarak yalnızca para konusuna odaklanır. Örneğin, ta­
nınmış iktisatçılardan Milton Friedman, "Bazı düşünce akımları,
sosyal sorumluluk çalışmalarını birer tüzel kişilik olarak değerlen­
dirmekte, bu organizasyonlardan yardım gören kişiler için müm-
[11)
Stcve Skvara altmış yaşında bir Amerikan vatanda.fi. Geçen on yıllık süreçte sağlık sigor­
tası hakkını yitiren ya da sağlık giderleri yüzünden iffas eden milyonlarca Amerikalıdan
biri. Chicago"daki AFL-CIO b:l.fkan adaylan forumunda adaylara yönelttiği samimi so­
rwuyla bir anda gündeme geldi (7 Ağwtos 2007).
[12)
Amerika Birleşik Dcvletleri"nin vatandaşlan sağlık hizmetleri için dünya sıralamasın­
da kişi b3.fına en fazla ödemeyi yapnkları h:llde, bunun kaqdığını yeterince alamazlar.
A.B.D genci sağlık kalitesi sıralamasında dünyada otuz yedinci (Dünya Sağlık Ôrgürü:
2007) ve ortalama yaşam süresini gösteren çok daha hayati bir indekste ise kırk ikinci
sıradadır (Ulwal Sağlık istatistikleri Merkezi: 2004). Aynca bkz. Sharon Bcglcy, "'Dün­
yanın En iyisi' Miti" (Newswcck, 31 Man 2008).

--- Sayfa 64 ---
64
Empati Çağı
kün olan en yüksek miktarda paranın toplanabilmesini kabul ede­
rek özgür toplumumuzun temellerine büyük zarar vermektedirler.""
Bu sözlerle, Friedman insanların kendilerine listenin sonunda bi­
le yer bulmakta zorlanacağı bir ideolojiyi önümüze sürmüş oluyor.
Friedman, para ve özgürlük arasındaki bağlantıyı vurgulayan teo­
risinde haklı o!sa bile, uygulamada paranın bireylerin özgürlük alanla­
rını sekteye uğratacağı görülecektir. Bu durum, öngörülenden çok da­
ha kısa bir süre içerisinde sömürüye, adaletsizliğe ve gemi azıya almış
bir sahtekarlığa zemin hazırlayacaktır. Eşi benzeri görülmemiş bir do­
landırıcılığın onaya çıkmasından sonra, Enron Şirketi tarafından ha­
zırlanan "Ahlak Yasalan"nın", Titanic'in güvenlik el kitapçığından bi­
le daha uydurma olduğu onaya çıkmıştır. Geçen on yıllık süreçte, ge­
lişmiş bütün uluslar büyük çaplı iş skandallarıyla çalkalandı. Yönetici­
ler ise, tam da Friedman'ın tavsiye ettiği şekilde toplumlarının temelle­
rini sarsan bu skandalların maliyetini halkın omuzlarına yıkarak nasıl
başarılı bir yönetim sergilediklerini gösterdiler(!)
Enron ve Bencil Gen
Tanınmış bir restoranın kapısında en sonunda bir ünlü ile karşı­
laşabilmiştim. Arkadaşlarım buranın Hollywood yıldızlarının uğ­
rak mekanlarından biri olduğunu söylemişlerdi. Akşam yemeğimi­
zin henüz onasında ortam karanlığa boğulunca sokağa çıkmıştık ve
kendimi sigara içen bir sinema idolünün yanı başında bulmuştum.
Ayaküstü çene çalıp elektrik kesintisinden ve yemeklerimizin mutla­
ka soğumuş olacağından bahsetmiştik. Bu karşılaşma, 2000 yılında
California' da hayatı sürekli alt üst eden elektrik kesintilerinden biri
sayesinde gerçekleşmişti. On beş dakika sonra herkes kendi masası­
na ve mekan da normale dönmüştü, fakat gerçekleşen bu karşılaşma
tabii ki sıra dışı bir durumdu.
[13)
Capiuılism anli Frmiom (Kapicılizm ve Ör.gürlük) (1962, s. 133).
[14)
Michacl Miller, (içinde) Bwinm First ofColumbus (29 Man 2002).

--- Sayfa 65 ---
Öteki Darwinizm
65
Hiç kuşku yok ki bu sinema yıldızı ile tanışıp dost olduğumu
söylemeye çalışmıyorum. Anık kontrolden çıkmış olan kapitalizmin
bu harikalarıyla karşılaştığım için Enron'a ne kadar teşekkür etsem
azdır(!) Teksas merkezli bir enerji şirketi olan Enron, bütün bir pa­
zarı dolandırmasını mümkün kılacak kendine özgü yaratıcı yollar
geliştirmiş ve kurgusal bir enerji kıtlığı yaratarak fiyatları yükselt­
mişti. Unutmamak gerekir ki, süreklilik arz eden elektrik kesintile­
ri özellikle solunum cihailarına bağlı ya da asansörlerde bulunan in­
sanlar için çok büyük tehlikeler yaratıyordu. Enron'un zihniyetinde
sosyal sorumluluk haricinde her şeye bir yer bulunabilir. Onlar oyu­
nu Friedman'ın kurallarına göre oynadılar, fakat doğrudan biyolo­
ji dünyasından gelen beklenmedik bir ek kaynaktan daha esinlen­
mişlerdi. Şirketin şimdi hapiste olan CEO'su Jeff Skilling", Richard
Dawkins'in yazmış olduğu Gen Bencildir adlı kitabın büyük bir hay­
ranıydı. Kendisi, şirket içerisinde kıyasıya bir rekabeti körükleyerek
bilinçli bir şekilde doğayı taklit etmeyi denemişti.
Skilling, "Rank&Yank" olarak bilinen bir değerlendirme kuru­
lu oluşturmuş ve üst düzey çalışanların becerilerine not vermiştir.
Çalışanları 1-5 ölçeğinde, en iyi (1) ve en kötü (5) olacak şekilde de­
ğerlendirmiş ve 5. sıraya yerleşen hemen herkes kendisini kapının
önünde bulmuştu. Çalışanların her yıl yüzde yirmiye yakın bir kıs­
mı işten kovulmakla kalmamış, aynı zamanda bir web sitesi üzerin­
den de kimlikleri ifşa edilerek küçük düşürülmüşlerdi. Bu kişiler ön­
ce "Sibirya'ya" sürüldüler; yani şirket içerisinde onlara başka bir po­
zisyon bulmaları için iki hafta süre tanındı. Bu iki haftanın sonun­
da uygun bir yer bulamayanlar ise kovuldular. Skilling'in bu uygu­
lamayı hayata geçirmesine neden olan şey, insan türünün yalnızca
iki temel güdüye sahip olduğu düşüncesidir: açgözlülük ve korku.
Bu açıkça kendi kendini gerçekleştiren bir kehanet haline gelmiştir.
Enron' da tutunabilmek için çaba gösteren insanlar, hedeBerine ula-
[ 15] Bcthany Mclean ve Peter Elkind (içinde) Smartnt Guys in the Room (2003).

--- Sayfa 66 ---
66
Empati Çağı
şabilmek için her şeyi yapabiliyorlardı. Sonuç, içeride dehşet veren
bir güvensizlik havası ve dışarıda da yasa tanımayan, acımasız bir sö­
mürü olmuştur ve bu ortam neticesinde de Enron'un 2001 yılında­
ki çöküşü gelmiştir.
Doğanın kitabı da tıpkı kutsal kitaplar gibidir: Herkes onu ken­
di işine geldiği gibi yorumlar. Anlayıştan hoşgörüsüzlüğe, diğerkam­
lıktan açgözlülüğe kadar ne aramışlarsa çekip onu bulmuşlardır.
Akıldan çıkarmamak gerekir ki, biyologların aralıksız bir şekilde re­
kabetten bahsediyor oluşları, rekabeti savundukları anlamına gelmez
ve biyologların genleri bencil olarak nitelendirmeleri de genlerin ger­
çekten bencil olduklarının kanıtı değildir. Genler, bir nehrin "öfke­
li" ve güneş ışınlarının "okşayıcı" olmalarından daha fazla "bencil"
olamazlar". Genler asıl itibariyle DNA'nın parçalarıdır. Genler olsa
olsa "kendi kendinin destekleyicisi" olabilirler, çünkü başarılı genler
daha çok yayılmak için taşıyıcılarına yardım ederler.
Kendisinden önceki diğer pek çok kişi gibi, Skilling de bencil
gen eğretilemesinin ince ayrıntılarını görememiştir. İfadenin yal­
nızca yüzeysel çekiciliğine kapılmış ve genlerimiz bencilse bizim
de bencil olmamız gerektiği gibi bir düşünceye kapılmıştır. Aslın­
da Dawkins'in söylemeye çalıştığı şey tam olarak bu değildir. Ken­
disiyle benim şempanzelerim hakkında tartışırken, Dawkins bu ko­
nuya açıklık getirmişti.
Bilmek isteyenler için kısa bir bilgi vermek gerekirse, ikimiz de
birbirimizin kitaplarının eleştirel okumalarını yapıyorduk. Kendi­
sini yanlış anlaşılmaya müsait bir eğretileme kullandığı için eleştir­
diğim zaman, biraz da takılarak benim hayvan davranışlarıyla il-
(16]
Filorof Mary Midglcy (1979), Dawkins'in kullandığı eğmilemcyi şiddetli bir şekilde
eleştirmiştir. Dawkins'in cğrctilemcyi aşırı şekilde genellemesine ve genişletmesine ben
de karşı çıkın!ftım (de Waal, 1996). Dawkins, genlerin bencilliğini neredeyse psikolo­
jik bencillikle aynı anlamda kullanm!ftır: "Şimdi de genlere cömenliği ve öı.gcciliği öğ­
retmeye çalıp.hm, çünkü bizler bencil olarak dünyaya geliyoruz." TIN &/foh Gmr (Gen
Bencildir) (2006, s.ix) kitabının yayınlanmasının 30. Yıl Özel Baskısı'nda bu cümle ile
karşılaşmak, düşüncelerinde herhangi bir değişiklik olmadığını göstermesi ba.lwnından
büyük önem taşıyor.

--- Sayfa 67 ---
Öteki Darwinizm
67
gili bir de edebiyat diploması almam gerektiğini söylemişti. Genel
akademik tartışmalarda görülen o soğukluk normal karşılanabilir,
fakat ikimizin Yerkes arazi istasyonundaki karşılaşmamızın böy­
le bir soğukluk taşımasını istemiyordum. Dawkins buraya Charks
Darwin'in Dehası adlı bir televizyon programının hazırlanmasında
yardımcı olmak üzere gelmişti. Program yapımcıları, "doğaçlama"
bir şekilde bir araya gelmemiz için ondan uzak duruyorlardı. Daw­
kins arabasıyla kapıya doğru gelecek, aracından inip bana doğru
yürüyecek, benimle tokalaşacak ve primatları görmeye birlikte geç­
meden önce benimle sıcak bir şekilde kucaklaşacaktı. Bütün bunla­
rı sanki ilk kez karşılaşıyormuşuz gibi yaptık, oysa biz tanışma fas­
lını çoktan geçmiştik. Aradaki buzların erimesi için Georgia' da ya­
şanan kuraklıkla'7 ilgili ilginç bir fıkra anlattım. Fıkrada, yönetici­
ler bir rahibi hükümet konağının merdivenlerinde geceden sabaha
dua edip bir nebze olsun yağmur yağana kadar oradan ayrılmaması
için görevlendiriyorlardı. Bu fıkra yılların ateistini neşelendirmişti
ve hep birlikte, rahibin gece nöbetinin, meteoroloji uzmanlarının
yağmur yağacağı uyarısında bulunduğu güne olağanüstü bir şekil­
de denk gelmesine gülmüştük.
Daha önceki karşılaşmamız gerçekten de soğuk geçmişti, fakat
bu soğukluğun nedeni, o günlerde Georgia' da yaşanan ve daha önce
eşi benzeri görülmemiş soğuklardı. Dawkins ile birlikte hiç de bencil
sayılamayacak bir tavırla elimizdeki meyveleri aşağıdaki maymunla­
ra doğru atıyorduk. İkimiz de benzer bir akademik alandan geldiği­
miz için", ortak bir zeminde çabucak buluşmuştuk. Genlerin "ben­
cil" olarak nitelenmesinin, insanların ya da hayvanların mevcut gü­
düleri hakkında herhangi bir anlam taşımadığı kabul edildiği süre-
[ 17]
Sonny Perdeu gerçekten de 13 Kasım 2007 tarihinde Aılanıa'da bir rahibi geceden sa·
baha kadar dua etmesi için ruunuştu.
[ 18]
İkimiz de hayvan davranlJlarını doğal orıamlannda inceleyen cıologlarız. Dawkins
aynca, 1947 yılında Oxford'a geçen cıolojinin Hollandalı kurucu babalarından Niko
Tınbcıgcn'in önemli öğrencilerinden biri olmuşrur. Tınbcıgcn, benim Hollanda'daki
üniversite hocalarımla aynı gelenekten gelmektedir.

--- Sayfa 68 ---
68
Empati Çağı
ce, benim için bir mahsuru bulunmuyor. Dawkins de, gerçekten iyi­
liğe yönelik davranışlar da dahil her türlü davranışın, genlerin yarar­
lanmak için seçtikleri taşıyıcıları tarafından belirlenebileceği düşün­
cesine katılıyordu. Sonuçta biyolojinin sınırları içinde, evrim güdü­
leriyle mevcut davranış güdüleri arasında tıpkı Georgia' da kilise ve
devlet işleri arasındakine benzer bir ayrım olduğu noktasında karar
birliğine varmıştık.
Geri kalan zamanda ise, İngilizlerin söylediği gibi bu iki seviye­
li yaklaşımın" okuyucu için ayrıntı sayılabilecek kısmı üzerinde ve­
rimli bir tanışma gerçekleştirdik. Bu tanışmayı, iyilik yapmak ya
da özgecilik bağlamında ele almadan önce her şeyi kendi renkleriyle
görebilme yeteneğimiz hakkında basit bir örnek vermek istiyorum.
Renkleri görme yeteneğimizin, primat atalarımızın meyvelerin ol­
gunlaşmış mı yok.sa ham mı olduklarını anlama ihtiyacı sonrasında
kazanıldığı düşünülür. Renkleri görmeyi başardıktan sonra, bu yete­
neğimiz bütün diğer amaçlar için de kullanılabilir duruma gelmiştir.
Bu yeteneğimizi haritaları okuyabilmek, karşımızdaki kişinin utanç­
tan kızaran yüzünü görebilmek ya da gömleğimizle uyumlu bir ayak­
kabı bulabilmek için de kullanırız. Meyveler söz konusu olduğunda
da benzer bir durum vardı ortada. Kırmızı ya da yeşil renkler olgun­
luk durumunu gösteren renkler olarak hala dikkatimizi çekmeye de­
vam etseler de, artık trafik ışıklarında, reklamlarda ya da herhangi
bir sanat yapıtında karşımıza çıkıyorlar. Bununla birlikte, doğanın
[ 19)
Biyologlar, bir davranışın (1) milyonlarca yıl süren evrimi sonucunda bir rür içerisin­
de neden ortaya çıktığını ve (2) bu türün bireyleri tarafından şimdi nasıl kullanıldığı­
nı birbirinden ayınrlar. ilkini bir davranışın ortaya çıkması için nÜNJi neden ve ikin­
cisini ise onu üreten /nmı;' süreç olarak adlandınnz (Mayr, 1961; Tinbcrgcn, 1963).
Kısmi/ nihai ayrımı evrimM:I düşüncenin en sağlam aynmlanndan biri olmasına karşın,
hiç şüphesiz en fazla ihlal edilen ayrımıdır. Biyologlar kJStni olanı görmcuicn gdıne
pahasına yalnızcı nihai olana odaklarurkcn, psikologlar ise bunun tam tersini yaparlar.
Psikolojik etmenleri gözeten bir biyolog olarak, evrimsel bir çerçevede gdiftirilcn kısmi
yaklaşımı (duygu, güdü ve bilişe odaklanan) izlemeye çalıfıyorum. "Güdüsel özerklik"
düşüncesi, ortaya çıkması için nihai ncdcnle sınırlandırılmamış ve güdülere bağlı bir
davranJŞın olduğıı varsayımına dayanır. Bir davranJŞ çeşitli nedenlerle evrilmiş olsa bile,
npkı bir örümceğin sinekleri yakalamak için ağ örmcsindc olduğıı gibi, bu nedenler
davranışın yapılmasındaki güdülerin asıl kaynağı olmak wrunda değildir.

--- Sayfa 69 ---
Öteki Darwinizm
69
varsayılan rengi olan yeşil, bir yandan da yatıştırıcı, dinlendirici ve
hana boğucu bir renk olarak değerlendiriliyor.
Hayvanlar dünyasında karşımıza çıkan bütün özellikler belir­
li amaçlara yönelik evrimleşmiş, ancak farklı amaçlar için de kulla­
nılmıştır. Toynaklı hayvanların ayakları sen yüzeylerde koşabilme­
ye imkan tanımak üzere gelişmiş ve hayvanın kendine yaklaşanla­
ra çifte savurması için de kullanılmıştır. Dalları tutabilmek için ev­
rimleşen primat elleri, yavruların annelerinin bedenlerine tırmana­
bilmelerine de yarıyor. Balığın ağzı beslenmesi içindir, ama aynı za­
manda ağızdan doğum yapan ciklet balıklarının yumunalarını sı­
cak tutmasını da sağlar. Davranışlar konusuna geldiğimizde de, asıl
işlev bize bir davranışın gündelik hayatta nasıl ve neden sürekli kul­
lanıldığını her zaman anlatamayabilir. Davranışların güdüsel özerk­
likleri olduğunu söyleyebiliriz.
Cinsel ilişki iyi bir örnek olabilir. Her ne kadar genital bölgemi­
zin anatomisi ve cinsel dünülerimiz üreme için evrimleşmiş olsa da,
pek çoğumuz cinsel ilişkiye uzun vadeli sonuçlarıı;ıı düşünmeden gi­
reriz. Bizleri cinsel ilişkiye girmeye iten en önemli dününün her za­
man zevk alma olduğunu düşünmüşümdür. Amerikalı psikologlar
Cindy Meston ve David Buss tarafından yakın zamanda gerçekleşti­
rilmiş bir ankette, insanlar gerçekten şaşkınlık verici gerekçeler öne
sürmüşlerdir. "Erkek arkadaşımı mutlu etmek için" ya da "kız arka­
daşımın yatakta nasıl olduğunu merak et!tiğim için" gibilerinden tu­
tun da "yapacak başka bir şeyimiz yok" ya da "zam alabilmek için"
şeklindeki en akla zarar cevaplara varıncaya dek pek çok yanıt var­
dır. Eğer insanlar üreme amacı olmaksızın sıklıkla cinsel ilişkiye gi­
riyorlarsa -ki bu durum neden doğum kontrol hapları kullandığımı­
zı da açıklıyor- aynı şey cinsel ilişki ile üreme arasındaki bağlantı­
yı bilmeyen hayvanlar için de fazlasıyla geçerlidir. Hayvanlar birbir­
lerine çekici geldikleri için ya da cinsel ilişkinin zevk verici etkileri­
ni bildikleri için cinsel ilişkiye girerler. Yoksa hayvanlar üremek is-

--- Sayfa 70 ---
70
Empati Çağı
tedikleri için cinsel ilişkiye girmezler, çünkü bilinmeyen bir şey iste­
nemez. Güdüsel özerklik ifadesiyle anlatmaya çalıştığım tam olarak
buydu. Cinsel ilişkinin üreme amacından önce geliyor olması, cin­
sellik dürtülerinin kavranılmasını güçleştirmektedir.
Buna ek olarak, çocukların ait olmadıkları aileler tarafından ev­
lat edinilişini düşünebiliriz. Eğer çok küçük yaştaki bir primatın an­
nesi ölmüşse, genellikle onun bakımını diğer dişiler üstlenirler. Ye­
tişkin erkekler bile çevrelerinde gördükleri ve herhangi bir bağları ol­
mayan ailesiz yavrularla ilgilenir, onları korur ve yavruların ellerin­
deki yiyecekleri almasına izin verirler. İnsanlar da hayvanlardakine
büyük ölçüde benzeyen bir davranış kalıbı geliştirmiş ve evlat edin­
me işlemlerinin insanı canından bezdiren bürokratik güçlüklerine
rağmen ailesiz çocukların bakımlarını üstlenmişlerdir. En ilginç ev­
lat edinme vakaları ise farklı türler arasında gerçekleşenlerdir. Örne­
ğin, Arjantin'in Buenos Aires şehrindeki bir dişi köpek sokağa terk
edilmiş bir erkek bebeği kendi yavrularının yanına götürmüş ve tıp­
kı Romus ile Romulus efsanesindeki gibi bakımını üstlenerek herke­
si hayrete düşürmüştür. Tıpkı bir Bengal dişi kaplanının domuz yav­
rusunu sahiplenmesi örneğinde olduğu gibi, türler arası evlat edin­
me vakalarına hayvanat bahçelerinde sıklıkla rastlanmakta, anne­
lik içgüdüsü, bütün canlılarda dikkat çekecek kadar cömertçe ser­
gilenmektedir.
Bazı biyologlar bu tür uygulamaları "hata" olarak adlandırır ve
bir davranışın amacı dışında başka bir alanda kullanılmaması gerek­
tiğini düşünürler'0• Bu düşünce, Katolik Kilisesi'nin insanlara cinsel
ilişkinin eğlence için olmadığını telkin edişini anımsatıyor olsa da,
(20]
Richard Dawkins aynı konuya değindiği televizyon programında "bencil genlerin yan­
lış kullanımından" bahseder. Yani, insanların yaptığı iyiliğin evrildiği asıl nedenin dışın­
da, birbirinden oldukça farklı koşullara uygulanabildiğini söyleyerek farkında olmadan
güdüsel özerkliği anlacır. Aynı açıklamayı Matt Ridley'in (1996, s.249) The Origins Df
Virtw {Erdemin Kökenleri) adlı kitabında da görüyoruz: "Aklımız her ne kadar bencil
gcrılerin üzerine kurulmuş olsa da toplum yanlısı, güvenilir ve işbirliğine yatkın olacak
şekilde kullanılabilir."

--- Sayfa 71 ---
Öteki Darwinizm
71
bu şekilde düşünen biyologları anlayabiliyorum. Dişi kaplan için bi­
yolojik açıdan en uygun seçeneğin domuz yavrularını korumak ye­
rine atıştırmalık proteinler olarak kullanması olduğu düşünülebilir.
Ne var ki, biyolojiden psikolojiye doğru hareket edecek olursak, ba­
kış açıları da değişecektir. Memeliler savunmasız yavruların korun­
masıyla ilgili kuvvetli güdülere sahiptirler. Dolayısıyla, Bengal dişi
kaplanı aslında kendi açısından yalnızca doğal olanı yapmıştır. Psi­
kolojik açıdan değerlendirmek gerekirse, dişi kaplan en küçük bir ha­
ta bile yapmış değildir.
Benzer bir şekilde, eğer bir insan çifti de çok uzak yerlerden bir
çocuğu evlat olarak edinmişlerse, ona gösterdikleri ilgi ve dikkat bi­
yolojik ailesinin göstereceğinden hiç de aşağı kalmayacaktır. Ya da,
eğer insanlar "iletişim şekillerini değiştirmek için" cinsel ilişkiye gi­
riyorlarsa (yukarıda bahsettiğimiz ankette çıkan sonuçlardan bir ta­
nesi de buydu), hissedilen cinsel heyecan ve alacakları zevk de en az
diğer çiftlerinki kadar gerçek olacaktır. Evrimleşmiş eğilimler bi­
zim psikolojimizin önemli bir parçasını oluşturur ve onları istediği­
miz yönde kullanmakta tamamen özgür olduğumuzu söyleyebiliriz.
Şimdi bu anlayışları, iyilik yapmak bağlamında değerlendirelim.
Kişisel kanaatim, X amacına yönelik olarak evrimleşmiş bir davra­
nışın, gündelik hayatta X, Y ve Z amaçları için de kullanılabileceği
yönündedir. Başkalarına yardım etmek, kişinin kendi çıkarına hiz­
met edecek bir davranış olarak evrimleşmiş olabilir, çünkü eğer ya­
kın akrabalara ya da grup üyelerine yardımcı olunursa, onlar da bu
yardımı karşılıksız bırakmayacaklardır. Doğal seçilimin işleyişi bu
yolla olur: Önce davranış üretilir, sonrasında orta ve uzun vadede
bu davranışın sergilenmesinden belli faydalar elde edilir. Ancak bu,
insanların ya da hayvanların diğerlerine yalnızca bencil gerekçeler­
le yardım ettikleri anlamını taşımaz. Bir davranışın evrimleşmesin­
de gözetilen amaçlar, o davranışı sergileyecek aktör tarafından dik­
kate alınmak zorunda değildir. Davranışı sergileyecek aktör, mevcut

--- Sayfa 72 ---
72
Empati Çağı
bir eğilimi sürdürüp, çoğu zaman kişisel olarak hiçbir şey elde etme­
yeceği bir davranış sergiliyor olabilir. Tanımadığı birini kurtarmak
için tren raylarının arasına adayan bir adam, sokaktaki bir çocuğu
korumak için çıngıraklı yılanın önüne adayıp ağır şekilde yaralanan
bir köpek ya da köpekbalıklarıyla dolu denizde yüzmekte olan insan­
ların etrafında koruyucu bir kalkan ören yunus balıkları 21• Aktörle­
rin bu davranışları, gelecekteki olası bir kazancı hedefteyerek sergile­
diklerini düşünmemiz doğruyu yansıtmayacaktır. Tıpkı üreme ama­
cı taşımayan cinsel ilişkide olduğu gibi, ailelerin çocuklarını koru­
ması için onlardan herhangi bir beklentilerinin olmasına gerek yok­
tur. Ayrıca, tanımadığı bir başkasına yardım eden insan da, yardım
ettiği kişiden ne zaman ve nasıl faydalanabileceğini bilme gereksini­
mi taşımadan yardımda bulunur.
Bencil gen eğretilemesi işte bu yüzden çok aldatıcıdır. Genlerin
evrimiyle ilgili bir tartışmada biyologların psikoloji terminolojisiy-
(2 l)
Hayvanların bedeli ağır olsa da özgeci davranışlar sergilemekten kaçınmadıklanna dair
kanıtlar büyük ölçüde anlatılara dayalıdır, fakat bu durumun bizim türümüz ö:u:linde
farklı olduğu söylenemez. Hepimiz ara sıra gerçekleşen bu olaylan genellikle y:a medy:a­
dan y:a da çevredeki başkalarından öğreniyoruz. qce, üç tipik ömc:k:
l.
Elli yaşındaki inşaat işçisi Wesley Aucrey, New York metrosunda gözünün
önünde raylara diifCn bir adamı yaklaşan trene aldırmadan kurwdı. DiifCn
adamı geri çıkarmak için aruk zaman kalmadığından, Auuey rayların arasına
adamıf ve adamı yere y:atırarak onun üstüne kapanmış. Meuo ereni üstlerinden
geçtikten sonra ise oradan birlikte çıkmışlar. Gösterdiği bu kahramanlıktan
sonra sanki hiçbir şey olmamıf gibi, "Ö:u:I bir şey y:apcığımı düşünmüyorum."
demiştir (Nö ÷rk Times, 3 Ocak 2007)."
2.
Califomia Roseville'de Jet adındaki siy:ah bir Labrador köpeği, alcı yaşındaki
arkadaşı Kevin Haskdl'in önüne geçerek onu cehdic eden çıngıraklı bir yılana
kendisini siper etmiş. Yılan tarafından ısınlan Jet :r.dıirlenir. Çocuğun ailesi, kö­
peğin kanının değiştirilmesi ve diğer veterinerlik masralları için dört bin dolar
harcarlar (KCRA, 6 Nisan 2004). Bir başka köpek, Şili'de bir otobandaki yo­
ğun trafiğe aldırmadan y:aralı arkadaşını çekerek yolun dışına çıkarmıştır: www.
youcube.com/wacch?v-DgjyhKN_35g.
3.
Yeni Zelanda'nın Nonh Island sahili açıklarında yüzen Rab Howes ve arkadaş­
lan yunuslar wafindan bir çembere alınmış ve korunmuşlar. Yunuslar, yüzücü­
lerin etrafında sağlam bir çember oluşturarak onlan bir arada cucmay:a çalıfmış­
lar. Howes tek başına yüzmeye çalıftığı zaman iki büyük yunus onu durdurmuş
ve başlarıyla yalnız.ca dokuz kulaç ilerideki büyük beyaz köpek balığına işaret et­
mişler. Yunuslar yüzücüleri bırakana kadar çemberin içinde yaklaşık kırk dakika
boyunca kalmışlar (New Zealarıd Press Associacion, 22 Kasım 2004).

--- Sayfa 73 ---
Öteki Darwinizm
73
le konuşmaya başlaması, aynı koltuğa iki karpuzu yerleştirmeye ça­
lışmaktan farksızdır. Genler ve güdüler arasındaki ayrımın belirsiz­
leştirilmesi, insan ve hayvan davranışlarında en küçük bir iyilik bi­
le bulunmayacağı düşüncesinin yaygınlaşmasına yol açacaktır. İster
inanın ister inanmayın ama günümüzde, empati sık sık, insanın asla
gerçekten de sahip olmadığı bir aldatmaca olarak önümüze sürülü­
yor. Son otuz yılın sosyobiyoloji yazınında en fazla tekrarlanan alaycı
ifade, "Bir 'özgecinin' ·canını yakın ve onun nasıl bir ikiyüzlü oldu­
ğunu görün,"22 olmuştur. Yazarlar büyük bir coşku içerisinde ve bu­
nun yarattığı şok etkisiyle birlikte önümüze eksiksiz bir Cimri tas­
viri koymuşlardır. ThÇ Moral Animal (Ahlaki Hayvan) adlı kitabın­
da, Robert Wright "İnsanın bencil olmadığı yalanı, insan doğasının
sıklıkla ortaya çıkarttığı parçalarından biridir,"" demektedir. İnsa­
nın iyi olmadığı konusundaki egemen görüşleri temsil eden komedi
gruplarından Monty Python'un" skeçlerinden birinde, yetim çocu­
ğa küçük bir yardımda bulunacak bir banker canlandırılır. Armağan
kavramının bütün içeriği baştanbaşa yanlış göndermelerle doldurul­
muştur ve adam, "Bundan benim çıkarım ne olacak?" diye sormak­
tadır. Skeçte gördüğümüz bu banker, insanın hiçbir karşılık bekle­
meden herhangi birine neden yardımcı olduğunu anlayamaz.
Modern psikoloji ve nörobilim, bu kasvetli düşünceleri destekle­
memektedir. Aksini savunanlar olsa bile, bizler ellerini uzatmak üze­
re önceden programlanmış canlılarız. Empati, üzerinde pek de dene­
tim sahibi olmadığımız, otomatikleşmiş bir davranış biçimidir. Bu
davranışı bastırabilir, zihnen onu engelleyebilir ya da bu davranışı
sergilememeyi seçebiliriz, fakat insanların "psikopat" olarak bilinen
çok küçük bir kısmı dışında kalan ezici çoğunluğu, bir başkasının
-mevcut durumuna karşı duyarsız kalamaz. Nadiren dile getiriliyor
olsa da, üzerinde düşünmemiz gereken soru şu olmalıdır: Doğal seçi-
[22)
Michael Ghisclin (1974, s.247).
[23)
Roben Wright (1994, s.344).
[24)
"Tacir Banker" skeci, Monty Python's Flying Circus, 1972.

--- Sayfa 74 ---
74
Empati Çağı
lim sonucunda beyinlerimiz neden diğer insan kardeşlerimizle uyu­
şabilecek şekilde tasarlandı? Onların derdiyle dertlenmeyi ve onla­
rın duydukları zevkle mutlu olmayı nasıl becerebiliyoruz? Eğer bü­
tün mesele diğerlerinin sömürülmesi esasına dayansaydı, evrim em­
patiyi hiçbir zaman işin içine katmazdı.
Aynı zamanda, türümüzün ya da konu edilen diğer primatla­
rın kötü yanlarını saklamak gibi bir amacım olmadığını da belirt­
meliyim. Öyle ki, maymunlar arasında diğer canlı türlerinde oldu­
ğundan çok daha fazla kan ve şiddet olduğuna tanık oldum. Pek çok
kez feci kavgaları izlemek ya da sonuçlarını incelemek zorunda kal­
dım. Bebekleri öldüren yetişkin maymunlar gördüm ya da bir may­
mun cesedindeki yaralara bakarak, onun bir erkek (ciltte uzun ke­
sikler ve delikler oluşturan diş yaraları) mi yoksa bir dişi (darp edil­
miş ve yırtılmış bir cilt) tarafından mı öldürüldüğünü tespit etme­
ye çalıştım. Saldırganlık benim ilk çalışma konumdu ve bunun pri­
matlar arasında hiç de azımsanmayacak kadar yaygın olduğunun bü­
tünüyle farkındayım.
Uyuşmazlıkların çözümü ve işbirliği konularıyla ilgilenmeye çok
daha sonraki dönemlerde başlamıştım. Beni bu konuda çalışmaya
zorlayan son etken, en sevdiğim şempanzemin, Chimpanue Politicl5
(Şempanze Siyaseti}, adını taşıyan ve Makyavellici güç mücadelele­
rini anlattığım kitabımı yazarken ölmüş olmasıdır. ABD'ye göç et­
meden hemen önce, 1980 yılında Hollanda'da çalıştığım hayvanat
bahçesindeki iki erkek maymun Luit adındaki bir üçüncü maymu­
na saldırmış ve onu hadım etmeye çalışmışlardı. Benzer olaylar pek
[25]
Amhcim Hayvanat Bahçcsi'ndcki siyasi yapıları iktidar ve saldırganlık bağlamında in­
celeyen ve Niccolo Machiavclli'nin yazılarıyla benzerlik gösteren kitabım. Ne var ki,
Machiavclli'dcn daha iyi bir noktaya erişebilmek için büyük maymunların kavgadan
sonra kendi sosyal ilişkilerine kaldıkları yerden devam ettiklerini ve zarar görmüş ta­
raftarı tescili ettiklerini belirtmek wrunda kaldım. Büyük maymunlarda gördüğüm bu
özellikler, beni cmpati ve işbirliği konusunda daha fazla düşünmeye wrlamıştı. lncclc­
mclcrim sırasından maymunlardan Luit'in ölümü gözlerimin açılmasını sağlamıştı: bu
hayvanlar eğer çatışma yönetiminde başarısız olurlana, kendi türlerini hızla yok edebi­
lirler.

--- Sayfa 75 ---
Öteki Darwinizm
75
çok yerde şimdi de gerçekleşiyor. Burada grup dışından gelenlere kar­
şı yürütülen iktidar savaşının ayrıntılı bir değerlendirmesini yapmı­
yorum. Fakat unutulmamalıdır ki, vahşi şempanzeler nadiren olsa da·
kendi toplulukları içinde de öldürülmektedir.
Bu feci dönüm noktasına kadar, uyuşmazlık çözümü benim çok
fazla ilgilenmem gereken bir konu gibi görünmüyordu. Rakip şem­
panzelerin kavgalardan sonra birbirlerini öpüp kucakladığını bili­
yordum. Ancak, bir veteriner ameliyat masasında yatan maymuna
yüzlerce dikiş atarken, az önce onunla kavga eden maymunun ame­
liyat boyunca diğerinin elini bırakmaması beni oldukça şaşırtmış­
tı. İşte o zaman bu davranışın büyük bir dikkatle incelenmesi gerek­
tiğine iyice ikna oldum. Bu davranış, dönem dönem kavgaya tutu­
şan maymunların aralarındaki iyi ilişkileri sürdürebilmelerine yar­
dım eder. Böyle bir davranış mekanizmasının olmayışı, primatlar
arası ilişkileri oldukça çirkin bir boyuta taşıyabilirdi. Luit'in feci so­
nu gözlerimi geç de olsa açmış ve arabuluculuğun değerini o zaman
anlamıştım. O andan itibaren toplumları bir arada tutan şeyin ne ol­
duğu konusunda çalışmaya karar verdim.
Şempanzelerin hemen şiddete başvurabilen doğası, onların em­
pati yapma yeteneğine sahip olmadıkları savını desteklemek için sık­
lıkla kullanılır. Empati kavramını iyilik yapmak ile birlikte düşün­
düğümüzde: "Eğer şempanzeler maymunları avlayıp onların etini yi­
yor ve kendi türlerini öldürüyorlarsa, onların empati yeteneğine sa­
hip olabileceklerini nasıl düşünebiliriz?" sorusuyla karşı karşıya kalı­
rız. Asıl ilginç olan ise, bu sorunun kendi türümüz için son derece na­
diren dillendiriliyor oluşudur. Bu soruyu daha sık gündeme getiriyor
olsaydık, hiç şüphe yok ki empati yeteneği olan türler listesinden ilk
çıkarılacak biz olurduk. Aslında empati yeteneği ve iyilik yapma ara­
sında zorunlu bir bağ bulunmuyor ve hiçbir hayvanın her koşulda di­
ğerlerine iyi davranma gücüne sahip olduğu söylenemez. Bütün hay­
van türleri yiyecek, eş ve egemenlik alanı için rekabet etme zorun-

--- Sayfa 76 ---
76
Empati Çağı
luluğuyla eninde sonunda yüzleşirler. Empatiye dayalı bir toplum­
da da, tıpkı aşk evliliklerinde olduğu gibi çatışmalar baş gösterebilir.
Diğer primatlar gibi insanlar da, bencillik ve saldırganlık yüklü
dürtülerini denetim altında tutabilmek için çok fazla çaba harcama­
sı gereken, büyük oranda işbirliğine yatkın hayvanlar olarak tanım­
lanabilirler. Bununla birlikte insanlar, topluluktan ayrılıp yalnızca
alıp-vermeye dayalı ilişkiler geliştirebilen oldukça rekabetçi hayvan­
lar olarak da tanımlanabilir. Sosyal açıdan olumlu olarak değerlen­
dirilen eğilimleri ilginç kılan da tam olarak budw, çünkü bu eği­
limler, rekabetin oluşabileceği durumları ortadan kaldırmaktadır­
lar"'. Hiç şüphesiz ki insanlar, primatlar arasındaki en saldırgan türü
oluşturmaktadır. Ancak öyle inanıyorum ki, bizler aynı zamanda ile­
tişim kurmakta ve rekabeti azaltacak sosyal bağlar oluşturmakta da
en yetenekli türü temsil ediyoruz. Diğer bir değişle, insanlar mecbu­
ren saldırgan olmak zorunda değildirler. Bu tamamen bir denge me­
selesidir. Koşulsuz güven ve işbirliği, zarar verici bir saflık olarak ka­
bul edilebilir. Oysa dizginlenmemiş bir açgözlülük, kurtlar sofrasına
dönüşmüş bir dünyadan başka bir şey oluşturmaz; tıpkı Skilling'in
Enron' da şirket batana kadar savunmaya devam ettiği kötü niyetli
düşüncenin yol açtığı ortam gibi.
Eğer biyoloji yöneticileri ve toplumu bilgilendirmek için kullanı­
lacaksa, bu bilgilendirme sırasında resmin tamamı gösterilmeli, Sos­
yal Darwinizm gibi gerçek olmayan düşünceler ayıklanmalı ve ev­
rimin ortaya aslında ne koyduğuna dikkat edilmelidir. Bizler ne tür
hayvanlarız? Doğal seçilimi tarafından meydana getirilmiş davra­
nışlar zengin bir çeşitlilik arz eder ve iyimserliğe, sanıldığından çok
daha fazla geçiş sağlayan sosyal eğilimleri de beraberlerinde taşırlar.
Aslına bakarsanız, ben biyolojinin en büyük umudumuz olacağına
[26]
İnsan toplumlarının tamamı, üç önemli noktada kendi dengesine ulaşmak zorundadır.
(l) Kaynaklar ü:zcrindc rekabet, (2) toplumsal uyum ve birlik ve (3) sürdürülebilir
bir çevre. Bu üç nokta arasında ciddi gerilimler ortaya çıkmaktadır, ancak kitabımda
özellikle birinci ve ikinci noktalar arasındaki gerilim vurgulanmıştır.

--- Sayfa 77 ---
Öteki Darwinizm
77
inanıyorum. Çünkü toplumlarımızın insanlık derecesinin siyasetin,
kültürün ya da dinin değişken isteklerine bağlı olduğunu düşünmek
içimizi ürpertmeye yetecektir.
İdeolojiler zamanla değişir, ancak insan doğası burada hüküm
süremeye devam edecektir.

--- Sayfa 78 ---
3
Konuşan Bedenler
Ne zaman ipin üstünde yürüyen bir alerobat
görsem, kendimi onun yerinde hissediyorum.
Theodor Lippa, 1903
B ir sabah, çalıştığım okulun anons sisteminden okul müdürü­
nün hepimizi şok eden sesi yükseldi. Çok sevilen Fransızca öğ­
retmenlerinden biri sınıfının kapısı önünde vefat etmişti. Bütün okul
sessizliğe gömülmüştü. Müdür, Fransızca öğretmeninin bir kalp kri­
zi sebebiyle hayatını kaybettiğini anlatırken kendimi tutamayıp bir
kahkaha atmıştım. Bugün bile hala aynı şekilde utandığımı belirtme­
me sanırım gerek yok.
Uygunsuz durumlarda bile kahkahayı tetikleyen unsurlar hak­
kında ne biliyoruz? Beklenmedik gülme krizleri kaygı verici olarak
değerlendirilebilir. Bu krizler denetim kaybını, uzun süren ağlama
nöbetlerini, nefes alma güçlüklerini, başkalarına gereksinim duyma­
yı ve hatta yere yığılıp şiddetli bir kalp spazmı geçirmeyi de berabe­
rinde taşıyabilir. Dil becerimiz, aptalca bir, "Ha ha ha!" sesini ifa­
de edebilmek için bedenimize ne kadar tuhaf oyunlar oynayabiliyor!
Neden, "Bu da komik mi?" diyerek geçiştiremiyoruz acaba?
Bunlar gerçekten çok eski zamanlardan bu yana dillendirilmeye
devam eden, epey eski sorular. Filozoflar, insanlığın en önemli ba­
şarılarından biri olan mizah anlayışının neden kaba bir şekilde dı­
şa vurulmasından vazgeçilemediği sorunu hakkında sonuçsuz kalan
sayısız düşünce geliştirmişlerdir. Hiç şüphe yok ki, kahkaha atmak,
insanın doğuşundan itibaren sergilemeye başladığı bir ifade biçimi.
İnsanlar için evrensel olan bu ifade biçimini en yakın akrabalarımız
olan maymunların da paylaştığını görmekteyiz. Hollandalı primato-
78

--- Sayfa 79 ---
Konuşan Bedenler
79
log Jan van Hooff, maymunların hangi koşullar altında kısık sesle­
rini yükselttiklerini, kahkahalardan nefes nefese kaldıklarını ve bu­
nu eğlenceli bir oyuna nasıl dönüştürdüklerini incelemiştir. Gülme
eyleminin genellikle şaşırtıcı ya da uygunsuz bir duruma karşı tep­
ki olarak gerçekleştirildiği görülmüştür. Örneğin çelimsiz bir may­
mun yavrusu grubun en güçlü (alfa) erkeğini kovalayıp onun "ür­
kerek" koşmasına yol açtığında, bu durum grubun bütün üyelerini
kahkahaya boğar. Gülmenin şaşırma ile olan bağlantısı çocukların
oyunlarında açık bir şekilde görülebilir. Bebeklerle oynanan "ce-e"
oyununu ya da son ana kadar bekleyip ani dönüşlerle karşımızdaki­
ni şaşırttığımız şakaları, gülümseten "can alıcı manevralar" olarak
tanımlayabiliriz.
İnsanlar, karşılıklı hoşlanma ve iyi olma durumlarını belirtecek
şekilde dişlerini göstererek ve soluklarını bırakarak (dolayısıyla soluk
soluğa kalırlar) yüksek bir sesle kahkaha atarlar. Çok sayıda insanın
aynı anda kahkahalara boğulması, onların birlik ve dayanışma için­
de bulunduklarını göstermesi bakımından da önemlidir. Diğer ta­
raftan, bu ve benzeri dayanışma bağları, genellikle grup dışında ka­
lan insanlara karşı yöneltilen saldırgan tutumlar içerir. Aşağılamak
ve alay etmek için üretilmiş ve gerçek olmayan söylemlerin, özellikle
de etnik şakalar içerisinde bir güldürü unsuru olarak kullanıldığı gö­
rülmektedir'. Buna inanmak çok zor, çünkü anne ve çocuk arasında
gelişen o ilk ve sessiz gülümseyişler esnasında bu tür duyguların ne
annenin ne de bebeğin aklının ucundan bile geçmeyeceği çok açık.
Aynı şey maymunlar için de söylenebilir. Annenin o büyük elleri, çe­
limsiz yavrusunun karnını gıdıklamaya başladığında yavrunun yü­
zünde ilk "şirinlik" (gülümsemenin belirdiği) ifadesi ortaya çıkar.
[l)
Thoına.s Hobbes l..rvi4th11.n (1651, s.43): "Ani sevinçler, yüzü çeşitli şekillere sokan ve
KAHKAHA olarak adlandırdığımız ifadenin oluşmasını sağlayan coşkudur. Kişinin
kendisine keyif veren ani hareketinden kaynaklanabileceği gibi, bir b3,fkasındaki uy­
gunsuz durumun görülmesinden de kaynaklanabilir." Benzer bir görüşü, Richard Ale­
xander ( 1986) tarafından da dile getirmiştir.

--- Sayfa 80 ---
80
Empati Çağı
Karş1l1kh Benzeşim Sorunu
Kahkaha konusunda ilgimi en fazla çeken şey, kahkahaların nasıl
yayıldığıdır. Herkesin güldüğü bir ortamda gülmeden durabilmek
neredeyse imkansızdır. Kimsenin durdurmaya gücünün yetmedi­
ği ve hatta uzaması durumunda ölümle sonuçlanabilen kahkaha
salgınları' bile vardır. Garip gelse de güldüren kiliseler ve kahka­
hanın iyileştirici gücüne dayanan gülme terapileri olduğunu bili­
yoruz. Kukla Elmo, 1996 yılında Amerika' da yılın oyuncağı seçil­
mişti ve peş peşe üç kez sıkıldığında çılgınca gülmeye başlıyordu.
Bütün bunlar gülmeyi çok sevdiğimizin ve etrafımızdakiler güler­
ken dayanamayıp onlara katıldığımızın göstergesidir. Bu durum,
televizyonlardaki komedi programlarında neden gülme efekti kul­
lanıldığını ve programı yerinde izleyen seyircilerin arasına "kahka­
ha patlatıcıları" olarak bazı insanların hangi amaçla yerleştirildiği­
ni açıklıyor. Program yapımcıları, sergilenen şakayla birlikte kah­
kahanın da eşzamanlı olarak ortamda yükselmesi için ödeme yap­
mayı bile göze alıyorlar.
Kahkahanın bulaşıcılığı farklı türler arasında bile gözlenmekte­
dir. Öyle ki, Yerkes Primat Merkezindeki şempanzelerim aralarında
gıdıklama ve takla atma oyunları oynayıp gülerlerken, onların yu­
karıdaki odamın penceresinden içeri dolan şen kahkahaları yüzün­
den kendi kendime gülmeye başlamayı bir türlü engelleyemem. Gı­
dıklama ve güreşme maymunları güldüren en karakteristik tetikleyi­
ciler olmalarının yanı sıra, genellikle insanl3:rın da gülmesini sağlar.
Oysa bizim türümüzde birini gıdıklamaya başlamak, kişinin toplum
içindeki yerini olumsuz bir şekilde etkileyebilecek bir davranış olarak
kabul edilir. Halbuki genç maymunlar şirinlik belirten bir yüz ifa-
[2]
Robcrt Provine, Laı.ghtn: A Scimtific lnvatigation (Kahkaha: Bilimsel Bir İnceleme)
(2000) adlı kitabında, Yeni Gine'nin dağlık bölgelerinde yaşayan yamyamlar ōında
kahkahanın bozucu bir hastalık etkisi yaptığını söyler. Aynı şekilde, aşın gülmeden kay­
naklanan bu hastalığın (kişinin tökezlemesine ya da düşmesine neden olacak şekilde)
ölümcül sonuçları olabileceğini de belirtir.

--- Sayfa 81 ---
Konuşan Bedenler
81
desi takındıklarında, çevrelerinde bulunan arkadaşları da tıpkı kah­
kahanın insanlar arasında hızla ve kolayca yayılması gibi, aynı yüz
ifadesini takınırlar.3
Birlikte gülmek, diğerlerine karşı gösterdiğimiz primat hassasi­
yetimizin yalnızca küçük bir örneğini teşkil eder. Ayrı adalarda ya­
şayan "Robinson Crouse"lar olmak yerine, bedensel ve duygusal açı­
dan birbirimize bütünüyle bağlı olarak yaşarız. Bireysel bağımsızlık
ve özgürlük geleneği olan Batı için böyle bir şeyi söylemek tuhaf ka­
çabilir. Ancak Homo Sapims, hemcinsleri tarafından bir duygusal yö­
ne ya da diğerine kolayca yönlendirilebilirler.
Empati (duygudaşlığın) ve sempatinin (anlayışın) başladığı nok­
ta tam olarak burasıdır; yoksa hayal gücümüzün derinlikleri ya da
bir başkasının yerinde biz olsaydık nasıl hissedebileceğimizi bilinç­
li bir şekilde kurguladığımız düşünce yeteneğimiz değildir. Beden­
lerin eşzamanlı uyumu, düşünülenden daha basit bir şekilde başlar.
Diğerleri koşarken koşmak, diğerleri gülerken gülmek, diğerleri ağ­
larken ağlamak ya da diğerleri esnerken esnemek gibʑ. Pek çoğumuz,
esnemekten bahsedildiği anda bile esneme seviyesine inanılmaz bir
hızda ulaşır -belki de sizin tıpkı şu anda yaptığınız gibi. Ancak bu
seviyeye çok sayıda yüz yüze deneyimden sonra ulaşılabilir.
Tıpkı kahkaha örneğinde olduğu gibi, farklı türler arasında esne­
menin de bulaşıcı olduğu gözlenmektedir. Aslında bütün hayvanlar,
"beş ile on saniye arasında süren, ardışık sabit hareketlerin yapıldığı,
şiddetli solunum nöbetlerine"' tutulurlar. Bir keresinde, istemediğim
[3]
Marina Davila Ross oranguıanlarda bilinçsiz yüz taklitlerinin gerçekleştiğini keşfetmiş­
tir. Maymunlardan biri şirin bir yüz ifadesi takındığında -herhangi bir gıdıklama, gü­
reşme ya da zıplama olmamasına karşın- yanındaki arkadaşı da anında onun yüz ifade­
sine bürünecektir (Davila Ross vd., 2007).
[4]
Oliver Walusinski ve Benrand Depurre'nin (2004) çalışmasından. Charles Darwin, es­
nemenin evrensel bir refleks olduğunu belinir. "Ne zaman bir köpeğin, arın ya da in­
sanın esnediğini görsem, bürün hayvanlann tek bir yapıdan geldiğini düşünürüm."
(Darwin'in Not Defteri M. 1838). Şempanzeler üzerindeki bizim kendi çalışmamız da
Marrhew Campbell ve Devyn Caner tarafından yürürülmüşrür. Bununla birlikte, diğer
remd empati rürlerinde olduğu gibi esnemenin bulaşıcılığı yalnızca primatlar arasında
gerçekleşenle sınırlı değildir. Örneğin, bir insanın esnemesi karşısındaki köpeğin de
esnemesine yol açabilir Uoly-Mascheroni vd., 2008).

--- Sayfa 82 ---
82
Empati Çağı
halde atların, aslanların ve maymunların pandikülasyon (gerinme ve es­
neme için kullanılan tıbbi bir terim) geçişliliği dersini anlatmak üzere
görevlendirilmiştim. Tahmin edileceği üzere çok geçmeden bütün sı­
nıf esnemeye başlamıştı bile. Zincirleme bir tepkiyi kolayca tetikleyebil­
diği için esneme refleksi, empatinin çok önemli bir parçası olarak duy­
gu durumunun aktarılması konusunda bir pencere açabilir. Şempan­
zelerin diğer esneyen hemcinslerini görerek esnemeye başlamaları ko­
nuyu bizim açımızdan oldukça ilgi çekici bir seviyeye yükseltmektedir.
Bu durum ilk kez Kyoto Üniversitesinde, araştırmacıların labo­
ratuvardaki maymunlara esneyen vahşi şempanzelerin videoları iz­
lettirilip tepkilerini ölçtükleri çalışmalarda ortaya çıkarılmıştır. So­
nunda, laboratuvar şempanzeleri inanılmaz bir şekilde esnemeye baş­
larlar. Biz, merkezimizdeki şempanzelerle bir adım daha ileri gitmiş­
tik: Onlara gerçek şempanzeler göstermek yerine, esneme benzeri bir
hareket yapan maymun kafasını andıran bir kafanın canlandırıldığı
üç boyutlu bir animasyon izletmiştik. Animasyonları bir araya geti­
Maymun benzeri bir kafanın esnemelerinin
gösterildii animasyon (resimdeki gibi), izleyen
maymunlann gerçekten esnemelertne yol
açıyor.
ren teknisyen Devyn Carter, bu işi
yaparken bugüne kadar hiç esneme­
diği kadar esnediğini söylemek zo­
runda kaldı. Bizim maymunlarımız
ağzını birkaç kere açmak ve kapat­
mak dışında herhangi bir şey yapma­
yan bir kafanın gösterildiği animas­
yonları da izlemişler, fakat yalnızca
esneme animasyonlarına esneyerek
tepki vermişlerdi. Esnemeleri kesin-
likle gerçek görünüyordu, çünkü ağızları son sınırına kadar açılıyor,
gözleri kapanıyor ve esnerken kafaları sallanıyordu.
Esnemenin bulaşıcılığı, diğer pek çok hayvanda olduğu gibi, bi­
zim de içimizde derinlemesine işlemiş bir bilinç dışı eşzamanlılığın
gücünü yansıtması bakımından büyük önem taşır. Eşzamanlılık, es-

--- Sayfa 83 ---
Konuşan Bedenler
83
neme gibi küçük bedensel hareketlerin tekrarlanmasında' kendini
göstermesinin yanında, daha büyük ölçekte yer değiştirme ve hareket
etme olarak da ortaya çıkabilir. Eşzamanlılığın hayatta kalma açı­
sından ne kadar büyük bir önem taşıdığını görmek zor olmayacak­
tır. Bir kuş sürüsünün içinde olduğunuzu farz edin. Grubunuzdaki
kuşlardan biri aniden havalanmış olsun. Siz ne olup bittiğini anlaya­
cak kadar bile beklemeden gruptaki diğer kuşlarla aynı anda havala­
nacaksınız. Aksi takdirde, bir düşmana av olan kuş siz olabilirsiniz.
Bazen de, içinde bulunduğunuz grubun tamamı mahmurca
dolaşmaya ve bulunduğu yerde yayılmaya devam eder. Böylece siz
de gruptakiler gibi mahmur bir şekilde dolaşmaya başlarsınız. Duy­
gu durum geçişliliği, hareket halinde bulunan türler (pek çok pri­
matın olduğu gibi) için hayati bir önem taşıyan eylemlerin uyum­
lu bir şekilde yapılmasını sağlar. Eğer benim arkadaşlarım yemle­
niyorlarsa, benim de yemlenmem yararıma olacaktır. Çünkü onlar
bir kez hareket ettiler mi, benim rahatça yemlenme şansım da or­
tadan kalkacaktır. Diğer herkes aynı şeyi yaparken onlarla uyum
içinde olmayan birey, tıpkı otobüs durduğunda diğerleriyle birlikte
ihtiyacını gidermeye çıkmayan yolcu gibi bu şansını kaybedecektir.
Sürü içgüdüsünün tuhaf olaylara yol açtığını görüyoruz. Hay­
vanat bahçelerinden birinde, bir babun grubu, kendilerine ait kaya­
nın üstünde toplanmış ve aynı yöne bakarak, hareketsiz bir şekilde
konumlanmışlardı6• Bütün bir hafta boyunca yemek yemeği, çift-
[5)
Aslını söylemek gerekirse, esneme hareketlerini tckrarlayamayız. çünkü esneme bilinçsiz
bir reflekstir. Söylemeye çalıştığımız, birinin csnemesinin bir başkasındaki refleksi hızla
tetiklemesidir. Stcve Platck ile yapılmış bir röponajdan: "Empatinin içinizde kök saldı­
ğını göstermesi bakımından, esneyen birini gördüğünüzde esneyerek onunla kendinizi
özdeşleştirmekten daha açık bir örnek bulunamaz." (Rebccca Skloot, New York Timn,
1 1 Aralık 2005).
[6)
Bu olay, 2007 Nisanında Hollanda'daki Emmen Hayvanat Bahçcsi'nde meydana gel­
miş. Bir başka "kitlcscl histeri" olayı, yeni gelen altı penguenin San Franci.Ko Hayvanat
Bahçcsi'nde yabancısı oldukları bir onama yerleştirilmesinden sonra yaşanmış. Diğer
penguenler haftalar boyunca tek bir çember çizerek havuzda yüzmüşler. Çember için­
de yüzmeye sabahın erken saatlerinden başlayan penguenler yorgunluktan bitap düşene
kadar bu çemberi kesinlikle bozmamışlar. Penguen bakıcısı "Bürün kontrolü yitirdik."
scl7.Cnişinde bulunmuş (Associatcd Prcss, 16 Ocak 2003).

--- Sayfa 84 ---
84
Empati Çağı
leşmeyi ve birbirlerini tımarlamayı unutmuş gibi davranıp hiç hare­
ket etmeden oldukları yerde kaldılar. Bulundukları yerde öylece du­
ruyorlardı ve uzakta, kimsenin tanımlayamadığı bir şeye odaklan­
mış gibiydiler. Yerel gazeteler maymunların durduğu kayanın fotoğ­
raflarını çektiler ve hayvanların muhtemelen bir UFO tarafından
korkutulduklarına dair gerçek dışı söylentiler yaydılar. Her ne ka­
dar gazetelerin bu açıklamaları primatların grup davranışı üzerinden
UFO'ların varlığını kanıtlamaya yönelik olsa da, hakikatte orada ne
olduğunu aynı kafada olan babunların dışında kimse bilemeyecektir.
Uyumluluğun gücü, iyi amaçlara yönlendirmek için de kulla­
nılabilir; tıpkı Hollanda'nın bataklık alanlarından birinin ortasın­
da boy vermiş bir tutam kuru otu yemek için, uygun adım tehlikeye
doğru yol alan atların' örneğinde olduğu gibi. Bahsedilen yerde da­
ha önceden yirmi at boğulmuş ve oraya gelen atları kurtarmak için
her seferinde sayısız teşebbüste bulunulmuştu. Ordu için hazırlanan
en ciddi önerilerden biri bölgede seyyar bir köprünün inşa edilme­
siydi. Ancak bu önerinin hayata geçirilmesinde önce çok daha basit
bir çözüm yerel atlı spor kulübünden gelmişti. Dört cesur kadın, at­
larıyla birlikte kalabalık at sürülerinin içine karıştılar ve onları tıpkı
fareli köyün kavalcısı gibi peşlerine takarak, sığ bir alana doğru sür­
düler. Atlar yolun büyük bir kısmında normal hızda yürümüş, fa­
kat geri kalanında yüzerek ilerlemek zorunda kalmışlardı. Başarılı
olmuş bir hayvan davranışı uygulaması olarak, öndeki biniciler ku­
ru araziye arkalarında tek sıra olmuş yüze yakın atla birlikte çıktılar.
Harekette uyumluluk, mevcut bağları göstermesi ve onları güç­
lendirmesi bakımından büyük bir önem taşır. Örneğin hep birlikte
bir arabayı çekmek üzere koşulmuş atlar birbirlerine tahmin edilen­
den çok daha fazla bağlılık geliştirirler. tlk başta, birlerini itip çekiş­
tiren atların her biri yalnızca kendi ritmini takip edecektir. Diğer ta-
[7]
Atların görülmeye değer kunarılışını müzik qliğinde izlemek için: www.youı:ubc.conıl
waıch?v=i6vSvOw-4U4.

--- Sayfa 85 ---
Konuşan Bedenler
85
raftan, birlikte çalışarak geçirdikleri yılların ardından iki at tıpkı tek
bir at gibi hareket edecek, ülkeyi boydan boya kat etmeleri gereken
yolculuklarda su engellerinden arkalarına koşulmuş arabayla birlikte
son sürat geçecek, birbirlerinin bütünleyicisi olacak ve sanki tek bir
organizmaya dönüşmüşlercesine, kısa bir süre ayrı kalmayı bile ka­
bul etmeyeceklerdir. Aynı ilke, kızak çeken köpekler için de geçerli­
dir. Verilebilecek en uç örneklerden biri Isobel adındaki bir Husky
köpeğine aittir. lsobel yolda görme yeteneğini kaybetmesine rağmen
yolun kalan kısmında koklama, duyma ve arkadaşlarını hissetme ye­
teneği sayesinde mükemmel bir şekilde ilerlemeye devam etmiş, hat­
ta bir diğer Husky ile birlikte arkalarına dizilmiş diğer köpeklere za­
man zaman önderlik bile etmiştir".
Hollanda' da, bisikletlerin arkasında ikinci bir yolcu bulunması
sıradan bir olaydır ve bu durum adeta bir bisiklet kültürüne dönüş­
müştür. Sürücünün hareketlerini takip eden arkadaki yolcu, sıkıca
tutunmaya nadiren ihtiyaç duyar. Aslına bakarsanız, erkeklerin kız­
lara bisiklete binme teklifinde bulunmalarının bir sebebi de budur.
Bisikletler yalnızca gidonu çevirerek dönmezler, ayrıca eğim verilme­
si de gerekir. Yani ʒrkada bulunan yolcu da tıpkı bisikletin sürücüsü
gibi belli bir eğimi vermek zorundadır. Arkada oturan yolcunun yol­
culuk boyunca dimdik durması, kelimenin tam anlamıyla ona bü­
yük bir acı verebilir. Özellikle motosikletlerde bu daha da büyük bir
önem taşır. Yüksek hızla giden motosikletlerin rahat bir dönüş sağla­
yabilmeleri için daha fazla eğime ulaşmaları gerekir ve sürücüyle yol­
cu arasındaki en küçük bir uyum eksikliği felakete yol açabilir. Sü-
[8]
Görme yeteneğini kaybeden bu köpek birlikte koştuğu takımdan çıkanlmış, ancak ye­
mek yemeği reddettiği için takıma yeniden alınmış (Canad.ian Prcss, 19 Ekim 2007).
Isobcl'in yaşadıkları, bana Darwin'in (1871, s.77) "yaşlı ve görme yeteneğini tamamen
kaybetmiş olmasına kaqın oldukça şifman bir pelikan" cümlesini harırlam. Darwin, di­
ğer kuşların bu pelikanı bcslemif olabilccdderi yorumunda bulunmuş, fakat böyle ol­
masa bile, pelikanların yalnızca duyarak diğer arkadaşlarına uçarken eşlik cdcbildilderi
biliniyor. Ancak kör bir kuşun beslenmek için balıklan nasıl yakalayabildiği sorusu hali
yanıtlanmayı bekliyor.

--- Sayfa 86 ---
86
Empati Çağı
rüş esnasında arkada bulunan yolcu gerçek bir ortak gibi davranmalı
ve sürücünün her hareketine doğru bir şekilde uyum göstermelidir.
Anne bir maymun bazen iki ağaç arasındaki mesafeyi geçeme­
yen çocuğunun ağlaması sonucunda geri döner. Anne maymun ön­
ce kendi bulunduğu ağaçtan çocuğunun bulunduğu ağac;a doğru dö­
ner ve sonra da kendi bedenini iki ağaç arasında adeta bir köprü gi­
bi kullanır. Bu yalnızca hareket uyumluluğu ile aşılabilir: Sorun hız­
la çözüme kavuşturulur. Dişi, duygusal açıdan bağlılık gösterir (za­
man zaman, çocuklarının ağlayışını duyan anne maymunlar da ağ­
lamaya başlarlar) ve başkalarının üzüntüsünü anlayışla değerlendire­
rek onların acısını paylaşır. Ağaçta köprü kurmak, hareket halindeki
orangutanların gündelik uğraşlarından biridir ve anneler çocukla­
rının gereksinimlerini karşılamak için düzenli aralıklarla yavruları­
na geri dönerler.
Bireyin diğer iki birey arasındaki uyumun sağlanması amacıy­
la sorumluluk üstlendiği daha karmaşık durumlar da vardır. Buna
örnek olarak Jane Goodall'ın, anne Fifı ve onun iki oğlundan olu­
şan vahşi şempanze grubunu incelediği çalışmadaki gözlemlerinden
bahsedebiliriz. Büyük oğul Freud, ayağını oldukça kötü bir şekilde
yaralamıştır ve güçlükle yürüyebilmektedir. Anne Fifı, oğlunu dü­
zenli aralıklarla bekler ve yeterince süre geçtiğine karar verdiğinde,
oğlu ayağa kalkıp aksayarak da olsa yürümeye başlamamış olmasına
rağmen onun yanından ayrılır. Küçük oğlu Frodo ise bu durumdan
duygusal açıdan oldukça etkilenir gibi görünmektedir.
Bu durum üç kez tekrarlandığında Frodo durur, önce Freud'a
sonra annesine, en sonunda da geriye bakar ve ağlamaya başlar.
Fifı bir kez daha durana kadar ağlamaya devam eder, sonra da
abisinin yanına oturur. Abisini tımarlamaya ve yaralı ayağıyla
ilgilenmeye başlamıştır ve bu durum, Freud'un kendini yürü-

--- Sayfa 87 ---
Konuşan Bedenler
87
yecek kadar iyi hissettiği ana dek böylece devam eder. Çok geç­
meden, aile hep birlikte, bulundukları yerden ayrılır.'
Bu durumun benim kişisel deneyimimden çok da farklı olduğu
söylenemez. Annemin altı oğlu var ve hepsi de maddi olanaklar ve fi­
ziksel durum bakımından annemi çoktan geçmiş durumdalar. Buna
rağmen annem oğullar grubunun lideri olmayı her zaman sürdürdü.
Ne var ki annem yaşlanıp güçten düştüğünde -ki bu, ancak seksen­
li yaşlarının sonlarına doğru gerçekleşti- bizler de kendi yaşantımızı
bu duruma göre yeniden düzenledik. Örneğin arabadan indiğimizde
annemizin de inmesine yardımcı oluyor, fakat sonrasında restorana
ya da gideceğimiz yere konuşarak ve gülerek gidiyorduk. Ne zaman
ki annemizin yanında bulunan eşlerimiz bize işaret ederse, o zaman
geri dönüp annemizle ilgileniyorduk. Kendi başına ayakta duramı­
yordu ve tutunmak için birinin koluna gereksinim duyuyordu. Bu
yeni gerçekliğe göre kendimizi ayarlamamız gerekmişti.
Bu örneklerden bazıları salt bir uyum sorunundan çok daha kar­
maşık olaylar olabilir. Böylesi durumlarda başkalarının bakış açısı
da göz önünde bulundurulmalıdır. Ya da Goodall'ın durumu ve ai­
lemin yaşadıklarıyla ilgili örnekte olduğu gibi, üçüncü kişileri o an­
ki durum hakkında uyarmak ve içinde bulundukları koşulların has­
sasiyetini anlatmak gerekebilir. Diğer taraftan, bütün bu örneklerde
görüldüğü üzere, mevcut düzenin işlemesi için gereken ilk şey eşgü­
dümdür. Bir arada yaşayan bütün hayvanlar bu düzenle yüzleşmek
zorundadır ve uyum bu düzen içerisinde anahtar konumundadır.
Bu, hayatın başkalarına göre düzenlenmesinin bilinen en eski şek­
lidir. Uyum, sırasıyla, bireyin kendi konumunu başkasına göre sap­
tayabilmesi ve başkalarının hareketlerini kendi hareketi gibi uygu­
layabilmesi yeteneğine dayanır. Tam da başkaları gülerken ya da es­
nerken bizim de gülmemiz ya da esnememizle ilgili örneklerde gör­
düğümüz gibi. O halde esneme bulaşıcılığının, diğerleriyle ilişkilen-
[9]
Janc Goodall (1990, s.1 16).

--- Sayfa 88 ---
88
Empati Çağı
menin nasıl gerçekleştiğini anlamada bize bir ipucu sağladığını söy­
leyebiliriz. Otistik çocukların diğer insanların esnemelerinden etki­
lenmemeleri'", aslında onların mevcut koşullarını tanımlayan sosyal
bağlantısızlık durumunun açık bir göstergesidir.
Bedenin tanınması çok erken yaşlarda başlar. Yeni doğmuş bir
insan yavrusu, dilini çıkaran bir yetişkine karşılık olarak dilini çıka­
Al yanalclı, zayıf bir maymun yavrusu
araştırmacıya dllclcatll gözlerle bakarken ve
onun art arda açıp kapattığı %zını taldU etmeye
çalışırken.
rabilir ve aynı şey maymunlar
için de söylenebilir. Bir araştır­
ma sırasında kaydedilen video
görüntülerinde yer alan al ya­
naklı, zayıf bir maymun yavru­
su, ağzını art arda yavaşça açıp
kapatan İtalyan araştırmacı Pier
Francesco Ferrari'yi dikkatle iz­
ler. Bilim adamını izlemeye de­
vam eden maymun, zaman geç­
tikçe kendi türüne özgü bir ağız
hareketi olan dudak yalamaya
benzer ağız hareketleri yapmaya
başlar. Dudak yalama, karşısındakine dostça yaklaşıldığını belirten
bir ifadedir. İnsanlar için gülümseme nasıl önemliyse, maymunlar
için de dudak yalama aynı derecede önem taşır.
Dört haftalığa kadar olan yeni doğan bebeklerin yaptıkları tak­
litleri oldukça şaşırtıcı bulduğumu belirtmem gerekiyor. İnsan olsun
ya da olmasın, bir bebek nasıl olur da bir yetişkini taklit edebilir?
Bilim adamları sinirsel yankılanım" ya da ayna nöronları gibi açık-
[ 1 O]
Otistik bozukluğu olan on bir yaşındaki çocuklar da kendileriyle yaşıt tıpkı diğer çocuk­
lar gibi esneyebiliyor, ancak kaydedilmiş esncmdcri izlerken diğer çocuklann aksine bu
görüntülerden kesinlikle etkilenmiyorlar (Scnju vd., 2007).
[ 1 1 J
Açıkçası, ayna nöronlannın ağız hareketlerinin ve yüz ifadelerinin taklit edilmesinde
önemli bir rol oynadıktan (örneğin, Ferrari vd., 2003) bilinmesine karşın, karşılıklı bcn­
ı.qimin nasıl gerçekleştiğini açıklamakta ayna nöronlan yetersiz kalmaktadır, çünkü baş­
kasının taklit edilecek organının taklit eden canlıda hangi organa karşılık gddiğinin ön­
ceden bilinmesi gerekiyor.

--- Sayfa 89 ---
Konuşan Bedenler
89
lamalarda bulanabilirler, fakat bu açıklamalar beynin (özellikle ye­
ni doğan bir bebeğe ait naif bir beynin) nasıl olup da başka bir kişi­
nin bedenine ait hareketi kendi bedeni üzerine doğru bir şekilde ko­
numlandırdığını açıklamakta yetersiz kalacaktır. Bu, benzeıim soru­
nu olarak bilinir: Bebek, bir yetişkinin dudakları arasından çıkan ve
henüz kendi bedeninde görmediği pembe, etli, kaslı bir şeyin ken­
di dili olduğunu nasıl bilmektedir? Aslında bilmek sözcüğü aldatı­
cı olabilir, çünkü bütün bunların bilinçsizce yapıldığı açık bir şekil­
de görülmektedir.
Bedenin birbirine denk düşen organlarının farklı türler arasında
saptanması ise çok daha karmaşık görünmektedir. Bir araştırmada,
yunusların yan havuzda bulunan insanları herhangi bir özel davranış
eğitimi almamış olmalarına rağmen taklit ettikleri kaydedilmiştir12•
Yan havuzdaki erkeklerden biri kolunu öne doğru sallayınca yunus­
lar da kendiliğinden göğüs yüzgeçlerini sallamışlardır. Ya da bir baş­
ka erkek ayağını kaldırdığında yunuslar da kuyruklarını suyun üstü­
ne çıkarmışlardır. Bu örnekteki karşılıklı bedensel benzeşim hakkın­
da daha fazla ayrıntı vermeden bir diğer örneğe geçelim. Çok yakın
bir arkadaşımın ayağı kırılmıştı ve olayın üzerinden çok fazla geç­
meden arkadaşımın köpeği de ayağını sürükleyerek dolaşmaya baş­
lamıştı. Her ikisinde de söz konusu olan sağ ayaklardı. Köpeğin ak­
saması ancak haftalar sonra düzeldi, fakat ilginç olan şey bu düzel­
menin nasıl olduysa arkadaşımın ayağının iyileştiği güne denk gel­
miş olmasıydı.
Plutarch'ın da dediği gibi, "Eğer bir kötürümle yaşıyorsan, aksa­
mayı öğreneceksin demektir."
(12)
Louis Hennan (2002) yunusların ve Brucc Moorc (1992) ise boz Afrika papağanının
taklit edişini aynnolı olarak anlanr. Papağan yalnızca sesi değil, bedensel harekederi tak­
lit cmıiştir. Moorc'un ona gösterdiği gibi, ayağıyla ya da kanadıyla güle güle hareketi ya­
parken bir yandan da "Ciao (Çav)" demiş ve "Dilime bak" derken de dilini gösccnniştir.
Bu kuş, karşılıklı bcru.qim sorununu tamamen farklı tiirler arasında olsa bile bir şekil­
de çözmüş görünüyor.

--- Sayfa 90 ---
90
Empati Çağı
Taklit Etme Sanatı
İngiltere'nin eski Başbakanı Tony Blair -ki evde gayet normal yürü­
düğü bilinmektedir- yanında yakın arkadaşı Başkan George W.
Bush varken kameraların önünde adeta ani bir değişim geçirmiş ve
İngiliz centilmenlerine benzemediği açıkça belli olan bir kovboya
dönüşmüştü. Tokalaşırken kendinden geçmiş ve göğsünü kabartarak
etrafına caka satmıştı." Bu çalımlı yürüyüş Bush'un doğal haliydi ve
bir keresinde, bu yürüyüşü kendisine sorulduğunda, Texas'ta 'bu şe­
kilde' yüründüğünü söyleyerek yanıt vermişti.
Çocuklar, kendileriyle aynı
cinsiyetteki ebeveynlerinin
yaptıklannı genellikle taklit
ederler.
Özdeşleşme içimizde taşıdığımız öyle bir
kanca ki, bizi sımsıkı yakalar ve yakın oldu­
ğumuz kişinin mevcut durumuna, duyguları­
na ve davranışlarına uyum sağlayacak hale ge­
tirir. Uyum sağladığımız bu kişiler bizim için
rol modelleri olurlar: Onlarla empati kurar ve
ne yapıyorlarsa benzerini yapmaya çalışırız. Bu
sebeple, çocuklar kendileriyle aynı cinsiyetteki
ebeveynleri gibi yürümeye ya da telefonu kal­
dırdıklarında onların ses tonunu taklit etmeye
çalışırlar. Amerikalı oyun yazarı Anhur Mil­
ler bunun nasıl olduğunu şu şekilde açıklıyor:
Hiçbir şey taklit etmekten daha eğlenceli de­
ğildir. Boyumun babamın arka cebi yüksekliği kadar olduğu za­
manlardı. Babanl, mendili arka cebinden sürekli sarkık ha.ide ge­
zerdi ve ben de uzun yıllar boyunca mendilimi arka cebimin ke­
narına, aynı biçimde sarkacak şekilde yerleştirmeye devam ettim."
(13]
Bcyu Saray basın açıklamasında (2 Eylül 2004) Gcorge W. Bush'un şu sözleri aktarıl­
mış: "Benim yürüĉümü gören bazı insanlar adeta bic kovboyla kaqılaşcıklarını düşü­
nüyor olabilirler, ancak Tc:xaıı'ta biz buna sadece 'yürümek' diyoruz."
[ 14]
Elaine Hatficld, John Cacioppo ve Riclıard Rapso raralindan hazırlanan EmotionaJ Conta­
gitm (Duygusal Geçişlilik) (1994, s.83) kiıabından alına. insanlara daic ömckler vcrirlcı:n
önemli ölçüde yararlandığım bu kitap, ıaklic ve duygusal geçişlilik konularındaki en güveni­
lir kaynaklaıdan biridir.

--- Sayfa 91 ---
Konuşan Bedenler
91
İnsana benzeyen kuyruksuz maymunlar da olağanüstü bir taklit
yeteneğine sahiptirler. Hayvanat bahçesinde yaşayan bir maymuna
temizlikçilerin kullandığı süpürgelerden birini verdiğinizde, süpür­
geyi temizlikçinin her gün kullandığı şekilde zeminde hareket ettir­
diğini göreceksiniz's. Dişi bir maymuna bir parça bez verirseniz, ön­
ce o bezi ıslattığına ve cama sürmeden önce de bezi sıkıp kuruttuğu­
na tanık olursunuz. Ona bir anahtar verin ve başınıza olmadık bela­
lar açılsın! Bütün bunlai: bilinen gerçekler olmasına rağmen, bazı bi­
lim insanları maymunların taklit yeteneği olup olmadığı konusuna
hala şüpheyle yaklaşmaktadırlar. Böyle bir yeteneğin açık bir şekilde
var olmadığını iddia edenler var. Bazen bu bilim insanlarının aca­
ba bir bildikleri mi var diye kendi araştırmalarımdan şüphe duyuyo­
rum! Veya belki de bu bilim insanları birlikte çalıştıkları maymun­
larını yanlış şeylerle test ediyorlardır.
Tipik bir deneyde, maymun daha önce asla bir arada bulunmadı­
ğı, beyaz önlüklü bir araştırmacıyla karşılaşır16• Parmaklıkların karşı­
sında oturan araştırmacı, elinde maymunlar aleminde hiçbir anlam
ifade etmeyen yepyeni bir alet tutmakta ve bunu karşısındaki may­
muna göstermektedir. Alet beş kez, standart biçimde gösterildikten
sonra, onu nasıl kullanacağını görmek üzere maymunun eline veri­
lir. Unutulmamalıdır ki, maymunlar yabancılardan asla hoşlanmaz­
lar ve bir canlının kendi türünden olmayan başka bir canlıyla ileti­
şim kurması da her zaman güç olur. Maymunlar, çocuklarla karşılaş­
tırıldığında bu testlerde oldukça başarısızdırlar. Fakat akıldan çıka-
[I 5)
Anne Rwson (1996), bir hayvan sığınağındaki bazı orangutanlann insan bakıcıbrının
salıncak asma ve tabakları yıkama gibi davranışlarını nasıl cakliı ettiklerini bcıimler. Ay­
rıca, kenarda duran bir benzin bidonunu emerek boşalımak gibi, isıenrncycn (karşılı­
ğında ödüllendirilmcyccclderi) davranışları da cakliı edebildiklerini bclirıir.
[ 16]
Büyük maymunlar geleneksel deney anlayışlannda genellikle insan çocuklarıyla karşılaş­
ıırıldıldan için çoğu zaman onlara dair yeni bilgilere Þmamız mümkün olmuyor. Bu
durumu, bir rür olarak özellikle onların yapamadıkları alanlarda ısrarla ıcsı edilmelerin­
de görüyoruz (örneğin, Tomascllo, 1 999; Povinelli, 2000; Hermann vd., 2007). Anık
insan-maymun karşılaşarmalarının yerine, kayda değer dönüm nokıaları oluşturan ve
ekolojik geçerliliği olan maymun-maymun karşılaşarmalarının dikkaıe alınması gereki­
yor (de Waal, 2001 ; Bocsch, 2007; de Waal vd., 2008).

--- Sayfa 92 ---
92
Empati Çağı
rılmamalıdır ki çocuklar parmaklıkların arkasında değil, anneleri­
nin şefkatli kucaklarında otururken bir şeyleri denerler. Konuşmaya
başlamışlardır ve en önemlisi de kendi türlerinden bir canlıyla ileti­
şim halindedirler. Ortamdaki her şey onlar için bu deneyimi kolay­
laştırmaya uygundur ve deneyi gerçekleştirenle aralarında herhangi
bir iletişim ya da tutum sorunu da bulunmamaktadır. Bu çalışmalar
her ne kadar elma ile portakalı kıyaslamak gibi görünse de, bu bilim
insanları, maymunlar· ve çocuklar arasında bil işsel bir uçurum oldu­
ğu sanısıyla hareket ederler.
Sonunda kaçınılmaz açıklama gelir: Taklit etme yalnızca insan­
lara özgü bir yetenektir. Oysa bu tür iddiaların oldukça yanıltıcı ola­
bileceği akıldan çıkarılmamalıdır. Zira bu tür açıklamalar birkaç yıl­
da bir düzeltilmiş olarak karşımıza çıkar ve hayvanların kendilerine
eşlik eden bakıcıları ya da arkadaşlarından birçok şeyi nasıl olup da
kolayca öğrenebildiklerini tam olarak açıklayamaz. Örnek aralığımı­
zı kuşlardan balinalara ya da Amerikan kırlarında insanlarla piknik
savaşına tutuşan ayılara varıncaya kadar pek çok hayvan türünü de
kapsayacak şekilde genişletebiliriz. Ayılar her zaman için yeni hileler
icat ederler ve adeta kontrolden çıkmış bir yangın gibi insan kalaba­
lığının içine yayılırlar. Örneğin, belirli modelde olan arabaların üze­
rinde zıplayarak arabaların bütün kapılarını aynı anda açmayı öğren­
mişlerdir. Bu yüzden park girişlerinde bu türden arabaları olan kişi­
ler için özel olarak hazırlanmış uyarı tabelaları bulunur. Açıkçası ayı­
lar, içlerinden birinin elde ettiği başarılı uygulamanın farkındadır­
lar. Dolayısıyla, insanın taklit etme yeteneğinin diğer hayvanlardan
daha gelişmiş olduğunu iddia eden ve insanın biricikliğine vurgu ya­
pan iddiaların en azından bir derece daha aşağı çekilmesi çok daha
akıllıca olacaktır. Hatta bu adımdan sonra bile, insanların özellikleri
hakkında iddialarda bulunurken çok daha temkinli olmamız gerek­
tiğini düşünüyorum. Çünkü bizim kendi çalışmalarımız, maymun­
ların taklit etme yeteneklerinin açıkça gözlenebildiği örneklerle do-

--- Sayfa 93 ---
Konuşan Bedenler
93
lu. Deney yapan insanların gözlemlerin dışında tutulmasıyla birlik­
te yukarıda bahsettiğimiz türdeki çalışmalardan oldukça farklı so­
nuçlara ulaştık. Maymunları bir de kendi türleriyle birlikteyken iz­
lemeyi deneyin; maymunların çevrelerindeki en küçük bir ayrıntıyı
bile kopyaladıklarını göreceksiniz.
İsterseniz şimdi kendiliğinden taklit konusuyla başlayalım. Şem­
panze kolonimizdeki küçük yavrular parmaklarını bazen tel örgüle­
rin arkasına geçirmeye çalışırlar. Parmaklarını tel örgülerin arasına
yanlış yerden sokmuşlarsa, ne kadar güçlü çekerlerse çeksinler par­
maklarını oradan çıkaramazlar. Nihayetinde sürekli kendi işleriyle
meşgul olan yetişkin şempanzeler bu durumdaki yavruların çekilme­
mesi gerektiğini öğrenmişlerdir. Ne var ki, olayın gerçekleştiği süre
içinde bütün koloni yavruların çığlıklarından altüst olmuş hale ge­
lir. Ender rastlanan fakat herkesin yüreğini hoplatan bu olay, vah­
şi bir şempanzenin izinsiz avlanan bir avcının kapanına yakalanma­
sıyla karşılaştırılabilir.
Diğer maymunların yüzünde bir çok kez kurbanın durumunu
anlayan ifadeler gördük. Örneğin son seferinde, yardım etmek için
oraya yaklaştığım sırada yavrunun annesinin ve grubun en güçlü
üyesinin beni tehdit eden çığlıklarıyla karşılandım. Dolayısıyla ol­
duğum yerde kalakaldım. Yaşça daha büyük bir şempanze adeta ola­
yın nasıl olduğunu bana göstermek için oraya geldi. Gözlerimin içi­
ne bakan bu dişi şempanze, parmağını yavaşça telin içine soktu ve
girdiği yeri hafifçe genişletti. Sonra, parmağını sanki çok daha önce
oraya sıkışmış gibi aniden çekti. Çok geçmeden iki genç şempanze
daha farklı bir yerde aynı şeyi tekrarladılar. Her biri sıkışan parmağı
diğer taraftan iteleyerek zor durumda kalmış olanı kurtardıkları bu
oyunu keşfetmişlerdi. Belki de bu gençler uzun zaman önce aynı du­
rumda kalmışlardı, fakat şimdi oynadıkları oyunun aslında küçük
yavrunun başına gelen olaydan esinlenildiği de açık seçik ortadaydı.

--- Sayfa 94 ---
94
Empati Çağı
Kolayca tahmin edileceği üzere, bizim şempanzelerimiz bir he­
defe ulaşmak'7 ya da ödül kazanmak için taklit etmenin çok önemli
bir yol olduğunu belirten bilimsel çalışmaları henüz okuyabilmiş de­
ğiller. Bunu, çoğu zaman zihinlerinde herhangi bir kazanım dürtüsü
olmadan, içten gelerek yapıyorlar. Bu tak.liderin onların gündelik ya­
şantılarının ayrılmaz bir parçası olduğunu söyleyebiliriz. Uzun süre­
dir benzer düşünceleri paylaştığımız İngiliz araştırmacı Andy Whi­
ten" ile bir araştırma projesi başlatmıştık. Önceki çalışmaların aksi­
ne, maymunların nasıl olup da birbirlerinden öğrenebildiklerini an­
lamak istiyorduk. Evrimsel bir bakış açısıyla, bizden ne öğrendikleri­
nin önemli olmadığını ve asıl önemli olanın bunu kendi türleri için­
de nasıl başardıkları olduğunu söyleyebiliriz.
Ne var ki, diğerleri için model olacak bir maymunu bulmak söy­
lendiği kadar kolay değildir. Birlikte çalışacağımız bir arkadaşa be­
lirli bir hareketi gösterebilir ve bunun art arda on kez tekrarlanması
gerektiğini kendisine söyleyebilirim. Ancak gelin, bunu bir de may­
muna anlatmayı deneyin bakalım! Çetin bir göreve çatmıştık ve eli­
mizdeki olası tek iyi şey, "şempanzemsi" genç bir hanımefendi olan
İskoçyalı Vicky Horner idi. "Şempanzemsi" benzetmesinin birisi­
ne maymunları çok sevdiği için yakıştırılmadığını hatırlatmam ge­
rek. Yani söylemeye çalıştığım, Vicky'nin doğru beden dilini (çö-
[ 17]
Taklit mnmin klasik tanımı, bir davranışın nasıl yapıldıAını izleyerek öArenmek şeklin­
dedir (Thorndike, 1898). Bu tanım, her ne kadar kullanılan terimlerin en geniş anlam­
lannı kapsasa da, günümüuie çok daha dar anlamlı tanıınlann yaygınlık kaz.andıAtnı
görüyoruz. ÔrncAin, gerçek taklit başkasının hedefine ulaşırken kullandıAt tekniAi tak­
lit ermenin yanında ulaşılacak hedefin de kavranılmasını gerekli kılar {Whiten ve Ham,
1992). Ben şahsen kavramın daha geniş anlamlı olan eski tanımını kullanmayı yeğliyo­
rum, çünkü taklit ermenin bütün biçimlerinin evrimsel ve sinirsel anlamda süreklilik
an cttiAini düşünüyorum.
(18]
St. Andrcws Üniversitesinde psikoloji ve primatoloji profesörü. Whiten, büyük may­
munlarda.ki taklit yctencAini ölçmek için iki basamaklı bir paradigma geliştirmişti. At­
lanta'daki grubumuza kaıılan Whiten, kendi gcliştirdiAi paradigmayı grup halinde ya­
şayan şcmpanulere uygulamak için bizimle birlikte hareket etmişti. Elde ctıiAi sonuç
büyük maymunlarda taklit yctencAinin olduAunu açık bir şekilde ortaya çıkarmış (Bon­
nie vd., 2006; Horner ve Whiten, 2007; Horner vd., 2006; Whiten vd., 2005) ve hay­
van "külrürü" üzerine devam eden tanışmalara yeni bir boyut kaz.andırmışıı (de Waal,
2001; McGrcw, 2004; Whiten, 2005).

--- Sayfa 95 ---
Konuşan Bedenler
95
melip bekleyebilmek, sinirli hareket etmemek, dost canlısı karakter
özellikleri sergilemek) kullanıyor oluşuydu. Ayrıca Vicky, içlerinden
hangisinin opera sanatçısı gibi davrandığını, hangisinin saygı bekle­
diğini, hangisinin yalnızca oyun ve eğlence istediğini ve etrafta yi­
yecek varken hangisinin başka hiçbir şeye aldırmadığını çok iyi bi­
liyordu. Her bir kişiliği kendi ilginç zemininde başarıyla idare etti­
ği için, muhataplarının tamamı kendilerini güvende hissedebiliyor­
du. O gün, Vicky'nin maymunlarla uyum içinde olması bizim açı­
mızdan önemli bir silah olsa da, sahip olduğumuz ikinci silah may­
munların kendi aralarında uyum içinde olmalarıydı. Şempanzeleri­
mizin büyük bir kısmı birbirleriyle akraba ya da birlikte yetişmiş ol­
dukları için birbirlerine büyük dikkat gösteriyorlardı. Tıpkı dışa ka­
palı bir insan ailesi gibiydiler ve bir arada bulunmayı ve birbirleriyle
ilgilenmeyi de gerçekten çok seviyorlardı. Özetle, aynı maymunlar­
dan bekleneceği şekilde hareket etmekteydiler.
Vicky, iki-kademeli olarak bilinen inceleme yöntemini uygula­
maya koyuldu. Maymunlara iki şekilde çözebilecekleri bir bulmaca
olan bir kutu verildi. Örneğin, içlerinden biri kutunun içine bir çu­
buk iteleyecek ve yiyecek önüne düşecek ya da bir diğeri çubuğu be­
lirli bir seviyenin üzerine kaldıracak ve yiyecek önüne düşecek. Her
iki yöntem de başarıyla uygulandı. tık olarak, gruptan üst düzey bir
dişiye iteleme tekniğini öğrettik ve uygulamasını sağladık. Bütün
grup etrafına toplanmış ve onun yiyecekleri nasıl alacağını izlemiş­
ti. Sonra kutuyu diğer grup arkadaşlarına verdik. Eğer maymunla­
rın iyi taklitçiler olduğu gerçekten doğruysa, diğer grup üyelerinin
de iteleme tekniğini kullanmaları gerekiyordu. Ve yaptıkları şey, ger­
çekten de bu oldu. Bir sonraki aşamada, aynı istasyon içerisinde fa­
kat ilk grubun görüş mesafesinin uzağında yaşayan ikinci gruba da
aynı deneyi uyguladık. Burada ise bir başka dişiye kaldırma yönte­
mini öğrettik. Kendisini izleyen bütün diğer grup üyeleri de kaldır-

--- Sayfa 96 ---
96
Empati Çağı
ma yöntemini yönelik bir öncelik geliştirdiler. Böylece yapay olarak
iki farklı kültür grubu oluşturmuştuk: "kaldırıcılar" ve "iteleyiciler".
Elde ettiğimiz sonucun en güzel yanı, şempanzelerin birbirle­
rinden bir şeyler öğrenebildikleri savının doğru çıkması durumun­
da, her iki grubun da yöntemlerinden birini uygulamada ısrar etme­
den iki yöntemi bir arada kullanıp kullanamayacağını görebilmemi­
ze olanak sağlıyor oluşuydu. Açıkçası, kendi grup üyelerinden biri­
nin örnek olması maymunlar açısından çok büyük bir farklılık yara­
tıyordu. Gerçekten de, aynı kutuyu herhangi bir ön gösterimde bu­
lunmadan deneyimsiz şempanzelere verdiğimizde, içlerinden hiçbiri
kutudan yiyecek çıkarmayı başaramadı!
Daha sonra, bilginin çok sayıda birey arasında nasıl yayıldığı­
nı görebilmek için bir çeşit "kulaktan kulağa" oyunu denedik. Ye­
ni bir iki-kademeli kutu hazırlandı. Kutu bir taraftan kapağı yana
doğru çekilerek açılabilirken, yukarı kaldırılarak da açılabiliyordu.
Şempanzelerden birine yana doğru çekmeyi öğrettiğimizde, bir di­
ğer şempanze onu izleyecek, üçüncüsü ikinciyi ve diğerleri de sırayla
kendilerinden öncekileri izleyecekti. Altıncı çiftten sonraki son şem­
panze bile kapağı çekerek açmayı tercih etmişti. Aynı kutuyu diğer
gruba verdik ve onların kaldırma yolunu tercih etmelerini sağlaya­
cak aynı uzunlukta bir iletişim halkası oluşturduk.
Aynı yöntemleri İskoçya' da insan çocukları üzerinde deneyen
Andy, neredeyse benzer sonuçlar elde etti. Burada kendisini ne ka­
dar kıskandığımı itiraf etmem gerekecek, çünkü çocuklarla birlikte
böyle bir deney yalnızca birkaç gün sürerken, bizim maymunlarımız­
la aynı deneyleri tamamlamamız yaklaşık bir yılımızı almıştı. May­
munlarımızın her birini ismini okuyarak çağırıyor ve deneye katıl­
malarını ümit etmekten başka bir şey yapamıyorduk. Aslında may­
mun arkadaşlarımız yalnızca kendi isimlerini değil, arkadaşlarının
da isimlerini biliyorlar ve diğer şempanze arkadaşlarını da deneye ge­
tirip getiremeyeceklerini bize soruyorlar! Yetişkin erkekler bizim de-

--- Sayfa 97 ---
Konuşan Bedenler
97
neylerimize katılmak için genellikle fazlasıyla meşgul olurlar: Kendi
aralarındaki güç mücadeleleri ve bir diğerinin cinsel maceralarını iz­
lemek onların öncelikli işlerinin başında gelir. Diğer taraftan, dişiler
de üretim döngüleri ve çocuklarıyla meşgullerdir. Eğer bir başlarına
gelmişlerse ayrılıktan dolayı çok üzgün oluyorlar ki bu da deneyimiz­
de bize pek fazla kolaylık sağlamıyor. Yavrularıyla birlikte geldikle­
ri durumlarda ise yanlarında deney kutularıyla oynamak isteyenler
oluyor. Bunun da bize fazla yararlı olduğunu söyleyemem. Eğer dişi­
ler cinsel çekiciliğe sahiplerse deneylere katılmaya gönüllü olabiliyor­
lar. Ancak, ortama katılmak için kapıları hiç durmadan yumrukla­
yan üç erkeğin varlığında, insanın dikkatini toparlaması da hiç ko­
lay olmuyor. Diyelim ki iki şempanzeyi eşleştirdiniz ve deneye ala­
caksınız, ancak bilmediğiniz bir nedenle o sabah dalaşmışlar ve şim­
di birbirlerine bakmayı bile reddediyorlar. Her zaman söylediğimiz
gibi, "Mutlaka bir şey çıkar!" Aslında bu durum, bilim insanlarının
neden bir insan araştırmacıyla maymunların iletişim halinde oldu­
ğu geleneksel kurgu yöntemini tercih ettiklerini açıklıyor, çünkü bu
şekilde, taraflardan en azından biri kontrol altında tutulmuş oluyor.
Maymun maymuna deneyler oldukça zor olmasına karşın çok
daha önemli sonuçlar sağlar. Kendi aralarından birini taklit etme söz
konusu olduğunda, maymunlar gerçekten sahip oldukları ünü doğ­
rulayacak bir yaşam sürmektedirler. Öyle ki, birbirlerinin yüzünde
yaşadıklarını söylersek abartmış olmayız; rol modeli olarak deneye
dahil ettiğimiz dişi maymun öğrendiklerini uygularken, bazen tu­
tup onun elini kaldırıyor ya da kazandığı bonibonları çiğnerken gi­
dip onun ağzını kokluyorlar. Bunlardan hiçbiri, maymunlarla ara­
sında genellikle bir güvenlik mesafesi bulunduran insan araştırma­
cılarla gerçekleşmez. Yetişkin maymunların belli bir tehlike potansi­
yeline sahip oldukları kabul gördüğü için insanlarla yakın kişisel te-

--- Sayfa 98 ---
98
Empati Çağı
masta bulunmaları yasaklanmıştır'9• Diğerlerinden bir şey öğrenme
söz konusu ise, en büyük fark da temas halinde olmakla ortaya çı­
kar. Şempanzelerimiz, modellerinin yaptığı her hareketi izliyor ve ge­
nellikle herhangi bir ödül kazanmalarından çok daha önce gözlem­
ledikleri bu hareketleri tekrarlıyorlar. Bunun anlamı, yalnızca göz­
lemleyerek öğrenme yeteneğine sahip olduklarıdır. Buradan hareket­
le, bedenin öğrenmede oynadığı role geri dönebiliriz.
Bir şempanze diğerini nasıl taklit eder? Kendini diğeriyle özdeş­
leştirip, onun beden hareketlerini kendi içinde özümseyerek mi? Bel­
ki de bir başkasına ihtiyaç duymamakta ve bütün dikkatini yalnız­
ca kutuya odaklamaktadır. Belki de sadece işlerin nasıl yürüdüğü­
nü bilmesi yeterli olmaktadır. Kapının çekilince yana doğru gittiği­
ni veya bir şeylerin kaldırılması gerektiğini fark etmiş olabilir. Birin­
ci tür taklitte, gözlemlenmiş hareketlerin yeniden sahnelenmesi ge­
rekliyken; ikinci tür taklit yalnızca teknik beceri gerektirmektedir.
Şempanzeleri bize yıllarca adeta bir hayalet kutusu'" gibi sunan, ze­
kice tasarlanmış bu çalışmalara ne kadar teşekkür etsek azdır! Bu iki
açıklamadan hangisinin doğru olduğunu biliyoruz. Hayalet kutu­
su, adını hiç kimseye ihtiyaç duymadan, mucizevi bir şekilde kendi
kendine açılıp kapanmasından alır. Eğer bütün mesele teknik bece­
ri ise, böyle bir kutu sorularımıza yanıt bulmamıza yeterli olacaktır.
Ne var ki, çeşitli parçaları hareket eden ve hatta her açılışında yüz­
lerce ödül çıkaran böyle bir hayalet kutusunu maymunlara sıkıntı­
dan ölene kadar izletsek bile, bu onlara hiçbir şey öğretmeyecektir.
Diğerlerinden bir şey öğrenebilmek için, maymunlar kendileri
gibi gerçek maymunların varlığına gereksinim duyarlar: Taklit, ken-
[ 19)
Yalnızca yetişkinler değil, onlara göre daha küçük olan genç bir şempanze bile birden
faz.la insanın kas gücüne sahiptir. Özel silahları olmayan insanların yetişkin şempanze­
leri kontrol edebilmeleri kesinlikle mümkün değildir ve yeri geldiğinde bu şempanı.cle­
rin insanları öldürdükleri biliniyor.
(20)
Lydia Hoppcr, şeffaf misinalarla kontrol edilen bir kutudan nasıl yapacakları hakkında
en küçük bir ipucuna bile sahip olmayan şempanı.clerin bu iplere karşın 225 kez yiye­
cek almayı başardıkları bclinir (Hoppcr vd., 2007).

--- Sayfa 99 ---
Konuşan Bedenler
99
di türünden birinin varlığıyla özdeşleşmeyi gerektirir. İnsan ve hay­
vanın bilişsel süreçlerinin ne ölçüde beden yoluyla gerçekleştiğini da­
ha yeni anlamaya başlıyoruz. Beynimiz, vücudumuza emirler yağdı­
ran küçük bir bilgisayar gibi düşünülür, oysa ki beden-beyin ilişkisi­
ni çift şeritli bir yola benzetebiliriz. Bedenimiz, kurduğumuz sosyal
bağlantılar ve etrafımızı kuşatan gerçekliğin kavranması üzerinden
iç duyumlar yaratır ve diğer bedenlerle iletişim kurar. Bedenler algı­
ladığımız ya da düşündüğümüz her şeyin içine kendilerini yerleşti­
rirler. Örneğin fiziksel durumumuzun herhangi bir şeyin algılanışı­
nı etkilediğini biliyor muydunuz? Yorgun bir insan, aynı tepeyi iyi
dinlenmiş birine göre çok daha dik görecektir. Açık alandaki bir yer,
sırtında ağır bir çanta taşıyan kişi tarafından bunu taşımayana göre
gerçekte olduğundan daha uzak görünür.
Yahut bir piyaniste çalan eserler içerisinde kendisininkini fark
edip edemeyeceğini sorun". Bu eser elektronik bir piyano üzerinde,
kulaklıkları olmadan sessizce bir kez çaldığı yeni bir eser olsa bile, pi­
yanist kendi çalışını fark edebilecektir. Kendi eserini dinlerken, ger­
çek bir çalma eylemine eşlik eden yüksek bedensel duyumları zih­
ninde büyük ölçüde yeniden yaratacaktır. Kendisini dinlerken en ya­
kın eşleşmeyi hissedecek ve böylece büyük ölçüde duyma yetisi aracı­
lığıyla kendi bedeninde kendisinin farkına varacaktır.
"Bedenlenmiş" biliş alanı henüz emekleme aşamasında olması­
na karşın insan ilişkilerine nasıl bakmamız gerektiği konusunda bi­
ze önemli bilgiler sunmaktadır. Çevremizde bulunan diğer beden­
lerle çoğu zaman bilinçsiz bir ilişki kurarız, yani onların hareketle­
rinin ve duygularının içimizde yer eden yansımalarını sanki kendi­
mize aitmiş gibi biliriz. Bu özellik sayesinde, bizler ve diğer primat­
lar, başkalarını yaparken gördüğümüz davranışları tekrar edebiliriz.
[21)
Zihinsel süreçlerin "beden yoluyla" işlenmesi, bunların sinirsel temsiller ve bedenimiz.in
içalgısal (propriyoscptif) duygulanımlarının beyinde ʯlenmcsi yoluyla gerçekleşir. Veri­
len örnekte, algılama (Proffin, 2006) ve piyanistin kendisini tanıması (Rq>p ve Knob­
lich, 2004) vurgulanmaktadır.

--- Sayfa 100 ---
100
Empati Çağı
Beden eşleşmesi çoğu zaman gizli ve farkında olmadan gerçekleşti­
rilir. Fakat bazen, tıpkı bebeklerini kaşıkla besledikleri sırada ağızla­
rında çiğneme hareketi beliren ebeveynler örneğinde olduğu üzere,
"dikkat çekmeden, sessizce" gerçekleşiverir. Bunun, onlara bir yara­
rı olmadığını bildikleri hilde bebeklerinin yapması gerekeni hisse­
derek bu şekilde davranırlar. Benzer biçimde, sahnede şarkı söyleyen
çocuklarını izlerken kendilerini tamamen kaptırıp, onların söyledi­
ği her kelimeyi sessizce tekrar eden ebeveynlerle de sık sık karşılaşı­
rız. Yanımda oturan genç ataride futbol oyunu oynarken, benim de
bilinçsizce tekme atıp, zıeladığımı ve onun topu her alışında tezahü­
rat ettiğimi hali hatırlarım.
Benzer durumlar, Wolfang Köhler'in şempanzelerin alet kulla­
nımıyla ilgili klasik çalışmaları sırasında çekilmiş eski bir siyah-be­
yaz fotoğrafta da görüleceği üzere, hayvanlarda da gözlemlenebilir.
tık maymun Grande, ikinci maymun Sultan kendisini dikkatle iz­
lerken üst üste yığdığı tahta kutuların üzerinde doğrularak kancada
asılı duran muzları almaya çalışır. Belli bir mesafede izliyor olması­
na karşın, Sultan da kendi kolunu Grande'nin muzları yakalama ha­
reketiyle eşzamanlı olarak kaldırır. Bir diğer örnek olarak, fındıkla­
rı kırmak için kaldırdığı ağır bir kayayı çekiç gibi kullanırken fılme
çekilen şempanzeyi22 gösterebiliriz. Fındıkları kıran maymun daha
genç bir maymun tarafından dikkatle izlenmektedir. Genç maymun
kendi (boş) elini her seferinde fındıkları kıran ilk maymunla eşza­
manlı olarak yere indirir. Görüldüğü üzere, beden eşleşmesi taklit
etme yeteneğinin kullanılabilmesi için gerçekten de önemli bir kes­
tirme yol sunar.
(22]
Sar.ah Marshall-Pcscini ve Andrew Whiten (2008) tarafından çekilen video. "Kestir­
me yol" ifadesiyle, taklit erme ya da öykünme davranışlarının tamamında başkalarının
amaçlarının, yöntemlerinin ve alacakları ödüllerin ne olduğunun gerçekten anlaşılması­
nın sanılanın aksine çok da gerddi olmadığım bdiruncyc çalışnm. Bilinçsiz motor tak­
litleri, bu tür bilipd değerlendirmeleri adayarak (bypa.u ederek) modelle Wdit eden ara­
sındaki bcdcnsc.I yakınlığa dayalı hulı bir öğrenme gcrçcklqtirir ( Gözlcmscl Ôğrcnmcyc
dayalı Bağlılık ve ÔUlqlqme, ya da GÔBÔ; de Wa.al, 2001).

--- Sayfa 101 ---
Konuşan Bedenler
101
Özdeşleşme, yüksek duygulanım anlarında bile göze çarpmak­
tadır. Bir defasında, gün ortasında gerçekleşen bir şempanze doğu­
munu izlemiştim. Bu alışılmadık bir durumdu, çünkü bizim şem­
panzelerimiz genellikle gece doğum yapma
eğiliminde oluyor ya da en azından, insan­
ların öğle yemeğine çıktıkları, etrafta kim­
senin bulunmadığı zamanları kolluyorlar­
dı. Gözlem penceremden Mai'nin etrafında
sanki gizli bir işaret verilmiş gibi hızla ve
sessizce ilerleyen bir kalabalığın toplandığı­
nı gördüm. Ayaklarını hafifçe aralamış ve
hafifçe eğilmiş bir vaziyette durup, ellerini
aşağı doğru açarak bebek dışarı çıktığında
onu yakalamak için hazırlanmıştı. Yaşlı bir
dişi olan Atlanca ise Mai'nin hemen yanı
başında aynı şekilde durmuştu ve hiçbir
amaca hizmet etmediği halde, Mai'yle aynı
el hareketlerini yapmaktaydı. Yaklaşık on
dakika sonra Mai'nin sağlıklı bir oğlu doğ-
Sultan (oturan). Grande'nln muzlara
uzanışım tzlerlcerı eliyle empatik bir
yalcalama lıarelcett yapıyor.
duğunda kalabalık hareketlendi. Şempanzelerden biri çığlık atıyor ve
içlerinden bazıları da birbirlerine sarılıyorlardı. Bu sahne, orada bu­
lunan diğer şempanzelerin doğum sürecine nasıl bir dikkatle odak­
landığını göstermesi bakımından önem taşımaktadır. Atlanca,
Mai'ylc adeta özdeşleşmişti, çünkü kendisi de çok sayıda çocuk do­
ğurmuştu. Ve yakın bir arkadaşı olarak, takip eden haftalar boyun­
ca neredeyse hiç durmadan Mai'yi tımarladı.
Empatinin ön planda olduğu benzer davranışları, Amerikalı zo-
olog Katy Payne de fillerde gözlemlemiştir:
Bir keresinde, oğlunun bir antilopla oynayışlarını izleyen bir
anne filin, hortum ve ayaklarını hafifçe kullanarak dans etti­
ği görmüştüm. Tıpkı bu anne fil gibi ben de kendi çocukları-

--- Sayfa 102 ---
102
Empati Çağı
mın sergiledikleri oyunları izlerken dans ederim ve sanırım ço­
cuklarımdan birinin bir sirk akrobatı olduğunu söylememde de
herhangi bir sakınca yok."
Özdeşleştiğimiz kişiyi taklit etmemiz, sadece hareketlerimizin
benzemesine neden olmakla kalmaz, aynı zamanda karşımızdakiy­
le sahip olduğumuz bağların güçlenmesine de yol açar. İnsan anne­
leri ve çocukları, ellerini aynı ritimde birbirlerine vurma oyunu oy­
narlar. Bunlar eşzamanlılık (senkronizasyon) oyunudur. Ve aşıklar
ilk tanıştıklarında ne yaparlar dersiniz? Omuz omuza saatlerce yürür,
birlikte yer içer, birlikte güler ve birlikte dans ederler. Uyum içinde
olmanın bağlayıcı bir etkisi olduğunu söyleyebiliriz. Dans, bu bağ­
ların güçlendirilmesinden başka bir şey değildir. Eşler birbirlerinin
hareketlerini tamamlar, hangi adımı atacağını sezer ya da kendi ha­
reketleriyle diğerine yol gösterirler. Dans çığlıkları, hayvanları mil­
yonlarca yıldır birbirlerine bağlayan "Uyum içindeyiz!" nidaların­
dan başka bir şey değildir.
Bir insan araştırmacı, küçük bir çocuğun hareketlerini taklit et­
tiğinde (örneğin, masanın üzerindeki oyuncağa vurduğunda ya da
tıpkı o çocuk gibi zıplayıp düştüğünde), çocuğun aynı hareketle­
ri herhangi bir neden olmaksızın gördüğü zamankinden çok daha
fazla gülümsemesini sağlar ve çocuğun dikkatini çok daha fazla çe­
ker'•. Romantik ortamlarda, insanlar geriye yaslandıklarında eşleri­
nin de geriye yaslanmasından, ayaklarını uzattıklarında onların da
uzatmalarından, bardaklarını kaldırdıklarından onların da kaldır­
malarından ve benzeri hareketlerin eşzamanlı yapılmasından hoşla­
nırlar. Taklit etmenin öyle bir çekiciliği vardır ki çoğu zaman tak­
lit para olarak geri döner. Hollandalılar herkesin bildiği gibi eli sıkı
insanlardır, buna rağmen siparişler garsonlar tarafından, "Soğansız
[23]
Kaıy Payne ( 1998, s.63), Silmt Thundn kitabından.
[24]
Andrʰ Mclızoff ve Kcich Moore'un (1995) tanımlaması. Makalclar da taklit edildik­
lerini anlayabilir (Paukner vd., 2005) ve tıpkı çocukların yaptığı gibi taklit edeni kendi
ölçütleriyle sınayabilirler.

--- Sayfa 103 ---
Konuşan Bedenler
103
bir salata istemiştiniz," türünden ifadelerle tekrarlandığında, müşte­
rilerin iki kat bahşiş bıraktıkları gözlemlenmiştir. "İyi seçim!" ya da
"Hemen geliyor!" gibi açıklamalar yerine, insanlar kendi yankılarını
duymaktan daha fazla hoşlanırlar."
Bir yerde uyum ve benzerlik varsa -esneme, gülme, dans etme
ya da taklit etme gibi hangi davranıştan kaynaklanıyor olursa olsun­
orada sosyal bağların ve birleşmenin olduğunu söyleyebiliriz. Dar bir
geçitten hep beraber geçmiş eski bir sürünün içgüdüsünü anlayabi­
lirim. Bu sürü, aynı yöne dörtnala giden ve nehri aynı anda geçen
bireylerin toplamından çok daha fazlasını ifade etmektedir. Oluşan
kalabalığın ulaştığı yeni seviyede, her birey diğerlerinin ne yaptığı­
na çok daha fazla dikkat eder ve onların nasıl yaptığını vakit kay­
betmeden kavrar. Örneğin, tuhaf bir içme tarzına sahip yaşlı bir di­
şi maymun reis hatırlıyorum. Dudaklarını zeminde bildik tarzda şa­
pırdatarak içmek yerine, koltukaltının tamamını suyun içine batırır
ve sonrasında kolunun üstündeki kıllara sızan suyu içerdi. Çocukla­
rı da aynı şeyi yapmaya başladılar ve ilerleyen yıllarda karşılaştığım
torunlar da suyu benzer bir şekilde içiyorlardı. Bütün aile kolayca
ayırt edilebilir olmuştu.
Bir başka örneği kavgada parmaklarını yaralayan erkek bir şem­
panzeden verelim. Yaralandığı için ayak parmaklarının eklemlerini
oynatamayan bu şempanze, bilek eklemlerinin yardımıyla aksayarak
da olsa yürümeye çalışıyordu. Sonunda kolonideki bütün genç şem­
panzeler tek sıra halinde bu talihsiz şempanzenin arkasında yürüme­
ye başlamışlardı. Tıpkı bukalemunların çevreye uyum sağlamak için
kendi renklerini değiştirmeleri gibi, primatlar da çevrelerinde olup
bitenleri kendiliğinden taklit ederler.
26
[25)
Hollanda restoranlarında hesap servis hizmetini de kapsadığı için, bahşişler genellikle
küçük miktarlarda olur. Ancak bilim insanları tarafından özenle yetiştirilen bayan gar­
sonların müşterilerin siparişlerini tekrar ecciklerinde çok daha fazla bahşiş aldıkları tes­
pit edilmiştir (van Baarcn vd., 2003).
[26]
insanların taklit etme eğilimleri gerçekte "bukalemun etkisi" olarak bilinmektedir
(Charcrand ve Barg, 1999).

--- Sayfa 104 ---
104
Empati Çağı
Çocukluğumda, ne zaman ülkenin kuzey kesiminde yer alan
Amsterdam'a gidip gelsem, Hollanda'nın güneyinde yaşayan arka­
daşlarım benim konuşmamla alay ederler, Amsterdamlı çocuklar­
la oynayıp döndükten sonra çok komik konuşmaya başladığımı söy­
lerlerdi. Döndüğümde, kuzeyin kaba aksanını istemeden de olsa be­
ceriksizce taklit ederek konuşurdum. Bedenlerimizin ses, duruş, ta­
vır ve benzeri bedensel ayrıntılar da dahil olmak üzere çevremizde­
ki diğer bedenlerden etkilenmesi insan varoluşunun gizemlerinden
biri, fakat aynı gizemin bütün toplumları bir arada tutan yapıştırı­
cıyı sağladığını da unutmamalıyız. Aynı zamanda, bunun insanla­
rın özellikle rasyonel karar vericiler olarak değerlendirildiği disiplin­
ler tarafından en fazla küçümsenen fenomen olduğunu söyleyebili­
riz. Bireyler arasında "Her koyun kendi bacağından asılır." anlayışı­
nın kökleşmesi yerine, öyle sağlam düğümlerle hazırlanmış bir sosyal
ağ örmeliyiz ki hepimizi bedensel ve zihinsel açıdan birbiriyle bağ­
lantılı kılabilsin.
Bu bağlanabilirlik bir sır değil. Bu bağlantının kelimenin tam
anlamıyla evrensel olan bir sanat formu şeklinde olduğunu açıkça
belirtmeliyiz. Hiçbir insan kültürü dil ve müzikten yoksun değil­
dir. Müzik, bizi içine alır ve bütün duyumsayışımızı etkiler. Dola­
yısıyla, aynı müzik çok sayıda insan tarafından bir kez dinlendiğin­
de, kaçınılmaz sonuç duygu-durum geçişliliği olacaktır. Dinleyici­
lerin tamamı kendinden geçecek, melankolik, düşünceli bir duygu
haline girecek ya da diğer duygu-durumlarına erişeceklerdir. Mü­
zik sanki bu amaç için hazırlanmış gibi görünüyor. Burada, Batı' da­
ki konser salonlarında dinleyicilerin içine düştükleri acınası durumu
konu edinecek değilim. Oldukça resmi kıyafetlerle konser salonları­
nı dolduran bu insanlar, vakarlarını bozmakla itham edilmemek için
ayaklarıyla sessizce de olsa tempo bile tutamazlar. Diğer taraftan, bu
tür dinleyiciler arasında bile duygu-durum geçişliliğinin olduğunu
görmekteyiz: Mozart'ın Requinn'i kalabalığı Strauss'un bir valsin-

--- Sayfa 105 ---
Konuşan Bedenler
105
den çok daha belirgin bir şekilde etkilemektedir. Ben daha çok pop
konserlerindeki binlerce insanın sahnedeki idolleriyle birlikte yanan
mumları dalgalandırarak ya da cep telefonlarını havaya kaldırarak
söyledikleri şarkılardan bahsediyorum. Buna blues festivallerini, so­
kak gruplarını, Harlem ilahilerini, caz festivallerini ve hatta ailelerin
hep birlikte söyledikleri "Doğum Günü Şarkısını" da ekleyebilirsi­
niz. Çünkü bu müziklerin tümü bedenin iç organlarının bile tepki
vermesini sağlayacak türde müziklerdir. Örneğin, Atlama' da bir Yıl­
başı yemeğinin ardından bizim masamızda oturan herkes, aşırı duy­
gusal bir ruh hali içerisinde Elvis'in Christmas Album'ünden parça­
lar söylemiştik. Mükemmel bir yemeğin, şarabın, dostluğun ve ila­
hilerin karışımı başka herhangi bir şeyden çok daha sarhoş edici ol­
muştu: hep birlikte sallanıp gülüşmüş ve geceyi de aynı ruhla nok­
talamıştık.
Zamanında bir koroda piyano çalmıştım. Kendi çapımızda
küçük bir başarı da yakalamıştık; fakat bunu dile getirerek anlat­
maya çalıştığım asıl şey, birlikte çalabilmek için rol üstlenmenin,
fedakarlıkta bulunmanın ve uyum içinde olmanın diğer uğraşların
yanında ne kadar büyük bir önem taşıdığını bana o koronun parçası
olmanın öğrettiğiydi. En sık çaldığımız şarkı, The Animals grubu­
nun "House of the Rising Sun" adlı parçasıydı ve o şarkıyı söylerken
elimizden geldiğince oyunculuğumuzu da sergilemeye çalışıyorduk.
Kendimizi şarkıya öyle kaptırmıştık ki ne tür bir ev hakkında çaldı­
ğımızı bile tam olarak bilmiyorduk. Bunu ancak yıllar sonra anlaya­
bilmiştim. O koroda beni en fazla etkileyen, beraber müzik yapma­
nın birleştirici etkisi olmuştu.
Hayvanlar aleminden vereceğimiz örnekleri arka arkaya sırala­
mak hiç de zor olmayacak. Ancak burada yalnızca birlikte uluyan
kurt sürülerinden, komşularını etkilemek için ıslık çalan erkek şem­
panzelerden ya da herkesin bildiği, şafak vakti koro halinde uluyan
maymunlardan (dünyanın en gürültücü memelileri oldukları söy-

--- Sayfa 106 ---
106
Empati Çağı
lenir) örnek vermeyeceğim. Seslerini ilk defa Sumatra ormanların­
da duyduğum Siyamanglardan bahsetmek istiyorum. Siyamanglar
büyük, kara şebeklerdir ve orman hareketlenmeye başladığı zaman
ağaçların tepelerinde şarkı söylemeye başlarlar. Bana ulaşan melodik
sesleri, beni kuş cıvıltılarından çok daha derinden etkilemişti. Bu ses
bir memeliden çıktığı için daha fazla etkilenmiş olmalıyım. Bir Siya­
mang şarkısının, herhangi bir kuşunkinden çok daha yoğun biçim­
de bedeni kuşattığını iddia edebilirim.
Şarkıları genellikle birkaç yüksek çığlıkla başlayıp gitgide şiddʓ­
tini artırır ve ardı ardına çıkardıkları süslü sesleri, bir balonu andı­
ran boğaz keseciklerinden yükselir. Sesleri kilometrelerce uzağa ula­
şabilmektedir. Belirli bir mesafedeki insan dinleyici, bu sesi bir hay­
vanın tek başına çıkaramayacağını düşünebilir. Hayvanların büyük
bir kısmında yabancıları dışarıda tutmak erkeklere yüklenmiş bir gö­
rev olmasına karşın, küçük aile grupları halinde yaşayan Siyamang­
ların hem erkekleri hem de dişileri bu amaç için birlikte çaba harcar­
lar. Dişiler çok tiz çığlıklar atarken, erkekler vücudunuzdaki bütün
tüyleri çok kısa bir süre içinde diken diken edecek çok güçlü çığlık­
lar atarlar. Vahşi ve kaba şarkıları öylesine mükemmel bir uyum ya­
kalar ki, "insan dışında bir kara omurgalısı tarafından söylenen en
karmaşık eserler"" olarak nitelendirilirler. Birlikte söyledikleri şarkı,
kendi türlerinin diğer üyelerine iletilen bir "Yaklaşma!" mesajı içe­
rirken, aynı zamanda "Biz bir bütünüz!" vurgusunda da bulunur.
Arabayı çekmek üzere koşulmuş atların birlikte çalışmaya başla­
madan önceki itiş kakışları gibi, Siyamangların da tam uyum için­
de şarkılarını söylemeleri zaman alır. Siyamanglarda uyum, eşin ya
da egemenlik alanının elde tutulabilmesi için yaşamsal bir önem ta­
şımaktadır. Öyle ki diğer Siyamanglar, bir çiftin ne kadar yakın ol­
duğunu şarkılarını dinleyerek anlayabilirler ve eğer aralarında bir
ahenksizlik varsa onların yanından ayrılırlar. Konu üzerinde çalış-
(27]
Joc Marshall ve Jico Sugardjico (1986, s. 155).

--- Sayfa 107 ---
Konuşan Bedenler
107
malar yürüten Alman primatolog Thomas Geissmann bakın ne di­
yor: "Bir eşi terk etmek çok cazip bir seçenek değildir, çünkü nere­
deyse bütün yeni çiftlerin birlikte söyledikleri şarkılar farkına varıla­
cak derecede zayıftır." Ayrıca, çiftlerin uyum içinde şarkı söyleyebil­
mek için çok sayıda alıştırma yaptıkları, zamanlarını sürekli birlikte
geçirdikleri ve davranışlarını eşzamanlı kılmak için yoğun çaba sarf
ettikleri de Geissmann tarafından tespit edilmiştir.
Herhangi bir primatoloğun da diyebileceği gibi, "Mutlu bir Si­
yamang evliliği, şarkı söyleyişlerinden belli olur!""
Hisseden Bir Beyin
Katy Payne, akrobat çocuğunun deneyimini kendi içinde hisseden
anne imgesini bizimle paylaştığında, aslında farkında olmadan em­
pati kavramının modern şeklini ilk kez kul­
lanan Alman psikolog ile aynı örneği ver­
miş oldu. "Yukarıda gerili ipte yürüyen
cambazı büyük bir gerilim içinde izleriz,"
diyor Theodor Lipps (1851-1914), "çünkü
dolaylı yoldan onun bedenine girer ve böy­
lece onun deneyimine ortak oluruz. Biz de
onunla birlikte ipin üzerindeyizdir." Alman
dili bu süreci tek bir isim altında mükem-
mel bir şekilde yakalamıştır: Ein.fohluni'
Gergin ipteki cambazla /Jylestne
özdeşleşiriz ki bı.ılı.ındu§umuz yerden
onun her adımına eşlik ederiz.
[28)
lhomas Geissmann ve Mathias Orgcldinger (2000). Alıncı Spiq;I Online'daki bir rö­
portajdan yapılmrşur (6 Şubat 2006). Aynı ses uyumu, gagalı erkek yunuslarda da ra­
hatlıkla gözlenebilir. Yunuslar arasındaki bağın ne kadar güçlü olduğu, birlikte çıkarc­
cıklan ortak seslendirmeden anl:rşılabilir (Wells, 2003).
[29)
Terimi ilk kullananlardan biri de Alman psikolog Roberc Vischer'dir. Lipps'in vurgu­
sunda, Einfohlung başkasının benliği (das ant ete leh) ya da yabancı bir benlik (das frc­
inde leh) hakkında bilgi cdinmemi7.C imkan tanır. Ayrıca bkı.. Schlossberger (2005) ve
Galcssc (2005). Alman dili bu cerimin değişik kullanımları açısından oldukça 7.Cngindir.
Birlilae hissecmekcen rurun da başkasının acısını derinden hissetmeye varıncaya dek çok
sayıda süreç tek bir cerim ile ifade edilmektedir. Bunun beraber, olumsuz anlamlar içe­
ren cerimlerin olduğunu da görüyoruz. Örneğin, SchaJmø yani bir başkasının acı­
sından 7.CVk almak.

--- Sayfa 108 ---
108
Empati Çağı
(birlikte hissedebilme). Lipps daha sonra "güçlü bir etki ya da tutku­
yu deneyimlemek" anlamındaki Grekçe karşılığı olan empatheia söz­
cüğünü önerir. İngiliz ve Amerikalı psikologlar, sonrasında "empati"
şekline dönüşecek olan bu ikinci ifadeyi benimsemişlerdir.
Bana kalsa Einfühlung terimini yeğlerim, çünkü bu sözcük an­
lam olarak bireyin bir başkasına kendisini yansıtma hareketini de
içermektedir. Bizden başkalarına uzanan özel bir köprü olduğunu ilk
fark eden Lipps olmuştur. Kendimizin dışında gerçekleşen herhangi
bir şeyi hissedemeyiz. Ancak kendiliğimizin ve başkalarının bilinç­
siz birlikteliği yoluyla başkalarının deneyimi bizim içimizde yankı
bulur. Bunları sanki kendi deneyimlerimizmiş gibi hissederiz. Lipps,
böyle bir özdeşleşmenin sahip olduğumuz öğrenme, çağrışım ya da
akıl yürütme gibi yeteneklerimizin hiçbiriyle karşılaştırılamayaca­
ğını söyler. Empati, "başkasının benliğine" doğrudan erişim sunar.
Empatinin doğası hakkında bir şeyler öğrenebilmek için bir yüz­
yıl öncesine gidip, uzun zamandır hiç gündemde olmayan bir psiko­
loğun yazılarına başvurmamız ne kadar da garip. Lipps, psikologla­
rın ve filozofların genelde kullanmayı tercih ettikleri üstten temele
doğru giden açıklamalar yerine, açıklamaları temelden başlatan ve
temelden üste doğru giden bir değerlendirmede bulunmuştu. İlk eği­
limi benimseyen açıklamalar, empatiyi belirli bir koşulda başkasının
hissettiklerini benzer koşullar altında bizim nasıl hissettiğimize da­
yanan bilişsel bir süreç olarak değerlendirirler. Acaba bu, bizim tep­
kilerimizin yakınlığını açıklayabilmekte midir? Şimdi, bir sirk akro­
batının düşüşünü seyrettiğimizi ve yalnızca önceki deneyimlerimize
dayanan bir empati kurma yetimiz olduğunu hayal edelim. Benim
tahminim, böyle bir yaklaşım geçerli olsaydı, akrobat zeminde kan­
lar içinde uzanana kadar hiçbir tepki vermeyeceğimiz yönünde. Ne
var ki, gerçekte olan bunun tam tersi. İzleyiciler kesinlikle anında
tepki vereceklerdir: Yüzlerce izleyici, daha akrobatın ayağı kayar kay­
maz, bir anda ve hep bir ağızdan, "Ahh!" ve "Olamaz!" çığlıkları ata-

--- Sayfa 109 ---
Konuşan Bedenler
109
caktır. Akrobatlar bazen izleyicilerinin kendilerini ne derece dikkat­
le takip ettiklerini anlamak için ayaklarını kasten kaydırırlar. Hatta
bazen, böyle ani bir akrobat-izleyici bağlantısı içinde bile olmadan,
Cirque du Soleil akrobatlarının o anda ne yaptıklarını merak ederim.
Bilim, Lipps'in yıllar önce durduğu noktaya yakın bir zaman­
da ulaşabildi. Ancak bu, İsveçli psikolog Ulf Dimberg'in 1990'la­
rın başında "gönülsüz empati" hakkındaki çalışmalarını yayınlaya­
na kadar gerçekleşmemişti. Dimberg, bilişsel süreç savunucularının
katı direnişlerine karşın görüşlerini savunmayı sürdürdü. Dimberg,
bizim empatik olup olmamaya karar vermediğimizi, öyle olduğu­
muzu kanıtlamıştı. Deneklerinin yüzlerine en küçük kas hareketle­
rine bile duyarlı olan küçük elektrotlar yerleştirmiş ve bir bilgisayar
ekranı kullanarak, onlara yüzlerinde kızgınlık ve mutluluk ifadele­
ri olan insanların fotoğraflarını göstermişti. Denekler, kızgın yüzler
karşısında somurtma ve mutlu yüzler karşısında ise ağız kenarları­
nın yukarı doğru çekildiği gülümseme tepkileri verdiler. Hiç şüphe
yok ki Dimberg'in araştırmasının en önemli bulgusu değildi, çün­
kü bu tür yüz hareketleri önceden ayarlanmış olabilirdi. Ancak bu
araştırmanın ortaya çıkarttığı ve bir devrim niteliğindeki asıl önem­
li sonuç, fotoğraflar ekranda yalnızca anlık algılar tarafından kavra­
nabilecek kadar kısa süre gösterildiğinde bile aynı tepkilerin alınma­
sıydı. Deneklere, böylesi bir algı altı (subliminal) gösterimden'° son­
ra ne gördükleri sorulduğunda, mutlu ya da üzgün yüzlere dair hiç­
bir şey anımsamadıkları, fakat benzer yüz ifadelerini taşımaya de­
vam ettikleri görülmüştür.
Bir ekrandan gösterilen ifadeler yalnızca yüz kaslarımızı ani ha­
rekete sevk etmekle kalmamış, ayrıca duygularımızı da harekete ge­
çirmiştir. Denek gruplarından hiçbiri ne izledikleri hakkında en kü­
çük bir şey bile hatırlamamalarına karşın, mutlu yüz ifadeleri izleti-
(30)
Ulf Dimbcrg ve ekibi (2000). Srcphanie Preston ve Brent Scansfidd (2000) tarafından
yakın dönemde yapılan bir çalışma, yüu dair kavramsal ve semantik seviyedeki bilgi kı­
rıntılarını bile göstermektedir.

--- Sayfa 110 ---
110
Empati Çağı
lenler, kızgın yüzleri izleyenlere kıyasla kendilerini çok daha iyi his­
settiklerini belirtmişlerdir. Bunun anlamı, duygusal geçişlilik" olarak
bilinen daha ilkel bir niteliğe sahip olmak yerine, gerçek empatiyle
ilişki kurabiliyor oluşumuzdur.
Lipps, empatiyi doğuştan sahip olduğumuz bir "içgüdü" olarak
tanımlamıştır. Empatinin evrimi hakkında herhangi bir şey söyle­
memesine karşın, evrimsel zaman içerinde insanoğlunun ortaya çı­
kışından çok daha öncelere uzanabileceği düşünülmektedir. Empati
büyük olasılıkla, yavruların bakımıyla birlikte başlamıştır. Memeli­
lerin 200 milyon yıllık evrimi boyunca, dişiler yavrularına karşı hep
ilgili olmuşlardır. Yavru köpekler, aslanlar, buzağılar ya da bebekler
ne zaman üşüse, acıksa ya da tehlikede olsa, anneleri bir an önce bu
gereksinimleri karşılamaya çalışır. Bu ilginin üzerinde inanılmaz de­
recede şiddetli bir seçilim baskısı olduğunu söyleyebiliriz: Yavruları­
nın gereksinimlerini karşılayamayan dişiler, kendi genlerinin çoğal­
masını hiçbir şekilde sağlayamamıştır.
Hayvanat bahçesinden tanıdığım Krom adındaki dişi şempanze
bu konu için iyi bir örnek teşkil edebilir. Krom yavrularına çok düş­
kündü ve onları görebildiği ölçüde bakımlarını oldukça iyi gerçek­
leştiriyordu. Ne var ki, duyma yetisini kaybetmeye başladıktan son­
ra, güçsüz yavrularının memeye ulaşamama, annelerinin tüylerin­
den kavrayamama ya da arada sıkışıp kalma gibi tehlikeli durumlar­
da çıkarttıkları cılız inlemelere ve acı viyaklamalara karşılık veremez
olmuştu. Bir keresinde, çocuğu hemen önünde çığlık çığlığa ağladı­
ğı halde Krom'un yerinden kalkmadığını görmüştüm. Artık yalnız­
ca diğer dişilerin kendisini kaygılı tepkilerle uyardıkları durumlar­
da harekete geçiyordu. Krom'u oradan aldık ve çocuklarına bakma­
sı için de yerine başka bir dişiyi yerleştirdik. Krom'un durumu, ba-
[31)
"Bir başkasının yüz ifadelerini, seslendirmelerini, jestlerini ve hareketlerini qzamanlı ve
otomatik olarak caklit etme eğilimi ve sonuçta duygusal birleşmenin sağlanması" olarak
tanımlanmaktadır.
'

--- Sayfa 111 ---
Konuşan Bedenler
111
na dişi bir memelinin yavrularının her gereksinimine uygun tepkiler
verebilmesinin ne kadar önemli olduğunu öğretmişti.
İnsanlar arası empati ilişkilerinde cinsiyet farklılıklarının etki­
li olması bizi şaşırtmamalıdır, çünkü yavrularını emziren, besleyen,
temizleyen, sırtında taşıyan, rahat ettiren ve hatta savunan annele­
rin çok uzun bir annelik silsilesinden geçip geldiği unutulmamalıdır.
Cinsiyet farklılıkları daha sosyalleşme başlamadan önce ortaya çıkar:
Duygusal geçişliliğin ilk işareti -bir başka bebeğin ağladığını duyan
bebeğin ağlamaya başlaması"- kız bebeklerde erkek bebeklere göre
çok daha belirgindir. Sonraları daha değişik cinsiyet farklılıklarının
ortaya çıktığını göreceğiz. İki yaşındaki kız çocukları, başkalarının
karşılaştığı üzücü olaylara aynı yaştaki erkek çocuklarına göre da­
ha fazla ilgi gösterirler. Kadınlar da erişkinlik dönemlerine geldikle­
rinde erkeklerden çok daha güçlü empatik tepkiler vermeye başlarlar
ki bu, kadınlara neden bir "yönelme içgüdüsü" atfedildiğini açıklar.
Bu açıklamalardan hiçbiri erkeklerin de empati kurduğu gerçe­
ğini yadsımaz. Aslında cinsiyet farklılıkları, üst üste örtüşen çan eğ­
rilerinin seyrini takip ederler: Erkekler ve kadınlar farklı ortalama­
lara sahip olsalar da, az sayıda erkek ortalama kadınlardan daha çok
empatik ve az sayıda kadın da ortalama erkekten daha az empatik
olabilmektedir. Yaşın ilerlemesiyle birlikte erkek ve kadınların empa­
ti seviyeleri birbirine daha fazla yaklaşmaktadır. Bütün bunlara rağ­
men, bazı araştırmacılar erişkinlik dönmelerinde kadın ve erkek ara­
sında ciddi bir empatik seviye farkı olduğu konusunda ısrarcıdırlar.
Her şeye rağmen empatinin kökenini anne bakımında aramak
çok daha mantıklı görünmektedir. İşte bu nedenle, Paul MacLean'in
annesini kaybeden genç memelilerin "ayrılık çağrısı" olarak bilinen
[32)
Ağlamanın geçişliliği üzerine yapılan çalışmalar kız bebeklerin erkeklere göre çok da­
ha güçlü tepkiler verdiklerini gösteriyor. Hanı bazı çalışmalarda bir dizi farklı sese veri­
len değişik tepkiler incelenmiştir. Bebekler diğer bebeklerin gerçek ağlamalarına, kayda
alınmış kendi ağlamalarından, daha büyük yaştaki çocukların ağlamalarından, şempan­
ze çığlıklarından ya da bilgisayarda üretilmiş ağlama seslerinden çok daha güçlü tepki­
ler verirler (Sagi ve Hoffman, 1976; Martin ve Clark, 1982).

--- Sayfa 112 ---
112
Empati Çağı
ve annelerini çağırmak için seslenişleriyle ilgili çalışmaları bende bü­
yük ilgi uyandırıyor. 1950'li yıllarda "limbik sistemi" ayrıntılarıyla
ilk kez tanıtan kişi ve Amerika'nın önde gelen nörobilimcilerinden
biri olan MacLean, çalışmalarında anne bakımının kökenlerine yo­
ğunlaşmıştı. Genç memeliler kaybolduklarında ya da korktukların­
da bir çağrıda bulunurlar ve anneler de yavrularını yanlarına alarak
çağrıya karşılık verirler. Anne, yavrusunun karşılaştığı sorunu ivedi­
likle çözebilmek için büyük bir telaşla hareket eder ve büyük ve güç­
lü ise, onun yoluna çıkmak pek de iyi bir fikir değildir (insan ve ayı­
ların karşı karşıya geldiği bir diğer öykü). Bağlılığın evrimi, gezege­
ne daha önce görülmemiş bir şeyi de beraberinde getirmiştir: Hisse­
den bir beyin. Beyne eklenen limbik sistem, şefkat ve zevk alma gibi
duyguların gerçekleşmesine zemin hazırlar. Böylelikle, aile yaşantı­
sı, arkadaşlık ya da diğer bakım ilişkilerine giden yollar açılmış olur.
Sosyal bağlılığın toplum içindeki merkezi konumunu yadsımak
mümkün değildir. Bizler, kendi insani durumumuzu daha süslü söz­
lerle ifade etme eğilimindeyizdir, örneğin "özgürlük arayışı" ya da "er­
demli bir hayat için çabalamak" gibi. Ancak hayat, bilim tarafından
oldukça sıradan bir şekilde kavranır: Her şey güvenlik, sosyal arka­
daşlık ve dolu bir mideden ibarettir. Bu görüşler arasında gerilimli bir
farklılık olduğu çok açık. Hatta bir Rus edebiyat eleştirmeni ile ya­
zar İvan Turgenyev'in o ünlü akşam yemeği konuşmaları bu gerilimi
yansıtması bakımından bulunmaz bir örnek: "Tanrı sorununu henüz
çözmedik," diye haykırır eleştirmen, "ve sen hala yemek istiyorsun!'"'
Asil uğraşlarımız ancak en temel gereksinimlerimiz karşılandık­
tan sonra sahne alabilirler. Eğer bağlılık ve empati öngörüldükleri
kadar temel konumdaysalar, insan doğasıyla ilgili tartışmalarda bu
ikisinin ele alınışına çok daha fazla dikkat etmek zorundayız. Ayrı­
ca, bu yeteneklerin yalnızca insana özgü olduğunu düşünmemiz için
hiçbir mantıklı gerekçemiz bulunmuyor. Her iki yetenek de, bir me-
[33]
Tom Stoppard'ın (2002) oyunu The Collit of Utopilldan.

--- Sayfa 113 ---
Konuşan Bedenler
113
meliyi tarif ederken sıklıkla başvurulan tüyleri, memeleri ve ter bez­
leri olan herhangi bir sıcakkanlı yaratıkta kendini açığa çıkarabilir.
Hiç şüphe yok ki bu açıklama, kesinlikle o can sıkıcı, küçük ke­
mirgenleri de kapsamaktadır!
Dert Ortağı Fare
Ônyargıları harekete geçirdiği için bu öyküyü anlatmaktan pek hoş­
lanmıyorum, ancak il. Dünya Savaşı sonrasında Hollandalıların do­
ğudaki komşularına neden mesafeli yaklaştıklarını herkesin anlaya­
cağına inanıyorum. Nijmegen Üniversitesinde lisans öğrencisiyken,
Hollanda dilini (Felemenkçe) kaba bir aksanla konuşan çok sayıda
Alman profesörden ders almıştım. İçlerinden bir tanesi, yanına yak­
laşılmayacak kadar aksi bir adamdı. Söylendiğine göre daha önceden
toplama kamplarında görevliymiş. Açıkçası böyle bir şeyin doğru
olacağına inanmıyorum, çünkü şimdiye kadar çoktan hapse girme­
si ya da daha kötü bir cezayla karşılaşması gerekirdi. Sanırım bütün
bunlar, cadı kazanında kaynayan söylentilerden başka bir şey değildi.
İşin daha da kötüsü, bu profesör anatomi çalışmaları için gereken
fareleri eliyle öldürüyordu. Eter yoluyla öldürmeye kesinlikle karşıy­
dı. İçi fareyle dolu bir kutuyu alır ve sırtı bize dönük olacak şekilde
işine koyulurdu. Birkaç dakika geçmeden, tezgahın üzerinde boyun­
ları kırılmış bir yığın fare uzanmış olurdu.
Onu savunmak adına, "boynu kırmanın" pratik olduğunu, yani
diğer yöntemlere göre büyük olasılıkla çok daha hızlı ve acısız ölüm
gerçekleştiğinden çok daha insani bir yol olduğunu söylemek zorun­
dayım. Bütün bu anlattıklarıma bakarak, bu profesörümüzü bir par­
ça korkutucu bulduğumuzu eminim ki siz de tahmin edebiliyorsu­
nuz! Fareler bu süreci acaba nasıl değerlendiriyorlardı? Kutudan alı­
nan ilk fare ne ile karşılaştığını bilmiyordu diyelim, ya sonuncusu?
Acaba kemirgenler bir başkasının acısını fark edebiliyorlar mı? Peki,
bir başkasının acısını hissetmeleri mümkün mü?

--- Sayfa 114 ---
114
Empati Çağı
Daha fazla ilerlemeden önce, hayvan empatisi alanıyla ilgili bu
satırları okumanın hayvanseverler için kolay olmayacağını peşinen
belirtmem gerekiyor. Hayvanların, diğer hayvanların acılarına na­
sıl tepki verdiklerini ölçmek için araştırmacılar genellikle onların acı
duymalarını sağlarlar. Bu türden bir uygulamayı kesinlikle onayla­
mıyor ve kendi çalışmalarımda hiçbir zaman kullanmıyorum, ancak
bu çalışmaların ortaya koyduğu sonuçları göz ardı etmek gerçekten
aptalca olurdu. İyi haber ise, bu çalışmaların çok büyük bir kısmı on
yıllar önce yürütülmüş ve şaşırtıcı bir şekilde günümüzde de tekrar­
lanmıyor oluşu.
1959 yılında, Amerikalı psikolog Russel Church, "Diğerlerinin
Acılarına Karşı Farelerin Verdiği Duygusal Tepkiler" başlıklı kışkır­
tıcı bir bilimsel makale yayımladı. Church, kollu bir pres aracılığıy­
la yiyecekleri alabilmeleri için fareleri eğitmiş ve içlerinden birinin,
komşu farenin kollu presi kullandığında acı çektiğini fark ettiği bu
hareketi yapmayı bıraktığını gözlemlemişti3'. Bu gerçekten de olağa­
nüstüydü. Acaba fare, neden besini almak için yapması gereken ha­
reketi yapmamış ve arkadaşının elektrik ızgarasında acı içinde kıvra­
nışını göz ardı etmemişti? Acaba bu fareler dikkatleri başka bir tara­
fa çekildiği için mi presi kullanmayı bırakıyorlardı? Yoksa presi kul­
lanmamaları, arkadaşları hakkında kaygılandıkları ya da kendi du­
rumlarından korktukları için miydi?
Church tarafından sunulan açıklama, bütün davranışların teme­
linde şartlanma olduğunu savunan dönemin klasik görüşleriyle ör­
tüşüyordu ve bir farenin, zor bir duruma düşmüş arkadaşını gördü­
ğünde kendisi için korktuğunu dile getirmekteydi. Diğer taraftan,
eğitilmemiş bir fare, diğerlerinin acı dolu çığlıklarını kendisiyle ilin­
tili kılmak için acaba herhangi bir gerekçeye sahip midir? Deneyler-
(34)
Joscph Lucke ve Danicl Batson (1980) fare eşlerinden birine şok verildiği zaman diğe­
rinin onun için kaygılanıp kaygılanmadığını belirlemeye çalışmış ve sonucun olumsuz
olduğıınu görmÜJlerdir. Ne var ki bu sonuç, onların başkalarının sıkıntılarından duy­
gusal olarak etkilenmediği anlamına gelmiyor.

--- Sayfa 115 ---
Konuşan Bedenler
1 15
de kullanılan hayvanlar, kontrollü ısı ve ışığın kullanıldığı, yiyece­
ğin bol miktarda verildiği ve herhangi bir avlayıcı türün olmadığı la­
boratuvar ortamlarında yetişmekteler. Dolayısıyla, böyle bir durum­
la daha önceden karşılaşmış olamazlar. Bu daha çok, acı içindeki bir
diğer farenin görünüşünün, sesinin ya da kokusunun doğuştan ge­
len ani bir tepkiye yol açmasına benziyor. Bir farenin sıkıntısı, belki
de diğer fareyi doğrudan etkilemektedir.
Bu çalışma, hayvanlarda "empati," "sempati" ve "özgecilik" gi­
bi kavramların araştırıldığı deneyleri yapanları bir miktar telaşlan­
dırdığından, bu tür kavramlara inanmayan davranışsalcıların ga­
zabından korunabilmek için sürekli olarak tırnak işareti ("") kul­
lanılmıştır. Kısmen hayvan duygularıyla ilgili bilimsel tabular, kıs­
men de doğanın kötücül yanı üzerine yapılan geleneksel vurgular­
dan dolayı, bu çalışma yayınlanmasının ardından adeta hasır al­
tı edilmiştir. Sonuç olarak, hayvan çalışmalarının insan empati­
si hakkında bilinenlere kıyasla çok gerilerde kaldığını söylememiz
gerekiyor. Bu durum belki de Kanadalı bir bilim adamı tarafın­
dan yayınlanan, "Farelerde Empatinin Kanıtı Olarak Acının Sos­
yal Düzenlenişi" başlıklı yeni çalışmayla birlikte değişecektir. Em­
pati sözcüğü bu çalışmada tırnak işaretlerinden kurtulmuş bir şe­
kilde, aynı biyolojik zeminde buluşan insan ve diğer hayvan birey­
lerinin arasındaki duygusal bağı, genişleyen bir uzlaşı üzerinden
yansıtmaktadır. Gelen haberler, eski anatomi profesörüm için ar­
tık bir anlam ifade etmezken, McGill Üniversitesi acı laboratuva­
rının müdürü Jeffrey Mogil, kendi faresinin neredeyse başka fare­
lerle çektikleri acı hakkında konuşmaya başlayacağını düşünüyor!
Deney zamanlarını değiştirip, fareleri aynı düzenekte yeniden de­
neye kattığında, daha önce takip ettikleri sıranın farelerin tepkile­
rini etkilediği gözlemlenmiş. Deneye son katılan fare, ilkine göre
çok daha fazla acı işaretleri göstermiş. Tek olasılık, son farenin di­
ğerlerinin çektiği acıları görerek daha fazla duyarlılık kazanmış ol-

--- Sayfa 116 ---
116
Empati Çağı
ması55• Mogil bu durumu, bir dişçi muayenehanesinde bekleyen ve
kesinlikle memnun kalmadıkları bir deneyimle operasyon odasın­
dan ayrılanları gören hastanın durumuyla karşılaştırır: Acıya ha­
zırlanmış olana hiç kimse yardım edemez.
Fareler daha sonra çiftler halinde bir acı testine sokulmuştur. Her
fare, bir diğerini görebileceği saydam cam tüplerin içine yerleştiril­
miştir. Farelerden tekine ya da ikisine birden, araştırmacıların tabi­
riyle hafif bir mide ağrısı yapan seyreltilmiş asetik asit enjekte edil­
miştir. Fareler bu uygulamaya, rahat olmadıklarını gösteren gergin
hareketlerle tepki vermişlerdir. Temel bulgu, asidin daha önce en­
jekte edildiği kontrol faresinin aksine, arkadaşına yapılan işlemi gö­
ren diğer farenin kendi sırası geldiğinde buna çok daha fazla tepki
verdiğidir. Bu deney, aynı kafesi paylaşan farelerin dışında herhangi
bir yabancı fareye uygulanmadığı için, bunu basit bir olumsuzlayıcı
birliktelik olarak nitelendiremeyiz. Çünkü böyle bir durumda, fare­
ler tarafından verilen tepki birbirlerini tanıyor olmasalar bile tama­
men aynı olmalıdır. Sonraki deneylerde hangi duyunun etkili oldu­
ğunun bulunması için anosmik fareler (koku alma duyusu olmayan),
işitmeyen fareler ve .diğerlerini görmesi engellenmiş olan fareler kar­
şılaştırılmıştır. Deneylerin sonucunda görüntünün yaşamsal önem­
de olduğu ortaya çıkmıştır, çünkü tepki verenler, yalnızca birbirleri­
ni gören fareler olmuştur.
Fareler acının bulaşıcılığını (geçişliliğini) göstermiştir. Yani acı
çeken birinin görülmesi, diğerlerinin daha şiddetli bir acı çekme tep­
kisi vermesine neden olmuştur. tlginç bir şekilde, acı çeken yabancı
bir farenin bulunduğu ortamda ise duyarlılık oldukça azalmıştır: Fa­
re şaşırtıcı bir şekilde pasif (tepkisiz) bir konuma geçmiştir. Ne var ki
bu ters empatik tepki, bir diğerine karşı potansiyel olarak düşman-
(35)
Jdfrey Mogil, Ulusal Kamu Radyosu'ndaki bir k.onutınadan (5 Temmuz 2006). Farele­
rin bir başkasının acısını paylaşması üurine yapılan ça)lfma Dale Uııgford vd. wafın­
dan yayınlanmıştır (2006).

--- Sayfa 117 ---
Konuşan Bedenler
117
ca tavır besleyebilen erkeklerle sınırlı kalmıştır. Acaba, bunun sebe­
bi karşıtlarından daha az anlayışlı olmaları mıydı?
Bu cinsiyet etkeni, insanların bir başkasının sıkıntısı karşısın­
da nasıl empati kurduklarını akla getiriyor. Yakın bir ilişki içerisin­
de olduğumuz bir insanın acı çektiğini görmek, beyinlerimizin acı­
yı kontrol eden bölgelerini harekete geçirmektedir. Bu durum, hem
erkekler hem de kadınlar için geçerlidir. Aynı prosedürlerin izlendi­
ği benzer çalışmalar, eşlerin bir oyun içerisinde birbirlerine adil dav­
ranmamalarının istendiği bir ortamda tekrar edilmiş ve sonrasında
eşler beyin taramasından geçirilmiştir. Her ne kadar eşler birbirleri­
ni kandırıyor olsalar da, tarama sonuçları empati karşıtı bir tutum
takındıklarını göstermiştir, çünkü acı çektiklerini belirttikleri du­
rumları incelediğimizde, bu kişilerin beyinlerindeki zevk alma mer­
kezlerinin etkin olduğu ortaya çıkmıştır. Böylece eşlerin çekmiş ol­
duklarını söyledikleri acıları seyretmekten büyük keyif aldık! Baş­
kalarının acılarından zevk almak gibi bir durum, kadınlar anlayış­
lı kalmayı başarabildikleri için yalnızca erkeklerde ortaya çıkmakta­
dır. Bu her ne kadar tipik bir insan tepkisi olarak görülse de, fareler­
den elde edilen bulgularla (erkeklerin potansiyel rakipleri karşısında
empati kurmaktan yoksun olmaları) örtüşmekte ve belki de bütün
memelilerde evrensel olarak bulunmaktadır.
Araştırmacılar son olarak fare çiftlerini değişik acı kaynaklarına
maruz bırakmışlardır. Bu acı kaynaklarından ilki, daha önce de uy­
gulanmış olan asetik asit ve ikinci ise, deneklerin çok fazla yaklaşma­
ları durumunda yanmalarına sebep olabilecek bir radyan ısı kayna­
ğıdır. Kafes arkadaşının asitten acı çektiğini gören diğer farenin ısı
kaynağından hızla uzaklaşması, farklı bir tepkiye yol açan bütünüy­
le farklı acı uyaranlarına karşı hassasiyetin arttığını ortaya koymuş­
tur. O halde "motor taklidi" açıklamasının olanak dışı bırakıldığını
söyleyebiliriz: Fare tek bir acı türüne değil, genel anlamda acıya kar­
şı hassasiyet kazanmış görünmektedir. Bütün acılara!

--- Sayfa 118 ---
118
Empati Çağı
Bu çalışma, 1960'lı yıllarda ulaşılan belirsiz sonuçları yeniden
canlandırarak uzun bir deneysel yol kat etmiştir. Deneylerde kulla­
nılan deneklerin sayısı ne kadar çok olursa olsun ve bu deneylerde ne
kadar sıkı yöntemler uygulanırsa uygulansın, sonuç hep aynı olmuş­
tur: Diğer bireylerin tepkilerinin algılanması sonucunda bireyin da­
ha yoğun bir deneyim yaşaması. Bu durumda, sanırım elde edilen
sonucu "empati" olarak tanımlamak yanlış olmayacaktır.
Açıkçası, bizzat yanlarında olmasak da başkalarının neler hisset­
tiğini gerçekten anlayabilmemizi mümkün kılan, tıpkı Savaı ve Ba­
rış romanındaki bir karakterin nefretini belirttiği pasajları okuduğu­
muz anda hissettiklerimiz gibi hayali bir empati türü değildir. Em­
pati kurmamızı sağlayan şeyin düş gücümüz olmadığını unutma­
malıyız. Başkasının durumunun nasıl olduğunu düşlemek, bir uça­
ğın nasıl olup da uçabildiğini düşünmeye benzemediği için samimi
bir ilişki kurmamıza engel olacaktır. Empati, her şeyden önce duy­
gusal katılım gerektirmektedir. Fareler, bu katılımın nasıl başladı­
ğını bize gösteriyorlar. Başkalarının duygulanımlarını görmek bi­
zim de benzer duygular hissetmemize yol açar ve bu aşamadan son­
ra başkalarının durumuyla ilgili daha gelişmiş bir anlayışa erişme­
miz mümkün olur.
Önce bedensel bağlantılar gelir, ardından anlayış.
Kedi Oscar"
Kedi Oscar'ı, saygın New England journal of Medicine dergisinin say­
falarından gözlerini bize dikip bakan fotoğrafıyla ve onu çok yakın­
dan tariıyan değerli bir uzmanın kendisi hakkında yazdıklarıyla ta­
nıdık. Dergide yer alan yazıda, Rhode Island Providence' daki bir ge-
[36)
Yaşlılık dönemi hastalıkları uzmanı olan David Dosa (2007) "A Day in ehe Life ofOs­
car ehe Cac" adlı kitabında diyor ki: "Onun yacağın başucuna geldiğini gören doktorlar
ve heʱireler, yataktaki hastanın kısa bir süre içinde öleceğini anlayıp, hastanın yakın­
larına derhal haber verirler. Oscar' ın gösterdiği bu dosduk ve yakın ilgi olmasaydı, yaş­
lıların büyük bir kısmı ailelerini son kez göremeden ölebilirlerdi" (s.329).

--- Sayfa 119 ---
Konuşan Bedenler
1 19
riatri (yaşlı bakım) kliniğindeki Alzheimer, Parkinson ve diğer hasta­
lıklardan muzdarip hastalar ile Oscar'ın odalar arasında yaptığı gün­
lük gezintileri ilişkilendirilmiş. İki yaşındaki bu kedi odadan oda­
ya gezmekte ve her bir hastayı dikkatle koklayıp gözlemlemekteydi.
Hastalardan birinin ölümün eşiğinde olduğuna karar verdiğinde ise
onun yanı başında kıvrılıyor, mırıldanmaya başlıyor ve hastaya bur­
nuyla sürtünüyordu. Görünüşe bakılırsa, Oscar hasta son nefesini
verene kadar da odadan asla ayrılmıyordu.
Oscar'ın hastalarla ilgili tahminleri, hastane çalışanları tarafın­
dan oldukça ciddiye alınmaktaydı. Oscar eğer bir hastanın odasına
giriyor ve çok zaman geçmeden oradan ayrılıyorsa, çalışanlar hasta­
nın vaktinin henüz dolmadığını anlıyorlarmış. Fakat Oscar bir has­
tanın odasında gece nöbetine başlamışsa, hemşirelerden biri hasta­
nın yakınlarını hemen telefonla arıyor ve sevdikleri kişi dünyadan
ayrılmadan önce onu son bir kez 4aha görebilmeleri için acilen has­
taneye çağırıyormuş. Kedimiz, herhangi bir insan uzmandan çok
daha kesin bir şekilde yirmi beşin üzerinde hastanın ölümünü tah­
min edebilmiş. Yazar, erkek kedi Oscar'a saygısını şu sözle belirtiyor:
"Üçüncü kattaki hiç kimse, Oscar odalarını ziyaret edip, yanlarında
uzun süre kalmadan ölemez."
Oscar bunu nasıl yapıyor? Acaba ölmekte olan hastaların ko­
kusu, ten rengi ya da soluk alıp vermelerindeki belirli bir özellik mi
Oscar'ın dikkatini çekiyor? Bakım evindeki yaşlı hastaların çok de­
ğişik hastalık sebepleri olsa da, ölüme iyice yaklaşmış bütün hasta­
lar şaşırtıcı bir şekilde benzer işaretler gösteriyor olabilirler; hiç şüp­
he yok ki böyle bir olasılık gerçekten de var. Bu noktada insanın ka­
fasını en çok karıştıran şey ise kediyi neyin harekete geçirdiği. Oscar
hayatının sonuna yaklaşmış bir hastanın yanındaki bazen son canlı
oluyormuş ve hastane görevlileri de bu durumu son teselli ediş ola­
rak yorumluyorlar. Ancak bakım evinde yaşayan bu kediyi harekete
geçiren neden gerçekten bu mu?

--- Sayfa 120 ---
120
Empati Çağı
Bu şekilde davranması için olası iki sebep olduğunu düşünüyo­
rum: Herhangi birinin başına gelenler yüzünden hissettikleri onu
üzüyorsa, ya kendi ya da hastayı rahatlatmak için böyle bir girişim­
de bulunuyor olmalı. Ne var ki, her iki olasılık da kafa karıştırmaya
devam ediyor. Çünkü Oscar'ın diğer her şeyi bir kenara bırakıp ne­
redeyse bütün hareket yetenekleri kısıtlanmış hastalarda huzur bul­
ma arayışında neden girdiğini bilmiyoruz. İlgi bekleyen bir hayvan
olarak, ona daha fazla şefkat gösterebilecek insanların yanında daha
mutlu olması gerekmez miydi? İkinci olasılığa inanmak ise çok da­
ha zor: Tek başına avlanan bir türün bireylerinden biri olarak, Oscar
şimdiye kadar tanıdığım kedilerin tümünden daha yardımsever ola­
bilir mi? Hayatım boyunca çok sayıda kedim oldu ve neredeyse bü­
tün kediler birisine sokulup uzanmayı sevdikleri halde, onların dav­
ranışlarında bizi mutlu edenin ne olduğu hakkında ciddi bir yazı
okuduğumu sanmıyorum. İyiliğe tam olarak inanmadığını söyleyen
insanlara benzemek adına şöyle soralım: Bizden çok daha azını gör­
dükleri halde kedilerimiz bizi neden seviyorlar?
Biraz abartılı konuştuğumun farkındayım. Kediler duygusal ya­
kınlık kuruyor ve güçlü bir bağlılık sergiliyorlar. Aksi olsa, neden sü­
rekli bizimle aynı odada olmayı istesinler ki? İnsanların evlerini igu­
analar ya da kaplumbağalar -ki bakımları çok daha kolaydır- yeri­
ne tüylü etoburlarla doldurmalarının tek sebebi, sürüngenlerin bize
asla veremeyecekleri bir şeyi memeli hayvanların sağlıyor oluşudur:
Duygusal tepki verme yeteneği. Köpekler ve kediler, içinde bulundu­
ğumuz duygu durumunu kavramakta herhangi bir güçlük yaşamaz­
lar ve biz de onların duygusal durumunu kolayca anlarız. Bu bizim
için son derece önemlidir. Kendimizi ne kadar rahat hissedersek, bu
yeteneğimizle birlikte hayvanlara o kadar çok ilgi gösteririz. Oscar
benim tahmin ettiğim şekilde, herhangi bir kaygı sebebiyle hareket
ediyor olmasa bile, onun yaptıklarını empatiyle alakasız bir davranış
olarak kabul edip görmezden gelmek bir hata olacaktır.

--- Sayfa 121 ---
Konuşan Bedenler
121
Evrilmiş her yeteneğin beraberinde çeşitli avantajlar taşıdığı var­
sayılır. Eğer duygusal geçişlilik, aslında empatiye doğru giden o uzun
yoldaki ilk adımsa, bunun hayatta kalmaya ve yeniden üremeye na­
sıl bir yardımı olduğu sorusu gündeme gelir. Geleneksel cevap, em­
patinin yardımcı davranışlar ürettiği yönünde olacaktır. Ancak bu­
nun geçerliliği, bir başına böyle bir özelliğe sahip olmayan duygusal
geçişlilik için oldukça düşük olacaktır. Yürümeye yeni başlamış bir
insan yavrusunun bir başka çocuğun ağlayışını duyduğunda verdiği
tipik tepkiyi ele alalım. Gözleri bir anda dolar ve ebeveynlerine ko­
şup sarılmak ve güvende olduğunu hissetmek ister. Bunu yaparken,
aslında huzursuzluğun yükseldiği kaynağa sırtını dönmektedir. Bu
tarz bir "başkasına yönelme" eksikliğinden dolayı, psikologlar "kişi­
sel zarar" dan bahsetmektedirler. Böylesi bir ben-merkezci tepki, do­
ğal olarak özgecilik için iyi bir temel sağlamayacaktır.
Diğer taraftan, bu durum duygusal geçişliliği faydasız kılma­
maktadır. Vahşi bir kemirgenin bir başka hemcinsinin korku için­
deki çığlıklarını duyduğunu ve sonuçta kendisinin de korktuğunu
düşünelim. Eğer bu duydukları onun kaçmasına ya da gizlenmesine
yol açmışsa, bu, diğerlerinin başına gelenin kendi başına da gelme­
sinden sakındığı içindir. Diğer bir örnek olarak yavrusunun yüksek
sesle ciyaklamalarını duyduktan sonra huzursuz olan bir anne ke­
mirgeni düşünelim. Yavrularıyla ilgilenerek ya da onları daha sıcak
bir noktaya taşıyarak susmalarını sağlayana kadar kendisi de huzur­
suz olmaktan kurtulamayacaktır. Dolayısıyla, hayvanlar başkaları­
nın rahata ermesi için herhangi bir yakın ilgi göstermeden ve yalnız­
ca duygusal bakımdan teyakkuza geçip, buna uygun tepkiler gelişti­
rerek tehlikeden sakınabilir ve yavrularını koruyabilirler. Hiçbir şey
bu bahsettiğimizden daha uyarlanabilir değildir.
Yavrularının kulak tırmalayan seslerini onların sorunlarıyla ilgi­
lenerek "kesen" anne, başkasına yönelen bir davranışı ben-merkezci
sebeplerle gerçekleştirir. Bunu kendini korumaya yönelik özgecilik ola-

--- Sayfa 122 ---
122
Empati Çağı
rak adlandırıyorum; yani, bir başkasına yardımcı olarak kendisini
rahatsız edici duygulara karşı korumak. Bu tür bir davranış sonu­
cunda başkalarının da fayda sağladığı doğrudur, ancak bu hareke­
tin ardında yatan gerçek nedenin başkalarını rahatlatmak olduğunu
söyleyemeyiz. Acaba bu, başkalarının evrimleşmesini ne ölçüde et­
kiliyor? Acaba, ilk olarak kendini korumaya yardımcı olmak için mi
başlamıştı? Yoksa gitgide başkalarının iyiliği için dönmeye başlayan
yardımcı bir dişli haline mi evrildi? Kitaplıklarımızı dolduran de­
ğerli kitaplar bencillik ve özgecilik arasında keskin bir sınır çizmeye
çalışıyorlar, ancak ya daha büyük bir belirsizlik alanıyla karşı karşı­
yaysak? Empatiyi hiçbir surette bencillik temeline oturan bir davra­
nış olarak niteleyemeyiz, çünkü gerçekten bencilce olan bir tutum,
başkalarının duygularını kolayca göz ardı eder. Diğer taraftan, ken­
di duygusal durumumuz bizi harekete geçiriyorsa, empatiyi "özgecil
(bencil olmayan)" şeklinde tanımlamamız da aynı ölçüde uygun gö­
rünmemektedir. Bencil/bencil olmayan ayrımı belki de yalnızca dik­
katleri başka yöne çekmek için yapılmış olabilir. Eğer işbirliğine yat­
kın doğamızın ardında yatan sır, kendin ile başkasının birleştirilme­
si ise kendini başkasından ayırmaya çalışmak ya da başkasını ken­
dinden ayrı tutmak neden?
Daha önce fareler için anlatılan deney maymunlarda uygulan­
dığı zaman onların nasıl tepki verdiklerini incelemek hiç şüphe yok
ki ilginç olacaktır. 1960'lı yıllarda, Amerikalı psikiyatrlar, bir zinci­
ri çekerek yiyecek alan makakların, zinciri çekmenin arkadaşlarının
elektrik şokuna maruz kalmasına sebep olduğunu gördüklerinde zin­
ciri çekmeyi reddettiklerini bildirmişlerdir. Maymunlardan biri beş,
bir diğeri ise on iki gün içerisinde kendi davranışının arkadaşı üze­
rindeki etkisini anlamış ve zinciri çekmeyi bırakmıştır. Bu maymun­
lar, aç kalmayı göze alıp arkadaşlarına acı çektirecek bir davranışta
bulunmaktan kaçınmışlardır.
Tekrar edecek olursak, bu, büyük olasılıkla kendini korumaya
yönelik özgeci bir davranıştı: Yani hoş olmayan bakışlardan ve ses-

--- Sayfa 123 ---
Konuşan Bedenler
123
lerden kaçınmaya yönelik bir istek37• Başkalarını acı içinde kıvranır­
ken görmek korkunç bir durum olsa da, bütün mesele gelip empati­
ye dayanmaktadır. Maymunlar bir diğerinin beden diline karşı faz­
lasıyla duyarlıdırlar. Bu, başka bir deneyde bir kez daha ortaya kon­
muştur. Bir maymuna bütün maymunları etkileyecek elektrik şok­
larının geldiğini belirten uyarı sesini duyan başka bir maymunun
yüzü izletilmiştir. Diğerlerinin bu sese verdikleri tepkiyi anlayan ilk
maymun hızla bir düğmeye basarak bu şok dalgalarını kesmeye ça­
lışmıştır. Maymunlar farklı odalara yerleştirilmiş olsalar bile, acıya
maruz kalmadan oturabilmekte büyük bir başarı yakalamışlardır.
Açıkça görüldüğü üzere, düğmenin başında bulunan maymun uyarı­
yı duyan arkadaşının yüzündeki ifadeyi okumakta herhangi bir güç­
lük yaşamamıştır. Maymunlar, diğerlerinin yüzündeki ifadeleri an­
lamak söz konusu olduğunda, aynı ekranı izleyen bilim insanların­
dan çok daha başarılı olmuşlardır. Araştırmanın sonucunda, "May­
munların başka maymunların yüz ifadelerini yorumlamakta insan­
dan çok daha yetenekli olduğu" ortaya çıkmıştır. 38
Hayvanların bir diğerine karşı ne kadar duyarlı olduğunu kanıt­
lamak için bu uygulamaların gerekli olduğunu düşünmek ne kadar
korkunç, değil mi? Hayvan empatisiyle ilgili araştırmalar, kendi em­
patimiz göz ardı edilerek yürütülebilir mi? Bu uygulamaları savuna­
cak değilim, fakat akıldan çıkarmamak gerekir ki hayvan empatisi
hakkındaki bilgimiz oldukça sınırlL Bilimin korku ve sinirlilik gibi
olumsuz duyguların incelenmesine ayırdığı olanaklarla karşılaştırıl­
dığında, olumlu duyguların incelenmesinin neredeyse göz ardı edil­
diğini görüyoruz. Buna itirazım yok, ancak empati üzerindeki çalış­
malar tıpkı insanlarla yaptığımız şekilde, çift taraflı olarak gerçekleş-
(37]
Kendini korumaya dönük özgecilik, bir başkasının içine düştüğü durumdan kaynakla­
nabilecek olumsuz sonuçları azaltmaya yönelik oldutu için empaciyc dayandığını söy­
leyebiliriz. Özgecilik ifadesini burada biyolojik anlamda kullanıyorum: başkasının yara­
rına olacak bir davranışın kişiye gctirea:ği maliyetin, bu davranıştan faydalanacak olanı
nasıl eckilċinin hesaba kaulmaması (2. bölüm).
(38]
Robcrt Miller (1967, s. 131).

--- Sayfa 124 ---
124
Empati Çağı
tirilmelidir. Örneğin hafif stres yükleyicileri ya da gündelik yaşantı­
da verilen tepkileri bu araştırmalarda kullanabiliriz. Sonuçta primat­
ların gündelik yaşantıları yeteri kadar baskı altında geçiyor zaten.
Kendi çalışmalarımda, prensip olarak acı vermek ya da herhangi
bir şeyden mahrum bırakmak gibi yollara başvurmuyorum.3" Bu me­
todlara başvurmamak işimi uzatıyor olsa da böyle bir şeyi yapmam
mümkün değil çünkü birlikte çalıştığım hayvanların "içinde" ne gi­
bi fırtınalar kopmasına yol açacağını tahmin bile edemiyorum. An­
cak radyo dalga vericilerinin deri altına yerleştirilecek kadar küçül­
mesinden sonra, istisnai bir olayın gerçekleşmesine izin verdim. Bu
cihaz sayesinde maymunların kalp atış hızları ölçülebilecekti. Evcil
hayvanlarda kullanılabildiğine göre, primatlarda neden kullanılma­
sın diye düşünmüştüm. Daha eski zamanlarda bilim insanları may­
munların kalp atış hızlarını öğrenebilmek için onları hareketsiz kıla­
cak sandalyelere oturtur ya da sırtlarına ağır bir ölçüm cihazı yükler­
lerdi. Ancak son teknolojik gelişmelerle bu ölçümler yapılırken ma­
kak.lacın serbestçe dolaşabilmelerini sağlayabilecek duruma gelmiş­
tik. Vericilerin gönderdiği radyo dalgaları, maymunların bulundu­
ğu açık hava kafesini gören bir kulede oturan, genç öğrencimiz Step­
hanie Preston tarafından monte edilmiş anten sayesinde eş zamanlı
olarak kaydediliyordu. Bedensel temasın kalbi nasıl etkilediğini öğ­
renmek istiyorduk. O dönem, (1996 yılında) yeni basılmış olan kita­
bım Good Natured (İyi Huylu), tartışmalı bir konu olan hayvan em­
patisini inceliyordu. Primatların aralarında çıkan bir gerginliği nasıl
dizginledikleri tartışmanın büyük bir kısmını oluşturduğu için kalp
ölçümlerini yapma gereksinimi duymuştuk.
(39)
Hayvan a.J'afCırmaları eriği, sonu gelmeyen ve sen geçen tanışmalara konu olmakcadır.
Kendi çalışmalarım herhangi bir sağlık sorununun çözümüne yönelik olmadığı için, de­
neklere zarar verebilecek uygulamalardan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışıyorum.
Çalışmalarımda esas aldığım iki kişisel kuralım bulunuyor: (l) Yalnızca grup içinde
yaşayan (cck başına yaşayan ya da bakılanların abine) primatlarla çalışmak ve (2)
gönüllü insan deneklere uygulama.kcan kaçındığım ve deneklere sıkınn verebilecek uy­
gulamaları hayvanlara kesinlikle uygulamamak.

--- Sayfa 125 ---
Konuşan Bedenler
125
Geriye dönecek olursak, beni uzun yıllar önce uyarmış olan de­
ğerli hocam Robert Goy'la (beni Atlantik'in öbür yakasına geçme­
ye ikna eden bilim adamı) aynı düşüncede olduğumu belirtmeliyim:
"Frans, kalpten uzak dur, çünkü o düşündüğünüzden daha karma­
şıktır." Açıkçası, Robert kalple ilişkilendirilen aşk eğretilemesini ve
onun etkilerini kastetmemişti; söylemeye çalıştığı şey, kalp ölçüm so­
nuçlarının neredeyse hiçbir anlam ifade etmeyeceğiydi. Kalp, her şe­
ye karşı bir tepki verir: Bu tepkiler arasında cinsel uyarılma, sinirlilik,
korku gibi duygusal tepkilerin yanı sıra zıplamak ya da koşmak gibi
duygusal olamayan tepkiler de vardır. Herhangi bir maymun doğrul­
sa ve kendisini kaşısa bile kalp ritmi oldukça yükselir. O halde, neler
olup bittiğini kim nasıl açıklayabilir ki? Örneğin bir kavgadan son­
ra maymunların kalp ritmi düşüyorsa, bu düşüş, maymunlar barış­
tıkları için mi yoksa artık koşmayı kesip, bir kenarda soluklandıkla­
rı için mi oluyor?
En azından verici taşıyan maymunun kurduğu ilişki ağını ya­
kından öğrenebildiğimizi söyleyebiliriz. Diyelim ki bu dişi maymun
gölgede oturuyor ve etrafında başka bir maymun dolaşıyor olsun.
Eğer diğer maymun onun ailesinden ya da daha aşağı tabakadan bir
maymunsa, kalp ritmi sabit kalıyordu. Ne var ki, diğer maymunun
üst tabakadan olduğu durumlarda nabız da yükselmekteydi. Yüzün­
de ya da duruşunda herhangi bir değişiklik göremeyişimize karşın,
kalp ritmi oldukça kaygılanmış olduğunu ortaya koymaktaydı. Ma­
kaklar bildiğim en hiyerarşik toplum içinde yaşayan canlılar. Öyle
ki, baskın bireyler kendilerinden daha alt tabakadan olanları ceza­
landırmakta bir an bile tereddüt etmezler. Makak toplumunu bütü­
nüyle kontrol eden baskın bireyler, bazen diğerlerinin ağzındaki yi­
yecekleri bile çekip alırlar. Bunu yaparken muhataplarının karşısın­
da oldukça mağrurdurlar. Vericileri yerleştirdiğimiz maymunların
kalbi, bu makak topluluğu içerisinde hüküm süren sessiz terörü olan­
ca çıplaklığıyla bizlere göstermişti.

--- Sayfa 126 ---
126
Empati Çağı
Makaklar, Üzerlerinde biriken stres yükünü atmak için birbirle­
rini tımarlarlar.'0 Ne var ki, bu hareketin rahatlatıcı etkisini kanıtla­
mak sanıldığı kadar kolay olmuyordu. Çünkü maymunlarımız ne­
redeyse her dakika tımarlandığından, tımar/anmadıkları anlarla en
azından özdeş, sağlıklı bir eşleşmeye gereksinim duyuyorduk. Böy­
lece, kalp ritimleri arasındaki farklılığı kullanarak tımarlanmanın
etkisini açıklayabilecektik. Aslında tımarlanmanın kalp ritmini dü­
şürdüğünü bulmuştuk ve doğal bir yerleşim içinde bulunan hayvan­
lar için bu ilk kez kanıtlanmıştı. Tımarlanma varsayıldığı gibi yal­
nızca eğlendirici ve sakinleştirici bir etkinlik olarak bitlerin ve ke­
nelerin ortadan kaldırılmasına yardımcı olmakla kalmıyor, aynı za­
manda stresi azaltıp, sosyal bağları da güçlendiriyordu. İnsanlar ta­
rafından okşanan atların ve ayrıca hayvanları tarafından belirgin şe­
kilde sevilen insanların da kalp ritimlerinde düşüş gözlenmiştir. As­
lında hayvanlarla kurulan arkadaşlıklar stresi azaltmada oldukça et­
kili olduğundan, gün geçmiyor ki doktorlar tarafından hastalarına
önerilmesin.
Bir dahaki sefere bütün bu konuları, beni her sabah yüzüme
hafifçe vurarak uyandıran, nazik olduğu kadar da ısrarcı kedimiz
Sofıe'yle birlikte düşünmem gerekecek. Yani mobilya örtülerinin al­
tına girip oynaşabilir.
Ancak yalnızca kışın, hepsi bu!
Empati İçin Bir Yüz Gerekir
Kalp ritmi çalışmalarımız boyunca, Stephanie empati mikrobunu
kapmış olmalı. Başka bir yerde çalışmak üzere gittikten sonra bu ko­
nu hakkında daha fazla okumaya karar vermiş. Empati yazını bütü-
[ 40)
Maymun projesi, Filippo Aurcli ve ekibi ( 1999) ıarafindan yürütülmüş ve yayınlanmış­
tır. Qaudia Wacher ve ekibi (2008) ıarafindan kazların kalp ritmi üu:rine yapılan bir
araştırmada. üu:rine verici yerleştirilmiş olan kuşların eşlerini sıkıntı içinde gördükle­
rinde duygusal olarak heyecanlandıkları belirlenmiştir. Bu sonuç, kuşlarda da duygusal
geçişlilik yaşandığını gösteriyor.

--- Sayfa 127 ---
Konuşan Bedenler
127
nüyle insan-merkezcidir, hayvanlardan asla bahsedilmez." Bu yazını
dikkatle incelediğimiz zaman sanki yaşamın erken döneminde atla­
tılmış, tüm iç organlara yayılmış bir hastalıktan bahsedildiğini sa­
nırsınız. Empati bugün bile rol üstlenmenin ve yüksek bilişin gerek­
tiği, istemli bir süreç olarak sunulmaktadır; hatta benzer bir eğilime
dilde bile rastlarız. Bütün bunların ışığında, Stephanie ve ben mev­
cut bilgileri farklı bir bakış açısıyla yeniden ele almaya karar verdik.
Geçen yıl kendisini Kaliforniya Berkeley' de ziyaret etmeye gitti­
ğimde, Stephanie iki tane büyük karton kutuyu ofisinin köşesinden
sürükleyerek getirmiş ve onları masanın üzerine koymuştu. Empa­
ti hakkında yazılmış hiç görmediğim kadar çok makaleyi bir arada
görmüştüm. İçlerinde lheodor Lipps tarafından yazılmış tarihi ma­
kaleler de vardı ve bu makalelerin tümü, belli bir düzen içerisinde
konularına göre sıralanmıştı. Belli ki, bu makaleleri gözden geçirme
projemiz bile her geçen günle birlikte hızla büyük bir projeye dönü­
şecekti. Odaklandığımız konu empatinin nasıl gerçekleştiği, özellik­
le de beyinin dış dünya ile içeri arasındaki bağlantıyı nasıl kurduğuy­
du. Başkasının vardığı sonuçlara bakmak bile, daha önce tecrübe et­
tiğimiz ve ulaştığımız benzer sonuçların gizli anılarını içimizde ye­
niden canlandırmaya yetmişti. Bilincinde olduğumuz anıları kastet­
miyorum; bunu, sinirsel devrelerin otomatik olarak, bir şekilde ye­
niden etkinleşmesi şeklinde düşünebilirsiniz." Tıpkı acı çeken birini
(41)
Empatinin grup hilindc yaşama eğilimi gösteren hayvanlardaki önemine dikkat çeken
ve bu alandaki dikkate değer istisnalardan biri olan psikolog William McDougall ( 1908,
s. 93), empatiyle ilgili önemli bir tanımlama yapıyor: "Bürün hayvan topluluklarını bir
arada tutan bu bağ. grup davran1Jlannın uyum içinde yapılmasını ve toplumsal hayatın
önemli faydalarından birlikte yararlanılabilmcsini sağlar."
(42)
Empati; (1) duygu ve hareket için gerekli olan kendi sinirsel substratlarını (sinir-altı do­
kulan) ctlcinleştirerck bafkalannın duygularını ve davranışlannı algılayacak bir sinir sis­
teminin varlığına ve (2) başkasına ulaşıp, onu anlamak için kendisinde bulunan bu sis­
temlerinin eksiksiz bir şekilde çalışmasına dayanır. Bu düşüncenin köklerini, Lipps'in
(1903) /nl'ln't Nfll:hahmung (içsel taklit) yazısında bulabiliriz. Stephanie ve ben, bu dü­
şünceyi empatinin algı-eylem mekanizması olarak yeniden formüle ettik (Preston ve de
Waal, 2002). Başkasının içinde bulunduğu durumunu yalnızca zihinsel olarak carılan­
dmnak bile, insanlardaki bu sinirsel substratları etkinleştirmeye yetiyor. insanlar kendi­
lerini başkasının yerine koyduğunda, beyinleri kendi yaşadıklan durumlan hatırladıkla­
rında.kine benzer bir şekilde etkinleşir (Preston vd., 2007).

--- Sayfa 128 ---
128
Empati Çağı
görmenin acı devrelerini etkinleştirmesi gibi, biz de düşüp, dizlerini
yaralayan bir çocuğu görüyormuş gibi dişlerimizi sıkıyor, gözlerimi­
zi kapatıyor ve hatta "Ah!" diye bağırıyorduk. Davranışımız başka­
larının durumuna uyum sağlıyordu, çünkü o artık bizim kendi du­
rumumuz haline gelmişti.
Ayna nöronlarının keşfi, bugün dile getirdiğimiz tezimizin ta­
mamını hücre seviyesinde desteklemektedir. İlk olarak 1992 yılında
Parma Üniversitesinden bir grup İtalyan bilim insanı, maymunların
özel beyin hücrelerine sahip olduklarını açıklamıştı. Bu özel hücre­
lerin, maymunların yalnızca kendileri bir nesneye ulaştıklarında de­
ğil, aynı şeyi yapan başkalarını gördüklerinde de etkin hale geçtiği
gözlemlenmiştir. Bahsedilen özel hücrenin etkin hale geçişi, tipik bir
ispatlama yönteminde maymunun beynine bağlanan elektrot tara­
fından kaydedilerek bilgisayar ekranından gösterilir. Eğer maymun,
araştırmacının elinden bir fındık alırsa, nörondan tıpkı hoparlörden
yükselen makineli bir tüfek sesi gibi kısa bir sinyal yayını gerçekleşir.
Araştırmacı kısa bir süre sonra, kendisini izleyen maymunun önün­
de bir fındık aldığında aynı hücrenin yeniden etkinleştiği gözlenmiş­
tir. Ne var ki tepki, bu sefer bir başkasının eylemine gösterilmiştir.
Bu nöronları özel kılan ise, "maymunun gördüğü" ve "maymunun
yaptığı" arasındaki ayrım eksikliğidir. Bu nöronlar birey ve diğer bi­
reyler arasındaki sınırı deyim yerindeyse tamamen ortadan kaldırı­
yor ve çevrelerini saran duyguların ve davranışların yansıtılmasında
beynin bir organizmaya nasıl yardımcı olacağına dair önem bir ipu­
cu sağlıyorlar. Tıpkı uzun yıllar önce insanlar arasındaki göz tema­
sının önemine işaret eden bir Pink Floyd şarkısında söylendiği gibi:
"Ben senim ve gördüğüm her şey benim."0 DNA'nın keşfi biyoloji
açısından nasıl bir önem taşıyorsa, ayna nöronlarının keşfi de psiko-
(43)
Mùddk (1971) albümündeki "Echocs" parçasından. Grup üyelerinden Rogcr Waters bir
röportajında şöyle diyor: "[Bu) prkı, sokaktan geçip giden insanların bende uyandırdıǆ
duygu ve düşüncelerle ilgili. Sözleri yaz.arken aklımdan geçenler insanın kendisini baş­
kalarında tanıması, empati duyması ve bütün insanlarla kurulabilecek bir bağ düşünce­
siydi" (USA Today, 6 Ağustos l 999).

--- Sayfa 129 ---
Konuşan Bedenler
129
loji açısından benzer bir öneme sahiptir ve çığır açan bir gelişme ol­
muştur. 44 Maymunlar vasıtasıyla ortaya çıkan bu çığır açıcı keşif, ne
yazık ki insan empatisiyle ilgili iddiaların desteklenmesine bir başı­
na yardımcı olmamıştır.
Bu sefer de, empatinin kendiliğindenliği (otomatikliği) tartışma
konusu edilmiştir. Dimberg'in bilinçsiz yüz taklidi konusunda gös­
terdiği dirençle aynı gerekçelere dayanan bazı bilim insanları, ken­
diliğindenlik konusunu ·ağızlarına bile almamış ve onu "denetim­
siz" kavramıyla aynı kefeye koymuşlardır. Bu bilim insanları, kendi­
liğinden gelişen tepkiler veremediğimizi iddia etmekte ve gördüğü­
müz herkesle empati kurabiliyor olmamız bilinde, içinden asla çıka­
mayacağımız duygusal bir karmaşa hali yaşayacağımızı savunmakta­
dırlar .• , Bu sonuncusuna kesinlikle katılmıyor olsam da, sanırım bu
"kendiliğindenlik" ifadesinin gerçek anlamını biraz daha açıklığa
kavuşturmamız gerektiğini düşünüyorum. Burada kullanmış oldu­
ğumuz kendiliğindenlik, bir sürecin hızına ve onun bilinçaltı doğa­
sına işaret etmektedir, yoksa doğamızın bu kısmını alt edebilmedeki
yetersizliğimize değil. Örneğin soluk alış verişim, her ne kadar bu­
nun farkında olmaya devam etsem de, tamamen kendiliğinden ger­
çekleşir. Tam şu anda karar verip soluğumu tutabilirim, ama bu du­
rum yalnızca morarmaya başlayacağım ana dek sürecektir.
Tepkileri denetleme ve engelleyebilme yeteneğimiz, başı boş bir
empati anlayışına karşı sahip olduğumuz tek silahımız değildir. Ay­
rıca, seçici dikkat ve özdeşleşme sayesinde bunu kaynağından düzen­
leme olanağına da sahibiz. Eğer bir görüntünün sizi rahatsız etmesini
[44]
Vilayanw Ramachandran: "DNA biyoloji açısından nasıl bir önem taşıyana, ayna nĊ
ronlannın da psikoloji için bcnzcr bir önemde olduğunu düşünüyorum. Ayna nöronla­
rı, psikoloji için sağlam bir çerçeve oluşrurulmasında ve bugüne kadar gizemini koruyan
ve deneylerle onaya konamayan zihinsel yeteneklerin açıklanmasında yardımcı olacak­
ar" (www.cdge.org, 1 Haziran 2000). Ayna nöronlarının taklir etme ve empari kurma
ycreneklerini nasıl reriklcdiği ram bir açıklığa kavuşrurulamamış olsa da, Vittoro Galle­
sc (2004) ve Marco lacoboni'nin (2005) çalışmalarına bakılabilir. Ayna nöronlan aynı
zamanda kuşlarda da bulunduğu için, algı-eylem mekanizmasının varlığı memelilerin
ve kuşların ortak sürüngen aralarına kadar geri görürülebilir (Prarher vd., 2008).
[ 4 5 J
Prcsron ve de Waal (2002) hakkındaki çeşitli cleşririlerden.

--- Sayfa 130 ---
130
Empati Çağı
istemiyorsanız, başka tarafa bakmanız yeterli olacaktır. Ayrıca ken­
dimizi başkalarıyla kolayca özdeşleştirebiliyor oluşumuz, bunu ken­
diliğinden yaptığımız anlamına gelmemektedir. Örneğin, farklı gör­
düğümüz ya da başka bir gruba ait olduklarını bildiğimiz insanlarla
özdeşlik kurmakta ciddi zorluklar yaşarız. Aynı kültürel zemin, et­
nik özellik, yaş, cinsiyet, meslek ve diğer başka etmenler çerçevesin­
de kendimize benzer olarak tanımladığımız ve bundan da öte bize
yakın olduklarını bildiğimiz eşlerimiz, çocuklarımız ya da arkadaş­
larımızla çok daha kolay özdeşleşiriz. Özdeşleşmenin, empati kura­
bilmek için gerekli bir ön koşul olduğunu söyleyebiliriz, çünkü fare­
ler bile yalnızca aynı kafesi paylaştıkları arkadaşları karşısındayken
acı geçişliliği sergilemektedirler. 46
Eğer başkalarıyla özdeşleşmek empatinin kapısını aralıyorsa, öz­
deşleşmenin yokluğu da bu kapıyı kapatacaktır. Vahşi şempanzeler
bazen bir başkasını öldürdükleri için, bu kapıyı bütünüyle kapatma­
ya güç yetirebiliyorlar demektir. Ölümle sonuçlanan vakalar çoğun­
lukla birbiriyle yarışan gruplar arasında görülür. İnsanlar arasındaki
empatinin en düşük seviyede olduğu durumlar da benzer durumlar­
dır. Afrika' daki bir doğal kaynak çevresinde bulunan şempanze top­
luluğu kuzey ve güney gruplarına ayrıldıktan sonra er geç iki fark­
lı topluluk haline gelecektir. Oysa bu şempanzeler daha düne ka­
dar birlikte oynuyor ve tımarlanıyor, giriştikleri her ağız dalaşından
sonra barışıyor, aynı yemeği paylaşıyor ve bir uyum içinde yaşıyor­
lardı. Buna karşın, gruplar bir kez ayrıştıktan sonra, bulundukları
çevreye egemen olabilmek için kavgaya tutuşacaklardır .• , Daha önce
dost olanların deyim yerindeyse birbirlerinin kanını içmesi, kendile­
rini izleyen araştırmacıları dehşete düşürür. Hatta toplulukta bulu­
nan yaşlı şempanzeler bile hiçbir ayrıma tabi tutulmadan aynı kanlı
(46]
Daha önce bahsedilen maymunlarla ilgili dencylenle de, samimiyet ve yakınlığın empa­
tik tepkileri anudığı gözlemlenmiştir (Miller vd., 1959; Mıwcrman vd., 1964).
(47]
Empatik tutumları etkileyen grup içi tarafgirlik konusunda, bkz. Stcf.ın Stünner ve eki­
bi (2005).

--- Sayfa 131 ---
Konuşan Bedenler
131
uygulamaya maruz kalırlar: Oldukça çelimsiz bir erkek yirmi daki­
ka boyunca dövülmüş, sürüklenmiş ve ölüsü nihayet bir kenara fır­
latılmış olabilir. Bu yüzden, şempanze savaşlarının mağdurlarından,
insanlıktan çıkmak deyimindeki vurguyla özdeşlik kurularak "şem­
panzelikten çıkmış"" ifadesiyle bahsedilir.
Bununla birlikte, empati daha kurulmaya başlamadan önce
bastırılabilir. Örneğin, acil servislerde çalışan doktorlar ve hemşi­
reler, sürekli olarak empatik bir tavır sergileyemezler. İşlerini ·yap­
malarını engelleyecek böylesi davranışlara bir noktadan sonra son
vermek zorundadırlar. Bu söylediklerimin insanı dehşete düşür­
memesi mümkün değil. Örneğin, Naziler kendi aileleri mevzu ba­
his olduğunda oldukça duygusal davranmışlar, tıpkı diğer normal
babalar gibi ailelerinin gereksinimlerini karşılamış ve onları gözet­
mişlerdir. Oysa aynı Nazilerin o dönemde insan derisinden aba­
jur yaptıklarını ve masum kitleleri topluca katlettiklerini de bili­
yoruz. Yahut "cumhuriyet düşmanlarını" giyotine gönderirken bir
an olsun tereddüt etmeyen Fransız Devrimi'nin lideri Maximilien
Robespierre'i ele alalım. Arkadaşlarını bile giyotine göndermekten
çekinmeyen bu adam, köpeği Brount ile oynamayı ve onunla uzun
yürüyüşlere çıkmayı çok severmiş. Bir bağlamda duygulu ve hassas
olmanın eşsiz bir örneği olan insanlar, bir diğerinde tıpkı canavar­
lar gibi hareket edebiliyorlar.
Ne var ki, eğer empati söylendiği gibi kaçınılmaz ise, benzerlik
yakınlığa dayalı "önceden onaylanmış" ilişkiler ağındaki insanları
kendiliğinden harekete geçirecektir. Bu ağın içinde yer alan insanlar­
la birlikteyken, bizde yankı bulmalarını engelleyemeyiz. Biz her ne
kadar ilişkilerde yüze odaklansak da, bedenin tamamı hissettiğimiz
duyguları açık edecektir. 0 Belçikalı nörobilimci Beatrice de Gelder
[48)
Janc Goodall (1986, s.532).
[49)
Makaklar, riirdqlerinin korku dolu bakışlarının bulunduğu resimlere bakmaktan kaçı­
nırlar, çünkü bu resimlere olumsuz koşullandırılmış uyarıcılardan çok daha güçlü tep­
kiler vermektedirler (Miller vd., 1959).

--- Sayfa 132 ---
132
Empati Çağı
tarafından ispatlandığı üzere, yüz ifadelerinde olduğu gibi bir bütün
olarak bedenin duruş biçimlerine de aynı hızda tepki vermekteyiz.
Öyle ki, tıpkı korku dolu (koşmaya hazır, eller tehlikeye karşı tetik­
te) ya da sinirli (çene sıkılmış, bir adım ileriye taşınmış) bir duruşta
olduğu gibi beden tavırlarını okurken neredeyse hiç çaba harcama-
Sinir111tgl (solda) ve korkuyu (saı}da) belirten beden
dunışlanna karşı hızlı bir şekilde tepici veririz. Bu
resimlerde, yüzlerin ve bedenlerin tletttlcleri duyguyla
uyum içerisinde oldajunu görüyoruz. Ancak resimdeki
yüzler çılcanldıgmda bile yalnızca onlann dunışlanna
yız. Bilim insanları denekleri­
ni şaşırtmak için sinirli bir yü­
zü korkmuş bir bedene ve kor­
ku dolu bir yüzü de sinirli bir
bedene yerleştirdiklerinde, bu
uyumsuzluğun, deneklerin tep­
ki verme zamanlamalarını ya­
vaşlattığını gözlemlemişlerdir.
Ancak denekler, kendilerine
gösterilen resimlerdeki insan­
ların duygusal durumlarının
ne olduğunu sormuşlar ve so­
nuçta beden duruşlarına tepki
verme zamanlaması baskın
çıkmıştır. Açıkça görüleceği
üzere, duruşlara (tavırlara) yüz
ifadelerinden çok daha fazla
dayanarak duygusal bir tepici vermekteyiz.
dikkat etmekteyiz.
Başkalarının duygularının nasıl olup da bizimkileri etkilediği
tam olarak anlaşılabilmiş değildir. Benim "Önce Beden Teorisi" ola­
rak adlandırdığım görüşlerden biri, bunun önce bedende başladığını
ve ardından duygulara sirayet ettiğini öne sürer.'0 Bir başkasının be­
den dili bizim bedenimizi etkileyip duygusal bir yankılanmaya yol
(50]
Y'üz ve bedenin aynı duyguyu ifade ettikleri duygusal olarak uyum sağlanan resimlere
verilen tepki süre onalama n4 milisaniyc olurken, yüz ve bedenin kaqıt duygular ifade
ettikleri duygusal olarak uyum sağlanmamış resimlere verilen tepki süre ortalama 840
ınilisaniyc olmıışnır. Verilen tepkiler her iki durumda da bir saniyenin alanda gerçek­
leşmiştir (Mccren vd., 2005).

--- Sayfa 133 ---
Konuşan Bedenler
133
açar ve bizim buna uygun duygular hissetmenizi sağlar. Aynı Lou­
is Armstrong'un bir şarkısında söylediği gibi, "Sen gülünce, bütün
dünya seninle birlikte gülüyor." Başkasının gülümsemesini taklit et­
mek bizi mutlu ediyorsa, bunun nedeni taklit ettiğimiz kişinin duy­
gularının da bedenimize aktarılıyor olmasıdır. Kulağa garip gelebi­
lir, ama bu teoriye göre duygular kendi bedenlerimizden doğmak­
tadır. Örneğin, duygu durumumuzu ağzımızın kıvrımlarını yuka­
rı doğru kaldırarak daha iyi bir ha.le getirebiliriz. İnsanlardan bir
kalemi, kalemi dudaklarına değdirmeden uzunlamasına ısırmaları
istendiğinde (böylece ağızları gülümsemeye benzer bir şekil alma­
ya zorlanmış olacaktır), daha önce asık suratlı olsalar bile kendileri­
ni daha iyi hissettiklerini söyleyeceklerdir. Bedenin baskın oluşunu
şu söz mükemmel bir şekilde özetliyor: "Korkuyor olmalıyım, çün­
kü kaçıyorum."
Bu söz, anlattıklarımı yerli yerine oturtan, eşsiz bir örnek gibi gö­
rünüyor: Bizi taşıyan duygulardır, yoksa biz onları taşımıyoruz. Aca­
ba bu sözümüz "Koşuyorum, çünkü korkuyorum" şeklinde söylene­
mez miydi? Sonuçta, "duygu"nun bedende yarattığı etkinin anlamı,
"kımıldatmak" ya da "değiştirmek" biçiminde tarif edilebilir. As­
lında bu son bahsettiğim, "Önce Duygu Teorisi" olarak adlandırdı­
ğım ikinci görüşün savunucuları tarafından dile getirilmektedir. Bir
başkasının beden dilini anladığımızda ya da onun sesinin tonunda­
ki "vurguyu işittiğimizde, onun duygu durumu hakkında çıkarımlar­
da bulunuruz ve bu çıkarımlar da kendi duygularımızı etkiler. Aslın­
da, onlarla aynı yüz ifadesini takınmak için onların yüzünü görme­
mize bile gerek yoktur. Benzer bir durum, yüz ifadesi uygun olmaya­
cak bir ifade ile değiştirilmiş olmasına rağmen baktığımız resimdeki
insanın korkmuş olduğunu beden duruşu sayesinde anladığımızdan
bahsederken verdiğimiz örnekte de görülmektedir. Her ne kadar bu
deneyde yüz taklidi dikkate alınmamış olsa da, resimlere bakan de­
neklerin yüzünde korku ifadesi yine de fark edilmişti. Böylece, duy-

--- Sayfa 134 ---
134
Empati Çağı
gusal geçişliliğin, başkalarının ve bizim duygularımız arasında doğ­
rudan kurulan bir bağa dayandığı açığa çıkıyor.11
Bazı durumlarda ise, başkalarının duygularıyla eşleşmek iyi bir
düşünce olmayabilir. Örneğin çok sinirli bir patronla karşılaştığı­
mızda, onun yaklaşımını taklit etmişsek ciddi sorunlarla karşı karşı­
ya kalabiliriz. Halbuki yapmamız gereken, onun duygusal durumu­
nu hızla anladıktan sonra duruma uygun olacak şekilde alttan al­
mak, kabul etmek ya da pişmanlık göstermek olmalıdır. Bunu, pat­
ronun haksız olduğu durumlarda uygulayabileceğimiz gibi aynı öl­
çüde haklı olduğu durumlarda da uygulayabiliriz. Çünkü bu, bütün
primatların sezgiyle kavrayabileceği bir dinamik olarak, sosyal bir
statü sorunundan başka bir şey değildir.
Beden duruşlarının ve hareketlerinin önemine karşın, yüz, duy­
gunun iletimindeki önemini korumaktadır, çünkü bir başkasıyla
bağlantı yine en hızlı yüz ile sağlanır.12 Yüz iletimine olan bağımlı­
lığımız, durağan ya da felçli yüzlere sahip insanların neden kendile­
rini yalnız hissettiklerini, bunalıma girmeye eğilimli olduklarını ve
hatta bazen işi intihara kadar vardırdıklarını açıklamamıza yardım­
cı olabilir. Yaklaşık kırk kişiden oluşan Parkinsonlu hastalar grubun­
da çalışan bir konuşma terapisti, grupta beş kişide yüz serdiği bulun­
duğunu ve grubun geri kalanın bu kişilerden ayrı oturmak istedik­
lerini not etmiş. Grubun geri kalanı, bu beş hastayla konuşmak is­
tediklerinde yalnızca "Evet" ya da "hayır" yanıtı almışlar. Bu hasta­
lara kendilerini nasıl hissettikleri sorulduğunda, alınan yanıt onla­
rı sadece onlar gibi olanların anlayabileceği olmuş. Eğer empati zih­
nin bir başkasını anlamak için giriştiği bilinçli, gönüllü bir süreç ol-
[51)
Bcacrice de Gclder (2006). Önce Beden Teorisine (ayrıca; Jamcs-1..ange Teorisi) karşı
Önce Duygu Teorisini öne çıkanr. ikinci teori, birbiriyle yakından bağlantılı iki seviye­
de gerçekleşir: algı-eylem mekanizmasından pek de farklı olmayan hızlı, refleks benzeri
bir süreç ve uyaranların bir bağlam içerisinde daha bilişscl olarak değerlendirildiği çok
daha yavaş bir süreç.
[52)
Yüz, kişisel kimliğin özünü oluşturur. Özdeşleşme kurulacak kişinin kim olduğunun be­
lirlenmesindeki en önemli yardımcımız olan yüz, vereceğimiz tepkilerin belirlenmesin­
de de büyük bir öneme sahiptir.

--- Sayfa 135 ---
Konuşan Bedenler
135
saydı, bu beş hastanın böyle bir tepki vermeleri doğal olarak man­
tıksız olurdu. Gruptaki diğer hastalar da, kendilerini ifade etme ye­
tenekleri olan bu insanların ne hissettiklerini anlamak ve ne düşün­
düklerini duymak için çok fazla çaba harcamaya gerek duymazlardı.
Ne var ki, empati bir yüze gereksinim duyar.53 Körelmiş yüz ifa­
deleriyle birlikte ancak körelmiş bir empatik anlayış ve insanların
alışkanlık haline getirdikleri, bedensel bir yankılanmadan özellikle
kaçınan tatsız ilişkiler ortaya çıkacaktır. Bakın Fransız filozof Mau­
rice Merleau-Ponty ne diyor: "Başkasının yüz ifadesinin içinde yaşı­
yorum ve onunda benimkinin içinde yaşadığını hissediyorum."" Be­
ton suratlı bir insanla konuşmaya çalıştığımızda, adeta duygusal bir
kara deliğin içine düşeriz.
Bu terim, bir köpeğin saldırısından sonra yüzü paramparça olan
(kendi deyişiyle grand trou, yani "büyük boşluk") bir Fransız ka­
dın tarafından kullanılmıştır. Doktorlar 2007 yılında yüzüne cer­
rahi bir operasyonla yeniden şekil verdiklerinde, Fransız kadın ya­
şadığı rahatlamayı şu sözlerle anlatmıştır: "Yeniden insanların dün­
yasına döndüm. İnsanların iletişim kurmasını olanaklı kılan şey, sa­
hip oldukları yüzleri, gülümsemeleri, yani kısacası, yüzlerinde taşı­
dıkları ifadelerdir."55
[53]
Bu yerinde ifade, Jonathan Cole (2001) carafından Parkinsonlu hastalar için kullanıl­
mijtır.
[54]
Mauricc Merlcau-Ponıy (1964, s.146).
[55]
Kısmi yüz nakli gerçcklcşririlen kadın: "Je suis rcvenue sur la planʲe dcs humains. Cc­
ux qui onr un visagc, un sourirc, dcs exprcssions facialcs qui leur pcrmettenr de com­
muniquer" ("La Femme aux Deux Visagcs," Le Montlı, 7 Haziran 2007).

--- Sayfa 136 ---
4
Başkas1n1n Yerinde Olmak
Sempati (Duygudaş/Je). hangi açıdan balcılırsa
baltrl.sm. bencil bir E olaralc lf_abul edilemez.'
Aılam Sın.ilh, 1759
Empati aslımla bencilliJe ve özgecili/r. cucısında/f.i o derin
uçurumun /f.apanmasında /r.ullanılabileceJc. eşsiz bir /f.öprü
olabilir. Çün/tü empati. bir başlf.a insanın talihsiz/iğini /f.i§inin
/f.endi içinde hissettiği bir huzursuzluğa dönüştürebilme
özelliğine sahiptir. 2
Martin B•ffmu. 1981
E vrimci düşünce tarihini bilenlerin, Moskova Devlet Darwin
Müzesini ziyaret ettiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşayacak­
larını tahmin ediyorum. Düşünceleri genellikle Darwin'inkilerle ka­
rıştmlan ve hatta Darwin' e atfedilen Fransız evrimcisi Jean-Baptiste
Lamarck'ın gerçek boyutlarında bir heykeli müzeye gelen misafirle­
ri karşılıyor.
Lamarck, yanında iki genç kızıyla birlikte, koltukta arkasına yas­
lanmış halde tasvir edilmiş. Kızlar dikkat çekecek kadar birbirlerine
ve hemen az ilerlerinde bulunan, hayvan çalışmalarının Rus öncüle­
rinden Nadia Kohts·a• benziyorlar. Bu benzerlik kesinlikle bir rast­
lantıdan daha fazla anlam ifade ediyor: Kohts, heykeli yapan heykel-
[l]
. Adam Smith (1759, s.317).
[2]
Manin Hoffinan (1981, s.133).
[3]
Tam adı Nadczhda Nikolaevna Ladygina-Kohı:s. 1889-1963 yıllan arasında yapmışar.
Kocası Aleksandr Fiodorovidı Kohı:s, Moskova Device Darwin Müu:sinin kurucu mü­
dürlüğünü yapmıştır.
136

--- Sayfa 137 ---
Başkasının Yerinde Olmak
137
tıraşa göre konumlandırılmış. Kohts'un zeka pırıltılarıyla dolu, koyu
renkli gözlerinin belli olduğu fotoğrafları, aslında müzenin dışında
da size bakmaya devam ediyor. Bir zamanlar Rusya' da oldukça ünlü
olan bu yüz, günümüze kadar ulaşmayı başarabilmiş.
Bizim gibi araştırmacılar, kadın primatolog kahramanlara ol­
dukça aşinadır. Oysa aralarında en fazla tanınanlar, ormanın de­
rinliklerinde tehlikeli yaratıklarla içli dışlı olarak, yalnızca erkekle­
rin bunu yapabilecek kadar cesur olduğu düşüncesine meydan oku­
duklarında diğer insanların da dikkatini çekerler. Kohts da çok ce­
surdu, ancak onu cesur kılan ormanda pusuya yatması değil, o dö­
nemde Kremlin'e bağlı bir kurumda çalışabilmiş olmasıdır. Hima­
ye ettiği amatör genetikçi Trofım Lysenko'nun karanlık düşünce­
lerinin etkisinde olan Stalin, çok sayıda yetenekli biyoloğu kamu
önünde düşüncelerinden vazgeçtiklerini açıklamaya zorlamış, gu­
laglara yollamış ya da tamamen ortadan kaldırmıştır. Zulme uğra­
yanların isimleri bir daha anılmamak üzere tarihin karanlık say­
falarına gömülmüş, neredeyse bütün araştırma kuruluşları ise ka­
patılmıştır.
Seküler bir dünya görüşünden beslenmesi sebebiyle, evrimci
düşünce Bolşevikler arasında da ciddiye alınmıştır; tabii ki gene­
tik değişim düşüncesi istisna olmak üzere. Bu tam olarak, yer çe­
kimi yasasını "çekim" olmadan kabul etmeye benzediği için, bilim
insanları, gözlerini evrime dikmiş komünizmin gizli kapaklı yön­
temleriyle pek çok kez karşı karşıya gelmiştir. Beladan uzak kalarak
çalışabilmek, Kohts'un ve müze müdürü olan kocası Aleksandr'ın
adeta öncelikli uğraşı haline gelmiştir. Hassas belge ve bilgilerini
zemin katta bulunan doldurulmuş hayvanların içinde saklamış ve
Lamarck'ın müze içinde belirgin bir şekilde görünebilmesine hay­
li özen göstermişler. Lamarck'ın Darwin'den önce sistemleştirdiği
teorisine göre, kazanılmış özellikler (örneğin balıkçıl kuşların ba­
caklarının esnemesi ya da zürafaların boynunun uzaması) bir diğer

--- Sayfa 138 ---
138
Empati Çağı
nesle aktarılabilir. Müze bu şekildeki Lamarkçı sahte görünüşü sa­
yesinde iktidara rağmen ayakta kalmayı başarabilmiştir.•
Diğer taraftan Kohts'un Moskova içindeki bu yalıtılmışlığı bir
açıdan da yararlı olmuştur. Bilim insanlarının hayvanların zihni ko­
nusunda tartışıp, doktrin savaşları verdiği bir dönemde, Batı' dan
uzak bir konumda, akıl bulandıran düşüncelerden uzak kalabilmiş­
tir. Genç bir şempanze olan Yoni'nin deyim yerindeyse taşıyıcı annesi
gibi davranan Kohts, bu genç şempanzenin duyarlılık ve zeka belir­
tisi içeren her türlü ifadeyi rahatça sergileyebilmesi için ona gözü gi­
bi bakmış ve kalbini ona açık tutmuştur. Yoni'ye düşünceleri ve duy­
guları olmayan bir robot gibi davranmak yerine, onu canlı bir varlık
olarak kabullenmiş ve kendi küçük oğlu Roody'yi nasıl gözetmişse
ona da öyle sahip çıkmıştır. Sorumluluklarını üstlendiği bu iki can­
lının gelişimlerini sevgi dolu bir ayrıntıyla kayıt altına almış ve böyle­
ce hayvanların duygusal yaşantısına tam anlamıyla değer veren, mo­
dern bilim insanlarından biri olmuştur.
Kohts, Yoni'nin şempanzelerin ve diğer hayvanların resimlerine,
kürklere ve aynadaki kendi görüntüsüne verdiği tepkileri araştırmış­
tır. Yoni aynada gördüğü görüntünün ne olduğu kavrayabilmek için
o dönem çok küçük olsa da, Kohts onun aynayı kullanmaya alıştık­
tan sonra dilini çıkarıp sokarak ve kıvırıp döndürerek kendisini nasıl
eğlendirdiğini ve ayna karşısında kendi hareketlerini nasıl yakından
· incelediğini ayrıntılı bir şekilde tarif etmiştir. Kohts, Yoni'nin eğlen-
[4]
Moskova Devlet Darwin Milıcsi 2007 yılında kuruluşunun yüzüncü yılını kutla­
mak için çeşidi eckinlikler düzenlediğinde, orada çalışan personelin de yardımlarıyla
Kohrs'un çalışmalarını yürücürken çekilmiş fotoAraflarını görme fınatı bulmuştum. Yo­
ni ve diAcr primatlarla çalışırken çekilmiş olanların dışında, büyük bir kakadu papaAanın
eline bir şey bırakırken ve bir makav papağanının seçmesi için üzerinde üç farklı kasenin
bulunduAu bir tepsiyi tutarken çekilmiş fotoAraAarını da görmüşcüm. UyguladıAı test­
ler oldukça modern görünüyordu ve yüzünde işini çok sevdiğini belli eden bir gülüm­
seme vardı. Maymunların test edilmesinde kullanılan çeşidi araçları Wolfang Köhler ile
aynı dönemde kullanmış olması, bugün bile görsel biliş araştırmalarında evrensel olarak
kullanılan örnek eşleştirme uygulamasının kendisi tarafından bulunmuş olma olasılıAı­
nı artıyor. Kohrs'un, Rusya'da 1935 yılında basılmış olan kitabı (yedi kitabından yalnız­
ca biri) lngilizccyc lnfont Chimpanut ana Human Chi/4 (2002) olarak çevrilmiştir.

--- Sayfa 139 ---
Başkasının Yerinde Olmak
139
ce, kıskançlık ve suçluluktan tutun da duygudaşlık ve sevdiklerinin
korunmasına varıncaya dek duygusal gelişiminin bütün boyutlarını
kayıt altına almıştır. Aşağıdaki pasaj, Yoni'nin Kohts'a olan düşkün­
lüğü ve tutkusuyla ilgili:
Ne zaman yalandan ağlar gibi yapıp gözlerimi kapasam ve sah­
te hıçkırıklara boğulsam, Yoni oynamayı ya da o anda yaptığı
diğer faaliyetleri anında bırakıyor ve hemen yanıma koşuyor.
Hatta normal zamanlarda ısrarlı çağırmalarıma ve yalvarma­
larıma karşın hiçbir şekilde inmeye yanaşmadığı, evin en uzak
köşesindeki kafesinin çatısından atlıyor ve telaş içinde koşarak
bana ulaşmaya çalışıyor. Heyecanlı adımlarla etrafımda dönü­
yor ve sanki suçlu kendisiymiş gibi bana bakıyor; yüzüme ba­
karken çenemi nazikçe eline alıyor, sanki ne olduğunu anla­
maya çalışıyormuş gibi parmaklarıyla usulca yüzüme dokunu­
yor ve en sonunda kendi etrafında dönüp, ayakucunu yakala­
maya çalışıyor.'
Maymunlardaki duygudaşlık gücünü göstermesi bakımından,
kendisine ait kafesin çatısından yiyecek için bile inmeyen bir may­
munun sahibesini üzüntü içinde gördükten sonra apar topar aşağı in­
mesinden daha güzel bir örnek bulunabilir mi? Kohts yalandan ağ­
layacağı zaman gözlerinin içine Yoni'nin nasıl baktığını şöyle betim­
liyor: "Ağlayışım ne kadar hazin ve acıklı olursa, sergilediği duygu­
daşlık da o kadar sıcak ve içten oluyor." Kohts ne zaman eliyle gözü­
nü kapatmaya kalkışʔa, Yoni onun ellerini indirmeye çalışmış. Du­
daklarını Kohts'un yüzüne doğru uzatarak ona dikkatle bakmış ve
sahibesinin karşısında ne kadar üzgün olduğunu belirtecek şekilde
hafifçe inlemiş. Kohts aynı tepkilerin oğlu Roody tarafından da ve­
rildiğini yazmış. Yalnız Roody, Yoni'den farklı olarak bir adım ile­
ri gitmiş ve annesiyle birlikte gerçekten ağlamıştır. Hatta Roody, en
sevdiği amcasının gözlerinde sargı bezi olduğunu fark ettiğinde ya
[5]
Ladygina-Kohıs (1935, s.121).

--- Sayfa 140 ---
140
Empati Çağı
da evdeki hizmetçinin tatsız bir ilacı yutarken yüzünü buruşturma­
sını gördüğünde bile ağlamıştır.
Kohts'un çalışmasına getirilebilecek en önemli eleştiri, henüz çok
küçük yaşta olan tek bir şempanzeyle çalışmış olmasıdır. Maymun
türüne ait yetişkinlerin psikolojisini hiçbir zaman incelememiş ve
vahşi doğada yaşayan şempanzelerin doğal ortamları hak.kında her­
hangi bir bulguyu kullanmamıştır. Aynı şekilde, henüz bir iki yaşla­
rındaki tek bir çocuğu inceleyen bir psikolog da, insan türünün ta­
mamına ait genellemelere varamazdı. Diğer taraftan, Yoni'yle her
gün temas halinde olduğu ve onun hakkında öğrenebileceği hemen
bütün bilgileri topladığı için, Kohts yalnızca çok az insanın yapabi­
leceği bir şeyi yaparak bir maymunla yakından ilgilenebilmiştir. De­
yim yerindeyse Yoni'nin kalbine dokunmuş ve dokunduğu şeyden ol­
dukça etkilenmiştir.
Kohts çalışmalarına insan davranışıyla ilgili algısal düşüncele­
ri de eklemiştir. Örneğin, öfke nöbetleriyle ilgili bir araştırmasında,
Yoni'nin kendi haline bırakılmadığında ya da belirli bir süre yalnız
bırakıldığında sergilediği bir şeyler fırlatma davranışını karşılaştır­
mıştır. Kohts, kendi çalışma penceresinden gördüğü paralelliklerden
yola çıkarak ölüm hakkında genellemeler bile yapmıştır. Aile fertle­
rinden birinin ölümüne, özellikle de bir kaza sonucunda ölümüne
gösterilen tepkilerin başında, insanların kendilerini yerlere ve hatta
cenaze arabasının tekerleklerinin altına atarak yürek yakan çığlıkla­
ra gömülmesi gelir. Yine aynı kişilerde denge yitimi ve el kol hare­
ketlerinde uyumsuzluk gözlenebilir. Kohts, insanların üzüntülerini
ifade etmek ve hafifletmek için alışkanlığa dönüşmüş el kol hareket­
leri yapmalarını yorumlamış ve bunu Yoni'nin el hareketleriyle kar­
şılaştırarak, inanılmaz derecede benzer olduklarını gözlemlemiştir.
Müzede Kohts'un kendi yazı masasının, kocasının yanı başın­
da çekilmiş bir fotoğrafının, maymun psikolojisi üzerinde uzman
olan Amerikalı Robert Yerkes ile bir çevirmen aracılığıyla konuşur-

--- Sayfa 141 ---
Başkasının Yerinde Olmak
141
ken çekilmiş bir başka fotoğrafının ve Lysenko ile Stalin tarafından
onurlandırılarak (!) idama mahkum edilen pek çok bilim insanının
portrelerinin önünden yürürken tarif edemeyeceğim duygulara ka­
pılmıştım. Yoni'nin gıdıklandığında gülerken ve engellendiğinde ağ­
larken çekilmiş fotoğraflarının altında onun tahta oyuncaklarından
ve tırmanma halatlarından yapılan derlemeyi ve hatta bizzat Yoni'yi
bile görmek mümkün! Yoni, şempanzelerin yiyecek ya da eşleri kar­
şısında kapıldıkları heyecanı gösteren meraklı bir duruş sergileyecek
şekilde korunmuş. Hayvan postunun doldurulması gerçekten de öy­
le mükemmel yapılmış ki, bunun Aleksandr Kohts'un en güzel ese­
ri olduğu düşünülebilir.
tık başta, Nadia Kohts'un adeta sevgilisi ve tutkusu olan Yoni'yi
bu şekilde, sanki canlıymış gibi karşımda görmeyi oldukça tuhaf
bir deneyim olarak değerlendirmiştim. Fakat içi doldurulmuş Yo­
ni hakkında yeniden düşündüğümde, Yoni'nin korunmuş olması­
nın Kohtslarınki gibi doğa tarihi müzelerine adanmış hayatların ne
denli önem taşıdığının anlaşılmasına büyük bir katkı sağlayabileceği
sonucuna vardım. Sonuçta Kohtslar birbirlerine düğün hediyesi ola­
rak içi doldurulmuş hayvan hediye etmiş insanlar! Yoni'yi onurlan­
dırmanın ve anıtlaştırmanın en iyi yolunun, onu kendi koleksiyon­
larına katmak olduğunu düşünmüş olmalılar.
Primatolojinin en önemli ve fakat en az tanınan öncülerinden bi­
ri, kendi deneğini bizlere adeta canlı bir duruşta bırakarak belirgin
özelliği olan duygusallığını tıpkı kendisinin gördüğü gibi görmemi­
zi sağlamıştır.
Sempati
Bir maymun ya da fare, bir başkasının acısı karşısında, yaptığı şeyi
"keser" ve karşısındaki canlıda hoşnutsuzluk oluşturabilecek işaret­
lerin yayılmasını engelleyen bir tepki verir. Ne var ki, kendini koru­
maya dönük özgecilik, Yoni'nin taşıyıcı annesine karşı göstermiş ol-

--- Sayfa 142 ---
142
Empati Çağı
duğu tepkiyi (ilgiyi) açıklamaya yetmemektedir. Öncelikle, ev sahi­
besinin üzülmesine yol açan Yoni değildir ve onu ağlarken gördü­
ğünde, kafesinin çatısından başka bir yere geçmesi de hiç zor değil­
dir. Yoni'nin amacı kendini korumak olsa, ağlayan ev sahibesinin ya­
nına gidip, onun yüzüne götürmüş olduğu ellerini tutmaya çalışma­
ması gerekirdi. Açıkça görüldüğü üzere, Yoni yalnızca kendi duru­
muna odaklanmamıştır: Kohts, sahibesindeki sorunun ne olduğunu
anlamaya yönelik şiddetli bir istek hissetmiştir.
Yoni insan olsaydı, sempatiden bahsetmemiz gerekirdi. Sempa­
ti ileriye dönük etkisi bakımından empatiden ayrılır. Empati, baş­
kası hakkında bilgi edinme süreciyle ilgilidir. Oysa sempati, başka­
sı hakkındaki kaygılarımızı ve onun durumunu düzeltmeye yönelik
isteğimizi yansıtır. Amerikalı psikolog Lauren Wispe, sempatiyi iki
aşamada tanımlıyor:
Sempatinin tanımı iki kısımdan oluşuyor: Bunlardan ilki, baş-
ka bir insanın hissettiklerinin en üst seviyeden farkında olun­
ması ve ikincisi ise, o insanın içinde bulunduğu zor durumu ha­
fifletmek için gerekenleri yapmaya yönelik bir istek duymak. 6
Sempati ve empati arasındaki ayrımı kendimden örnek vererek
göstermeye çalışayım: Ben sempatiden daha çok empati özelliğine
sahibim. Bunun genelleştirilebilir bir cinsiyet farkı olup olmadığını
kesin bir şekilde bilmiyorum, ancak eşimde her ikisi de eşit ölçüde
bulunuyormuş gibi görünüyor.
Benim uzmanlık alanım hayvanlarla uyum içinde olmayı gerek­
tiriyor. Onlarla özdeşleşmeden, neler olup bittiğini sezmeden, hayat­
taki iniş ve çıkışları onların iniş ve çıkışlarıyla ilişkilendirmeden hay­
vanları saatlerce izlemek şüphesiz çok sıkıcı olabilirdi. Açıkçası em­
pati benim ekmek kapım ve ancak hayvanların yaşamlarını yakın­
dan izleyerek bir şeyler keşfedebilirim. Haliyle, hayvan davranışları­
nın ardında neyin yattığını anlamaya çalışıyorum. Dolayısıyla işim,
[6]
Lawcn Wispt (1991, s.68).

--- Sayfa 143 ---
Başkasının Yerinde Olmak
143
onları iliklerine kadar tanımayı gerektiriyor. Bunu yaparken herhan­
gi bir sıkıntı yaşamıyorum çünkü hayvanları seviyor ve onlara saygı
duyuyorum. Öyle sanıyorum ki bu özelliğim, beni hayvan davranış­
larını anlamaya çalışan daha iyi bir öğrenci yapıyor.
Ancak bu, sempati değildir. Bol bol sempati sergiliyor olduğu­
mu da söyleyebilirim, ancak bu daha az kendiliğinden, daha faz­
la hesaba yönelik ve bazen yalnızca bencillikle örülmüş bir yapıda
oluyor. Ben, çamurun içinde haykıran bir domuzu oradan çıkar­
mak için yaptığı gezintiyi o anda kesen Abraham Lincoln gibi de­
ğilim.' Ben, kaybolmuş bir köpek ya da kedi için yaptığım işi o an
yarıda bırakmazken, eşim Catherine gördüğü herhangi bir kaybol­
muş hayvanı derhal yanına alır ve onun sahibini bulmak için elin­
den geleni sonuna kadar yapar. Eğer primatlarımdan herhangi bi­
rinin ciddi bir şekilde yaralandığını ya da hastalandığını -ve ve­
teriner gözetiminde olduğunu- öğrenmişsem ve o esnada eğer bir
başka işle uğraşıyorsam, bunu öncelik sıramda daha aşağılara yer­
leştirebiliyorum. Açıkçası, zihnimin bölümlere ayrılmış olduğunu
söyleyebilirim. Oysa Catherine, insan ya da hayvan olsun, hastala­
nan birinin haberini aldığında hemen kaygılanır ve elinden gelen
herşeyi yapar. Kendisi benden çok daha cömerttir. Ben biraz daha
Kantçıyım: Yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu düşürüm
ve onun artılarını ve eksilerini hesaba katarım. Empatimin ardın­
dan doğruca akıp gideceğime, mantıklı bir filtre gibi işleyen sem­
patimin dolambaçlı yollarını tercih edebiliyorum.
Kendimi tam olarak, seminerlerime katılan erkek öğrencilerime
haylazca bir deney yaptığım sırada keşfettim. Öğrencilerim başka
bir binada, İncil' de anlatılan, ölüme terk edilmiş birine yolun kar­
şısına geçerek yardım eden Merhametli İnsan kıssası hakkında veri­
lecek bir konferansa gitmek üzere hazırlanıyorlardı. Konferans salo-
[7)
Lincoln gez.incisini yarıda kesmiş ve çamura battığı için çığlık aran domuzu pantolonu
berbat olsa da oradan kurrarmışm. Hana bu olayın anlanldığı bir çocuk kitabı bile var:
Abc Llncoln and the Muddy Pig (Krcnsky, 2002).

--- Sayfa 144 ---
144
Empati Çağı
nuna giden öğrencilerin geçmek zorunda kalacakları geçide düşkün
bir insanı önceden yerleştirmiştim. Gözleri kapalı ve başı eğik halde
inleyen "zavallı" orada öylece oturuyordu. Gelişme çağlarındaki bu
teologlardan adama derdinin ne olduğunu ve yardım ihtiyacı olup
olmadığını soranların oranı sadece yüzde kırktı. Acele eden öğren­
ciler, herhangi bir acelesi olmayan öğrencilerden çok daha fazla yar­
dımcı olmak istemişlerdi. Böylelikle, bazı öğrenciler bizim medeni­
yetimizin bir adım ötede yardım bekleyen bir yabancıya karşı nasıl
yardım edilmesi gerektiğiyle ilgili kıssasını bizzat, kendi deneyimle­
riyle öğrenmiş oluyorlardı.•
Dolayısıyla empatinin kolayca harekete geçebileceğini ve sempa­
tinin ise tamamen farklı kontrol mekanizmaları altında bambaşka
bir süreç olduğunu görüyoruz. Tam olarak nasıl gerçekleştiğini bil­
mesek de, kendiliğinden gerçekleşmeyen bir süreç. Bununla birlikte,
bu sürecin hem insanlarda hem de diğer hayvanlarda yaygın oldu­
ğunu biliyoruz. 1970'li yıllarda, şempanzeleri ilk kez, tıpkı Yoni gibi
istekli bir şekilde davranırken -gerçi insanlara değil, kendi araların­
dan birine- gördüğümde, onların bu davranışını "teselli etme" ola­
rak değerlendirmiştim. Benim empati çalışmalarına olan ilgimin bu­
rada başlamış olabileceğini düşünebilirsiniz, ancak ben aslında tesel­
li etme hakkında çalışmaya yönelik bir istek duymuştum. Şempan­
zelerin kavga ettikten sonra birbirlerini öperek ve kucaklayarak na­
sıl barıştıklarını gördükten sonra adeta büyülenmiş ve bu dostça iliş­
kileri hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar vermiştim. Teselli
etme konusuna yaklaşık yirmi yıl sonra beni yeniden döndüren, bu
davranışın, psikologların "sevilen hakkında kaygılanma" tanımına
ne kadar mükemmel bir şekilde uyduğunu fark etmem oldu.
[8)
İnsan sempatisi üurindcki baskıları araştırmak için yapılan bu deney anık klasikleşmiş
sayılır. İlk olarak John Darley ve Danicl Batsan ( 1973) tarafından gerçekleştirilmiştir.

--- Sayfa 145 ---
Başkasının Yerinde Olmak
145
Bu öylesine yaygın.bir davranış ki, bugüne kadar teselli etme­
nin binlerce örneğini gördüm.' Bir anda kavgaya tutuşan şempan­
zelerin daha sonra ne yaptıklarını bize gösteren, uzun yıllardır ha­
zırladığımız kayıtların toplandığı geniş bir veritabanımız var. Bu
kayıtların da gösterdiği üzere, kavgadan sonraki en yaygın davra­
nış biçimi teselli etme oluyor. Az önce başka arkadaşının elinden
kaçıp kurtulan ya da çığlık çığlığa yardım isteyen bir öfke kurba­
nı, şimdi bir köşede kendi başına oturup somurtuyor, üzerindeki
yaralarını yalıyor ya da mahzun bir bakışla etrafını seyrediyor ol­
sun. Olanları gördükten sonra onun yanına gelen bir başka arka­
daşı, onu kucaklayacak, tımarlayacak ya da yarasını dikkatle yok­
layarak onu tekrar canlandıracaktır. Teselli etme öyle bir duygusal
süreç ki, şempanzelerin birbirlerinin kollarında ağladıklarına tanık
oluyoruz. Kimin kimi teselli ettiğini belirlemek için veri tabanımı­
zı taradığımızda, bunu yapanın çoğunlukla zarar görmüş olan ta­
rafın arkadaşları ya da akrabaları olduğunu gördük. Tıpkı Yoni gi­
bi, bizim şempanzelerimiz de başkalarının acılarına karşı duyarlı
davranıyor ve onların acılarını dindirmek için kendi bildikleri yol­
ları kullanıyorlar.
Ne gariptir ki, bu durum çok uzun zamandan beri aşikar olma­
sına karşın, bazı gelişmeler bunun geniş kitleler tarafından bilinir
olmasını engellemiştir. Her şeyden önce, daha yakın zamana kadar
empati bilim tarafından ciddiye bile alınmıyordu. Bizim kendi tü­
rümüz için bile, tıpkı astroloji ya da telepati gibi saçma hatta komik,
doğaüstü bir fenomen olarak kabul ediliyordu. Empati çalışmaların­
da henüz gençliğinde çığır açan bir araştırmacı, bir keresinde düşün-
[9)
Teselli etme davranışı büyük maymunlarda öylesine yaygındır ki (de Waal ve van Ro­
osmalen, 1979), en az bir düzine çalışmadan nicclikscl aynnalar öğrenilebilir. Kısa sü­
re önce Orlaith Frascr ve ekibi (2008) rarafından yürürülen bir çalışmada, teselli etme
davranııının muhatabı üzerinde stres azaltıcı bir etkisi olduğu onaylanmıştır. Metinde
bahsedilen gcniı ölçekli analizlerin büyük bir kısmı M. Tercsa Romero tarafından hazır­
lanmıştır. Bilgisayar kayıtlanmızdak.i şempanzeler arasında kendiliğinden gelişen iki yüz
binden fazla sosyal olay Romero tarafından analiz edilmiştir.

--- Sayfa 146 ---
146
Empati Çağı
celerini anlatabilmek için otuz yıldır nasıl mücadele etmek zorunda
kaldığından bahsetmişti. Empatiyle bağlantılı görünen her şey "kötü
tanımlanmış", "şefkatten aklı bulanmış" ve "gerçeklerden taviz ver­
meyen, ciddi bilimden daha çok kadınlar için hazırlanmış dergilere
yakışır" biçimindeki aşağılamalara maruz kalmıştır.
Hayvan empatisiyle ilgili çalışmalara karşı aynı direnç hala gös­
teriliyor. Yerkes ve Kohts'un birbirleriyle konuşurken çekilmiş fotoğ­
raflarını gördüğümde, bu acı tabloyu yeniden zihnimde canlandır­
mak zorunda kalmıştım. Çünkü konu hayvan duyguları olduğunda,
bu iki büyük araştırmacının adeta birbirlerinin ruh ikizi olduğunu
söyleyebiliriz. Yerkes kitaplarından birinde, maymunların sempatiye
sahip olduklarını ikna edici bir şekilde ortaya koyabilmesine karşın,
bu konu hakkında konuşmasına nasıl izin verilmediğini acı bir şe­
kilde anlatır. Çok küçük yaştaki maymunların bile birbirlerini nasıl
teselli ettiklerinden sıklıkla bahseder: ''Aslında etkileyici olan, hasta
ya da yaralanmış arkadaşlarına karşı, normalde kaygısız ve sorumsuz
olan küçük bir şempanzenin gösterdiği düşüncelilik."10 Yerkes haklı
olarak, eğer bu tür olaylardan, özellikle de en gözde bonobosu Prens
Chim' den çok fazla söz ederse, hayvanları idealize etmekle suçlana­
cağından korkuyordu. Bütün büyük maymunlar ve bonobolar, en üst
seviyede empatiye sahip canlılardır. Şempanzelerin ve bonoboların
farklı türlere ait oldukları gerçeği daha 1920'li yıllarda ortaya çıkmış
olsa da, Yerkes daha o dönemde Prens Chim'in çok özel bir şempan­
ze olduğunu düşünüyordu.
Bonoboların sempati göstermeleriyle ilgili çok sayıda örnek bil­
meme karşın, benim açımdan en dikkat çekici olan bir kuşa karşı
gösterilmiş olandı. Bu örneği daha önce kullanmış ve burada tekrar
etmeyi aklımın ucundan bile geçirmemiştim, ama gelin görün ki bu
(10]
Robcn Yerkcs (1925, s.131). Yerkcs, bonobosu Prens Chim'in ölümcül bir hastalığa ya­
kalanan arkadaşı Panz.cc için kaygılanmasından oldukça eckilenmiştir: "Eğer Chim'in
Panz.cc'yc gösterdiği özgecil (fcdaldr) ve anlayışlı davranışlarının tamamını anlatsaydım,
bir maymunu yüceltmekle suçlanabilirdim" (s.246).

--- Sayfa 147 ---
Başkasının Yerinde Olmak
147
büyüleyici örnek peşimi bir türlü bırakmıyor. Bu olay, hayvanat bah­
çesinin cam duvarına minicik kafasını çarpıp sersemleyen bir kuşu
bulan Kuni'yle ilgili. Kuni, kuşu düştüğü yerden almış ve bir ağacın
en yüksek noktasına çıkarak onu yeniden gökyüzüne salmıştı. Ku­
ni, kuşun kanatlarını sanki küçük bir uçak gibi açmış ve onu havaya
bırakarak bir kuşun gereksindiği gerçek yardımı sergilemişti. Böyle
bir yardım, hiç şüphesiz başka bir bonobo tarafından sağlanmayabi­
lirdi, ancak düşmüş arkadaşını gören bir başka kuş kesinlikle böyle
bir yardımı esirgemezdi. Kuni'nin tepkisi, muhtemelen her gün uçar­
ken gördüğü kuşlar hakkında bildiklerine dayanıyordu.
Ayrıca, yakın zamanda bir kuşla ilgili benzer bir olay daha duy­
dum. Olay, bir zamanlar sık sık ziyaret ettiğim Arnheim Hayvanat
Bahçesi'nde gerçekleşmiş. Şempanzeler burada etrafı hendekle çev­
rili, küçük bir adada yaşarlar. Hendek öylesine cıvıl cıvıldır ki, bu­
rada balıklar, kurbağalar, kaplumbağalar ve ördekler yaşar. Günler­
den bir gün, iki genç şempanze küçük bir ördek yavrusunu yakala­
mışlar ve işi kabalığa vardırıp, onunla kimin oynayacağını belirleye­
ne kadar etrafında dönmüşler. Bir başka ördek yavrusunu daha ya­
kalamaya yeltendiklerinde, küçük yavru akıllılık yapıp hızla suya at­
lamış ve yetişkin bir ördek oraya geldikten sonra genç şempanzele­
ri korkutarak uzaklaştırmış. Yetişkin ördek, son yavru da olayın ya­
şandığı yerden ayrılana kadar orada gezinmeye devam etmiş. Tıpkı
bilye oynayan bir çocuk gibi, hızlı bir el hareketiyle ördek yavruları­
nı hendeğin içine atıvermiş."
Bu örnekte olduğu gibi, eğer maymunlar başka bir organizma
için en uygunun ne olduğunu, yani ördeklerin yalnızca suda rahat
edeceklerini öğrenmiş olsalardı, kesinlikle buna uygun bir davranış
biçimi geliştireceklerdi. Bunu, başkasının özel durumuna ya da ge­
reksinimine uygun şekilde destek vermek için sağlanan amaçlı yar­
dım olarak adlandırıyorum. Maymunların bu türden bir anlayış ge-
(11)
Pctcr Bos (kişisel görüşme).

--- Sayfa 148 ---
148
Empati Çağı
rektiren yardım konusunda uzmanlaştıklarına inanıyorum. Yoni'nin
Kohts'a karşı davranışı her şeyden önce kesinlikle istisnai değildir:
Bu, kendileriyle birlikte çalışanların kim olduklarını kavrayan may­
munların sahip olduğu güçlü duygudaşlık eğilimlerinin bir parçası­
dır. Ayrıca Yoni ya da Kuni örnekleriyle kendimizi sınırlandırmak
zorunda değiliz. Teselli ve yardım etme maymunlarda öylesine yay­
gındır ki, maymunların sıkıntılı kişilerin etrafında nasıl davrandık­
larını ve kendi alıştıkları davranışların dışına nasıl çıktıklarını her­
kes kolaylıkla gözlemleyebilir. Maymunlarda teselli etme konusunun
da, tıpkı öfke ya da oyun gibi, şimdiye kadar etraflıca incelenmiş bir
konu olduğunu söyleyebiliriz.
İnsanlığın en yakın dostu olan köpekler" haricinde, bu fenome­
nin diğer hayvanlarda ne kadar yaygın olduğu konusu ise hala açık­
lığa kavuşturulabilmiş değildir. Zor zamanlarında köpeklerinin ken­
dilerini nasıl rahatlattığına dair deneyimlerini paylaşan çok sayıda
insan vardır. John Grogan'ın Marley & Me kitabındaki Labrador kö­
peği Marley'i ele alalım. Herkes tarafından sakar ve şamatacı bir kö­
pek olarak bilinmesine karşın, Marley düşük yaptığını öğrendikten
sonra, kafasını Grogan'ın ağlamaya başlayan eşi Jenny'nin karnına
usulca koymuş ve onu adeta teselli etmiştir. Charles Darwin, yürü­
yüş yaparken rastladığı hasta kedi arkadaşını birkaç kez öpmeden as­
la yoluna devam etmeyen bir köpekten bahseder. Darwin, bu davra­
nışı köpeklerdeki şefkat duygusunun belirgin bir işareti olarak gör­
müştür.
Aslında köpeklerle ilgili durumu anlamak için deneyimlere ya
da öykülere bel bağlamak zorunda değiliz, çünkü köpeklerle ilgi­
li çok sayıda ciddi çalışma bulunuyor. Bunlardan ilki, Amerika­
lı psikolog Carolyn Zahn-Waxler'in aile fertlerinin üzüntülüyken
ya da ağlarken çıkarttıkları seslere çocukların ne zaman tepki ver-
[12)
Belçikalı araştırmacı Ancmicke Cools ve ekibi (2008) tarafından yürütülen bir çalışma­
dan.

--- Sayfa 149 ---
Başkasının Yerinde Olmak
149
meye başladıklarını belirlemek için yürüttüğü çalışmalarda orta­
ya çıkmış. Sonuç, çocuklar daha bir yaşına gelmeden önce, onla­
rın verdiği tepkilerde "dilin" çok önemli bir rol oynadığını göste­
riyor. Aynı çalışmada araştırmacılar, evcil hayvanların da benzer
tepkiler verdiklerini tamamen rastlantı sonucu keşfetmişler. Üzün­
tülüymüş gibi yapan aile fertlerini gören çocuklar ne kadar üzülü­
yorlarsa, evcil hayvanların da aynı şekilde üzüldüklerini fark etmiş­
ler. Sahiplerinin üzerine çıkıyor ve başlarını onların dizlerinin üs­
tüne koyup, onlar hakkında ne kadar kaygılandıklarını belirtecek
şekilde bakıyorlarmış.
Ancak, evcil hayvanlar büyük olasılıkla kendilerini besleyen ve
yönlendiren insanların yanında bu şekilde davranıyor olmalılar. Aca­
ba insanlar yokken de bu şekilde davranıyorlar mı? Bu soru, primat­
lar üzerinde yapılan bir deneyden modellenerek köpek dövüşleri son­
rasında ne olduğunu bulmak için yapılmış bir çalışma tarafından ya­
nıtlanmıştır. Belçikalı biyologlar, evcil hayvanlar için yiyecek üreten
bir şirketin arazisine her gün salınan köpekler arasında kendiliğin­
den gelişen iki bine yakın dövüşü izlemişler. Yaşanan bu şiddet patla­
malarından sonra, köpekler yakınlarındaki -çoğu hırpalanmış- ra­
kiplerine yanaşarak onları yalamış, burunlarını yüzlerine sürtmüş,
birlikte oturmuş ya da onlarla birlikte oynamışlar. Bunlar yapıldık­
tan sonra grubun tamamen sakinleştiği ve hızla olağan etkinlikleri­
ne döndüğü gözlemlenmiş.
Köpeğin atası olan kurt da, büyük olasılıkla aynı şekilde davra­
nıyor. '3 lhomas Hobbes'un sık kullandığı bir deyişte dile getirildiği
gibi, eğer "insan insanın kurdu" ise, öfke kurbanlarının sızlanmala­
rını dindirmeye yönelik eğilimleri de hesaba katarak, bu deyişi olası
en iyi anlamında değerlendirebiliriz.
[13]
Kunlarda tescili davranışının (örneğin, sıkıntılı tarafın bire bir ilişkilerle rahatlatılma­
sı) olduğuna dair aynı kanırlara sahip olmasak da, Giada Cordoni ve Elisabctta Palagi
(2008) tarafından kurtlarda uzlaştırma davranışlarının olduğu gözlemlenmiştir.

--- Sayfa 150 ---
150
Empati Çağı
Başkasım Tese11i Etmek
Anthony Swofford, ABD Deniz Kuvvetleri birliklerinde görevli ola­
rak Körfez Savaşı'nda yaşadıklarını ]arhead adlı kitabında ayrıntılı
bir şekilde anlatıyor. Kimyasal silahlara sahip olduğu farz edilen bir
düşmanla savaşmak için yollara düşmeden önce, devre arkadaşların­
dan Welty son bir buluşma düzenlemiş:
"Savaşa ve ölümle kucaklaşmaya gidiyorduk. Fiziksel bir temas
kırıntısını, son bir kucaklaşmayı kendimizden neden esirgeye­
lim," diye düşündük. Ve kucaklaşmalar boyunca, Welty insan
olduğumuzu yeniden hatırlamamızı sağladı. Kendisinden ve
gerçekte neye gereksindiğinden söz etti ve sırayla hepimiz bunu
tekrarladık. O andan sonra, hiçbirimiz çölde kendini bir hen­
değe atıp, insan öldürmeye başlayan yırtıcı yaratıklar olamaya­
caktık."
Rahatlatıcı beden teması, memeli
biyolojimizin bir parçasıdır. Davranışın
temeli, annenin çocuğuna bakması, tut­
ması ve taşımasına kadar geri götürül­
düğünde, stresli koşullarda böyle bir te­
masa neden gereksinim duyduğumuzu
ve gerçekleştirdiğimizi çok daha iyi an­
larız. İnsanlar cenazelerde, sevdikleri bi­
ri hasta olduğunda ya da yaralandığın­
da, hastane çevresinde, savaş ya da dep­
rem anlarında ve spor karşılaşmaların­
daki yenilgilerden sonra birbirlerine do-
Tesellide bulunma; üzüntü, ümit.sizlik ya
da felaket anlannda gösterilen yaygın
bir teplctdir; tıpkı savaşın ortasındalct
askerlerin yaptı;ı gibi.
kunur ve sarılırlar. Bu rahatlatıcı kucak­
lamalara örnek gösterilebilecek en bildik görüntülerden biri, başka
bir insanın başını nazikçe kavrayarak kendi çenesinin altına yerleşti-
[14)
Anchony Swofford (2003, s.303).

--- Sayfa 151 ---
Başkasının Yerinde Olmak
ısı
ren Amerikalı bir askerin pürüzlü, siyah-beyaz bir fotoğrafıdır. ıs Ba­
şı kavranan kişinin arkadaşı Kore Savaşı'nda düzenlenen bir saldırı­
da yaşamını yitirmiştir.
Sosyolog Paul Rosenblatt, Two in Bed (Yatakta İki Kişi) adlı ki­
tabında, rüyalarında çocuklarını kaybetme kabusu gören çiftlerle ya­
pılmış röportajlara yer veriyor. Çiftlerin büyük bir kısmı, "o anki
üzüntülerini atlatabilmek için birbirlerine sarıldıklarını ve gece bo­
yunca yatakta konuştuklarını"1• belirtmişler. Temasta bulunmanın
psikolojik yapımız için ne kadar önemli olduğu ortadayken, Virgi­
nia' daki bir ortaokulda hangi mantıkla bir "kucaklaşmama yasağ1"11
konulduğunu insan merak ediyor. Öğrenciler birbirlerine sarıldık­
ları, el ele tutuştukları, hatta bir beşlik çaktıklarında bile kendileri­
ni müdürün odasında buluyorlarmış. Uygun olmayan davranışların
önüne geçmek için okul yönetimi sevginin en temel ifadesini bir ka­
rar alarak yasaklayabiliyor.
Birilerini teselli etmemizin -ki benzer bir davranışı köpeklerde
ya da maymunlarda da görüyoruz- arkasında yatan dürtü ne olabi­
lir? Bazılarına göre, bunu kendimizi rahatlatmak için yapıyoruz. Ağ­
layan birisini gördüğümüzde biz de üzülürüz, dolayısıyla onu tesel­
li ederek kendimizi rahatlatmış oluruz. Bu türden bir teselli girişi­
mi, genç makaklarda sıklıkla karşımıza çıkıyor. Bir keresinde, yav­
ru makaklardan biri yanlışlıkla yetişkin bir dişinin yerine oturdu­
ğu için ısırılmıştı. Hiç ara vermeksizin öyle çok ağladı ki diğer yavru
makaklar çok geçmeden etrafını sardılar. Zavallı yavrunun başında
zıplayan, onu gıdıklayan, çekiştiren ve hatta aynı şeyin başına geldi­
ği bir başka yavruyu gösteren tam sekiz makak yavrusu saymıştım.
Açıkçası, onun korkusunu dindirmek için çok şey yapmışlardı. May-
[15]
Çizimimc ilham kaynağı olan focoğraf Al Chang carafindan 1950 yılında çekilmiştir.
[16]
Kare Murphy'nin Paul Roscnblacc ile yapcığı röponajdan (Nnu York fona, 19 Eylül
2006).
[ 17]
"Öğrencilerin Okulda Birbirlerine Dokunmaları Yasaklandı" (Associaccd Prcss, 18 Ha­
ziran 2007).

--- Sayfa 152 ---
152
Empati Çağı
munların tepkisi kendiliğinden gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Öy­
le ki, olay sanki onların başına gelmiş de, teselli edilmek için çevre­
lerine bakınıyor gibiydiler."
Ne var ki, işin aslı bununla sınırlı olamaz. Eğer bu maymunlar
yalnızca kendilerini rahatlatmaya çalışıyorlarsa, ısırılmış yavruya ne­
den yanaşmışlardı? Neden annelerine doğru kaçışmamışlardı? Ra­
hatsızlığın gerçekte nereden kaynaklandığı ve kendilerini gerçek an­
lamda rahatlatacak bir kaynağı neden araştırmamışlardı? Orada ya­
şanmış olanın, duygusal geçişlilik ten çok daha fazlası olduğuna emin·
olabiliriz. Duygusal geçişlilik rahatlama isteğini açıklayabilir, ancak
ağlayan bir akranlarına doğru adeta manyetik bir güçle çekilmiş ol­
malarını açıklamaya yetmeyecektir.
Aslında küçük çocuklar gibi hayvanlar da, genellikle herhangi
bir yönlendirme olmadan, ne olup bittiğini öğrenmek için üzüntülü
tarafın yanına tıpkı ateşin büyüsüne kapılan pervanelerinkine ben­
zer bir büyülenmeyle giderler. Bu davranışlarında başkası hakkında
duydukları kaygıyı görebilsek de, onlar bu anlayıştan yoksun bir şe­
kilde ilerliyor olabilirler. Bunu, kaygı öncesi kör çekim olarak adlan­
dıracağım. Sanki doğa tarafından organizmalara bahşedilen basit
bir davranış kuralını andırıyor: "Eğer başkasının çektiği acıyı hisse­
diyorsan, yanına git ve dokun!"
Pek çok kimse, zamanla yarışan bireylerin böyle bir kurala uya­
rak sıkıntılı kişilerle ilgilenmesinin zaman kaybı olacağını ve bir an
evvel oradan ayrılmanın yapılması gereken en mantıklı şey olduğu­
nu söyleyecektir. Başkaları sıkıntılı bir durum içindeyken onlara ya­
naşmak pek de akıllıca bir davranış olmayabilir. Ne var ki, bu konu­
da endişelenmemize gerek olduğunu düşünmüyorum, çünkü elde-
(18]
Ya.klǾık on yıl boyunca, Wısconsin Madison'daki Vilas Park Hayvanat Bahçcsi'ndc ol­
dukça geniş iki makak grubu ii2erirule çalıştım. Makaklar belirli dönemlerde doğururlar.
Her bahar, ortalama yirmi beş yavru aynı anda doğuyordu. Bu durum, aynı yaşta olan
kitlesel bir akran kalabalığı yaratmıştı. Akranlar öyle bir uyum sergiliyorlardı ki, nere­
deyse tamamı aynı anda uyuyor, oynuyor ve aynı şeylerden sıkıntı duyuyorlardı (de Wa­
al, 1989).

--- Sayfa 153 ---
Başkasının Yerinde Olmak
153
ki verilerin gösterdiği üzere, duygular yabancılardan çok birbirleriy­
le yakın bağları olan taraftar arasında çok daha hızlı bir şekilde algı­
lanmaktadır. Basit bir insani yaklaşım kuralı, insanları öz çocukları
ya da arkadaşları gibi kendilerine yakın, sıkıntı yaşayan kişilere ken­
diliğinden sevk edecektir.
Eğer doğruysa, bizim sempatiyle ilişkilendirdiğimiz davranış tü­
rü, aslında sempatinin kendisinden önce ortaya çıkmaktadır. Her ne
kadar bu, çekilecek arabayı atın önüne koşmaya benziyorsa da, as­
lında, zannedildiği kadar garip bir şey değildir. İçeriği anlaşılmadan
gerçekleştirilen daha pek çok davranış örneği bulunmaktadır. Örne­
ğin, çocuklarda dilin gelişimi nesneleri adlandırmakla ya da düşün­
celeri ifade etmekle değil, agu/amayla birlikte başlar: Bebekler hiçbir
anlam ifade etmeyen "ba-ba-ba-ba-ba" sesleriyle emeklemeye başla­
yıp, "attım-ko-yay-day-bu" seviyesine kadar çıkarlar. Kendi türümü­
zün konuşabilen yegane primat olduğunu iddia ederken aklımızdan
geçen şey kesinlikle agulamak değildir, ancak bu agulamayı küçüm­
sememiz gerektiği anlamını da taşımıyor. Sonuçta hepimizin dil ka­
riyerinin dünyanın her yerinde aynı olan bu ortak bebek diliyle baş­
lıyor olması, dilin iɛimizde nasıl kök saldığını açık bir şekilde gös­
teriyor. Bu ortak dil, özellikle de bir başkasının sıkıntısını kavrama­
ya yönelik benim önerdiğim türden bir hedef düşüncenin en basit
haliyle söylenmeye çalışılmasından değil, yalnızca ilkel bir dürtü­
den kaynaklanır."
Kaygı öncesi duygulanım (ön-kaygılanım), acısını içinizde duya­
bileceğimiz kişiye yönelik bir çekimdir. Kendinizi başkasının yeri-
[ 19)
Doğa. bir cürün üyelerine gerekli olan hayati yeteneklerin öğrenilmesinde yardımcı ola­
cak doğuştan getirilen eğilimlerle doludur. Örneğin. kapuçin maymunları açarnad.ı.kla­
rı küçük objeleri yere çarpmak gibi bascırtlarnayan bir eğilimle doğarlac ve bu davranı­
şı hiç sıkılmadan saadercc sürdürebilirler. Kediler, üzerine atlayabilecekleri kadar küçük
olan ve hareket eden herhangi bir objeye gözlerini dikme eğilimi taşırlar. Bu eğilimler,
deneyim ve öğrenmeyle birleştiğinde zamanla çeşidi yeteneklerin kazanılmasına yardım­
cı olurlac. Örneğin, kapuçinlerin vahşi doğada taş kullanarak fındıkları kurnası (Otconi
ve Mannu, 2001) ve kedilerin avlacına sinsice yaklaşarak onları avlaması. Ön-kaygılanırn
ise, ileri düuyde öğrenmeye yardımcı olan doğuştan getirdiğimiz bir diğer eğilim olarak
gösterilebilir.

--- Sayfa 154 ---
154
Empati Çağı
ne koymanızı gerektirmez ve örneğin, üzgün bir aile ferdinin bir ya­
şındaki çocuğun dikkatini çekmesi gibi, aslında elinizden hiçbir şey
gelmediği durumlarda bile onunla ilgilenme kapasitenizi ortaya ko­
yar. Bu yaştaki çocuklar, henüz bir başkasının durumunu kavraya­
bilecek kapasitede değildirler. Kaygı öncesi duygulanım, evcil hay­
vanların ya da kedi Oscar gibi belirli hayvanların acı içinde kıvranan
ya da ölümün eşiğinde bulunan insanlarla neden temas kurdukları­
nı veya yavru maymunların çaresizce ağlayan bir akranlarının başı­
na neden üşüştüklerini açıklayabilir.
Kaygı öncesi duygulanımın başlamasıyla birlikte; tam gelişmiş
sempati ortaya çıkana kadar kavrayış/ayırt etme anında verilen bü­
tün tepkiler, öğrenme ve zeka kapasitesinin karmaşık katmanlar
edinmesini sağlayacaktır. Sempati, başkası hakkında duyulan ger­
çek bir kaygıyı ve ne olup bittiğini anlamaya yönelik bir girişimi ifa­
de eder. Yoni'nin Kohts'un ellerini indirmeye çalışması düşünüldü­
ğünde, onun gözlerindeki anlamı okumaya çalışıyor olduğu anlaşı­
lacaktır. Gözlemci, başkasının yaşadığı sıkıntının kaynağını bulma­
ya çalışacak ve bununla ilgili ne yapabileceğini araştıracaktır. Yetiş­
kin insanların yakından bildiği bu durum, sempati seviyemizin gös­
tergesi olarak ele alındığında, genellikle bunu sahip olduğumuz ya
da olmadığımız tek bir süreç gibi düşünme eğiliminde oluruz. Ne
var ki sempati, aslında evrimin milyonlarca yıldır eklediği çok fark­
lı katmanlardan oluşmaktadır. Memelilerin büyük bir kısmı bu kat­
manların yalnızca bazılarını sergilerken, sadece çok az sayıda meme­
li bunların tamamını sergileme kapasitesine sahiptir. '0
Tam gelişmiş bir sempati anlayışı kemirgenlerde ve büyük olası­
lıkla köpekler ile maymunlarda da bulunmayabilir, ancak büyük be­
yinli bazı hayvanlar, insanlarla eşit seviyede kendilerini bir başkası­
nın yerine koyabilme kapasitesine sahip olabilirler. Bunu gerçekten
(20]
Empaci; merkezinde algı-eylem mekanizması ve duygusal gcçßlilik bulunan ve bu mer­
kezin etrafında çok daha karmaşık yeteneklerin dizildiği, iç içe gcçmß bir macnışkaya
benzetilebilir (de Waal, 2003: 7. bölüm).

--- Sayfa 155 ---
Başkasının Yerinde Olmak
155
yapıp yapamadıkları, Amerikalı primatolog Emil Menzel'in 1970'li
yıllarda yürüttüğü çalışmalarından beri tartışılıyor. Acaba maymun­
lar başkalarının ne hissettiğini, istediğini, neye gereksinim duyduk­
larını ya da neyi bildiğini gerçekten sezebiliyorlar mı? Menzel'in çı­
ğır açan çalışmasından nadiren söz ediliyor olsa da, yazdıklarını oku­
mak bana sanki yeni bir keşif yapmışım gibi mutluluk veriyor. Ken­
disi, bu konunun ne kadar önemli olduğunu kavrayan ilk kişiydi.
Menzel, dokuz genç Şempanzeyle birlikte Louisiana' da açık alan­
da bir çalışma yürütmüştür. Bu çalışmasında, şempanzelerden birini
oldukça geniş, çimlerle kaplı bir yere çıkararak orada gizlenmiş olan
yiyeceği ya da (oyuncak) yılan gibi korkutucu bir nesneyi bulması­
nı istemiştir. Ondan sonra, bu şempanzeyi bekleyen grubun arasına
geri getirmiş ve hepsini aynı anda serbest bırakmıştır. Acaba grup­
taki diğer şempanzeler, aralarında önemli bir şey bilen arkadaşlarına
özel bir dikkat gösterecekler miydi ve eğer öyle olursa, nasıl bir tep­
ki vereceklerdi? Orada yiyecek ya da bir yılan görmüş olan arkadaş­
larının davranışlarındaki değişikliğin farkına varabilecekler miydi?
Kesinlikle varmışlardı. Herhangi bir yiyeceğin bulunduğu yeri öğ­
renen bir şempanzeyi takip etmekte bir an olsun tereddüt etmeyen
şempanzeler, bir yılan görmüş olan arkadaşlarına yakın durmaktan bi­
le çekinmişler. Bu, hareket halindeki duygusal geçişlilik durumudur:
Bir başkasının coşkusunu ya da korkusunu, olduğu gibi kendilerine
aktarmışlardır. Yiyecek etrafında gelişen sahneler, özellikle de yiyece­
ğin yerini "bilen" şempanze "tahmin ediciler" grubundan daha aşağı
bir sınıftansa çok daha eğlendirici olmuş. Grubun en güçlü (alfa) erke­
ği Rock en küçük bir ipucu bile bulamamışken, Belle yiyeceğin nereye
saklandığını gösterdiğinde yaşananları bakın Menzel nasıl anlatıyor:
Eğer Rock olmasaydı, Belle her zaman yaptığı gibi bütün gru­
bu yiyeceğin saklandığı yere götürecek ve neredeyse herkes bir
şeyler alabilecekti. Ne var ki, Rock'ın bulunduğu ortamlarda
yürütülen deneylerde, Belle yiyeceği bulma konusunda olduk­
ça isteksiz davranıyor. Sebebini tahmin etmek zor olmasa ge-

--- Sayfa 156 ---
156
Empati Çağı
rek. Çünkü Belle yiyecekleri bulur bulmaz Rock koşarak geli­
yor, onu tekmelemeye ya da ısırmaya başlıyor ve bulunan yiye­
ceklerin tamamını kendisine alıyor.
Belle bir süre sonra, eğer Rock kendisine yakın bir yerlerdey­
se yiyeceklerin saklandığı yeri aramayı bıraktı. Yiyecekleri bul­
duğu durumlarda ise, Rock oradan ayrılana kadar saklandığı
yerde öylece oturuyordu. Ne var ki Rock, bir süre sonra bunu
da öğrenmiş ve Belle bir yerde birkaç saniyeden fazla oturmaya
başladığında hızla oraya gelip, Belle'i bir kenara savuşturarak
oturduğu yeri araştırmış ve saklanan yiyecekleri bulmuştur."
Daha sonra, eğer Rock kendisini görebilecek bir konumdaysa,
Belle yiyeceklerin yerini bulsa bile onlara asla yaklaşmamayı öğren­
Emil Merızel maymunlann başlcalannm ne bildl§lnl
bilme konusunda deney yapan ilk araştınnacı
olmuştur. Genç bir şempanze elindeki sopayla
çlmlerdelcl yılana vuruyor: Orada bulunan izleyiciler;
ilk şempanzenin beden dilinden dlklcatli olmalan
miştir. Rock'tan olabildiğince
uzak durmaya özen göstermiş
ya da yalnızca küçük bir parça:
yiyeceğin saklandığı yerde do­
laşarak Rock'ı asıl hedeften
saptırmaya çalışmış. Kendisi
büyük parçaların olduğu asıl
hedefe
doğru
koşarken,
Rock'ın küçük parçayı alması-
na göz yumuyormuş. Rock'ın
gerelctl§tnı anlıyorlar:
ısrarla Belle'i izlemesinin al-
tında yatan sebep, onun bir şeyler bildiği halde onları ortaya çıkar­
mayı istemediğini düşünmesidir. Buna, zihin teorisinde22 sıklıkla
kullanılan ifadeyle, "perspektif almak" (bir başkasının bakış açısını
[21]
Emil Menzcl (1974, s.134-135).
[22]
Emil Menzd'in çalışması (Mcnzcl, 1974; Menzcl ve Johnson, 1976) Nicholas
Humphrey'in (l 978) hayvanlar için kullandığı "doğuşcan psikolog" (başkalarının zihni­
ni modelleyebilmek) ifadesi, Menzcl'in David Prcmack ile Pennsylvania Üniversircsinde
birlik.re çalışmaya başlamalarından birkaç yıl sonra David Prcmack ve Guy Woodruff'un
( 1978) yayımladıkları ve oldukça ses getiren "zihin rcorisi" kavramıyla aynı döneme rast­
lar. Zihin teorisi, başkalarının zihinsel durumlarını kavrayabilme yeteneğine vurgu yap­
makradır.

--- Sayfa 157 ---
Başkasının Yerinde Olmak
157
edinmek) diyebiliriz. Rock, Belle'in aklından neler geçtiğine dair bir
düşünceye (bir teoriye) sahipmiş gibi görünüyor.
Aslında burada kullandığımız kavramlarla ilgili ciddi bir sorun­
la karşı karşıyayız. Bu terminoloji; eğer diğer canlıların başkalarını
anlaması, bizim yaptığımıza benzemeyen soyut bir süreç ise suyun
nasıl olup da buza dönüştüğünü ya da atalarımızın neden dik yü­
rümeye başladıklarını sorgulamaya benziyor. Bizim ya da herhan­
gi bir hayvanın, başkasının zihinsel durumunu teorik seviyede kav­
rayabileceğinden ciddi bir şekilde şüphe duyuyorum. Rock'ın ya­
pıyor göründüğü şey, aslında Belle'in beden dilini okumaktan ve
onun niyetlerini tahmin etmekten fazlası değil. Menzel ne zaman
görünse, etrafta Belle'in arayıp bulmaya çalışacağı lezzetli yiyecek­
lerin olacağını öğrenmiş olmalı. Dolayısıyla Rock, onun baktığı her
yere dikkatle bakmış ve yöneldiği her yere ondan önce ulaşmaya ça­
lışmıştı; yani bir teorisyenden daha çok bir avcı gibi davrandığını
söyleyebiliriz.
Menzel'in "tahmin edicilere" karşı "bilenler" deneyi çocukların,
maymunların, kuşların, köpeklerin ve başka pek çok canlının ince­
lendiği sayısız çalışmaya ilham kaynağı olmuştur. Bu çalışma, bizle­
re başkasının perspektifini almanın yalnızca yetişkin insanlara öz­
gü bir davranış olmadığını gösteriyor. Aynı özelliğin büyük beyin­
li hayvanlar tarafından da kullanıldığını görüyoruz, ancak bu, da­
ha küçük beyinlere sahip canlıların perspektif alma kapasitesinden
yoksun oldukları anlamına gelmiyor. Bu özelliğin nasıl test edildiği­
ni gösteren üç tipik örneği birlikte inceleyelim:
•
Zihin okumada en başarılı olanlar çocuklardır. Neredeyse
çok küçük yaşlardan itibaren kendilerinin bildikleri şeyle­
ri öyle herkesin bilmediğini fark ederler. Gerçekleştirilen
bir deneyde, çocuklar çikolatayı bir çekmecenin içine giz­
ledikten sonra oradan ayrılan Maxi adındaki bir karakte­
ri izlerler. Ancak Maxi'nin annesi, çikolatayı farkında ol-

--- Sayfa 158 ---
158
Empati Çağı
madan başka bir yere kaldırır. Maxi geri döndüğü zaman,
acaba nereye bakacaktır? Acaba çocukların çikolatanın ko­
nulduğunu bildikleri yere mi (annenin kaldırdığı yer), yok­
sa Maxi'nin onu son bıraktığı yere mi (çekmecenin içine)?
Çoğu dört yaşında olan çocuklar, sorunun doğru yanıtını
bildikleri halde yanlış yanıtı söyleyerek Maxi'nin perspek­
tifini almıştırlar. 23
•
Washington DC'de, Ulusal Hayvanat Bahçesi'ndeki dişi
bir orangutan olan Indah, kendi kafesinin etrafındaki yi­
yecekleri görmeleri için insanlara kılavuzluk etme alışkan­
lığı geliştirmiş. Kafesinin yakınlarından geçen bir bakıcı­
yı durdurduktan sonra sıkıca tutuyor ve onu kendi etrafın­
da döndürerek yere düşmüş olan yiyecekle karşılaşmasını
sağlıyormuş. Sonrasında, Indah tuttuğu insanı nazikçe yi­
yeceğin olduğu yöne doğru iteliyor ve bakıcının yerdeki yi­
yeceği alarak kendisine vermesini sağlıyormuş. Ancak ln­
dah, neden yerdeki yiyecekleri göremeyenlerle böyle bir işe
kalkışmış olsun ki? Tahmin edeceğiniz üzere, kendisi bir
görme uzmanıyla uzun süre çalışmış. Çalışmaya ilk başla­
dıklarında lndah'ın kafasına bir kova yerleştirilmiş. Uz­
man, Indah'ı yiyeceğe doğru itelemeden hemen önce ba­
şındaki kovayı çıkartıyormuş. Bu akıllıca tekniği Indah'ın
kendisinin geliştirdiği söyleniyor, hatta daha sonraki de­
neylerde saydam bir kova kullanılmış. lndah saydam ko­
vayı tek başına çıkarmaya başladıktan sonra, başkalarının
birisine yardım edebilmesi için sorunu görmeleri gerekti­
ğini kavramış.
(23)
Maxi'nin doğru olmayan bu inancı, "yanlış inanç" ıesıi olarak biliniyor. Bu test ağırlıklı
olarak dile bağlı olduAu için, ıesııen alınacak sonuç büyük ölçüde dil yeıeneklerine bağ­
lıdır. Eğer dilin bu ıesııeki rolü azalulırsa, çok küçük yaştaki çocuklar bile bu testte var­
sayılandan çok daha basiı bir süreç sonucunda farklı inanışları anladıklarını gösterebi­
lirler (Perner ve Rulfman, 2005).

--- Sayfa 159 ---
Başkasının Yerinde Olmak
159
Kuzgunların beyni oldukça büyüktür ve en zeki kuş türü olarak
kabul edilirler." Thomas Bugnyar, bu kuşların Mezel'in maymunla­
rını anımsatan aldatıcı taktikler kullandıklarını gözlemler. Aşağı sı­
nıftan bir erkek, konteynırların kapaklarını açmakta uzmanlaşmış­
tır, fakat ne yazık ki bu kutulardan aldığı şeyleri daha baskın bir er­
kek de ondan çalmaktadır. Diğer taraftan, aşağı sınıftan olan bu er­
kek rakibinin dikkatini başka bir yöne çekebilmeyi öğrenir. Baskın
erkek boş konteynırı büyük bir hevesle, sanki içinde yiyecek bir şey­
ler bulacakmış gibi açar. Baskın erkek işin iç yüzünü anladığında "ol­
dukça sinirlenmiş ve orada bulunan ne varsa, hepsini sağa sola fırlat­
maya başlamış." Bugnyar, kuzgunların gizlenmiş bir yiyeceğe yakla­
şırken diğer kuzgunların da onun gizlendiği yeri görmüş olabilecek­
lerini hesaba kattıklarını belirtiyor. Eğer rakipleri de kendileriyle ay­
nı bilgiye sahipse, bir kuzgun oraya önce kendisinin ulaşabilmesi için
acele edecektir. Ancak rakiplerinin böyle bir bilgiden yoksun olduğu
durumlarda, işini ağırdan almayı tercih edecektir.
Bu becerikli araştırmacıların, Mezel'in çalışmasından ne dere­
ce ilham aldıklarını görmek zor olmasa gerek: Yiyecekler önce sakla­
nır, sonra bulunur ve işin gerisi başkalarının ne bildiğini (ya da daha
kesin bir ifadeyle, başkalarının ne görmüş olabileceklerini) çözmeye
kalır. Garip olan şu ki, insan dışındaki hayvanların da başkalarının
zihinsel durumlarını kavrayabildiği's yönündeki düşüncenin ortaya
atılmasından sonra, bu tür çalışmalar adeta bir moda halinde gel­
miş ve maymunlar üzerinde uzun bir süre boyunca denenmeye de-
(24]
Thomas Bungyar' ın Th &onomisı'teki ( l 3 Mayıs 2004) röportajından. Bkz. Bungyar ve
Bernd Heinrich (2005). Kuşlarda perspektif alma konusunda daha fazla kanıt için bkz.
Joanna Dally ve ekibi (2006).
[25]
Yalnızca insanların başkalarının z.ihinsel dwwnlarını kavrayabilme yeteneğine sahip ol­
duğu iddialarını çürüten ilk deneysel çalışma, Yerkes Primar Merkezinde şempanzeler
üzerinde çalışan Brian Hare ve ekibi (200 l) tarafından gerçddqıirilmiştir. Bu çalışma­
da, aşağı sınıftan büyük maymunların yiyeceklere yaklaşmadan önce baskın rakipleri­
nin ne bildiğini anladıkları ortaya konmuştur. Başarılı olmuş diğer maymun çalışmaları
Michael Tomasello ve Joseph Cali (2006) wafından lisrelenmiştir. Ayrıca diğer canlı­
lardaki perspektif alma örnekleri için bkz: köpekler (Viranyi vd., 2005) ve maymunlar
(Kuroshima vd., 2003; Flombaum ve Santos, 2005).

--- Sayfa 160 ---
160
Empati Çağı
vam edilmiştir. Oysa şimdilerde, bu düşünce geçerliliğini tamamen
yitirmiş gibi. Son çalışmalarda, çocuklar ve maymunlar arasındaki
ayrım iyice ortadan kalkmış görünüyor ve benzer bir durum may­
munlar ve diğer hayvanlar için de geçerli. Başkalarının ne bildiği­
ni bilmenin en gelişmiş biçimleri, belki de yalnızca kendi türümüz­
le sınırlandırılabilir.
Bu konu hakkında bugüne kadar yürütülmüş en kapsamlı araş­
tırmalar bile sınırlı bir fenomen üzerinde konuştuğumuz gerçeğini
ortadan kaldırmamaktadır. O yüzden, bunu "donuk" perspektif al­
ma olarak adlandırmayı tercih ediyorum, çünkü bu fenomen yalnız­
ca bir tek kişinin başkasının neyi gördüğünü ya da bildiğini algıla­
masına odaklanmaktadır. Bu odaklanma içerisinde başkalarının is­
tekleri, gereksinimleri ya da duyguları çok fazla hesaba katılmıyor.
Donuk perspektif alma sıklıkla görülmesine karşın, empati başkala­
rının duygularına ve durumlarına yönelik bir uyumu gerektiren, çok
daha farklı bir türe dayanmaktadır. Adam Smith 'in uzun zaman ön­
ce yaptığı tespitinde dile getirdiği gibi, empati "kendini acı çekenin
yerine koymaktır.""
Yanan bir evin penceresinden yükselen çocuk çığlıkları, dikka­
timizi bir anda o yöne sabitler ve içimizde yoğun duyguların kabar­
masına yol açar. Fakat sonrasında, etrafımıza bakınmaya başlar ve
kendi olanaklarımızı gözden geçiririz. Acaba atlayabilirler mi? On­
ları yakalayabilir miyiz? Birileri itfaiyeye haber vermiş midir? Acaba
evin dışında ya da içinde onlara ulaşabileceğimiz başka bir yol var
mı? Dikkatimizi çocuklara çeken bu duygusal çalkalanışların ve du­
rumu değerlendirmemizde bize yardımcı olan bir tür bilişsel yakla­
şımın birleşimi, empatik perspektif alma olarak ortaya çıkar. Birle-
(26)
Adam Smith'in (1759, s. lO) sempati için kullandıa klasik tanım. Diğer waftan donuk
perspektif alına, her ne kadar teori kelimesi soyut diifünccyi ve benliğin başkalanndan
ekstrapolasyon (bilinenleb dayalı kestirim) yoluyla uslamlama anlamında aynşmasını
çağnşnrsa da, genellikle zihin teorisi olarak bilinen kavrayışa yalcın olabilir (de Gclder,
1987; Hobson, 1991). Perspektif alına büyük olasılıkla 3. Bölümde de aldığımız bilinç­
siz bedensel bağlantılardan kaynaklanıyor olabilir.

--- Sayfa 161 ---
Başkasının Yerinde Olmak
161
şimi oluşturan her iki taraf da dengeli olmalıdır. Eğer duygular çok
fazla baskın gelirse, Singapur Hayvanat Bahçesi'nde meydana gelen
trajik olayda olduğu gibi, perspektif alma süreç içerisinde yok olabi­
lir. Genç bir orangutan boynunu ipe kaptırmış ve orada bulunan an­
nesi de onu kurtarabilmek için aşağıdan çekiştirmeye başlamıştır.
Hayvanat bahçesindeki görevliler araya girip genç yavruyu kurtar­
mak istediklerinde anne çılgına dönmüş ve yaşanan arbede sonucun­
da boynu ipten kurtarılamayan genç orangutan oracıkta ölmüştür."
Bu durumun tam tersi bir olay ise İsveç'teki bir hayvanat bah­
çesinde yaşanmıştır. Dört yaşındaki bir şempanze, tırmanmaya ça­
lıştığı halatın boynuna iki kez dolanması yüzünden az kalsın boğu­
lacakmış. Boynu ipte yaşam mücadelesi verirken, ayakları çaresiz­
ce sallanmaya başlamış. Grubun en baskın, yaşlı erkeği hızla oraya
gelmiş, bir eliyle genç şempanzeyi tutarak ipin gerginliğini azaltmış
ve öbür eliyle de boynuna dolanan ipi çözmüş. Daha sonra onu uy­
gun bir yere taşımış ve nazikçe yere bırakmıştır. Bütün bunlar, çe­
vik el hareketleri sayesinde yalnızca birkaç saniye içerisinde olup bit­
miş. Civarda duyulan tek ses ise, gördüğü olayın şokuyla çığlık atan
bakıcıdan yükselmiş. 2'
Anlaşılacağı üzere, orangutan annesinin çocuğunu kurtarmak
için duyduğu aşırı istek, onun sağlıklı düşünmesine engel olmuştur.
Belki de ipten kaynaklanabilecek durumlarla ilgili herhangi bir de­
neyime sahip değildi. Oysa, erkek şempanze sakin kalmış ve doğru
olanı yapabilmiştir. Böyle bir durumda bir canlının göstereceği en
doğal tepki olan "aşağı doğru çekme" isteğini dizginlemek gerçekten
ciddi bir zeka gerektirmektedir. Bu örnekler, birine yardım etmenin
iki aşamalı sürecini göz önüne seriyor: duygu ve anlama. Bir orga­
nizmanın kaygı öncesi duygulanımdan ayrılarak gerçek bir kaygıya
(27]
The SydN] Moming HmdJ ( 14 Şubat 2008) gazetesindeki haberden.
(28]
Şempamenin ipe dolanması olayı, Gavle şehrindeki Furivik Parkı'nda meydana
gelmiştir. Bu olayı bana primat sorumlwu lng-Marie Pcrsson anlatmıştı.

--- Sayfa 162 ---
162
Empati Çağı
sahip olması ancak her iki sürecin birleştirilmesiyle olabilir ve buna
en yakın akrabalarına yönelen, amacı belli yaptırımlar da dahildir.
Suya Adamak
Adama, Primatolojinin Mekke'sidir. Babası Menzel'in izinden gidip,
şempanzelerle ilgili çalışmalar yürüten Charles, Stone Mountain' da­
ki evimden yalnızca birkaç blok ötede oturuyor. Bir gün büyükba­
ba Menzel torunlarını görmeye geldiğinde, onu kendi bahçemde bir
kupa çorba eşliğinde röportaj yapmaya ikna etmiştim." O zamanlar,
yetmişli yaşlarının başlarındaydı.
Her ne kadar lndiana' da doğmuş ve orada büyümüş olsa da,
Emil gerçek bir güneyli beyefendisi gibiydi: ağırbaşlı, nazik biriy­
di ve müthiş bir mizah anlayışına sahipti. Benim de dikkatle takip
etmeye çalıştığım önemli düşüncelerini, hala büyük bir adanmışlık
içerisinde derinleştirmeye çalışıyordu. Maymunların zekasına ve dü­
şünüş biçimlerine büyük değer veriyor ve bu konudaki bilimsel bu­
luşları sınırlayan etmenin maymunların beklentileri karşılayabilme­
si ya da karşılayamaması değil, insanların korkak düşleri ve yaratıcı­
lıktan uzak kalmaları olduğunu düşünüyordu.
Bana saklambaç oyunuyla ilgili çalışmasının yayınlanışından
bahsetti. Hızlı hareket ederek daha başka sorular üzerinde de kafa
yormak istediğini, ancak yapmış olduğu bu özel deneyle ilgili ders
vermek üzere davet edilmiş olduğundan, bir süre başka bir konuy­
la uğraşamamış olmasından yakındı. Aslında, yapılmış olan davetin
onun bam teline bastığı belli oluyordu. Ders davetlerinden biri, dö-
(29]
Emil 1929 doğumluydu. Röportajı 2000 yılında gerçekleştirdik. Röportajdan birkaç yıl
sonra önceki öğrencilerinden biri bana şu notu göndermişti: "Gelişim psikoloji alanın­
da çalışan bir profesörüm. Yine bir gün mannosct (ipek maymunu) kolonimizin bu­
lunduğu seraya gitmiştim. Emil'in şempanzeleri dolaşmaları için dışarı bıraktığı dar bir
koridordan geçmek zorundaydım. Onların yanından geçerken garip bir korkuya kapıl­
mıştım ve genç şempanzelerden biri olan Kcnton bana doğru yaklaşm!f, elimi nazikçe
tutmuş ve koridorda diğer maymunların arasından geçene kadar bana eşlik etmişti. An­
layacağınız, şempanzelerin empati yeteneğine sahip olduklarını ilk elden gözlemlemiş­
tim!" (Alison Nash, kişisel görüşme).

--- Sayfa 163 ---
Başkasının Yerinde Olmak
163
nem başkanlığını saygın davranışsalcılardan birinin yaptığı bir do­
ğu sahili üniversitesinden gelmişti ve bekleneceği üzere, orada yaşa­
dıkları Menzel'i oldukça sinirlendirmişti. Her şeyden önce, bu say­
gın davranışsalcı dinleyicilere herhangi bir söz hakkı tanımamış ve
ikinci olarak da Menzel'e adeta ders vermeye kalkışırcasına şempan­
zelerle çalışmanın oldukça zor olduğunu ve onların yerine güvercin­
lerle çalışmanın çok daha pratik olabileceğini dile getirmiş. Aslında
bu sözler, hangi hayvanla· çalışıldığının bir önemi olmadığını vurgu­
layan davranışsalcıların garip düşünceleriyle yakından ilgilidir: Bü­
tün hayvanlar uyarım-tepki yoluyla öğrendikleri için, bir şempanze
gerçekte bir güvercinden daha farklı hiçbir şey yapamaz(!).'°
Halbuki bu profesörün davranışı, adeta kendi elleriyle düşece­
ği kuyuyu kazmaktı. Menzel, birkaç yıl önce çektiği ve izlenmeye
değer bir kaçış fılmini göstermeye çok daha önceden karar vermiş­
ti. Menzel'in üzerinde araştırmalar yürüttüğü şempanzeler, bulun­
dukları kafesin karşısındaki duvara uzun bir sırık yerleştirmişler; iç­
lerinden bazıları onu tutarken diğerleri de kendileri için hazırlanan
bu merdivenden dışarı çıkmışlar.31 Takdir edileceği üzere, bu, güver­
cinlerin her gün yaptığı bir eylem olmasa gerek. Menzel fılme ola­
bildiğince doğal bir anlatımla eşlik etmeye karar vermiş ve karma­
şık zihinsel süreçlere atıfta bulunmaktan kaçınmış. Filmdeki gerçek
görüntülere uygun olarak yalnızca, "Burada, Rock'ın sırığı tutarken
diğerleriyle nasıl göz göze geldiğini görüyoruz," ya da "Burada ise
bir şempanze duvarın öbür tarafına atlıyor," gibi ifadeler kullanmış.
Menzel'in konuşmasından sonra, saygın profesörümüz ayağa fır­
lamış ve onu bilimsel olmamakla ve şempanzelere antropomorfık
[30)
Konferans Weslcyan Collcge'da düzenlenmiş ve başkanlığını da zamanının en ünlü Skin­
nercılarından Richard Herrnsrein (1930-94) yapmıştır. Herrnsrein, B.F. Skinner'ın dü­
şüncesine paralellik arz edecek şekilde güvercinlerin şempanzelerin yerini kolaylıkla ala­
bileceğini ileri sürer. "Güvercin, fare ya da maymun! Ne fark eder ki?" (Bailcy, 1986).
[31)
Şcmpan:r.derin kaçışı, "Bir Grup Genç Şcmpan:r.enin Merdiveni Kendiliğinden
Bulmaları" başlığı alrında Men:r.el (1972) wafından yayımlanmıştır. Chimpanut Politics
(Şcmpan:r.e Siyaseti) adlı çalışmamda oldukça bcn:r.er bir kaçış öyküsü bulunuyor (de
Waal, 1982).

--- Sayfa 164 ---
164
Empati Çağı
(insan biçiminde) yaklaşmakla suçlamış. Bununla da yetinmeyip,
Menzel'in hayvanların aslında sahip olmadıkları niyetleri ve planla­
rı onlara aşıladığını iddia etmiş. Menzel ise bu sözlere kahkahalarla
karşılık vermiş ve bu hayvanlara herhangi bir şey aşılamadığını ya da
öğretmediğini, çünkü kendisinin sırıkla atlamak gibi tehlikeli şeyle­
ri yapmaktan özenle kaçındığını söylemiş. Eğer profesör orada her­
hangi bir niyet ya da plan görüyorɜa, bunun muhtemelen kendisinin
de aynı niyetleri ve planları taşıdığı için olduğunu sözlerine eklemiş.
Şempanzeleri izleyip de, onların ne kadar zeki olduklarının far­
kına varmamak mümkün değildir. Menzel bana, yürütmüş oldu­
ğu deneyler esnasında tuttuğu notlarda, içinde bu konuyu destek­
leyen kim bilir ne çok kanıtın gözden kaçmış olabileceğinden bah­
setti. Emekli olduğuna göre artık notlarına geri dönebileceğini söy­
leyecek oldum, ancak omuzlarını öyle bir silkti ki, boşu boşuna bu­
nun hemen olmasını beklemememi anlatmaya çalıştığı izlenimine
kapıldım. Bıkmadan usanmadan, tekrar izlemenin ve bu sayede bir
davranış kalıbı olarak düşündüğümüz hareketlerin aslında bir kere­
liğine, gelişigüzel yapılmış olup olmadığından iyice emin olmamı­
zın önemine inanıyordu. Tekil gözlemlerin "anekdot" olarak adlan­
dırılmasına şiddetle karşı çıkmış ve muzır bir gülümseme eşliğinde,
"Benim anekdot tanımım, kimilerinin bilimsel gözlem dediği şeyle
aynıdır," demişti. Eğer kendiniz bir şeyler görmüş ve bütün hareket­
li süreci izlemişseniz, bu genellikle, olan bitene dair kafanızda her­
hangi bir şüphe bulunmadığı için gerçekleşebilmiştir. Ne var ki, baş­
kaları aynı sürece daha şüpheci yaklaşabilir ve ikna olmaya gereksi­
nim duyabilirler.
Bu önemli bir nokta, çünkü hem insanlardaki hem de hayvan­
lardaki en çarpıcı empatik perspektif alma örnekleri, tekil olaylarda
sergilenen kaygıda gün yüzüne çıkıyor. Bu türden bir olay, San Di­
ego' daki Balboa Parkı'nda bulunan büyük bir havuzdaki nilüferle­
ri izlemeye daldığım sırada meydana gelmişti. Havuzun çevresinde

--- Sayfa 165 ---
Başkasının Yerinde Olmak
165
herhangi bir korkuluk yoktu ve hemen yandaki insanların yürüyüş
yoluna bitişik sayılırdı. Muhtemelen üç yaşlarında, küçük bir çocuk,
kalabalığın arasından bir anda havuza atlamıştı. O kadar çabuk bat­
mıştı ki, öylece bakmak haricinde hiçbir şey yapamamıştım: Sadece
bir su sesi duymuştuk ve o an çocuk çoktan suyun dibine batıp göz­
den kaybolmuştu. Orada bulunan hiç kimse daha en küçük bir ham­
le bile yapmamışken, annesi suya atlamıştı. Çok geçmeden oğlu kol­
larında, suyun üstüne çıkmışlardı. Neler olabileceğini tahmin edip
oğlunun arkasından koşmuş ve en küçük bir duraksama yaşamadan,
giysilerle birlikte oğlunun hemen arkasından havuza atlamıştı. Bu­
nu yapmamış olsaydı, o karanlık havuzda çocuğu bulmak kim bilir
ne kadar zaman alacaktı.
Burada, bir başkasının durumuna karşı öyle bir seviyede teyak­
kuz hali görüyoruz ki, bunu laboratuvarda tekrar etmemiz müm­
kün değil. İnsanlara belirli koşullar altında ne yapacaklarını sorabi­
lir ve onları yalnızca hafif seviyede üzüntü koşullarıyla test edebili­
riz. Bununla birlikte, hiç kimse boğulmak üzere olan çocuğunu gö­
ren ebeveynlerinin verdiği tepkiyi yeniden canlandıramaz. Test edi­
lemeyen bu gibi durumlar, özgecilik.le ilgili en ilginç ve hayatta kal­
mayla ilgili de en önemli bilgileri ortaya koyuyor. Aynı şey hayvan­
lar için de söylenebilir: Gizli nesneler karşısında nasıl tepki verdik­
lerini araştırabilir ve hatta imdat çağrılarını nasıl algıladıklarını öl-\
çebiliriz, ancak bir arkadaşı ya da akrabasının boynundan asılı kala­
cak h:ilde ipe dolandığı bir durumu deney yapmak için kurgulamaɝ
mıza imkan yok. Yalnızca ben değil, hiçbir bilim insanı bunu yapa­
maz. Bizim yapabileceğimiz şey, böyle bir felaketle karşılaşmış may­
munların nasıl tepki verdiklerini, eğer şans eseri oradaysak rapor et­
mekten öteye geçemez.
İnsanlarla ilgili böyle anekdotlar günlük gazetelerde bile kendi­
ne yer bulabiliyor. Örneğin, 11 Eylül' de Dünya Ticaret Merkezinden
kurtulan New Yorklular, binadan çıkmalarına yardım ettikten son-

--- Sayfa 166 ---
166
Empati Çağı
ra, başkalarının hayatını da kurtarabilmek için kendi hayatlarını fe­
da etmek pahasına, korkusuzca ilerleyen itfaiyecilerden bahsederler.
İnsanlar aşağı doğru kaçarken, itfaiyeciler yukarı katlara doğru çık­
mışlar. Binadaki insanların tamamı panik halindeyken, itfaiyeciler
büyük bir güvenle hareket etmiş, onlara binayı terk etmelerini söyle­
miş ve kendileri ölüme doğru yürürken insanların düzenli bir şekil­
de dışarı çıkabilmelerini sağlamışlar.
Benzer bir durum 2003 yılında, lrak'ta pusuya düşürülen bir
timde yer alan Başçavuş Tommy Rieman için de geçerli. Tommy, ti­
min nişancısına kendi bedenini siper etmiş ve saldırıya ateşle karşılık
vermiş. Bedenine çok sayıda kurşun ve şarapnel parçası isabet ettiği
halde, ekibindeki diğer yaralılar ateş hattından çıkarılana dek ken­
disine herhangi bir sıhhi müdahale yapılmasını kabul etmemiş. Her
doğal felaket, yanan evlerin içine dalan ya da buzlu nehirlere düş­
müş insanları kurtarmak için suya atlayan kendi kahramanlarını ya­
ratır. Avrupa' daki Alman işgali sırasında çok sayıda insan, tıpkı An­
ne Frank'in ailesinin Amsterdam' da yaptığı gibi, kendi hayatını Ya­
hudilerin hayatlarını kurtarabilmek için riske atmıştı. Kıtlık yılla­
rında, çiftçilerin en değerli yiyeceklerini şehirdeki aç insanlarla pay­
laştıklarını biliyoruz. 2008 yılında, Çin'in merkezinde meydana ge­
len depremden sonra çok sayıda yetim bebeği emziren bir kadın po­
lis, Çin'in "Bir Numaralı Annesi" ilan edilmişti." Kendisi de bir be­
bek annesi olan Jiang Xiaojuan, başka bebeklere yetecek kadar sütü
olduğunu hissetmiş olmalı.
Bu olaylardan hiçbiri, sahip olduğumuz empati kapasitesi olma­
dan meydana gelemezdi. Hakikaten de, insanlara dair o kadar çok
fedakarlık öyküsü var ki, haklı olarak bu davranışın bizim türümü­
ze özgü olduğunu ve onun bize kalıtsal olarak atalarımızdan geçti­
ğini düşünebiliriz. Kısa bir zaman önce, Kafkaslarda tamamen diş­
siz bir insanımsı fosili bulunduğunda, bilim insanları bu kişinin yo-
[32]
"Polis Deprem Yetimlerini Emzirdi" (CNN Incernacional, 22 Mayıs 2008).

--- Sayfa 167 ---
Başkasının Yerinde Olmak
167
ğun bir besleme ve bakım olmaksızın hayatta kalamayacağına dik­
kat çekmişlerdi. Bilim insanları, bulunan bu fosil ataların her ne ka­
dar iki milyon yıl öncesine ait olsalar da insan benzeri olmaları ge­
rektiğini, çünkü yalnızca merhametle hayatta kalabileceklerini vur­
gulamışlardı. n
Ne var ki bu yaklaşım, merhamet göstermeyi yalnızca insan ır­
kıyla sınırlıyor. Bazı hayvanlar da benzer şekilde, kendi kendilerini
besleme güçlüğü çeken· arkadaşlarını besliyorlar. Örneğin, Tanzan­
ya' daki Gombe Ulusal Parkı'nda, Madam Bee adındaki yaşlı ve has­
ta dişi şempanze, meyve ağaçlarına tırmanmakta güçlük çekmekte
ve çoğu zaman evlatlarına bağımlı kalmaktadır.
Çocuklarını şöyle bir yokladıktan sonra zemine uzanmış ve on­
ların olgunlaşmış meyveleri almaları için harekete geçmeleri­
ni izlemiştir. Yaklaşık on dakika sonra Küçük Bee, biri ağzın­
da dalıyla birlikte kopardığı ve diğeri elinde tuttuğu meyveler­
le birlikte aşağı inmiş. Zemine ulaştığında, Madam Bee yu­
muşak homurtularla kendisini karşılamış. Küçük Bee de ho­
murdanarak ona yaklaşmış ve annesinin yanında oturan yaş­
lı Madam Bee'nin eline bir meyve bırakmıştır. Küçük Bee, da­
ha sonra bu iki dişinin yanına oturmuş ve hep birlikte meyve­
lerini yemişler.34
Aslında maymunlardaki özgeciliğe dair çok sayıda kanıt olması­
na karşın3', yalnızca burada ele aldığım konuyla ilgili örneklere dik-
(33]
1.8 milyon yaşında olan bu fosil David Lordkipanidzc ve mcslekƲları (2007) tarafın­
dan bulunmuştur.
(34]
Jane Goodall (1986, s.357).
(35]
Videoya alınmış, herkesin bildiği olaylardan biri Chicago'daki Brookficld Hayvanat
Bahçcsi'nde bir çocuğun kurtarılması sırasında yaşanmıştı. 16 Ağustos 1996 tarihin­
de, sekiz yaşında bir goril olan Binci Jua yaklaşık alcı metre aşağıdaki suya düşen üç ya­
şındaki bir çocuğu kurtarmıştı. Binci Jua akıncıda ilerleyen bir kürüğe zıplamış, çocuğu
kucağına almış ve karaya çıkcıkcan sonra da sırtını sıvazlayarak ailesine doğru gönder­
miştir. Bu sempati davranışı pek çoklarının kalbini adeta citrecmiş ve Binti'yi de günün
kahramanı yapmışa (Timt"dergisi onu 1996 yılının "En iyi insanları" listesine almıştı).
Benzer anekdodar kolaylıkla çoğaltılabilir. Daha önce Good Naturrd ( 1996) ve Bonobo
( 1997) adlı kicaplanmda kullandığım olayları tekrarlamamaya özen gösterdim. Bu olay­
ların siscemacik bir değerlendirmesi Sanjida O'Connell (1995) tarafından yapılmıştır.

--- Sayfa 168 ---
168
Empati Çağı
kat çekmek istiyorum. Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, bazı olaylar
birbirleriyle akraba bireylere özel durumlar gibi görünebilir, ancak
benzer davranışlar birbirleriyle akraba olmayan maymunlar arasında
da ortaya çıkmaktadır. Primat merkezimizde, gününü geniş bir dış
kafeste, diğer şempanzelerle birlikte geçiren Peony adında yaşlı bir
dişimiz var. Havalar bozmaya başlayıp, eklem ağrıları arttığı zaman
yürümekte ve tırmanmakta büyük bir güçlük yaşıyor ve bu hareket­
leri de ancak diğer dişilerin yardımlarıyla gerçekleştirebiliyor. Ör­
neğin, maymunların büyük bir kısmının çiftleşme dönemine girdi­
ği zamanlarda, Peony tırmanma çatısına oflaya puflaya çıkmak zo­
runda kalıyor. Kendisiyle akraba olmayan genç bir dişi, Peony din­
lenmeye karar verene kadar hemen arkasında yürüyor, her iki elini
onun geniş sırtına dayıyor ve biraz zorlanarak olsa da onu ileri doğ­
ru ittirerek yürümesine yardımcı oluyor.
Bazen Peony'nin ayağa kalktığını ve oldukça yavaş adımlarla bi­
raz ileride olan musluğa doğru yürüdüğünü görüyoruz. Genç dişi­
ler bazen ondan önce musluğa koşuyor, biraz su aldıktan sonra gelip
onu Peony'ye veriyorlar. tık başta ne olup bittiği hakkında en küçük
bir fikrimiz bile yoktu, çünkü görebildiğimiz yegane şey, bir dişinin
ağzını Peony'nin ağzına götürüyor olduğuydu. Ancak bir süre son­
ra neler olup bittiğini anlayabildik: Peony ağzını olabildiğince geniş
açıyor ve genç dişi ağzındaki suyu oraya boşaltıyormuş.
Chimp Haven" (Şempanze Sığınağı); laboratuvar şempanzeleri­
nin geniş ormanlarla kaplı adalarda, çimenin, çalılıkların ve ağacın
ne olduğunu bilmeyen, yani daha önce herhangi bir dış dünya dene­
yimi yaşamamış şempanzelerle birlikte uyum içinde dinlendirilmele­
rini sağlayabilmek için hayata geçirilmiş bir organizasyon. Deneyim­
siz dişilerden biri olan Sheila, kendisiyle arasında herhangi bir akra-
(36)
Şcmpan7.e Shcila ve Sara arasındaki ilişkiyi bana Louisiana Shrcvcpon yakınlarındaki
Chimp Haven'de çalıpn Amy Fulız aıılatılllfn. Amy aynca, bir şempanzenin kendi
işini bırakarak böbrek hastası olan arkadaşı için yiyecek caşıdığuu da belirtmişti. Chirnp
Havcn hakkında daha fazla bilgi almak ve nasıl denek vercbilcccAinizi öğrenmek için
bkz. www.chimphavcn.org

--- Sayfa 169 ---
Başkasının Yerinde Olmak
169
balık bağı bulunmayan, ağaçları tanıyan ve korkmadan ağaçlara tır­
manan Sara ile eşleştirilmiş. Sheila arkadaşını izleyerek tırmanma­
yı öğrenmeden önce, Sara oradaki yeşil dallardan birini koparıyor ve
dişlemesi için kendisine veriyormuş.
Sara bir keresinde Sheila'yı bir yılanın saldırısından bile kurtar­
mış. Sheila daha gördüğü şeyin ne olduğunu anlamaya çalışırken Sa­
ra yılanı fark etmiş ve yüksek sesle bağırarak arkadaşını uyarmış. Sa­
ra arkadaşının kolundan tuttuğu gibi, onu sert bir şekilde geriye doğ­
ru çekmiş. Sheila'yı hemen arkasında tutmayı sürdüren Sara, elinde­
ki bir dal parçasıyla yılana vurarak onu uzaklaştırmaya çalışmış. Da­
ha sonra yılanın zehirsiz olduğu saptanmış.
Birileri, bu davranışlardan hiçbirinin yanan bir binaya koşarak
dalmakla karşılaştırılamayacağını öne sürebilir çünkü az önce say­
dığımız hareketlerden hiçbiri ölümcül bir risk taşımıyor ya da bera­
berinde ödenmesi gereken bir bedel getirmiyor. Bir keresinde, saygın
bir psikoloğun karşısındaki dinleyicilere aslında hayvanlarda da öz­
geciliğin bulunduğunu, fakat onların önceliği hep kendi hayatları­
na verdiğini anlattığına şahit olmuştum. Kendinden emin bir şekil­
de, bir maymunun, bir başkasını kurtarmak için asla göle atlamaya­
cağını ilan etmişti. Ne var ki, daha bu sözcükler ağzından dökülür
dökülmez, bu açıklamanın tam tersinin yaşandığını kesin bir şekil­
de bildiğim örnekler gelmeye başlamıştı aklıma. Su, maymunlar için
insanlara kıyasla çok daha tehlikeli bir ortamdır çünkü maymunlar
yüzemezler. Özellikle şempanzelerin suda paniğe kapıldıkları ve ne­
redeyse dizlerine gelen sularda bile boğuldukları bilinmektedir. Ba­
zen bu korkularının üstesinden gelmeyi öğreniyorlar, fakat bir may­
mun için suya girmek gerçekten olağanüstü bir cesaret gerektiriyor.
Hayvanat bahçelerindeki maymunlar genellikle etrafı su dolu
hendeklerle çevrili adacıklarda yaşarlar ve bu hendeklere düşen arka­
daşlarını kurtarmaya çalıştıklarına dair çok sayıda olay rapor edil-

--- Sayfa 170 ---
170
Empati Çağı
miş. 37 Hatta bazen, bu kurtarma denemelerinin hem kurtarıcılar hem
de kazazedeler için ölümle sonuçlandığını görüyoruz. Beceriksiz bir
anne tarafından suya düşürülen yavruyu kurtarabilmek için hemen
suya atlayan ve oracıkta hayatını kaybeden anneyi biliyorum. Bir
başka hayvanat bahçesinde, elektrik kablosuna değen yavru şempan­
ze paniğe kapılıp suya düşmüş ve oğlunu kurtarabilmek için peşin­
den atlayan annesiyle birlikte boğularak ölmüşler. Dünyanın dil eği­
timi almış ilk şempanzesi olan Washoe, bir başka dişinin çığlık at­
tığını ve suya düştüğünü duyunca derhal olayın olduğu yere gitmiş.
Elektrik kablolarının arasından geçmeye çalışan dişi, elektriğe ka­
pılmış ve dengesini kaybederek oradaki bataklığa düşmüş. Washoe,
hendek köprüsünün olduğu yerden kaygan bataklığa girdikten sonra
dişinin elektrikten yanmış kollarından birini yakalamış ve onu bo­
ğulmadan önce çekip kurtarabilmiş.
Açıkça görüldüğü üzere, hidrofobi (su korkusu) ortada çok
önemli bir harekete geçirici olmaksızın kolaylıkla bastırılamıyor.38
Çıkar hesaplarına dayanan açıklamalar (Eğer ona şimdi yardım eder­
sem, o da ilerde bana yardım eder) bu korku durumu karşısında ye­
tersiz kalıyor. İleride gerçekleşip gerçekleşmeyeceği bile belli olma­
yan, zayıf bir yardım olasılığı için birisi kendi hayatını neden riske
atsın? Herhangi bir bireyin bütün korkuları ve uyarıları gözardı et­
mesine ancak ani bir şekilde ortaya çıkan duygular neden olabilir.
[37]
Hayvanların başkalarının yararına kendilerini asla riske atmayacakları iddiasıJeremy Ka­
gan (2000) tarafından öne sürülmüştür. Oysa Jane Goodal ( 1990, s.213) ve Roger Foucs
(1997, s. 180), büyük maymunların başkalarının hayacını kurcarmak için suya atladıkla­
rını gösteren çok sayıda örnek veriyorlar. Washoc'nun yalnızca birkaç saattir tanıdığı bir
başka dişiyi kunarması da bu bağlamda düşünülebilir. Anne ve oğlun boîlması olayı
Dublin Hayvanat Bahçcsi'nde meydana gelmiştir (Bt/fast Ntws ltttr, 31 Ekim 2000).
[38)
Yardım etme davranışı, akrabalık ve karşılıklılık bïında evrilmiş olabilir, ancak şcm­
panu:lerin ileriyi düşünerek çıkar hesabı göu:cciklerini gösteren çok az sayıda kanıt bu­
lunuyor (6. bölüm). insanlar olarak zaman zaman bu cür beklentilere girdiğimiz doğru
olsa da, yanan bir binanın içine girmeyi ya da suya atlayarak birini kurcarmaya çalışma­
yı belirsiz bir gelecekteki olası çıkarların göu:tilmcsi olarak değerlendirmenin doğru ol­
mayacağını düşünüyorum. Buradaki harekete gcçiricinin duygusal kökenli old| açık­
cır. Tekrar etmek gerekirse, bir davranış aslında kişisel çıkarları korumak için evrimleşmiş
olsa bile, bu davranışın evrimleşme nedenleriyle örcüşccek şekilde yapılma wrunlul|
yoktur.

--- Sayfa 171 ---
Başkasının Yerinde Olmak
171
Bu tarz bir kahramanlık, şempanzelerin sosyal yaşantısında olduk­
ça yaygındır. Örneğin, arkadaşının çığlıklarına duyarsız kalmayarak
onu baskın bir erkeğe karşı savunmaya çalışan bir dişi, aslında arka­
daşı uğruna kendi hayatını tehlikeye atmaktadır. Arkadaşlarını ko­
rumak isterken çok feci bir şekilde dayak yiyen pek çok dişi şempan­
zeye rastladım. Kurtarma girişimlerinin çok daha büyük riskler ta­
şıdığı vahşi doğada bile, örneğin bir leoparın saldırısına maruz ka­
lan arkadaşlaɞının çığlıklarına diğer şempanzelerin anında karşılık
verdikleri gözlemlenmiştir." Sık ormanlarla kaplı bölgelerde, uzak­
takiler çoğu zaman neler olup bittiğini göremezler. Ancak arkadaşla­
rından yükselen ve pek çok şeyin habercisi olan çığlıklar, maymun­
ların olağanüstü bir durumun yaşandığını anlamalarını sağlar. Or­
man bir anda öfkeli çağrılar ve bağırışlarla inlemeye başlar ve bu ses­
leri duyabilecek mesafede bulunan bütün şempanzeler derhal tehli­
ke bölgesinde toplanırlar. Böylesine hızlı iletişim kuran ve harekete
geçen bir çete karşısında bozguna uğrayan leopara düşen ise, bir an
önce oradan kaçmak olur.
Başkalarına karşı sorumluluk hissetmek, diğerlerinin içinde bu­
lundukları durumlara duygusal hassasiyetle yaklaşmak ve ne tür bir
yardımın daha etkili olabileceğini düşünmek, bizim genellikle insa­
niyetli olmak dediğimiz duruma karşılık gelen bir insanlık halidir.
Türümüzün, kendini başkasının yerine koyma konusunda gerçek­
ten özel bir konuma sahip olduğuna inanıyorum. Bizler, başkaları­
nın neler hissettiklerini ve neye gereksinim duyduklarını kavramak­
ta diğer bütün hayvanlardan çok daha yetenekliyiz. Ne var ki, in­
sanlar başkalarına anlayışla yardım etme konusunda ne ilk ne de tek
türdür. Davranışsalcıların düşünce kalıbıyla ifade edecek olursak, bir
başkasının hayatını kurtarmak için suya atlama konusunda insanlar
ve maymunlar arasındaki fark sanıldığı kadar büyük değildir. Güdü-
[39]
Christophe Bocsch (kişisel görüşmemizde) Fildişi Sahilleri'ndeki şcmpam.clerin yırtıcı
hayvanların saldırısına sıklıkla maruz kaldıklarını belirtmiştir. Şempanzeler bir başkası
için ölmeyi göze alarak birbirlerine yardım ederler.

--- Sayfa 172 ---
172
Empati Çağı
leri öne çıkaranların diliyle söyleyecek olduğumuzda ise, fark o ka­
dar da büyük olamaz.
Kırmızı Başlıklı Kız
Zavallı Kırmızı Başlıklı Kız, babaannesini ziyarete gittiğini düşün­
mektedir! Bütün çocukların bildiği gibi, kötü kalpli, koca bir kurt,
büyükannenin yatağındaki yerini çoktan almıştır.
Ancak, acaba Kırmızı Başlıklı Kız'ın aslında hiç korkmadığını
bu masalı dinleyen bütün çocuklar anlamış mıdır? Açıkçası, Kırmızı
Başlıklı Kız bizim bildiklerimizi bilseydi, mutlaka o da çok korkardı.
Oysa neyle karşı karşıya olduğu hakkında en ufak bir fikri bile olma­
dığı için, neden endişelensin ki? Kırmızı Başlıklı Kız'ın ruhsal du­
rumunu göz önüne aldığımızda, herhangi bir şeyden endişelenme­
sine gerek olmadığını kolayca görebiliriz. Ne var ki, çocukların bü­
yük bir kısmı bu soruyu yanlış yanıtlıyor: Yardımcı olamayacakları­
nı bildikleri halde, kendi kaygılarını masal karakterine yansıtıyorlar.
Psikologlar bunu bir hata olarak değerlendirme eğilimindedirler:
Bir başkasının perspektifinden bakmakta yetersizlik. Ancak ben bu­
nu daha farklı değerlendiriyorum. Aslında çocuklar, Kırmızı Başlık­
lı Kız'ın bakış açısını duygusal açıdan zorlanmış bir duruma uygun
olacak şekilde alıyorlar. Kendilerini onun yerine koyuyor ve babaan­
nenin yatağının önünde, kollarında sepetle durduklarını hayal edi­
yorlar. Ancak bu yer değiştirme esnasında kendi bilgilerini de oraya
taşıyorlar. Doğal olarak da, kurda yem olmaktan korkuyorlar. Psiko­
loglar mantıklı bir değerlendirme bekliyor olabilirler, ancak çocuklar
ağzından salyalar akan bir avcıyla karşı karşıyayken kendilerini aç­
makta güçlük çekerler. Yalnızca yedi ya da sekiz yaşından büyük ço­
cuklar masal kahramanıyla kendilerinin arasına bir mesafe koyabili­
yor. Biz de, Kırmızı Başlıklı Kız'ın aslında korkmadığını anladıkla­
rı için onları alınlarından öperek kutluyoruz. Ne var ki, buradan çı­
karılması gereken asıl ders, duygusal özdeşleşmenin özellikle belirli

--- Sayfa 173 ---
Başkasının Yerinde Olmak
173
bir yaşın altındaki çocuklar için karşı konulması zor bir güçle ken­
dini gerçekleştiriyor olmasıdır.
Çocuklar tepkisiz kalmak yerine empati kurma eğilimindedirler.
Bu temel bağlantı, kendilerine yakın buldukları birinin sıkıntıda ol­
duğunu hissettikleri anda kendiliğinden kurulur. Benzer bir bağlan­
tı durumu yetişkinler için de aynı ölçüde geçerlidir. Özellikle korku
filmleri, bu eğilimi harekete geçirmeye çalışır. Sinemacıların karak­
terlerle kurmamızı istedikleri kuvvetli özdeşleşme, deyim yerindey­
se bizlere bel altından vurur; tıpkı Ingmar Bergman filmlerinde ol­
duğu gibi. Başkahramanımız, banyo perdesinin arkasında bekleyen
eli baltalı katile yaklaşırken, gelişecek olaydan ne kadar haberdar ol­
duğunu düşünmeyiz bile.
Çocukların duygusal olarak kendilerini başkalarının yerine ko­
yabilme ve onların neler hissettiklerini tahmin edebilme kapasiteleri
çeşitli testlerle sınanmıştır. Örneğin bir çocuğa, bir yetişkinin elin­
de tuttuğu hediye paketini açışı izletilir. Çocuğun, kutunun içinde
ne olduğunu görmesine izin verilmez, fakat kutuyu elinde tutan kişi
mutlu bir şekilde, "İnanmıyorum!" diye haykırdığında, çocuk kutu­
nun içinde şeker gibi güzel bir şey olduğunu tahmin eder. Diğer ta­
raftan, eğer deneyi yapan kişi hayal kırıklığına uğramış gibi bakıp,
"Hayır, olmaz!" derse, çocuk, kutunun içinde brokoli gibi tatsız tuz­
suz bir şey olduğuna kanaat getirecektir. Çocukların verdiği tepki­
ler, içlerinden birinin gizli yiyecek ya da tehlikeli bir şey bulduğunu
anlayan Menzel'in maymunlarından çok da farklı değildir.
Çocuklar, zihinden geçenleri okumaya başlamadan önce "kalp­
ten" geçenleri okumaya başlarlar. '0 Çok küçük yaşlardan itibaren di­
ğer insanların istekleri ve gereksinimleri olduğunu anlamalarına kar-
(40]
Çocuklar, inançlara odaklanan geleneksel ı.ihin teorisi testlerinden geçmeyi gencllikle
dört yaşından sonra bǒrlar. Ne var ki, Ǔkatarının duygularını, gereksinimlerini ve
isteklerini anlamaya genellikle iki ya da üç yaşlarındaǔ (Wdlman vd., 2000). Bü­
yük çocukların Kırmızı Başlıklı Kız masalından etkilenmesinin asıl nedeni, inanış yük­
lemelerinde kesintiye yol açan duygusal özdeşleşme olmalıdır (Bradmctt ve Schneider,
1999).

--- Sayfa 174 ---
174
Empati Çağı
şın, herkesin aynı şeyi istemek zorunda olmadığını kavramak on­
lar için kolay değildir. Örneğin, tavşanını arayan bir çocuğun tav­
şanı bulduğu zaman sevineceğini kavrayabilirken, köpeğini ararken
onun yerine bir tavşan bulan çocuğun da aynı ölçüde sevineceğini
düşünürler.
Bu tür yeteneklere her durumda sahip olduğumuzu düşünürüz,
ancak herkesin bunlardan tam olarak yararlanmamış olabileceği ak­
lınıza hiç geldi mi? Burada yetişkinlerden söz ediyorum, sonuçta yu­
karda bahsettiğimiz her iki hediye vericiyi hepimiz anlayabiliyoruz.
Bazı arkadaşlarınız, sizin sevebileceğinizi düşündükleri bir hediye al­
mak için kendi tarzlarının dışına çıkarlar. Benim operayı ya da ev­
de ekmek pişirmeyi sevdiğimi biliyorlarsa, bana Anna Netrebko'nun
son CD' sini ya da şehirdeki en iyi çavdar ununu alacaklardır. Hediye
için harcanan paranın her zaman ikincil derecede önemli olduğunu
ve bu insanların açıkça beni mutlu etmeye çabaladıklarını düşünmü­
şümdür. Hediye veren diğer türdeki insanlar ise, kendi hoşlandıkları
şeyleri almayı tercih ederler. Mavi rengi çok sevdiklerinden, evimiz­
de en küçük bir mavi eşya bile olmamasına aldırmaz ve bize oldukça
pahalı, mavi bir vazo hediye etmeyi gayet doğal bulurlar. Kendi ter­
cihlerinin dışındaki hiçbir şeyi ciddiye almayanlar, türümüzü daha
iyi bir perspektif almaya zorlayan evrimin kat ettiği milyonlarca yılı
açıkça göz ardı etmeye çalışıyorlar.
Milyonlarca insan, hiç tanımadığı kişiler de dahil olmak üzere
başkalarının hayatını kolaylaştırmak için her gün çabalayıp duruyor
ve bunu yaparken de herhangi bir sıkıntı hissetmiyorlar. Doğrusunu
söylemek gerekirse, bu yapılan kesinlikle özgecilik değildir, çünkü
özgeci bir davranış için çaba sarf edilmesi gerekir. Tahmin edeceği­
niz üzere burada özgecilikten değil, yaptığınızda sizi bir adım bile ge­
ride bırakmayacak bir durumdan söz ediyorum. Eşimle birlikte
Kanada'yı gezerken başımızdan geçen bir olayı örnek vereyim: Ku­
zey Amerika'ya göç edişimizin henüz ilk yılları olduğu için, her me-

--- Sayfa 175 ---
Başkasının Yerinde Olmak
175
safe hayal ettiğimizden on kat daha uzak geliyordu. Devasa sivrisi­
nekler bizi neredeyse elbiselerimizle birlikte yemeye kalkıştıkları için
göl kıyısından kaçmaya çalışıyorduk ve sonunda en yakın kasabaya
yürümeye karar vermiştik. Yakıcı güneşin altında, o hiç bitmeyece­
ğini sandığımız tozlu yolda saatlerce yürümüştük. İçinde Kanadalı
bir ailenin olduğu büyükçe bir pikap bize doğru yanaşmış ve sürü­
cüsü camdan sarkarak, ·ɟraba lazım mı?" diye sormuştu. Kasabadan
daha ne kadar uzakta olduğumuzu söylediğinde, teklifini büyük bir
memnuniyetle kabul etmiştik. Hatırladıkça, hala kendisine minnet­
tarlık duyuyorum.
Bir başkası için çok fazla zahmete girilmeden, yine de onun için
önemli olabilecek bir yardımda bulunma "çaba gerektirmeyen özge­
cilik" olarak adlandırılıyor. Zaten bunu her zaman yapıyoruz. Hava­
alanında biletini düşüren birini gör­
düğümde, onu uyarmak benim için
herhangi bir sıkıntı yaratmıyor ve bu­
nun için bir bedel ödemem de gerek­
miyor. Bunu yaparak o talihsiz yol­
cuyu büyük bir sıkıntıdan kurtarmış
oluyorum. Ayrıca, bizden sonra ge­
len birisi için kapıyı tutmak, parkta
tek başımıza oturduğumuz kanepeye
oturmak isteyen bir başkası olduğun­
da yana kaymak, yanlış bir anda yola
fırlayan ve kimin olduğunu bile bil-
mediğimiz bir çocuğu oracıkta yaka-
Yue düşmüş rakibine yardım eden tenis
oyuncusu ömeƟnde olduğu gibi, çaba
gerektirmeden edilen yardımlar insanlarda
oldukça yaygındır.
lamak ya da ağır bir şey taşıyan yaşlı bir insana yardım etmek de bi­
zim için sıradan davranışlardır. İnsanlar nispeten rahat koşullar al­
tında bu türden yardımları hiç düşünmeden gerçekleştirirler, fakat
Titanic su almaya başlar başlamaz ortada nezaketten eser kalmaya-

--- Sayfa 176 ---
176
Empati Çağı
caktır. Çünkü koşullar zorlaştığında, incelik göstermenin maliyeti
de oldukça yükselir.
En alt seviyede bir anlayışlılık hali için bile, insanlar empatik
perspektif almaya gereksinim duyarlar. Herhangi bir davranışın di­
ğer insanlar üzerinde nasıl bir etki yaratacağını anlamak gerekir.
Benzer hayvan davranışlarını düşünürken aklıma ilginç bir örnek
geldi. Tanzanya' daki Mahale Dağları'nda neredeyse kurumuş bir ne­
hir yatağında oturan vahşi şempanzeler görmüştüm. Şempanzeler iri
kaya parçalarının üzerine uzanmış, birbirlerini tımarlıyorlardı. On­
ların toplu kaşımaları" hakkında yazılar okumuştum, ancak o gü­
ne kadar bu davranışa kendi gözlerimle tanıklık etme fırsatım ol­
mamıştı.
Toplu kaşıma, maymunlardan birinin diğer arkadaşına yaklaşıp,
onun sırtını tırnaklarıyla birkaç kez kuvvetlice kaşımasının ardın­
dan, onu tımarlamasıyla birlikte başlar. Sırt kaşıma davranışı genel­
likle tımarlama döneminde ortaya çıkıyor. Kendilerini kaşımayı za­
ten bildikleri için, hayvanlar açısından böyle bir davranışı öğrenmek
zor olmasa gerek, ancak sorun tam da burada ortaya çıkıyor: Genel­
likle vücudumuzun herhangi bir noktasındaki kaşıntıyı hafifletmek
için orayı kaşırız (bir saat boyunca kendinizi kaşımayı bir türlü başa­
ramadığınızda, bunun ne kadar önemli olduğuna hak vereceksiniz).
Ancak bir başkasının sırtını kaşımak tamamen farklı bir durumdur,
çünkü bunu yapmak, kaşıyan kişiye herhangi bir fayda sağlamaz.
Tımarlamanın aksine, toplu kaşıma davranışı doğuştan edinilen
bir özellik değildir. Bunun böyle olduğunu biliyoruz, çünkü ilginç
bir şekilde yalnızca Mahale şempanzeleri bu davranışı sergiliyorlar.
Bugüne kadar, bu davranışın bir başka şempanze topluluğunda gö­
rüldüğüne dair herhangi bir gözlem yapılmamıştır. Antropologlar ve
(41]
"Kültürd primatoloji" alanının önemli parçalan olan primat adetleri ve gdenekleri, 1he
Ape anJ 1he Swhi Master (Büyük Maymun ve Suşi Ustası) (2001) adlı kitabımda ayrın­
tılı olarak ele alınmıştır. Mahale şcmpanı.clerinin toplu kaşıma davranışlan hakkında da­
ha fazla bilgi almak için bkz. Michio Nakamura ve ekibi (2000).

--- Sayfa 177 ---
Başkasının Yerinde Olmak
177
primatologlar, bu grup davranışını bir "gelenek" olarak değerlendiri­
yorlar. Gelenekler, bir toplumda devam eden alışkanlıklardır ve yal­
nızca o topluluğa özgüdür. Bıçak ve çatal kullanarak yemek Batı'ya
özgü bir gelenekken, Doğu' da çubukla yemek gelenektir. Buradan
hareketle, değişik şempanze topluluklarında değişik gelenekler oldu­
ğunu söylemememiz garip olmayacaktır, çünkü bu hayvanlar bizim
türümüzün sahip olduğundan çok daha fazla sayıda ve farklı farklı
geleneğe sahiptirler. Asıl mesele, Mahale topluluğuna ait şempanze­
lerin kendilerinden çok başkalarının faydasına olan böyle bir davra­
nışa nasıl olup da uyum sağlamış olduklarıdır.
Acaba bizden sonra gelenler için kapıyı açık tutmayı nasıl öğreni­
yoruz? Böyle yapmamız gerektiğini bize ebeveynlerimizin anlattığını
söyleyeceksiniz. Buna hiç şüphe yok, ancak bu tür alışkanlıklar, on­
lardan kendimiz faydalandıkça ve
onları yapmanın ne kadar önem­
li olduğunu kavradıkça yerleşiklik
kazanır. Dolayısıyla, başkalarına
da aynı şekilde davranmanın iyi
olacağını düşünürüz. Acaba Ma­
hale şempanzeleri arasında toplu
kaşıma davranışı bu şekilde yay­
gınlık kazanmış olabilir mi? May­
munlardan birinin tamamen rast-
Mahale şempanzeleri, başlwına hizmet eden btr
gelene;i nasıl geltşttrmtşlerdir7 Ortadaki şempanze,
arkadaşının sırtını uzun silre kaşırken 9'1rll ilyor.
lantı eseri bir başka maymun tarafından kaşındığını ve bu davranış­
tan çok memnun kaldığı için aynı şeyi bir başkasına, örneğin grubun
en baskın şempanzesine yapmaya ve böylece diğer şempanzenin gö­
züne girmeye karar verdiğini hayal edelim. Bu tamamen mümkün,
fakat bir perspektif almayı gerektiriyor. Kaşıyıcı, bedensel bir dene­
yimi bir başkası üzerinde tekrar edebileceği bir davranışa dönüştüre­
bilmek zorundadır. Ayrıca bizzat hissettiklerini, başkalarının da his­
sedip hissetmediğini bilmesi de gerekir.

--- Sayfa 178 ---
178
Empati Çağı
Toplu kaşıma aldatıcı bir şekilde çok basit bir davranış gibi gö­
rünüyor ancak bu davranışın ardında yatan büyük gizemin yalnız­
ca gözlem yaparak çözülmesi pek de mümkün görünmüyor. Şem­
panzelerin gösterdiği bu etkileşim ve davranışlardan oluşan çok sa­
yıda örneği inceleme fırsatı bulmuştum. Ancak, Mahale' de bana eş­
lik eden Toshisada Nishida, bu alanda kırk yıldır çalışmasına karşın
bu davranışların arkasında yatan etkene dair hala en küçük bir ipu­
cu bile bulamadığını söylüyordu. Neden böyle davrandıklarını maa­
lesef şempanzelere sormamız mümkün değil ve bu geleneği başlatan
ilk toplu kaşıma davranışını izlemek için de epey geç kalmış sayılı­
rız. Aslında araştırmaların gelip tıkandığı bu nokta, bize bir çözüm
yolu sunuyor: Bu alandan kaynaklanan sorunlar, sistematik testlere
olanak sağlayacak bir düzen içerisinde ele alınabilir. Örneğin, eğer
onlara küçük iyilikler yapmaları için gerekli fırsatı sağlayabilirsek,
primatların başkalarının rahatı konusunda ne kadar duyarlı oldu­
ğunu anlayabiliriz.
Son yıllarda, bu konu hakkında yapılan çalışmalarda büyük bir
artış oldu. Kendi şebeklerimiz üzerinde yaptığımız iki basit çalışma­
yı örnek vererek başlayabiliriz. Bu sevimli, boz maymunlardan oluş­
turduğum iki grubum var. Güneşlendikleri, böcekleri yakaladıkları,
tımarlandıkları, oynayabildikleri sadece onlara ayrılmış bir alan bu­
lunuyor. Ayrıca, onların deneylere daha kolay sevk edilmelerini sağ­
layan, bünyesinde kapı ve tünellerin bulunduğu bir iç alana sahipler.
Kendilerine oldukça çekici yiyecekler verildiği için, neredeyse tama­
mı, bütün deney süreçlerine istekle katılıyorlar. Bu tür deneyler için
en uygun primat topluluklarından biri şebeklerdir, çünkü oldukça
zekiler (bütün maymunlar içerisinde, beden ölçülerine oranla en bü­
yük beyine sahiptirler). yiyecekleri paylaşıyorlar ve insanlarla bile ol­
dukça kolay işbirliği geliştirebiliyorlar. Öyle sempatik maymunlar ki,
öğrencilerimin oda duvarları bu şirin canlıların fotoğraflarıyla süslü

--- Sayfa 179 ---
Başkasının Yerinde Olmak
179
ve kendi aralarında, onlardan sanki bir televizyon dizisinden bahse­
diyormuşçasına tutkuyla söz ediyorlar.
İlk deneyimiz, bu maymunların başkalarının gereksinimlerini
kavrama kapasitelerini test etmeye yönelikti. İçlerinden biri acıktı­
ğı zaman bunu anlayabiliyorlar mı?0 Gerçekten de, bunu anlayabil­
diklerini görüyoruz, çünkü bir başkasıyla yiyeceklerini paylaşma is­
teklerinin, paylaşacakları maymunun yakın zamanda bir şeyler yi­
yip yemediğini görmelerine bağlı olarak değişebildiğini tespit ettik.
Gözlemlerimiz bize, maymunların yiyeceklerini katur kutur bir şey­
ler yemekte olan maymun yerine, elinde herhangi bir yiyecek olma­
yan bir maymunla paylaşmaya çok daha istekli olduklarını gösterdi. •3
İkinci deneyimiz, başkalarının rahat etmesine yönelik ilgileri
hakkındaydı ve bizim için çok daha açıklayıcı olmuştu. İki maymu­
nu aynı hizada, birbirlerinden ayrı ama diğerinin ne yaptığı görebile­
cek şekilde yerleştirdik. İçlerinden biri, bizimle değiş tokuş yapması
için seçildi. Bunu, maymunların anlamakta herhangi bir güçlük çek­
medikleri işlemlerden biri sayabiliriz. Örneğin, kafeslerinin arkası­
na bir çalı süpürgesi bıraktığımız zaman, yapmamız gereken tek şey,
süpürgeyi işaret edip elimizde tuttuğumuz fıstığı göstermek. May­
munlar, önerdiğimiz anlaşmayı hemen anlıyorlar: süpürgeyi getir,
fıstığı götür. Deneyde, değiş tokuş için küçük plastik jetonlar kulla­
nıldı. Önce jetonları maymunlara verdik ve daha sonra elimizde tut­
tuğumuz lezzetli lokmayı yukarı kaldırarak jetonların karşılığında
bunu almalarını sağladık.
(42)
Maymunların başkalarının bilgisini ya da düşüncesini kavradıklarını gösteren çok az sa­
yıda kanıt olması, başkalarının ilgisini, niyetlerini ya da gereksinimlerini anlayamadık­
larını göstermiyor. Yuko Hattori tarafından yürütülen yiyecek paylaşma deneylerimiz sı­
rasında bir şeyler yemiş olan ve olmayan eşlere verilen tepkiler test edilmiştir. Deneyde
daha sonra kontrol koşulu oluşturmak için saydam bir panel kullanılmış ve eşlerin bir­
birlerinin daha öne.eki yiycc.ek tüketimlerini öğrenmesi önlenmiştir.
(43)
Eğer eşlerden biri yabancıysa ya da görme mesafesinin dışında kalıyorsa, kapuçin may­
munlarının toplum yanlısı tercihlerde bulunmadıkları gözlemlenmiştir (de Waal vd.,
2008; 6. bölüm). Maymunlardaki toplum yanlısı tercihlerle ilgili bkz. Judith Burkan
(2007). Venkat Lakshminarayanan ve Laurie Santos (2005).

--- Sayfa 180 ---
180
Empati Çağı
Deneyin asıl ilginç kısmı, onlara farklı anlamlar taşıyan, değişik
renkteki iki jetondan birini seçebilecekleri bir teklif sunduğumuz za­
man ortaya çıktı. Jetonlardan biri "bencil", diğeri ise "toplum yan­
lısı" bir anlam taşıyordu. Değiş tokuş yapan maymun bencil jetonu
seçerse, karşılığında kendisi için yalnızca küçük bir parça elma alı­
yor ve arkadaşına hiçbir şey götüremiyordu. Diğer taraftan, toplum
yanlısı jeton seçildiğinde, her iki maymun da aynı anda ve eşit biçim­
de ödüllendiriliyordu. Maymunlar değiş tokuş için hangi jetonu se­
çerlerse seçsinler mutlaka ödüllendirileceklerdi, tek fark diğer may­
munun da bir ödül alıp almadığıydı. Bunu anladıklarından emin ol­
mak için, asistanım Kristi Leimgruber onlara küçük bir gösterimde
bulundu. Önce, yiyecek tuttuğu ellerinden tekini kaldırmış ve yal­
nızca bir maymuna vermişti. Sonrasında ise, iki elini birden kaldır­
mış ve yiyecekleri aynı anda her iki maymunun ellerine bırakmıştı.
Hangi iki maymunu seçersek seçelim sosyal açıdan ne kadar ya­
kın olduklarını kesin olarak biliyoruz, çünkü grup içerisinde birlikte
ne kadar zaman harcadıklarını kesintisiz olarak gözlemliyoruz. Seç­
tiğimiz eşiyle arasında güçlü bir bağ bulunan maymunun, toplum
yanlısı jetonu seçtiğini gördük. Deneyin bütün süreçleri, farklı may­
mun eşleşmeleri ve farklı jetonları kullanmaları sağlanarak pek çok
kez tekrar edildi. Yapmış oldukları tercihler, cezalandırılma korku­
suyla açıklanamaz çünkü bütün eşleşmelerde, baskın olan maymun­
ların (diğerlerinden en az korkan) toplum yanlısı jetonları daha faz­
la seçtiklerini gördük.
Acaba bu, şebeklerin başkalarının iyiliğini gözettiği anlamına
mı geliyor? Yoksa sadece birlikte yemekten hoşlandıkları için mi böy­
le davranıyorlar? Eğer her iki maymun da ödüllendirilirse, aynı yi­
yeceği yan yana oturarak, katur kutur çiğneyeceklerdir. Tıpkı, bi­
zim akşam yemeklerini ailemizle ya da arkadaşlarımızla yemeğe is­
tekli olmamız gibi, acaba onlar da mı yiyeceklerin tadına birliktey­
ken daha fazla varıyorlar? Verilecek yanıt ne olursa olsun, maymun-

--- Sayfa 181 ---
Başkasının Yerinde Olmak
181
ların tek başına tüketmekten ziyade paylaşmayı tercih ettiklerini gös­
termiş olduk.
Benzer deneylerin ilk başlarda başarısızlığa uğraması, konunun
medyada, "Şempanzeler, Akraba Olmayan Grup Üyelerinin İyiliği­
ni Gözetmiyorlar," şeklindeki başlıklarla verilmesine neden olmuş­
tu. Oysa eskilerin de dediği gibi, "Kanıtın yokluğu, yokluğun kanıtı
değildir." Bu tür deneylerden öğrendiğimiz tek şey, insanların, may­
munların kendi çıkarlarını öne çıkaracakları durumları yaratmakta
ne kadar hünerli olduklarıdır. Kendi türümüzle ilgi durum ele alın­
dığında bile, bunu gerçekleştirmenin zor olmadığı görülecektir. Ma­
ğazalar büyük indirim yapacaklarını duyurduktan sonra, insanların
yalnızca bir ürün alabilmek için kapıda birbirlerini nasıl ezdiklerini
hatırlayalım. Hatta 2008 yılındaki bir açılışta, bir mağaza çalışanı
kapının önündeki kalabalık tarafından öldürülmüştü. Şimdi yalnız­
ca bu sahnelerden harekede, bir tür olarak insanların bir başkasının
iyiliğine karşı ilgisiz olduğu sonucunu çıkarabilir miyiz?
Başarılı yaklaşımlar, belirli bir hayvan türü için hangi deneylerin
uygulanması gerektiği konusunda genellikle açıklayıcı ön-çalışmalar
yürütürler. İstenilen elde edildiğinde, yanlış negatiflerin yeniden de­
ğerlendirilmesi artık bir kenara bırakılır. Almanya'nın Leipzig şeh­
rindeki Max Planck Enstitüsünden Felix Warneken ve çalışma arka­
daşları, maymun özgeciliğini test etmek için bir yöntem ararken iş­
te tam da bunu yapıyorlardı.ɠɡ Günlerini oldukça geniş ve ormanlık
bir alanda geçiren maymunlarla, Uganda'nın merkezindeki küçük
bir barınağın içinde çalışmışlar. Maymunlar her gece, testlerin yapı­
lacağını binanın içine getiriliyormuş. Testler sırasında, masanın üze­
rinde duran plastik çubuğu orada bulunan bir insana vermesi istenen
şempanzelerden biri başarılı olamamış. İnsanlar masanın üzerinde
[44)
Fcliıı Warneken ve ekibi (2007) bizim dencyimizdeki aynı koşulları uygulamış, ancak
herhangi bir ödül vermemişlerdir. Koşullar değişmediği halde ve herhangi bir ödül ol­
mamasına karşın şempanzelerin yardım davranışlarında değişiklik olmaması, bu davra­
nışların olası çıkarların gözcıilerek yapıldığı vanayımının büyük ölçüde yanlış olduğunu
gösteriyor.

--- Sayfa 182 ---
182
Empati Çağı
duran çubuğu yerinden kımıldatmadıkları halde, şempanze onu al­
mayı bir türlü başaramamış. Oysa şempanze, kendi yaşadığı yerde
böyle bir durumla karşılaşmış olsaydı çubuğa kolaylıkla ulaşabilecek­
ti. O anda, orada bulunan diğer şempanzeler istenen çubuğu alarak
başarısız olan arkadaşlarına vermiş ve onun da, çubuğu araştırmacı­
ya vermesini sağlamışlar. Halbuki bu şekilde davranmaları için her­
hangi bir eğitim almadıkları gibi, gösterdikleri çaba için ödüllendi­
rilmeleri de sonucu değiştirmemiş. Küçük çocuklara uygulanan ben­
zer bir testten de aynı sonuç elde edilmiştir.
Araştırmacılar, yardım etmenin maliyetini artırmak için çubuğu
ancak tırmanarak alınabilecek bir platformun üzerine yerleştirdikle­
rinde bile, maymunlar yine aynı şeyi yapmışlar. Önlerine engel ko­
nulmuş olsa bile, çocuklar da yardım etmekten vazgeçmezler. Açık­
ça görüldüğü üzere, hem maymunlar hem de çocuklar, gerektiği an­
da başkalarına yardım etmek için herhangi bir ödüle ihtiyaç duymu­
yor ve bunu doğal bir şekilde yapıyorlar.
Diğer taraftan, şempanzelerin bir barınak içinde test edilmesi
acaba insanlara yardımcı olmuş olabilir mi? Sonuç olarak, o barınak­
taki şempanzelerin hayatının insanların kontrolünde olduğunu dü­
şünebiliriz. Araştırmacılar böyle bir iddianın önüne geçebilmek için
şempanzelere eşlik edecek kişileri, onların çok az tanıdığı ve kesin­
likle kendilerinin günlük bakımlarıyla ilgilenmeyen insanlar arasın­
dan seçmişler. Ayrıca, şempanzelerin aynı şekilde yardım edip etme­
diklerini görmek için ikinci bir test daha uygulamışlar.
Masaların arkasından arkadaşını izleyen şempanzelerden biri,
içinde yiyecek olduğunu orada bulunan herkesin bildiği bir odaya
açılan kapıyı epey zorlamış. Ne var ki, odanın kapısı kilitli olduğu
için açılmamış. Odaya girebilmek için gereken tek şey, kapının üs­
tündeki zincirli kilidin çıkarılması olduğu halde, bunu yapma izni
oradaki eşlerden yalnızca birine verilmiş. Açıkça söylemek gerekir­
se, bu deneyin maymunlar açısından getirisi beni bile oldukça şaşırt-

--- Sayfa 183 ---
Başkasının Yerinde Olmak
183
tı: Kapı açıldıktan sonra, yiyeceklerin tamamının kendisine izin ve­
rilmeyen eşe gideceğini tahmin bile edemezdim. Sonuçlar gayet net:
Şempanzelerden biri zinciri tutan mandalı çekmiş ve böylece arka­
daşının yiyeceklere ulaşmasını sağlamıştır.
Bu maymunlar tarafından yapılanların, bizim maymunlarımı­
zın jeton tercihinden çok daha karmaşık olduğunu söylemem gere­
kiyor. Bu maymunlar, başkasının niyetlerini anlamak ve onların is­
tediklerine en uygun çÖzüm yoluna karar vermek zorunda kalmış­
lar. Bütün maymunların günlük yaşantılarında her zaman yaptıkla­
rı gibi, belli bir gaye doğrultusunda gerçekleştirilen bir yardım örne­
ği sergilemişler. Ne var ki, onların sergiledikleri yardımlaşmanın ar­
kasında yatan temel dürtü, büyük olasılıkla bizim maymunlarınkin­
den çok farklı değil: Her iki grup da çevrelerinde bulunan arkadaş­
larının iyiliğini gözetiyorlar. Testlere tabi tutulan aktörlerin gelecek­
teki olası çıkarları için böyle yaptıklarına dayanan geleneksel bakış
açıları, şu sonuçları açıklamakta yetersiz kalıyor: Toplum yanlısı je­
tonları seçen maymunlar, bencil olanları seçenlerden farklı herhangi
bir kazanç elde etmemiş ve şempanzeler örneğinde görüldüğü üzere,
ödüller herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır.
S1cac1k Bir Tatmin Duygusu
Artık gereksinim duyanlarla karşılaşanların zihinsel olarak zararları­
nı ve kazançlarını tartıp, yardım edip etmemeye karar verdikleri dü­
şüncesini yasaklasak yeridir. Bu hesaplar büyük olasılıkla, onlar için
doğal seçilim tarafından çoktan yapılmıştır. Bu davranışın sonuçla­
rının evrimsel süreç içerisinde yeteri kadar tartılmış olması, primat­
lara doğru koşullar altında başkalarına yardım etmeyi sağlayan em­
patiyi vermiştir. Empatinin birbirlerini tanıyan eşler arasında kolay­
ca harekete geçmesi, yardımın bu yakın aktörlerden bir diğerine ko­
layca akmasını güvence altına almaktadır. Her zaman olmasa da, bu
çemberin içinden dışına doğru uygulanabilecek şekilde genişleyebi-

--- Sayfa 184 ---
184
Empati Çağı
lir. Örneğin maymunlar, ördek yavrularına ya da insanlara yardımcı
olabilirler, fakat primat psikolojisi genel olarak öncelikle ailenin, ar­
kadaşların ve ortakların rahatının gözetileceği şekilde tasarlanmıştır.
İnsanlar ortaklarına daha anlayışlı ve daha yapıcı davranışlar
göstermelerine karşın, rakiplerine daha "hırçın" tutumlar sergiler­
ler. Düşmanca davranmanın, empatinin zıddı olduğunu görüyoruz.
Başkası güldüğünde biz de gülmüyorsak, onun bu memnuniyet bi­
zi rahatsız ediyormuşçasına somurtuyoruz demektir. Diğer taraftan,
başkası sıkıntı işaretleri sergilerken biz gülüyorsak, karşımızdakinin
acılarından mutlu olduğumuz ortaya çıkmaktadır. Düşmanca dav­
ranan bir araştırmacıya gösterilen tepkiler, bir araştırmada şu şekilde
sıralanmıştır: "Onun hoşnutluğuna verilen tepki hoşnutsuzluk, hoş­
nutsuzluğuna verilen tepki ise hoşnutluk olmuştur."'1
Dolayısıyla, başkalarının rahatı umurumuzda değilse, insanla­
rın gösterdiği empati pek de cazip olmayan bir şey haline dönüşe­
biliyor. Eğer psikolojimiz grup içinde işbirliği yapacak şekilde evril­
mişse, diğerlerinin de bizden beklediği gibi, vereceğimiz karşılıklar
ayrım gözetmekten uzak olmalıdır. Olumlu bir ilişki kurduğumuz
ya da kurmayı umduğumuz kişilere karşı daha yakın davranma eği­
limindeyiz. Çoğu zaman farkında olmadığımız bu eğilim, genellik­
le yardım etme davranışının içine önceden düşünülmüş hesapların
girmesine yol açmaktadır. Bizlerin hesap gözetmeyen canlılar oldu­
ğumuzu söylemiyorum. Tıpkı iş anlaşmalarında olduğu gibi, bazen
yalnızca bir getirisi olacağı için başkalarına yardım ediyoruz. Ancak,
tıpkı primat özgeciliğinde olduğu gibi, insan özgeciliği de çoğunluk­
la duygusal açıdan devreye giriyor.
Dünyanın öbür ucunda tsunami felaketine uğrayan insanlara
para, yiyecek ya da elbise gönderme kararımızı belirleyen nedir? Her­
hangi bir gazetede haber olan, "Tayland'da Tsunami Binlerce Can
Aldı," başlığı, bizi kandırmaya çalışmıyor. Televizyonda gördüğü-
(45]
Dolf Zillmann ve Joanne Cantor (1977, s. 161). Ayrıca bkz. Lanzetta ve Englis (1989).

--- Sayfa 185 ---
Başkasının Yerinde Olmak
185
müz, sahile vurmuş cesetlere, kaybolmuş çocuklara, sevdiklerinden
bir daha asla haber alamayacak gözü yaşlı kişilerle yapılmış röportaj­
lara karşı kesinlikle duyarsız kalamıyoruz. Bizim yardımseverliğimiz
mantıklı bir seçimden ziyade duygusal özdeşleşmemizin bir sonucu­
dur. Örneğin İsveç'in afet bölgesine gönderilmek üzere diğer devlet­
lerden çok daha büyük bir yardım önerisinde bulunmasının sebebi
neydi? 2004 yılında yaşanan bu felakette, orada bulunan beş yüzden
fazla İsveçli turistin hayatını kaybetmesi, Güneydoğu Asya ülkesin­
de afetten etkilenen insanlarla daha içten bir dayanışma kurulması­
na yol açmıştı.
Ancak, acaba bu özgecilik midir? Eğer yardım etme, bizim kendi
hissettiklerimize ya da mağdurlarla nasıl bir bağlantı kurduğumuza
dayanıyorsa, bu aslında kendimize yardım ettiğimiz anlamına gel­
mez mi? Eğer zor duruma düşen diğer insanlara yardım etmek hoşu­
muza giden, "sıcacık bir tatmin" duygusu hissetmemize yol açıyorsa,
yardım ederken aslında bencillik yaptığımızı da söyleyemez miyiz?
Burada karşımıza çıkan sorun, eğer bunları "bencillik" olarak adlan­
dıracaksak, neredeyse her şeyin bencillik tanımının içine girmesi ve
sözcüğün anlamını.artık yitirecek olmasıdır. Gerçekten bencil olan
kişi, bir şeylere gereksinim duyan bir başkasının yanından ayrılıp gi­
derken en ufak bir rahatsızlık hissetmeyecektir. Birileri boğulmak
üzereyse, bırak boğulsun. Birileri ağlıyorsa, bırak ağlasın. Eğer biri­
si uçak biletini düşürmüşse, yüzünü öte tarafa çevir. Bunlar bencil
olarak adlandırdığım tepkilerdir, yani empatik sorumluluğun tam
karşıtını yansıtan davranışlar. Empati, bizleri başkalarının durumu­
na bağlar. Evet, başkalarına yardım etmekten zevk alabiliriz, ancak
bu zevk bizleri başkasına bağladığı için, sıifbir başkasına bağladığı
için, gerçekten başkasına yöneliktir.
Aynı zamanda, eğer ayna nöronları kişinin kendisi ve başkası
arasındaki ayrımı ve empati de insanlar arasındaki sınırları ortadan
kaldırıyorsa, özgeciliğin gerçekte ne kadar özgeci bir davranış oldu-

--- Sayfa 186 ---
186
Empaci Çağı
ğunu araştıran soruya verilecek tatmin edici bir yanıt da bulunma­
maktadır.•• Eğer başkasının bir parçası bizim içimizde yer ediyorsa,
başkasıyla kendimizi bir hissediyoɢsak, o zaman diğerlerinin haya­
tının iyileştirilmesi bizim içimizde kendiliğinden yankı bulabilme­
lidir. Ayrıca, bu yalnızca bizim için geçerli olan bir durum değildir.
Bir maymunun, neden sistematik bir şekilde karşılığında fazladan
herhangi bir ödül bulunmadığı h:ilde bencil olandan ziyade toplum
yanlısı olanı seçtiğini anlamak gerçekten hiç de kolay değil.
Belki de, iyi olanı yapınca kendilerini iyi hissediyorlardır.
[ 46)
Bu durum, Danid Bats0n' ın (1991, 1997) insan özgcciliğinin ardında yatan nedenin
kişinin kendisi için mi yoksa başkası için mi olduğunu araştırdığı önemli çalışmasın·
da ayrıntılı bir şekilde inc:denmişrir. Bu konudaki tanışmalar hiçbir zaman bitmcyccc­
ğe bcll7.İyor, çünkü insanın kendisini başkalarıyla olan ilqkilcrinden soyutlaması, öze(.
likle de eı'npati bağlamında mümkün değildir (Hornsrein, 1991; Krcbs, 1991, Cialdini
vd., 1997).

--- Sayfa 187 ---
5
Güneşi Ba1ç1k1a S1vamak
Şempanze lf.endisini aynada iilf. 1r.ez gördüğü zaman
ağzı §lJ§lcınlıldan bir icarı§ açıldı ve Jca'iısında/ei cama
sorgulayıcı ve meralclı bir §ele.ilde balctı. Sessizce Jale.at
dı§arıdan Jcolayca anla§ılabilecelc bir §eleilde, ''Orada
gördüğüm le.im acabai> ''ı diye sorduğu apaçılc ortadaydı.
Nadia K.ehls. 1935
B ir filin size doğru geldiğini mutlaka fark edeceğinizi düşüne­
bilirsiniz. Ne var ki, siz Tayland'dak.i bir ormanda, güneşin al­
tında aheste gezintinizi sürdürdüğünüz sırada, onlardan biri hemen
arkanızdan geldiğinde, ne en ufak bir sarsıntı hisseder ne de en ufak
bir ses duyarsınız. Çünkü filler öyle esnek canlılardır ki, sanki kadife
bir yastık üzerinde yürüyorlarmış gibi hareket eder ve ayaklarının al­
tına batabilecek ufacık dal parçalarından bile sakınırlar.
Ama bir o kadar da tehlikelidirler. ABD İş İstatistikleri Bürosu,
fil bakıcılığını en tehlikeli meslek gruplarından biri olarak niteliyor.
Yalnızca Tayland' da, fil bakıcılarından yılda ortalama elli fil bakı­
cısı yaşamını yitiriyor. Başlıca sorunlardan biri, bu hayvanların ak­
la gelmeyecek kadar hızlı hareket ediyor oluşları. Bir diğer sorun ise,
bizi onlara çeken ve onlar karşısında gardımızın düşmesine neden
olan o sevimli "jumbo" imajları. Filleri insanlar için çekici kılan un­
sur, bu hayvanların oldukça şaşırtıcı boyutlarda olmasından başka
bir şey değil. Estetik açıdan zor beğenen insanların yaşadığını bildi­
ğimiz eski Roma döneminde bile aynı durumun yaşandığını biliyo-
[I]
Ladygina-Kohrs (1935, s.160).
187

--- Sayfa 188 ---
188
Empati Çağı
ruz. Büyük Pliny (Gaius Plinius Secundus), yirmi filin arenada sal­
dırıya uğraması karşısında seyircilerin verdiği tepkilerden bahseder:
. . . oradan kaçma umutlarını bütünüyle yitirdiklerinde, [filler]
tarif edilemeyecek yakarışlarla kalabalığın şefkatini kazanma-
ya çalıştılar. Gözyaşları içerisinde, kendi kaderlerine öyle ha­
yıflanıyorlardı ki, ağlamayı çoktan unutmuş olan halk onların
bu hali karşısında büyük bir üzüntüye kapıldı. Arenada göz­
yaşlarını tutamayan nice insan, Pompey'in yöneticilerine lanet-
ler okuyordu.'
Bizden oldukça farklı bir anatomik yapıları olsa da, fillerin in­
sanların sempatisini kolayca kazanması, karşılıklı benzeşim sorunu­
nun bir başka biçimi olarak karşımıza çıkıyor. Onların bedenlerini
kendi bedenlerimizle nasıl eşleştiriyor olabiliriz ki? Düşmanca hare­
ket ettikleri zamanlarda, o ağır hortumlarını öfke dolu hareketlerle
savuruşlarını biliyoruz. Ama tam tersine, hortumlarıyla birbirlerini
nazikçe ovaladıklarına ve hatta, hortumlarını vücutlarının en hassas
kısımlarından biri olan ağızlarına uzatarak birbirlerini eğlendirdik­
lerine de şahit oluyoruz. Çoğumuz, birbirlerini çamurlu bir su biri­
kintisine ittirirken gördüğümüz fillerin nasıl da eğlendiklerini he­
men fark ederiz. İçlerinden biri kayıp çamurun içine düşene kadar
bu itiş kakışı sürdürürler. Hatta bazen gözleri öylesine döner ki, göz­
lerinin içi tamamen beyaza büründüğünden artık çıldırmak üzere ol­
dukları izlenimine kapılırız. Görünüşe bakılırsa, filler de gelişmiş bir
mizah anlayışına sahipler.
Eski öğrencilerimden biri olan ve Chiang Mai yakınlarındaki
Doğal Fil Parkı'nda fillerin sosyal davranışları üzerinde araştırmalar
yürüten Joshua Plotnik'i ziyaret etmek üzere Kuzey Tayland'a gel­
miştim. Lampang' da bulunan Filleri Koruma Merkezi buraya olduk­
ça yakındı. Açık alanda çok sayıda Afrika fili görmüştüm, ancak As­
ya filleri onlardan öylesine farklıydı ki, onları bir cipin içinden sey-
[2)
Natura/ History (Cilt 3, Locb Classical Library, 1940).

--- Sayfa 189 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
189
retmekle yetinmem asla mümkün değildi: Bazen keskin borazan ses­
leri, bazen de yorgun gurultular çıkaran bu muazzam boyutlardaki
•
canlıların hemen yanı başlarına dikildim. Öylesine büyükler ki, is­
ter istemez insan ırkının aslında ne kadar güçsüz ve hassas olduğu
düşüncesine kapılıyorsunuz.
Filler gerçekten de muhteşem canlılar. Ancak Tayland'ın deği­
şen doğa koşulları, fillerin durumunu da oldukça zorlaştırmışa ben­
ziyor. Binlerce fıl kereste· hasatlarında kullanılmış ancak ormanların
sürekli tahrip edilmesi sonucunda ortaya çıkan tahripkar bir sel fe­
laketinin ardından, 1989 yılında fillerin tomruk çekmesi yasaklan­
mış. Bu yasak sonucunda, sahipleri artık eskisi kadar para kazana­
mayan fillerin acilen koruma altına alınması zorunluluğu ortaya çık­
mış. Korunma ihtiyacı çeken bu filler arasında Thai-Burma sınırın­
da çalışmış, mayın kurbanı olan üç bacaklı filler ve bir an önce ba­
kım altına alınması gereken diğerleri bulunuyor. Bugün fillerin bü­
yük bir kısmı insanları eğitmek için kullanılıyor. Her biri, kişisel se­
yisleri tarafından gündüz ve gece olmak üzere günde iki kez kontrol
ediliyor. Bu hayvanlara en iyi şekilde bakabilmenin tek yolu, onları
mümkün olabildiği kadar gözetim altında tutmak, yani dışarı salın­
ma zamanlarını olabildiğince geciktirmek. Diğer türlüsü çok daha
uygun olabilirdi, ama Tayland gibi oldukça kalabalık bir toplumda
ve az önce bahsettiğimiz tehlikeli koşullar altında fillerin "serbest bı­
rakılması" neredeyse onları ölüme terk etmekle aynı anlama geliyor.
Bu durum, garajınızdaki traktörü canınızın istediği zaman ça­
lıştırıp, etraftaki küçük binaları yerle bir etmeye, insanları ezip geç­
meye ve ağaçları kökünden söküp atmaya benziyor. Hiç kimse, bi­
rilerinin böyle bir hakka sahip olmasını istemez ve bir filin şehir sı­
nırları içerisinde özgürce dolaşması da bundan farklı bir anlam ta­
şımıyor. Dolayısıyla kontrol altındalar ve zaten öyle olması da gere­
kiyor. Bu hayvanların Doğal Fil Parkı'nda uzun süre kalabilmelerini
mümkün kılanların sahip olduğu sorumluluk duygusu beni gerçek

--- Sayfa 190 ---
190
Empati Çağı
anlamda etkiledi. Filler yarı özgür oldukları bir ortamda birlikte do­
lanıyor, ksilofonların çalındığı "orkestra"lar oluşturuyor veya kendi
türlerinin bir zamanlar kereste sanayinde nasıl çalıştıklarını canlan­
dırdıkları çeşitli gösteri ve eğitim programlarına katılıyorlar. Bu gös­
teriler sayesinde, yaşamlarını doğal parklarda ve koruma alanların­
da sürdürebilmeleri mümkün oluyor. Hatta, bu filleri görmeye gelen
eko turistler, fil dışkılarını kürekle atma ayrıcalığını elde edebilmek
için para bile ödüyorlar.
Bugünlerde, başka hangi hayvan böyle bir bağlılık oluşturabi­
lir ki?
Ontogeni (Bireyoluş) ve Filogeni (Türoluş)
Filleri Koruma Merkezindeki oldukça büyük, iki ergen fil uzun ve
ağır bir kütüğü, kütüğün her iki ucundan dişleriyle kavrıyor ve yu­
varlanmasını önlemek için hortumlarıyla sardıktan sonra hiç zorlan­
madan kaldırıyorlar. Daha sonra, tepelerindeki seyisleri sohbet eder
ve bir yandan da etraflarına bakınırken, onlar kaldırdıkları kütükle
birlikte ve seyislerinden herhangi bir yönlendirmeye ihtiyaç duyma­
dan mükemmel bir uyum içerisinde yürümeye başlıyorlar. Eğitimin
bu görüntünün en önemli parçalarından biri olduğuna en ufak bir
şüphe bile yok, fakat hiç kimse, herhangi bir hayvanı eşzamanlı ha­
reket etme konusunda eğitemez. Yunuslar eşzamanlı bir şekilde su­
dan fırlamaları için eğitilebilirler çünkü doğal yaşantılarında bu za­
ten yaptıkları bir şey. Benzer bir şekilde, atlara aynı tempoda koşma­
ları da öğretilebilir çünkü vahşi doğada olduklarında bu şekilde ha­
reket ediyorlar. Fillere bir kütüğü kaldırıp başka bir yere birlikte ta­
şımak ve aynı tempoda yürüyüp en ufak bir ses bile çıkarmadan, di­
ğer kütüklerin üzerine eş zamanlı bir şekilde bırakmak da kolaylık­
la öğretilebilir çünkü filler doğal yaşantılarında da mükemmel bir
uyum sergilerler. Doğal yaşantılarında tabii ki kütük kaldırmıyorlar,
ancak yarafanmış ya da yardıma ihtiyaç duyan arkadaşlarına destek

--- Sayfa 191 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
191
vermek için uyumlu ve ortak davranışlar sergilemek filler için şaşır­
tıcı bir şey değil.
Doğal Fil Parkı'nda oldukça değişik türde bir işbirliği örneğiyle
karşılaştım. Artık gözleri görmeyen bir fil, gören arkadaşının yanın­
da yürüyordu. Daha sonra, onlarla akraba olmadıkları bilinen iki di­
şi fil daha gruba dahil olmuştu. Kör olan, diğer arkadaşına mutlak
bir bağımlılık içerisindeydi ve bunun farkındaymış gibi görünüyor­
du. Bir süre sonra ona yardım eden fil oradan ayrılınca, diğer iki fil
hortumlarından yüksek tonda sesler çıkartmaya başladılar ve gözleri
görmeyen fili az önce kendisine yol gösteren arkadaşının gittiği tara­
fa doğru yönlendirdiler. Bu gürültülü ve garip davranış, her ikisi ye­
niden bir araya gelene kadar devam etti. Buluşmalarını, kulaklarını
durmadan hareket ettirdikleri, birbirlerine dokundukları ve birbirle­
rini kokladıkları yoğun bir selamlaşma süreci izlemişti.
Bütün dünya bu hayvanların oldukça zeki olduklarını düşünü­
yor; ne var ki elimizde bunun doğru olduğunu gösteren pek fazla bir
şey bulunmuyor. Maymunlarla yapılan ve onların neyi, ne kadar an­
ladıklarını ortaya koyan deneylerden ancak küçük bir kısmı fillerle
de yapılabilmiş durumda. Bu hiç de şaşırtıcı bir şey değil çünkü fil­
lerle çalışmak gerçekten de oldukça zor bir iş. Hangi üniversite kal­
kıp da bir fil laboratuvarı kurabilir ki? Filleri test etmek isteyen her­
hangi biri, çalışmalarını fillerin tarihsel olarak denetim altına alın­
dığı Tayland ya da Hindistan gibi ülkelerde ya da hayvanat bahçe­
lerinde sürdürmek zorunda. Joshua Tayland'a gitmeden önce, New
York'taki Bronx Hayvanat Bahçesi'nde çalışmış, devasa boyutta bir
ayna kullandığımız ilk fil deneyimize de katılmıştı.
Bahsettiğim deney, empati çalışmalarımızın bir parçasıydı. Ge­
lişmiş empati, aynaların test ettiği bir benlik algısından bağımsız
düşünülemez. Bütün hayvanlar içerisinde, filler belki de en anlayışlı
olanlardır; işte bu nedenle biz de fillerin kendi yansımalarını tanım­
lamalarını mümkün kılacak bir öz-farkındalığına sahip olup olma-

--- Sayfa 192 ---
192
Empati Çağı
dıklarını öğrenmeye çalışıyorduk. Bu önemli yeteneğin varlığı, bü­
yük maymunların (fakat küçük maymunların değil) kendilerini ay­
nada fark edebildiklerini ilk kez gösteren psikolog Gordon Gallup ta­
rafından on yıllar önce tahmin edilmişti.'
Ne zaman yüzümde güneş gözlüklerim varken kapuçin may­
munlarıma doğru yanaşsam, tanımakta güçlük çektikleri için beni
korkutmaya çalışıyorlar ve bu çabaları da karşılarındakinin kim ol­
duğunu fark edene kadar devam ediyor. Diğer taraftan, gözlüğümün
camlarındaki kendi yansımalarını asla bedenlerine bakmak için kul­
lanmıyorlar. Kabaca söylemek gerekirse, gördükleri şeyi "almıyorlar".
Oysa büyük maymunlar oldukça farklı ve güneş gözlüğümden yan­
sıyan görüntülere dalıp gittiklerinde yüzlerine tuhaf bir hareketli­
lik yerleşiyor. Benim kim olduğumu asla karıştırmıyor (bazen onla­
ra emekleyerek yanaştığımda bile, kendilerine kimin yaklaştığını bi­
liyorlar) ve gözlüğümü çıkarıp onlara küçük bir ayna gibi tutana ka­
dar ani hareketlerle başlarını benim yüzüme kadar yaklaştırıyorlar.
Daha sonra dişiler yanımda dönüp durmaya ve arkalarını kolaçan et­
meye başlıyor -anatomilerinin ilginç bir sonucu olarak, asla görül­
mek istemiyorlar-ve ağızlarını açıp, dişlerini yokladıktan sonra içine
bakmaya çalışıyorlar. Büyük maymunlarla yakınlaşan herhangi biri,
ağızlarını açmalarının ya da kendi etraflarında dönmelerinin rastge­
le davranışlar olmadığını hemen fark eder Çünkü bu hayvanlar, ay­
nada gördükleri her hareketlerini gözleriyle dikkatle takip ediyorlar. 4
[3]
Gordon Gallup aynada kendini tanıma (AKT) konusundaki ilk çalışmasını 1970 yılında
yayımlamış ve yaklaşık on yıl sonra AKT' nin "zihin bdirtcçleriyle" ilgi ve em pati bağla­
unnda nasıl bir karşılıklı ilişki içerisinde olduğuna yönelik açıklamalarda bulunmŎrur.
Gallup (I 983), deniz memelilerinin (yunuslar, balinalar, vd.) ve fillerin de AKT'ye sa­
hip olduklarını gösteren yeteri kadar anlayışlı sosyal davranışlar gösterdiklerini öne sür­
müştür.
[4]
Henüz bir lisans öğrencisiyken, iki genç erkek şcmpamc üzerinde çalışmıştım. Okul­
dan bir başka erkek arkadaşun ve ben, bu büyük maymunların bir kadın (örneğin, sek­
reterler, öğrenciler) gördüklerinde neden cinsel istek duyduklarını ve insan cinsleri ara­
sında.ki farkı nasıl algılayabildilderini öğrenmek istiyorduk. Bu ncdcrıle kadın elbiseleri
giymiş ve sesimizi değiştirmiştik. Fa.kat şcmpamclerin kafası kesinlikle karışmamıştı, en
azından cinsel istek bakımından.

--- Sayfa 193 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
193
Gallup, gelişmiş bir empatiye sahip, büyük beyinli hayvanların
tümünün aynı özelliğe sahip olmaları gerektiğine inanıyordu. Acaba
empatiden bir gereklilik olarak bahsetmesinin nedeni neydi? Acaba,
aynalar büyük maymunların sosyal yetenekleri hakkında bize ne gös­
teriyor olabilir? Bu soruların yanıtlarından bir kısmı çocukların ge­
lişiminde bulunabilir. Bebekler, kendilerini aynada hemen tanımazɣ
lar. Bir yaşındaki bebek, tıpkı diğer bazı hayvanlarda olduğu gibi, ay­
nada gördüğü "bir başkası" karşısında şaşkınlığa uğrar. Genellikle
gülümser, elleriyle vurmaya çalışır ve hatta aynadaki yansımalarını
öpmeye kalkışırlar. Yüzlerine sürülmüş hafif lekeyi silmelerinin is­
tendiği, ayna karşısındaki ruj testinden genellikle iki yaş civarında
geçebiliyorlar. Aynaya bakana kadar yüzlerinde bir leke olduğunun
farkında olmuyorlar, dolayısıyla ona dokundukları zaman aynadaki
görüntüleriyle kendileri arasında bir bağlantı kurduklarından emin
olabiliyoruz.
Ruj testini geçtikleri dö­
nemde, bebekler başkalarının
kendilerine bakışlarına karşı
daha duyarlı olmaya başlıyor­
lar. Utandıklarını gösteriyor,
kişi zamirlerini ("O benim!"
ya da "Bana bak!") kullanıyor
ve oyuncakları vasıtasıyla, se­
naryolarını bizzat kurguladık­
ları küçük oyunlar oynuyorlar.
Bütün bu gelişmelerin birbiriy­
Bebeklerin aynada kendilerini tanımaya
başlamaları, ancak on selcız lla yirmi dördüncü
aylar arasında mümkün olabiliyor.
le bağlantılı olduğunu görüyoruz. Ruj testini geçen çocuklar, "ben"
ve "benim" sözcüklerini bu testte başarısız olanlara göre çok daha
fazla kullanıyor ve daha fazla oyun kurgulayabiliyorlar.
İtiraf etmem gerekir ki, ayna karşısında verilen tepkilerin ince­
lenmesini oldukça sıkıcı bir çalışma olarak görüyorum. Bu tepkiler,
hayatta kalma içgüdüleri ile bağlantılı değildir ve doğa içerisinde an-

--- Sayfa 194 ---
194
Empati Çağı
cak çok küçük bir rol oynarlar. Bunun en açık örneği ise hayvanların
büyük bir kısmının aynadaki kendi yansımasını tanıyamamasıdır.
Ayna testlerini ilginç kılan, bu testlerin bize bireyin kendisini dün­
yada nasıl konumlandırdığını göstermesidir. Güçlü bir benlik algısı,
başkasının durumunu kendimizinkinden ayrı tutabilmemizi sağlar.
Örneğin bir çocuk, ilk önce kendisi bir bardak su içtikten sonra ay­
nı bardakla oyuncağına su vermeye çalışırken tam olarak bunu yap­
maktadır. Çocuk, oyuncağının suyu içemeyeceğini çok iyi bilmesine
karşın ona duygusal durumlar yakıştırmaktan hoşlanır. Yani oyun­
cak, aynı zamanda hem kendisinin benzeri (benim gibi) hem de on­
dan farklı düşünülür. Çocuk ideta bir oyuncuya dönüşür ve susayan,
üzülen ya da uyuyan bir oyuncak onun fantezilerine karşı gelmediği
için kendisinin ideal eşi konumuna yükseltilir.
Bütün bu yetenekler, aynada kendi tanımayla aynı dönemde or­
taya çıktığı için, birlikte ortaya çıkış hipotezinden' bahsetmem yerin­
de olacaktır. Gelişmiş empatiyi de, aynı dönem paketine dihil edebi­
liriz. Gelişmiş empati, Doris Bischof-Köhler tarafından İsviçreli ço­
cuklar üzerinde uzun bir süre test edilmiştir. Test edilen çocuklar­
dan biri, kaşığı kırıldığı için üzgünmüş gibi davranan bir yetişkinin
yanına oturtulmuş. Çocuklar masanın sol tarafındaki diğer kaşık­
lardan birini ya da kendi ellerindeki kaşıkları üzgün görünen bu ye­
tişkine uzatmışlar. Bazıları ise, yanlarında oturan yetişkini kırık ka­
şıkla beslemeye bile çalışmış. Bir başka testte, yetişkin kendi oyun­
cak ayısının kolunu "kazara" kopardıktan sonra, uzun bir süre hıç­
kırıklara boğularak ağlama numarası yapmış. Oyuncak ayıyı tamir
eden çocuklar yetişkinlere ya başka bir oyuncak sunmuş ya da top­
lum yanlısı olarak düşünebileceğimiz bir hareket yaparak onların
yanlarına oturmuşlar ve göz teması kurmaya çalışmışlar. Aynı ço-
[5]
Bu hipotezin kökenleri, Gordon Gallup'un fılogeni ve Doris Bischof-Köhler'in insan
ontogenisi konularındaki farklı bakış açılarına dayanmaktadır. Bu bakış açılarının ikisi
de, ayna tepkilerini sosyal bilişle bağlantılı kılma çabasındadır. Benim katkım ise, bu iki
bakış açısını tek bir hipotez alanda birleştirmek olmuştur.

--- Sayfa 195 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
195
cuklar ayna kullanılarak test edildiklerinde, birlikte ortaya çıkış hi­
poteziyle kesinlikle aynı doğrultuda sonuçlar ortaya çıktığını görü­
yoruz. Toplum yanlısı davranışlar sergileyen çocuklar testten başa­
rıyla geçerken, yetişkinlere yardım etmeyen çocuklar, ayna testinde
de başarılı olamamışlardır.•
Başkalarını gözetmek neden benlik algısıyla birlikte başlıyor? Bu
konuda kesin olmayan çok sayıda görüş ortaya atılmış olsa da, nöro­
bilimin bu konuyu bir gün açıklığa kavuşturacağından eminim. Bu­
radan kendilerine şu açıklamamla "el sallıyorum": Gelişmiş bir em­
pati için hem zihinsel ikizleme hem de zihinsel ayrım yapabilme ye­
tenekleri gereklidir. İkizleme, başkasının belirli bir duygusal durum­
da sergilediği görünümün bizde de ortaya çıkmasını mümkün kılar.
Kelimenin tam anlamıyla, paylaşılan temsiller yoluyla onların acısı­
nı, kaybını, hoşnutluklarını ve tiksintilerini hissederiz. Nörolojik gö­
rüntülemeler, beynimizin kendimizi özdeşleştirdiğimiz kişilerle ben­
zer bir etkileşime girdiğini bir gün kesin bir şekilde ispatlayacaktır.'
Bunun çok eskilere dayanan bir mekanizma olduğunu söyleyebili­
riz: Yaşamın henüz başlarında, kendiliğinden ortaya çıkan ve büyük
olasılıkla bütün memelilerde ortak olan bir özellik. Bu özelliğin bir
adım ötesine geçtiğimizde, zihinsel ayrımın başladığı noktaya ula­
şıyoruz. Kendi durumumuzu, başkasınınkinden ayrı tutabiliyoruz.
Eğer kendi duygularımızın bile nereden kaynaklandığını söyleyemi-
[ 6]
Kişi zamirlerin kullanımı, yap-inan oyunu ve aynada kendini tanıma (AKl) konularının
gelişimindeki birlikte onaya çıkış Michacl Lcwis ve Douglas Ramsay (2004) tarafından
gösterilmiştir. Doris Bischof·Köhler, çocuklarda AKT ve empatinin birlikte onaya çı­
kışları hakkında detaylı çalışmalar yürütmüş ve aralarında mutlak bir bağ olduğunu öne
sürmüştür. "Empati kurabilenlerin" ayna önündeki ruj testinden geçerken "empaıi ku­
ramayanların" bu ıesne başarısız olmaları, bu bağın varlığını kanıtlamaktadır. Bu bağ­
lantı daha sonra yaş grupları için yeniden düzenlenmiş (Bischof-Köhler, 1988, 1991) ve
ayrıca Johnson ( 1992) ve Zahn-Waxler vd. ( 1992) tarafından da onaylanmıştır.
[7]
Benliğin empatideki rolü üzerine yapılan nörolojik görüntüleme çalışmalarının, Jcan
Dcccty'nin (Dcccty ve Chaminade, 2003) açtığı yoldan hızla ülerlcdiğinin söyleyebili­
riz. Gelişmiş empati, büyük ölçüde algı-eylem mekanizmasına ve ben-başkası ayrımına
dayanır (Preston ve de Waal, 2002; de Waal, 2008). insanlarda temporoparyetal bağlan­
a noktasındaki sağ alı pariycıal koneksi, kişinin kendisi ve başkaları tarafından yapılmış
eylemlerin kime ait olduğunun belirlenmesinde yardımcı olur (Deccıyve Gracs, 2006).

--- Sayfa 196 ---
196
Empati Çağı
yorsak, bir başkasını nasıl gözetebiliriz? Psikolog Daniel Goleman'ın
ifadesiyle, "Bencillik, empatinin katilidir."" Çocuk, kendini başkası­
na bağlılığından kurtarma gereksinimi duyarken, aslında kendi duy­
gularının gerçek kaynağına işaret etmektedir.
Dikkat edilirse burada bahsettiğim öz-yansıtma ya da iç gözlem
değil çünkü genel anlamda, konuşmaya henüz başlamamış çocukların
ya da yavru hayvanların bu türden bir öz-farkındalığına sahip olup ol­
madıklarını öğrenmemiz ne yazık ki mümkün olamıyor. Bir dizi bi­
lim insanı gibi ben de, insanların bazı sorulara verdikleri yanıtların
gerçekten deneyimledikleri şeyi ortaya koyduğuna emin değilim. Ôz­
yansıtmadan çok daha ilginç olanı ben-başkası ayrımıdır. Acaba ken­
dimizi ayrı bir varlık olarak mı görüyoruz? Ben kavramı olmaksızın
herhangi bir bağlanmadan söz edemezdik. Aksi mümkün olsa, birlik­
te dalgalanan ve batan küçük teknelere benzer, tek bir duygu dalgasıyla
birlikte yukarı ya da aşağı doğru çalkalanırdık. Bir başkasıyla gerçek­
ten ilgilenip, karşındakine yardımcı olmak isteyen kişinin kendi tek­
nesini sabit tutabilmesi gerekir. Dolayısıyla, benlik algısının adeta bir
çıpa işlevi gördüğünü söylemek hiç de yanlış olmayacaktır.
Gallup uzun zaman önce, yukarıda söz ettiğimiz bilgiler henüz
ortaya çıkarılmamışken, belirli türlere ait ayna süreçlerine dair bil­
gilerimizin bize benlik algısı hakkında ipuçları sağladığını öne sür­
müştü. Gallup'a göre, "kesin biliş" yalnızca kendilerini tanıyabilen
türlerde bulunabilecek bir özelliktir. Bu düşünce, çocukların gelişim
süreçlerini andırdığı için, bana Ătephan Jay Gould 'un artık bir klasi­
ğe dönüşmüş Ontogeni ve Filogeni' kitabını hatırlattı. Kitapta, birey-
(8)
Daniel Goleman, Soda/ /nuUignıce (Sosyal Zeka), (2006, s.54).
(9)
Modern biyoloji her ne kadar Ernst Haeckcl'in evrimsel tekrar teorisini (bir canlının
gelişme ve büyüme safhalarındaki sürecin nesiller boyunca tekrarı) kabul etmese de, te­
ori, anatomik bir özelliğin başka bir öı.elliğe evrilmeden önceki aşaması için geçerlili­
ğinildoğruluğwıu koruyor. Haeckel'in teorisi, embriyo gelişiminin erken safhalarında
türlerin paylaştıkları onak acaları göstermesi bakımından embriyo düzende bile olsa bi­
ı.e önemli bir karşılaştırma fırsatı sunuyor. Aynada kendini tanıma ve sosyal bilişle ilgili
olan birlikte ortaya çıkış hipotezi, ikisi arasında zorunlu bir bağlantı olduğwıu belinme­
den ontogeni ve filogeni arasındaki benı.erliğe dikkat çeker. Ayrıca bil. Gerhard Medi­
cus (1992).

--- Sayfa 197 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
197
sel gelişme (Ontogeni) ve türlerin evrimi (Filogeni) arasında bir kar­
şılaştırma yapılıyor. Her iki süreç oldukça farklı zaman ölçeklerinde
gerçekleşiyor olsa da, aralarında dikkat çekecek kadar önemli para­
lellikler var. Benzer bir şekilde, birlikte ortaya çıkış hipotezi de, on­
togeni ve fılogeni arasında, iki yaşındaki bir çocuğun birlikte evril­
diği bazı hayvan türleriyle aynı yetenekleri geliştirmesi bakımından
paralellikler olduğunu varsayar.
Eğer gerçekten böyleyse, ayna karşısında kendilerini tanıyabilen
türlerin perspektif alma ve amaçlı yardım gibi özellikleri içinde ba­
rındıran gelişmiş bir empatiye sahip olmaları gerekiyor. Diğer taraf­
tan, kendilerini tanıyamayan türlerin bu yeteneklerden yoksun ol­
duklarını söyleyebiliriz. Bu, test edilmesi mümkün bir düşünce ve
Gallup, büyük maymunlar haricinde yunusların ve fillerin de bu ye­
teneklere sahip olabilecek türler olduğunu tahmin etmiştir.
Bu tahminlerin doğruluğunu ortaya koyan ilk tür ise yunuslar
olmuştur.
Geri Zekah Ahmaklar
İnsanlar, bir pop yıldızı hakkında "kuş beyinli" ya da sevilmeyen bir
Amerikan başkanı için "şempanze" benzetmesini kolaylıkla kullanır­
lar. Oysa primatologlar, ikinci benzetmeyi kullanmaktan özellikle
kaçınırlar çünkü bunun şempanzelere haksızlık etmek olacağını dü­
şünürler. 2006 yılında, yunusların "salak" ve "geri zekalı ahmaklar"
olduğunu haykıran gazete manşetleri ile karşılaşmak büyük bir şaş­
kınlık yaşamama neden olmuştu. Büyük saygı duyulan ve web site­
lerinin bile kendilerine "akıllı yunus" isimleri seçtiği bir hayvandan
acaba böyle mi söz edilmeliydi?
Bu söylediğim, tabi ki yunuslar hakkında gözlemlediğimiz her
şeye inanmamız gerektiği anlamı taşımıyor. Örneğin, yunuslar ger­
çekte "gülümsemezler" (yüz ifadeleri için gerekli olan kasları yoktur)
ve bütün bilim insanları "yunusça" sohbetin ne anlama geldiğini on-

--- Sayfa 198 ---
198
Empaci Çağı
lardan öğrenmiştir, çünkü eşleri olmayan erkek yunuslar kadın araş­
tırmacılara büyük bir ilgi gösterirler.
Bununla beraber, yunusların aptal olduğunu söylemek de bir
parça abartılı bir yaklaşım olur. Güney Afrikalı bir sinir anatomis­
ti olan Paul Manger, yunusların santral sinir sistemlerinde bulunan
yağlı gliyal hücrelerin çok sayıda olmasından dolayı, nispeten büyük
beyinlere sahip olduklarını iddia ederken, aslında onların zannedil­
diği gibi zeki olmadıklarını ima ediyor. Gliyal hücreler, beyin nöron­
larının soğuk okyanuslarda bile görevlerini yerine getirebilmelerini
sağlayan sıcak.lığı sağlıyor. Manger, yunusların ve diğer memeli de­
niz hayvanlarının (örneğin balinalar ve domuz balıkları) zekalarının
büyük ölçüde abartıldığı konusuna girmek için daha fazla sabrede­
memiş görünüyor. Bu düşüncesini, bazı hayvanları karşılaştırarak te­
mellendirmeye çalışmış. Örneğin, diğer hayvanlar küçük bir bariye­
rin üzerinden diğer tarafa sıçrayabildikleri halde, yunuslar bunu ya­
pamayacak kadar aptalmışlar (örneğin, ton balığı ağlarına yakalan­
dıkları zamanlarda). Bu tezini desteklemek için sunduğu örnekler
arasında, bir akvaryum balığının bile akvaryumundan dışarı zıpla­
yabildiğinden bile bahsediliyor.'"
Gliyal hücrelerin beyne iletkenlik sağladığı ve insan beyninde de
gerçek nöronlardan çok bu hücrelerin bulunduğu gibi bazı basit (!)
teknik detayları atlayacak olursak, akvaryum balığı örneği bana hay­
van zekasını küçümsemek için sıklıkla kullanılan bir stratejiyi hatır­
lattı. Bu strateji, bazı küçük beyinli canlıların dikkate değer biliş­
sel başarılarını "ispat ediyor". Bir fare ya da güvercin bir şeyi yapabi­
liyorsa ya da onu daha iyi yapıyorsa, bu yapılan o kadar da özel bir
(10]
Paul Manger bir röponajında: "Herhangi bir hayvanı, hana bir laboraruar faresini bile
bir kucuya koyduğunuzda, yapmak isteyeceği ilk şey dışarı zıplamak olacakcır. Akvaryu­
mun üscüne herhangi bir şey koymamışsanız, akvaryum balığı bile doğal çevresini ge­
nişlecmck için dışarı zıplamaya çalışacakcır. Oysa yunwlar kesinlikle böyle bir şey yap­
mazlar. Büyük su parklarındaki korkuluklar, su seviyesinden yalnızca bir ya da iki adım
yükscklikccdir" (Reuters, 18 Ağustos 2006). Manger nedense, bir hayvanın bilmediği
bir onama zıplamakcansa bildiği yerde kalmayı isccyccck kadar zeki olabileceğini düşü­
nememiş.

--- Sayfa 199 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
199
şey olmasa gerek. Dolayısıyla, büyük maymunların dili kullanabil­
me yeteneğine sahip olduğu düşüncesini değersizleştirmek için, gü­
vercinlerin özel olarak eğitildiklerine bile tanık oluyoruz. Bu "karşı­
lıklı konuşma" eğitiminde, güvercinlerden biri diğer arkadaşına bil­
gi verecek bir anahtara dokunurken, diğer arkadaşı, "Teşekkür ede­
rim!" ifadesinin kodlandığı bir başka anahtara dokunuyor. Hatta bu
kuşların "kendilerini tanıyabildikleri" iddiasını desteklemek için, bir
aynanın önünde kanatlarını yalayıp temizleyecek şekilde konumlan­
dırıldıkları bile olmuştur.
Hiç şüphe yok ki, güvercinler eğitilebilen canlılardır. Ancak gü­
vercinlerin eğitilebilir olması, New York Akvaryumu'ndaki yunus­
lardan biri olan Presley'in durumuyla nasıl kıyaslanabilir? Presley,
herhangi bir ödül ya da yönlendirme olmaksızın, üzerine boya sürü­
lünce kendi havuzuna belli bir uzaklıktaki duvara monte edilmiş bir
aynaya ulaşabilmek için iyice hızlanıyor ve var gücüyle zıplıyor. Ay­
nı üzerimizdekilerin nasıl durduğuna bakmak için bir aynanın kar­
şısında dönüp durmamız gibi, Presley de adeta kendisinin nasıl gö­
ründüğünü kontrol ediyor."
Ayna testi, ilk olarak Diana Reiss ve Lori Marino tarafından kul­
lanılmıştır. Onların kullandığı ruj testi yönteminin çocuklarda veya
büyük maymunlarda kullanılan yöntemlerden çok daha özenle ha­
zırlandığını söyleyebiliriz çünkü testlerinde "sahte" işaretler de kul­
lanmışlardır. Görülebilen işaretler kullanmadan önce, boya yerine
su kullanıp, iyi yetiştirilmiş iki yunusun üzerine görünmeyen birer
işaret koymuşlar. Ruj testinde, bedenin bir kısmına ayna yardımı ol­
madan görülemeyecek (örneğin gözün hemen üstüne) bir işaret koy-
[ 1 1)
Aynada kendini canıma cğicilerek gerçekleşen bir yecenek değil, bazı hayvanlarda bulu­
nan ve bazılarında ise bulunmayan, kendiliğinden gelişen bir yecenekcir. Ôlçüc kabul
edilen davranışın (aynada kendini canıma) cğicimi (Epscein vd., 1981 ) , ruj cescinin ama­
cına zarar vermekte ve makinelerin bile yapabileceği "önemsiz bir ilerleme" sağlamakra­
dır. Bunun dışında, bir başka araşrırma ekibi güvercinlerin kendilerini canıma deneyini
yinelediklerinde beklemedikleri bir başarısızlıkla kaqılaşmış ve bu çalışmayı "Pinochio
(Pinokyo)" başlığıyla yayımlamışlardır (Thompson ve Concie, 1994).

--- Sayfa 200 ---
200
Empati Çağı
mak büyük bir önem taşıyor çünkü bu sayede, üzerine işaret konan
hayvanın bunu ancak ayna karşısında kendini gördükten sonra fark
etmesini ve bedenini kullanarak kendi yansımasıyla temas kurması­
nı sağlamak mümkün olabiliyor.
Bedenleri üzerinde görülebilen işaretler kullanılan yunuslar, ay­
na karşısında bedenlerinde sahte işaretler kullanılan yunuslara kıyas­
la çok daha uzun zaman harcamış ve kendi yansımalarını dikkatle
incelemişlerdir. Bu da, aynada gördükleri işaretin kendi bedenlerinin
üzerine konulduğunu kavrayabildikleri anlamına geliyor. Ayrıca, bu
hayvanlar diğer yunusların üzerine konulan işaretlere, genel anlam­
da işaretlerden çok fazla etkilenmedikleri için çok fazla dikkat etme­
mişlerd•r. Buradan da, yunusların kendi bedenleri üzerine konan işa­
retlerle çok daha fazla ilgilendikleri sonucuna varabiliriz. Bu çalış­
malara katılan yunuslar, kendi bedenlerine dokunmada başarısız ol­
dukları ya da çocukların ve büyük maymunların yaptığı gibi işare­
ti silmeye çalışmadıkları için eleştirilmiştir. Ancak bu eleştirileri ya­
panların, yunusların kendilerine dokumalarını sağlayacak organla­
rı olmadığını akıllarına bile getirmediklerinden eminim. Daha uy­
gun deneyler tasarlanana kadar, yunusları "aynada kendini tanıyabi­
len hayvanlar" arasındaki bilişsel elitler olarak rahat bırakmanın en
güvenli yol olacağını düşünüyorum.
Yunuslar büyük beyinlere sahiptir (aslında insanlardan daha bü­
yük) ve yüksek zekaya sahip olmanın bütün belirtilerini taşırlar."
Her biri, diğerlerinin onu tanımasını sağlayan, kendine özgü ve ben­
zersiz bir ıslık sesi çıkarır. Hatta bu sesleri, birbirlerini "isimleriyle"
çağıracak kadar özelleşmiş bir konuşma sistemi içerisinde kullanır-
[ 12]
İnsan beyninin ağırlığı ortalama 1,3 kg. gagalı yunusların 1,8 kg, şempanzelerin 0,4 kg ve
Asya lillerininki 5 kg civarındadır. Beyin büyüklüğü beden ölçülerine orantılandığında,
insan beyninin diğer bütün hayvanlarınkinden ve deniz memelilerininki de insan
olmayan bütün primatlardan daha büyük olduğu görülecektir (Marina, 1998). Bazı
analizler beynimizin farklı kısımlarına dikkat çekse de, bu bağlamda insanın cşsizliŠ
düşüncesi eski ihtişamını yitirmektedir. Genci inanışın aksine, insanın ön korteksi
beynin geri kalan kısmıyla oranalandığında diğer büyük maymunlannkindcn çok da
büyük değildir (Scmendefcri vd., 2002).

--- Sayfa 201 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
201
lar. Yaşam boyu süren bağlar kurar ve özellikle erkeklerin güç göste­
risi yaptıkları kavgalardan sonra bonoboların yaptığına oldukça ben­
zeyen cinsel okşayışlarla yeniden barışırlar. Bazen bir ringa balığı kü­
mesini çembere alır ve oluşturdukları hareketli çember sayesinde ba­
lık kümesinin bir arada kalmasını sağlarlar. Sonrasında ise tıpkı bir
ağacın dalından meyve koparır gibi yiyecekleri kadar ringa balığı­
nı çekip alırlar.
Yunusların alıkonuldukları ortamlarda bile bakıcılarını kurnaz­
lıkla alt ettikleri biliniyor." Bulunduğu havuzdaki çöpleri toplamak
üzere eğitilmiş bir yunus, ödül olarak daha fazla balık alabilmek için
öyle bir kurnazlık yapmıştır ki, kurguladığı oyun anlaşılana kadar
eğiticilerin elinde neredeyse hiç balık kalmamıştır. Bu yunus, gaze­
te kağıtları ya da bilet zarfları gibi büyük maddeleri havuzun dibin­
de saklıyor ve her dalışta onlardan yalnızca küçük bir parça kopara­
rak eğiticisine bunları teker teker veriyormuş.
Beyinlerinde gliyal hücreler olsun ya da olmasın, benzer gözlem­
lere dayanan binlerce örnek vermek mümkün. Kabul etmek gerekir
ki yağlı bir beynin yunus uzmanlarını düş kırıklığına uğratmak ha­
ricinde işe yaradığı tek yer, benim beynimde yeni düşüncelerin orta­
ya çıkmasını sağlamak oldu. Bundan sonra, eğer balığımı yerde kıv­
ranırken görecek olursam, akvaryumuna geri zıplamadan önce onu
(mutlaka) tebrik edeceğim (!)
Birlikte ortaya çıkış hipotezi çerçevesinde, yunus özgeciliğinin
seviyesinden bahsetmemiz büyük bir önem taşıyor. Kendinin farkın­
da olma ve perspektif alma arasında acaba yakın bir ilişki var mı ve
yunuslar, insanlarla büyük maymunlarda olduğu bilinen amaçlı yar­
dımın belirtilerini de gösteriyorlar mı? Bilimsel literatüre geçmiş en
eski olaylardan biri, 30 Ekim 1954 tarihinde Florida sahili açıkla-
[13)
Manger'in (2006) makalesi, dünyanın sayılı yunus uzmanlarının bir araya gelerek ken­
disine roplu bir şekilde yanıt vermesine neden olmuşrur. Yunus uzmanlarının Mangcr' e
verdikleri yanıt "Ccraccans Have Complcx Brains for Complcx Cognirion" başlığı al­
tında yayımlanmıştır (Lori Marino vd., 2007).

--- Sayfa 202 ---
202
Empati Çağı
rında yaşanmış. Halka açık bir akvaryuma konulacak bir yunus ya­
kalamak için çıkılan seferde, araştırmacılar su altında bir dinamit
patlatmışlar. Bu dinamit bir Atlantik yunus sürüsünün yakınların­
da patlatılmış. Ortaya çıkan şok dalgasının şiddeti yüzünden afalla­
yan, suyun üstünde baygın bir şekilde yatan yunusa yardım etmek
üzere iki yunus derhal oraya gelmiş. Gelen yunuslar, baygın yunu­
sun iki tarafına geçmiş, başlarının üst yanını baygın yunusun göğüs
yüzgeçlerinin hemen altına yerleştirmiş ve nefes almasını sağlayabil­
mek için onu su üstünde tutmaya çalışmışlar. Yardım eden iki yu­
nus sürekli su altında kalmış; yani yaralı arkadaşlarını oradan uzak­
laştırana kadar nefes bile almamışlar. Yunus sürüsünün tamamı ya­
kın bir yerde toplanmış (normalde, herhangi bir patlamadan son­
ra hemen farklı yönlere dağılırlar) ve arkadaşları kendilerine ulaşa­
na kadar toplandıkları yerde beklemeye devam etmişler. Daha son­
ra, uzun mesafeli zıplayışlarla hızlı bir şekilde oradan kaçmışlar. Ka­
zaya ve sonrasında yaşananlara tanık olan bilim insanları, rapora şu
ifadeyi eklemişler: "Kendi türlerinden birine gösterdikleri bu ortak
yardımın gerçek ve önceden tasarlanmış olduğuna dair en küçük bir
şüphemiz bile bulunmuyor.""
Büyük su canlıların birbirlerine destek olmaları ve yardım etme­
leri hakkındaki bilgilerin kökenleri, Grek dönemine kadar uzanıyor
olabilir." Balinalar, onları avlamaya çalışan tekneler ve yaralanmış
arkadaşlarının arasına girmeye çalışır ya da tekneyi alabora ederler.
Aslında, balinaların yaralı arkadaşlarına yardım etmeye gelecekleri­
ni bilen balina avcıları, bu durumdan yararlanmaya da çalışmışlar­
dır. Örneğin, bir ispermeçet balina sürüsü görüldüğü zaman, avcıla­
ra gereken tek şey onlardan birini yaralamaktır. Sürüde bulunan di­
ğer balinalar geminin etrafında bir çember oluşturup suyu dalgalan­
dırmaya başladıklarında veya yaralanmış balinanın etrafında papat-
[14]
Çiuliğim resmin ilham kaynağı için bkz. J.B. Siebcnaler ve David Caldwell (1956).
[IS]
Daha fazla örnek için bkz. Mclba Caldwell ve David Caldwell (1966) ile Richar Con­
nor ve Kennech Norris (1982).

--- Sayfa 203 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
203
ya benzeri bir çiçek şeklini aldıklarında, avcılar herhangi bir zorluk
yaşamadan hepsini teker teker vururlar. Bu tür sempati tuzakları,
başka hayvanları yakalamak için de kullanılıyor olmalı.
Boğulma tehlikesi geçiren insanları kurtaran, köpekbalığı sal­
dırılarına karşı koruyan veya kendi arkadaşlarına yardım eden yu­
nus ve balinalara dair çok sayıda kayıt bulunuyor. Aralarında kuş­
ların maymunlar tarafından kurtarıldığı ya da bir fok balığının su­
ya düşmüş bir köpeğe yardım et­
tiği vakalar da dahil olmak üze­
re, bu türden yardım etme ey­
lemlerini türler arasındaki sınır­
ları aşması bakımından oldukça
ilginç buluyorum. Son bahsetti­
ğim olay, İngiltere'nin Middlesb­
rough şehrindeki bir nehirde, in­
sanların gözü önünde yaşanmış.
Fok balığı, suya düşen yaşlı kö-
iki yunus, aralarına aldılclan bir üçüncüye yardım
ederken görülüyor. Yaralı arkadaşlannın hava
dell;lnin açıkta kalması için, kendi deliklerinin
kapanması pahasına onu su üstünde tutmaya
devam ediyorlar.
peğin başını suyun üstünde tutarak onu kıyıya kadar çekmiş. Görgü
tanıklarından biri, olayı şöyle anlatıyor: "Aniden bir fok balığı orta­
ya çıktı. Köpeğin hemen arkasına geldi ve onu itmeye başladı. Eğer
fok balığı olmasaydı, köpek kesinlikle boğulmuş olacaktı."16
Yardım etme eğilimleri, başka türlerden ziyade tür içindeki ge­
nel yararı gözetecek şekilde evrimleşmiştir. Ne var ki, yardım etme
biçimleri bir kez ortaya çıktıktan sonra, yukarıdaki örnekte de oldu­
ğu gibi, istenilen şekilde kullanılabilir. Aynı şey, deniz memelerine
yardım eden insanlar için de söylenebilir. Buna örnek olarak avcıla­
ra karşı balinaları savunan öfkeli eylemcilerin yaptıklarını (aynı mü­
cadeleyi, her ne kadar devasa denizanaları için yapmıyor olsalar da)
ya da karaya vurmuş balinaları kurtarmaya çalışanların davranışla­
rını gösterebiliriz. Çok sayıda insan kıyıya koşuyor, balinaları ıslak
(16]
"Fok Balığı Boğulmak Üzere Olan Köpeği Kurtardı" (BBC Ncws, 19 Haziran, 2002).

--- Sayfa 204 ---
204
Empati Çağı
tutabilmek için gövdelerini havluyla sarmaya çalışıyor ve gelgitler iyi­
ce yükseldiği zaman onları gerisingeri okyanusa göndermeye çalışı­
yorlar. Bu uğraş öyle büyük bir çaba gerektiriyor ki, kendi türümü­
zün önemli bir yanını oluşturan, gerçek bir özgeci davranışa örnek
olarak gösterilebilir.
Yapılan dikkat çekici açıklamalardan biri, balinaların perspektif
.almayı çağrıştıracak şekilde, insan çabalarını anladığı yönünde. Edi­
len yardımlardan yararlanmak başka bir şey, bunun karşılığında ger­
çekten minnettarlık duymak ise bambaşka bir şeydir.
2005 yılında, soğuk bir kasım pazarı, dişi bir kambur balina
Kaliforniya sahilinde yengeç avcılarının kullandığı naylon halatla­
ra yakalanmış vaziyette görülmüş. Dişi balina yaklaşık on beş met­
re 1,Jzunluğundaymış. Balinanın yanına ulaşan kurtarma ekibi, ki­
mi kuyrukta kimi de balinanın ağız kısmında bulunan ve birbirine
dolanmış çok sayıda halat yüzünden epey zorlanmış. Halatlar yağ­
lı ete battığı için, balinanın gövdesinde ciddi yaralar meydana getir­
miş durumdaymış. Balinayı kurtarabilmenin tek yolunun suya da­
lıp, halatları kesmek olduğu anlaşılmış. Suyun altına dalan ekip üye­
leri, bunu gerçekleştirebilmek için bir saatten fazla uğraşmış. Balina­
nın kuyruğunu şiddetle savurma riskini göze alarak böyle bir kurtar­
ma işine girişmek, gerçekten büyük bir cesaret gerektiriyor. Olayın
en ilginç kısmı ise, balina kurtarıldığının farkına varınca yaşanmış.
Oradan hemen ayrılmak yerine, civarda dolaşmaya başlamış. Bu de­
vasa hayvan büyük halkalar çizerek, kendisini kurtarmak için suyun
altına dalan herkese dikkatlice yaklaşmış. Ekip üyelerinden önce bi­
rine burnuyla hafifçe sürtündükten sonra bir diğerine geçmek sure­
tiyle, kendisine yardım eden herkese dokunmuş. James Moskito ya­
şadıkları bu ilginç olayı şu sözlerle anlatıyor:
O an ):>ize teşekkür ettiğini hissettim. Artık kurtulduğunu ve
bunun bizim yardımlarımız sayesinde olduğunu biliyordu. He­
men önümde duruyordu ve beni hafifçe itti. Bundan keyif al-

--- Sayfa 205 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
205
dığı belli oluyordu. Bu balinanın yaptığı, köpeğinizin sizi gö­
rünce sevinmesine benzer bir davranıştı. Kesinlikle tehdit al­
tında olduğumu düşünmedim. Bu gerçekten büyüleyici, ina­
nılmaz bir deneyimdi.17
Balinanın ne anlatmaya çabaladığını ya da kendisini kurtarmak
için gösterilen insan çabasını kavradıktan sonra gerçekten minnet­
tarlık duyup duymadığı asla bilemeyeceğiz. Acaba balinalar da, bir­
likte ortaya çıkış hipotezine uyuyorlar mı? Ne yazık ki (belki de "iyi
ki") bazı hayvanlar, deneylerde kullanılamayacak kadar büyükler,
tıpkı bazılarının ayna testlerinde kullanılamayacak kadar küçük ol­
ması gibi. Bu testler, hem karada yaşayan hem de balinalardan daha
küçük olan filler tarafından aslında yeteri kadar zorlanmış durumda.
Mutluluğa sahip olduğumuz için bile yeteri kadar şanslıymışız.
Mutlu Hayvanlar
"Bizi İnsan Yapan Özellikler Nelerdir?" başlıklı bir konferans için
hazırlanan web sitesi, bu konuda Amerikalılarla sokakta yapılan rö­
portajların görüntülerini yayınlamıştı." İnsanların verdiği klişe ya­
nıtlar arasında, "İnsan olmanın anlamı, başkalarını gözetmektir,"
veya "Birbirimizin duygularına karşı duyarlı davranan tek canlı bi­
ziz." gibi cümleler de bulunuyor. Bu yanıtları verenler sokaktan ge­
çen insanlar, bunu anlayabiliyorum; ancak aynı şeyleri çoğu kez bi­
lim insanlarından da duyuyorum. Tanınmış nörobilimcilerden Mic­
hael Gazzaniga, insan beyniyle ilgili bir makalesine şöyle başlıyor:
[17)
Olay, Peter Fimrite tarafından 7heSan Franci.sco Chronick'da haberleştirilmiştir (14 Ka­
sım 2005). Her ne kadar küçümseyici bir not ("Balina uzmanları, balinanın kendisi­
ni kwtaranlara teşekkür ettiğini düşünmenin iyi niyetli bir yaklaşım olduğunu, ancak
onun zihninden geçenin tam olarak ne olduğunu hiç kimsenin bilemeyeceğini söylüyor­
lar") eklenmiş olsa da, gelişmiş türlerde minnettarlığın olağan bir duygu olduğu unutul­
mamalıdır (Trivers, 1971; Bonnie ve de Waal, 2004).
[18)
"Bizi insan Yapan Özellikler Nelerdir?" konferansı 2008 Nisanında Los Angclcs'ta dü­
zenlenmiştir.

--- Sayfa 206 ---
206
Empati Çağı
Ne zaman Garrison Keilor'ın "İyi ol, iyi iş çıkar ve iletişimi ko­
parma" dediğini duysam, gülümsemek için bitmek tükenmek
bilmeyen bir enerjiyle doluyorum. İnsanın bütün o karmaşık­
lığını doldurmaya yetecek olan, evet yalnızca bu basit duygu.
Diğer büyük maymunlar bu duyguya sahip değiller. Bunu bir
düşünün. Bizim türümüz, başka insanların iyiliğini istemeyi
sever, diğerlerinin zarar görmesini değil. Hiç kimse, "kötü bir
gün geçir" veya "işlerin berbat gitsin" demez. Ya da "Görüşe­
lim" temennisini, cep telefonu endüstrisi tarafından tüketimi
daha fazla artırmak için kullanılan bir slogan olarak değerlen­
dirmez."
Doğru, insanlar bu duyguları sözlü olarak ifade edebiliyorlar,
hatta cep· telefonunda olsa bile, ancak bu duyguların sadece insanla­
ra özgü olabilecek kadar yeni olduğunu da nereden çıkarıyoruz? Aca­
ba büyük maymunlar her seferinde birbirlerine gerçekten kötü gün­
ler mi diliyor? Ya da birbirlerinin gününü berbat etmek için ellerin­
den ne geliyorsa yapıyorlar mı? Bu tarz standart düşüncelere, ne ya­
zık ki şefkat ve bağlılığın beynin uzun, evrimsel tarihi içerisinde na­
sıl bir rol oynadığını çok iyi bilen bazı bilim insanlarının çalışmala­
rında rastlıyoruz. Daha da ileri gidip, bu düşüncelerin tam tersi du­
rumların yaşandığı örnekler verebilirim, ancak bu örnekler kendi­
mi sürekli tekrar etmekten başka bir işe yaramayacak. Ayrıca hay­
vanlarda gözlemlediğim bütün davranışların iyi olduğu yönünde bir
düşünceye sahip olduğum izlenimini bırakmak istemiyorum. Hay­
vanlar arasında da üstünlük taslamanın, rekabet etmenin, kıskançlık
göstermenin ve hainlik olarak nitelendirilebilecek hareketlerde bu­
lunmanın örnekleri istemediğiniz kadar çok bulunuyor. Güç ve hiye­
rarşi, primat topluluklarının en belirgin özelliklerinden olduğu için,
çatışma bu varlıkların sosyal yaşamının her köşesine sinmiş durum-
[J 9]
Michacl Gazzaniga, "İnsan Beyni Eşsiz Mi?" (.Edge, 10 Nisan 2007). Yazar, kendi soru­
sunu şöyle yanıtlıyor: "insan hiline gelirken evre kayması benzeri bir şey ya.pnmıştır.
Kısacası hiç kimse, dikkat çekici yeteneklerimizin kaynağı olarak beyni gösteremez." Ya­
nırtaki belirsizlik, insan beyninin sanıldığı gibi eşsiz olmadığı anlamına geliyor.

--- Sayfa 207 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
207
dadır. Garip bir şekilde, işbirliğinin en dikkat çekici örneklerine yine
kavgalar esnasında, bir başka primatı savunurken ya da kavga sonra­
sında kötü duruma düşenleri teselli ederken rastlıyoruz. Çoğu kim­
se için bunun anlamı, ilk başta rahatsız edici olaylar yaşanmış olsa
da, en sonunda ortaya çıkan iyilikseverlikten başka bir şey değildir.
Diğer taraftan, hayvanların "birbirlerinin iyiliğini istemesinin"
sözlü bir şekilde gerçekleşmiyor oluşu, insan doğasına dair tartışma­
larda ne yazık ki güneşin "balçıkla sıvanmaya çalışıldığını açık bir şe­
kilde gösteriyor. Gün gibi aşikar olan bir gerçeğin rahatsızlık verdi­
ği için görmezden gelindiğini anlatan bu deyimi çok seviyorum. İn- .
sanlar daha çocukluktan itibaren, hayvanların da duyguları olduğu
ve başkalarını gözettikleri bilgisini bilinçli olarak bastırmaya özen
gösteriyor. Nasıl oluyor da dünyanın yarısı sakallarını sıvazlayarak
ve göğsünü kabartarak kendisini bu şekilde ikna edebiliyor anlaya­
bilmiş değilim. Ne var ki, bu ikna sürecinin sonunda, insanların her
anlamda eşsiz olduğu şeklindeki yaygın safsata bütün düşünce boş­
luklarını dolduruyor. Bizler insanız ve insaniyetli olmamız gerekiyor,
ancak ikincisinin ilkinden çok daha eski olduğunu ve iyiliksever ta­
rafımızın, varlığını artık kavramamız gereken çok daha büyük bir
resmin parçalarından biri olduğunu görmemiz gerekiyor.
Burada özellikle hayvan empatisinin varlığını kanıtlamaya çalış­
mıyorum, çünkü benim açımdan çok daha önemli olan konu hay­
vanların ona sahip olup olması değil, bu empatinin nasıl işlediğidir.
Öyle zannediyorum ki empati, her ne kadar insanlar ona bazı kar­
maşık süreçleri eklemiş olsa da, insanlarda ve hayvanlarda aynı şe­
kilde işliyor. Önemli olan çekirdek mekanizmanın varlığı ve empati
kurmamızı sağlayan ya da bu mekanizmanın işleyişini engelleyenin
ne olduğudur. Diğer taraftan, neye benzediğini el yordamıyla anla­
maya çalıştığımız filin durumunu itiraz edilemeyecek bir şekilde or­
taya koymaya çalıştım. Öyle ümit ediyorum ki bu çabam, dokun­
dukları kısımlar farklı olduğu için bir türlü hangi hayvana dokun-

--- Sayfa 208 ---
208
Empati Çağı
duklarına karar veremeyen altı kör Hindu'nun20 durumundan ziya­
de, çeşitli türlerden canlıların bir başka canlıyı ne ölçüde gözettiği­
ni, zamanının bilgisini kullanarak göstermeye çalışan bir bilim in­
sanınkine benzemiştir.
Bir başkasını gözetmek, filler arasında oldukça yaygın görülen
bir davranıştır. Her biri bakım parkına farklı kaynaklardan gelen,
daha önce bahsettiğimiz kör fil ve onun arkadaşının durumunda ol­
duğu gibi, bir başkasına yardım etmek için genetik bir akrabalığı ge­
rekli görmezler. Akraba olmayan fillerin birbirlerine yardım etmele­
rine vahşi doğada da rastlıyoruz. Aşağıdaki örnekte, vahşi hayvanla­
rın doğal yaşamlarını devam ettirdikleri Kenya'nın geniş alanların­
dan birinde, Eleanor adındaki ve artık ölmek üzere olan, grubunun
reisi yaşlı bir dişi file bir başkasının nasıl yardım ettiği anlatılıyor:
Eleanor, hortumu iyice şişmiş, gövdesi yerde sürünür vaziyet­
te görülmüştü. Kendini biraz toparladıktan sonra bir iki küçük
adım atıyor ve o koca gövdesi bir anda yere yığılıveriyordu. İki
dakika sonra, bir başka fil grubunun dişi reisi olan Grace kuy­
ruğunu yukarı dikmiş, ağzından tükürükler saça saça, hızlı bir
şekilde onun yanına gelmişti. Uzun, sivri dişleriyle Eleanor'un
ayağına destek oluyor ve onu kaldırıyordu. Eleanor kısa bir sü­
reliğine ayakta duruyor, fakat ayaktayken şiddetli bir şekilde
sallanıyordu. Grace, arkasından iterek Eleanor'u yürütmeye ça­
lışıyordu, ancak Eleanor bir kez daha, bu sefer ilk düştüğü ye­
rin ters istikametine doğru yere serilmişti. Grace oldukça endi­
şeli görünüyordu; bir yandan bağırıyor, diğer yandan da dişle­
riyle Eleanor'u itip sürüklemeye uğraşıyordu.
21
Bu örnekte ve diğerlerinde beni en fazla etkileyen, amaçlı yar­
dımın iki aşamalı sürecinin fillerde belirgin bir şekilde gözlenebili­
yor olmasıdır. tlk olarak, stres işaretleriyle dolu bir uyarılma yaşan-
[20]
John Godfrcy Saxc' nin 1873 yılındaki "Kör Adamlar ve Fil" adlı şiirinden.
[21]
10 Ekim 2003 ıarihinde gerçekleşen olay, lan Douglas-Hamilton ve ekibince (2006)
kaydedilmiş ve fotoğrafı çekilmiştir.

--- Sayfa 209 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
209
dığına tanık oluyoruz. Örneğin yüksek sesle bağırmak, idrarını ka­
çırmak, salgı bezlerinin hızlı bir şekilde çalışmaya başlaması, kuyru­
ğun yukarı dikilmesi ve açılıp kapanan kulaklar duygusal bir geçiş­
lilik yaşandığının en açık belirtileri. İkinci olarak ise, yere düşmüş
olan yaklaşık üç bin kilogram ağırlığındaki bir arkadaşı ayaklarının
üzerine kaldırmak gibi en uygun yardımın yapıldığı, doğru olanı al­
gılama kısmı geliyor. Bir başka olayda, Amerikalı vahşi doğa biyolo­
ğu Cynthia Moss, kaçak bir avcının silahından çıkan kurşunun Tina
adındaki genç bir dişi filin akciğerlerine saplanmasından sonra diğer
fillerin verdiği tepkiye tanık olmuş. Dizleri artık bükülmeye başla­
dığı zaman, aynı aileden diğer filler Tina'nın iki yanında gelmiş ve
destek olarak onu ayakta tutmaya çalışmışlar. Bütün çabalarına kar­
şın Tina ölmüş. Bunun üzerine, diğerlerinden biri "oradan bir süre­
liğine ayrıldıktan sonra toplayabildiği kadar çimenle geri dönmüş ve
onları Tina'nın ağzına doldurmaya çalışmış."22
Bu son küçük detaydan onun için yeni bir kurtarma girişimin­
de bulunduklarını anlıyoruz. Bu belki doğru çözüm yolu olmayabi­
lir, ama onu kurtarmaya çalıştıkları belli olmuyor mu? Filler normal­
de başka bir filin a,ğzına yiyecek doldurmaya çalışmazlar, dolayısıy­
la henüz ölmüş bir file neden böyle yapmış olabilirler ki? Ve bu otları
neden Tina'nın kulaklarına ya da arkasına doldurmaya çalışmadılar?
Yine karşılıklı benzeşim sorunuyla karşılaşıyoruz: Yardım eden, nor­
mal şartlar altında Tina'nın bedeninde hangi organın bu yiyeceği ka­
bul edeceğini biliyor gibi görünüyor. Benzer olayların diğer canlılar­
da da gözlemlendiğini biliyoruz. Örneğin yaşlı bir boğa, ölmek üzere
olan bir arkadaşı için yakındaki bir kaynaktan su getirerek onun ba­
şına ve kulaklarına bir miktar serptikten sonra ona su içirmeye çalış-
(22]
Ômek, Cynthia Moss'un (1988, s.73) Elrphant Mmıories (Fil Anılan) adlı kitabın­
dan alınmıştır. Bir filin diğerine suyla şaka yapması örneği Daryl ve Shama Balfour'un
( 1998) Afric11n Elrph11nts (Afrika Filleri) kitabında anlaolırkcn, fil yavrusunun balçık ku­
yusuna düşmesi NlltİlJ1111 Geographic'td<l Filin HllklmuJAlti Düşün«ln (2004) progra­
mında gösterilmiştir.

--- Sayfa 210 ---
210
Empati Çağı
mış. Bu, oldukça sıra dışı bir davranış ve ortadaki sorunun anlaşıldı­
ğını ve buna uygun bir yaklaşım sergilendiğini gösteriyor.
Binlerce insan, televizyonda gösterilen bir belgeselde evlatlık bir
fil yavrusunun kayarak bir balçık kuyusuna düştüğü anı ve düştüğü
yerden çıkmayı bir türlü başaramayışını izlemiştir. Olay üzerine et­
raftaki filler oldukça heyecanlanmıştı. Borazan sesleri ve gürültüle­
ri o kadar yüksek bir seviyeye ulaşmıştı ki, uzakta bulunan filler bi­
le kendilerini o tarafa doğru ilerlemeye mecbur hissetmişlerdi. Gru­
bun reisi ve bir başka dişi fil, sorunu çözmek üzere derhal harekete
geçmişti. Balçık, yavruyu ölümcül bir şekilde kendine doğru çeker­
ken, dişi fillerden biri dizlerinin üstünde çökmeye başlamıştı. İki di­
şi birlikte çabalamaya devam etmiş, yavrunun balçığa gömülmesini
önlemek için sivri dişlerini ve hortumlarını onun altından geçirme­
ye çalışmış ve nihayet onu kuyudan çekip çıkarabilmişlerdi. Belge­
selin bu kısmı bir grup insana izlettirilmiş ve kuru zemine alındık­
tan sonra tıpkı büyük, bol tüylü bir köpek gibi üzerindeki çamurları
silkeleyen yavruyu gösteren sahneler, izleyiciler tarafından hararetli
bir alkış yağmuruna tutulmuş.
Bu gözlemlerin büyük bir kısmı, Asya' dakilerden gerçekten de
oldukça farklı olan Afrika filleriyle ilgilidir. Bu fillerin yalnızca tür­
leri değil, aynı zamanda cinsleri de farklıdır. Diğer taraftan, benzer
gözlemler Asya filleri için de geçerlidir. Joshua'nın Tayland'dan yol­
ladığı e-postalardan biri şöyleydi:
Olağanüstü bir amaçlı yardım davranışı gördüm. Büyük olası­
lıkla 65'ine yaklaşmış bir dişi, gecenin bir saatinde olduğu ye­
re yığılıp kalmış. Yağmur hiç durmadan yağıyordu ve orman
adeta bir bataklığa dönüşmüş durumdaydı. Böyle bir ortamda
yürümek bizim için bile oldukça güç olduğundan, yorgun ve
yaşlı bir dişi için bunun ne kadar zor olacağını kolayca tahmin
edebiliyorum. Yaklaşık dön saat boyunca seyisler ve gönüllüler
onu kaldırabilmek için uğraştı. Bu arada, kendisiyle akraba ol­
mayan ve yaklaşık 45 yaşında olan en yakın arkadaşı Mae Mai

--- Sayfa 211 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
211
de onun yanından ayrılmayı kesinlikle kabul etmiyordu. Ka­
bul etmiyordu diyorum, çünkü seyisler onu kenara çekmek için
uğraşmışlardı (yiyecekle kandırmaya çalışıyorlardı). İnsanların
yaşlı arkadaşına yardım etmeye çalışmaları onu oldukça duygu­
landırmış olmalıydı çünkü hem kas gücüyle hem de başka bir
file bağladıkları iple arkadaşını kaldırma çabalarının defalarca
başarısızlığa uğramasından sonra, Mae Mai oldukça sarsılmış
bir durumda arkadaşının yanı başına gelmiş ve başından çeke­
rek onu ileri doğru itmek için uğraşmıştı. Bunu defalarca de­
nemiş, ancak zemin yüzünden bütün girişimleri sonuçsuz kal­
mıştı. O andan sonra ise, artık yaşlı arkadaşının yanına otur­
maya karar vermişti.
Yaşlı dişi birkaç gün sonra öldüğünde, Mae Mai idrarını kont­
rol edemez bir hale gelmiş ve yüksek sesle adeta feryat etmeye
başlamıştı. Seyisler yaşlı fili büyükçe bir ahşap kasaya yerleşti­
rip kaldırmaya çalışırken, Mae Mai yollarını kesmiş ve ahşap
kasayı herhangi bir yere taşımalarına izin vermemişti. Mae Mai
sonraki iki günü parkın içinde en yüksek sesiyle, iki dakikada
bir bağırarak geçirmiş ve fil sürüsünün geri kalanı da kendisi­
ne benzer seslerle tepki vermişti.
Primatların yardımlaşmaları üzerinde pek çok farklı çalışma yü­
rütülmüş olmasına karşın filler arasındaki yardımlaşma hakkında
yalnızca bizzat tanık olanların kulaktan kulağa aktarılmış öyküleri
var elimizde. Diğer taraftan, bu öyküler çok farklı kaynaklardan gel­
diği ve her biri içsel tutarlılığa sahip olduğu için, bu hayvanların vur­
dumduymaz canlılar olmadıklarına, hatta tam tersine, bir başkasına
karşı aşırı derecede duyarlılık gösterdiklerine kesinlikle eminim. As­
lında Joshua'nın Tayland 'da yürüttüğü proje, yalnızca, yarı özgür bir
bölgede yaşayan fillerin sıkıntılı tarafların yardımına nasıl koştuk­
larını incelemekle sınırlı değil. Örneğin, bir yılan tarafından korku­
tulan genç bir fil, etraftaki diğer grup üyelerinin de uyarılmasına yol
açar. Mae Mai'nin dokunaklı haykırışlarının diğer fillerin de benzer

--- Sayfa 212 ---
212
Empati Çağı
sesler çıkarttığı bir tepkiyi tetiklemesi, bu kapsamda değerlendirile­
bilir. Ortaya çıkan bu duygusal geçişlilik durumu fillerde, hayvan­
ların büyük bir kısmından çok daha belirgin biçimde gözlenebilir.
Örneğin, korkmuş bir fılin yanında bulunan ve aynı sürüye mensup
diğer fillerin de kuyruklarını salladıklarını ve kulaklarını çırptıkla­
rını biliyoruz. Daha uç durumlarda ise, duygusal bağlılığın görmez­
den gelinemeyecek, dışa dönük bir göstergesi olarak mesane kesele­
rini ve bağırsaklarını bütünüyle boşaltıyorlar.
Bu yüzden, fillerin ayna karşısında verdikleri tepkiler bizim ilgi­
mizi çeken bir konu. Aynı sürecin fillerde de işleyip işlemediğini gö­
rebilmek için, daha önce yunuslar üzerinde çalışmış olan Diana Re­
iss ile bir ekip oluşturduk. Ne tür bir ayna kullanacağımızı düşün­
meye başladığımız ana kadar, bu testleri zorlanmadan yapabilece­
ğimizi tahmin ediyorduk. Kesinlikle büyük düşünüyor, daha önce
fillerin başarısızlığa uğradığı ruj testlerindekinden çok daha büyük
planlar yapıyorduk. Daha bu çalışmalarda izlenen yöntemlere bakar
bakmaz, bazı sorunlar olduğunu görmüştük. İlk olarak, kullanılan
aynalar test edilen fillerin bedenlerine göre oldukça küçüktü. İkin­
ci olarak, aynalar zemine belirli bir uzaklıkta yerleştirildiği için en
iyi görüntü elde edilmiş olmasına rağmen (fillerin belki de sahip ol­
madıkları) bütün dikkat ayaklarının yansımasına odaklanmış olma­
lı. Ve son olarak, aynalar fillerin kaldıkları kafeslerin dışına yerleşti­
rildiği için, aynaları koklamak, onlara dokunmak ya da onların ar­
kasında olanı hissetmek filler açısından mümkün olmamıştır. Oysa
filler de, diğer pek çok hayvan gibi, daha ileri bir etkileşime girme­
den önce bunları yapmaktan hoşlanırlar. Kısacası, fillerin konumla­
rının onların bu olağandışı nesneyi tam olarak incelemelerine engel
olduğunu söyleyebiliriz.
Bronx Hayvanat Bahçesi mükemmel bir işbirliği örneği sergile­
yerek bizim için "jumbo boy" olarak adlandırdığımız bir ayna getirt­
mişti. Üç metreye üç metre boyutlarındaki bu devasa plastik ayna,

--- Sayfa 213 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
213
metal bir çerçeveye yerleştirilmiş ve sağlam bir sürgülü kapak ekle­
nerek kullanmadığımız günlerde onu kapatabileceğimiz şekilde ha­
zırlanmıştı. Fillerin kendilerini aynada görmelerinden önce, tepkile­
rini kayıt altına alabilmek için bütün hazırlıkları tamamlamış olma­
yı istiyorduk. Aynanın ortasına küçük bir parmak kamera yerleştiril­
diği için aynanın yakınında yaptıkları her hareketi filme alabilmiş­
tik. Her şeyden önemlisi, aynamız "fil geçirmezdi". Hayvanlar, ay­
naya istedikleri gibi dokunuyor, aynayı koklayabiliyor ve hatta, ay­
nanın arkasında ne olduğuna bakabiliyorlardı. Özellikle bu sonun­
cusunu yaparken oldukça hevesli görünüyorlardı.
Maxine aynaya doğru yaklaşmış ve hortumunu ona doğru savur­
muştu. Daha sonra olduğu yerde tırmanma hareketleri yapmış ve ar­
ka bacaklarının üzerinde adeta şaha kalkmıştı. Bunlarla da yetin­
memiş, aynanın monte edildiği duvar üzerinden etrafı dikizlemiş­
ti. Herkesin bildiği üzere fıller tırmanamazlar. On yıllardır orada
fil bakıcılığı yapan insanlar, bu hareketi gördüklerinde, bize ilk kez
böyle bir davranış gözlemlediklerini söylediler. Duvar, tonlarca ba­
sınca karşı koyabilecek kadar dayanıklıydı; diğer türlü, deneyimiz o
anda sona erebilir ve New York trafığinde Maxine'in peşinden koş­
mak zorunda kalabilirdik.
Maxine tırmanma uğraşlarından sonra çok daha ilginç bir po­
zisyona girmişti. Dizlerini tamamen kırarak üstüne çökmüş ve koca­
man kıçıyla arka ayaklarını havada sallayarak hortumunun tamamı­
nı aynanın altına sokmuştu. Ancak bir gösteride görebileceğimiz bu
hareket, aslında onun aynayı ne kadar çok anlamak istediğini göste­
riyor. Diğer taraftan, kendi türlerinden bir başkası aynanın bulundu­
ğu bölgedeyse, fıller aynanın karşısında kesinlikle herhangi bir tep­
ki vermediler. Bu kayda değer bir olgu, çünkü büyük maymunlar ve
çocuklar da ayna karşısına ilk geçişlerinde benzer şekilde davranıyor­
lar. Acaba koklama duyusu fıller için gerçekten hayati bir öneme sa­
hip olabilir mi? Acaba, yakından duyumsadıkları o bildik koku ol-

--- Sayfa 214 ---
214
Empaci Çağı
maksızın "başkasını" görmek onlar için gerçekten de bir anlam ifa­
de etmiyor olabilir mi?
Tıpkı büyük maymunlarda olduğu gibi, filler de aynayı normal­
de bedenlerinin asla göremedikleri kısımlarını incelemek için kul­
lanmıştı. Aynanın karşısında ağızlarını olabildiğince büyük açmış
ve hortumlarıyla ağızlarının içini yoklamışlardı. Fillerden biri ay­
nayla ilk karşılaşmasında hortumunu kullanarak kulak kapakçığı­
nı itmişti. Ayrıca garip sallanma hareketleri yapmışlar ya da aynada­
ki yansımalarının sanki kendileriyle aynı hareketleri yapıp yapmadı­
ğından iyice emin olabilmek için aynanın önünde defalarca ileri ge­
ri gidip gelmişlerdi. Bu yaptıkları, büyük maymunlarda da sıklıkla
görülen "kendini denetleme testi" olarak biliniyor. İşte bizim bekle­
diğimiz de tam olarak buydu: Aynada gördüklerinin ne olduğu hak­
kında bir şeyler sezmeleri. 23
Diana'nın daha önce yunuslara yaptığı sahte işaret uygulamala­
rı da dahil olmak üzere, ruj testi için bütün hazırlıklarımızı tamam­
ladık. Bir boya firması, testlerde kullanılmak üzere beyaz yüz boyası
ve aynı boyanın, bir tek kokusuz bileşeni değiştirildiği için sürüldü­
ğünde hiçbir renk vermeyen türünden bir tanker dolusu boyayı bi­
zim için hazır etmişti. Fillerin gözlerinin hemen üst kısmına, sağ ta­
rafa görülebilen ve sol tarafa ise görünmeyen boya ile büyükçe X işa­
retleri konulmuştu.
Otuz dört yaşında, Asyalı bir fil olan Mutlu, aynadaki görün­
tüyle kendisi olarak bağlantı kurduğunu gösteren bütün doğru şey­
leri yapmıştı. İlk önce, aynaya doğru yürümüş ve aynanın önünden
ayrılmadan önce orada yalnızca on saniye kalmıştı. O an, büyük bir
hayal kırıklığına uğramıştık. Ancak, başındaki işarete hiç dokunma­
dan yedi dakika sonra geri dönmüş, bir kez daha oradan uzaklaşana
kadar aynanın önünde durmuş ve birkaç kez kendi görüntüsüne bak-
[23)
Danicl Povinelli'nin (1989) fıl deneyi için hazırladığı düzeneği gösteren bir çizim bu­
lunmaktadır.

--- Sayfa 215 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
215
mıştı. Geri döndüğünde ise, başındaki görülebilen işareti fark etme­
ye başlamıştı. Aynanın önünde hiç kıpırdamadan durmuş ve hortu­
munu kullanarak birkaç kez başındaki işarete dokunup, ne olduğu­
nu anlamaya çalışmıştı. Kamera kayıtlarımıza göre, Mutlu görülebi­
len işarete bir düzineden fazla dokunuş gerçekleştirmiş ve sahte işa­
retin konulduğu yere ise hiç dokunmamıştı.
Yunuslarla karşılaştırıldığında, en büyük farklılığın fillerin ken­
dilerine dokunabilmeleri olduğunu söyleyebiliriz. Büyük maymun­
larda ve çocuklarda standart olan prosedürler uygulanmış ve Mutlu
ruj testini başarıyla geçmişti.
Bir tanesi Maxine olan iki fili
daha test etmiştik, fakat onlar
testi geçememişlerdi. Bu, gö­
ründüğünden daha az şaşırtıcı
olan bir durum, çünkü en faz­
la test edilen primat grubu olan
şempanzelerde bile bireylerin
bu testten geçme oranları yüz­
de IOO'ün oldukça altındadır
ve bazı çalışmalarda bu oranın
yüzde SO'nin bile altında oldu-
ğunu biliyoruz.
Başının ilstüne büyük, beyaz bir X işareti konmuş
olan Mutlu, aynaya dƠru yürilmlJştü. işareti
aynanın yardımı olmadan görememiş, ancak orada
bir şeyler olduğunu hissedip, ona dokunmuştu.
Mutlu, ayna yardımı olmaksızın göremediği büyük, beyaz çarpı
işaretine doğru hortumunu ritmik olarak sallamaya başlamıştı. Ay­
naya iyice yaklaşıp, büyük bir dikkatle ve kesin olarak başındaki işa­
rete dokunana kadar bunu yapmaya devam etmiş ve orada bir şey ol­
duğunun kesin olarak farkına varmıştı. Bu durum karşısında olduk­
ça sevinmiştik. Çünkü bu test, ayna karşısında fillerin de tıpkı in­
sanlar, yunuslar ve büyük maymunlar gibi kendilerini tanıyabilme
kapasitesine sahip olduklarını gösteren ilk test olmuştu.
Bu bilimsel buluşumuz üzerine kaleme aldığımız bilimsel rapor,
Cumhuriyetçi Parti'nin 2006 yılındaki ara seçim yenilgisinden he-

--- Sayfa 216 ---
216
Empaci Çağı
men sonra medyada geniş bir yer bulmuştu. Çünkü Cumhuriyetçi­
ler sembol olarak fili kullanıyorlar. Gazeteler, aynanın karşısında ya­
ralı ve sargılı bir şekilde oturup, kendine ümitsizce bakan fil karika­
türleriyle dol1;1p taşmıştı. Fakat en komik taş Associated Press'ten gel­
mişti: "Eğer Mutlu olduğunu biliyorsan, başına vur."
Bütün bu veriler, birlikte ortaya çıkış hipotezine fillerin de uy­
gun olduğunu gösteriyor. Açıkçası, onların kesin empati seviyeleri­
ni daha iyi bir şekilde anlayabilmemiz için daha fazla filin ruj testi­
ne sokulması büyük bir önem taşıyor. Ulaştığımız bu kanıtın umut
verici olduğunu söyleyebilirim. Ancak kesin bir şeyler söyleyebilmek
için beyin incelemelerinin yapılması gerekiyor, çünkü ayna karşısın­
da kendini tanıyabilen bütün memelilerin ender görülen bir beyin
hücresine sahip oldukları biliniyor.
Yaklaşık on yıl önce, bir nörobilimci ekibi Yon Economo nöron­
ları olarak bilinen VEN hücrelerinin yalnızca insansıların (insan­
lar ve büyük maymunlar) beyninde bulunduğunu açıklamışlardı.1•
VEN hücreleri daha uzun ve iğ biçiminde oldukları için normal nö­
ronlardan farklılık gösterirler. Beyinde daha ileriye ve derine ulaşa­
bildikleri için, uzak katmanlar arasındaki bağlantıyı sağlama görevi
bu hücrelere yüklenmiştir. Ekibin üyelerinden John Allman, VEN
hücrelerinin çok daha fazla bağlanabilirlik sağladığı için büyük be­
yinlere uyum sağladığını düşünüyor. Farklı hayvan türlerinin beyin­
lerinde yapılan incelemeler sonucunda, bu hücrelerin yalnızca insan­
larda ve onların en yakın akrabalarında bulunduğu ortaya çıkarken,
diğer primat türlerinin hiçbirinde bu hücrelere rastlanılmamış. VEN
hücreleri bizim türümüzde oldukça büyük boyutta ve bol miktarda,
özellikle de beynin "insaniyetli" olarak değerlendirdiğimiz davra­
nışların yapılmasında hayati bir önem taşıyan kısmında bulunuyor.
[24]
Esther Nimchinsky ve ekibi ( 1999) yirmi sekiz primat türünün beyinlerini karşılaşnrmış
ve VEN hücrelerinin yalnızca dört büyük maymun türünde ve insanlarda bulunduğu­
nu saptamışlardır. VEN hücrelerinin dağılımı ve yoğunluğu bakımından in.san beynine
en fazla benzeyenin bonobonunki olması, bu türün neden en anlayışlı maymun olarak
kabul edilmesi gerektiğini ortaya koyuyor (de Waal, 1997).

--- Sayfa 217 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
217
Beynin bu önemli kısmının hasar görmesi, en açık belirtilerini pers­
pektif almanın, empatinin, utanmanın, mizah duygusunun ve gele­
ceğe yönelimin yitirilmesinin oluşturduğu bir tür bunamayla sonuç­
lanıyor. 25 En dikkat çekici olansa, bu hastaların ayrıca benlik algıla­
rını da yitirmesi.
Diğer bir deyişle, insanlar VEN hücrelerini yitirdiklerinde, birlik­
te ortaya çıkış hipotezinin parçaları olan bütün yeteneklerini kaybedi­
yorlar. Kesin olarak bilinmese de, beynin kendi içindeki iletişimi büyük
oranda bu hücrelerin sağladığı düşünülüyor. Dolayısıyla, VEN hücre­
leri bütün hayvanlar alemi içinde yalnızca insanlar ve büyük maymun­
lar açısından böylesine hayati bir rol oynuyorsa, bir sonraki soru onla­
rın mutlak bir şekilde gerekli olup olmadıklarıyla ilgili olacaktır. Acaba
yunuslar ve filler gibi başka hayvanların, VEN hücreleri olmadığı için
aynı yeteneklere sahip olamayacaklarını düşünebilir miyiz?
Fakat bu konuda endişelere kapılmayı gerektirecek bir durum da
yok, çünkü Allman ve ekibi tarafından yürütülen araştırmalarda el­
de edilen son veriler, VEN hücrelerinin yalnızca insanlarla ve büyük
maymunlarla sınırlı olmadığını ortaya koyuyor. 2• Bu nöronların, me­
meli ağacının yalnızca iki dalında daha bağımsız bir şekilde görüntü­
ğünü öğreniyoruz: büyük deniz canlılarında (yunuslar ve balinalar) ve
fillerde.
Kendi Küçük Dünyalarında
Birlikte ortaya çıkış hipotezi; ontogeniyi, filogeniyi ve nörobiyoloji­
yi bir araya getirmeye çalışarak önümüze derli toplu, güzel bir öykü
[25)
Frontocemporal bunamanın görüldüğü insanlar üz.erinde çalışan William Sceley vd.
(2006), bu hastaların ön singulac kortekslerindeki VEN hücrelerinin dörtte üçünün
yok olduğunu saptamışlardır.
[26)
Dolayısıyla, aradaki bağlantı kesinlik kazanmış gönlnüyor: Aynada kendini tanıyabilen
bütün memelilerde VEN hücreleri bulunuyor ya da VEN hücresine sahip bütün meme­
liler aynada kendini tanıyabilir. Ancak istisnaların bulunabileceği ve bu hücrelerin ke­
sin işlevlerinin hala tam olarak bilinmediği akıldan çıkarılmamalıdır. Primatlar dışında
VEN hücrelerinin bulunduğu canlılar için bkz. Ariya Hakccm ve ekibi (2009).

--- Sayfa 218 ---
218
Empati Çağı
bırakıyor. Bu öyle bir öykü ki, her ne kadar biz her şeyin daha fazla­
sına sahip olsak bile insanları kesinlikle diğer hayvanlardan ayrı tut­
madan değerlendiriyor: Daha fazla empati, daha fazla VEN hücresi,
daha fazla öz farkındalık. Diğer hayvanların yapabildiklerinin öte­
sine geçiyoruz; örneğin bakışlarımız daha bilinçli oluyor ve baktığı­
mız bir şey hakkında gerçek bir düşünceye sahip oluyoruz. Kimimiz
ondan hoşlanmazken, kimimiz hoşlanabiliyor. Aynanın karşısında
her gün tıraş oluyor, taranıyor ya da kendimize çekidüzen veriyoruz.
Kendimizi yalnızca fark etmekle kalmıyor, aynı zamanda görünü­
şümüze de önem veriyoruz. Bu özelliğimiz yalnızca bize özgü olma­
yabilir (Almanya' daki bir hayvanat bahçesinde yaşayan orangutan­
lardan biri, aynanın karşısında kendine bakmadan önce başına ma­
rul yaprakları takma alışkanlığı edinmiş), ancak gezegendeki en bü­
yük narsistlerin kesinlikle bizim türümüz olduğunu söyleyebiliriz.
Hayvanların çoğunluğuyla kıyaslandığında, bizler yüksek zihin­
sel yeterlilik gerektiren bir uçağı kullanan az sayıdaki zeki seçkinler
grubunun üyeleriyiz. Bu seçkinler grubunun üyeleri dünyadaki yer­
lerini mükemmel bir şekilde kavrama yeteneği taşıyorlar ve çevrele­
rinde bulunan diğer canlıların önemini daha yüksek bir kavrayışla
takdir ediyorlar. Ancak bu öykü kulağa hoş geliyor olsa da keskin sı­
nır çizgileri konusunda ciddi şüpheler taşıyorum. Aynı sebeple, in­
sanlar ve büyük maymunlar arasında zihinsel bir uçurum olduğu­
na ya da şempanzelerin veya maymunların ele aldığımız bu yetenek­
lerden bütünüyle yoksun olduklarına inanmıyorum. Perspektif al­
manın ve öz farkındalığın, diğer bütün hayvan türlerinin herhangi
bir gelişim basamağında ortaya çıkmadan tek bir sıçrayışla yalnızca
bir avuç tür içinde evrimleşmiş olabileceği düşüncesi bana akıl al­
maz geliyor.
Ancak önce farklılıklara göz atmakta fayda var. 1990'lı yılların
başlarında, çalışma arkadaşım Filippo Aureli'yle birlikte şempanze­
lerdeki teselli davranışları hakkında çalışmaya karar vermiştik. On-

--- Sayfa 219 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
219
ların da, tıpkı büyük maymunlarda olduğu gibi, sıkıntılı taraflara
moral vermeye çalışıp çalışmadıklarını öğrenmek istiyorduk. Her
ikimiz de çeşitli türlerin saldırgan çatışmaları sonucunda olanları
binlerce kez izlemiştik ve izlediğimiz o çalışmalarda kullanılan düze­
nekler, bizim o gün için kullanmayı düşündüklerimizle büyük oran­
da örtüşüyordu. Yaklaşımımız, bir primat grubu içinde kendiliğin­
den çıkan kavganın sonuna kadar beklemek ve sonrasında olanları
ayrıntılı bir şekilde kaydetmekten ibaretti. Bu yöntem büyük may­
munlarda teselli davranışlarının olduğunu kesin kanıtlarla gösterdiği
için, aynı şeyi şempanzelerde de yapabileceğimizi düşünmüştük çün­
kü onlarda teselli etme davranışlarının bulunmaması için herhangi
bir sebep göremiyorduk.
Ne var ki, hiçbir şey bulamadık ve büyük bir şaşkınlık yaşadık.
Çatışan tarafların bir araya getirilmesini sağlayan arabuluculuk dav­
ranışına neredeyse bütün şempanze çalışmalarında değinilirken, te­
sellide bulunma davranışından bahseden tek bir araştırma bile yok­
tu. Böyle bir şey nasıl mümkün olabilirdi? Gerçekten de, şempanze­
ler üzerine yaptığımız gözlemler dehşete düşürücüydü, çünkü iyice
hırpalanmış bir maymunun bir köşede öylece sinip oturduğunu ve
kendi ailesinin bile onunla ilgili en ufak bir kaygı taşımadığını gör­
müştük. Şempanzelerle ilgili yürüttüğümüz çok sayıda başarısız ça­
lışmadan sonra, İtalyan bilim adamı Gabriele Schino teselli etme
davranışının en iyi şekilde bir anne ve çocuğu arasında gözlenebile­
ceğini, çünkü iki canlı arasındaki en yakın bağın bu olduğu düşün­
cesini bizimle paylaştı. Ne var ki, Schino bu tezini Roma Hayvanat
Bahçesi'nde yaşayan makaklar üzerinde test ettiğinde, kafa karıştı­
rıcı ve kesin olmayan sonuçlara ulaştı. Anneler, saldırıya uğramış ya
da ısırılmış çocuklarına güç bela ilgi göstermiş ve onları rahatlat­
mak için yoğun bir çaba içine girmemişlerdi. Her şeyden daha şaşır­
tıcı olan ise, saldırgan davranışları itici bulan annelerin, çocuklarını
her türlü saldırganlığa karşı koruduklarını görmek olmuştu. Ayrıca

--- Sayfa 220 ---
220
Empati Çağı
gençler de kendilerine yönelik bir saldırıdan sonra annelerine koşu­
yor, genellikle onların memelerini ağızlarına alıyorlardı ve bu davra­
nış da bir tür rahat ettirilme arayışı olarak değerlendirilebilirdi. An­
cak bu gençlerin, annelerinin sadece onları rahatlatmak için kendi
düzenlerini bozmalarını beklemedikleri de görülüyordu.
Bazı maymunlarda empati eksikliğine işaret eden daha baş­
ka göstergeler de bulunuyor. Örneğin, Bostwana' daki Okavango
Deltası'nda babun bakıcılığı yapanlar, korkudan nehrin karşısına ge­
çemeyen küçük babunların yetişkinler tarafından hiç dikkate alın­
madığını adeta "çileden çıkarak" anlatıyorlar. Nehrin kenarında pa­
nik halinde bekleyen yavru babunlar, yırtıcı hayvanlar tarafından
öldürülme riskiyle burun buruna olmalarına karşın anneleri onla­
rı almak için nadiren geri dönmektedir. Kendi gezintisini hiçbir şey
yokmuş gibi sürdüren bir babun annesine dair anlatılanlarsa şöyle:
Gerçekten de yavrusunun canhıraş çığlıklarından etkilenmi­
şe benziyordu. Ancak, bu telaşın sebebini anlamaktan oldukça
uzaktı ve kendisi nehrin karşısına geçebiliyorsa, herkesin geçe­
bileceğini belli etmek istercesine davranmaktaydı. Diğer türlü­
sü, dikkate alınmaya bile değmezdi.
21
Dickensvari bir başka gözlem ise, babunların bir adadan başka
bir adaya yüzmek zorunda kaldıkları büyük bir sel felaketi sırasında
kayda geçirilmiş. Yetişkinler bir gün başka bir adaya geçerken, nere­
deyse bütün gençleri arkalarında kendi kaderlerine terk etmişler. Ar­
kada kalan yavrular oldukça stresli bir halde, yakınlarındaki bir ağa­
ca sıkı sıkıya yapışarak yardım çığlıkları atıyorlarmış. Saha çalışanla­
rı, yetişkin babunların belli bir uzaklıktan yavruların yardım çığlık­
larını duyduklarını ve nadiren onlara doğru döndüklerini fakat her­
hangi bir yardımda bulunmayı bırakın, onlara yanıt vermeye bile te-
[27]
Dorochy Cheney ve Robcrt Seyfarth (2008, s. 156), babunlarda empatik perspektif al­
ma yeteneği bulunmamasına karşın duygusal uyarılma olduğunu ima ederler.

--- Sayfa 221 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
221
nezzül etmediklerini görmüşler. Yavrular daha sonra hep birlikte su­
ya girip karşı kıyıya geçmişler ve oradaki gruba katılmışlar.
Bütün bunlar eksiksiz bir duygusal geçişlilik olduğunu, ancak
bir başkasının bakış açısına uyum sağlama yeteneğinden yoksun ol­
duklarını gösteriyor. Bu durum, küçük çocuklarda da rastladığımız,
pek çok hayvanda karşılaştığımız ve bilinen bir eksiklik. Öyle ki, bu
durum bazen çok komik şekillerde karşımıza çıkabiliyor. Evimiz­
de, Loeke adında siyah-beyaz bir erkek kedimiz var. Yabancılardan,
özellikle de büyük ayakkabılı erkeklerden adeta ölümüne korkuyor
ve konuklarımıza alışana kadar büyük bir travma yaşıyor. Konuklar
eve girer girmez panik halinde üst kata kaçıyor ve yatak örtülerinin
altına kıvrılıp saklanıyor. Yaşadığı korkuyla, girdiği örtülerin altın­
da saatlerce kalabiliyor ve dışarıdan rahatça görünüyor olduğundan
tamamen habersiz. Yatağın üzerinde şüpheli bir şişkinlik gördüğü­
müzde Loeke'nin nerede olduğunu hemen anlıyoruz, fakat öyle sa­
nıyorum ki, orada kimseyi göremediği için kendisinin de görülme­
diğini düşünüyor. Kendisine fısıltıyla yaklaştığımızda, örtünün al­
tından mırıldadığını bile duyabiliyoruz. Ayrılan konuklarımızın ar­
kasından kapıyı kapatır kapatmaz, Loeke'nin aşağıya dönmesi yirmi
saniyeyi bile bulmuyor.
Diğer taraftan böyle bir perspektif alma yetersizliği, yukarıdaki
babun örneğinde görüldüğü gibi yürek burkan şekillerde de karşımı­
za çıkabiliyor. Japonya' daki bir maymun parkını ziyaret ettiğimde,
orada görevli bakıcılardan birinin anlattıkları beni dehşete düşür­
müştü. Annelerinin sırtında, sıcak su kaynağına girmek zorunda ka­
lan yavruların neredeyse boğulduklarından bahsetmişti. Genç anne­
ler, bellerine sıkı sıkıya sarılmış olan yavruların durumuna yeteri ka­
dar dikkat etmiyor ve muhtemelen kendi kafaları suyun üstünde ol­
duğu için, herkesin aynı şekilde rahat ettiğini düşünüyorlar. Bu du­
ruma diğer bir örnek olarak, dönen büyük bir çemberin içinde teh­
likeli akrobasi hareketleri yapan tutsak maymunlar gördüğüm günü

--- Sayfa 222 ---
222
Empati Çağı
hatırlıyorum. Yavru maymunlar da çemberin içinde tutuluyor ve ha­
yatta kalabilmek için annelerine sarılmak zorunda kalıyorlardı. Ya­
ralanmış, genç bir dişi makak kırılmış ve sallanıp duran koluyla an­
nesini takip etmeye çalışıyor, fakat annesi çocuğunun bu sıkıntısını
gidermek için en küçük bir şey yapmıyordu.
Oysa bu örneklerdeki annelerden oldukça farklı olan bir şem­
panze annesini tanıyorum. Bileği kırılmış olan genç oğlunun her is­
teğini şefkatle karşılayan bu anne, yıllar önce sütten kesilmesine kar­
şın iyi geleceğini düşünerek yavrusunu emzirmeye. bile çalışıyordu.
Bileği tam olarak iyileşene kadar, ona, küçük kardeşinden bile daha
fazla özen göstermişti. Başkasının yaralarına, özellikle de açık yara­
larına karşı daha duyarlı olmak, yaralanmış olanın hareket yeteneği­
nin ne ölçüde aksadığını anlayabilmeyi gerektirir. Büyük maymun­
lar tıpkı yunuslar ve filler gibi bu durumun kesinlikle farkındalar.
Fillerin insanlara doğrudan yardım etme örneklerine çok sık rastla­
mıyoruz, ama Joyce Poole, bir çobanın ayağını kıran deveye orada­
ki dişi bir filin nasıl saldırdığını anlatıyor. Aynı fil, deveyi kovala­
dıktan sonra geri dönerek hortumuyla birlikte ön ayaklarını kulla­
nıp adamı bir ağacın altına taşımış ve güvende olması için başında
beklemiş. Hortumuyla ara sıra ona dokunmuş ve kendilerine yak­
laşan bir sığır sürünü kovalamış. Gece de dahil olmak üzere bütün
bir gün boyunca adamın yanından ayrılmamış ve hatta ertesi gün
bir arama ekibi kendilerini bulduğunda, arkadaşını teslim etmemek
için epey direnmiş."
Yukarıda verdiğim örneğin aksine, küçük maymunların sakat­
lanmaları göz ardı ettikleri ve yaşanan sıkıntı ve kayıpla ilgili en kü­
çük bir kaygılarının bile olmadığı görülüyor. Bu konuya dikkat çe­
ken önemli çalışmalardan biri, bir aile üyesinin leopar, aslan ya bir
sırtlan tarafından sürüklenerek götürülmesine tanık olan babunla­
rın stres seviyelerini ölçen Anne Engh tarafından yürütülmüştür. Bu
(28]
Joycc Poole, Comirıgof Agt with Eltpharıt (1996, s.163).

--- Sayfa 223 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
223
olaylarda ölüm oranının oldukça yüksek olmasından dolayı Engh
çok sayıda örnek olayı inceleyebilmiştir. Engh'in gözlemlediği ba­
bunlar, aslında olayların yaşandığı yerlere öylesine yakındırlar ki,
bu korkutucu hayvanların kendi ailelerinden birini kemiklerini kı­
rana kadar yediklerini bile duymaktadırlar. Tahmin edileceği üze­
re, bu olaylara tanık olan ve sesleri duyan babunların stres seviyeleri
oldukça yüksek çıkmıştır. Engh, korkmuş olan babunlardan kalan
atıklardaki [idrar, dışkı] körtikosteronu (bir stres hormonu) damıta­
rak ölçümlerini gerçekleştirmiştir. Ayrıca, yakınlarını yitirmiş olan­
ların üzüntülerini azaltmak için diğer babunlar tarafından tımarlan­
dıklarını ve yitirilmiş olanın yerine yeni ilişkiler kurmak üzere teş­
vik edildiklerini saptamıştır. Engh, gördüğü bir dişi hakkında şöy­
le diyor: "Sylvia'nın sosyal bir bağ kurma gereksinimi o kadar fazlay­
dı ki, normalde herhangi bir ilişki kurmaya tenezzül etmeyeceği, da­
ha alt tabakadan bir başka dişinin kendisini tımarlamasına bile ra­
zı olmuştu."29
Engh, tıpkı insanlar gibi babunların da yaşadıkları üzüntünün
üstesinden gelebilmek için dostça ilişkilere bel bağladıklarını belir­
tiyor. Benzerlikler aslında açık bir şekilde görülebiliyor, ancak bu­
rada büyük bir çelişkiyle de karşılaşmıyor muyuz? Arkadaşlarını ya
da aile üyelerini kaybedenlere karşı diğer babunların davranışların­
da herhangi bir değişikliğin olmaması, bizim türümüzle onlar ara­
sındaki en temel farklılıklardan biri. Bizler, bir başkasının yaşadığı
acı kaybın farkına varır ve bunu uzun yıllar boyunca aklımızda tu­
tarız. Bu konuda şempanzelerin de oldukça duyarlı olduklarını söy­
lemem gerekiyor. Örneğin, birlikte çalıştığımız dişilerden bir tanesi­
nin kızını başka bir bölüme gönderdiğimizde anne şempanze uzun
bir süre kendine gelemiyor. Hatta diğer şempanzeler haftalar boyun­
ca onu teselli etmeye uğraştıkları için pek çok çalışmamız yarım kalı-
(29]
Anne Engh ve ekibi (2005) tarafından yapılan çalışma için bkz. "Baboons in Mowning
Seek Comfon Among Friends" (www.scienccdaily.com 3 1 Ocak 2006).

--- Sayfa 224 ---
224
Empati Çağı
yor. Şempanzeler, bizim rahatlıkla anlayabileceğimiz gerçek bir tesel­
li davranışı sergiliyor olmalarına rağmen yakınlarını kaybetmiş ba­
bunlar kendi içsel durumlarıyla baş başa bırakılırlar. Aslında babun­
lar da aynı şeye gereksinim duymalarına karşın, başkalarından anla­
yış göstermelerini çok fazla beklemiyorlar. Babun bakıcılarından bi­
ri, bu maymunların hayatını gözlemlerinin ışığında doğal olarak şöy­
le tanımlıyor: "Her gün yeniden görülen bir kabus."'°
Küçük maymunların bu sınırlı duyarlılığı, duygusal etkenlerden
çok bilişsel etkenlerden kaynaklıyor. Başkalarının yaşadığı sıkıntı­
yı onlar da hissediyor, fakat böyle durumlarda yapılması gerekenle­
re dair yeterli anlayışı geliştirmiyorlar. Meydana gelen olaydan ön­
ceki yaşantıyla sonraki arasında herhangi bir karşılaştırma yapama­
dıkları için, başkasının gerçekte neye gereksinim duyduğunu kavra­
yamıyorlar. Bu yüzden, her bir küçük maymun kendi küçük dünya­
sında yaşayıp gidiyor.
Sarı Kar
Bilimsel ilerleme, genellikle istisnai durumlara dikkat edildiği ölçü­
de gerçekleşir. Birlikte ortaya çıkış hipotezinde de istisnai durumlar
bulunduğunu söylemek mümkün.
Küçük maymunlar da bazen, aile ağacında bizim ait olduğumuz
dalın özelliklerinden biri olan gelişmiş empatiye işaret eden bir ta­
kım kavrayış belirtileri gösterirler. Nadiren ortaya çıktıkları için is­
tisna olarak değerlendirilen bu tür davranışlar, kavrayışın sınırları­
nı göstermesi bakımından önem taşır. Örneğin, evcil kapuçin may­
munu olan bir arkadaşım elindeki üzüm taneleriyle onu beslemeyen
bir konuğunun nasıl ısırıldığını anlatmıştı. Kanamalı olmayan, ha­
fif bir ısırık olmasına karşın kadın yaralanmış ve elindeki üzümle­
ri düşürmüş. Bunun üzerine, maymun oldukça nazik bir şekilde her
[30)
Güney Afrikalı bir doğ.a bilimci olan Eugcnc Marais'in 1939 yılında yayımlanan kitabı
My Frimtis Ǒ &ıboons (Babun Dostlanm)'dan.

--- Sayfa 225 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
225
iki kolunu da açarak hemen kadının boynuna sarılmış. Tıpkı bir in­
sanın teselli etmesi gibi, yere düşen üzüm tanelerine aldırmadan ka­
dının yaşadığı sıkıntıya tepki vermiş." Kendi kapuçin kolonimizde
de bu tür durumlarla karşılaşıyoruz, ancak bizim kapuçinlerin gös­
terdikleri tepkilerin, tesellinin ne olduğunu oldukça iyi bilen primat­
ları asla tatmin etmeyeceğinin de farkındayız.
Kapuçin kolonimizde yaşanan sıra dışı olaylar genellikle dişiler­
le ilgili. Hamile olan dişiler yere inmeyi pek istemezler. Kapuçinler
yukardayken kendilerini daha güvende hissediyorlar. Ne var ki, ko­
lonimiz için hazırlanan meyve ve sebzelerin olduğu tepsiler her sabah
yere bırakılıyor. Yakın arkadaşların veya aile üyelerinin ağız ve ku­
cak dolusu yiyeceği alarak (bazen kuyruklarına da takarak) gebe di­
şinin bulunduğu platforma çıktıklarını ve getirdikleri her şeyi orta­
ya koyduktan sonra mutlu bir şe­
kilde beraberce yediklerini görü­
yoruz.
Aklımda kalan bir başka ör­
nek ise on yıllar önce gördüğüm,
Habeşistan babunlarının en say­
gın uzmanlarından İsviçreli Hans
Kummer tarafından çekilmiş bir
fotoğraftan. Fotoğrafta bir yetiş­
kinin sırtına basarak önündeki
kayalara tırmanmaya çalışan genç
bir maymun görülüyor." Fotoğraf
altı yazısı da Kummer' den: "Bü-
Maymunlar bir başkasının tınnanışına
nadiren yardım ederler. Bir babun annesinin
burada çơna yardım ettigi görülüyor.
[31]
John Allman (kişisel göǴme). Kapuçinler teselli etme yeteneğine sahip olsalar bile, bu
durum étırmalarda her zaman ispatlanamıyor, çünkü étınnalarda izlenen yöntem
genellikle çatışma sonrası verileri ve temel verilerin kaqılaftınlmasından ibaret kalıyor.
Fakat Petcr Verbcck, saldırıya uğrayan kapuçinlerin bafkalanyla temasa geçmek istedik­
lerini ve olağanüstü bir şefkatle tedavi edildiklerini teselli davranışının bir kanıtı olarak
dcAerlendiriyor (Verbcck ve de Waal, 1997).
[32]
Çizim, Hans Kıımmer'in Soci4J OrganirAtion of Hammllntirya.t &boons (Habeşistan Ba­
bunlarının Sosyal Yapısı) (1968, s.60) kitabındaki bir fotoğrafın kopyasıdır.

--- Sayfa 226 ---
226
Empati Çağı
tün çabalarına karşın kayaya bir türlü tırmanamayan bir yaşındaki
bu maymun çığlık atmaya başlamıştı. Annesi sonunda geri döndü ve
kendi sırtını ona bir basamak olarak kullandırdı." Böyle bir yardım­
da bulunan annenin, çocuğunun neye gereksinim duyduğunu bil­
memesi acaba mümkün mü?
Hindistanlı primatolog Anindya Sinha, benzer durumların bone­
li vahşi maymunlarda da yaşandığına tanık olmuş. Birbirinden ayrı üç
olayda, genç bir maymun bir duvara atlamaya ya da tırmanmaya çalış­
mış, ancak başarılı olamamıştır. Defalarca denedikten sonra, yetişkin
bir maymun duvarın üstünden aşağı doğru sarkmış ve genç maymunun
kolundan tutarak onu yukarı çekmiş. Yetişkinler, genç maymunun ya­
şadığı üç olaydan yalnızca birinde onun çağrılarını dikkate almış, diğer
ikisinde kesinlikle yardım etmemişlerdir. Her üç olayda da yardım eden­
ler kendi gruplarının en güçlü (alfa) erkekleri olmuş, ancak yardımların
her seferinde farklı biri tarafından yapıldığı gözlenmiştir."
Barbara Smuts, yetişkin erkek babunların ara sıra hafifçe gurul­
dayarak yavru babunları teskin etmelerine tanıklık etmiş. Kendi ba­
şına zaten oldukça ilginç görünen bu davranışla, sesli bir teselli veril­
diği anlaşılıyor. Smuts diğer taraftan, yetişkin bir erkeğin bunu ya­
parken tıpkı yukarıdaki maymunlar gibi kendini bir yavrunun is­
tekleriyle özdeşleştirmiş göründüğünü fark etmiştir. Achilles adın­
daki yetişkin bir erkek babun, annesinin kendisini tımarlamaya ça­
lıştığı küçük bir dişi yavrunun kumlu bir tepeciğe tırmanmaya çalı­
şırken içine düştüğü garip durumu izlemiştir. Yavru babun tam te­
penin zirvesine ulaşacağı anda, tutunamayıp aşağı kaymaktadır. Bu
durum yeniden yaşandığında, Achilles o yavruya yönelik olduğu an­
laşılan teskin edici guruldamalarda bulunmuştur. H
[33)
Anindya Sinha (kİfisel görüşme).
[34)
Barbara Smuts (1985, s.l 12). Smuts yetişkin erkeklerin, yavruların herhangi bir sıkın­
tısının olmadığı durumlarda da teskin edici şekilde guruldamalannın etkileyici olduğu­
nu ekliyor: "Achillcs öyle davranışta bulunmuştu ki, normalde bir dişi arkadaşının yav­
rusu çığlık attığında ya da acı içinde kıvrandığında onu nasıl teselli ediyorsa sanki şimdi
kendisi de kumda kayarsa benzer bir etki yaratacağını düşünmüş gibi görünüyordu."

--- Sayfa 227 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
227
Zor bir durumdan kurtulan babunların, diğerlerinin de içine dü­
şebileceği o durumun ne kadar zor olduğunu kavramalarını sağla­
mak için rahatlama ifadelerini sesli bir şekilde vurguladıklarını gö­
rüyoruz. Robert Sapolsky her zamanki eğlenceli üslubuyla, becerik­
siz bir anneden dünyaya gelen bir babun yavrusunun hayatta kala­
bilmek için annesinin kuyruğuna nasıl sarılmak zorunda kaldığını
anlatıyor:
Bir gün, yanında küçük oğlu olduğu halde yine bir daldan bir
başkasına atlarken, oğlu dengesini kaybetmiş ve dört metre yu­
karıdan yere düşmüştü. Farklı primat gruplarından olan bizler,
adeta ne kadar yakın akraba olduğumuzu kanıtlamak istercesi­
ne, izlerken tepki gösterdiğimiz bu olay sırasında muhtemelen
beynimizdeki sinapslardan aynı sayıda kullanarak, sanki söz­
leşmiş gibi aynı anda, aynı şeyi yapmıştık. Ağaçtaki beş dişi ba­
bun ve bir insan evladı olarak ben, nefeslerimizi tutmuş ve he­
men sonra da derin bir sessizliğe gömülmüş ve bakışlarımızı ço­
cuğun üzerinde odaklamıştık. Kısa bir süre sonra, yere düşen
yavru kendine gelmiş, kafasını kaldırıp ağaçtaki annesine bak­
mış ve sonrasında yakındaki arkadaşlarını yanına seğirtmişti.
Ve izleyici korosu olarak bizlere de, rahatlamış bir şekilde bir­
birimizi gıdıklamak düştü.'ű
Benzer gözlemler sonucunda, babunların yalnızca kendileriyle
ilgili yardım çağrıları ya da yüz ifadeleri gibi dışa dönük sıkıntı işa­
retleri (tepkileri) göstermelerinin yanında, yere düşen bir yavrunun
tekrar ayağa kalkması ya da bir anneyle yavrusunun yeniden bir ara­
ya gelmesi gibi olaylara da tepki verdiklerini söyleyebiliriz.
Şimdi de, bir keçi çiftliğinde çalışan Ahla adındaki babunun il­
ginç durumuna bakalım. Ahla, sürüdeki bütün anne-oğlak ilişkile­
rini yakından biliyormuş. Anneler ve yavruları ayrı ağıllara düştü­
ğünde, ne zaman yavrulardan biri mızırdanmaya başlasa Ahla he-
(35]
Roben M. Sapolsky, A Primaus Mmıoir (Bir Primatın Anıları) (2001, s.240).

--- Sayfa 228 ---
228
Empati Çağı
men harekete geçiyormuş. Yavrunun olduğu ağıla gidiyor ve onu el­
leriyle diğer ağıla kadar taşıyormuş. Asla hata yapmadan, orada yav­
ruyu bakılması için doğru dişinin altına sürüyormuş." Bunu hata­
ya düşmeden yapabilmek, kimin kimle ilişkisi olduğunu bilmeyi ge­
rektiriyor. Ancak bu durum, ilişkiler ağını bilmenin ötesinde görü­
nüyor. Çünkü başka bir hayvanın, eğer bir oğlağın neden mızırdan­
dığını kavramakta sorun yaşıyorsa, bu şekilde davranması için eğiti­
lebileceğini hiç sanmıyorum. Bu arada, Ahla'nın anne ve yavruları­
nı bir araya getirmede yalnızca gayretli değil, adeta "çılgınca" bir ça­
ba sergilediği belirtilmiş.
Aşırı yorumlara kaymamak için elbette dikkatli olmalıyız, fakat
bütün bu örnekler küçük maymunların da perspektif alma yetenek­
lerine sahip olduklarına dair belirtileri açıkça gösteriyor. Ele aldığı­
mız örnekleri dikkatle incelediğimiz zaman, bu davranışları çok tu­
tarlı bir şekilde sergilemediklerini ve büyük olasılıkla da yalnızca sı­
nırlı koşullar altında böyle davrandıklarını görüyoruz. Buradan ha­
reketle, küçük maymunlarda amaçlı yardım ve teselli etme konusun­
da yapılmış olan sistematik çalışmaların neden herhangi bir sonuca
ulaşamadığını anlıyoruz. Bu primatlar, belki de düzensiz aralıklarla
böyle davranmaktan hoşlanıyorlardır, kim bilir!
Ciddi bir araştırma için yeterince yaygın olan tek doğal duru­
ma örnek olarak köprüleme davranışı37 gösterilebilir. Güney Ameri­
ka' daki bazı primatlar sıkıca kavranabilecek kadar sağlam kuyruk­
lara sahiptirler ve bu kuyruklarını kullanarak büyük çocuklarıyla
ağaçların arasına canlı köprüler kurarlar (daha küçük olan yavrular
(36)
Babunlann Güney Afrika'da büyük keçilerden birinin üzerine bindirilerek genellikle ke­
çi çobanı olarak nasıl kullanıldıkları Walter von Hocsch (1961) tarafından betimlenmiş­
tir. Chenc:y ve Scyfanh (2008, s.34), önceden bir babunu olan bir köylüyle yapakları yüz
yüze görüşmeden sonra, babunların kcçilerdcki anne-çocuk ilişkisinde uzmanlaşmaları
için özel bir eğitime gerek duyulmadığını a.ktanrlar.
[37]
Vahşi örümcek maymunları hakkında Filippo Aureli ve Collccn Schaffner (kişisel görüş­
me). Köprüleme davranışıyla ilgili ilk örnekler ve yorumlar Ray Carpcnter'dan (1934)
alınmıştır. Ağaç üzerinde hareket yeteneği ile benlik algısı arasında bağlantı kurmaya ça­
lışan bir başka çalışma için bkz. Danicl Povinelli ve John Cant (1995).

--- Sayfa 229 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
229
yer değiştirme boyunca annelerinin sırtında olurlar). Anneler kuy­
ruklarıyla bir ağaca ve elleriyle de başka bir ağacın dalma tutuna­
rak çocukları karşıya geçene kadar askıda kalmayı sürdürürler. Yav­
rular orman zemininden yüksekte, oldukça tehlikeli bir şekilde ya­
pılan bu yer değiştirme eylemini annelerin kurduğu köprüler olma­
dan bir başlarına gerçekleştiremezler. Her gün yapılan bu ilginç yar;
dım etme davranışı, maymunların başkasının yeteneklerini ne ölçü­
de dikkate aldıklarını göstermesi bakımından büyük bir önem taşı­
yor. Ormanda kapuçin maymunlarını takip etmeye çalışmış, fakat
hiçbirini görememiştim çünkü bunlar da köprü kurmakta ustalaş­
mış maymunlardı. Hatta, uluyan ve örümcek maymunları gibi da­
ha büyük ve ağır primatların da köprü kurabildiklerini ve bazen bu­
nu akraba olmadıkları gençler için bile yaptıklarına tanık oluyoruz.
Dişiler, örneğin kolu kırılmış bir yavru olduğunda ya da ağaçlar ara­
sındaki mesafenin normalden daha fazla olduğu ormanlarda, köprü
kurma davranışlarını o an içinde bulundukları şartlar doğrultusun­
da uyarlayabiliyorlar.
Yavrular bazen kendileri için köprü kurulmamışsa ağlayarak an­
nelerinden yardım etmelerini isterler. Anneler yavrularının uzanabi­
lecekleri mesafeyi tespit eder ve yaşlarına göre bu uzanma mesafesi­
ni gerekli ölçüde değiştirirler. Bu yardım etme eylemi, özellikle kü­
çük maymunlarla örneğin orangutanlar gibi daha büyük maymun­
ların davranışlarının doğrudan karşılaştırılabilmesi bakımından bi­
ze perspektif alma konusunun araştırılabileceği mükemmel bir dü­
zenek sunuyor. Orangutanlar (kuyruk kullanmadan) küçük ağaçla­
rı eğip, onun gerilimiyle yanlarındaki yavrularını karşıya geçirirken
benzer bir yardım davranışı sergilerler. Acaba böyle bir yardım dav­
ranışında bulunan orangutanların çocuklarının gereksinimlerini an­
lamada Güney Amerikalı maymunlardan daha başarılı olduklarını
söyleyebilir miyiz? Sanırım öyle, ancak bazıları bundan iyice emin
olmak isteyecektir.

--- Sayfa 230 ---
230
Empati Çağı
Büyük maymunlar ve küçük maymunlar arasında var olduğu id­
dia edilen empati farklılıkları, aslında düşünüldüğünden çok daha az
belirgin olmasına karşın şimdilik fazla kurcalanmadan kalmayı sür­
dürecektir. Dolayısıyla, birlikte ortaya çıkış denkleminin diğer par­
çası olan "ayna tepkileri" hakkındaki bilgileri incelemeye geçebiliriz.
Ųyna karşısında, bütün koşullar gözetilerek pek çok kez test edilme­
lerine karşın, küçük maymunların ruj testini kesinlikle geçemedik­
lerini görüyoruz.'" Her ne kadar bazı pozitif sonuçlara ulaşılsa da, el­
de edilen bu sonuçların hiçbiri detaylı incelemeler sonucunda başarılı
olarak kabul edilmemiştir. Bu yüzden, küçük maymunların bu testi
geçemedikleri yaygın bir kabul görmektedir. Ancak bu durum, kü­
çük maymunların aynaları hiçbir şekilde anlayamadıkları ya da ben­
lik algısından yoksun oldukları anlamına gelmiyor. Az da olsa ben­
lik algısına sahip olmaları gerekiyor, çünkü hiçbir hayvan benlik al­
gısı olmadan herhangi bir şey yapamaz." Bütün hayvanlar bedenle­
rini, kendilerini kuşatan çevrenin dışında konumlandırma gereksi­
nimi duyarlar ve bir temsil algısına sahiptirler. Herhangi bir maymu­
nun, kendi bedeninin tutunmak istediği cılız bir dal üzerinde nasıl
bir etkide bulunacağını bilmeyeceği düşünülemez. Ya da arkadaşıyla
itişip kakışan bir maymunun, bu oyun esnasında kendi ayağına bas­
maya çalıştığını düşünelim. Küçük maymunlar kesinlikle böyle bir
hata yapmazlar ve mutlaka oynadıkları arkadaşlarının ayağına bas­
maya çalışırlar. Benlik, bir hayvanın -bütün hayvanların- sergile­
dikleri her hareketin en önemli parçasını oluşturur.
Marc Bekoff, "Yerinden Edilmiş Sarı Kar Masalları" gibi il­
ginç bir başlıkla sunduğu çalışmasında, köpeği Jethro'nun Colorado
Boulder' da yerdeki rengi değiştirilmiş karlı parçalara nasıl tepki ver-
[38)
Primatlar üzerinde yapılan ayna çalışmalarının genci değerlendirmesi için bkz. Jamcs
Anderson ve Gordon Gallup (1 999).
[39)
Hayvanlarda benlik algısı ve öz-farkındalık için bkz. Emanucla Ccnami Spada ve ekibi
(1995), ayrıca Mark Bekoff ve Paul Sherman (2003). Bununla birlikce, aynada kendini
canıyamayan hayvanlar karşılarındaki görüntünün bir şeye aic olduğunu genellikle an­
layabiliyorlar (Jorgenscn vd., 1995; Toda ve Wacanabc, 2008).

--- Sayfa 231 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
231
diğini incelemiştir. Bekoff, Jethro'nun görmesinin mümkün olmadı­
ğı bir yerde, başka bir köpeğin üzerine yeni işediği karı eldiven kul­
lanarak almış ve Jethro'nun gezindiği bisiklet yoluna yerleştirmiştir.
Başkalarına oldukça tuhaf görünse de, Bekoff bu deneyi Jethro'nun
kendi bıraktığı işaretleri diğer köpeklerinkinden ayırt edip edemeye­
ceğini görmek için yapmıştır. Jethro elbette başarılı olmuştur. Ken­
di idrarı üzerine çok daha az eğilerek, kendi işaretini hızla tanıdı­
ğını belli etmiştir. Kendini tanıma oldukça farklı biçimlerde orta­
ya çıkabilir.
Aynanın karşısına geldiğimizde ise, nesnelerin keskin hatları da­
ha az belli olur. Örneğin maymunlar, ayna kullanarak bir yiyeceğin
yerini tespit edebilirler. Eğer yiyeceği yalnızca ayna kullanarak bulu­
nabilecek bir köşeye saklamışsanız, bir maymun ona ulaşmakta her­
hangi bir güçlük çekmeyecektir. Aynı şeyi köpekler de yapabilir: On­
lar aynadan sizi izlerken, eğer siz arkalarından bir bisküviyi havaya
kaldırırsanız derhal size doğru dönerler. Oysa köpekler bile aynanın
temel kullanımını anlayabildikleri halde, Üzerlerine gizli bir işaret
koyacak olur ya da aynı şeyi küçük maymunlarda denerseniz, ne ya­
pacaklarını bilemez bir vaziyette kalır ve büyük bir şaşkınlık yaşar­
lar. Özellikle kendi bedenleriyle kendi benlikleri arasındaki ilişkiyi
kavramakta belirgin bir güçlük yaşadıkları söylenebilir.••
Diğer taraftan, aynaya bakan küçük maymunların orada bir ya­
bancı gördükleri yönündeki bilindik iddianın gerçekliği de ciddi an­
lamda kuşkuludur. Bu iddiayı test etmek için basit bir deney yaptık.
Yaptığımız bu küçük deney şaşırtıcı bir şekilde daha önce kimse ta­
rafından denenmemiş. Küçük maymunların aynadaki kendi görün-
[40)
Türleri, aynada kendini tanıyabilenler ve ıanıyamayanlar olarak ayırmak yerine, anla­
ma kapasitelerini öğrenmek için başka yollara başvurulabilir. Örneğin, muhabbet kuşu
ya da beta balıkları kendi ayna görüntüleriyle kavgaya etmeye bir an olsun ara vermez­
ken, köpeklerin ya da kedilerin büyük bir kısmı aynadaki görüntülerine olan ilgilerini
zamanla kaybederler. Kapuçin maymunları .daha da ileri giderek kendi yansımalarının
gerçek bir maymun olmadığını algılamış görünürler (de Waal vd., 2005). Küçük çocuk­
lardaki ayna anlayışının zamanla değişimi için bkz. Rochac (2003).

--- Sayfa 232 ---
232
Empati Çağı
tülerine ve yabancılara ait görüntülere verdikleri tepkileri karşılaştır­
dık. Şeffaf bir panelin arkasına tanıdık bir maymun, kendi türlerin­
den yabancı bir maymun ve bir ayna yerleştirdik. Panelin önüne koy­
duğumuz kapuçin maymunlarını paneli açıp arkasındakileri göster­
mek suretiyle test ettik. Acaba farkı anlayabildiler mi?
Aynadaki kendi görüntülerine yaklaşma biçimleri gerçek may­
munlara yaklaşmalarından bariz bir şekilde farklı olmuş ve bunu yal­
nızca birkaç saniye içinde yapmışlardı. Aradaki farkı anlamak için
fazladan zamana bile gerek duymamışlardı. Açıkça söylemek gerekir­
se, ayna kavrayışının çok farklı seviyeleri vardır ve bizim küçük may­
munlarımız kendi yansımalarını asla bir başka maymununkiyle ka­
rıştırmamışlardı. Örneğin, yabancılara sırtlarını dönerek ve garip ba­
kışlar atarak tepki verirken, kendi yansımalarıyla uzun uzadıya göz
temasına girmiş ve kendilerini gördükleri için heyecana kapılmışlar­
dı. Testler yapılırken annelerle çocuklarını kesinlikle ayırmadığımız
için küçük yavrular da test edilmiş oldular. Benim açımdan bütün
çalışma içerisinde en fazla dikkat çeken bulgu, diğer yanda bir ya­
bancı varken annelerin yavrularını sıkıca tutmaları ve onların başı­
boş gezmelerine kesinlikle izin vermemeleri olmuştu. Diğer taraftan,
ayna testleri yapılırken çocukların serbestçe dolaşmasına izin vermiş­
lerdi. Annelerin herhangi bir tehlike anında derhal koruyucu müda­
halelerde bulunmaları, aynadaki görüntülerine yabancı kalmadıkla­
rı konusunda beni en çok ikna eden veri olmuştu.
Hem empati hem de kendini tanıma, türler arasındaki ayrımı
belirleyen sınırlar olarak kullanılmaya devam etse de, farklılık sını­
rı olarak kullanılmaya başlandıkları ilk döneme göre biraz daha es­
nekleşmiş görünüyorlar. Her zaman böyle olmaz mı zaten? Keskin sı­
nırlar çizerek işe koyuluruz; aynı insanlar ve büyük maymunlar ara­
sında ya da büyük maymunlar ve küçük maymunlar arasında yap­
tığımız gibi. Ne var ki, yaptığımız şey aslında kumdan kaleler inşa
etmekten farksızdır, çünkü bilgi denizinin dalgaları bunlara çarptı-

--- Sayfa 233 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
233
ğı zaman geriye kalan yalnızca belirsiz yapılardır. Artık yığınlaşmış
olan bu yapılar, bize her zaman yardımcı olmuş evrim teorisiyle bu
eğimli kumsalın tarihinde geri gidene kadar üst üste kalmayı sonsu­
za kadar sürdüreceklerdir. Öyle inanıyorum ki, birlikte ortaya çıkış
hipotezi incelediğimiz bu kumsalın eğimiyle ilgili kullanışlı ipuçla­
rı sunacaktır, ancak bunların da kısa süre içerisinde "geçici saplantı­
lara" dönüşmesine kimse şaşırmamalıdır. Perspektif alma, teselli et­
me ve aynada kendini tanıma konularıyla ilgili yalnızca maymunla­
rın değil, aynı zamanda büyük beyinli kuşların ve köpeklerin de in­
celendiği sayısız yeni çalışma adeta bir çığ gibi önümüze çoktan düş­
müş görünüyor. Bahsettiğimiz dalgaların üst üste geldiği, çok yoğun
bir dönemden geçiyoruz.
Saksağanları ele alalım. Kısa süre önce yapılan bir çalışmada,
daha önce yunuslarda ve fillerde kullanılan aynı sahte işaret yönte­
mi kullanılarak saksağanların ayna karşısında kendilerini ne ölçü­
de tanıyabildikleri araştırılmış. Kesinlikle akıldan çıkarmamak ge­
rekir ki, saksağanlar başka herhangi bir kuşa benzemezler. Son de­
rece büyük beyinlere sahip kargaların ve kuzgunların bulunduğu
kargagiller familyasına dahildirler. Saksağanlar aynanın önüne ko­
nuldukları zaman, boğaz tüylerine.iliştirilmiş küçücük, renkli bir
etiketi bile anında kaldırmaya çalışırlar. Üzerlerine konulmuş olan
işareti düşürene kadar ayaklarıyla eşelemeye devam ederler, fakat
siyah boğaz tüylerine konulan işaret eğer siyah renkteyse, herhan­
gi bir renk farklılığı göremedikleri için o işareti boğazlarından at­
mak için hiçbir girişimde bulunmazlar. Ayrıca eğer konuldukları
yerde kendilerini görebilecekleri bir ayna bulunmuyorsa, herhan­
gi bir eşeleme hareketi yapmazlar. Helmut Prior ve kendisine eş­
lik eden diğer Alman bilim insanlarının kargagiller üzerine hazır­
ladıkları videolar izleyenleri-hayrete düşürüyor. Tamamı kargagil­
ler familyasına ait kuşların uzmanlarından oluşan bir izleyici top-

--- Sayfa 234 ---
234
Empati Çağı
luluğunda bu videoları izlediğimde, açıkça söylemeliyim ki "onla­
rın" kuşlarından gurur duydum.
Saksağanların oldukça ilginç bir şöhrete sahip olduklarını söy­
leyebiliriz. Henüz küçük bir çocukken çay kaşığı gibi küçük, parlak
eşyaları kesinlikle dışarıda bırakmamam gerektiğini öğrenmiştim,
çünkü bu yüksek ve bet sesli kuşlar o korkunç gagalarıyla tuttukları
her şeyi çalabilirlerdi. Hatta bu halk inanışı, Rossini operalarından
biri olan La Gazza Ladra'nın (Hırsızlık Yapan Saksağan) asıl ilham
kaynağıdır. Şimdilerde ise bu halk inanışı yerini ekolojik dengeyle
daha uyumlu bir açıklamaya bırakmış görünüyor. Saksağanlar, ma­
sum ötücü kuşların yuvalarını tarumar eden, kan dökücü hırsızlar
olarak tasvir ediliyorlar. Yani anlayacağımız, her halükarda aklı ka­
ralı gangsterler olarak hor görülmeye devam ediyorlar.
Diğer taraftan, bugüne kadar hiç kimse kalkıp da bir saksağa­
nın aptal olduğunu iddia etmemiştir. Benim açımdan ise saksağan­
ların taşıdığı önem, kendilerini tanıyabildiklerini gösteren davranış­
ları mı, yoksa birlikte ortaya çıkış hipotezini çürütecek bir kayıtsız­
lık mı sergiledikleriyle ilgili. Şahsen ilkinin doğru olduğunu düşünü­
yorum. Perspektif alma, başka kuşların yuvalarını talan eden ya da
insanlardan bir şeyler çalan bir kuş türü için hayati derecede önemli
olabilir. Bu kapasitelerini, tür içi ilişkilerinde çok daha verimli kul­
lanıyor olabilirler. Saksağanlar yiyecekleri saklarlar ve hiç şüphe yok
ki tıpkı alakargaların yaptığı gibi birbirlerinden bir şeyler çalmaya
çalışırlar. Bunun için birilerinin sizi izleyip izlemediğini takip etme­
niz gerekir, çünkü eğer bir başka kuş yiyecekleri nereye sakladığını­
zı görmüşse, kısa süre içinde onların kaybolacağını bilirsiniz. İngi­
liz bilim adamı Nicky Clayton, Davis'teki California Üniversitesin­
de uzun süre öğle yemeklerinden sonra alakargaları gözlemlemiştir.
Clayton, atılan artıklar için amansız bir rekabete girişildiğini ve kuş­
ları yiyecekleri birbirlerinden sakladıklarını fark etmiştir. Bazı kar-

--- Sayfa 235 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
235
galar oldukça uzağa gitmiş, fakat rakipleri oradan ayrıldıktan sonra
ele geçirdikleri hazineleriyle birlikte geri dönmüşlerdir.
Gözlem çalışmalarına Cambridge Üniversitesinden katılan Nat­
han Emery, ilginç bir tespitte bulunuyor: "Yaptığı şeyin hırsızlık ol­
duğunu biliyor ve diğer hırsızlardan çalıyorlar.'04' Alakargalar kendi
deneyimlerinden açıkça yararlanarak başkalarının niyetleri hakkın­
da çıkarımda bulunabiliyorlar. Özellikle de geçmişte başkalarının yi­
yeceklerini çalanlar, aym şeyin kendi başlarına gelmemesi için sak­
lama işinde çok daha dikkatli davranıyorlar. Büyük olasılıkla, böy­
le süreçlerin gerçekleşebilmesi de, ancak kendini başkalarından ayırt
edebilme yeteneği sayesinde mümkün oluyor. En yetenekli hırsız kuş
olan saksağan, başkalarının niyetlerini tahmin etmeye herkesten da­
ha fazla ihtiyaç duyuyor olmalı. İlginç bir şekilde, kendilerini tanı­
maları da bu yüzden suç yaşantılarıyla yakından ilişkili olabilir.
La Gazza Ladra'yla ilgili bu yeni düşünceler, en azından onla­
rın parlak nesnelere neden tutkuyla bağlandıklarını açıklamada bi­
ze yeni fırsatlar sunuyor.
İşaret Eden Primatlar
Şempanzelerimizden Nikkie, bir başkasının dikkatini kendi isteği
doğrultusunda nasıl yönlendirdiğini bir keresinde bana göstermişti.
Bunu yaparken de, çalıştığım hayvanat bahçesindeki hendeğin et­
rafına fırlattığım yaban çileklerini kullanmıştı. Çilekleri tamamen
unutmuş bir halde başka verileri kaydederken, arkamdaki uzun ça­
lılıklardan birinin dalında sallanıyordu. Arkama döndüğümde Nik­
kie artık orada değildi. Tekrar önüme döndüğümde onu tam karşım-
(41]
Brandon Kcim'in şakayla karışık dediği gibi: "Önce kendilerinin farkına varıyorlar, daha
sonra ise suç işlemenin. Kuşlarımın durumu, rıpkı Cmnt Bahçesi EfiaȀsini andırıyor!"
( Wirrd, 19 Ağuscos, 2008). Kargalar, pcrspckcif alma yeceneklerini yalnızca aldacma için
değil, bazı kanıdarın göscerdiği üzere ayrıca yardım ecme ve/veya ccsclli ecme davranış­
ları içinde kullanıyor olabilirler (Sccn vd., 2007). Bu eckilcyici kuşlarla ilgili daha aynn­
rılı bilgi için bkz. Nachan Emery ve Nicky Claycon (2001 , 2004).

--- Sayfa 236 ---
236
Empati Çağı
da, kızıl-kahve gözlerini benimkilere dikmiş vaziyette buldum. Dik­
katimi kendi üzerine çektikten sonra gözlerini aniden benimkilerden
çekmiş ve aynı yoğunlukla sol omzumun üstündeki bir noktaya sa­
bitlemişti. Daha sonra arkama geçmiş ve aynı hareketi tekrarlamış­
tı. Bir şempanzeyle kıyaslandığında kalın kafalı bir adam sayılabili­
rim, ancak ikinci seferinde arkama dönerek neye baktığını görmeye
çalışmış ve çilekleri fark etmiştim. Nikkie ne bir ses ne de herhangi
bir el kol hareketi olmadan istediği şeye işaret etmişti.
İşaret etme ve dil arasında bir bağlantı kuran bütün bir yazın içe­
risinde bu basit iletişim hareketine ne yazık ki değinilmiyor ve do­
layısıyla bu yazın içerisinde dillerini kullanamayan canlılara kesin­
likle yer verilmiyor. Anlamı kullanıldığı ortama göre değişen bir jest
olan işaret etme, bir başkasının dikkatini ulaşma mesafesinin dışın­
da olan bir nesneye çekmek olarak tanımlanıyor. Başkasının sizin
gördüğünüz şeyi görmediğini anlamanız halinde işaret etmeye devam
etmenin açıkçası hiçbir anlamı olmaz. İşaret ederek yaptığınız şey,
aslında başkalarını sahip olmadıkları bir bilgiyle yüz yüze getirmek­
ten başka bir şey değildir. Dolayısıyla işaret etmeyi, perspektif alma­
nın bir başka örneği olarak değerlendirebiliriz.
Bununla birlikte, işaret etme akademisyenler tarafından kaçınıl­
maz olarak ağır teorik silahlarla çepeçevre kuşatılmıştır. Bazıları, ti­
insanlar her zaman işaret ederler ve işaret edilen
şeye lcendilƢinden dilckat kesilirler.
pik bir insan jesti olarak uzatılmış
kola ve işaret parmağına odaklan­
mıştır. Sembolik iletişimle bağ­
lantılı değerlendirilen bu jest, ge­
niş ovalarda dolaşan, sürekli işa­
ret eden ve nesnelere isim veren
ilk insanların görüntüsünü akla
getiriyor: "O Herdeki zebra var ya,
işte ona zebra diyelim." Böyle bir
senaryo, atalarımızın dilin evri-

--- Sayfa 237 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
237
minde işaret etmeye öncelik verdikleri anlamına gelmiyor mu? Eğer
böyleyse, dil kullanma becerileri olmayan akrabalarımızın işaret ede­
biliyor olması düşüncesi hiç kimseyi üzmemeli.
Bu düşünceyi kavrayabilmek için gerekli ilk adım, örneğin ileri
doğru uzatılmış işaret parmağının gerekliliği gibi saçma sapan Batı
tanımlarından uzaklaşılmasıdır. Kendi türümüz içinde de eller kul­
lanılmadan farklı şekillerde işaret edilebiliriz ve aslına bakarsanız,
dünyanın pek çok bölgesiiıde, elle işaret etmek zaten bir tabu olarak
değerlendirilmektedir. 2006 yılında önemli bir sağlık örgütü, iş ge­
zisine çıkmış olan Amerikalılara parmakla işaret etmemelerini tavsi­
ye etmiştir, çünkü parmakla işaret etmek pek çok kültürde kaba bir
davranış olarak kabul edilmektedir. Örneğin Amerikan Kızılderili­
leri arasında kabul görmüş işaret etme şekilleri dudak bükerek, çene­
yi hareket ettirerek, başı sallayarak ya da diz, ayak veya omuzlar kul­
lanılarak yapılanlardır. Hatta bununla ilgili olan ilginç bir öykü işit­
miştim. Çok ünlü bir av köpeği sahibi olan bir Kızılderili, onu satın
almak isteyen Beyaz Adam'a köpeği nasılsa yine kendisine geri geti­
receğini ve bu yüzden alma konusunu iyi düşünmesi gerektiğini söy­
lemiş. Kendisine söylenenleri küstahlık sayan Beyaz Adam köpeği sa­
tın almış. Aradan fazla zaman geçmeden köpeği yeniden eğitilmesi
için Kızılderili sahibine geri götürmüş, çünkü köpek yalnızca dudak
bükülerek verilen işaretleri anlıyormuş.
Pek çok insan, davet edildikleri bir partiye birlikte katılacakları
arkadaşlarını içeri girmeden önce bazı şeyleri söylememesi ya da yap­
maması konusunda uyarma zorunluluğu hisseder. Böyle bir durum­
da, oldukça doğal eğilimler olmasına karşın canınızın istediği gibi
işaret edemez ya da konuşamazsınız. Bunun yerine, arkadaşınıza ka­
şınızı kaldırarak ya da kafanızı hafifçe eğerek yakına gelmesi gerek­
tiğini anlatmaya çalışırsınız. Eğer konuşulacak şey ortama uygun de­
ğilse, arkadaşınız dudaklarını sıkıca birleştirerek sessiz kalmanız ge­
rektiği hususunda sizi uyaracaktır.

--- Sayfa 238 ---
238
Empati Çağı
Bu yüzden, işaret etme hareketleri listemizi olabildiğince geniş tut­
mamız gerekiyor. Sonuçta, bıldırcın sürülerini göstermek için belirli bir
şekilde donmuş gibi duran eğitimli köpeklerimiz (avcı köpekleri) bu­
lunuyor . ., Küçük maymunlar da kavgaya tutuştuklarında arkadaşlarını
yardıma çağırmak için genellikle bütün bedenleriyle ve başlarıyla işa­
ret ederler. Eğer A maymunu B maymununu tehdit ediyorsa, B may­
munu kendisinin koruyucusu olan C maymununun yanma gidecek­
tir. C'nin yanına oturduktan sonra ona bakarak başını homurtular eş­
liğinde aniden çevirir ve Kya gözdağı verircesine defalarca ileri geri sal­
lanarak C'ye şunu anlatmaya çalışır: "Şuna bak, bana musallat oluyor!"
Makaklar arasında, saldırıya geçmek isteyen bir makak arkadaşlarıyla
göz göze geldikten sonra çenesini kaldırıp, gözlerini rakibinin üstüne
dikerek onu işaret eder. Aynı davranışa babun topluluklarında da sık­
lıkla rastlanır ve istasyon çalışanları tarafından tehdit etme anlamında
"kafa sallama" olarak adlandırılır. Bu davranışın amacı, dostlara (kav­
gada yardım edeceklere} düşmanın kim olduğunu açıkça göstermektir.
Emil Menzel'in artık klasikleşmiş bilgi yorumlama çalışmaların­
da, şempanzelerden birine gizlenmiş yiyeceğin ya da tehlikeli bir hay­
vanın yeri bildirilirken, diğerlerine herhangi bir şey gösterilmez. Di­
ğerleri, saklanmış olan nesnenin çekici mi yoksa korkutucu mu oldu­
ğunu ve yaklaşık olarak nereye bırakıldığını ilk şempanzenin beden
dilini okuyarak hızla kavrarlar. Menzel, bedensel yönelimi özellikle
ağaçta ya da başka yüksek noktalarda bulunan bir gözlemci için ke­
sinliği yüksek bir işaret edici olarak değerlendirir ve şunu ekler: "Ör­
neğin insan gibi iki ayaklı hayvanların beden duruşları bir 'işaret edici'
olarak çok fazla kesinlik ifade etmez. Oysa dört ayaklı hayvanlar, yön­
lerini işaret edebilmek için gelişmiş bazı ikincil uzuvlarını da kullan­
dıkları için işaretleri iki ayaklılara göre daha fazla kesinlik ifade eder.'14'
[42]
Örnekler Susan Scanich'ten (kişisel görüşme).
[43]
Emil Menzel'in yayınlanmamış 1974 tarihli notundan alınmıştır. Yazar sıra dışı ayrıntı­
lar kullanarak şempanzelerin doğayı anlayışlarını ve gizlenen nesnelerin yerini bilen baş­
kalarından nasıl öğrendiklerini betimler ve sonuç olarak "öylesine etkin bir yön iletişi­
mine sahiptirler ki, buna kişisel tek bir işaret bile ekleme gereksinimi duymazlar."

--- Sayfa 239 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
239
İşaret etme davranışının amacına ulaşıp ulaşmadığının anlaşıl­
ması için işaret edici kendi davranışının sonuçlarını kontrol eder. İşa­
ret edici, işaret ettiği nesne ile yanındaki eşi arasında ileri geri baka­
rak, eşinin gösterdiği şeye gerçekten odaklandığından ve kendisinin
de yanlış bir şeye işaret etmediğinden iyice emin olmalıdır. Nikkie
gözlerini benimkilere kilitleyerek bunu yapmıştı. Bu konu, yakın za­
manda gerçekleştirilen bir dizi deneyde elle işaret etme yöntemi kul­
lanılarak büyük maymunlar ölçeğinde araştırılmıştı. Elle işaret et­
me büyük maymunların kullandığı doğal bir yöntem olmasa da, tut­
sak maymunlar, insanlardan bir tepki alabilmenin en iyi yolunun
jest hareketlerini kullanmaktan geçtiğini kısa zamanda öğreniyorlar.
David Leavens, Yerkes Primat Merkezinde insanları sürekli yü­
rürken gören şempanzelerle çalışmıştır. Maymunlar açısından iste­
dikleri şeylere dikkat çekebilmeyi, örneğin kafeslerinin içine bir par­
ça meyve atılmasını istemeyi öğrenmek oldukça mantıklıdır. Bu du­
rum, belirli noktalara yerleştirilen yiyeceklerle sistematik olarak test
edilmiştir. Deneye başlandıktan sonra binden fazla şempanzenin en
az üçte ikisi araştırmacılara jest (el kol hareketleri) yapmıştır. İçle­
rinden küçük bir kısmı kollarını uzatıp, avuçlarını açarak bunu yap­
mıştır. Diğer taraftan, geri kalanların çoğu ellerinin tamamını kul­
lanarak kafeslerinin dışındaki bir muzu işaret etmiştir. Oysa daha
önce bu maymunlardan hiçbirine bu şekilde işaret etmeleri yönünde
herhangi bir eğitim verilmemiştir. Hatta bu maymunların küçük bir
kısmı da işaret parmaklarını kullanarak ne istediklerini göstermiştir.
Tıpkı küçük çocuklar gibi, büyük maymunların da jestlerinin
etkilerini kontrol ettiklerine dair belirtiler bulunmuştur. Büyük bir
maymun bir insanla göz temasına girdikten sonra gözlerini sırasıyla
yiyecek ve insan arasında kaydırarak ne istediğine işaret eder. Yanlış
anlaşılmaktan korkan bir şempanze, eliyle önce muzu sonra da par­
mağıyla ağzını göstermiştir!
Şempanzelerin aslında ne kadar yaratıcı olduklarını gösteren bu
olaylardan biri kısa zaman önce benim de başıma gelmişti. Arazi is-

--- Sayfa 240 ---
240
Empati Çağı
tasyonundaki genç dişilerden Liza, kafes örgüsünün arkasından ba­
na homurdanarak seslenmiş ve (ilginç bir şeyler bildiğini gösteren)
parlayan gözlerini önce üzerimde tutmuş, sonrasında ise ayağımın
yanındaki çimenlere işaret edecek şekilde bakışlarını kaydırmıştı.
Açıkçası, yakınımdaki çimenlere tükürene kadar ne istediğini tam
olarak anlayamamıştım. Tükürük yörüngesini takip ettiğimde, kü­
çük bir üzüm tanesi bulmuştum. Bunu ona verdiğimde, Liza başka
bir noktaya koşmuş ve aynı şeyi tekrarlamıştı. Ne kadar isabetli bir
tükürücü olduğunu kanıtlamış ve bu yolla üç adet ödül kazanmıştı.
Liza, bakıcılardan birinin bu meyveleri düşürdüğü yerleri ezberlemiş
olmalı; daha sonra ise beni bulmuş ve ihaleyi bana havale etmişti!"
Bu konuyla ilgili daha fazla kanıtı, büyük maymunlar hakkın­
daki en çarpıcı araştırma konularından biri olan gönderimsel işaret­
leşme (referential signaling) çalışmalarından elde edebiliriz. Dış nes­
nelere ya da olaylara gönderimde bulunarak işaret etme konusunda­
ki çalışmalar, Georgia Devlet Üniversitesi Dil Araştırmaları Merke­
zinde çalışan Charles Menzel (Emil'in oğlu) tarafından yürütülmüş­
tür. Yakındaki bir ağaçlık alana bir nesne saklayan Menzel, Panzee
adındaki dişi bir şempanzenin kafesinden izlemesine izin vermiştir.
Bakıcılar ertesi sabah oraya geldiklerinde, Menzel'in ne yaptığını ke­
sinlikle bilmiyorlarmış. Panzee başını sallayarak, hızlı hızlı nefes ala­
rak ve gerektiği yerde seslenerek bakıcıları yönlendirmiş ve bakıcılar
ormanın içinde saklanan nesneyi bulup ona getirene kadar işaret et­
meyi sürdürmüş. Panzee, yönlendirmelerinde oldukça ısrarcı ve isa­
betli olmuş. Dahası ara sıra parmağıyla işaret ettiği bile görülmüş.
Halbuki büyük maymunların kendi aralarında bir şeye açıkça
işaret etmeleri çok sık karşılaşılan doğal bir durum değildir. Yanla­
rında insan olmadığı anlarda açıkça görülecek şekilde işaret etmeye
büyük olasılıkla gereksinim bile duymuyorlardır, çünkü beden dili­
ni okumada inanılmaz derecede başarılılar. Ne var ki, elle işaret etme
[44]
Chimpanu Politics (Şcmpanu Siyaseti) (de Waal, 1982, s.27).

--- Sayfa 241 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
241
yöntemini kullandıklarına dair bazı raporlar bulunuyor. Bu raporlar­
dan birini, 1970'li yıllardaki gözlemlerimden sonra hazırlamıştım:
Tehdit edilen dişi, rakibine gözdağı vermek için bir yandan çok
tiz ve öfkeli çığlıklar atarken diğer yandan da bir erkeği öpüp,
kavgaya karışması için onu kışkırtıyor. Ara sıra rakibini doğ­
rudan işaret ediyor. Bunu, doğal olmayan bir jest olarak düşü­
nebiliriz. Şempanzeler parmak kullanarak işaret etmez ve elle­
rinin tamamını kullanırlar. Birkaç olayda, ortalık iyice karış­
tığında onları gerçekten parmaklarıyla işaret ederken gördüm;
örneğin, üçüncü taraflar uyumaya hazırlanırken ya da çatışma­
ya daha başından itibaren katılmadıkları durumlarda. Böyle
zamanlarda, saldırgan taraf rakibini işaret ederek kendi yanın­
da mücadele edeceklere onu gösteriyor olmalı."
Bir başka örnek olarak, İspanyol primatolog Jordi Sabater-Pi'nin
1989 yılında, Demokratik Kongo Cumhuriyeti'ndeki gür ormanlar­
da yaşayan vahşi bonobolar hakkında yaptığı çalışmalar verilebilir.
Maymunlardan biri yanındaki arkadaşlarını gizlenmiş olan bilim
adamlarının varlığından haberdar etmiş:
Otların arasından gürültüler geliyor. Genç bir erkek bir ağa­
cın dalından salınarak başka bir ağaca atlıyor . . . Göremediği­
miz başkalarının seslenişlerine keskin çığlıklarla yanıt veriyor.
Sağ elini uzatmış, işaret ve yüzük parmakları açık kalacak şe­
kilde, otuz metre ilerideki çalılıkların altında gizlenmiş iki gru­
bun yerlerini gösteriyor. Aynı zamanda hem çığlık acıyor hem
de diğer arkadaşlarının olduğu yere dönüp bakıyor. Aynı may­
mun, arkadaşlarına dönerek bizleri işaret etmeye ve onlara bir
şeyler anlatmaya devam ediyor. Maymun grubunun geri kalanı
bize doğru yaklaşıyor. Doğrudan gözlemcilere bakıyorlar. Genç
erkek de onlara katılıyor.
[45)
Joaquim Vca ve Jordi Sabarcr-Pi (1998, s.289).

--- Sayfa 242 ---
242
Empati Çağı
Her iki örnekte de, koşullar bütünüyle uygun düşmüş (maymun­
lar, diğer arkadaşlarının fark edemedikleri şeylere işaret etmiş) ve işa­
ret edenler yaptıkları davranışın etkilerini görsel olarak da kontrol
etmişler. Ayrıca, diğerleri gösterilen yöne baktıklarında ya da ora­
ya doğru yürüdüklerinde işaret etmeye son verilmiş. Arazi istasyo­
numuzda şempanzelerimiz arasında da benzer olaylarla karşılaşıyo­
ruz. Videoya çektiğimiz olaylardan birinde, kolunu tamamen açarak
kendisine az önce vurmuş olan bir erkeği parmağıyla işaret eden bir
dişi, bu jestiyle sanki onun suçlu olduğunu göstermeye çalışıyordu.
Primatlar, insanlardan farklı olarak böyle bir davranışa nadiren
başvururlar ve yalnızca, örneğin yiyecek ya da tehlike gibi çok acil
olduğunu düşündükleri durumlarda işaret ederler. Bilginin serbestçe
paylaşımı, bizim her zaman yaptığımızın aksine, onlar arasında sık­
lıkla karşılaşılan bir durum değildir. İki insan müzede dolaşırken bir
yandan eski sanat eserleri hakkında tartışıp bir yandan da birbirleri­
ne beğendikleri farklı eserleri gösterebilirler. Bir çocuk, havada uçan
bir balona işaret ederek anne babasının onu görmesini sağlayabilir ya
da birileri bisikletimin gece lambasına işaret ederek beni lambanın
yanmadığından haberdar edebilir. Bu davranışın diğer primatlarda
bulunmayışı, onlarla bizim aramızda büyük bir bilişsel uçurum ol­
duğunu vurgulamak için kullanılabilir, ancak ben bunun güdülen­
me eksikliğinden kaynaklandığını tahmin ediyorum. Sonuçta, bir
yiyeceği almak için insanlara onu işaret edebilen bir türün, aynı şeyi
yenilmeyen nesneler söz konusu olduğunda neden yapamadığını an­
lamak oldukça güç görünüyor. Eğer yapmıyorlarsa, bu, öyle yapma­
yı sevmemelerinden kaynaklanıyor olmalı.
Ancak burada da istisna durumlar bulunuyor. Bonobolar ilginç
bir şey keşfettikleri zaman tiz ve kısa seslerden oluşan hafif çığlıklar
atarlar. San Diego Hayvanat Bahçesi'nde her gün bonoboları izleme­
ye gidiyordum ve gençlerden oluşan bir grup bonobonun yaptıkları
beni büyük bir şaşkınlığa düşürmüştü. Bu gençler her sabah kafes-

--- Sayfa 243 ---
Güneşi Balçıkla Sıvamak
243
lerinden çıkarıldıktan sonra bir araya geliyor ve büyük bir çimenlik
alanın olduğu tepeye doğru çıkıyorlardı. Benim nadiren görebildi­
ğim pek çok şey karşısında o ünlü çığlıklarını atıyor ve hep birlikte
işaret edilmiş nesneye doğru bakıyorlardı. Dikkatlerini büyük ola­
sılıkla böcekler, kuş artıkları, küçük çiçekler ya da benzeri şeyler çe­
kiyordu. Diğerlerinin verdiği tepkilerden, çığlıklarıyla sanki, "Şuna
gel, bak!" benzeri bir şeyler dedikleri anlaşılıyordu.
Bizim şempanze kolonisinde etkin bilgi paylaşımı, gözü kara Ka­
tie büyük bir traktör lastiğinin çevresini kazmaya giriştiğinde başla­
mıştı. Katie kazmaya başladıktan sonra hafifçe sevinç çığlıkları at­
mış ve kıpır kıpır eden canlı bir kurtçuğu çekip topraktan çıkarmış­
tı. İşaret ve orta parmağıyla sanki bir sigarayı tutar gibi onu kendisin­
den uzakta tutmuştu. Önce koklamış, ardından annesinin de içlerin­
de olduğu gruba dönmüş ve kolunu ileri doğru uzatarak onu diğerle­
rine de göstermişti. Katie daha sonra solucanı atmış ve oradan ayrıl­
mıştı. Annesi Georgia, kurtçuğun başına gelmiş ve aynı yeri kazmaya
başlamıştı. O da bir şeyler çıkarmış, bulduklarını koklamış ve aniden
kızının çıkardığından çok daha şiddetli uyarı çığlıkları atmaya baş­
lamıştı. Çıkardığı nesneyi yere atmış ve ona belirli bir mesafede otu­
rarak çığlık atmaya devam etmişti. Daha sonra Georgia'nın kardeşi­
nin küçük kızı (Katie'nin kuzeni) aynı yere, tekerleğin yanına gelmiş
ve o da topraktan bir şeyler çıkarmıştı. İki ayağı üzerinde Georgia'ya
doğru yürümüş ve elindeki nesneyi ona doğru kaldırmıştı. Georgia
o anda uyarı çığlıklarının şiddetini bir kat daha artırmıştı.
Bu olanları baştan sona izleyen Vicky Horner, maymunların dik­
katini çeken nesnenin bir fare leşi ya da maymunların tekerin altın­
dan bile kokusunu alabilecekleri ve etrafını kurtçukların sardığı bir
şey olduğunu düşünmüş, ancak bundan emin olamamış.
Bilgi paylaşımını ilginç kılan husus, gelişmiş bir empati için de
gerekli olan, birinin kendi perspektifini bir başkasınınkiyle aynı an­
da eşleştirmesi, yani başkalarının bilmek isteyecekleri bir şeyleri or-

--- Sayfa 244 ---
244
Empati Çağı
taya çıkarmasıdır. Bunu yapabilme yeteneği, büyük olasılıkla yalnız­
ca güçlü bir benlik algısı olan birkaç türde kendi gösteriyor. İki ya­
şındaki bir çocuğun da böyle bir davranışta bulunmasını sağlayan,
sanırım aynı yetenek olsa gerek. Ancak çocuklar kısa bir zaman içe­
risinde çok daha ileri giderler ve bilgi paylaşımını adeta bir takıntı
haline dönüştürürler. Karşılaştıkları her şey hakkında yorum yapma
ve soru sorma gereksinimi duyarlar. Bu, yalnızca insanlara özgüdür
ve büyük olasılıkla dili kullanma yeteneğimizden kaynaklanmakta­
dır. Dil; kesintisiz bir karşılaştırma ve sınama yapılmadan asla erişi­
lemeyecek bir uzlaşı üzerinden inşa edilir. 46
Eğer uzaktaki bir hayvanı gösterip "zebra" diyorsam ve siz de ba­
na katılmayıp "Hayır, o bir aslan," diyorsanız, ortada bir sorun var
demektir ve bu durum, farklı bir zamanda gerçekleşecek başka bir
olayda çok daha derin bir ayrılığa düşebileceğimizi gösterir. Bu ke­
sinlikle insana özgü bir sorun, fakat gösterimde bulunan jestlerin ve
dilin evriminin birbiriyle yakından ilişkili olduğunu ortaya koyma­
sı bakımından büyük bir önem taşıyor.
[ 46)
Michacl TomascUo, açıklayıcı işaret etmeyi insandaki dil gelişiminin önemli bir parça­
sı olarak değerlendirir: "Büyük maymunlar, ne bilgi paylaşımı ve bafkalarına karşı olan
tutumlanndan kaynaklanan güdiılerle kolayca harekete geçerler, ne de bu güdiılerle ile­
tifim kunnaya çalı.pn bafkalarını anlayabilirler" (Tomascllo vd., 2007, s.718). lieride
kullanacağım, saklanmış bilim insanlarına işaret etme ve kokrn¸ kunçukları gösterme
örnekleri bu düşünceyle çclişmclctcdir. GönüUü bilgi paylaşımının büyük maymunlar­
da hiçbir şekilde bulunmadığını iddia edemeyiz. Ne var ki, büyük maymunlann bu tür
davranışları insanlarla karşıla.ftınldığında çok daha az yapma eğiliminde oldukları bir
gerçek.

--- Sayfa 245 ---
6
Adalet Adalettir
Her insanın, doğası gereği iyi olanı yalnızca
/f;endisi için ve adil olanı da, yü&ten olmasa
bik, yalnızca ban§ için istediği varsayılır.'
Th•- H.W-, 1651
1940 ilkbaharının başlarında Nazi birlikleri şehre doğru uygun
adım ilerlerken, Paris sakinleri bavullarını çoktan toplamış ve
kaçmaya başlanuşlardı. Birkaç yıl sonra Auschwitz toplama kampın­
da hayaonı kaybedecek olan lrene Nemirovski, Suite Française (Fransız
Süiti) adlı eserinde, yaşanan toplu göç esnasında zenginlerin bütün ay­
rıcalıkları da dahil olmak üzere sahip oldukları her şeyi nasıl kaybettiği­
ni ayrınolı bir şekilde betimler. Zenginler öncelikle değerli mücevherle­
rini yanlarına alır ve ç.ok kıymetli porselenlerini hizmetçilerine dikkat­
lice paketlettirerek arabalarına yerleştirirler, ancak çok geçmeden önce
hizmetçileri onları yüz üstü bırakır, sonra benzinleri biter, arabaları da­
ğılır ve porselenleri . . . Cın pazarı kurulmuşken kim düşünür ki por­
selenleri?
Nemirovski de varlıklı bir aileden gelmektedir, ancak kitabı oku­
yanlar onun sınıf farklılıklarının kriz zamanında ortadan kalkması
nedeniyle duyduğu memnuniyeti kolaylıkla fark ederler. Herkes acı
çekiyorsa, özellikle de üst tabaka acı çekiyorsa, bir adalet unsurunun
varlığından söz edilebilir. Normalde kimseye söz hakkı tanımayan
aristokratlar, örneğin konaklamak istedikleri bir otelin bütün oda­
ları ağzına kadar dolmuş olduğu durumda, burunlarından kıl aldır­
mayan tavırlarını tümüyle terk edeceklerdir. Hiç şüphe yok ki ben-
[ l]
Thomas Hobbcs, De Civt: (1651, s.36).
245

--- Sayfa 246 ---
246
Empati Çağı
zer bir durum aristokratların midesi için de geçerlidir; boş kalan aris­
tokrat mideleri de diğer boş midelerle aynı tepkiyi verir. Tek fark, üst
sınıftan olanların mevcut durumun küçük düşürücülüğünü çok da­
ha şiddetli hissetmeleridir:
Tek bir gün bile hiçbir işte kullanmadığı, yalnızca heykellere, an­
tika gümüş parçalara, deri cildi kitaplara ya da ara sıra Elizabeth
dönemi mobilyalarına dokunduğu o güzel ellerine baktı. Karak­
terinin özünü oluşturan ince zevkleri, kültürlülüğü, bilinci, asale­
ti ne olacaktı? Bu çıldırmış ayak takımının arasında ne yapacaktı?'
Bunun gibi daha pek çok pasaj, sanki empatinin karşıtı olan
Schadenfreude'yi (başkalarının acılarından alınan zevk) ortaya çı­
karmak için kurgulanmış gibi görünüyor. Bu pasajlar, zenginlerin
içine düştüğü kötü durumlardan duyduğumuz gizli tatmini kötüye
kullanıyor. Oysa romanı yazan kişi, hayatı boyunca yoksulluk çek­
memiş biri. Biz insanlar, kolayca sosyal hiyerarşiler oluştururken bir
yandan da bundan tiksinti duyan ve kıskançlık çekmedikçe, tehdit
edilmedikçe ya da yalnızca kendi rahatımızı düşünmedikçe kolay­
ca başkalarına sempati duyabilen karmaşık karakterli canlılarız. Biri
toplumsal, diğeri bencil olan iki ayağımızın üstünde duruyoruz. Sta­
tü ve gelir farklılıklarını bir dereceye kadar devam ettiriyor ve arada­
ki sınır aşılır aşılmaz güçsüz durumda olanlara yardım etmeye baş­
lıyoruz. Bütün insanların eşit koşullarda yaşadığı uzun geçmişimiz­
den kalan ve içimize derinden işlemiş bir adalet duygusu taşıyoruz.
Tavşan m1 Av1ansm Geyik mi?
Bizi büyük maymunlardan ayıran sosyal hiyerarşilere yönelik yakla­
şımımız, normalde bizim deliye döneceğimiz olaylar karşısında özel­
likle şempanzeler herhangi bir tepki vermedikleri zaman bütün açık­
lığıyla ve hatta zeki parıltılarıyla ortaya çıkıyor.
[2]
lrcnc N.!mirovski (2006, s.35).

--- Sayfa 247 ---
Adalet Adalettir
247
Bu bahsettiğim ilk kez olduğunda, çok güçlü bir alfa erkeği olan
Yeroen tüyleri diken diken olmuş vaziyette, çevresindekilere gözda­
ğı vermeye çalışıyordu. Ortada gırgır geçilecek herhangi bir durum
yoktu. Diğer büyük maymunlar, testosteronları neredeyse damarla­
rından fışkıracak bu erkeğin verdiği mesajı dehşet içinde izliyorlardı:
Patron oydu. O anda ayağına dolaşacak herhangi biri çok ciddi şe­
kilde dayak yiyebilirdi. Adeta kürkle kaplı, buharlı bir lokomotif gi­
bi önüne çıkacak her şeyi ve herkesi dümdüz edip geçebilecek Yero­
en, ağır adımlarla eğilmiş bir ağaç gövdesine doğru ilerleyecek ve ne
kadar güçlü ve dayanıklı olduğunu daha net anlatabilmek için ağaç­
tan çatırtı sesleri yükselene kadar onu şiddetle sallayacaktı. Bütün al­
fa erkekleri, kendilerine özgü etkileriyle ortaya çıkarlar. Ne var ki, o
gün hava yağmurluydu ve ağaç gövdesi iyice kayganlaşmıştı. Tahmin
edileceği üzere, bu gülünç manzaranın zirvesinde güçlü liderimizin
ayağı kaymış ve yere düşmüştü. Ağaç gövdesine birkaç saniye tutun­
sa da, çimlerin üzerine düşmüş ve yolunu kaybetmiş bir şaşkın gibi
etrafına bakınmıştı. "Gösteri devam etmeli" yaklaşımıyla olsa gerek,
kendisine bakan gruba doğru koşmuş ve korkunç çığlıklarıyla onları
çil yavrusu gibi dağıtarak performansını bitirmişti.
Yeroen'in yere düşmesi beni gülmekten kırıp geçirdiyse de,
şempanzelerin bu olayda gülünecek hiçbir şey bulmadıklarını söy­
lemem gerekiyor. Yaşananlar her ne kadar Yeroen'in tasarladığı gi­
bi gelişmese de, diğerleri gözlerini bir an olsun ayırmadan, sanki
bunlar aynı gösterinin bir parçasıymış gibi onu izlemişlerdi. Ben­
zer bir olay, başka bir kolonideki alfa erkeği yerdeki sert plastik to­
pu kaldırdığında yaşanmıştı. Alfa erkeği bu topu genellikle bütün
gücünü kullanarak olabildiğince yükseğe -ne kadar yüksek, o ka­
dar iyi- fırlatır ve top muazzam bir gürültüyle bir yerlere düşerdi.
Ne var ki, topu fırlattıktan sonra bu sefer şaşkın bir yüz ifadesiy­
le etrafı kolaçan etmeye başlamıştı, çünkü top mucizevi şekilde or­
tadan kaybolmuştu. Fırlattığı topun aynı yörüngeyle geri düşece-

--- Sayfa 248 ---
248
Empati Çağı
ğini bilmediği için, aramayı sürdürürken top büyük bir gürültüy­
le tam arkasına düşmüştü. Bu, onu oldukça korkutmuş ve göste­
risi orada aniden kesilmişti. Ben bu olayı yine gülünç bulduğum
halde, oradaki şempanzelerden hiçbiri benim verdiğim tepkiyi ver­
memişti. Eğer oradakiler insan olsaydı, yerlere yuvarlanır gülmek­
ten kırılırlardı ya da -korkudan bunu yapamıyorlarsa- birbirleri­
ni çimdikler ve gülmemek için kendilerini kontrol etmeye çalışır­
ken mosmor olurlardı.
On üçüncü yüzyıl teologlarından Aziz Bonaventura'ya atfedilen,
"Bir maymun ne kadar yükseğe çıkarsa, onun arkasını o kadar net
görürsünüz," sözü, bizim yüksek makamlar için ne düşündüğümü­
zü veciz bir şekilde betimliyor. Bu deyişin gerçek anlamını aldığınız­
da da, maymunlardan çok insanlar için doğru olduğunu göreceksi­
niz. Benim şahsi tepkilerim de bu deyişle benzerlik gösteriyor, çün­
kü bir kısım seçkin insan karşımızda güç ve ihtişam gösterisi yapar­
ken ortaya çıkan tutarsızlıklar mutlaka gözümüze çarpar. Aynı şe­
kilde, siyasi liderler utanç verici gaflar yaptıklarında ya da bir strip­
tiz kulübünde iç çamaşırlarıyla ortaya çıktıklarında, güç ve ihtişam­
larından geriye kalan yalnızca saçma tutarsızlıklar olduğu için gül­
mekten kendimizi alamayız. İkinci örnek Avustralyalı bir siyasetçi­
nin başına gelmiş ve polis baskını esnasında kendisi için iki önem­
li ders çıkardığını söylemiş: "Kimsenin seni kelepçeleyip derdest et­
mesine izin vermeyeceksin ve her zaman temiz iç çamaşırı giydiğin­
den emin olacaksın."'
Bizim türümüz kesinlikle işleri sekteye uğratan, baltalayıcı bir
damara sahip; her ne kadar iktidara saygı duysak da, onları alaşağı
etmek bizi her zaman mutlu etmiştir. Avcı-toplayıcılardan bahçıva­
na varana dek, günümüzün eşitlikçileri hep aynı eğilimi taşıyor. Pay­
laşmanın üzerinde duruyor ve iktidarla refah arasındaki ayrımı or-
[3)
Avuscralyalı eski bir siyasccçi olan Nigcl Saıllion, Rıısya'da bir scripciz barında ruruklan­
mȁcı (Skrnnus, 12 Kasım 2007).

--- Sayfa 249 ---
Adalet Adalettir
249
tadan kaldırıyorlar. Sözde şef, çevresindekileri sıraya dizerek aslında
ne kadar eğlenceli bir insan olduğunu kendisine söylemelerini kafa­
sına bir kere koymuş. Halbuki insanlar, şeflerin yüzüne güldükleri
gibi arkasından da gülüyorlar! Kabile topluluklarındaki hiyerarşi ko­
nusuyla ilgilenen Amerikalı antropolog Christopher Boehm, kendini
yücelterek zorbalık eden liderlerin ürünlerin paylaşımını becereme­
diklerini ya da kabile dışındakilerle kendi çıkarları için anlaşıp bü­
tün saygınlıklarını ve desteklerini yitirdiklerini kaydediyor.• Onla­
ra karşı kullanılan silahlar alay, dedikodu ve itaatsizlikten oluşuyor,
ancak unutmamak gerekir ki, eşitlik taraftarları da sıkı denetimlerin
dışına çok fazla çıkamıyorlar. Diğer taraftan, kabile şefleri ne kadar
etkili ve güçlü olurlarsa olsunlar başkalarının mülkiyeti konusunda
kesinlikle başına buyruk davranamazlar. Başkalarının hayvanlarına
zorla el koyan ya da onların eşlerini cinsel ilişkiye zorlayan bir şef,
ölüm riskiyle burun buruna kalır.
Atalarımız küçük ölçekli topluluklar halinde yaşarken sosyal hi­
yerarşilere gereksinim duymamış olabilirler, ancak tarımsal yerleşim
ve servet birikimiyle birlikte hiyerarşik yapıların güçlü bir şekilde
kullanıma girdiğini görüyoruz. Fakat bu dikey düzenlemeleri orta­
dan kaldırma girişimleri bize kalmadan çoktan halledilmiştir. Biz­
ler doğuştan devrimcileriz. Sigmund Freud bile bilinçaltından yük­
selen bu isteği fark ederek, insanlık tarihinin bütün kadınları kendi­
lerine saklayan baskıcı babalara karşı ayaklanan oğulların bir araya
gelmesiyle şekillendiğini iddia eder. Freud'un köken mitindeki cin­
sel çağrışımlar, beyin araştırmalarında kabul gören bir bağlantı ola­
rak bütün siyasi ve iktisadi yaklaşımlarımızda bir eğretileme olarak
[4]
Eşitlikçilik gerçekten zor konu, ancak Christopher Bochm'in (1993) çalışınalan konuyu
anlayabilccctimiz seviyede ele alıyor. insanın temel eğilimlerinden biri toplumsal raba­
kalaşmadır, ancak birçok küçük ölçekli toplulukta insanlar "eşitleme mekanizmalarını"
etkin bir şekilde kullanarak hırslı erkeklerin bütün toplumu kontrol etmelerinin önü­
ne geçerler. Bu tür siyasi organizasyonlar, insanlar tarafından genellikle tarih öncesi dö­
nemlerde kullanılmışnr.

--- Sayfa 250 ---
250
Empati Çağı
kullanılabilir.5 İnsanların finansal konularda nasıl karar verdiklerini
anlamak için iktisatçılar mali riskleri analiz etmeye devam ededur­
sun, beyin araştırmaları yapan bilim insanları insan beyninin cin­
sel içerikli görüntüler izlerken de kullandığını ortaya çıkartmıştır.•
Aslında bu tür görüntüler izlendikten sonra, insanlar ihtiyatlı yakla­
şımları bir kenara atıp, normalde kullanacaklarından çok daha fazla
parayla kumar oynuyor olmalılar. Tanınmış bir nöron iktisatçısının
sözlerini kullanacak olursak, "Cinsel ilişki ve açgözlülük arasındaki
bağlantı on binlerce yıl geriye, erkeklerin kadınları kendilerine çek­
mek için tedarikçi ya da kaynak toplayıcı olarak ortaya çıktıkları ev­
rimci rollerine kadar götürülebilir."
Bu sözler, bizleri rasyonel kar çoğaltıcılar olarak gören iktisatçı­
ların sözlerine pek benzemiyor. Geleneksel iktisat modelleri, insanın
adalet duygusunu ve onun iktisadi kararlardaki açık etkilerini hesaba
katma gereği duymazlar. Hatta Homo economicus'un beyni cinsellik
ve para konularında herhangi bir ayrım gözetmezken, genel anlam­
da insan duyguları da geleneksel modeller tarafından göz ardı edi­
lir. Oysa reklamcılar bütün bunları o kadar ciddiye alırlar ki, genel­
likle araba ya da saat gibi pahalı ürünleri çekici kadınlarla eşleştirir­
ler. Ne var ki, iktisatçılar pazar güçleri ve kişisel çıkarda kök salmış
rasyonel tercihlerin hüküm sürdüğü varsayımsal bir dünya olduğunu
düşlemeyi tercih ederler. Düşledikleri bu dünya, tamamen bencilce
davranan ve herhangi bir vicdan azabı duymadan başkalarından ra-
[5]
Frcud (1913). Totnn and Taboo (Totem ve Tabu) kitabında bütün kadınları kendine sak­
layan, kıskanç ve büyür büyümez oğullarını kadınların. çevresinden uzaklaşcıran bir baba
profili çizer. Frcud, bireylerin bilinçdışının, çocuğun doAumundan sonraki ilk aylarda,
karşılıklı sonsuz bir doyumun yaşandığı anne-çocuk birlikteliğini bozan toplumsal yasa­
lara karşı saldırganlık eğilimi ile dolu olduAunu, toplumsal yasanın da babanın şahsında
algılanması nedeniyle babanın katli (primal horde) fantezisinin bilinçd.ışının önemli ar­
zu doyuran fantezilerinden birisi olduAunu bclircmişıir. Bu toplumsal trajediye yol ver­
memek için aynı toteme sahip ıopluluklar arasında evlenme yasağının -tabu- oluşmuş
olduAunu belirtir. Bu yasa, toplum düzenini korumak için, belki de kadınların erkekler
tarafından korunma ve kollanma arzularının ifadesi olarak simgcscllcştirilmişıir.
[6]
Brian Knuıson ve ekibi (2008) wafından yapılan çalışma. Alına yapılan metin, Kcvin
McCabc'nin "Men's Brains Link Scx and Moncy" (CNN lnıernaıional, 12 Nisan 2008).

--- Sayfa 251 ---
Adalet Adalettir
251
hatça faydalanan insan ırkının bazı üyelerine kesinlikle uyuyor. Bu­
nunla birlikte, pek çok deneydeki istisnai durumlar gibi, bu insan­
lar da sayıca azınlıktalar. Halbuki toplumun büyük çoğunluğu öz­
geci, işbirliğine yatkın, adalete duyarlı ve toplumun genel hedefleriy­
le uyumludur. Bu çoğunluk içindeki güven ve işbirliği seviyesi, ikti­
sat modellerinde tahmin edilenlerin çok ötesindedir.
Eğer varsayımlarımız gerçek insan davranışıyla uyumluluk gös­
termiyorsa, ortada bariz bir sorun olduğunu söyleyebiliriz. Bizim hiç­
bir şey olmadığımızı ve herhangi bir hesaba katılmamıza gerek olma­
dığını söyleyerek yalnızca çıkarcıların üzerinden hesap yapmak gibi
tehlikeli düşünceler, bizleri de kesinlikle bu şekilde davranmaya zor­
luyor. Başkalarına olan güvenimizin altını oyan bu düşünceler, biz­
leri cömert olmamız gerekirken daha ihtiyatlı davranmaya zorluyor.
Amerikalı iktisatçı Robert Frank, bu durumu şu söylerle açıklıyor:
Kendimiz ve kendi imkanlarımız hakkında düşündüklerimiz,
ne olmak ya da neye dönüşmek istediğimizi belirliyor . . . Kişisel
çıkar teorisinin zararlı etkileri, toplum üzerinde en fazla dağı­
tıcı etki yapmış olanlarıdır. Başkalarından en kötüsünü bekle­
memiz gerektiği yönünde yapılan telkinler, bize yalnızca en kö­
tüsünü getirmiştir: ahmak yerine konulma korkusundan, taşı­
dığımız asil içgüdülerimize kulak vermemeyi öğrendik.7
Frank, ilginç bir şekilde, tamamen bencilce olan beklentile­
rin bizim için en karlı sonuçları vermeyeceğini düşünüyor. Aslın­
da Frank'in düşüncesi, milyonlarca yıldır insan soyunun devamına
hizmet eden uzun erimli duygusal bağlılıkları üstlenmekte bugün ne
kadar isteksiz davrandığımızı vurgulayan düşüncelerimizi özetliyor.
Eğer iktisatçıların söylediği gibi gerçekten düzenbaz ve açgözlü kişi­
ler olsaydık, avlamak istediğimiz hep geyik olacak, ama sonsuza ka­
dar yalnızca tavşan avlayabilecektik.
[7)
Robcrt Frank'in PllSSions within &aron (1988, s.xi) adlı kicabından. Frank, gdcncksel
kişisel çıkar modellerinin insanların iktisadi faaliycdcrini anlamada başarısız oldukları­
nı ilk vurgulayanlardan biridir.

--- Sayfa 252 ---
252
Empati Çağı
Son kullandığım av benzetmesi, ilk kez Jean-Jacques Rousseau
tarafından insanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı ve Temelkri Üze­
rine Düşünceler adlı eserde kullanılan ve yüzyıllar sonra oyun teoris­
yenleri arasında yaygınlık kazanan bir ikileme atıfta bulunuyor. Ya­
pılacak tercih, bireyciliğin küçük kazanımları ve toplu eylemin bü­
yük kazanımları arasında olacak. İki avcı, avdan sonra tek başları­
na evlerine hiç geyik avlamadan çekip gitmek ya da bir araya gelip
eve geyik götürmek-ikiye bölünecek olsa da- arasında bir karar ver­
mek zorundadır.' Günümüz toplumlarında farklı güven tabakaları­
nı başarılı bir şekilde oluşturduk. Örneğin, market sahipleri tek tek
insanlara değil, kredi kam şirketlerine güvendikleri için kredi kart­
larıyla ödemeye başladık ve sonuçta bize güvenmelerini yeniden sağ­
lamış olduk. Yani daha karmaşık geyik avcıları haline geldik. An­
cak bunu bilinçsiz olarak yapmıyoruz. Başkalarından daha fazla be­
nimsediğimiz insanlarla işbirliğine gidiyor ve bir girişimde bulunur­
ken çok daha istekli davranıyoruz. Üretici ortaklık, kanıtlanmış sa­
dakat ve karşılıklı "ver-al"ların yaşandığı bir geçmişe dayanır. Yal­
nızca bu gerçekleştikten sonra kendi ufkumuzdan daha büyük ba­
şarılar elde edebiliriz.
1953 yılında, dünyanın en yüksek ve en tehlikeli zirvelerinden
biri olan K2' de sekiz dağcı büyük bir sorunla karşılaşmış. Grup üye­
lerinden birinin bacağında, -40 derece soğukta kan pıhtılaşması
meydana gelmiş. Ayağını kullanamayan arkadaşlarıyla birlikte aşağı
inmek diğerleri için hayati bir tehlike oluştursa da, içlerinden hiçbiri
onu geride bırakmayı aklının ucundan bile geçirmemiş. Grup üyele­
rinin gösterdiği bu birlik, bir kahramanlık örneği olarak tarihe çok­
tan geçmiş durumda. Bunun tersine, 2008 yılındaki olayda K2' de
mahsur kalan on bir dağcı oraya gitmelerindeki ortak nedeni unut­
muş görünüyorlardı. Hayatta kalanlardan biri, yalnızca kendini ko­
rumak için mücadele etmiş olmasına hayıflanıyordu: "Herkes kendi-
[8]
Brian Skyrms (2004).

--- Sayfa 253 ---
Adalet Adalettir
253
si için çabalıyordu ve herkesin o anda birbirini neden terk etmiş ol­
duğunu hala anlayabilmiş değilim."'
Dağa tırmanan ilk grup geyiği avlarken, ikinci grup tavşanla ye­
tinmek zorunda kalmış görünüyor.
Göz Ovuşturma Güveni
Bir arkadaşın güven geliş.tirici bir oyunda geri çekilmesi ne anlam
ifade eder? Bir erkek masanın üstüne çıkar, sırtını döner ve onu tu­
tacak olan arkadaşlarının kollarına doğru kendisini bırakır. Ya da
bir kadın, her biri bir mayını temsil eden çeşitli nesnelerin sağa sola
serpiştirildiği açık bir alanda. göȴleri bağlı oyun arkadaşını talimat­
lar vererek yönlendirir. Güven geliştirme oyunu, bir başkasına inan­
mayı gerektirir ve oynayanları sırası ile ortaklık kurmaya hazırladığı
için bireyler arasındaki engelleri ortadan kaldırır.
Diğer taraftan bu oyunlar, Kosta Rika' daki kapuçin maymunla­
rının oynadıklarıyla karşılaştırıldığında çok basit kalır. Aslında, in­
sanların kesinlikle maymunların oyunlarını oynamasına izin veril­
memeli; böyle bir şeye yeltenecek olanları, hukukçuların daha baş­
tan uyarması gerekiyor. Bu küçük maymunlar ağaçların tepesin­
de oldukça garip hareketler yapıyorlar. Amerikalı primatolog Susan
Perry'nin, heyecanlı bir şekilde empati kurmaya çalışan izleyici kitle­
sine gösterdiği video kayıtlarını görmeseydim, bu tür hareketleri yap­
tıklarına asla inanamazdım. En fazla oynadıkları oyunlar, "el kokla­
maca" ve "göz ovuşturmaca."'0
İlkinde, iki maymun bir dalın üzerinde karşılıklı oturur ve par­
maklarından birini birbirlerinin burun deliklerine, ilk boğum yeri
görünmeyecek seviyeye ulaşana kadar sokarlar. Birbirlerine yavaşça
üstünlük kurana kadar, yüzlerinde kendilerinden geçtiklerini göste-
[9]
Mauricc lsscrman, "İnsanların Çöküşü" (New York Times, 1 O Ağustos 2008).
(10]
Göz ovuşturınaca oyunu, Susan Pcrry ve onak yazarlar (2003) tarafından betimlenmiş­
tir. Aynca bkz. Perry (2008).

--- Sayfa 254 ---
254
Empati Çağı
ren bir ifadeyle oturmaya devam ederler. Maymunlar normalde hipe­
raktif ve girişken canlılardır, ancak el koklamaca oynayanlar gruptan
ayrı bir yerde oturur ve yarım saatten bir saate varıncaya dek yalnız­
ca oyunlarına odaklanırlar.
Çok daha ilginç olan ikinci oyunda ise, maymunlardan biri diğer
arkadaşının göz kapakçığı ile göz yuvarı arasına neredeyse parmağı­
nın tamamını yerleştirir. Maymunların parmakları genellikle ince
olur, fakat gözleri ve burunlarıyla orantıladığımız zaman bizimkiler­
den çok da küçük sayılmazlar. Ayrıca parmaklarında, içleri kesinlikle
temiz olmayan tırnakları da olduğu için, bu davranış korneaya zarar
verebilir ya da enfeksiyona yol açabilir. Oyuna bir kere başlandıktan
sonra, maymunlar kesinlikle yerlerinden kalkamazlar; yoksa oyun­
culardan biri, hayatının sonuna kadar tek gözüyle idare etmek zorun­
da kalabilir. Bu oyunları izlemek bile, insana büyük bir acı verebilir!
Eşlerden biri gözü ovuşturulurken diğerinin burun deliğine parmak
atana kadar her ikisi de duruşlarını dakikalarca muhafaza ederler.
Bu tuhaf oyunların hangi amaca hizmet ettiği açık değildir, an­
cak ileri sürülen görüşlerden biri maymunların aralarındaki bağlılı­
ğı sınadıkları yönündedir. Bu açıklama ayrıca, diğer hayvanlarla kar­
şılaştırıldığında birbirimize aslında ne kadar nazik davrandığımızı
gösterdikleri için insan ritüellerine saygı duymamız gerektiğini belir­
tiyor. Oysa en basitinden dudaktan öpüşmek bile hastalık bulaştırma
riski taşıyor. Samimi bir şekilde öpüşmenin zevk verici ya da tiksin­
dirici olması tamamen eşlere bağlı bir durumdur. Yani böyle bir şe­
ye kalkışmak, ilişkiyi nasıl anladığımızla yakından ilgilidir. Öpüş­
me, eşlerden birinin sevgisini, isteğini ve hatta bazen sadakatini sı­
namak için yapılır. Büyük olasılıkla kapuçin maymunları da birbir­
lerini gerçekten ne kadar sevdiklerini anlamak için bu oyunları oy­
nuyorlar, çünkü grup içindeki mücadelelerde kendilerine kimin gü­
venip, destek verebileceğine ya da kendilerinin kime güvenip, des­
tek vermeleri gerektiğine bu şekilde karar veriyor olabilirler. İkinci

--- Sayfa 255 ---
Adalet Adalettir
255
bir görüş ise, oldukça stresli canlılar olan maymunların bu oyunlar
sayesinde streslerini bir nebze olsun azaltabildikleri yönünde. May­
munların grup yaşantıları tam bir facia. Göz ovuşturmaca ya da el
koklamaca oynarlarken görülmemiş bir sakinliği, adeta bir rüya anı­
nı yaşıyorlar. Acaba acı ve zevk arasındaki sınır çizgisinde mi dolaşı­
yorlar? Bu oyunlar esnasında büyük olasılıkla endorfın (iç uyuşturu­
cu) bile salgılıyor olabilirler, kim bilir!
"Güven Oyunları"ndan söz ediyorum, çünkü birilerinin sizin
gözünüzü ovuşturmasına izin vermeden önce en azından bunu ya­
pacak olanla sizin aranızda yüksek seviyede bir güvenin olması ge­
rekir. Kendinizi açığa bırakırken kimsenin bunu istismar etmeyece­
ğini varsayarak üstlendiğiniz risk, aslında diğerleriyle sizin aranız­
da kurulmuş olan güven bağının derinliğini açıkça gösteriyor. Bu
oyunlar esnasında maymunların birbirlerine iletir gibi göründükleri
mesajlar -insanların kendilerini başkalarının kollarına bırakmasına
benzer şekilde- aslında birbirlerini ne kadar tanıdıklarına ve birbir­
lerine olan inançlarına dayanıyor. Açıkçası bu, arkadaşlarımızda ve
ailemizde en fazla takdir ettiğimiz, eşsiz bir duygu.
Hayvanlar, bu tarz ilişkileri hem kendi aralarında hem de fark­
lı türler arasında kolaylıkla geliştirirler. Örneğin, evcil hayvanların
bizimle kurduğu ilişkiler ve bizim onlara yönelik samimi tutumları­
mızı göz önüne getirelim; onları başımızın üstüne kaldırmaktan tu­
tun da kazağımızın içine tıkıştırmaya varıncaya dek, neler neler . . .
Tabi, böylesine korkutucu hareketleri başkalarının yapmasına kesin­
likle izin vermezler. Diğer taraftan, kolumuzun tekini büyük bir kö­
peğin ağzının içine daldırırız; normalde etobur bir hayvan bundan
kalın bir parçayı rahatlıkla koparacak güçtedir. Fakat hayvanlar da
bir başkasına güvenmeyi öğrenirler. Eski tarz bir hayvanat bahçesin­
de, bir maymun diş temizleyicisi olarak bir hipopotamla aynı kafe­
se konulurdu. Hipopotam kendisine verilmiş olan salataları yedik­
ten sonra küçük maymun ona yaklaşır ve hipopotamın iyice açtığı

--- Sayfa 256 ---
256
Empati Çağı
ağzının içindekileri kurcalamaya başlardı. Bunu daha önce defalarca
yaptıkları her hareketlerinden belli olurdu. Bir araba kaportasının al­
tındaki mekanik aksam gibi, maymun hipopotamın ağzına yaslanır
ve dişlerinin arasında kalan bütün yiyecek parçalarını oradan çekip
alır. Bu özel servis hipopotamı oldukça eğlendirir, çünkü maymun
çalışırken ağzını olabildiğince açık tutmak zorunda kalır.
Maymunun aldığı risk, aslında dışarıdan görüldüğü kadar bü­
yük değildir. Bir hipopotam öldürücü dişlerinin olduğu büyük bir
ağza sahip olabilir, ancak düzenli olarak et tüketen bir hayvan değil­
dir. Asıl tehlikeli olan, böyle bir işi gerçek bir yırtıcının ağzında yap­
Karşılıklı güvenin bir örneƣi olarak. hayvanat
bahçesinde bir maymun bir hipopotamın a§zını
temizliyor:
maktır, lakin bunu yapan hayvan­
lar da bulunuyor. Çırçır balıkları,
daha büyük balıkların dış parazit­
lerini temizleyerek beslenen küçük
deniz balıklarıdır. Temizlikçi ba­
lıklardan her birinin mercan kaya­
lıklarının dibinde kendine ait bir
müşteri "istasyonu" vardır ve bura­
ya gelen müşteriler göğüs yüzgeç­
lerini sallayarak onları işlerini yap­
maya davet ederler. Temizlikçiler
bazen o kadar meşgul olurlar ki, müşteriler sırada beklemek zorun­
da kalırlar. Bunun adı, kusursuz mutualizmdir (karşılıklı asalakçı­
lık). Temizlikçi balık, müşterisinin üstündeki, solungaçlarındaki ve
hatta ağzının içindeki parazitleri küçük ısırıklarla koparıp alır.
Temizlikçi balık, parazitleri yemesine izin verildiğine ve büyük
balığın işi yarıda kesmeyeceğine güvenmektedir. Diğer taraftan, bü­
yük balığın da güvene gereksinimi vardır, çünkü temizlikçilerin hep­
si aynı derecede dürüst iş çıkartmıyorlardır. Ara sıra müşteriden hız­
lı bir ısırık almak için onun sağlıklı derisini yiyenlere de rastlanılır.
Böyle bir ısırık, büyük balığın afallamasına ya da yüzüp gitmesine

--- Sayfa 257 ---
Adalet Adalettir
257
yol açar. Kızıldeniz' deki bu karşılıklı ilişkileri inceleyen İsviçreli bi­
yolog Redouan Bshary'ye göre, temizlikçiler zarar görmüş ilişkilerini
düzeltmek için hiç vakit yitirmeden çalışmaya başlar ve müşterilerini
yeniden ayanırlar. Büyük balığın etrafında dolaşırken, sırt yüzgeçle­
riyle onların karınlarına hafifçe temas eder ve bir "dokunma mesa­
jı" iletirler. Diğerleri bu dokunuşu öylesine severler ki, adeta hemen
çarpılırlar: Dingin bir şekilde kendilerini akıntıya bırakır ve gözleri­
ni mercan kayalıklarda aÇarlar. Anlaşılan o ki, iletilen mesaj güveni
yeniden kurmuş görünüyor, çünkü büyük balık bir sonraki temizlik
için orada beklemeye başlamıştır bile.
Temizlikçi balıklar, büyük yırtıcıları asla kandırmaya çalışmaz
ve Bshary'nin tabiriyle, onlarla "koşulsuz işbirliği stratejisi" çerçe­
vesinde akıllıca bir uyum sergilerler. Peki, bu küçük balıklar, han­
gi müşterilerinin kendilerini yiyebileceğini nasıl biliyorlar? Beklen­
medik bir şekilde, bunu ilk elden deneyimleriyle, yani yaklaşan ba­
lığın ısısından biliyorlar. Yoksa yaklaşan balığın bir başkasını yemiş
gibi görünmesinden ya da Kırmızı Başlıklı Kız masalında olduğu gi­
bi, onların büyük dişlerinden değil. Balıklarla ilgili genellikle çok
fazla şey bilinmiyor, ancak bu, diğer pek çok hayvan söz konusu ol­
duğunda yaptığımız gibi, onların önemini küçümsememizden kay­
naklanıyor.
Güven; başkalarının doğruluğuna, işbirliğine ya da en azından
onların sizi aldatmayacağına dair beklentilerinize olan inancınız şek­
linde tanımlanabilir. Aslında bu tanım, temizlikçi balıkların ev sa­
hiplerinin ağızlarına ya da solungaçlarına girdiklerinde onlarla na­
sıl iyi ilişkiler kurabildiklerini ya da kapuçin maymunları örneğinde
olduğu gibi, göz ovuşturmacayı kiminle oynayacaklarına nasıl karar
verdiklerini başka bir söze gerek bırakmadan, açık bir şekilde göste­
riyor. Güveni, toplum aksamlarının düzgünce çalışmasını sağlayan
bir yağlama maddesi olarak düşünebiliriz. Eğer toplu halde bir şeyler
yapmadan önce herkesi sınamak zorunda kalsaydık, kesinlikle her-

--- Sayfa 258 ---
258
Empati Çağı
hangi bir şey elde edemezdik. Kimin güvenilir olduğuna karar ver­
mek için geçmiş deneyimlerimizden yararlanırız ve bazen de toplum
üyelerimizin genelleştirilmiş deneyimlerine inanırız.
Bir deneyde, her iki katılımcıya da küçük bir miktar para veril­
miştir. Eğer içlerinden biri kendisine verilen parayı almazsa, diğeri­
nin alacağı miktar ikiye katlanacaktır. Aynı durum diğeri için de ge­
çerlidir. Ancak her iki denek de aynı şekilde davranırsa, ikisine de
yine ilk aldıklarının iki katı para alacakları söylenir. Dolayısıyla, iki
denek için de en iyi seçenek, kendilerine sunulan parayı almamak­
tır. Ne var ki, deneklerin birbirlerini tanımalarına ve deneyden önce
konuşmalarına da izin verilmez ve deneyin sadece bir kez yapılacağı
söylenir. Bu koşullar altında, size sunulmuş olan teklifi kabul etmek
zekice görünebilir, çünkü diğer insanın ne yapacağını tam olarak
kestiremezsiniz. Buna karşın, bazı insanlar hangi gerekçeyle olursa
olsun kendilerine sunulan parayı almamış ve eğer eşleri de aynı şekil­
de davranmışsa, çok daha iyi bir kazanç sağlamışlardır. Bu ve benze­
ri pek çok çalışmanın ana düşüncesi, insanların rasyonel tercih teori­
lerinde öngörülenden çok daha güvenilir olduklarını göstermektir.
11
Başkalarına güven az miktarda paranın ortaya konduğu, tek se­
ferlik bir oyunda iyi olabilir, ancak uzun vadede çok daha dikkatli ol­
mamız gerekir. İşbirliğine dayalı bütün sistemlerin en büyük sorunu,
bazı insanların verdiklerinden çok daha fazlasını almaya kalkışma­
larıdır. İnsanlar bir başkasıyla anlaşırken avantacılık kurbanı olma­
mak için doğal olarak daha fazla dikkat gösterir, çünkü eğer avanta­
cılığın önüne geçilemezse, hangi sistem olursa olsun, bütün yapı çok
geçmeden mutlaka çökecektir.
Eğer gereken asgari dikkat gösterilmezse, tuhaf şeyler olabilir.
İnsanların çok küçük bir kısmı, kendilerini savunmasız bir şekil-
(1 I]
Deney, Toh-Kycong Ahn ve ortak yazarlar (2003) tarafından bcriınlenmişrir. İkrisarra­
ki "rasyonel tercih" modellerinin sorgulandığı yazın için bkz. Herbcrr Gintis (cd.), Mo­
ral Smtimmts anJ Material lntrmts (2005); Paul :lak, Moral Marltets (2008); Michacl
Shermer's 1he Mind of Marka (2008); ve Pauline Rosenau (2006).

--- Sayfa 259 ---
Adalet Adalettir
259
de açık kılan ve herhangi bir insana kolayca güvenmelerini sağlayan
genetik bir bozuklukla dünyaya gelir. Bu bozukluk, yedinci kromo­
zom üzerindeki görece az sayıdaki bazı genlerin silinmesinden kay­
naklanır ve Williams Sendromu olarak bilinir." Williams Sendromu
hastaları inanılmayacak ölçüde dost canlısı, başka kişilerle bir arada
olmaktan büyük keyif alan ve fazlasıyla uzun konuşan insanlardır.
Otistik ya da Down sendromlu bir çocuğa, "Bir kuş olsaydın ne ya­
pardın?" diye sorduğunuzda ondan bir yanıt alamayabilirsiniz, an­
cak Williams sendromlu çocuk şunu diyecektir: "Güzel soru! Gök­
yüzünde özgürce uçabilirdim. Eğer yürüyen bir çocuk görürsem,
onun başına konar ve orada onu mutlu edecek şekilde cıvıldardım."
Bu cana yakın çocuklara karşı duyarsız kalmak mümkün görün­
mese de, bu insanlar kendilerine arkadaş bulmak konusunda ciddi
sorunlar yaşarlar. Çünkü herhangi bir ayrım yapmadan herkese gü­
venir ve dünyadaki herkesi aynı ölçüde severler. Bizler, bu tür insan­
ları çevremizden mümkün olabildiğince uzak tutmaya çalışırız, çün­
kü onların ne yapabileceklerini çok fazla kestiremeyiz. Kendileri­
ne yaptığımız iyilikler karşısında minnet duyacaklar mı, bir kavga­
ya tutuşursak bizi destekleyecekler mi, hedeflerimize ulaşmamızda
bize yardımcı olabilecekler mi? Büyük olasılıkla bunlardan hiçbiri­
ni yapmayacaklar, yani kendi değerlerimiz doğrultusunda bir arka­
daşta aradığımız hiçbir özelliği onlarda bulamayacağız. Ayrıca, baş­
kalarının niyetlerinin ne olduğunu sezmek gibi temel bir sosyal yete­
nekten de yoksundurlar: Kötü niyetli düşünceleri asla fark edemezler.
Williams Sendromu hastalarının en belirgin özellikleri olan dost
canlısı olmanın ve herkese güvenmenin kalıcı bağlar kurmak için ye­
terli olmaması, doğanın talihsiz deneylerinden biri olsa gerek. Çün­
kü insanların ayrım yapabilme yeteneğine sahip olmalarını bekliyo­
ruz. Böyle bir hastalığa yol açan az sayıda gen, bizlere her şeyi hesa-
[ 12)
Ursula Bellugi ve ekibi (2000). Çocuğun dedikleri için bkz. David Dobbs, "lhe Grega­
rious Brain," New York Timcs Magazine, 8 Temmuz 2007.

--- Sayfa 260 ---
260
Empati Çağı
ba katmamızın doğuştan gelen asıl eğilimimiz olduğunu söylüyor.
Bizim türümüz de diğer pek çok türün yaptığını yapar ve güvenilir
olan ve olmayan arasında dikkatli bir seçimde bulunur.
Örneğin, bir şempanze yavrusu annesine güvenmeyi öğrenir.
Annesi, bir ağaçta otururken onu eliyle ya da ayağıyla kaldırır ve
yukardan aşağıya doğru sallandırır. Eğer annesi çocuğunu bırakır­
sa, çocuk aşağı düşünce ölecektir, ama hiçbir anne asla böyle bir şey
yapmaz. Gezintiye çıktıklarında, çocuğu küçükse onu karnında tu­
tacak şekilde sarar ya da büyükse onu sınma alır. Küçük bir şempan­
zenin annesine bağımlılığı yaklaşık altı yıl sürer ve deyim yerindeyse
bu süre boyunca annelerinin sırtında yaşarlar. Bir keresinde orman­
da bir grup şempanzenin ardından yürürken, çocuklardan biri aya­
ğa kalkmış ve annesinin sınında takla atmaya başlamıştı. Arabanın
arka koltuğunda yaramazlık yapan çocukları kontrol etmemize pek
benzemeyen bir şekilde, annesinin bakışı ve küçük bir dokunuşu onu
kendine getirmeye yetmişti.
Şempanze yavruları, kendi akranlarıyla oynadıkları oyunlarda
başkalarına güvenmemeyi de öğrenirler. Etrafta koşuşturan bütün
genç şempanzeler gülme sesleri çıkarırlar. Her ne kadar hepsi eğleni­
yor görünse de, aslında açık bir rekabet içindedirler. Kendi aralarında
oynadıkları oyun aslında, altta kaldığında ya da darbe aldığında ki­
min ağlayacağını görmek için oynanır. Özellikle genç erkekler, kaba
oyunlardan hoşlanırlar. Ancak içlerinden birinin büyük abisi oyna­
dıkları köşeye geldiğinde, oyunun gidişatı baştan sona değişir. Abi­
si oraya gelen akranlardan biri, aniden cesaretlenir ve daha sert vur­
maya başlar, hatta kendi can ciğer arkadaşını bile ısırır. Oyun oyna­
yanların tamamı, başı sıkıştığında kime yardım edileceğini çok iyi
bilirler ve bu oyun, oldukça kısa bir süre içerisinde pek de dostane
olmayan bir şekle girer. Bunlar olağandışı görüntüler değildir: Şem­
panzeler çok küçük yaşlarından itibaren oyun uzadığında eğlencenin

--- Sayfa 261 ---
Adalet Adalettir
261
ortadan kalktığını öğrenirler. Hiçbir oyun arkadaşı, kimsenin kendi
annesi kadar güvenilir olamaz.
İnsanlar, güvenmeyi her zaman en üst seviyeden değerlendirirler.
Kung kabilesinden bir grup insanın tümünün kendilerine ait zehirli
okları bulunmasına karşın, bu okların tamamını bir tek sadağın (ok
kutusunun) içine yerleştirirler ve küçük çocukların erişemeyeceği yük­
sek bir ağaç dalma asarlar. Bu oklar, onların gözünde bizim el bomba­
larımız kadar tehlikeli olmalı. Dolayısıyla, eğer erkekler bu okları yer­
li yersiz kullansalardı grubun hayatı bir felakete dönüşebilirdi. Bizim
kültürümüzde de, birbirine bağlı küçük ölçekli topluluklarda güven
en üst seviyede aranan bir gerekliliktir. Küçük Amerikan kasabaların­
da karşılıklı yardımlaşma ve toplumsal gözetim o kadar üst seviyede­
dir ki, insanlar kapılarını açık, arabalarını ise kilitlemeden bırakırlar.
Örneğin, Mayberry' de bugüne kadar hangi suçlar işlenmiş? Bilen yok!
Büyük şehirlerde durum doğal olarak çok daha farklı gelişiyor.
1997 yılından hatırladığım bir olay var: Danimarkalı bir anne, on dört
aylık bebeğini bir bebek arabasının içinde Manhattan' daki bir resto­
ranın otoparkında bırakmıştı. Çocuk koruyucu bir aileye teslim edil­
miş, annesi ise hapishaneye gönderilmişti. Pek çok Amerikalı için bu
anne ya bir deli ya da bir suçluydu, ancak bu annenin yaptığı, çok sa­
yıda Danimarkalının alışkanlık haline getirdiği bir davranıştan baş­
ka bir şey değildi, çünkü Danimarka' daki suç oranları hayal edileme­
yecek kadar düşük seviyelerdeydi ve aileler, bebeklerinin temiz havaya
ihtiyaçları olduğunu düşünüyorlardı. Anne, çocuğunun araba içinde
rahat olduğuna ve havanın güzelliğine güvenerek onun yanından kı­
sa bir süreliğine ayrılmıştı. Ancak görünüşe bakılırsa, New Yorklular
onun bu düşüncesini paylaşmıyorlardı. Sonuçta kadın hakkındaki bü­
tün suçlamalar ilk celsede düştü ve anne serbest bırakıldı.
Kısa süre önce Danimarka'ya gitmiştim ve oradaki arkadaşları­
ma bir çocuğu dışarıda tek başına bırakıp bırakmadıklarını sordu­
ğumda hepsi birden kafasını sallamış ve herkesin böyle yaptığını söy-

--- Sayfa 262 ---
262
Empati Çağı
}emişlerdi. Bu, bebeklerinin yanlarında olmasından hoşlanmadıkla­
rı için değil, temiz havada olmanın onlar için iyi olduğunun düşü­
nülmesindendi. İçlerinden bir tanesi bile bebeğinin kaçırılma olası­
lığını düşünmemiş. Evlerinde konuk olduğum arkadaşlarım, bir in­
sanın böyle adi bir suç işleyip işleyemeyeceğini ve kaçırılan bir ço­
cukla nereye gidilebileceğini ciddi ciddi düşünmüşlerdi. Eğer birisi
evine o bebekle dönerse, komşuları mutlaka şüphelenecektir, çünkü
içlerinden biri o çocuğun nereden çıktığını kesinlikle soracaktır. Ve
gazetelerde kayıp bir çocuk haberi çıktıktan sonra, bu çocukla haber
arasında hızla bağlantı kuran birisi mutlaka bulunacaktır.
Danimarkalıların çok fazla düşünmeden kendilerini başkasının
yerine koyabilme yetenekleri "toplumsal sermaye" olarak kabul edi­
lir. Belki de oradaki en değerli sermaye gerçekten de budur. Arka ar­
kaya yapılan araştırmalardan sonra, Danimarkalıların mutluluk sı­
ralamasında en üst sırada yer aldıkları ortaya çıkmıştır.
Benim İçin En Son Ne Yaptm?
Ne zaman bir ofisten diğerine taşınsam, eski odam kesinlikle uzun
süre boş kalmaz, çünkü doğa boşluk kaldırmıyor. Olası yeni evler,
ağaçkakanlar tarafından açılmış oyuklardan terk edilmiş sığınaklara
kadar geniş bir yelpazede uzanıyor. Ev piyasasındaki "boşluk zinciri­
nin" tipik bir örneğine keşiş yengeçleri arasında rastlanabilir. Yengeç­
lerden her biri, arkasını örtmeye yetecek büyüklükteki kendi evini
-bir deniz kabuğu-beraberinde taşır. Buradaki sorun, yengeçler bü­
yürken evlerinin de onlarla aynı oranda büyümemesidir. Keşiş yen­
geçleri sürekli olarak kalacak yeni bir yer arayışında olurlar. Kendi­
lerine uygun daha kullanışlı bir kabuk bulduklarında ise, diğer yen­
geçler boşa çıkan kabuk için sıraya girerler.1'
[13)
Ivan Chasc (1988).

--- Sayfa 263 ---
Adalet Adalettir
263
Bu ikinci el piyasasında işleyen arz ve talebi anlamak oldukça ko­
lay olmasına karşın, bu döngü kişisel olmayan bir seviyede gerçekleş­
tiği için insanların dünyasıyla büyük bir farklılık gösterir. Eğer ke­
şiş yengeçleri, "Yeni bir midye kabuğu bulursam, sen de benim evi­
mi alabilirsin." türünden anlaşmalar yapıyor olsalardı, bu döngü çok
daha ilginç olabilirdi. Keşiş yengeçleri anlaşma yapmazlar ve hiçbiri
bir diğerini evini boşaltması için zorlamaz.
Adam Smith, bu yaktaşımın bütün hayvanları tanımlamak için
kullanılabileceğini düşünüyordu: "Hiç kimse, bir köpeğin kendi ke­
miğini başka bir köpeğinkiyle değiş tokuş etmek için pazarlık ya­
pıp, adil bir anlaşmaya vardığını görmemiştir."" Doğru, ancak Smith
hayvanların ticaret yapmadıklarını ya da adaletin onlara yabancı ol­
duğunu düşünürken yanılıyordu. Hayvanların birbirlerine gereksi­
nim duymadıklarına inandığı için, onların sosyalleşmesini yabana
atıyordu. Oysa İskoçyalı büyük fılozof, hayvanlar arasında bir "Dav­
ranışsal İktisat" olduğunu öğrenseydi tahminimce bundan memnu­
niyet duyardı.
Bu olguyu, içinde yiyecek olan bir tepsiyi çekmeyi öğrettiğimiz
kapuçin maymunları arasında yaşanan bir olayla açıklayayım. Tep­
siyi tek bir maymuna göre fazlasıyla ağır hazırlayarak, onlara güçle­
rini birleştirmeleri için bir neden verdik. Bunun üzerine, çekme işi
Bias ve Sammy adındaki iki dişi tarafından yapıldı. Daha önce tek
başlarına birçok kez yaptıkları için, yiyecekleri tepsinin içinden dü­
şürmeden başarıyla taşıyorlardı. Ne var ki, Sammy kendi ödüllerini
sürade toplamış ve daha Bias kendisine bir şeyler alma fırsatı yaka­
lamadan tepsiyi bırakmıştı. Denge bozulduğu için tepsi yere yuvar­
lanmış ve artık kullanılamaz olmuştu. Sammy ele geçirdiği yiyecek­
leri mutlu bir şekilde hapır hupur yerken, Bias sinir krizi geçiriyor­
du. Öfkeden deliye dönmüş bir halde, avazı çıktığı kadar bağırmaya
başlamasının üzerinden henüz yarım dakika geçmemişti ki Sammy
[14)
Adam Smich (1776), Th Wtalth o/Natiol'U (Ulusların Zenginliği).

--- Sayfa 264 ---
264
Empati Çağı
yaklaşmış ve Bias'a bir bakış atarak sanki yeniden deneyelim demiş­
ti. Bias ve Sammy tepsiyi daha sonra yeniden taşımışlardı. Sammy
bu sefer herhangi bir şey alamamıştı, çünkü tepsinin ona bakan ta­
rafına yalnızca boş bir kap konulmuştu.
Sammy bu düzeltmeyi, Bias'ın kendi ödülü kaybetmesini pro­
testo etmesine doğrudan bir yanıt olarak gerçekleştirmişti. Bu dav­
ranış, insanların iktisadi davranış döngüleriyle benzerlik gösteriyor:
İşbirliği, iletişim ve bir beklentinin, hatta bir yükümlülüğün yerine
getirilmesi. Sammy, alınan bir şey karşılığında bir şey verilmesi ge­
rektiğini akıl etmiş gibi görünüyordu: Bias ona yardım etmişti, do­
layısıyla şimdi Bias'a yardım etmeyi nasıl reddedebilirdi? Aynı bizim
toplumlarımızda bir arada bulunan işbirliği ve rekabet gibi, may­
munların grup yaşantısında da bu tür duyarlılıkların varlığı şaşırtı-.
cı olmasa gerek.
Unutmadan, Sammy ve Bias'ın akraba olmadıklarını belirtmem
gerekiyor. Hayvanların kendi kanlarından olanlara yardım etme eği­
limleri arı kovanlarında ve karınca yuvalarında aşikardır. Aynı eği­
lim memeliler ve kuşlar arasında da gözlemlenebilir. "Et tırnaktan
ayrılmaz" diyoruz ve kendi toplumlarımız içinde de ailevi yardım­
laşma örnekleriyle sıklıkla karşılaşıyoruz. Akrabalara yardım etme­
nin genetik avantajları vardır ve bu yüzden biyologlar, akraba olma­
yan kişilere yardım etmekle akrabalara yardım etmeyi birbirinden
ayırmaya özen gösterirler. İnsanların dünyasında bunun avantajla­
rı az çok belli. Peki, hayvanlar neden böyle bir davranış sergiliyor­
lar? Petr Kropotkin, yirminci yüzyılın başında kaleme aldığı Karşı­
lıklı Yardımlaşma kitabında bu soruya yönelik bir açıklamada bulu­
nuyor: Eğer yardımlaşma ortaklaşa yapılan bir eylem ise, bütün ta­
raflar bundan kazançlı çıkacaktır.
Ne var ki Kropotkin, herkesin aşağı yukarı eşit katkıda bulun­
madığı bir sistemin kesinlikle çalışmayacağını belirtmeyi unutmuş
görünüyor. Oysa taraflardan bazıları, ağacı bir kere bile sulamadan

--- Sayfa 265 ---
Adalet Adalettir
265
onun meyvelerini yemeye yeltenebilir. Diğer bir deyişle, işbirliği sis­
temleri avantacılara karşı savunmasız bırakılmamalıdır. Kropotkin,
Karşılıklı Yardımlaşma kitabının yayınlanmasından birkaç yıl son­
ra hatasını anlamış ve "aylak" sınıftan bahsederek, bunlara yönelik
kendi çözümünü sunmuştur:
Belli başlı bazı işletmeleri birleştirmeye çalışan bir grup gönül­
lüyü ele alalım. Bu girişimin başarılı olması için ortakların hep­
si bütün güçlerini sefeiber etmişken, içlerinden birinin görevi­
ni sürekli aksattığını düşünelim. O, işlerini yapmıyor diye grup
dağılmalı mı, kendi içlerinden bir başkan seçip cezai yaptırım­
lar mı uygulamalı, yoksa kimin hangi işi yaptığının çetelesi mi
tutulmalı? Bunlardan ne biri, ne de diğerleri yapılmalı, ancak
uygun bir zamanda, diğerlerinin işini de tehlikeye atan bu ar­
kadaşla konuşulmalı: "Dostum, biz de tıpkı senin gibi çalışmak
isterdik; ancak sen üstüne düşen görevleri genellikle yapmadı­
ğın ve yaptıklarını da baştan savma yaptığın için, bizler sürekli
çalışmak zorunda kalıyoruz. Git ve senin bu durumuna aldır­
mayacak, kendine benzeyen başka arkadaşlar bul!""
Benzer bir şekilde, hayvanlar da kiminle çalışmaları gerektiği
konusunda seçici davranırlar. Hatta bazen karşılıklı pozitif ortaklı­
ğa zemin hazırlayacak bir "eşleştirme sistemi" bile geliştirirler. Niye­
tim bununla ilgili korkutucu bir örnek vermek değildi, ancak bunun
en iyi örneği, masum kurbanlarının kanını emen vampir yarasala­
rın emdikleri kanları geceler boyunca paylaşmalarıdır. Kurbanları
genellikle inek ya da eşek gibi büyük memelilerden oluşur, insanlara
nadiren yaklaşırlar. Eşleşen iki hayvan arasında o gece Yarasa A çok
daha şanslı olmuş olabilir ve onak tüneklerine döndüklerinde, em­
diği kanların bir kısmını Yarasa B için geri çıkaracaktır. Bir sonraki
gece Yarasa B daha şanslı olabilir ve aynı şeyi o da Yarasa A için ya­
pacaktır. Vampir yarasalar kan olmadan tek bir gece bile yol alamaz-
[l 5]
Pccr Kropotkin, 11" Conqwrt of Brrtui (Ekmeğin Fethi) (1906, s. 190).

--- Sayfa 266 ---
266
Empati Çağı
lar, dolayısıyla kansız kalma riskini bu şekilde ortadan kaldırmak on­
lar için oldukça pratik bir çözüm oluyor.••
Diğer taraftan, şempanzeler bunun da ötesine geçen şeyler yapı­
yorlar. Erkekler, üç boyutlu mekanın belki de en zorlayıcı görevi olan
başka maymunların peşine düşerler. Avcılar, yalnız oldukları duru­
ma göre takım halindeyken daha başarılı oldukları için, "geyik avla­
ma" modeline uygun bir davranış geliştirirler. Bu manzaraya bir ke­
resinde kendi gözlerimle tanık olmuştum. Aşırı derecede heyecan­
lanan şempanzelerin dışkılarını bir sağanak gibi boşaltmaları dışın­
da, o an tanıklık ettiğim her şey oldukça ilgi çekiciydi. Maymunla­
rın panik halindeki çığlıklarına karışan bağırış ve feryatlarından av
hakkındaki gerekli bilgileri öğrenmiştik. Kendimi bir anda bir ağa­
cın altında bulmuştum. Hemen yanımdaki ağacın altında toplanan
çok sayıda yetişkin erkek, en sevdikleri avları olan kırmızı bir colo­
bus maymununun cesedi başında toplaȵmışlardı. Kendimi bir an­
da içinde bulduğum o berbat kokudan kesinlikle şikayet etmiyorum,
çünkü bütün bunları izlemek ve etin nasıl paylaşıldığını takip etmek
fazlasıyla heyecan verici bir deneyimdi. Erkekler avı kendi araların­
da paylaşmış ve hepsi de kendi paylarına düşen etin bir kısmını iki
hamile dişiye vermişlerdi.
Avı genellikle avcılardan biri yakalar ve herkesin gidip avdan bir
parça alma gibi bir hakkı yoktur. Bir erkeğin avdan pay alabilme­
si, avda oynadığı role, yani av esnasında ne yaptığına bağlıdır. İster­
se grubun en baskın erkeği olsun, eğer ava katılmamışsa ancak avu­
cunu yalayabilir."
Karşılıklılığın en iyi gözlenebileceği durumlardan biri de tutsak­
lıktır. Tutsak bir şempanzeye, örneğin kavun ya da bol yapraklı dal­
lar gibi bol miktarda yiyecek verelim ve sonrasında neler olacağını
gözleyelim. Bu yiyecekleri verdiğimiz maymun çevresinde toplanan-
[16]
Gerald Wilkinson (1988).
[ 17]
Şempanzenin av sürecindeki katkısı ve aldığı pay arasındaki ilişki için bkz. Christophe
and Hedwigc Boesch (2000).

--- Sayfa 267 ---
Adalet Adalettir
267
ların ilgi odağı haline gelecek ve etrafta dolaşanlar bu yiyeceklerden
azar azar kapmaya başlayana kadar daha küçük ölçekli gruplara bölü­
nüp duracaklardır. Yiyecek dilenmeye başlayanlar ağlayıp sızlayacak
ancak saldırganlık içeren çatışmalar nadiren yaşanacaktır. Ara sıra
ortaya çıkan bu çatışmaların sebebi ise, yiyecek elde edenlerin bekle­
me halkasındaki bazılarını saf dışı bırakmak için giriştikleri müca­
deleler olacaktır. Örneğin eline bir dal parçası geçiren, bununla di­
ğerlerinin kafasına vura-cak ya da diğerleri kendisini bir başına bıra­
kana kadar kulak tırmalayıcı bir sesle bağıracaktır. Sosyal konumla­
rı ne olursa olsun, yiyeceğe sahip olanlar yiyecek akışını denetimleri
altında tutarlar. Şempanzeler karşılıklılık durumuna bir kez girdik­
lerinde, sosyal hiyerarşileri artık arka planda kalır.'"
1980'lerin en fazla dinlenen şarkılarından biri olan 'What Have
You Done For Me Lately? (Benim İçin En Son Ne Yaptın?)' da oldu­
ğu gibi, şempanzelerin de tımarlama gibi daha önce yaptıkları iyi­
likleri hatırlatmaya çalışmalarına rastlarız. Kimin başarılı olduğu­
nu görmek için, yiyecek sahiplerine doğru yapılan yedi binden fazla
yakınlaşma çabasını analiz ettik. Her sabah, yiyecek saatinden önce
kendiliğinden gerçekleşen tımarlama girişimlerini kayıt altına aldık.
Daha sonra tedavüldeki birimler olan "yiyecek" ve "tımarlamanın"
karşılıklı akışını karşılaştırdık. Örneğin, eğer en güçlü erkek Socko
zayıf dişilerden biri olan May'i tımarlamışsa, öğleden sonra ondan
bir iki dal parçası alma şansını büyük oranda artırıyordu.'' Bu kar­
şılıklı etkinin bütün kolonide geçerli olduğunu tespit ettik. Bir yi­
yeceğin, açık bir şekilde yalnızca hak edene gittiğini gördük. Biri-
(18)
Büyük maymunlarda yiyeceğin paʔımı esnasında hiycrarşik farklılığın önemli bir et­
kisinin olmaması kayda değer bir durum. Bu durum, istasyon çalışanları rarafından fark
edilmiş rutsaklık konusu içinde ele alınmışnr (de Waal, 1989). Primarologların deyişiy­
le "mülkiycre saygı" - yani, hangi sınıftan olursa olsun eğer yaşlı biri herhangi bir şeyin
sahibi olursa, diğerleri bunun ilı.crinde hak iddia ermekren vıız.gcçerler (örneğin, Kum­
mer, 1991).
[ 19)
"Tımarlama için yiyecek" çalışmamız, devasa boyudara ulaşan bilgisayar dcsrekli verita­
banımıza eklenmişrir. Dizgesel analizler, şempanzelerin karşılıklı değiş-rokuşa dayanan
bir hafıza yereneğine sahip olduklarını gösrermişrir (de Waal, 1997).

--- Sayfa 268 ---
268
Empati Çağı
nin bize yapmış olduğu iyiliği hatırladığımızda, ona karşı duyduğu­
muz yakınlık hissine "minnettarlık" diyoruz. Yukarıda bahsettiği­
miz türden değiş tokuşlar, daha önce yaşanan olaylara ilişkin anıla­
ra ve minnettarlık dediğimiz psikolojik mekanizmaların birleşmesi­
ne dayanır. İlginç bir şekilde, daha önce yapılmış olan iyiliklere kar­
şılık verme eğilimi bütün ilişkilerde aynı yoğunlukta görülmez. Bir
arada çok zaman geçiren sıkı dostlar arasında, tek bir tımarlama gi­
rişiminin çok fazla etkisi olmaz. Büyük olasılıkla çok fazla dikkat et­
meden birbirlerini tımarlamış ve pek çok şey paylaşmışlardır. Oysa
çok daha mesafeli ilişkilerde yapılan küçük yardımlar öne çıkar ve
özel olarak ödüllendirilir. Socko ve May arasında yakın bir ilişki bu­
lunmadığı için, Socko'nun tımarlaması beklendiği gibi öne çıkmış
ve ödüllendirilmiştir.
Benzer bir ayrım, insan toplumlarında da mevcuttur. Karşılık­
lılık hakkında düzenlenen bir konferansta, kıdemli bir bilim insa­
nı eşi için yaptıklarını ve eşinin de onun için yaptıklarını içeren bir
tabloyu gösterdiğinde hepimiz şaşkına dönmüştük. Bir insan böyle
bir tabloyu nasıl hazırlayabilirdi? Aslında bu tablo üçüncü eşine ait­
ti ve kendisi de o anda beşinci evliliğini yapmış olduğundan, yakın
olmayan ilişkilerde yapılan yardımların akılda daha fazla kaldığını
vurgulamak istiyordu. Evli çiftler arasında da hiç şüphesiz karşılıklı­
lık bağlamında yapılan iyilikler bulunmasına karşın, yapılan bir iyi­
liğe hemen misliyle karşılık verme çabasına pek rastlanmaz, çünkü
bu ilişkilerdeki karşılıklı fayda ancak uzun vadede ortaya çıkar. Ya­
kın ve samimi ilişkilerimizi bağlılık ve güven temelinde sürdürme­
yi tercih eder ve o dehşet veren çıkar hesaplarımızı iş arkadaşlarımı­
za, komşularımıza, arkadaşlarımızın arkadaşlarına ya da başka iliş­
ki türlerimize saklarız.
Mesafeli ilişkilerimizde misliyle karşılık verme ilkesinin. geçer­
li olduğunu, en fazla bu ilke çiğnendiği zaman fark ederiz. Kayın­
biraderimin başından geçen gerçek bir olayı anlatmak istiyorum.

--- Sayfa 269 ---
Adalet Adalettir
269
J ., Fransa' daki küçük bir sahil kasabasında yaşıyor ve çevresinde elin­
den her iş gelen biri olarak tanınır. Marangozluk, tesisatçılık, duvar­
cılık, çatı yapımı ve daha pek çok işi başarıyla becerdiği için bütün
bir evi tek başına inşa edebilir. Bu işleri kendi evinde zaten her gün
yapıyor ve pek çok insan doğal olarak bu konularda ondan yardım
istiyor. J. kimseyi kırmayacak kadar düşünceli bir insan olduğu için,
kendisinden yardım isteyenlere ne yapmaları gerektiğini söyler ya da
işe kendisi el atar. Bir giin, fazla tanımadığı komşularından biri ça­
tısına bir pencere açmak istediğini söyleyip nasıl yapabileceğini sor­
muş. J. yapacaklarını anlattıktan sonra adama kendi merdivenini
vermiş fakat adam günler geçmesine karşın merdiveni geri getirme­
yince gidip bir bakmaya karar vermiş.
J. sabahtan akşamın geç saatine kadar komşusun evinde kalmış
ve sanki kendi işiymiş gibi özenle çalışmış, çünkü J .'nin dediğine gö­
re komşusu çekici tutmayı bile beceremiyormuş. Adamın eşi yemek
hazırlayıp, çatıdan yalnızca kocasını çağırmış ve J.'ye hiçbir şey ge­
tirmeden akşam yemeğini baş başa yemişler. Günün sonunda, J. ça­
tı penceresini başarıyla yerleştirmiş ve bir çatı ustasının normalde al­
tı yüz Euro isteyeceği bu profesyonel işten tek kuruş para almamış.
Aradan birkaç gün geçtikten sonra komşusu yeniden gelmiş ve sual­
tı dalışı için kendisiyle beraber ders alırsa, bunu birlikte yapmaktan
büyük keyif alacağını söylemiş. J. bu fırsatı değerlendirerek dersin sa­
atinin 150 Euro olduğunu ve ayrıca böyle bir derse gitmekten mem­
nuniyet duyacağını, ancak ders için gerekli ekipmanları alacak pa­
rasının olmadığını söylemiş. Olanları tahmin edersiniz: Adam kur­
sa tek başına gitmiş.
Bu tarz olaylar bizi rahatsız eder, hatta sinirlendirir. Karşılık
vermeyi yakından takip eder ve bunu sağlıklı bir toplumun ana il­
kelerinden biri sayarız. Karşılık vermeyi çoğu zaman sessiz sedasız
hallederiz çünkü geçmişte yapılan iyiliklerin hatırlatılması toplum
tarafından kaba bir davranış olarak değerlendirilir. Bu konu üze-

--- Sayfa 270 ---
270
Empati Çağı
rine yapılan çalışmalarda, verdiğinden daha fazlasını almaya çalı­
şan yukarıdaki komşu gibi "aldatan" tarafların cezalandırıldığı be­
lirtilse de, gerçek hayatta cezalandırmaya nadiren rastlanır. Örneğin,
J. ne yapabilirdi ki? Kalkıp, kendi yaptığı çatı penceresine taş mı at­
saydı? Ceza, psikoloji laboratuvar•nda oyun oynayan yabancılara ve­
rilir, ancak herkesin birbirini tanıdığı ve nesiller boyunca aynı yerde
oturduğu küçük bir kasabada, insanlar kimin yanlış yapabileceğini
deneyimlerine dayanarak, dikkatli bir şekilde tespit ederler. J.'nin du­
rumundaki bir insanın yapabileceği en fazla şey, olan biten hakkın­
da dedikodu yapmaya başlamak olabilir.
Ancak bir teşekkürün bile çok görüldüğü J. türünden insanlar,
dedikodu gibi basit bir şeyi bile yapmaktan özenle kaçınırlar. Bir in­
san eğer çok sayıda arkadaş seçebiliyorsa, kendi iyiliklerine asla kar­
şılık vermeyen iğrenç avantacılar yerine, geçmiş deneyimleri sayesin­
de iyi olduklarını bildiği ve güven duyduğu insanlara yaklaşır. Biz­
ler, Fransızların kavun seçerken sıkıp, kokladıkları gibi, arkadaşla­
rımızı özenle seçtiğimiz bir pazarın dikkatli müşterilerine benziyo­
ruz. Her zaman en iyisini istiyoruz. J.'nin komşusu gibi olan insan­
ların ise bu dostluk pazarında hiç şansları yok.
Bu durum, şempanzeler için uzun süre önce öne sürdüğüm "hiz­
met pazarı20 düşüncesiyle yakından ilişkili görünüyor. Arz ve talep
ilkesi, arılardan çiçeklere ve babunlardan yavrularına varıncaya dek
her yerde geçerlidir. Çiçekler ve arılar arasındaki ilişki oranını be­
lirleyen, çiçeklerin arılar vasıtasıyla polenlerini yaymak için ne ölçü­
de çekici ve renkli göründükleridir. Dişi babunlar ise yalnızca ken­
di yavrularına değil, başkalarının yavrularına karşı da büyük bir il-
(20)
Chimpanzee Po/itics (Şempanze Siyascti}'nde (1982), büyük maymunların tımarlama
ve destek karşılığında yiyecek ve cinsel ilişki sağlamalarına varıncaya dek çeşitli
hizmetlerin ticaretini yaptıklarını belirtmiştim. Ronald Noe ve Perer Harnmersrein
(1994), kendilerine ait biyolojik pazar teorisini sistemleştirerek alınıp-satılan şeylerin
ve ortakların değerinin ulaşılabilirliğe göre değiştiğini öne sürerler. Bu teori, ticaret
yapan eşlerin kimirıle anlaşılacağı konusunun belirlenmesi de dahil pek çok duruma
uygulanabilir. Babunların bebek pazarı, çizimlerde en fazla kullanılan temalardan birini
oluşturur (Henzi ve Barreıt, 2002).

--- Sayfa 271 ---
Adalet Adalettir
271
gi gösterirler. Yavrulara karşı şefkatle homurdanmaktan ve onlara
dokunmaktan büyük bir keyif alırlar. Anneler koruma içgüdüleri
yüksek canlılar oldukları için yabancı bir elin kıymetli bebekleri­
ne dokunmasını pek istemezler. Bazı ilginç dişiler, anneyi tımarlar­
ken bir yandan da annenin omzunun üstünden ya da kolunun altın­
dan bebeğe bakarlar. Tımarlamanın ardından yaşanan bir rahatla­
madan sonra, bazı anneler diğerlerinin bebeğe daha yakından bak­
maları için onlara izin verebiliyor. Böylece, diğerleri bebekle geçiri­
lecek zamanı "satın almış" oluyorlar. Pazar teorisine göre, çevredeki
bebeklerin sayısı azsa, değerleri de artış gösterecektir. Vahşi Güney
Afrika babunları hakkında yapılan bir çalışmada, Peter Henzi ve Lo­
uise Barret annelerin tımarlanma süresiyle bebeklerini sürüye göster­
me süreleri arasında aslında ters orantı olduğunu belirtirler. Ayrıca,
az sayıda yavrusu olan annelerin değerinin, sürü içinde daha çok yav­
rusu olan annelerden daha fazla olduğunu tespit etmişler.
Primatların kendi aralarındaki ürün ticareti (değiş tokuşları), bi­
zim ekonomilerimize şaşırtıcı ölçüde benzerlik gösteriyor. Hatta do­
ğal avlanma davranışlarından yola çıkarak kapuçin maymunları ara­
sında küçük bir "iş gücü pazarı" bile kurmuştuk. Bu maymunlar, iş­
birliği yapmada gerçekten ustadırlar. Örneğin, büyük sincapların et­
rafını çevirirlerken bunu rahatlıkla gözlemleyebiliriz. Yakalanması
oldukça zor olan bu hayvanları bir araya gelerek rahatlıkla avlar ve
daha sonra da avlarının etini kendi aralarında paylaşırlar.
Bu durum, işbirliği yapmak isteyen taraflardan yalnızca birisine
ödül verilerek modellenebilir. Sammy ve Bias örneğinde gösterdiği­
miz birlikte taşıma işinin değişik bir versiyonunu, yalnızca bir taşı­
yıcının içinde elma dilimleri olan bir tabağı ödül olarak aldığı baş­
ka bir deney gerçekleştirdik. Ödülü alanı "CEO" olarak adlandır­
dık. Onunla birlikte taşıyan eşinin önüne yalnızca boş bir tabak bı­
raktık. Dolayısıyla, bu taşımayı yalnızca CEO'nun yararına yapmış
oldu. Bu maymunu da "işçi" olarak adlandırdık. Maymunların ara-

--- Sayfa 272 ---
272
Empati Çağı
sına yalnızca şeffaf bir ağ gerdik ve yan yana otunarak birbirlerinin
tabaklarını görmelerini sağladık. Daha önceki deneylerimizden yi­
yeceğe sahip olanların ağın yanına yiyeceklerini getirerek komşula­
rının ona ulaşmasına çoğunlukla izin verdiklerini biliyorduk. Bazı
denekler ise, kendi elma dilimlerini arkadaşına doğru itelemişlerdi.
Yapılan deney sonucunda, eğer maymunlardan ikisi de yiyecek
almışsa ve diğer maymun aldığı yiyecekleri yalnızca kendisine sak­
lıyorsa, CEO'nun ağın altından diğerine çok daha fazla yiyecek ver­
diği yani kendi yiyeceğini paylaştığı ortaya çıktı. Diğer bir deyiş­
le, kendisine yardım edildikten sonra daha fazla yiyeceği paylaşmış­
tı. Ayrıca denekler arasında yiyecek paylaşımına yönelik bir işbirliği
olduğunu gözlemledik, çünkü CEO kendi yiyeceklerini paylaşmada
cimrilik ederse, taşıma eşlerinin (CEO ve işçi) başarı oranı beklen­
medik ölçüde azalıyordu.
Kısacası, maymunlar başkalarıyla gösterdikleri çabaları telafi
edecek, yani bir karşılık alacak şekilde bağlantı kurabiliyorlar. Belki
de, vahşi doğadaki arayışlarını hep birlikte gerçekleştirdikleri için,
geyiği avlayabilmenin ilk kuralını, yani ödüle ortak olabilmek için
çabaya ortak olunması gerektiğini kavramışlardır."
Hayvanlar1 Kapsamayan Evrim
Maymunların kendilerine yapılan iyilikleri akıllarında ne kadar sü­
reyle tuttukları bilinmiyor. Maymunlarda görülen karşılıklılık belki
de yalnızca anlık tutumları yansıtan "tutumsal" bir eğilimdir. Baş­
kaları düşmanca davranırsa, onlar da düşmanca davranabilirler. Baş­
kaları nazikse, onlar da nazik olabilirler. Sonuç olarak, eğer başka
bir maymun ağır bir tepsiyi çekmeleri için yardım ediyorsa, onlar da
kendilerine düşen yiyecekleri diğeriyle paylaşacaklardır.
[21)
Kapuçin maymunların avlanması ve ele geçirdikleri avın paylaşımı için bkz. Susan Perry
ve Lisa Rosc (1994) ve Rosc (1997).

--- Sayfa 273 ---
Adalet Adalettir
273
Hare Krishna tarikatının mensupları, yoldan geçenlere ücretsiz
olarak çiçek dağıtırken kendi aralarında bu ilke üzerine bahse tutu­
şurlar. Dağıtılan çiçekleri kabul eden biri çıkınca, ondan çiçeğin ücre­
ti istenir. Basitçe dilenmek yerine, aslında onların davranışını yansıta­
cağımızı hesaba katarlar. Aslında trende, partilerde, spor salonlarında
ve daha pek çok yerde tanıştığımız insanlarla kurduğumuz kısa süre­
li temaslarda, sürekli olarak bu prensip doğrultusunda hareket ediyor
ve davranışlarımızı şekilleȶdiriyoruz. Tutumsal karşılıklılık kayıt tut­
mayı gerektirmediği için, bize herhangi bir zihinsel yük de getirmiyor.
Ne var ki, bazı hayvanlar da tıpkı bizim gibi daha karmaşık bir şe­
ma izleyerek kendilerine yapılan iyilikleri uzun dönemli hafızaların­
da saklarlar. Tımarlama karşılığında yiyecek deneyimizde olduğu gi­
bi, şempanzeler de en azından birkaç saat için bile olsa böyle davra­
nırlar, ancak yıllar boyunca minnettarlık duyan büyük maymunla­
rın olduğunu da biliyorum. Bunlardan biri, evlatlık edindiği bir yav­
ruyu biberonla beslemesini sabırla öğrettiğim bir dişiydi. 22 Bu dişi, da­
ha önce çok sayıda bebeğini yetersiz emzirmeden dolayı kaybetmişti.
Şempanzeler alet kullanabildikleri için, biberonu tutmakta herhangi
bir güçlük yaşamamıştı. Hatta sonraki yıllarda, kendi bebeklerini de
bu şekilde besleyerek büyütmüştü. Aradan on yıldan fazla bir süre geç­
tikten sonra bile onun yaşadığı hayvanat bahçesine ne zaman gitsem
hala ilk günkü gibi heyecanlanıyordu. Dişlerini takırdataraȷ sırtımı
şevkle sıvazlar ve benim onun kahramanı olduğumu çevresindeki ar­
kadaşlarına gösterirdi. İkimizin arasında yaşananları bilmeyen hayvan
bakıcıları, onun neden bu kadar heyecanlandığını bir türlü anlayamı­
yorlardı. Ona büyük bir sıkıntı veren sorununu çözmesinde yardım et­
tiğim için bana böyle davrandığına eminim.
Eğer şempanzeler geçmişte yaşanan olayları maymunlardan da­
ha iyi ve daha fazla hatırlıyorlarsa, bu durum onların verdiği karşılı­
ğın daha planlı ve iyi hesaplanmış olduğunu gösterir. Örneğin vah-
[22]
Roosjc'nin evladık edinilmesi ve minnettarlık duyan annesi Kııif, Dur lnner Apt
(İçimizdeki Maymun) (de W:ıal, 2005, s.202) kitabımda ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir.

--- Sayfa 274 ---
274
Empati Çağı
şi bir şempanze, kaçak bir avcının tuzağına bileğinden yakalanmış ve
acı içerisinde çığlık atarak kıvranan bir başka şempanzeyi kunarırsa,
yaptığı yardımın ileride hatırlanacağını önceden bildiğini varsayabili­
riz. 23 Hatta büyük olasılıkla, şempanzeler yalnızca geçmişi hatırlamak­
la kalmıyor, aynı zamanda geleceği de hesaba katıyor ve başkalarının
gözüne girebilmek için onlara iyi davranıyorlar. Bunun kanıtlanmış
bir düşünce olduğunu söyleyemem, fakat mevcut deliller durumun bu
yönde olduğunu gösteriyor. Örneğin, daha yüksek bir mevki için ya­
rışan erkek şempanzeler, kendilerine destek çıkabilecek olanlarla ar­
kadaşlık kurmaya çalışırlar. Aynı şekilde dişilerle de dostluk kurarlar
ve onları tımarlayıp, çocuklarına yakın ilgi gösterirler. Normalde, er­
kek şempanzeler gençlerle ve çocuklarla özel olarak ilgilenmez, ancak
grup desteğine gereksinim duyduklarında onlardan da uzak kalamaz­
lar. Acaba bütün dişilerin, daha ne kadar açık davranacaklarını anla­
yabilmek için, gözlerini onların üzerine çevirdiklerini biliyorlar mı?
Uyguladıkları taktik, insanların kullandığı taktiklere tüylerinizi
diken diken edecek kadar benziyor. İnternetten düzenli olarak, an­
ne-babaların korku ve memnuniyetlerinin birbirine karıştığı bakış­
ları altında bebekleri havaya kaldıran Amerikalı siyasetçilerin fotoğ­
raflarını indiriyorum. Siyasetçilerin bebekleri kalabalık arasında ne
sıklıkla kaldırdığına hiç dikkat ettiniz mi? Bebekleri havaya kaldır­
mak, insanın dikkatleri kendi üzerine çekmeye çalışmasının ilginç
ve ilginç olduğu kadar da garip bir yolu. Fakat böyle bir gösterinin
ardında yatan asıl sebep acaba ne olabilir?
Siyasi rakiplerden biri, yavru bir erkek şempanzeyi havaya kaldıra­
rak aslında dişilerin gözüne yüce gönüllü görünme fırsatını yakalamış
olur. Böylece, mevcut lideri zorlamak için kendisine destek verebilecek
önemli bir dişi kitlesine ulaşabilecektir. Lidere rakip çıkan şempanze
(23]
Stephan Arnati ve ekibi (2008), çeşitli organların (el, kol, ayak. baak, vd.) kopmasına
yol açan ruzakları ayrınrılı bir şekilde betimlerler. Bir erkek şempanze, dişi bir şempan­
ı.enin elinin yakınlanndaki bir tuzağı fark etmiş ve onu yakalanmadan bulundııAu yer­
den dikkatli bir şekilde kaldırmıştır.

--- Sayfa 275 ---
aylar boyunca devam edebilecek bu
süreçte, özellik.le genç ve dişi kitlesin­
den aldığı olumlu tepkilerle mevcut
alfa erkeğini oldukça rahatsız eder. Bir
yandan da, özellikle de çağırdığı za­
man kendisine yardım edebilecek
olanlarla
yiyeceğini
paylaşacaktır.
Arnheim Hayvanat BahÇesi'nde, bir­
biriyle yarışan erkeklerin normalde
desteğini aradıkları kitlenin dışına çı­
karak yaşlı dişileri de korumaya çalış­
tıklarını görmüştüm. Etraftaki elekt­
Adalet Adalettir
275
Siyasi adaylar, bebelcleri havaya
kaldırmaktan oldukça hoşlanırlar.
rik kablolarına aldırmadan ağaçlara tırmanmış ve üzerinde bolca yap­
rağı olan ince dalları aşağıda bekleyen yaşlı dişiler için koparmışlardı.
Bu davranış, onların popülerliğini iyice artırmıştı.
Vahşi doğada, üst sınıfa mensup erkek şempanzelerin diğerlerine
ȸvet verdiğini söyleyebiliriz. Örneğin, ele geçirdikleri eti olası mütte­
fiklerine özenle dağıtırken, rakiplerinin ete ortak olmasını da çeşitli yön­
temlerle engellerler. Gine'nin Bossou şehrindeki erkek şempanzeler, bü­
tün tehlikeleri göze alarak etrafı çevrili papaya tarlalarını yağmalarlar ve
bu lezzetli meyveleri cinsel ilişkiye girme fırsatı yakalamak için gruba
getirip ve özellikle de doğurgan dişilerle paylaşırlar. İngiliz bilim insanı
Kimberly Hockings'e göre, "Bu cüretkar davranış onları kesinlikle daha
çekici kılıyor. Papaya gibi yenildikten sonra hoşa giden bir yiyeceğe sa­
hip olmak, dişilerin dikkatini pozitif anlamda onların üstüne çekiyor."24
Bu örnekler, Smith'in kafasında canlandırdığı kemik ticaretine
kesinlikle benzemiyor, ancak oldukça yaklaştığını da belirtmeliyim.
Şempanzelerin önceden sezinlediği şöyle bir şey olmalı: "Eğer bunu
onun için yaparsam, belki bir karşılık alabilirim." Bu hesapları, İngil-
(24)
Büyük maymunlar arasındaki ileriye dönük siyasi ya da cinsel değiş-tokuşlar için bkz.
De Waal (1982), Nishida vd., (1992) ve Hocldngs vd., (2007). Kimbcrlcy Hockings'in
cümlesi ScienccDaily'den alınmışar (14 Eylül 2007).

--- Sayfa 276 ---
276
Empati Çağı
tere' deki Chester Hayvanat Bahçesi'nde yaptığım gözlemlerle açıkla­
maya çalışayım. ıs Büyük şempanze kolonisinde yaşanan kavgalarda,
şempanzeler daha önceden kendilerini tımarlamış olanlara destek ve­
riliyorlardı. Hatta işler bu noktayla da sınırlı kalmıyordu ve şempan­
zeler kiminle kavgaya tutuşacaklarını önceden planlayıp, kendilerine
destek çıkacak olanları günler öncesinden tımarlayarak işlerin kendi
lehlerine sonuçlanmasını garantilemeye çalışıyorlardı.
Yakın akrabalarımızın özenle gerçekleştirdiği bu değiş tokuşlar
büyük olasılıkla planlama ve önceden sezmeyi de içeriyor. Dolayı­
sıyla, ister istemez, insan karşılıklılığı konusunda çalışanların kendi
alanlarını hangi sebeple hayvan davranışlarının tersi olarak tanım­
ladıklarını merak etmeden duramıyorum. Bu düşüncede olanlar, in­
sanlar arasındaki işbirliğini doğal dünya ölçeğinde "büyük bir ano­
mali (aykırılık)"'' olarak değerlendiriyorlar. Bu ekolünün takipçile­
ri evrim karşıtı oldukları için böyle düşünmüyorlar, hatta tam tersi­
ne bunlar kendilerini Darwinci ilan eden kişiler. Ancak nedense, bu
tüylü yaratıkları evrim çizgisinin dışında tutmaya oldukça istekli gi­
biler. Onların yaklaşımını şakayla karışık, "hayvanları kapsamayan
evrim" olarak adlandırıyorum. Şempanzeler arasındaki işbirliğini,
karıncaların ve arıların komün yaşantılarıyla aynı kategoriye yerleş­
tirerek, onu değersiz kılmak için genetik akrabalığın bir sonucu gi­
bi kabul etmekte biraz fazla acele ediyorlar. Onlara göre, akraba ol­
mayan birileriyle büyük ölçekli işbirliğini yalnızca insanlar kurabilir.
Hayvanat bahçelerinde yapılan incelemeler, şempanzelerin bir ara­
da ve yakın bir şekilde çalışmaları için akrabalığın gerekli/zorunlu bir
(25]
Nicola Koyama ve ekibi (2006).
(26]
Ernst Fehr ve Urs Fischbacher (2003), özgecilikle ilgili makalelerine "İnsan topluluğu,
hayvanlar aleminde büyük bir anomali tqkil eder" cümlesiyle başlarlar. Verdikleri ne­
den ise, hayvanlar y.ılnl7.Ca yalcın akrabalarıyla işbirliğine giderken insanların akraba ol­
madıkları kişilerle bile ortaklık kwmasıdır. Roben Boyd (2006, s. 1555) benur bir ta·
nımlamada bulunur: "Diğer primatların davranışlarını anlamakta herhangi bir güçlükle
karşılaşmayız. Doğal seçilimden tek tek yararlanmanın maliyeti oldukÇ2 atır olacaAtn­
dan ve herhangi bir davranıştan yararlanacak olanlar ile aynı genleri paylaşan canlıların
orantısızlığı, bu davranışın toplum yanlısı olacak şekilde sergilenmesine yol açar."

--- Sayfa 277 ---
Adalet Adalettir
277
unsur olmadığını onaya çıkardığında, bu düşünce doğal koşulu temsil
etmediği için geçerliliğini yitirmişti. Sonra büyük vahşi maymunların
da akraba olmayanlarla düzenli olarak işbirliği yaptıkları ispat edildi
ve bu düşünce değerini büsbütün yitirdi, çünkü vahşi doğada gerçekte
kimin kimle akraba olduğunu belirlemek hiç de kolay değildi. Bir ko­
alisyon kuran erkeklerin kardeş ya da kuzen olma olasılığını gerçekten
göz ardı edebilir miyiz? Hiçbir yeni kanıt şüphecileri ikna etmeye yet­
meyecektir. Sonuç olarak, hızla gelişen teknolojinin bu kısır taraşma­
ya bir son verdiğini söyleyebiliriz. Bugünlerde, saha araştırması yapan
primatologların yanlarında üzeri dikkatlice etiketlenmiş dışkı örnek­
leri getirmesi ender yakalanan bir fırsat olmaktan çıkmış görünüyor.
Bu örneklerden elde edilen ONA, genetik akrabalık şemasını çok da­
ha kesin bir şekilde görmemizi sağlıyor. Bu sayede bireylerin birbirle­
riyle kaçıncı dereceden akraba olduklarını, hangi erkeğin kimin baba­
sı olduğunu, topluluğa dışarıdan kimin sonradan göç ettiğini ve daha
pek çok konuyu kesin olarak öğrenebiliyoruz.
En karmaşık saha projelerinden biri Uganda' daki Kibale Ulusal
Parkı'nda, uzun yıllar boyunca orman zemininden toplanan dışkı
örneklerinin incelenerek şempanzelerin sosyal davranışları hakkın­
da bilgi edinilmesi için düzenlenmişti. Bu gibi genotip özelliklerin
toplandığı bir projede ne kadar çok yorucu ve pis iş olduğu tahmin
bile edilemez, ancak elde edilen sonuçları gördükten sonra bu çalış­
manın ne kadar önemli olduğunu kavrayabiliyoruz.11 İlk olarak, Al­
man-Amerikan bilim insanlarından oluşan ekip akrabalık konusu­
na açıklık getirdi. Kardeşler birbirleriyle daha fazla vakit geçiriyor,
[27]
Krnn Langergrabcr ve ekibi (2007, s.7788). primatların yalnızca kendi akrabalarına
yardım ettiği düşüncesine karşı çıkar ve şempanzelerle ilgili şu sonuca varır: "Topluluk
içinde birbirine yakınlık gösreren ve işbirliğine giden erkek çifı:lerin büyük bir kısmı ya
akraba değildir, ya da ımıkran akrabadırlar." Arnhcim Hayvanat Bahçcsi'ndcki erkek
şcmpam.clcr de yakın ortaklıklar kurmUf ve bir diğerinin adına ciddi riskleri göze almlf­
lardır (de Waal, 1982). insanların en yakın diğer akrabası olan bonobolarda ise, erkek­
ler ii7.crinde egemenlik kurulmasıyla sonuçlanan üsr scviycdc bir dişi birlikrcliti vardır.
Dişiler gaici (sürekli göç eden) cins oldukları için, hangi bonobo topluluğuna giderler­
se gitsinler gcncrik bağlardan yoksun olacaklardır. Bonobo dqileri için kullanılan "ikin­
ci kız kardeş" ifadesi bu nedenle oldukça anlamlıdır (de Waal, 1997). Bu da, akraba ol­
mayanlar arasındaki bir başka büyük ölçekli işbirliği örneği olarak değerlendirilebilir.

--- Sayfa 278 ---
278
Empati Çağı
birbirlerini daha fazla destekliyor ve akraba olmayan erkeklere oran­
la daha fazla yiyecek paylaşıyorlar. Bu, yalnızca şempanzelerde değil,
küçük ölçekli herhangi bir insan topluluğu arasında da ortaya çık­
ması beklenilen doğal sonuçtur. Fakat aynı çalışmada, akraba olma­
yanlar arasında yaygın işbirliği olduğunu da kanıtlanmıştır. Aslın­
da, Kibale topluluğundaki yakın ortaklıkların aralarında herhangi
bir akrabalık bağı bulunmayan erkekler tarafından kurulduğu orta­
ya çıkarılmıştır.
Bu bilgi, işbirliğini mutualizm ve karşılıklılık çerçevesinde ele
alarak şempanzeleri insanlardan ziyade sosyal böcekler sınıfına da­
ha yakın bir konuma yerleştiriyor. Buraya kadar şaşılacak bir durum
yok, ancak aynı bilgi, insan karşılıklılığının nasıl bir psikolojiye da­
yandığını anlayabilmemiz için önümüze büyük maymunlar örneği­
ni koyuyor. Bu önemli karşılaştırmada, bizim türümüzün karşılıklı­
lığa uymayanları cezalandırmaya yönelik daha gelişmiş bir eğilim ta­
şıması gibi insan işbirliğinin bazı farklılıkları da göz ardı edilmeden,
açıkça belirtiliyor. Ancak bu farklılıklar, göründükleri kadar keskin
sınırlarla ayrılmış değildir. Şempanzelerin de kendilerine karşı dö­
nenlere bazı yaptırımlara başvurduklarını biliyoruz. Üst sınıftan bir
erkek şempanze, bir araya gelip kendisini dövenleri aradan bir kaç
saat geçtikten sonra yalnız oldukları yerlerde tek tek sıkıştırıp, onla­
ra asla unutamayacakları bir ders verir. Şempanzeler kendilerine ya­
pılan iyiliğe karşılık verdikleri gibi, arkalarından çevrilen dolaplara
da aynı hızla karşılık verirler. Dolayısıyla, başkalarına yaptırım uy­
gulamak tam da onlardan beklenebilecek bir davranış olarak değer­
lendirilebilir.
28
İnsanların bütün bu eğilimlere çok daha büyük oranda sahip
olduklarını ve böylece çok daha karmaşık, büyük ölçekli işbirlikle­
ri kurabildiklerini tahmin ediyorum. Eğer yüzlerce insan birbirleri-
[28)
Primatlarda cezalandırma ve öç alma konusu istaıisıiksd olarak ilk kez de Waal ve Lucı­
rcU ( 1988) tarafından ortaya konmuş ve Good Naturtd (de Waal, 1996) adlı kitapta ay­
rınıılı bir şekilde dcğerlendirilmişıir.

--- Sayfa 279 ---
Adalet Adalettir
279
ne güvenerek bir yolcu uçağı yapabiliyorsa ya da birbirlerinden fark­
lı seviyelerde çalışanlar bir şirketi ayakta tutabiliyorsa, bunu yalnız­
ca organizasyon kurma, iş bölüşümü, geçmişteki karşılıklı ilişkile­
rin unutulmaması, çabaları ödülle bağlantılı kılabilme, güven inşası
ve avantacılığı engelleyebilme gibi gelişmiş becerileri sayesinde yapa­
biliyorlar. İnsan psikolojisi öyle bir noktaya evrilmiştir ki, hayvanlar
alemindeki her şeyin ötesine geçerek çok daha büyük ve karmaşık iş­
birliği organizasyonları kurulabilmesine zemin hazırlamıştır. Büyük
bir avı ele geçirme yeteneğimiz bu evrimleşme sürecinden geçerken,
atalarımız çocukların ortak bakımı, savaş, köprü inşası, yırtıcı hay­
vanlara karşı korunma gibi konularda yeni işbirlikleri kuruyorlardı.
Yani atalarımız, işbirliği yapmanın sayısız yolundan çeşidi ölçülerde
ve en uygun olacak şekilde faydalanmışlardır.
Bir başka düşünce ekolü ise, atalarımızın yabancılarla anlaşabil­
dikleri için böylesine büyük takım oyuncularına dönüştüklerini ile­
ri sürer. Böylece, bir daha asla görmeyecekleri yabancılarla çalışırken
bile geçerliliğini koruyacak ödül ve ceza sistemleri geliştirmek zorun­
da kalmışlardır. İşbirliğinin katı kurallarına uymaları gereken bir la­
boratuvarda bir araya getirilen ve birbirlerini tanımayan insanların,
kurallara uymayanlara karşı cephe aldıkları biliniyor. Bu davranış,
güçlü karşılık/ılık olarak tanımlanıyor. Yoğun çaba harcadığımız bir
işte gereken karşılığı alamadığımız halde başkası bizim çabalarımız­
dan yararlanarak bir şeyler elde ettiğinde büyük bir üzüntü ve ha­
yal kırıklığı hissederiz. Bu tür insanları dışlamak ya da cezalandır­
mak için kullanabildiğimiz pek çok yöntem var. Hainlik yapanlar­
dan hoşlanmadığımız konusunda hiç kimsenin en ufak bir şüphesi
bile olmaması karşın, bu türden insanlara karşı hissettiğimiz duygu­
ların evrimsel kökenleri tartışma konusu olmaya devam ediyor. Ya­
bancılara karşı çeşidi kuralların uygulanıyor olması gerçeği, bu ku­
ralların özellikle bu amaç için evrildiği anlamını taşımıyor. Yabancı­
lar, insanın evrimleşme sürecinde gerçekten bu kadar önemli olmuş

--- Sayfa 280 ---
280
Empati Çağı
mudur? Karşılıklı özgecilik teorisinin fikir babası olan Robert Tri­
vers, buna kuşkuyla yaklaşıyor:
İnsanlar, ilk kez karşılaştıkları yabancılara karşı bile güçlü bir
dürüst olma eğilimi gösteriyorlarsa, buradan, bu eğilimlerin tek
bir amaç için evrimleşmemiş olduklarını anlıyoruz. Nasıl ki ço­
cuklar izledikleri çizgi filmlere, çizgi filmin kendi bağlamında
gelişmiş güçlü duygusal tepkiler veriyorlarsa, ilk kez karşılaşı­
lan yabancılar örneğini de kendi bağlamında düşünmemiz ge­
rekiyor."
"Güdüsel özerklik" konusunda söylediklerimizi hatırlayacak
olursak, X nedenden dolayı evrimleşmiş bir davranışın, gerçek ha­
yatta X, Y ve Z durumlarını karşılamak için gerçekten kullanılabi­
lir olup olmadığı tartışmıştık. Konudan bahsetmeye devam ederken,
ailenin kendi çocuğuna bakmasını örnek olarak vermiştim. Aile ba­
kımı her ne kadar kendi çocuklarının yararına olacak şekilde evrim­
leşmiş olsa da, genellikle üvey çocuklar ve hatta evcil hayvanlar için
bile uygulanmaktadır. Trivers, değiş tokuş kurallarının öncelikle bir­
birlerini tanıyan ve bir arada yaşayan bireyler arasında başladığını ve
daha sonra bu kuralların yabancılara doğru genişletildiğini düşünü­
yor. Bu nedenle, ilk kez karşılaşılan yabancılara çok fazla odaklan­
mamak gerekiyor, çünkü işbirliğinin asıl kaynağını toplum oluştu­
ruyor. 30 Bu durum sosyal değiş tokuşların gerçekleştiği büyük may­
munlar için de geçerli olduğu için, büyük olasılıkla insanlarla büyük
maymunlar arasındaki farklılıkların teoride olduğundan çok daha az
olduğunu söyleyebiliriz.
[29)
Robert Trivers (2004, s.964).
[30)
Güçlü Karşılıklılık (GK) hakkında yeni başlayan çalışmalarda, insanın toplum yanlısı
eğilimleri ve ijbirliği yapmayanların cezalandırılması konulan sıklıkla ijlcnir. Bu davra­
nış biçimi aslında sıklıkla çalışılan konulardan biri olmasına karşın (Herbert Gintis ve
ortak editörler, 2005), G K' nın, evrimsel modellerde genellikle bir kategori olarak de­
ğerlendirilmeyen yabancılarla anlaşmak için mi evrildiği konusundaki sonuç tartışmalar
devam etmektedir. Aslında GK, yabancılara yönelik olarak değerlendirilse de topluluk
içinde başlayan ve kolayca kavranabilen bir davranışıır (Burnham ve Johnson, 2005).

--- Sayfa 281 ---
Adalet Adalettir
281
Gerçekte, evrim asla "büyük anomaliler" üretmez. Her ne kadar
farklı olsa da, zürafanın boynu yine de yalnızca bir boyundur. Doğa
yalnızca temalar üzerinde çeşitlemeler yapar. Aynı şey işbirliği için
de geçerlidir. İnsan işbirliğini; maymunları, vampir yarasaları ve te­
mizlikçi balıkları da kapsayan büyük doğal şemanın dışında tutma­
ya çalışmak evrimsel bir yaklaşım olarak kabul edilmez.
Sonuncular Birinci, "Birinciler de Sonuncu Olacak
Hiç sokakta yürüyen ve bir yandan da ne kadar çok kazandığını hay­
kıran bir zengin gördünüz mü? Ya da bir borsacının kazandıklarına
karşılık "devede kulak" sayılacak bir vergiyi verirken sızlanmadığını?
Hali vakti yerinde olanlar daha çok Bob Dylan'ın şu gözlemi doğrul­
tusunda hareket ederler: "İnsan oyunun adil oynanmasına karşıdır,
her şeyin kendisinin olmasını ve kendi istediği gibi olmasını ister."3'
Aksine, protesto gösterileri genellikle asgari ücretin artırılması ya
da işlerinin göçmenlere verilmemesi gerektiğini savunan mavi yakalı
fabrika işçileri tarafından yapılır. 2008 yılında Swaziland'ın başken­
tinde toplanan yüzlerce kadın daha egzotik bir protesto gösterisi dü­
zenlenmişti. Kadınlar, ülke ekonomisinin berbat durumda olmasına
aldırmadan Avrupa' da alış-veriş etmeleri için kendilerine özel uçak
tahsis edilen kralın eşlerini protesto ediyorlardı.3'
Adalet, sahip olanlar ve olmayanlar tarafından farklı şekiller­
de algılanır. İnsanların büyük bir kısmı, adalet duygusunun kişi­
sel çıkarların ötesinde, kendimizden çok daha büyük bir şeylerle il­
gili olduğu düşünür. Doğru, tıpkı kendi kurumlarımızın yaptığı gi­
bi pek çoğumuz bu ideale katılıyoruz. Böyle olsa da, adaletin nasıl
ortaya çıktığı konusundaki belirsizlik hala ortadan kaldırılabilmiş
değil. Oysa altta yatan duygularda ve isteklerde, idealin yarısı ka-
(31]
1983 tarihli "License ıo Kili" adlı şarkıdan.
(32]
Ülkenin büyük bir kısmı yiyecek yardımlarıyla hayatta kalmaya çalışırken, kralın on üç
kansından dokuzu alış-veriş için Avrupa'ya gitti (BBC Ncws, 21 Ağusıos 2008).

--- Sayfa 282 ---
282
Empati Çağı
dar bile yücelik bulunmuyor. Bunlar arasında en dikkat çekici duy­
gu kıskançlık. En basitinden, kendi pizza dilimiyle kardeşinin dili­
mini karşılaştırarak aradaki en küçük bir farklılığa bile tepki göste­
ren çocukları ele alalım. "Bu adil değil!" diye bağırırlar, ancak ken­
di isteklerinin ötesine geçen bir yolla değil! Doğrusunu söylemek ge­
rekirse, gen\:lik yıllarımda ben de eşimle bu yüzden kavgaya tutuşu­
yordum ve bu kavgalar, pizza dilimleme meselesine bir çözüm bula­
na kadar devam etmişti. En sonunda içimizden birinin dilimleme­
sine ve diğerinin de seçmesine karar vermiştik. Bu karardan sonra,
nasıl olduysa olmuş, pizzalar bir anda mükemmel bir oranda dilim­
lenmeye başlanmıştı.
Bize yardımcı olduğu sürece, hepimiz oyunun adil oynanma­
sı gerektiğini savunuruz. Hatta İncil' de bununla ilgili ilginç bir kıs­
sa vardır. Bir üzüm bağı sahibi, bağında çalışacak işçi aramak üze­
re günün farklı saatlerinde dışarı çıkarmış. Adam, sabah erkenden
bulduğu işçilerle günlüğü bir dinara anlaşıp onları bağına gönder­
miş. Öğleyin ve saat üçe doğru yine çıkıp, aynı ücret üzerinden an­
laştığı başka işçileri de bağa getirmiş. Akşama doğru tekrar işçi bul­
maya çıkmış ve onları da çalışmaları için bağa yollamış. Günün so­
nunda, işçilere paralarını ödemeye bağa en son getirdiklerinden baş­
lamış. Bu son gelen işçilerin her birine bir dinar vermiş. Bunu gören
diğer işçiler, onlardan daha fazla çalıştıkları için daha yüksek bir üc­
ret alacaklarını tahmin etmişler. Ancak onlar da birer dinar almış­
lar. Adam, bağında çalışan bütün işçilerle bir dinar üzerinden anlaş­
mış olduğundan hepsinin ücretini eksiksiz bir şekilde vermiş. Kıs­
sa, şu ünlü sözle bitiyor: "İşte böylece sonuncular birinci, birinciler
de sonuncu olacak.""
Tekrar etmek gerekirse, yakınma bu örnekte de, bağa ilk geti­
rilen işçiler tarafından tek taraflı olarak yapılmıştır. tlk gelen işçi-
(33]
Üzüm bağında çalışan işçilerin meseli parasal ödüllerden çok Cennetin Krallığı' na girişle
ilgilidir. Ne var ki, mescide dikkatimizi çeken şey işçilerin adalete karşı duyarlı olmasıdır.

--- Sayfa 283 ---
Adalet Adalettir
283
ler bağ sahibine "kötü gözle" bakmalarına karşın, son gelen işçiler
herhangi bir tepki vermemişlerdir. En son gelen işçilerin mutsuz gö­
rünmelerinin tek sebebi ise, kendilerinden önce gelen işçi arkadaşla­
rına sevdirememiş olmalarıdır. Ayrıca, geç geldikleri halde diğerle­
riyle aynı parayı almalarına sevinmeyecek kadar da akıllı olmalılar.
Diğer insanlara göre daha avantajlı konumda olsak bile adalet için
mücadele etmemizin başlıca nedeni potansiyel kıskançlık tepkileri­
dir. Kendimi, "Malmesbury Canavarı" olarak bilinen Thomas Hob­
bes ile aynı tarafta bulmak benim açımdan oldukça şaşırtıcı. Hob­
bes, insanların adaletle, yalnızca barışa ulaşabilmek için ilgilendik­
lerini belirtmiştir.
Acaba ben insanlarla kafa bulmaya çalışan, alaycı biri miyim?
Buraya kadar benden, durmadan insanların ne kadar empatik, özge­
ci ve işbirliğine yatkın olduklarını okudunuz, dolayısıyla adaleti ki­
şisel bir çıkar olarak değerlendirmem sizi şaşırtmış olmalı. Aslında
bu tutarsızlık, dışarıdan göründüğü kadar büyük değil, çünkü bütün
insan (ya da hayvan) davranışının aslında davranışın sahibine hiz­
met ettiğini düşünüyorum. Evrim, empatinin ve sempatinin hüküm
sürdüğü alan içinde, çıkarlarımızın tehlikede olup olmamasına bağ­
lı olarak çalışan özerk bir mekanizma yaratmıştır. Başkalarıyla ko­
şulsuz bir şekilde ve neredeyse otomatikleşmiş bir yaklaşımla empa­
ti kurmaya zorlanırız. Kendi durumumuzu çok fazla dikkate alma­
dan, başkalarını gerçekten gözetir ve onları mutlu ve sağlıklı görme­
yi isteriz. Bu şekilde olmak için evrildik, çünkü bu yaklaşım orta ve
uzun vadede atalarımıza hizmet etmişti. Ancak şimdi bunun adalet
duygusuna nasıl uygulanabileceğini bir türlü kestiremiyorum. Baş­
kasını gözetme, onun yalnızca küçük bir parçasını oluşturuyor. Oy­
sa en önemli duygularımız benmerkezci olanlardır.3• Zihnimizi meş­
gul eden asıl şeyler, başkalarıyla karşılaştırdığımızda bizim payımı-
(34)
Adalcc isccğimizin arkasında yacan nedenlerin bencilce düşünceler olup olmadığı, Jason
Dana ve ekibi (2004) carafından Dikcacör Oyunu yardımıyla incelcnmişcir.

--- Sayfa 284 ---
284
Empati Çağı
za ne düşeceği ve diğerleriyle aynı noktaya nasıl gelebileceğimizdir.
Sonuçta hepimiz adil görünmekten hoşlanırız. Başkaları için ger­
çekten kaygılanmak ikincil bir konum işgal eder, çünkü çoğunlukla
hepimiz daha yaşanılabilir ve uyumlu bir toplum arıyoruz. Uyum­
lu olma isteği, özellikle aralarındaki uyuşmazlıklara bir son veren ve
çatışan tarafları bir araya getiren diğer primatlar arasında da açıkça
gözlenebilir. Biz bir adım daha ileri giderek, kaynakların dağılımı­
nın çevremizdeki insanları nasıl etkileyeceği konusunda daha du­
yarlı davranıyoruz.
Çocukların algıladıkları adaletsizliğe karşı verdikleri tepkiler, bu
duyarlılıkların ne kadar derin olduğunu ve avcı-toplayıcı eşitliğinin
ne kadar uzun bir tarihi süreçten süzülüp geldiğini açıkça gösteri­
yor. Bazı kültürlerde, avcıların öldürdükleri avlarını bölüştürmeleri­
ne ailelerini gözetecekleri endişesiyle bugün bile izin verilmez. Ada­
let duygusuna, Fransız Aydınlanması sürecinde sanki ilk kez sistem­
leştirilen bir ilkeymiş gibi yaklaşılması, aslında bu duygunun kö­
kenlerinin ne kadar derinlere indiğinin bilinmemesinden kaynakla­
nıyor." İnsanın bugünkü konumunu anlayıp, takdir edebilmek için
birkaç yüzyıl öncesine bile ciddiyetle bakabileceğimizden emin de­
ğilim, kaldı ki milyonlarca yıl öncesini kavrayabilelim. Zeki insan­
lar acaba herhangi bir yeni sistem kurabilirler mi ya da herkesin as­
lında bildiği şeyleri tekrarlamakta mı ustalar? Bunu bazen gerçekten
takdir edilecek biçimde yapıyorlar, kavramların kendisini bu tekrar
edicilere mal etmemiz, demokrasi düşüncesini Greklerin ortaya attı­
ğını söylemeye benziyor. Okuma yazma bilmeyen pek çok kabilenin
yaşlıları, önemli bir karar vermeden önce kabilenin geri kalan üyele­
rini saatlerce ve bazen günlerce dinlerler. Bunlar demokratik olmu­
yor mu? Benzer bir şekilde adalet ilkesi de, atalarımızın birlikte gi-
(35]
Elisabctıa Visalbcrghi ve Jamcs Anderson (2008, s.283): "Başkalanna kaqı adil olmak
ve bütün insanların eşit olduğunu savunmak, en azından teorik seviyede temellendiri­
len Banlı külcüclerde -Fransız Aydınlanması filozoftan tarafından vurgulanan-, yeni bir
ahlaki ilke olarak değerlendirilebilir."

--- Sayfa 285 ---
Adalet Adalettir
285
riştikleri işleri berbat edenleri aralarından ayırmak için kullanmaya
başladıkları zamandan beri biliniyor olmalı.
Bu ilke, araştırmacılar tarafından deneklere paralarını paylaş­
ma fırsatı verilerek test edilmişti. Deneklerin bu paylaşım için tek
bir şansları bulunuyordu. Deneyde, oyunculardan biri parasını ikiye
ayırarak bir kısmını kendisine ayıracak ve kalan kısmını da hatırla­
tıcı olarak eşine verecekti. Bu deneye "ültimatom oyunu" ismi veril­
mişti, çünkü teklif yapılir yapılmaz güç diğer eşe kaymaktaydı. Eşin
kendisine verilen parayı reddetmesi durumunda her iki deneğin de
elindeki para alına,,cak ve ikisi de herhangi bir kazanç elde edemeden
ayrılmak zorunda kalacaklardı.
İnsanların amacı kazançlarını en üst seviyeye çıkarmak olsaydı,
doğal olarak kendilerine yapılan en küçük teklifleri bile kabul etme­
leri gerekirdi. Bu önerme doğruysa, ilk denek kendisine 9$ ayırıp,
arkadaşına yalnızca 1$ veriyorsa bile, ikinci denek hiç düşünmeden
kendisine verileni almalıdır. Sonuçta, bir dolar hiçbir şey alamamak­
tan iyidir. Verilen parayı reddetmek, her ne kadar 9:1 oranındaki ay­
rıma gösterilen tipik tepki olsa da, kesinlikle mantıklı olmayacaktır.
Amerikalı antropolog Joseph Henrich ve ekibi, karşılaştırdıkları kü­
çük ölçekli on beş toplum içerisinde bazı kültürlerin diğerlerinden
daha adil olduklarını tespit etmiş. Bu uzak yerlerde yapılan teklifler­
de yerel para birimi, paranın olmadığı yerlerde de bazen tütün kulla­
nılmış. Teklif aralığı birinci denek için 8 $ ve ikincisi içinse 2 $ orta­
lamalarından başlayıp birinci için 4 $ ve ikinci için 6 $ sunulana ka­
dar devam etmiş. Hatta teklifler arasında oldukça cömert kabul edi­
lebilecek sonuncu teklif bile bazı kültürlerde reddedilmiş, çünkü on­
lara göre büyük bir hediye göndermek muhatabı küçük düşürmekle
bir tutuluyormuş. Ne var ki, pek çok kültürde teklifler birbirine ne­
redeyse eşit olacak şekilde, ilk deneğe 6 $, ikincisine ise 4 $ civarın­
da yapılmış. Bu, aynı zamanda modern toplumlarda en fazla görülen

--- Sayfa 286 ---
286
Empati Çağı
teklif kategorisini oluşturuyor. Örneğin, üniversite öğrencileri ülti­
matom oyunu oynarken en fazla bu teklifi kullanıyorlar.
Adalet dünyanın dört bir yanında, hatta Fransız Devrimi'nin
mümkün kıldığı aydınlanmanın etkilerinin ulaşmadığı yerlerde bi­
le biliniyor. Ültimatom oyununa katılan denekler, orantısız teklifler
vermekten kaçınırlar. Çünkü hiç kimse bu gibi bir oyunda neden aç­
gözlülük yapıldığına bir anlam veremez. Adil olmayan tekliflerle kar­
şılaşan deneklerin beyin taramaları, bu kişilerin beyinlerinde küçük
görme ve kızgınlık gibi olumsuz duyguların açığa çıktığını gösteri­
yor.,. Ültimatom oyununun güzelliği, hiç kuşku yok ki tekliflerin bu
tür duyguların bir sonucu olarak ortaya çıkmasıdır. Küçük görüldü­
ğünü hissederek teklif veren oyuncuyu cezalandırmak isteyen diğer
oyuncu da sonuç olarak aynı davranışı benimser ve aslında kendile­
rini cezalandırmış olurlar.
Lamalenı'da yapılan balina avcılığı, çok büyük bedellerin ödendiğƤ
oldukça tehlllcıli bir iştir. Bu tür bir ortak faaliyette, adil paylaşım büyük
bir önem taşır.
Bu tür fevri davranışları sergilemeye olan eğilimimiz, parasal ge­
lirden önce başka konulara öncelik verdiğimizi açıkça gösteriyor. Ya­
pılan dağılımın adil olmadığını bir kez anladığımızda, derhal ona
[36)
Wcmcr Günh tarafından icat cd.ilcn ültimatom oyunu, Danicl Kahncman ve ekibi
( 1986) tarafından büyük bir yankı uyandıran çalışmalannda kullanılmıştır. Alan Sanfey
ve ekibi (2003), düşillı. teklif alan oyuncuların beyin taramasını yapmış ve beynin olum­
suz duygularla ilgili kısırnlannın etk.inlqtiğini sapwnışlardır.

--- Sayfa 287 ---
Adalet Adalettir
287
karşı çıkmaya çalışırız. Genel anlamda iyi ilişkileri koruma ama­
cı güden bu davranış, örnek verdiğimiz bu kültürler arası çalışma­
nın, işbirliği seviyesinin yüksek olduğu toplumlarda verilen teklifle­
rin adil olup olmadıklarını neden ölçtüğünü daha iyi açıklıyor. Ko­
nuya açıklık getirebilecek bir başka iyi örnek, Endonezya'nın doğu­
sundaki Lamalera Adası'nda yaşayan balina avcıları üzerinden veri­
lebilir. Bu avcılar, balinaları neredeyse sadece ellerini kullanarak ya­
kalarlar. Bütün aileler, okyanusun engin sularında gerçekleşen bu ol­
dukça tehlikeli faaliyet için bir araya gelir ve büyük kanolara on iki­
şer kişilik gruplar halinde binerek ava çıkarlar." Ava çıkan bu insan­
lar aynı kanoda oldukları için, zihinlerinde ele geçirilecek yiyeceğin
yalnızca adil olarak paylaştırılması vardır. Bu örneğin tam aksine,
her ailenin kendisine bakabildiği, genel anlamda öz yeterliğin yük­
sek olduğu toplumlara mensup bireylerin katıldığı ültimatom oyun­
larında adil olmayan tekliflerin verildiği gözlenmiştir. İnsanların ge­
yiği mi yoksa tavşanı mı avlamak istedikleri, adalete olan yaklaşım­
larını ortaya çıkarıyor: Adalet, kitlesel kurtuluşla (refaha ermeyle) el
ele ilerler.
Bu bağlantı çok eski olabilir, ancak öğrencilerimden Sarah
Brosnan'ın maymunlar arasında yaptığı çalışmasını keşfettiğimde
benim açımdan çok daha anlaşılır bir konuma yükselmişti. Sarah,
kapuçin maymunlarını çiftler halinde test ederken, maymunların
daha iyi bir ödül almış arkadaşlarını görmekten hoşlanmadıklarını
fark etmiş. Bu ilk başlarda, testlerimize katılmayı reddetmelerinden
dolayı edindiğimiz bir izlenimden ibaretti. Bu duruma çok fazla şa­
şırmamıştık. Fakat daha sonra, iktisatçıların bu tür tepkilere "adalet­
sizlik tiksintisi"" adını verdiklerini ve sırf bu konuyla ilgili ciddi aka-
[37]
Avcılar, yıllık geçimlerini asgari seviyede sağlayacak kadar az mikwda balina avlarlar.
Avcılar önce balinaya doğru kürek çekerek yaklııfır ve ardından kuyruk kısmına zıplaya­
rak zıpkınlarıyla onu etkisiz hale getirmeye çalışırlar. Bir balinayı saatlerce takip ederler
ve sonuçta ya izini kaybederler ya da onu avlayıp kan kaybından ölmesini beklerler (Al­
vard, 2004).
[38]
Ernst Fehr ve Klaus Schmidt (1999).

--- Sayfa 288 ---
288
Empati Çağı
demik tartışmalar yürüttüklerini öğrendik. Bu tartışma insan dav­
ranışları açısından yürütülüyordu, ancak aynı tiksintiyi maymunlar
da gösterdiğini gördüğümüzde ne yapmamız gerektiğini bilemedik.
Saralı, iki maymunu aynı anda test etmek için, içlerinden birine
küçük bir çakıl taşı uzatacak ve maymunun bunu bir salatalık dilimi
karşılığında değiş tokuş ederek geri vermesini sağlayacaktı. Çakıl taşı
ve salatalık dilimi arasında karar vermeleri istenen bütün maymun­
lar, an arda yirmi beş kez bu değiş tokuş işini tekrarlayacaklardı. Ne
var ki, bilerek adaletsizlik yarattığımızda ortamın havası bir anda de­
ğişmişti. Değiş tokuşlar esnasında, maymunlardan birine yine sala­
talık dilimi verirken testteki eşine daha cazip bir yiyecek olan üzüm
vermiştik. Daha cazip bir yiyecek alarak avantaj elde eden maymun­
da herhangi bir sorun çıkmamıştı, ancak diğeri salatalık dilimi için
mücadele etmeye devam ettiğinde bir bakıma zarara uğramış oluyor­
du. Eşini lezzetli meyveleri yerken gören diğer maymun bu durum
karşısında sarsılmış ve çakıl taşlarını, hatta bazen elindeki değersiz
salatalık dilimlerini test odasının dışına fırlatıp atmaya başlamıştı.
Normalde bir çırpıda, zevkle yenilen yiyecek bir anda bütün değeri­
ni yitirmiş görünüyordu.
Aslında güzel olan bir yiyeceği başkaları daha iyisini aldı diye
bir anda elinin tersiyle itmek, bir miktar paranın adil olmayan bir
şekilde paylaştırılmasını kabul etmemeye ya da daha önceden anla­
şılan bir dinar karşısında söylenmeye benziyor. Bu tepkilerin kayna­
ğı ne olabilir? Bu tepkiler büyük olasılıkla işbirliğini sağlamak için
evrilmiş olmalılar. Başkalarının ne aldığıyla ilgilenmek önemsiz ve
mantıksız görünebilir, ancak uzun vadede kişinin kendi hakkını ko­
rumasına yardımcı olur. Herkesin kendi çıkarlarına önem vermesi,
sömürünün ve avantacılığın engellenmesine ve herkesin payına dü­
şen miktarın dikkatli bir şekilde verilmesine yardımcı olur. Yaptığı­
mız testler, hayvanların da kısasa kısas mantığı içerisinde en az in­
sanlar kadar uzun süredir bu tarz tepkiler verdiklerini gösteren ilk
çalışma olmuştu.

--- Sayfa 289 ---
Adalet Adalettir
289
Bu deneyler sonucunda elde ettiğimiz bulgular göz ardı edile­
bileceğinden, Sarah ve ben "hınç" ve "kıskançlık" terimlerini kul­
lanmaktan özellikle kaçınmıştık. Ancak maymunlarımızın ada­
letsizlik karşısında tiksinti duymamaları için herhangi bir geçer­
li neden görmediğimizden, maymunlarla karşılaştırılmaktan uta­
nan ve çıkarları tehlikeye giren bazı düşünürler, antropologlar ve
iktisatçılar açıkça yazdıklarımız karşısında büyük bir sarsıntı ge­
çirmişlerdi. Bize öfke kus.an yorumlar birbirinden saygın dergiler­
de ardı ardına çıkmış ve hızlarını alamayan bazıları pek çok yer­
de röportaj vererek nasıl bir duy_guya kapıldıklarını iyice belli et­
mişlerdi. Çalışmamızın yayınlanması, New York Borsası başkanı
Richard Grasso'nun yaklaşık 200 milyon dolarlık bir maaş çeki
almasının toplumda yarattığı infialden sonra istifa etmek zorun­
da kalmasıyla aynı zamana denk gelmişti." Makalemiz hakkında
yorum yapanlar, maymunlarla kıyaslandığında dizginlenemeyen
bir açgözlülüğün hüküm sürdüğü insan toplumlarının maymun­
lardan öğreneceği bir iki şey daha olduğunu vurgulamaktan _ken­
dilerini alamamışlardı.
Bu karşılaştırmayı, A.B.D hükümeti 2008 yılında finans sektö­
rünü desteklemek için büyük bir kurtarma paketi hazırladığında ye­
niden anımsamak zorunda kalmıştım. İnsanların vergilerinden ke­
silen, tahmin bile edilemeyecek miktardaki paranın finans sektö­
rüne ayrılması ve borsada büyük meblağlar kaybeden "ensesi kalın"
CEO'lara duyulan kızgınlığın açığa çıkarttığı toplumsal öfke med­
yada geniş yer bulmuştu. Önemli iş dergilerinden biri, toplumda
yükselen öfkenin nedenini açık bir şekilde özetlemişti: "700 milyar
Amerikan Doları tutarındaki konut kredisi yardım paketini adeta
bir mayın tarlasına döndüren ve kamuoyunun zenginlere ve zengin­
leşmeye bakışının altını oyan asıl etken, bu yardımın büyük ölçüde
bankalar ve CEO'larının sorumsuz davranışlarını ve kararlarını sür-
[39)
Jamcs Surowiccki'nin "Grasso Darbesi," Nnu Yı>rkt'T, 5 Ekim 2003.

--- Sayfa 290 ---
290
Empati Çağı
dürmelerinde yardımcı olacağı düşüncesiydi."'" Kimileri bu kurtar­
ma paketini serbest piyasa ekonomisinin sonu olarak görmüş ve Ber­
lin Duvarı'nın yıkılmasından etkilenen komünizm gibi, bu yardı­
mın da kapitalizmi aynı yola sürükleyeceğini öne sürmüşlerdi. An­
cak benim açımdan çok daha ilginç olan insanların buna nasıl tepki
verdikleriyle ilgiliydi; örneğin, CEO'ların gösterişli köşe ofislerinden
taşınarak daha az dikkat çeken bir ofise yerleşmelerinden bariz bir
şekilde zevk alınması gibi. Bu durum, Lehman Brothers'ın yönetici­
si Richard Fuld'un başına geldiğinde, resim sanatçısı Geoffrey Ray­
mond Fuld Hakkında Her Şey adında bir portre çizmiş ve Fuld'un iş­
ten çıkarttığı çalışanlar bu tablonun üzerine son sözlerini yazmışlar­
dı. Söylemek bile gereksiz ama multi-milyoner patronlarını pek sev­
medikleri açık seçik ortada. Tablonun üzerine yazılan yorumlardan
bazıları şu şekilde: "Kan emici!", "Açgözlü!" ve "Umarım villası gü­
vendedir!"
Kriz patlak verdiğinde gösterilen tepkiler aslında çok daha feci
boyutlara ulaşabilirdi, çünkü bazı şirketler hükümet yardımı için pa­
zarlıklarını sürdürürlerken, aynı şirketlerin tepe yöneticileri lüks yer­
lerde stres atmakla meşguldüler. Şirketlerden biri dinlenmeleri için
yöneticilerini dünyanın öbür ucundaki bir spa masaj merkezine gön­
dermişti. Bir başkası, yöneticilerinin etrafta tüvit elbiselerle dolaştı­
ğı ve ziyafetlerde en seçkin şarapları yudumladıkları bir keklik avı
partisi için İngiltere' de özel bir organizasyon düzenlemişti. Burada
eğlenen yöneticilerden biri, mesleğini gizleyen bir gazeteciye, "Eko­
nomideki küçülme 2011 yılına kadar devam edecek, ancak bugün­
kü av muhteşemdi ve oldukça rahatladık," demiştir. Bir ay sonra,
Detroit'in üç büyük otomobil şirketi-(Ford, Chrysler ve General Mo-
[40]
Alıntı, Mikc Sunnucks'ın Phomix Busintss}oumald:Jl<l (30 Eylül 2008) yazısından. 7ht
Huffington Posttan Nathan Gardcls'in kendisiyle yaptığı röportajda Nobcl ödüllü ikti­
satçı Joscph Stiglicz şu iddiada bulunur: "Komünizm açısından Berlin Duvarı'nın yıkıl­
ması nasıl bir etki yapmışsa, aynı şekilde Wall Scrcet'in düşmesi de bizim Pazar sistemi­
miz için kökten bir yıkım anlamına geliyor. Bu yıkım, bürün dünyaya bu tarz bir iktisadi
organizasyonun sürdürülemez olduğunu haykırıyor."

--- Sayfa 291 ---
Adalet Adalettir
291
tors) iyi yönetemedikleri işletmeleri için Washington'a finansal yar­
dım dilenmeye gitmiş ve şirket CEO'larının her birinin kendi özel
jetiyle oraya geldiği öğrenildiğinde büyük bir öfkeyle karşılaşmışlar­
dı. Acaba ülkedeki herkesin bu tepe yöneticilerden ne kadar usandı­
ğının farkına varmamışlar mıydı? İnce zekasını herkesin takdir ettiği
köşe yazarı Maureen Dowd noktayı koymuştu: "Çok kelle gidecek!''4•
Yapılan haksızlıklar karşısında insanların duyduğu öfke ve pri­
matların davranışındaki ·apaçık paralelliklere karşın, bizim may­
munlarımızın gösterdiği tepkilerin ne olmadığını belirtmekte fayda
var. En basit ve en karmaşık açıklamaları kapsam dışında tutabiliriz.
Sonuçta, bir bardak bira varken kimsenin su dolu bir bardağa bak­
maması gibi, ağız sulandıran üzümlerin de salatalığı gözden düşür­
düğü söylenebilir. Bir başka deyişle, maymunlarımız aldıkları şeyin
miktarıyla değil, daha iyi bir şey alabilmekle ilgilenmişlerdir. Bunu
test etmek için, çalışmamızda bir değişiklik yaptık. Bütün maymun­
ların salatalık yediği her adalet testinden önce, bizde üzüm olduğu­
nun anlaşılması için etrafa üzüm taneleri serpiştirdik. Dışarıdan za­
limce görünebilir, ancak bu, maymunlarımızı herhangi bir şekilde
kaygılandırmamıştı. Mutlu bir şekilde salatalıkları değiş tokuş etme­
ye devam etmişlerdi. Bu durumu protesto eden yegane maymun ise
eşine üzüm verilmiş olan maymundu. Onları kaygılandıran ve dik­
katlerini çeken asıl şey adaletsizlikti. •2
Elde ettiğimiz sonucu biraz açacak olursak, maymunlarımızın
herhangi bir adalet ilkesini takip ettikleri söylenemez. Bir ilke herke­
si kapsayacak şekilde uygulanır. Bu bağlamda, maymunlarımız yal­
nızca daha az almakla değil, başkalarından daha fazla almakla da il-
[41]
Maureen Dowd. "Afrer W., Le Deluge." New York Times, 19 Ekim 2008.
[42]
Kapuçin maymunlarıyla ilgili bu çalışmanın aslı Sarah Brosnan ve benim tarafımdan
2003 yılında yayımlanmış ve ardından Megan von Wolkcnten ve ekibi (2007) tarafın­
dan yürütülen bir maymunun daha fazla sayıda maymun için uğraştığı ve çok daha sı­
kı kontrollerin uygulandığı başka bir çalışma gelmiştir. Çalışmamızı kısmen destekleyi­
ci mahiyene olan diğer çalışmalardan bazıları Grace Fletcher (2008) ile Julie Neiwoth
ve ekibi (2009) tarafından yürütülmüştür. Brosnan (2009), primatların eşitsizliğe ver­
dikleri tepkileri evrimsel bir açıdan dcğerlendirmiftir.

--- Sayfa 292 ---
292
Empati Çağı
gilenmemişlerdir. Ne var ki, ikincisi için herhangi bir kanıt olduğu­
nu iddia edemeyiz. Örneğin, avantaj elde eden maymun üzümlerin­
den tek bir taneyi bile dağılımı eşitlemek için asla geri vermemişti.
Bu yüzden, eğer "adaletten" söz edeceksek, yaklaşımlarımız tıpkı kü­
çük bir çocuğun herhangi bir adaletsiz uygulama karşısında gözyaş­
larına boğulması gibi en üst seviyede benmerkezci olmalıdır.
Bunlar, küçük maymunlar için geçerli olabilir. Diğer taraftan,
büyük maymunlarda herhangi bir adalet ilkesi bulunmadığını da
iddia edemeyiz. Büyük maymunlar etkileşimleri çok daha yakından
takip eder ve genel hedefler doğrultusunda bireylerin yaptığı katkı­
ları ayrıntılı olarak değerlendirirler. Örneğin, yiyecek üzerine kavga­
ya tutuşan şempanzeler, herhangi bir şey elde etmeden kavgayı asla
bırakmazlar. Bir keresinde, yetişkin bir dişinin yapraklı bir dalı elde
etmek için kavgaya tutuşan iki gencin arasına girdiğini görmüştüm.
Dalı onların arasından almış, ikiye bölmüş ve her birine bir parçası­
nı vermişti. Acaba yalnızca kavgayı mı durdurmak istemişti, yoksa
bölüşümün nasıl yapılması gerektiğinden anlıyor muydu? Hatta çok
fazla aldığı için tedirgin olan bir bonobo maymununa dair bir ör­
nek de var elimizde. Bilişsel tutumların araştırıldığı bir laboratuvar­
da test edilen bir dişiye çok miktarda süt ve kuru üzüm verilmiş, an­
cak bu dişi belirli bir mesafeden kendisini izleyen arkadaşlarının ba­
kışlarını üzerinde hissetmiş. Bir süre sonra da, kendisine verilen her
şeyi reddetmiş. Deneyi gerçekleştiren araştırmacıya, diğer arkadaşla­
rı da yiyeceklerden pay alana kadar onları işaret etmeyi sürdürmüş.
Arkadaşlarının da yiyeceklerine kavuştuğunu gördükten sonra, her­
kesle birlikte önündekileri yemeye koyulmuş. 43
Bu bonobo akıllı davranmış. Büyük maymunlar bir sonraki adı­
mı da hesaplarlar ve bu bonobo eğer önüne konulmuş olan bütün yi-
(43)
Bonobo (de Waal, 1997, s.41) kitabunda belirttiğim bir olaydan yola çıkan Suc Sava­
gc-Rwnbaugh, herkes eşit pay aldığında yıı da aynı şeyi aldığında bonobolann oldukça
mutlu olduklarını belirtir. Tür içinde adil olmalarına karşın, pek çok primat diğer tür­
lere karşı aslında aynı derecede adaletli olmayabilir (Brauer vd., 2009).

--- Sayfa 293 ---
Adalet Adalettir
293
yecekleri yeseydi, daha sonra arkadaşlarının arasına katıldığında bü­
yük bir tepkiyle karşılaşabilirdi. Ayrıcalıklar ancak gözlerden uzak­
tayken keyif verir. İnsanlık tarihi, büyük kıskançlıklara ve hatta kan­
lı devrimlere yol açan "ekmek bulamayanlar pasta yesin" sözleriyle
doludur. Yine bir pasta etrafında gelişen ve insanların şempanzele­
rin dehşet verici saldırısına maruz kaldıkları bir olaydan bahsedebi­
liriz. Olayın ana kahramanı, uzun evcil şempanzelik kariyeri boyun­
ca bir dizi olaya karışan ·ve medyanın yakından tanıdığı Moe'ydu.
Moe medyada en son, etrafı bodur çalılıklarla çevrili California' daki
bir hayvan sığınağından 2008 yılında kaçtığında gündeme gelmiş­
ti. Çıplaklar kampı yakınlarında kimliği tespit edilemeyen bir "may­
mun" görülmesi olayının dışında, arama çalışmalarında helikopter­
ler, izci köpekleri ve takip kameraları kullanılmasına karşın Moe bir
daha asla bulunamamıştı.
Moe daha bebekken Afrika' dan satın alınmış ve onu ellerinden
geldiği kadar çocuklarından ayırmayan Amerikalı bir çiftin yanın­
da uzun yıllar geçirmişti. Ancak büyük maymunlar oldukça güçlü
canlılar oldukları için, evcilleştirilmeleri hiç de kolay değildir. Moe
bir kadına ve polis memuruna saldırdıktan sonra, aile baskılar kar­
şısında onu bir hayvan sığınağına yerleştirmek zorunda kalmış. Ai­
le, sığınaktaki "oğullarını" düzenli aralıklarla ziyaret ediyormuş. Son
kaçışında birkaç yıl önce, aile Moe'nin otuz dokuzuncu yaş gününü
kutlamak için ona içi tatlılarla dolu bir paket getirmiş. Moe frambu­
azlı muhteşem bir pasta, içecekler ve çeşidi oyuncaklar almış. Eğer
etrafta başka şempanzeler olmasaydı, bunlar gerçekten de çok güzel
hediyeler olarak kabul edilebilirdi. Ancak böyle olmamış: Sığınakta­
ki diğer şempanzeler, kendilerine kötü davranılan evlerden ve Holl­
ywood eğiticilerinden toplanan havyanlarmış. Moe, onu büyüten ai­
lenin önünde pastasını yerken, yan kafesteki iki erkek şempanze par­
maklıklarını kırmayı başarmış ve doğrudan Moe'nun babasına sal­
dırmışlar. Parmaklıkların arkasında olmasa, bu iki şempanzenin as-

--- Sayfa 294 ---
294
Empati Çağı
lında Moe'ya saldırmayı istediklerini tahmin ediyorum. Buna rağ­
men olay diğer türlü gelişmiş ve şempanzelerin insanlara saldırdık­
ları en korkunç olaylardan biri yaşanmış. Erkek şempanzelerin ken­
di türlerinden canlılara nasıl saldırdıklarını gözünüzün önüne geti­
rebilirsiniz. Bu iki şempanze, saldırdıkları adamın burnunu, yüzü­
nün neredeyse tamamını ve kalçalarını ısırmış, ayağını kırmış ve tes­
tislerini parçalamışlar. Olay yerine gelen bakıcılar her iki şempanze­
yi de vurmasalarmış, adamın bu deneyimden canlı kurtulması asla
mümkün olmayacakmış."
Bu saldırının, şempanzelerin yabancıları pek hoş karşılamama­
larına yol açan bölgesel nedenlerden mi, yoksa bütün ilginin ve yiye­
ceklerin yalnızca Moe'ya verilmiş olmasından mı kaynaklandığı açık
değil. Bu talihsiz deneydeki adaletsizlik, çalışmalarımızda yaptığı­
mız her şeyin çok daha ötesinde görünüyor. Maymunların, kendile­
ri salatalık yerken bȬşkalarının üzüm yemesine ne kadar içerledikle­
ri dikkate alınırsa, adeta bir tadıcı dükkanına sahip olan arkadaşla­
rını gördüklerinde nasıl bir tepki vereceklerini tahmin edebilirsiniz.
Moe'nin sahipleri, şempanzelerin adaletsiz yaklaşımlara, özellikle de
avantaj elde eden kendi arkadaşları olmadığında, ne kadar büyük
bir duyarlılık gösterdiklerinin büyük olasılıkla farkında değillerdi.
İnsanların adalet arayışının ardında yatan asıl nedenin, bu tür
olumsuz tepkilerin yaşanmasını engellemek olduğunu düşünüyo­
rum. Malmesbury Canavarı da böyle düşünmüş olsa bile, "Baltimo­
re Bilgesi" H. L. Mencken'in de dediği gibi, "Eğer barış istiyorsak,
adaleti tesis etmek için uğraşmalıyız."0 Bu düşünce, başkalarını gö­
zeten duygularımızın önemini asla yadsımıyor. Evrensel olarak kabul
edilen ve pek çoğumuzun da kendi yaşantısında uygulamaya çalış-
(44]
Amy Argecsinger, "İçcrdeki Hayvan." Warhington Post, 24 Mayıs 2005. 2. Bölümde bah­
settiğimiz Arnheim Hayvanac Bahçcsi'nde gözlemlenen olayda da belircciğimiz üzere.
kurbanların iğdiş edilmesi vahşi şempanzeler arasında sıklıkla rastlanan durumlardan
biridir.
(45]
Bu söz, hem Amerikalı deneme yazarı H. L. Mencken (1880-1956) hem de Papa VI.
Paul ( 1897-1978) carafından kullanılmışcır.

--- Sayfa 295 ---
Adalet Adalettir
295
tığı altın kural çok açık: Kendimize nasıl davranılmasını istiyorsak,
başkalarına da aynı şekilde davranmalıyız. Adaleti daha güçlü kılan
bu mantığı kolayca hayata geçirebiliyor, ancak düşüncelerimizin de­
rinliklerinde tehlikeye düşünenin ne olduğunu da kolayca fark edi­
yoruz. Adalet ve dürüstlük için hangi asil nedenleri sıralarsak sırala­
yalım, bütün bunlar, kazanılmış haklarımız ve üretici sosyal çevre­
mizle uyumlu olacak şekilde sunulur.
Diğer primatların çok daha dar bir bakış açısı doğrultusunda an­
lık çıkarlarına odaklanmaları, onlar arasında herhangi bir adalet il­
kesinin bulunmadığı anlamına gelmiyor.•• Hayvanlardaki adaletsiz­
lik tiksintisi hakkında yürütülen çalışmalar henüz oldukça yeni sa­
yılır. Sarah ve ben, şempanzeleri üzüm - salatalık ikileminde test et­
tiğimizde, kapuçin maymunlarının gösterdiklerine benzer tepkiler­
le karşılaşmıştık. Fakat bu çalışmamızda, insanların iyi bilinen bir
başka eğilimini, yani kuralların yakın ilişkide olanlar arasında esne­
tilmesini de araştırmıştık. Tanıdıklarla, komşularla ve meslektaşla­
rımızla olan ilişkilerimizde gözettiğimiz adalet ve karşılıklı çıkar il­
kelerini, aile üyelerimiz ve yakın dostlarımız için aynı derecede dik­
kate almayız. Şempanzeler üzerinde yürütülen çalışmalar sonucun­
da elde edilen bulgular da, bu farklılığı onaylar nitelikte. Moe ve sı­
ğınaktaki diğer şempanzelerin durumuna benzer bir şekilde bir ara­
da çok az zaman geçirmiş olanlar, kısa çöpü çekmeye en güçlü tep­
kileriyle karşı koyarken, otuz yıl önce kurulmuş bir koloninin üyele­
ri arasında bu tür tepkiler nadiren görülür. Çocukluklarından itiba­
ren beraber oynayan ve birlikte büyüyen bu şempanzeler, adaletsiz­
liğe karşı adeta görsel bir bağışıklık geliştirmişlerdir. Tıpkı insanlar
gibi büyük maymunlar da, sosyal yakınlıkları sayesinde bu konuda
daha az alıngan olmayı öğrenmişlerdir.
(46]
Ülcimacom oyunun bir başka versiyonu Keich Jenscn ve ekibi (2007) wafindan şem­
panzelere göre uyarlanmış, ancak büyük maymunlar yapılan bütün cekliAeri (sıfır dahil)
kabul errikleri için, büyük olasılıkla oyundaki koşulları anlayamadıklarını söyleyebiliriz
(Brosnan, 2008).

--- Sayfa 296 ---
296
Empati Çağı
Adaletsizlik tiksintisi, önümüze hiç şüphe yok ki çok geniş bir
çalışma sahası açıyor ve her şeyden önemlisi, bunun yalnızca pri­
matlarla sınırlı olmasını gerektirecek herhangi bir neden de göremi­
yorum. Bütün sosyal hayvanların bu çalışma kapsamında incelene­
bileceği kanaatindeyim. Tıpkı İrene Pepperberg'in kendisiyle birlik­
te akşam yemeği yiyen, iki boz Afrika papağanı olan Alex ve küçük
arkadaşı Griffin arasındaki ağız dalaşını anlattığı gözleminde oldu­
ğu gibi:
Daha sonra Alex ve arkadaşı Griffin ile birlikte akşam yemeği­
ne oturduk. Yemeği gerçekten de birlikte yedik, çünkü benim
yiyeceklerimi paylaşmakta ısrar etmiş, taze fasulye ve brokoli­
yi oldukça sevmişlerdi. Benim işimse, bütün bunları eşit bir şe­
kilde paylaşmalarını sağlamaktı. Aksi takdirde yüksek sesle bir­
birlerini suçlamaya başlıyorlardı. Alex, eğer Griffin'in bir tane
bile fazla aldığını düşünse hemen "yeşil fasulye" diye bağırıyor­
du. Griffin de hiçbir şekilde ondan geri kalmıyordu."
Bu tür ilişkilerin bulunmasını bekleyeceğimiz bir başka tür ise,
işbirliğine giden avcıların avlarını bölüştükleri evcilleştirilmiş kö­
peklerdir. Viyana Üniversitesindeki Akıllı Köpek Laboratuvarı'ndan
Friederike Range, avcıların köpeklerden yalnızca bazılarını ödüllen­
dirmeleri durumunda, diğer köpeklerin patilerini kaldırarak onlarla
birlikte "kutlama" yapmayı reddettiklerini tespit etmiş. İtaat etme­
yen köpekler, etrafı kazıyarak ya da uzaklara bakarak sinirli olduk­
larını belli edecek davranışlar sergilerler. Verilecek ödülün ne oldu­
ğu hiç önemli değildir ve onlar için önemli olan, aralarından herhan­
gi birinin ödül alıp almadığıdır. Hep birlikte ödülden mahrum kal­
maları durumunda itaat etme konusunda herhangi bir sıkıntı yaşa-
[47]
!rene Pcppcrbcrg'in Ala & Bnı (2008, s. 1 53) adlı kitabından.

--- Sayfa 297 ---
Adalet Adalettir
297
mazlar. Dolayısıyla, köpeklerin de adaletsizliğe karşı duyarlı olduk­
larını söyleyebiliriz.••
Maymun Parası
1930'lu yıllarda, Yerkes Ulusal Primat Araştırmaları Merkezinin Flo­
rida Orange Parkı'nda kurulmasının üzerinden henüz kısa bir süre
geçmişken, bilim insanlaq büyük maymunları paranın muhteşem
dünyasıyla tanıştırmaya karar vermişler. Maymunlara ödül olarak
"şempomat" makinelerinde kullanabilecekleri poker fişleri verilmiş.
"Şempomat", jeton atıldıktan sonra yiyecek veren otomatik bir satış
makinesi olarak tasarlanmış. Şempanzelere ilk başta, bu fişlerin bi­
riktirilmesi ve daha sonra alış-verişte kullanılması gerektiği öğretil­
miş. Bunu öğrenmelerinden sonra, bilim insanları değişik değerler­
deki fişleri çıkarmışlar. Örneğin, beyaz fişin bir üzüm ve mavi fişin
ise iki üzüm değerinde olduğu gösterilmiş. Şempanzeler hızlı bir şe­
kilde en yüksek değerli fişleri tercih etmeyi öğrenmişler. 49
Bizim kapuçin maymunlarımız da, yiyecek değiş-tokuşu için je­
ton kullanmayı öğrenmişlerdi. Hatta Saralı, çalışmalarımızın birin­
de maymunların bunu birbirlerinden öğrendiklerini tespit etmişti.
Maymunlardan birine değiş-tokuşta kullanması için iki farklı jeton
verilmiş ve bunlardan biriyle dolmalık biber, diğeriyle de renkli mı­
sır gevrekleri alması sağlanmıştı. Dolmalık biberler öncelik sırlama­
sının en altında yer alırken, renkli mısır gevrekleri en üstteydi. Bir
başka maymun, değiş-tokuşu yapan maymunun kat ettiği süreçleri
yalnızca izleyerek jetonlarını en iyi şekilde kullanabileceği bir önce­
lik sırası geliştirebilmişti.
(48]
Fricdcrikc Range vd. (2009) tarafından yapılan çalışma. Vilmos Csanyi (2005, s.69) kö­
peklere qir muamde edilmesi gerekriğini anlam: "Köpekler, verilen her lokmayı ve ya­
pılan her okşama hareketini dikkade takip ederler. Eğer sahipleri bunu göz ardı ederse,
köpekler ciddi şekilde bunalıma girer ya da ilgi gösrerilen rarafa karşı saldırganca bir ru­
rum takınırlar."
[ 49]
John Wolfc ( 1936) tarafından yürüriilen jcron dcğiş-rokuş çalışmaları.

--- Sayfa 298 ---
298
Empati Çağı
Onların para kullanma yeteneklerinden yararlanarak birkaç bö­
lüm önce bahsettiğimiz deneyi gerçekleştirmiştik. Bu deneye katı­
lan kapuçin maymunu, yalnızca kendisinin ödüllendirileceği "ben­
cil" jeton ile hem kendisinin hem de arkadaşının ödüllendirileceği
"toplum yanlısı" jeton arasında bir tercih yapıyordu. Maymunlarımı­
zın büyük bir kısmı toplum yanlısı bir tercihte bulunarak başkaları­
nı da gözettiklerini kanıtlamışlardı. Bu durum, yenilmiş rakiplerine
yardım eden, sıkıntılı arkadaşlarını teselli eden, içlerinden birini le­
oparlara karşı savunan ve deneyler esnasında birbirlerine bilinçli bir
şekilde yardım eden şempanzeler için de geçerli olan ve doğruluğun­
dan şüphe edilmeyen bir gerçektir. Toplum yanlısı davranışlar, uzun
bir evrimsel tarihe dayanır.
Bununla birlikte, bencillik saklandığı köşeden kafasını her za­
man sinsice uzatır. Kapuçinleri test ederken, onların yardımlaşma
eğilimlerini yok etmek için başvurulabilecek üç yöntem olduğunu
Bir kapuçin maymunu, kolunu bir delikten
uzatmış ve yiyecek dƨiş tokuşunda
kullanılabilecek farklı renklerdeki çubuklara
ulaşmaya çalışıyor. Bir arkadaşı ise onu izlemekle
meşgul.]etonlann bir türü bütün maymunlar
için yiyecek anlamına gelirken, di;er tür yalnızca
onu kullananın yiyecek almasını sa;lıyor.
Kapuçinlerln büyük bir kısmı "toplum yanlısı"
olan jetonu tercih ediyorlar.
keşfetmiştik. Bunlardan ilki, onla­
rı yabancılarla eşleştirmekti: Daha
önce hiç görmedikleri bir may­
munla eşleştirildiklerinde, daha
bencilce sayılabilecek bir davranış
şekli geliştiriyorlar. Bu bulgu, iş­
birliğinin temelinde grup içi daya­
nışma olduğu düşüncesine uyuyor.
Onların toplum yanlısı dav­
ranışlarını önemli ölçüde azaltan
ikinci yöntem ise, maymunların
arasına birbirlerini görmelerini en­
gelleyecek bir panel yerleştirmek­
ti. Tercih yapan maymun, panelin
öbür tarafında ne olduğunu çok iyi
bilmesine ve hatta panel üzerinde

--- Sayfa 299 ---
Adalet Adalettir
299
açılan bir delikten diğer tarafı görmesinin sağlanmasına karşın top­
lum yanlısı bir davranış sergilemeyi reddetmektedir. Panelin bu tara­
fında bulunan maymun, diğer tarafta sanki kimse yokmuş gibi dav­
ranıyor ve bütünüyle bencil bir yaklaşım geliştiriyor. Açıkça görül­
düğü üzere, paylaşmak için eşlerini aracısız bir şekilde görme gerek­
sinimi duyuyorlar. Yapılan beyin taramaları, insanların iyi şeyler ya­
parken iyi hissettiklerini ve başkalarına bir şey verirken kendi ödül
merkezlerinin çalışmaya· başladığını gösteriyor. Maymunlar da eli
açık olmaktan dolayı aynı tatmin duygusunu yaşıyor olabilirler an­
cak bu durumun ortaya çıkması için davranışlarının sonucunu gö­
rebilmeleri de gerekiyor. Bu durum, insan sempatisi hakkında yapıl­
mış olan en eski tanımlardan birini getiriyor akla: Başkalarının gü­
zel talihinden memnuniyet duymak.'0
İnsanlardaki düş gücünün sınırları olmadığı söyleyebiliriz. Gön­
derdiğimiz elbiseleri giyen yoksul bir aileyi ya da dünyanın öbür
ucunda inşa ettirdiğimiz bir okulda okumaya başlayan çocukları gö­
zümüzün önünde canlandırabiliriz. Bunları yalnızca düşünmek bi­
le iyi hissetmemizi sağlayacaktır. Maymunlar kendi davranışlarının
etkilerini zamandan ve mekandan bağımsız bir şekilde değerlendi­
refl'!-ezler. Dolayısıyla, "sıcacık bir tatmin duygusuna" yalnızca yap­
tıklarından yararlananı görebildikleri zaman erişebilirler. Hissedi­
len duygular, maymunlarda ve insanlarda birbirinden çok farklı ol­
mayabilir, ancak maymunlar bu duygularını yalnızca belirli koşul­
lar altında ifade ederler.
İyilik davranışlarını ortadan kaldıran üçüncü yöntem ise, belki
de en fazla şaşırtıcı yöntemdir. Çünkü adaletle ilgilidir. Eğer eşleri
çok daha iyi bir ödül alıyorsa, maymunlarımız toplum yanlısı seçe­
neği tercih etmekte daha isteksiz oluyorlar. Paylaşmaya çok daha is-
[50]
Adam Smirh'in 1 . Bölümde de kullandığımız cümleleri. Kapuçin maymunlarındaki
bencil-toplum yanlısı tercih çalışmaları de Waal vd. (2008) tarafından yürütülmüşrür.
Wılliam Harbaugh ve ekibi (2007), bağışta bulunmanın insan beynindeki ödül merkez­
lerini etkinleştirdiğini ortaya çıkarmışcır.

--- Sayfa 300 ---
300
Empati Çağı
tekli olmaları için eşlerini görmeye ve eşlerinin de kendileriyle aynı
ödülleri elde ettiğini bilmeye ihtiyaç duyuyorlar. Eşleri daha iyi bir
ödül aldığında, rekabet anında devreye giriyor ve paylaşma istekleri­
ni bir anda yitiriyorlar.
Tıpkı bizim iktisadi sistemlerimizin insanlardan daha fazla ya­
rarlanmak için onları rekabete zorlamasındaki gibi, primatlardan da
benzer bir rekabet ortamında çok daha fazla yararlanılabilir. Eğer
her zaman en iyisi olmak istiyorsanız, "sadece" çok daha fazla çalış­
manız gerekiyor. Pepperberg papağanlarının rekabetçiliğinden ya­
rarlanmıştı ve biz de, ödülleri alması gerekene değil de diğer arkada­
şına verdiğimizde şempanzelerimizin papağanlardan çok daha iyisi­
ni yapabildiklerini gözlemledik. Örneğin, dokunmatik bir ekrandan
bazı görüntüleri seçmesi istenen bir şempanze bunu peş peşe yüzler­
ce kez yapabilir. Ancak dikkati hızla dağılacak ve yaptığı yanlışlar­
dan ötürü sonuçta çok daha az meyve alacaktır. Oysa alacağı ödül­
leri kolayca kısıtlamak yerine bunları yanı başındaki bir arkadaşına
verdiğimizde, istenilen görüntüler çok daha çabuk bir şekilde seçile­
cektir. Gözleri ekrana adeta yapışacak ve yiyeceklerin bir başkasına
gitmesini engellemek için bütün dikkatini ekrana verecektir. Bunu,
"rekabetçi ödül paradigması" olarak adlandırıyoruz.
Deneyler esnasında bütün dikkatimizi bu rekabet üzerine yo­
ğunlaştırmışken, beklemediğimiz bir anda bizim "komünist" oldu­
ğumuzu iddia eden bir e-posta almanın bizi ne kadar şaşırttığını
tahmin edebilirsiniz. E-postayı gönderen kişiye göre, bir komünist­
ten başka kim adaleti insan doğasının bir parçası olarak düşünebi­
lirmiş ki? Zaten bu aralar sürekli tuhaf e-postalar alıyoruz. Bunlar­
dan birtanesi gönderdiği fotoğraftan göğsünde bol miktarda kıl ol­
duğu anlaşılan adamdan gelmişti. Kendisinin büyük maymunla­
rın soyundan geldiğini iddia ediyordu. Aslında, biz de farklı bir şey
söylemiyoruz! Ancak yukarıdaki e-posta çok daha öfkeli bir ton­
da yazılmıştı ve bizi, varlığı insanlarda bile kesin olarak kanıtlan-

--- Sayfa 301 ---
Adalet Adalettir
301
mamış sosyal eğilimlere meşruluk kazandırmakla suçluyordu. "Ada­
let ve eşitlik, romantik bir tür saçmalıktan başka bir şey değildir!"
diyordu mesajında. Garip olan şu ki, maymunlarımızdan elde etti­
ğimiz bulgulardan, bu e-postada iddia edilenlerin tam tersi bir iz­
lenim edinmiştik. Aslında onları, başkasının yaptığı işin karşılığı­
nı hemen veren, kısasa kısas uygulayan, paranın değerini bilen ve
eşit olmayan yaklaşımlara anında gücenen kuyruklu, küçük kapi­
talistler olarak görüyorduk. Aslına bakarsanız, yaşantılarındaki her
şeyin bir fiyatı ya da karşılığı olduğunu bildiklerini söylemek de
mümkün.
Adaletin bazen birbiriyle karıştırılan iki yüzü vardır. Bunlardan
biri gelir eşitliği, diğeri ise gösterilen çaba ve alınan ödül arasında­
ki bağlantıdır. Tıpkı bizim gibi, maymunlar da bunların her ikisi­
ne karşı da oldukça duyarlılar. Avrupa ile Amerika arasındaki farkı
açıklayarak aynı adalet kavramının nasıl iki farklı yüzü olduğunu
göstermeye çalışayım.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk geldiğimde, kafamı oldukça
karıştıran bir izlenim edinmiştim: Bir yanda, Amerika'nın o ana ka­
dar bulunduğum her yerden daha adaletsiz olduğunu ve diğer yanda
da daha önce yaşadığım her yerden çok daha adil bir yer olduğunu
hissediyordum. Burada, yalnızca üçüncü dünya ülkelerinde olabile­
cek kadar yoksulluk içinde yaşayan insanlar görmüştüm. Dünyanın ·
en zengin ulusu böyle bir durumu nasıl kabul edebilirdi? Bu durum,
yoksul çocukların yoksul okullarına ve zengin çocukların ise zengin
okullarına gittiğini öğrendiğimde benim için çok daha kötü bir hal
almıştı. Devlet okulları esasen eyalet yönetimleri ve yerel vergilerle fi­
nanse edildiğinden, eyaletten eyalete, şehirden şehre ve hatta mahal­
leden mahalleye büyük farklılıklar ortaya çıkıyordu. Bu ayrım, bü­
tün çocukların nereden geldiğine bakılmadan aynı okulları paylaştı­
ğı benim kendi deneyimimle büyük bir zıtlık oluşturuyordu. Bir ço-

--- Sayfa 302 ---
302
Empati Çağı
cuğun doğduğu yerin alacağı eğitimin kalitesini belirlediği bir top­
lumda fırsat eşitliğinden söz etmek mümkün olabilir mi?
Ne var ki, kendisini işine veren birinin Amerika' da çok ileri nok­
talara gelebilece.ğini de fark etmiştim. Hiçbir şey insanın kendi yo­
lunda ilerlemesine engel olamaz. Kıskançlık yok denecek kadar az ve
akademide neredeyse bir fıkra konusu haline gelmiş durumda: ''Aka­
demisyenler neden bu kadar çok tartışıyorlar? Çünkü tehlikeye at­
tıkları çok az şeyleri var!" Genel anlamda konuşacak olursak, başarı­
lı olduğunuzda insanlar da sizin adınıza seviniyor, sizi tebrik ediyor,
sizi ödüllendiriyor ve hatta maaşınızı bile artırıyorlar. Başarı, burada
gurur duyulacak bir kazanım olarak görülüyor. Kültürlerin rahatlık
anlayışında bile oldukça büyük farklılıklar var. Örneğin, Amerika­
lılar, "çekicin çaktığını tırnakla sökmek" deyişle hayatın zor oldu­
ğunu vurgularken, benim ülkem Hollanda' da, "Normal ol, bu yete­
rince çılgın bir davranış" deyişiyle her şeyi kafaya takmamak gerek­
tiği anlatılır.
İnsanların başarılı olmalarını engellemek için, gösterdikleri çaba
ve alacakları ödül arasına bir set çekmeniz yeterli olacaktır. İki insa­
nın gösterdikleri çaba, girişkenlik, yaratıcılık ve yetenekler eğer bir­
birinden oldukça farklıysa, aynı derecede kazanmaları adil midir?
Daha fazla çalışan, daha fazlasını kazanmayı hak etmiyor mu? Bu
özgürlükçü adalet düşüncesini, her göçmenin ümitlerini canlı tut­
ma durumunu besleyip rüyalarını süsleyen, kendi doğasına uygun
bir Amerikan ideali olarak değerlendirebiliriz.
Bu ideal, pek çok Avrupalı için 1969 yılında çekilen ve Barba­
ra Streisand'ın Dolly Levi karakterini canlandırdığı Merhaba, Dolly!
filmindeki tavsiyelerinden sonra arka plana atılmıştı. Dolly söyle di­
yordu: "Para, pardon söylem, tıpkı gübre gibidir. Etrafa saçılmadık­
tan sonra herhangi bir kıymeti yoktur." Avrupa' da, televizyoncula­
rın devlet başkanlarından daha fazla kazanmaması gerektiğini ve
CEO maaşlarının çalışanlara ödenen toplam paradan daha fazla ol-

--- Sayfa 303 ---
Adalet Adalettir
303
mamasını tartışmaya açan çok sayıda gazete editörü gördüm. Sonuç
olarak, Avrupa çok daha yaşanılabilir bir yerdir. Avrupa' da, Ameri­
ka Birleşik Devletleri'ndeki gibi gıda kuponlarıyla yaşamaya çalışan,
tedavi için hastanelerin acil servisinden başka bir yere gidemeyen ve
sayıları inanılmaz boyutlara ulaşan cahil bir altsınıf bulunmuyor.
Ancak Avrupa' da da en küçük bir girişimcilik kırıntısı yok ne ya­
zık ki. Girişimcilik olmadığı için de, işsizlerin iş bulması ya da in­
sanların yeni bir iş kurması için gerekli olan isteklilik bir türlü sağ­
lanamıyor. Bu yüzden, Paris'ten Londra'ya varıncaya dek bütün Av­
rupa başkentlerindeki genç girişimciler başka ülkelere göç etmek zo­
runda kalıyorlar."
Amerika'daki CEO'lar, ortalama bir işçinin yüzlerce katı maa­
şı kolayca kazanıyorlar ve ulusal gelir adaletsizliğini ölçen Gini in­
deksine" göre, bu adaletsizlik oranı Birleşik Devletler' de eşi benzeri
görülmemiş bir seviye ulaşmış durumda. Amerika'nın en zenginler­
den oluşan yüzde birlik dilimin kazanç oranı Büyük Buhran döne­
mini yakalamış görünüyor. Robert Frank'in de dikkat çektiği üze­
re, Birleşik Devletler, kazananın her şeyi aldığı ve gelir uçurumunun
bütün sosyal yapıları tehdit ettiği bir topluma dönüşmüş görünüyor.
Yoksullar zenginlere karşı kin besliyor ve zenginler de yoksullardan
korkuyorlar. Ciddi anlamda kamplara bölünmüş böyle bir insan yı­
ğınını toplum olarak adlandırmak nasıl mümkün olabilir ki? Ancak
en büyük yangın sağlıkta yaşanıyor: Amerikalıların ortalama yaşam
süresi, sıralamada en az kırk ulusun altında kalıyor. Değerlendir­
me ilkelerine bakıldığında, böyle bir durumun yakın zamanda alı-
[51)
Joel Handlcr (2004). Girişimciliğin azalması konusunda bkz. Peter Gumbcl, "The
French Exodus," Time, 5 Nisan 2007.
[52)
Gini katsayısı, gelir dağılımını yüzde O (en büyük eşitlik) ile yüzde 100 (en faz.la eşitsiz­
lik) arasında değişen oranlarla belirtir. CIA Wor/d Fızctboolt' a (2008) göre, Amerika Bir­
leşik Devletleri yüzde 45 ile Uruguay ve Kamerun arasında yer alır. Avrupa ülkelerinin
büyük bir kısmı yüzde 25 ile 35 arasında seyrederken, Hindistan (yüzde 37) ve Endo­
nezya (yüzde36) bile Amerika'ya göre çok daha adil bir gelir dağılımına sahiptir. Gelir
dağılımındaki adaletsizliğinin ülke ekonomisine nasıl zarar verdiği Larry Bartels (2008)
tarafından ayrıntılı bir şekilde gösterilmiştir.

--- Sayfa 304 ---
304
Empati Çağı
nan büyük göçlerden, sağlık sigortası eksikliğinden ya da zayıf bes­
lenme alışkanlıklarından kaynaklandığını düşünebiliriz. Fakat sağ­
lık ve gelir dağılımı arasındaki ilişki, aslında bu etkenlerin hiçbiriy­
le açıklanamaz. Aynı ilişki, Birleşik Devletler'in kendi içindeki eyalet
karşılaştırmalarında da kullanılıyor: Daha az eşitlikçi olan eyaletler­
deki ölüm oranı diğerlere göre çok daha yüksek çıkıyor.s'
Elde ettiği istatistikleri paylaşan İngiliz epidemiolog (salgın bi­
limci) Richard Wilkinson, sonuçları yalnızca iki sözcükle özetliyor:
"Eşitsizlik öldürür!" Wilkinson, gelir uçurumlarının sosyal uçurum­
lar ürettiğini düşünüyor. Bu uçurumların karşılıklı güveni yok ede­
rek toplumların altını üstüne getirdiğini, şiddeti körüklediğini, hem
zenginin hem de fakirin bağışıklık sistemini felç eden kaygılar ya­
rattığını belirtiyor ve olumsuz etkilerin toplumun bütün katmanla­
rının içine işlediğini şu sözlerle dile getiriyor:
Gelir dağılımındaki adaletsizlik toplumdaki sosyal sınıf farklı­
laşmalarında adeta katalizatör etkisi gösteriyor ve toplum sağ­
lığının genel anlamda bozulmasında da birinci derecede etki­
li bir faktör gibi görünüyor. Bu adaletsizliğin, sınıAar arasında­
ki uçurumu yansıtmanın yanı sıra hızla ortaya çıkan üstünlük
ve aşağılık duygularının veya topluma hakim olan saygısızlığın
da kaynağı olduğunu söyleyebiliriz. s•
Kimsenin beni yanlış anlamasını istemem: Aklı başında olan
hiç kimse, gelirlerin bütün topluma eşit biçimde dağılacak şekilde
[53]
Utah ve New Hampshire (gelir dağılımının en qit olduğu eyaletler) sakinleri, gcnd an­
lamda Louisiana ve Mississippi (gdir dağılımındaki qitSizliğin en yüksek olduğu eyalet­
ler) sakinlerine göre çok daha sağlıklıdırlar. S. V. Subramanian ve lchiro Kawachi (2003),
bu durumun eyaletlerdeki ırksal dağılımlarla ilgili olduğu konusunda ısrar ederek, yaşa­
nan adaletSizliği adeta örtbas etmeye çalışmışlardır.
[54]
Wılkinson (2006, s.712). Ne var ki, bu duygulann altında yatan neden sanıldığından
çok daha remel bir terlerle ilgili olmalı, çünkü Fatemeh Heidary ve ekibi (2008) tarafın­
dan yapılan bir deneyde, benzer olumsuz sağlık etkilerinin tavşanlarda da görüldüğünü
saptamışlardır. Hayvarılar sekiz hafta boyunca yiyecekten mahrum bırakılmış ya da yi­
yecekten mahrum bırakılanların iyi beslenmiş ravşanlan görmeleri, duymaları ve kokla­
maları sağlanmıştır. İkinci grupta önemli derecede, stresle ilgili olduğu bilinen kardiyak
atropi belinilerine rastlanmıştır.

--- Sayfa 305 ---
Adalet Adalettir
305
düzenlenebileceğini iddia edemez ve eski kafalı muhafazakarlar ha­
ricinde hiçbir insan evladı, yoksullara karşı herhangi bir yükümlü­
lüğümüz olmadığını savunamaz. Adaletin herkes için fırsat eşitliği
sağlamayı amaçlayan türü ile kazanılacak ödülleri gösterilen çabay­
la bağlantılı kılan diğer türü de bizim için hayati bir önem taşıyor.
Hem Avrupa hem de Birleşik Devletler, kendi ideal adalet anlayışla­
rını diğerini yok etme pahasına baskın kılmaya çalışırken çok büyük
bedeller ödüyor. Birleşik Devletler' de çok uzun süredir yaşayan biri
olarak, hangi sistemi tercih ettiğimi söylemekte gerçekten de zorla­
nıyorum, çünkü adaletin her iki yüzünün de iyi ve kötü tarafları ol­
duğunu bizzat tecrübe etmekteyim. Ayrıca ikisi arasında bir tercihte
bulunmanın da aslında yanlış tercihin ta kendisi olduğunu düşüyo­
rum: Herkes, sanki her iki adalet anlayışı kesinlikle birleştirilemez­
miş gibi davranıyor. Siyasetçiler ve partileri bu denklemin sağında
ya da solunda yer alabilirler, ancak bütün toplumlar kendi ulusal ka­
rakterlerine uyan en iyi iktisadi reçeteleri elde edecekleri bir denge­
ye ulaşana kadar iki kutup arasında gidip gelmeyi sürdüreceklerdir.
Fransız Devrimi'nin üç ideali olan özgürlük, eşitlik ve kardeşlikten
Amerikalılar birinciye, Avrupalılar ise ikinciye vurgu yaparlar, an­
cak bu ideallerden yalnızca üçüncüsü dürüstlüğü ve toplumu kap­
sar. Ahlaki açıdan bakacak olursak, bu üç idealin içinde belki de en
asil olanı kardeşliktir ve bu ilke yerine getirilmeden diğerlerine ulaş­
mak mümkün değildir.
Ayrıca kardeşlik, primat perspektifinden bakıldığında anlaşıl­
ması en kolay olandır, çünkü hayatta kalabilmek büyük ölçüde bağ­
lılığa, birleşmeye ve grup dayanışmasına bağlıdır. Primatlar, tophȭ­
luk kurabilen canlılar olarak evrilmişlerdir. Bununla birlikte, çeşitli
eğilimleri dengelemeye ve çaba ile ödül arasında bulunan bağlantıya
kesinlikle yabancı değildirler. Bias Sammy'ye yiyeceklerini düşürdü­
ğü için bağırdığında, aslında ödül kazanmak için gösterdiği bütün
çabaların boşa gitmesine tepki gösteriyordu. Bu yalnızca eşitlikle il-

--- Sayfa 306 ---
306
Empati Çağı
gili değildi. Tıpkı üzüm bağında çalışan işçiler gibi, Bias da göster­
diği çabayı dikkate almış görünüyordu. Aslında yapmış olduğumuz
çalışmaların birinde, ödüle ulaşmak için çok fazla çaba sarf eden bir
primatın başkalarının daha iyi bir şey elde etmesine çok daha duyar­
lı hale geldiğini keşfetmiştik. Deneylerimize katılan primatlar sanki
bize bir mesaj vermeye çalışır gibiydiler: "Bunca emeğin ardından,
onun aldığını hala alamayacak mıyım?"
Bu tepkiler, primatların taşıdıkları eşitlikçi eğilimleri belirgin
bir şekilde temsil ediyor, ancak bunun babunlar örneğinde olduğu
gibi illa hiyerarşik bir düzende gerçekleşmesi gerekmiyor. Sabunlar
toplumsal toleransın ve empatinin en az olduğu primat grupların bi­
ri. Amerikalı primatolog Benjamin Beck, Chicago yakınlarındaki
Brookfıeld Hayvanat Bahçesi'nde dişi bir babunun bir erkeğe yardım
ettiğini gördüğünde egemenlik hakkında ilginç çıkarımlarda bulun­
muş.ss Oysa babun erkekleri dişilerin neredeyse iki katıdırlar ve kama
gibi keskin köpek dişleri vardır. Dolayısıyla, aslında kimin üstün ol­
duğu konusunda herhangi bir şüpheye gerek bulunmuyor. Pat adın­
daki dişi, kafesin diğer tarafındaki Peewee adındaki erkeğin ulaşa­
mayacağı uzunca bir çubuğu tutmasını öğrenmiş. Buna karşılık Pe­
ewee ise, bu çubuğu yiyecek elde etmede nasıl kullanacağını biliyor­
muş. Peewee ilk başlarda kendi çubuğunu kullanarak elde ettiği yi­
yeceklerin çok küçük bir kısmını Pat ile paylaşıyormuş. Ancak Pat,
Peewee tarafından uzun uzadıya tımarlandıktan sonra gidip kendi
uzun çubuğunu getirdiğinde Peewee adeta yeni doğmuş bir babun
yavrusu gibi sevimli bir hale bürünmüş. Yiyecekleri bu uzun çubu­
ğun yardımıyla topladıktan sonra, sanki onun nasıl büyük bir kat­
kıda bulunduğunu takdir edercesine onları Pat ile yarı yarıya paylaş­
mış. Ancak işbirlikleri ilerledikçe Pat'in payına düşen miktar gittikçe
azalmaya başlamış. Pat en sonunda yüzde on beş oranına razı olmuş.
Bu oranın hiçbir şey alamamaktan çok daha iyi olması, gidip kendi
[55)
Bcnjamin Bcck (1973).

--- Sayfa 307 ---
Adalet Adalettir
307
uzun çubuğunu neden getirdiğini açıklıyor. Ancak bu oranın, pek
çok insanın ültimatom oyununda kabul etmeyi reddettikleri oran­
dan çok daha düşük olduğunu belirtmem gerekiyor. Bu orana tepki
gösterenler yalnızca insanlar değil: Eğer Pat bir kapuçin maymunu
ya da bir şempanze olsaydı, zararının karşılanması için sinir krizleri
geçirene kadar çığlık atardı.
Aristokratların kalabalığın arasına nasıl düştüklerini anlatan Su­
ite Française romanını okurİcen ister istemez sınıf, adalet, adaletsizlik
ve hak edilmiş ya da edilmemiş cezalar hakkında bütün bu ayrımla­
rı yapmak zorunda kaldım. Sanayileşmiş, çok katmanlı bir toplum
görece yeni bir bağlam olabilir, ancak bu çarpışmaların duygusal dip
dalgaları, tarihini bilemeyeceğimiz kadar eskilere dayanan evrensel
bir primat öyküsünden başka bir şey değildir. Modern toplum, alt­
takilerin yukarıdakilerden korkmakla kalmayıp, aynı zamanda on­
lara karşı öfke duyduğu bir hiyerarşik yapılanmanın uzun geçmişin­
den büyük ölçüde yararlanıyor. Toplumsal basamakları sallamaya
her an hazır olarak, aslında uçsuz bucaksız düzlüklerde küçük eşit­
likçi topluluklar halinde aylak adımlarla dolaşan atalarımızdan bi­
ze miras kalmış bir davranışı eksiksiz bir şekilde yerine getiriyoruz.
Bize bıraktıkları mirasın içinde, sahip olmayanlarda olanlara kıyasla
çok daha güçlü bir şekilde ortaya çıkan, adaletsizliğe karşı asimetrik
(orantısız) tepkiler verme huyu önemli bir yer kaplıyor. Bir şeylere sa­
hip olanlar kendilerini bütünüyle değiştirmedikleri sürece, gerçekten
çok çalışmasına karşın alması gereken yiyecekleri sağa sola fırlatılmış
olanlar, tatlı meyvelerini büyük bir zevkle yiyen bu bir avuç mutlu
azınlığın karşısına dikilmekten hiç vazgeçmeyecekler.
Robin Hood haklıydı çünkü hiç şüphe yok ki insanlığın en de­
rin arzusu, refahın adil bir şekilde paylaşımıdır.

--- Sayfa 308 ---
7
Eğri Omurga
Bugüne k;adar, imanlığın eğri omurgasından
dalıa düzgün hiçbir §ey yapılamamqhr.'
lınmanael Kant, 1784
Pervasız bir lei§isel çıleann ahlalei açıdan l(ötü
bir i4 olduğunu her zaman biliyordu/c; §imdi
ise onun il(tisadi açıdan ne k;adar leötü olduğunu
öğreniyoruz. 2
Franldia D. R-ıt. 1937
Dini bir dergi tarafından sorulan "Eğer Tanrı olsaydınız, insan
türünün hangi özelliğini değiştirmeyi isterdiniz?" sorusu üze­
rinde uzun uzadıya düşünmek zorunda kalmıştım. Bütün biyologlar,
Murphy Kanunları'nın yakın bir kuzeni olan istenmeyen sonuçlar ya­
sasını iyi bilirler. Bir ekosisteme ne zaman yeni türler eklesek ve ekosis­
temin ayarlarıyla oynasak, bu sistemi daima alt üst ediyoruz. Nil lev­
reğini Victoria Gölü' ne, tavşanı Avustralya'ya ya da Japon sarmaşığını'
Birleşik Devletler'in güneydoğusuna yerleştirme girişimlerimizden bu­
güne kadar herhangi bir olumlu sonuç alınamadığını düşünüyorum.
Kendi türümüz de dahil olmak üzere her bir organizma, kendi
içinde ya da kendi başına aslında yeteri kadar karmaşık bir sistem-
[ l]
Kant' ın 1784 tarihli ifadesinin Almanca aslı: "Aus so krummmı Holzc, als woraus der
Mcnsch gemacht ist, kann nicha gam: Gcradcs gczimmert wctden: "Eğri omurga" ifa­
desi, lsa.iah Bcrlin'in kitaplanndan birinin başlığında ve popüler bir İnternet sitesinin
(www.crookcdtimbcr.org) adında kullanılmıştır.
[2]
FDR'nin İkinci Yıl Açılış Konuşması (20 Ocak, 1937).
[3]
l 930lı yıllarda Amerika' nın güneyinde erozyonla mücadele için dikilen Japon sarmaşık­
ları güneyin başına gelen en büyük felaketlerden biri obnuşru, çünkü Japon sannaşılda­
n ekildiği yerde diğer bitkilere :zarar vererek yakınlannda herhangi bir fCYin büyümesi­
ne engel olmuştu.
308

--- Sayfa 309 ---
Eğri Omurga
309
dir. Dolayısıyla, böylesine karmaşık bir sisteme yapılacak en küçük
bir müdahalenin bile doğuracağı bazı sonuçlar olması şaşımcı değil­
dir. B. F. Skinner, Walden iki ismini verdiği ütopya romanında, in­
sanların daha büyük bir mutluluk ve üretkenliğe erişebilmesini, ai­
lelerin çocuklarına fazladan zaman harcamayı kesmelerine ve insan­
ların birbirlerine teşekkür etmeyi bırakmalarına bağlar. İnsanlar illa
da minnet duymak istiyorlarsa, birbirlerine değil toplumlarına karşı
duymalıdırlar. Skinner daha başka tuhaf davranış kuralları da teklif
ediyor; ancak özellikle bu ikisi, bir toplumun temellerini oluşturan
aile ve karşılıklılığı kökünden sarsmayı amaçladığı için beni olduk­
ça etkilemiştir. Skinner, insan doğasından çok daha iyisini kurgula­
yabileceğini düşünmüş olmalı.
Bir keresinde, benzer tuhaflıkta ama daha farklı bir teklifi bir psi­
kiyatrdan duyduğumda oldukça şaşırmıştım. Psikiyatr, çocuklara bir­
birlerini gün içinde birçok kez kucaklamalarını öğretmemiz gerekti­
ğini düşünüyordu. Çünkü kucaklaşma, bütün boyutlarıyla iyi ilişki­
leri besleyen olumlu davranışlardan biri değil miydi? Olabilir, ancak
kucaklaşmanın bir emirle gerçekleştirilebileceğini nasıl düşünebiliriz?
İnsanlar arasındaki en anlamlı jestlerden birini, hiç kimsenin güven­
meyeceği bir komuta dönüştürme riskini nasıl göze alabiliriz?
Romanyalı yetimlerin, davranışsalcı psikolojinin düşüncelerin­
den ilham alınarak kapatıldıkları bebek fabrikalarında başlarına ne­
ler geldiğini birlikte görmüştük. Yüzyıllardır ilgi çeken bir konu olsa
da, insan doğasının "yeniden yapılandırılmasına" karşı hala çok cid­
di şüpheler besliyorum. Lev Troçki, muhteşem Yeni İnsan'ının görü­
nüşünü 1922 yılında şu şekilde tarif ediyordu:
Hiç şüphe yok ki, komün vatandaşı olan geleceğin insanı son
derece ilginç ve çekici bir canlı olacak ve bizimkinden bütünüy­
le farklı bir psikoloji taşıyacaktır.'
(4)
Lcv Troçki (1922). Ayrıca, esnek bir insan doğası öngören komünist düşünc.c için bkz.
Sıevcn Pinker (2002).

--- Sayfa 310 ---
310
Empati Çağı
Marksizm, insanın kültürel bir mühendislik sürecinden geçirile­
bileceği yanılgısına saplanıp kalmıştır ve bizlerin şartlandırma, eği­
tim, beyin yıkama ya da tercih edebileceğiniz diğer bir isimle ana­
bileceğiniz şekilde, sonradan doldurulan bir tabula rasa (boş levha)
olarak dünyaya geldiğimizi varsayar. Dolayısıyla, eğer istersek mü­
kemmel seviyede işbirliği yapan bir toplum kurabiliriz. Benzer bir
yanılgı, yaşasın farklılık diyen Avrupalı feministlerin aksine, cinsiyet
rollerinin baştan aşağı gözden geçirilmesi gerektiğini savunan Ame­
rikan feminist hareketinde de yaygın bir şekilde görülmüştür. Yak­
laşık aynı dönemlerde, ünlü bir seksolog penisinin bir kısmını kay­
betmiş bir oğlan çocuğunun cerrahi olarak iğdiş edilip, tıpkı bir kız
çocuğu gibi yetiştirilebileceğini ve büyüdüğünde ise tam anlamıyla
mutlu olabileceğini öne sürmüştü. Bu "deneyden" etkilenilerek üre­
tilmiş olan bir "canlı", oldukça bunalımlı bir hayat sürdükten son­
ra intihar etmiştir.5 Hiç kiQlse, cinsel kimliğinin gerçek biyolojisini
kolayca yadsıyamaz. Aynı şekilde, türümüze ait öyle davranış eğilim­
leri vardır ki, hiçbir kültürel yapı bunları ortadan kaldıramaz. Im­
manuel Kant'ın da belirttiği üzere, insan doğası üzerinde oynanma­
ya ve şekil verilmeye, bu işlerde asla kullanılmayan bir ağaç kökü ka­
dar bile uygun değildir.
Bazı insanların kişiliklerindeki en kötü yanların aslında onların
en iyi yanları olduğunu acaba hiç fark ettiniz mi? Asla şaka yapma­
yan ve kendisine yapılan şakalara hiçbir şekilde karşılık vermeyen ve
kılı kırk yaran bir hesap uzmanı arkadaşınız olduğunu düşünün. As­
lında onu mükemmel bir hesap uzmanı yapan tam da bu yakındığı-
[5]
John Colapinto, As Nature Mam Him (2000) kitabında cinsel organı ameliyatla alınan
genç bir erkeğin gerçek öyküsünü anlatır. Ameliyattan sonra, ünlü seksologlardan bi­
ri bu olaydan ilham alarak cinsiyetlerin çevresel etkenlerle yeniden inşa edilebileceğini
öne sürmµtü. Oğlanın testisleri ameliyatla alınmış, kendisine kadınlık hormonları ve­
rilmiş ve kendisine artık bir kız olduğu söylenmişti. Ne var ki, daha doğmadan önce et­
kinleşen bu hormonların oğlanın beyninde sonradan herhangi bir etkisi olmam¶cır. Yi­
ne tıpkı bir erkek gibi yürümµ ve kız elbiseleriyle oyuncaklarını şiddetle reddetmiştir.
Otuz sekiz yaşına geldiğinde ise anık daha fazla dayanamayarak intihar etmiştir. Cinsel
kimliğin artık büyük ölçüde biyolojik olarak belirlendiği dµünülmektcdir.

--- Sayfa 311 ---
Eğri Omurga
311
nız özellikleridir. Ya da o koca ağzını ne zaman açsa saman alevi gi­
bi parlayan ve herkesi sürekli olarak utandıran bir teyzeniz olduğu­
nu düşünün. Dolayısıyla, bu ikilemi kendi türümüz için genelleşti­
rebiliriz. Kendi agresifliklerimizden kesinlikle hoşlanmıyoruz -en
azından çoğu zaman-, ancak bu özelliğimiz olmadan yaratılacak bir
toplumun iyi bir düşünce olduğunu kim iddia edebilir? Bu bizi tıp­
kı koyunlar gibi uysallaştırmaz mı? Böyle bir durumda spor takım­
larımız ne kazanmayı ne de kaybetmeyi umursayacak, herhangi bir
girişimci bulmak imkansızlaşacak ya da pop yıldızlarımız yalnızca
sıkıcı ninniler söyleyeceklerdir. Tabii ki agresifliğin iyi bir şey oldu­
ğunu söylemiyorum, ancak agresiflik yalnızca birine zarar verirken
ya da herhangi bir kargaşaya neden olurken ortaya çıkan bir özellik
değildir ve insan olarak yaptığımız her şeye, o ya da bu şekilde ka­
rışmış durumdadır. İnsanoğlunun agresifliğini ortadan kaldırmaya
çalışmak, aslında insanların her şeyi sineye çekmelerini istemekten
başka bir anlam taşımaz.
İnsanlar çift kutuplu büyük maymunlardır. Örneğin, seksi bo­
noboları andıran aheste bir yönümüz var.• Onlar gibi olmaktan çok
büyük bir keyif alabiliriz belki, ancak bunun da bir sınırı vardır. Ak­
si takdirde, dünya özgür seksin ve çiçek iktidarlarının egemen oldu­
ğu devasa bir hippi festivaline dönebilir. Bir ihtimalle böyle bir ya­
şam tarzı bizi mutlu edebilir, ancak bu kesinlikle üretkenliğe dönük
bir mutluluk olmayacaktır. Türümüzün zorba şempanzeleri andıran
ve bastırmak istesek de engel olmayı bir türlü beceremediğimiz acı­
masız bir yönü de var. Diğer türlü, yeni yerler fethetmeyi ve sınırla­
rımızı korumayı nasıl başarabilirdik? Bütün insanların aynı anda ba­
rışçıl canlılara dönüşmesinde herhangi bir sakınca görmeyebilirsiniz,
ancak hiçbir insan kitlesi, mesela mutantların gelip kendi toprakla­
rını işgal etmesine seyirci kalmayacaktır. Hep birlikte ve en ufak bir
[6]
Our lnner Apt (lçimiuleki Maymun) (de Waal, 2005). en yakın primac akrabalarımız
olan bonobolar ve şempanzelerle aramıuiaki benzerlikleri de alır.

--- Sayfa 312 ---
312
Empati Çağı
sorun çıkmadan yaşıyor olsak bile bir çılgının ortaya çıkıp, etrafına
topladığı orduyla birlikte dünyanın barışçıl topraklarını işgal etme­
ye kalkışmayacağından kesinlikle emin olamayız.
Yani, her ne kadar kulağa garip gelecek olsa da, insanın mevcut
doğasında yapılacak kökten bir değişikliğe kesinlikle karşıyım. Yi­
ne de eğer tek bir şeyi değiştirmem gerekseydi, aynı duyguları pay­
laşma yeteneğimizi daha fazla genişletirdim. Birbirlerinden olduk­
ça farklı grupların bir arada yaşadığı kalabalık gezegenimizin en bü­
yük sorunu, insanların kendi uluslarına, gruplarına ya da dinlerine
haddinden fazla bağlılık göstermeleridir. İnsanoğlu, kendinden fark­
lı görünen ya da düşünen birini geçerli herhangi bir neden olmak­
sızın aşağılama yeteneğine sahip bir varlıktır. İsrailliler ve Filistinli­
ler örneğindeki gibi, birbirleriyle neredeyse özdeş DNA'ları taşıyan
iki yakın grup arasında bile böyle bir gerilim yaşanabiliyor. Pek çok
ulus komşularından üstün olduğunu ve dinlerinin de gerçeği yansı­
tan tek din olduğuna inanıyor. En küçük bir tartışmanın sonu kav­
ga ve hatta diğerini yok etmeye kadar varabiliyor. Yakın zaman ön­
ce, bir ulusun başkentindeki iki devasa kuleye düzenlenen hava sal­
dırısında, kaçırılan uçaklardaki yolcular da dahil olmak üzere bin­
lerce masum insanın ölmesi, iyiliğin kötülük üzerindeki zaferi ola­
rak sunulmuştu. Yabancıların hayatı genellikle değersiz olarak kabul
ediliyor. Birleşik Devletler savunma bakanı Donald Rumsfeld'e Irak
Savaşı'nda kaç sivilin öldürüldüğü sorulduğunda, verdiği yanıt tam
olarak şöyleydi: "Pekala, diğer taraftan ölen insanların sayısıyla ilgi­
li bir kayıt tutmuyoruz."'
[7]
200 l yılında Ncw York'Wc.i Dünya Ticaret Merkezinin saldırıya uğraması lslarn dünya­
sının dört bir tarafında sevinçle kaışılanm!f ve Bağdat' ın bombalanmaya başlanması da
Birleşik Dcvleder'de yüz binlerce insan tarafından dinde bayraklarla sokaklarda kudan­
mıştı. Hatta Amerika'daki bu kutlamalar, emekli Gendkurmay Başkanı Donald Sheʕ
pcn:I tarafından bir senfoniye bcm:ecilmişti: "Bu konuda gevezelik etmek istemiyorum,
ancak tıpkı bir şef tarafından yönetilen gerçek bir senfoniyi andırıyor" (CNN Ncws, 21
Mart, 2003). Rumsfcld'in lrak'ca hayacını kaybeden sivillerle ilgili söyledikleri Fox Ncws
canlı yayınında gösterilmişti (2 Kasım 2003).

--- Sayfa 313 ---
Eğri Omurga
313
"Diğer insanlara" karşı empati göstermek, aslında dünyada pet­
rolden daha az bulunan ticari bir emtiadan bahsetmeye benziyor.
Toprak altından bir parça empati çıkarabiliyor olsaydık, büyük iş­
ler başarabilirdik. Bunun nasıl bir değişikliğe yol açabileceği, İsrail
adalet bakanı Yosef Lapid'in 2004 yılında akşam haberlerinde gör­
düğü Filistinli bir kadından nasıl etkilendiğini belirttiği açıklama­
sında gizli: "Televizyonda evinin yıkıntıları üstünde adeta emekle­
yerek yıkıntının altında kalan ilaçlarını bulmaya çalışan yaşlı bir ka­
dın gördüğümde, bir an durup, 'Ya bu kadın benim büyükannem
olsaydı, ne yapardım?' diye düşündüm."' Lapid'in duyguları, devle­
tin sabit fikirli şahinlerini çileden çıkartsa da, bu olay empati duy­
gusunun yayılması durumunda neler olabileceğini açıkça gösteriyor.
İnsanlığın bir mum alevi gibi yanıp söndüğü bu kısacık zaman dili­
minde, İsrailli bakan Filistinlileri de kendi aidiyet çemberinin içine
alma erdemini gösterebilmiştir.
Eğer Tanrı olsaydım, empatinin daha fazla yaygınlık kazanma­
sıyla ilgilenirdim.
Rus Matruşkası
Empatinin yaygınlaştırılması; hukuk, işletme ya da siyasi bilimler
fakültelerinin koridorlarında bile kemikleşmiş bir düşünce olan "in­
sanın rekabetçi bir hayvan olması" kavramının gençlere adeta bir
salgın hastalık gibi bulaştırılması kadar kolay değildir. Viktorya
Dönemi'nden kalma bir artık olan Sosyal Darwinizm, bugün belki
modası geçtiği için gözden düşmüş olabilir, ancak nefesini hala en­
semizde duyuyoruz. David Brooks, 2007 yılında The New York Ti­
me/ daki köşesinden hükümetin sosyal yardım programlarıyla alay
ediyordu: "Genlerimizin içeriğinden, nöronlarımızın doğasından
[8]
Adalet bakanı, lsrail'in Gazu şehrinde yapcığı bu yıkımın kendisine ailesinin il. Dün­
ya SavĎı sırasında başına gelenleri hanrlattığını söyledi. Lapid, Soykırım günlerinde ai­
lesinden çok sayıda insanı kaybetmiştir ("Gazzc'deki Siyasi Fınına lsrail'i Vurdu," BBC
News, 23 Mayıs 2004).

--- Sayfa 314 ---
314
Empati Çağı
ve evrimci biyolojiden aldığımız dersler sonucunda, doğanın reka­
bet ve çıkar çatışmalarıyla dolu olduğu ortaya çıkmıştır."" Ameri­
kalı muhafazakarlar sanırım bu şekilde düşünmekten hoşlanıyorlar.
Bakış açılarında herhangi bir eksiklik olduğunu söylemiyorum,
ancak mantıklı düşünen birisi toplumun doğal yaşantıyı kabul ediş
biçiminin hakikatin yalnızca bir yüzünü gösterdiğini fark edecek­
tir. Bu bakış açısı, bizim türümüzün varlığını yoğun bir şekilde his­
settiren sosyal doğasını görmezden geliyor. Empati, geçirdiğimiz ev­
rimleşme sürecimizin yalnızca kısa sayılabilecek bir süre önce ortaya
çıkan bir parçası değil, çağlar aşan bir yetenek olarak kalıtsal özel­
liklerimize işlemiş bir parçasıdır. Yüzlere, bedenlere ve seslere olan
otomatikleşmiş duyarlılığımız dikkate alındığında, insanların daha
en başından beri empati kurduklarını söyleyebiliriz. Aslında empati,
kendisini tanımlamakta kullanılan "başkalarının zihinsel süreçleri­
ne katılmak" ya da "bir başkasının deneyimini bilinçli olarak hisset­
mek" gibi sonradan uydurulmuş yetenekler kadar karmaşık değildir.
Hiç kimse, insanın yaşı oranında gelişen empatinin bu yüksek kat­
manlarını yadsımıyor, ancak yalnızca bunlara odaklanmak, muhte­
şem bir mimari yapının tuğla ve harçtan yapıldığını unutarak onun
güzelliğine hayran olmaya benziyor.
Yazılarında özellikle bu konuyu defalarca tekrarlayan Martin
Hoffman, başkalarıyla girdiğimiz ilişkilerin düşündüğümüzden çok
daha temel bir seviyede yürütüldüğünü belirtiyor: "İnsanlar, çoğu
zaman aşırı derecede yoğun bir bilişsel süreç gerektirmeyen fark­
lı sosyal durumlarda etkin biçimde işlev görecek biyolojik mekaniz­
malara sahiptirler." .. Başkasının başına gelenleri kavrayabilmemizi
sağlayan çok sayıda yaratıcı yönteme sahip olmamıza karşın bunları
her zaman kullandığımız söylenemez. Ağlayan bir çocuğu kucağımı­
za aldığımızda ya da eşimizle birlikte birbirimize gülümserken, en az
[9)
David Brooks, "Human Nacurc Rı:dux," New York Times, 17 Şubat 2007.
[10)
Holfman (1981, s.79).

--- Sayfa 315 ---
Eğri Omurga
315
zihnimizdeki kadar bedenimizde de kökleşmiş ve günlük davranışla­
rımızda sıklıkla kullandığımız bir empati yönteminden yararlanırız.
Empatiyi en basit haliyle anlatabilmek için olabildiğince arındır­
maya çabalarken, insan olmayanları da tartışmanın açık bir parçası
haline getirdim. Herkes katılmayabilir. Bazı bilim insanları, "şeyta­
nı görmek istemiyorsan, adını anma" biçiminde özetlenebilecek bir
tavırla, hayvanların içsel süreçleri hakkında tek bir söz bile etmemek
için elleriyle ağızlarını ve kulaklarını kapatıyorlar. İnsan davranışla­
rına duygusal etiketler eklerken her şey güzel, ancak sıra hayvanla­
ra geldiğinde bu gevezelik alışkanlığımızı bir anda bastırmaya çalı­
şıyoruz. Pek çoğumuzun hayvanlar için böyle bir şeyin imkansız ol­
duğunu düşünmesinin altında insanların bütün durumları otoma­
tik olarak "zihinselleştirmesi"" yatıyor. Başkalarının davranışını zi­
hinsel bir sürecin sonucu olarak değerlendiren zihinselleştirme eyle­
mi, her gün şahit olduğumuz türlü davranışları anlamamız için bi­
ze her zaman kestirme yollar sunar. Patronumuz işe geç kalmamı­
za kızdığı için (sinirden kıpkırmızı olmuş bir yüzle somurtur, masa­
ya vurur vb.) karşımızdaki manzarayı ağır ağır sindirerek gözlemle­
mek yerine, tek bir değerlendirme içinde birleştiririz (patron bir de­
li). Çevremizde şahit olduğumuz davranışları, edindiğimiz amaçlara,
isteklere, gereksinimlere ve duygulara uygun olacak şekilde dar bir
çerçeveye sokarız. Bu çerçeveleme eylemi her ne kadar durumumu­
zu düzeltmeye yardım etmese de, patronumuzun içinde bulunduğu
durumu daha iyi kavramamız için faydalı olabilir. Benzer bir şekil­
de, kuyruğunu bize doğru şirin bir şekilde sallayan bir köpek ile ba­
şını öne eğerek ve tüylerini kabartarak bize doğru hırlayan bir baş­
ka köpeğin durumunu da bu sayede değerlendirebiliriz. Her ne ka­
dar bazı bilim insanları hayvanların zihinsel süreçleri için bu ifade-
[11)
Başkalarının zihinsel durum niyederi (örneğin, isıekler, gereksinimler, duygular, inanç­
lar, amaçlar, nedenler), davranışlar gözlemlenerek anlaşılabilecek yani gözleme açık ya­
pılar değildir. Zihinscllcşrirme, çevremizde meydana gelen davranışları anlamlandırma­
mıza yardım eder (Ailen vd., 2008).

--- Sayfa 316 ---
316
Empati Çağı
leri kullanmamızla alay edecek olsalar da, ilk köpeği "mutlu", ikin­
cisini ise "sinirli" olarak düşünmek mümkün." Zavallı köpekler, ne
hissettiklerinin anlaşılabilmesi için elden gelen her şeyi yapmaları­
na karşın, bunlardan hiçbir şekilde bahsetmek istemeyen bilimin, o
upuzun diline dokuz düğüm attığını görüyoruz.
Açıkçası, böyle bir sakınmanın gerekli olduğu kanısında deği­
lim. Darwincilere göre, duygusal devamlılık varsayımından daha
mantıklı başka bir şey olamaz. Hayvanların duygularından bahset­
memek için sarf edilen bunca çabaya karşın, bilim insanları eninde
sonunda bu konu hakkında din alimlerinden daha fazla konuşmak
zorunda kalacaklar. Dünya üzerindeki yalnızca belirli dinler hay­
vanla insan arasındaki fiziksel benzerlikleri gizlemeye çalışıyor. Her
köşesinden maymunların fırladığı hiçbir yağmur ormanı kültürün­
den, insanların doğanın dışında konumlandırıldığı bir din anlayı­
şı çıkmamıştır. Aynı şekilde, çevresini her biri kendi yerel primatla­
rıyla ünlü Hindistan, Çin ve Japonya'nın sardığı Doğu' da da, dinler
insanlar ve hayvanlar arasında keskin bir sınır çizmezler. Reenkar­
nasyon farklı şekillerde ve biçimlerde gerçekleşebilir: Bir insan balık
olarak ve bir balık da Tanrı olarak dünyaya geri gelebilir. Hanuman
gibi maymun tanrıları doğu toplumlarında oldukça yaygındır. Yal­
nızca Akdeniz çevresinde şekillenen dinler insanı bir kaidenin üstü­
ne yerleştirerek onu ruh sahibi tek canlı olarak ilan ederler. Çöl be­
devilerinin neden böyle bir düşünce geliştirdiklerini anlamak zor ol­
masa gerek. Çölde kendilerine ayna tutacak herhangi bir hayvan ol­
madığı için, doğal olarak "tek" olduğumuz düşüncesini geliştirdiler.
Kendilerini Tanrı'nın görünüşünde yaratılmış ve zekaya sahip yeryü­
zündeki tek canlı olarak görmüşlerdir. Hatta bugün, muazzam teles­
kopların yardımıyla uzak galaksilerde başka canlıların olup olmadı­
ğını araştırdığımız bir zamanda bile, "tek" olduğumuz düşüncesine
iyiden iyiye ikna olmuş durumdayız.
[ 12)
Paaicia McConndl (2005), köpek davranışlarını duygusal ıcrimlcr kullanacak yorumlar.

--- Sayfa 317 ---
Eğri Omurga
317
Hayvanların bu düşünceleri zorlayan yeteneklere sahip olduk­
larını en sonunda anlayan Batılıların nasıl tepki verdiklerini anlat­
mak bir hayli zor görünüyor. Büyük bir maymunun kanlı canlı halde
ilk sergilenişini gören insanlar gözlerine inanamamışlar. 1835 yılın­
da, Londra Hayvanat Bahçesi'ne getirilen ilk erkek şempanzeye bir
denizcinin kıyafetleri giydirilmiş. Onun ardından getirilen dişi bir
orangutana da elbise giydirilmiş ve gösteriyi izlemeye gelen Kraliçe
Viktorya dehşete kapılmış. kraliçe, büyük maymunlar için "İğrenç,
bakana ıstırap veren ve insana can sıkacak kadar benzeyen . . . "" ifa­
delerini kullanmış. Bunlar oldukça yaygın düşünceler ve bugün bi­
le büyük maymunlara "iğrenç" diyen çok sayıda insanla karşılaşıyo­
rum. İşin doğrusu, insanların büyük maymunlar kendileriyle ilgi­
li duymak istemeyecekleri bir takım şeyleri anlatana kadar bu ifade­
leri kullanmaya devam edip etmeyeceklerini çok merak ediyorum.
Londra Hayvanat Bahçesi'nde aynı büyük maymunlar üzerinde çalı­
şan genç Charles Darwin de kraliçenin düşüncelerini paylaşmış, an­
cak herhangi bir tiksinti duymamıştır. Darwin, insanların üstün ol­
duğunu savunan kişilere bu büyük maymunlara bir göz atmalarını
tavsiye edermiş.
Bütün bunlar uzak bir geçmişte değil, Akdenizli Batı dinlerinin
insanın biricikliği inancını bilginin bütün köşelerine yaymaya baş­
lamalarından sonra ortaya çıkmıştır. Felsefe, bu düşünceyi teoloji ile
karıştığı dönemde devralmış ve sosyal bilimler de yine bu düşünce
mirasını beraberinde götürerek felsefeden kopmuşlardı. Sonuçta psi­
koloji sözcüğü bile, Greklerin ruh tanrıçası olan Psykhe'nin adından
türetilmiştir. Dinsel kavramların iyice kök saldığı düşünce kalıpla­
rı, evrim teorisinin ikinci ilkesine adeta cansiperane bir şekilde karşı
koyuyorlar. Birinci ilkeye göre, bizi de kapsayan bütün hayvanlar ve
bitkiler tek bir süreç sonucunda ortaya çıkmıştır. Bu görüş, biyoloji
[ 13)
Matt Ridlcy (2001 ), büyiik maymunların Londra Hayvanat Bahçesi' ndcki ilk göstcriliş­
lcrini ayrıntılı bir şekilde anlatır.

--- Sayfa 318 ---
318
Empati Çağı
alanının dışında da yaygın bir şekilde kabul ediliyor. Ancak bizimle
beraber bütün diğer yaşam formlarının da yalnızca bedensel açıdan
değil, zihinsel açıdan da süreklilik arz ettiğini dile getiren ikinci il­
keye karşı çıkılıyor. Bu düşünce, birçokları açısından şimdi bile ka­
bul edilmesi zor bir düşünce olarak görülüyor. İnsanların evrim so­
nucunda ortaya çıktığını düşünenler bile, hala bizim diğerlerinden
farklı olduğumuzu vurgulayacak "büyük anomali" niteliğinde kut­
sal bir belirtinin bulunmasını dört gözle bekliyorlar. Dinsel bir bağ­
lantının gerekliliği çok uzun bir süredir bilinçaltına bastırılmış olsa
da, bilim çevreleri bizim kendimizle gurur duyacağımız özel bir tür
olduğumuza işaret edecek bir şeyler arayıp durmaktalar.
Diğer taraftan, sıra sahip olduğumuz karakter özellikleri hak­
kında konuşmaya geldiğinde, tıpkı sürekliliğin tartışmalara nadi­
ren konu edilmesi gibi, kendimiz hakkında konuşmaktan da neden­
se pek hoşlanmıyoruz. İnsanlar bir başkasını öldürdüğünde, terk et­
tiğinde, bir diğerine tecavüz ettiğinde ya da daha farklı şekillerde
kötü davrandığında, suçu hemen genlerimize atıyoruz. Mücadele ya
da saldırganlık büyük ölçüde biyolojik eğilimler olarak tanımlandı­
ğı halde, hiç kimse şempanzelerle ya da karıncalarla olan benzerlik­
lerimiz hakkında ikinci bir kez düşünme zahmetinde bulunmuyor.
Empati bile ancak insanın asil özelliklerine vurgu yaptığı sürece tar­
tışma konusu ediliyor. Uzun yıllardır bu alanda çalışan pek çok bi­
lim insanı, bizi vahşi hayvanlardan ayıran bir dizi özelliği sıralamak­
tan kendini alamamaktadır. Amerikalı psikolog David Premack, ne­
densel akıl yürütme, kültür ve başkasının bakış açısından bakabilme
gibi özelliklere yoğunlaşmışken, meslektaşı Jerome Kagan dil, ahlak
ve yanlış okumuyorsunuz, evet empatiden bahsetmiştir.14 Kagan, an­
nesinin kalbini kıran küçük bir çocuğun ona sarılması örneğini vere­
rek teselli etme davranışını da listesine eklemiştir. Bu gerçekten çok
önemli bir örnek, ama bu davranış ne yazık ki yalnızca bizim türü-
[14]
David Prcmack (2007) ve Jcrcmy Kagan (2004).

--- Sayfa 319 ---
Eğri Omurga
319
müze özgü değil. Halbuki benim ilgilendiğim nokta, önerilen bu
farklılıkların gerçek ya da hayali olmaları değil, bu farklılıkların ne­
den hep bizim iyi yanlarımızı öne çıkartıyor olduğudur. Acaba in­
sanlar işkence, soykırım, aldatma, sömürü, bir şeyi zorla kabul ettir­
me ve çevreye zarar verme konularında da saygı duyulacak kadar özel
canlılar mı? İnsanların farklılığını vurgulayan bütün listeler, neden
yalnızca bizi iyi olarak gösteren özelliklerimizle dolup taşıyor acaba?
Bu, beni empatinin toplum içindeki konumunu yeniden düşün­
meye zorlayan, aslında çok daha derin bir sorun. Eğer başkalarına
karşı duyarlı olmak gerçekten yalnızca bizim türümüze özgüyse, bu
durumda onu yakın zaman önce türümüzde evrilmiş yeni bir özel­
lik olarak kabul etmemiz gerekiyor. Ne var ki, yeni özelliklerin en
büyük sorunu deneysel olma eğilimi taşımalarıdır. İnsanın sırtını ele
alalım. Atalarımız iki ayakları üzerinde yürümeye başladıklarında,
sırtları güçlenmiş ve daha dik bir konum almıştır. Dolayısıyla, sırt­
larımız daha fazla yükün taşıyıcısı haline gelmiştir. Oysa omurga­
mız bu iş için tasarlanmadığından, kronik sırt ve bel ağrısı bizim tü­
rümüzün adeta evrensel hastalığıdır.
Eğer empati tıpkı başımıza daha dün yerleştirdiğimiz bir pe­
ruk gibiyse, benim en büyük korkum bu peruğun yarın başımdan
uçup uçmayacağı olacaktır. Empatinin, şu anki sıra dışı büyüklü­
ğüne son birkaç milyon yılda ulaşmış olan beynimizin ön loblarıy­
la bağlantılı kılınması, bizim kim ve ne olduğumuzu büyük ölçü­
de yadsıyan bir girişim olacaktır. Oysa ben bunun tam tersini, ya­
ni empatinin memelilerin ortaya çıkışına kadar geri götürülebile­
ceğini düşünüyorum. Empatinin beyin bölgeleriyle bağlantılı hale
gelmesi yüz milyon yıldan daha fazla bir süre önce meydana gelmiş
olmalı. Empati yeteneği önce motor hareketleri ve duygusal geçiş­
lilik şeklinde ortaya çıkmış ve daha sonra üstüne evrim tarafından
günden güne yeni katmanlar eklenmiştir. Yeni katmanların eklen­
mesi, atalarımızın yalnızca başkalarının ne hissettiğini hissetmele-

--- Sayfa 320 ---
320
Empati Çağı
rine kadar değil, başkalarının ne istediğini ya da neye gereksinim
duyduklarını kavrayabilecek bir yapıya erişmelerine kadar devam
etmiştir. Empatiyi tam kapasiteye eriştirecek bütün katmanlar tıp­
kı bir matruşka gibi iç içe geçmiş görünüyor. Empati matruşkası­
nın merkezinde çok sayıda türde ortak olarak görünen otomatik­
leşmiş bir süreç bulunurken, onun amacını ve hedefini cilalayarak
güzelleştiren diğer katmanlar, merkezi içine alacak şekilde genişler­
ler. Bu katmanların taınamı, bütün türlerde bulunmayabilir. Örne­
ğin, bizim artık ustalaştığımız başkasının perspektifini alma özel­
liği türlerin yalnızca küçük bir kısmında vardır. Ancak matruşka­
nın en karmaşık ve süslü katmanları bile merkezle olan bağlantıla­
rını asla yitirmezler.
Evrimin herhangi bir şeyi çöpe atmasına nadiren tanık oluruz.
Kullanılmayan yapılar ya da özellikler, başka işlevler ya da yönelim­
D"r"m E1le1me•I
OW9"•al Geç.l1llllk
Ba1kalarııç.ın Kaygılanma
fe>elll
Per•pektif Alma
Amaç.il Yardım
Empati, merkezinde en eski e§ilim olan bir
başkasının duygusal durumuyla eşleşmenin
bulundƥ. iç içe geçmiş bir Rus matnışkasına
benzetilebilir. Evrim, bu merlcezin çevresine
başkalan için kaygılanmak ve onlann bakış
açılanyla uyum Ʀlamalc gibi dııha karmaşık
yetenekler eklemiştir.
ler için dönüştürülüp, yeniden
biçimlendirilerek seçilirler. Ba­
lığın ön yüzgeçleri bu şekilde
değişerek zaman içerisinde kara
hayvanlarının toynakları, pati­
leri, kolları ve elleri gibi ön or­
ganlarına dönüşmüş, ayrıca da­
ha sonra suya geri dönen meme­
lilerin geniş yüzgeçlerini de
meydana getirmiştir. Bir biyo­
loğun tatmin edici bir örnek
olarak matruşkayı kullanması-
nın altında bu oyuncağın tarihsel bir bölümlemeyi mümkün kılma­
sı yatmaktadır. Bir önceki Rusya başkanı Vladimir Putin'in merke­
zinde olduğu bir matruşka satın almıştım. En dışta Putin olmak üze­
re, matruşkanın içinde sırasıyla Yeltsin, Gorbaçov, Brejnev, Kruşçev,
Stalin ve nihayet Lenin bulunmaktaydı. Putin'in içinde küçük birer

--- Sayfa 321 ---
Eğri Omurga
321
Lenin ve Stalin bulunması pek çok siyaset analizcisini şaşırtmaya­
caktır. Dolayısıyla, aynı durumun biyolojik özellikler için de geçerli
olduğunu söyleyebiliriz: Eskiler, yeninin içinde bulunmaya devam
ederler. Bu durumun empatiyle nasıl ilişkilendirebileceğine dair bir
örnek vermek gerekirse, başkalarına gösterdiğimiz en ölçülü ve plan­
lı tepkilerin bile küçük çocuklarla, diğer primatlarla, fillerle, köpek­
lerle ve hatta kemirgenlerle aynı merkezi süreçleri paylaşmasından
bahsetmek mümkün.
İyimserliğimin temelinde empatinin evrim tarihi içerisinde en
eski zamanlara kadar uzanması bulunuyor. Empatinin bu kadar
eskiye uzanıyor olması, onu bütün insanlarda bulunabilecek sağ­
lam bir özellik haline getiriyor. Bu da toplumun bu sağlam özel­
liğe güvenebilmesi ve empatiyi daha fazla geliştirip yaygınlaştıra­
bilmesi demek. Empatinin bütün insanlarda bulunan evrensel bir
özellik olduğunu söylersek hata etmiş olmayız. Bu bağlamda em­
pati, çok sayıda hayvanla paylaştığımız sosyal hiyerarşiler oluştur­
ma eğilimimize benzetilebilir. Dolayısıyla, empatiyi çocuklara öğ­
retmemize ya da açıklamamıza gerek kalmıyor demektir. Çocuk­
lar daha biz onların ne yaptıklarını anlamadan kendilerini olayla­
rın akışı içerisindeki düzende konumlandırırlar. Toplum, savunma
mekanizmalarını güçlendiren ordular gibi, empati eğilimini de ge­
liştirebilir ya da tam tersine, küçük ölçekli ve eşitlikçi toplumların
yaptığını yapabilir. Aynı şekilde, empati insanlarda öyle kökleşmiş­
tir ki, her koşulda kendisini gösterecek bir yol bulur. Empati özelli­
ğimizle ne yapacağımız tamamen bizimle ilgili bir tutumdur; tıpkı
düşmanlarımızı insanlıktan çıkartmak için elimizden geleni yap­
tığımız gibi yapıp onu bastırabilir ya da hınzırlık yapan bir çocu­
ğun oyun arkadaşlarına karşı daha anlayışlı olmasını sağladığımız
gibi onu geliştirebiliriz.
"Yeni İnsan"ı yaratmaya gücümüz yetmeyebilir, ancak eskisini
dönüştürmede şaşılacak kadar ustalaştığımız unutulmamalL

--- Sayfa 322 ---
322
Empati Çağı
Karanl1k Taraf
Bugüne kadar empatiye değer veren ve onun eksikliğini kapatmak
için mücadele eden bir organizasyon duydunuz mu? Dünyanın cid­
di anlamda gerek duyduğu böyle bir kuruluş gerçekten var ve adı da
Uluslararası Af Örgütü. Bu örgütün, türümüzün karanlık taraflarıy­
la ilgili söyleyecek çok sözü bulunuyor. İngiliz yazar J. K. Rowling,
Uluslararası Af Örgütü'nün Londra' daki merkezinde çalışırken ba­
şından geçen bir olayı şöyle anlatıyor:
Hayatım boyunca asla unutmayacağım, bomboş bir koridorda
yürüyordum ve aniden bir kapının arkamdan hızla çarpıldı­
ğını duymuştum. O güne kadar asla işitmediğim kadar acı ve
korku yüklü bir çığlık bana kadar ulaştı. Kapı birden açıldı ve
içerden kafasını uzatan araştırmacı, yanında oturan genç adam
için acele sıcak bir içecek kapıp gelmemi söyledi. Araştırmacı
kadın, bu gencin ülkesindeki yönetimin yaptıklarını anlattığı
için annesinin idam edildiğinden bahsediyordu."
Eğer empaci gerçekten alın korteksimizin ürettiği zihinsel bir
süreçten ibaret olsaydı, Harry Potter'ın yazarı, adamın çığlığını
duyduğunda ne farklı bir şeyler hissedecek, ne de bunu hayatı bo­
yunca hatırlamak zorunda kalacaktı. Oysa empati, binlerce kat da­
ha aşağıya inerek duyulan çığlıkların yalnızca kayıt ahına aldığı
yere değil, beyinde korku ve nefretin üretildiği kısımlara da temas
eder. Bir çığlığı iliklerimize kadar hissederiz. Aslında böyle oldu­
ğu için bir bakıma sevinmemiz gerekiyor, çünkü aksi bir durumda
iyiye ulaşmak için empati duymamızın herhangi bir anlamı olma­
yacaktı. Başkasının bakış açısından bakabilmek, özünde nötr olan
bir yetenektir: hem yapıcı, hem de yıkıcı amaçlar için kullanılabi­
lir ve insanlığa karşı işlenen suçların temelinde de kesinlikle bu ye­
teneğimiz yer alıyor.
[ 15)
J. K. Rowling (2008).

--- Sayfa 323 ---
Eğri Omurga
323
İşkence, başkasının ne düşündüğünü ya da hissettiğini anlaya­
bilmeyi gerektirir. Mahkumların cinsel organlarına elektrotlar bağ­
lamanın, onları uzun süre baş aşağı sallandırmanın, basınçlı su altın­
da soluksuz bırakmanın ya da onların kutsal bildikleri kitaplara işe­
menin altında, onların bakış açısını anlama ve onlara en fazla hasa­
rın nasıl verilebileceğini tahmin etme yeteneği yatmaktadır. Herhan­
gi bir ortaçağ işkence müzesine gidip, oradaki darağaçlarım, çivili ta­
butları, kafa kırıcıları ve tİrnak sökücüleri gördüğünüzde insanlarda­
ki düş gücünün başkalarına acı çektirmek için nasıl işlediğini anlaya­
bilirsiniz. Türümüzün bir başkasının nezdinde temsili işkence yap­
ma konusunda da uzmanlaştığını belirtmem gerekiyor. Kocasının
önünde bir kadına tecavüz ederek yalnızca ona değil, aynı zamanda
kocasına da büyük ıstırap yaşatılır. Bu işkence yönteminde, bir in­
sanın başkasıyla kurduğu duygusal bağlardan yararlanılır. Gördü­
ğünüz gibi, caniliğin içinde de perspektif alma yeteneği bulunuyor.
Perspektif alma ve empati arasındaki bağın kalıcı şekilde hasar
görmesi olarak tanımlanan bir akıl hastalığı var. "Psikopatlık" şid­
detle kol kola giden bir hastalık ve en yoğun haliyle Ted Bundy ve
Harold Shipman gibi seri katillerde ya da Joseph Stalin, Benito Mus­
solini ve Saddam Hüseyin gibi soykırımcı kişilerde kendisini açık
ediyor. Bu hastalık, kendisi dışında hiç kimseye güvenmemenin ya­
rattığı anti-sosyal kişilik özelliği olarak tanımlanıyor. Banka hesabı­
nı boşalttıktan sonra sevgilisinden ayrılan ve aylar sonra elinde bir
buket gülle barışmak için geri dönen bir erkeği ele alalım. Barıştık­
tan sonra, daha önce yaptığı üçkağıtlarına yeniden başlayacaktır. Ya
da Enron'un 2001 yılındaki batışından önce, başkalarının sırtından
çuvallar do.lusu para kazanan ve kendi hisse senetlerini çoktan el­
den çıkarttığı halde çalışanlarına güven telkin etmeye çalışan Ken­
neth Lay gibi bir CEO'yu gözümüzün önüne getirelim. Etrafımızda
önemli mevkileri işgal eden, merhamet ve ahlaktan yoksun bir sürü
insan bulunuyor. Bir kitabın adında, bu gibi insanları tanımlamak

--- Sayfa 324 ---
324
Empati Çağı
için "Kral Dairesindeki Yılanlar"16 ifadesini görmüştüm. Hiç şüphe
yok ki bu oldukça yerinde bir tanımlama. Bu insanlar nüfusun çok
küçük bir kısmını oluştursalar da, acımasızlığı ödüllendiren bir ikti­
sadi sistem içerisinde oldukça başarılı oluyorlar.
Yılan benzetmesi gerçekten de çok uygun düşüyor, çünkü psiko­
patlar matruşkadaki eski memeli özünden yoksun, adeta bir başka
türe mensup canlılara benziyorlar. Psikopatlar, başkalarının istekle­
rinin, gereksinimlerinin. ve hatta zayıflıklarının ne olduğunu anla­
malarına yardım eden bilişsel bütün dış katmanlara sahip olmaları­
na karşın, kurbanlarının davranışlarından zerre kadar bile etkilen­
mezler. Bir başka teoriye göre, psikopatlar daha küçük yaşlarda ken­
dilerini yanlış bir öğrenme yoluna sürükleyen gelişimsel bir bozuk­
luktan" dolayı bu hale gelirler. Eğer normal bir çocuk kendisinden
daha küçük kardeşini ağlatmışsa, bu yaptığının başkalarını rahatsız
ettiğini öğrenebilir. Yani çocuklar, kaçınmalı şartlandırma ilkesinde
belirtildiği gibi, başkalarına vurmamayı ya da rahatsızlık vermeme­
yi deyimleri yoluyla öğrenebilirler. Bütün sosyal hayvanlar gibi ço­
cuklar da, eğer eğlenmek istiyorlarsa oyun arkadaşlarını acı içinde bı­
rakmanın iyi bir düşünce olmadığını keşfederler ve yaşları ilerledik­
çe, kendilerinden daha küçük ve daha zayıf olanlara karşı daha na­
zik olmaya başlarlar. Ayrıca, aynı büyük bir köpeğin kendisinden da­
ha küçük bir köpekle ya da kediyle oynarken gücünü daha kontrol­
lü kullanması gibi, çocuklar da güçlerini kontrollü kullanmayı öğre­
nirler. Yoksa 600 kiloluk bir kutup ayısı, kendisinin onda biri kadar
bile çekmeyen bir Husky yavrusu ile başka türlü nasıl oynayabilirdi?"
Diğer taraftan, küçük psikopat hayata bu duyarlılıktan yoksun ola-
(16]
Paul Babiak ve Robcn Hare (2006) tarafından iş dünyasındaki psikopatlık ilı.crine ya­
zılan bir kitabın adı.
(17]
Jarncs Blair (1995).
[ 18]
Pek çok hayvan, kendilerinden daha küçük ya da zayıf olan eşleriyle oynarken "öz­
engclleme" yaparlar. Genç bir gorili göğsüne tek bir yumruk darbesi indirerek öldüŏ­
bilccck güçte olan yetiPUn bir erkek goril, gıdıklama ve gürqme oyunlarında bu inanıl­
maz gücünü kontrol altında tutmayı Őr. Bir kurup ayısıyla bir kızak köpeğini ender
rastlanan oyunu Alman fotoğrafçı Norbcn Rosing tarafından çekilmiştir.

--- Sayfa 325 ---
Eğri Omurga
325
rak başlar. Kendisine göre daha güçsüz bir tarafta karşılaştığında,
onu evine ağlatmadan asla yollamayacaktır. Normal çocukların ak­
sine, öğrendiği tek şey başkalarına zarar vermenin kendisinin yararı­
na olduğudur. İşte, oyuncakları ele geçirmenin ve bütün oyunları ka­
zanmanın en kolay yolu! Genç psikopatın değer verdiği tek şey, baş­
kalarını yenilgiye uğratmaktır. Sonuç, davranışlarının başkalarına
zarar verebileceği konusunda en küçük bir kaygı duymadan, acı çek­
tirme ve gözdağı vermede zirveye ulaşan, bütünüyle farklı bir öğren­
me eğrisidir.
Dikkatle bakıldığında, dünyadaki sorunların büyük bir kısmı­
nın matruşkalarındaki empati merkezi boş kalmış insanlardan kay­
naklandığı görülecektir. Başkala­
rının bakış açılarını anlayacak zi­
hinsel yeteneklere sahip olmalarına
karşın adeta başka bir gezegenden
gelmiş yabancılar gibi, kendilerin­
de başka insanlara yönelik en kü­
çük bir duygu kırıntısına rastlamak
bile mümkün değildir. Sahte empa­
ti kurmada oldukça başarılıdırlar.
Gerçeklik ve ahlaka karşı duyduk­
ları tiksinti öyle bir boyuttadır ki,
Makyavellici yetenekleri sayesinde
. gücü elde ettikleri andan itibaren,
başkalarını kandırarak kendi şeyta-
Kutup ayısı ve Huslcy yavrusunun oyununda
görüƧ IJzere, bütan çocuklar Vt hayvanlar,
lcendilerindtn daha güçsüz olanlara karşı
nazile davrıınmalan gımlctigini oyun sırasında
ö{jrenirltr.
ni planları uğrunda kullanmaktan asla tereddüt etmezler. Otoritele­
ri her şeyin üstünden silindir gibi geçtiği için, geçen yüzyılda yaşa­
nan Almanya örneğinde olduğu gibi, bazen bütün bir toplum kariz­
matik bir psikopatın fantezilerine kendisini tamamen kaptırabilir."
[ 19]
Robcrt Waite, Tin Psymoµt}nc GoJ: AJolph Hitln ( 1977). Hider hakkında aync.a para­
noyak ,imfrcn wıısı da kullanılır (Coolidgc vd., 2007).

--- Sayfa 326 ---
326
Empaci Çağı
Aslında bu akıl hastalığını anlamakta güçlük çekmemizin nede­
ni, çevremizde acı çeken insanların sıkıntılarına karşı ilgisiz kalma­
yı hayal bile edemeyişimizdir. Mark Rowlands, Filozof ve Köpeği ad­
lı kitabında evcil hayvanının iyileşmesi için nasıl bir yaklaşım geliş­
tirmesi gerektiği konusunda ne kadar güçlük çektiğini anlatıyor. Kö­
peği Brenin'in düzenli olarak her gün temizlenmesi ve ona dayanıl­
maz ağrılar çektiren anüs çevresindeki iltihabın geçmesi için antibi­
yotikler içirilmesi gerekmektedir. Köpeğin yaşadığı sıkıntılar, sahi­
bi tarafından da yoğun bir şekilde hissedilmektedir. Empatinin yap­
tığı da tam olarak budur: Çok haklı gerekçeleriniz olsa da, başkala­
rına zarar vermenizi güçleştirir. Rowlands, Hıristiyanlığın erken dö­
nem teologlarından biri olan Kartacalı Tertullian'ın insanı hayretler
içerisinde bırakacak bir düşüncesine takılıp kalmış. Hakikatin ateş­
li bir savunucusu olan bu teoloğun garip bir cennet tasviri yaptığını
öğreniyoruz. Kafirler cehennemde işkence görürken, kurtuluşa eren­
ler cennetin balkonundan onların yanışını zevkle seyredeceklerdir.
İnananlar için kutsal olan ve huzur bulacakları bir yerde böylesine
kin ve aşağılama dolu bir eylemin yapılacağını ancak gerçek bir psi­
kopat düşünebilir. Pek çoğumuz açısından, acı çekmekte olan birile­
rini izlemek oldukça güçtür ve bunu izlerken biz de neredeyse onlar
kadar acı çekeriz. Rowlands bu nedenle şunu söylüyor: "Brenin, ona
ilaç verdiğim günlerde tarif edemeyeceğim acılar içerisindeydi. Ce­
hennemin böyle bir şey olduğunu düşünmüştüm: Çok sevdiğim kö­
peğime ilaç verirken, bir yandan da onun çektiği acıları izlemek zo­
runda kalıyordum."'"
Yukarıda verdiğim örneklerin tamamı, empati kuranlarla kur­
mayanlar arasındaki farklılığı açıkça gösteriyor. Ancak bu söyledik­
lerim, empati kuranların bunu her zaman yaptıkları anlamına gelmi­
yor. Eğer dünyada çekilen bütün acıları paylaşıyor olsaydık nasıl bir
[20]
Mark Rowlands (2008, s.181). Tcrtullian hakkında yapılan bir biyografi ç.alışması, bu
kilise babasının aslında psikopat bir kişiliȋe sahip olduğunu belirtir (Nistcrs, 1950).

--- Sayfa 327 ---
Eğri Omurga
327
hayatımız olurdu? Dolayısıyla, empati kurmak için neye tepki göste­
rileceğini ayarlayacak bir filtre ve bir de kapatma düğmesi gerekiyor.
Bütün duygusal tepkilerde olduğu gibi empatide de, karşılıklı etkile­
şimi geçiren ya da geçmesine bizim izin verdiğimiz bir "ana kapı" bu­
lunuyor. Empatideki bu ana kapının özdeşleşme olduğunu söyleye­
biliriz. Kendimizi özdeşleştirdiğimiz birinin duygularını paylaşma­
ya daha hazır olmamız nedeniyle kişisel çemberimizin içinde olan­
larla çok daha kolay em pati ·kurarız. Kapı, onlar için her zaman açık­
tır. Bu çemberin dışında kalanlar içinse kapının açılması isteğe bağ­
lıdır. Yani, etkilenmek için çaba gösterip göstermediğimiz ya da iste­
yip istemediğimiz önem kazanır. 21 Örneğin, yolda bir dilenci gördü­
ğümüzde ona doğru bakmayı seçerek içimizdeki merhamet duygu­
sunu harekete geçirebilir ya da onunla göz göze gelmemek için kafa­
mızı başka bir yöne çevirmeyi, hatta yolun karşısına geçmeyi bile se­
çebiliriz. Bu kapıyı açacak ya da kapatacak olan bütün yollar aslın­
da bizde kesişmektedir.
Bir sinema bileti satın aldığımız anda filmin ana karakteriyle öz­
deşleşmeyi seçer ve böylece empati kurmak için kendimizi açık ko­
numa getiririz. Aslında kişisel olarak tanımadığımız bir oyuncunun
canlandırdığı bu karakter aşık olduğunda kendimizden geçer ya da
beklenmedik bir şekilde öldüğünde salondan gözyaşları içinde ayrı­
lırız. Diğer taraftan, düşman olarak gördüğümüz bir grupla kendi­
mizi asla özdeşleştirmeyip, kapıyı sertçe kapatır. Böyle yaparak, on­
ların özgünlüğü ortadan kaldırmış ve sanki bütünüyle farklı bir cin­
se ait aşağılık bir tür olarak gördüğümüz bu grubu hoşa gitmeyen,
mǦçhul bir kitle şekline dönüştürmüş oluruz. Bu iğrenç "hamambö­
ceklerine" (Hutulara göre Tutsiler) ya da hastalık yayan "lağım fa­
relerine" (Nazilere göre Yahudiler) neden tahammül edelim ki? As-
[21 J
Ayrıca "değer verme" mekanizması olarak da bilinen bu uygularnarnız, vereceğimiz em­
patik tepkilerin seviyesini ayarlar. Empatik turumu en fazla harekete geçiren etmenler
özne ve nesne arasındaki yakınlık ve benzerlik seviyeleridir (Preston ve de Waal, 2002).
Ayrıca bkz. Frcderique de Vignemont ve Tania Singer (2006).

--- Sayfa 328 ---
328
Empati Çağı
lında mahşerin beşinci atlısı diyebileceğimiz "insanlıktan çıkarma"
eylemi, vahşet ve zulüm tarihi içerisinde önemli bir yer işgal eder. 22
Kadınlara göre daha baskın ve genel anlamda zıtlaşmaya ve şid­
det uygulamaya daha yatkın oldukları için, erkeklerin empati düğ­
mesini çok daha kolayca kapattıklarını düşünebiliriz. Erkeklerin de
empati kurduğu yadsınamaz, ancak bunu yaparken çok daha seçi­
ci olurlar. Kültürlerarası çalışmalarda, dünyanın her yerinde kadın­
ların erkeklere göre daha empatik kabul edildikleri öne sürülüyor.
Hatta o kadar ki, bu düşüncede olanlar kadınların beyninin (erkek­
lerin değil!) empatiyle bütünleşik olduğunu savunuyorlar. 23 Erkekler
ve kadınlar arasındaki empati farklılığının bu kadar kesin sınırlarla
ayrılabileceğini düşünmüyorum, ancak yeni doğan kız çocuklarının
kendilerine bakanların yüzüne erkeklere göre daha fazla baktıkları
da bir gerçek. Büyüme dönemlerindeki kızlar, erkeklere nazaran da­
ha sosyal, duygusal ifadeleri anlamada daha başarılı, seslere karşı da­
ha duyarlı oluyorlar ve birisini incittikten sonra çok daha yoğun piş­
manlıklar yaşayıp diğerlerinin bakış açılarını çok daha başarılı bir
şekilde anlıyorlar. Carolyn Zahn-Waxler, sıkıntılı aile üyelerine ve­
rilen tepkileri incelediği çalışmasında, kızların diğer insanların yüz­
lerine daha fazla baktıklarını, çevrelerindeki insanlara daha fazla fi­
ziksel destek verdiklerini ve "İyi misin?" gibi kaygı belirten ifadele­
ri daha sık kullandıklarını tespit etmiştir. Erkek çocukları ise, baş­
kalarının duygularına karşı daha ilgisiz, daha fazla eylem -ve özne­
odaklı, oyunlarında daha kaba ve toplu fantezi oyunlarına karşı da­
ha mesafelidirler. Erkeklerin tercihinin, birlikte bir şeyler inşa etmek
gibi ortak eylemlerden yana olduğunu görüyoruz.
Erkekler empatiye karşı daha ilgisiz kalabiliyorlar. Ancak bunun
tek nedeni erkeklerin sergilediği erkekçe davranışlar değil, akade-
(22]
Ashlcy Montagu ve Floyd Matson (1983).
(23]
lngiliz otizm araştırmacısı Simon Baron-Cohen (2003) dişi beyninin cmpati kwmada
ve erkek beyninin ise sistem kurmada uzmanlaşağını öne sürer. Çocukluktaki cinsiyet
farkları için bkz. Carolyne Zahn-Waxler vd., ( 1992, 2006) ve kadınların crkcklerdcn da­
ha "yumuşak huylu" ve şefkatli olmalan konusunda bkz. Alan Fcingold (1994).

--- Sayfa 329 ---
Eğri Omurga
329
misyenlerin empatiyi yalnızca başkasının sorunlarıyla fazlasıyla ilgi­
lenen zayıf cinse (kadınlara) yakıştırmaları ve araştırmalarında özel­
likle bu sonuca ulaşmaya çalışmalarıdır. Akademisyenlerde görülen
bu gelenekselci yaklaşımın en eski örneklerinden biri olarak, "merha­
meti" bir karakter bozukluğu gibi ele alan on sekizinci yüzyılın Hol­
landalı filozoflarından Bernard de Mandeville gösterilebilir:
Merhamet, bütün tutkularımızın en hassası ve en az zarar vere­
ni olmasına karşın, tıpkİ öfke, gurur ya da korku gibi doğamı­
zın önemli zayıflıklarından biridir. Merhamet gösterenler ge­
nellikle zayıf iradeli kişiler olduklarından, hiç kimse kadınlar­
dan ve çocuklardan daha fazla merhamet gösteremez. Merha­
met, insana en fazla yakıştırılan ve neredeyse erdemli olmanın
tanımı gibi kullanılan en sinsi zayıflığımızdır; oysa merhamet
göstermenin makul sınırları aştığı hiçbir toplum varlığını sür­
düremez."
Bu dolambaçlı yargı, dünyaya açgözlülüğe iman etmiş ve yaşayan
herkesi çıkarcı olarak kabul eden birisine makul görünebilir. Mande­
ville, duyguların zaten en uygun yerde ortaya çıktığını bilmiyordu,
fakat en azından bu duyguların ortaya hiç çıkmadığı bir toplumun
büyük bir sıkıntıyla karşılaşacağını fark edecek kadar dürüstmüş.
Empatinin kadınlarda erkeklerden daha fazla olduğu düşüncesi­
nin aksine, bazı çalışmalar önümüzdeki resmin aslında zannedildi­
ğinden daha karmaşık olduğunu gösteriyor. 21 Bu çalışmalar, cinsi­
yet farklılıkların oldukça "abartıldığını" öne sürüyor. Bu çalışmalar­
daki iddialar, erkekler ve kızlar arasında varlığına kesin gözle bakı­
lan farklılıkları daha da içinden çıkılmaz hale getiriyor. Acaba cin-
[24)
Bcmarcl de Mandcville, "Ahlaki Erdemin Kökenleri Üzerine Bir inceleme" (An Efianni,
2.baskı). Mandcville (1670.1773). Ayn Rand'ın bencilliği ahlaki bir erdem olarak kabul
etme girişimine tarihsel olarak kaynaklı eden düşünürlerden biridir. Mandcville' in sa­
tirik efsanesinin alt başlığı aslında her şeyi açıkça anlatıyor. "Bireyin içindeki Kötülük,
Kamunun Kaz.anadır." Açgözlfılüğün zcnginliAi beslediğini düşünen Mandcville, ben­
cilce güdüleri ve iktisadi kaz.ançlan diğer bütün insani değerlerin üstünde görür.
[25)
Nancy Eiscnberg (2000) ile Sara Jaff'cc ve Janet Shiblcy Hyde (2000). empati kurmada
cinsiyet faıldılıklannın etkili olduğu düşüncesine şüpheyle yakiafırlar.

--- Sayfa 330 ---
330
Empati Çağı
siyetlerin yaş ilerledikçe birbirine daha fazla benzediğine inanma-
·
lı mıyız? Ben kesinlikle böyle olmadığını ve bu karışıklığın erkekle­
ri ve kadınları test eden psikologlardan kaynaklandığını düşünüyo­
rum. Ebeveynler, eş, çocuklar, yakın arkadaşlar gibi sevilen insan­
lar hakkında bir şeyler sorulduğunda erkeklerin büyük bir kısmı em­
patik yanıtlar verir. Aynı şey tanınmayan, nötr taraflar için de söy­
lenebilir. Erkekler de, tıpkı bazı romantik ya da trajik film sahnele­
ri karşısında gözyaşlarına hakim olamayışları gibi, bazı koşullar al­
tında empati kurmaya daha isteklidirler. Empati kapıları açık oldu­
ğu sürece, erkeklerin de en az kadınlar kadar empatik olduklarını ra­
hatlıkla söyleyebiliriz.
Ne var ki, erkekler çıkarlarını ya da mesleki kariyerlerini koru­
mak zorunda kalacakları bir rekabet ortamına girdiklerinde her şey
radikal bir şekilde değişir. İnce duygular bir anda kapı dışarı edilir.
Erkekler potansiyel rakiplerine karşı acımasız olabilirler: Yollarına çı­
kan kim olursa olsun ortadan kaldırılmalıdır. İş bazen fiziksel dür­
tülerin açığa çıkmasına kadar varabiliyor. Örneğin, Afra-Amerika­
lı eski bir başkan adayı olan Jesse Jackson, deneyimsiz olduğunu dü­
şündüğü Barack Obama hakkındaki duygularını 2008 yılında dile
getirmişti. Bir televizyon programının reklam arasında söyledikle­
ri gizlice kaydedilen Jackson, Obama'nın "taşaklarını koparmak" is­
tediğini söylüyordu. Bazı durumlarda ise, olaylar gerçekten fiziksel
boyuta taşınabiliyor, tıpkı Microsoft'un başkanı Steve Ballmer örne­
ğinde olduğu gibi. Ballmer, oldukça deneyimli mühendislerinden bi­
rinin rakipleri Google için çalışmaya başlayacağını duyduğunda ol­
dukça sinirlenmiş. Ballmer'ın yanındaki sandalyelerden birini kaldı­
rıp fırlattığı ve önündeki masayı yumrukladığı söyleniyor. Bu şem­
panzevari gösteriden sonra, Google elemanlarını becerip, öldürmek
istediğine dair uzun bir nutuk çekmiş. 2•
[26]
"Ballmcr 'kendini Google'ı yok ermeye adadı,'" !na Fricd (CNET Ncws, 5 Eylül 2005).

--- Sayfa 331 ---
Eğri Omurga
331
Pek çok erkek aksiyon filmi izlemekten hoşlanır. Eğer izledikleri
filmlerdeki kahramanlara büyük bir sempati besleselerdi, hiç şüphe­
siz korkunç şeyler olabilirdi. Filmlerdeki kahramanlar, kötü adam­
ları lime lime eder, onları kurşun yağmuruna tutar, köpekbalıklarıy­
la dolu havuzlara fırlatır ve bir uçaktan aşağıya atarlar. Neyse ki er­
kek izleyiciler bunları yapmaya kalkışmayıp, yalnızca izlemekle ye­
tiniyorlar. Filmin kahramanı yakalanıp zincire vurulduğunda ya da
kendisine ateşle işkence edildiğinde, izleyicilerin bundan rahatsız ol­
duklarını belli edecek şekilde yerlerinde kıpırdanmaya başladıkları­
nı görürüz. Fakat bütün filmlerde olduğu gibi kahramanımız bir şe­
kilde kurtulup intikam almayı başarır ve izleyiciler de derin bir ne­
fes alırlar.
Aynı şey erkek primatlar için de geçerlidir. Ara sıra vahşi babun­
ları sakinleştirmek zorunda kalan Robert Sapolsky, bir erkeğe özel­
likle rakiplerinin önünde müdahale etmenin ne kadar tehlikeli ola­
bileceğinden bahseder. Müdahale edilen erkeğin bütün dengesi bo­
zulur ve rakipleri onu alt etmek için büyük bir fırsat yakalamış olur­
lar. Dişilerde herhangi bir sorunla karşılaşılmamasına karşın, erkek
babunlar bir başkasının zayıflığından yararlanmak için sürekli tetik­
tedirler. İşte bu yüzden, saldırıya açık taraflarını gizlemeye çalışırlar.
Hasta olduğunda ya da yaralandığında başkalarına gözdağı vermek
için gücünü sonuna kadar kullanan ve yıkılmadığını göstermeye ça­
lışan erkek şempanzeler görmüştüm. Acılarını hafifletmeye çalışır­
ken güçsüz görünmelerine karşın, en önemli rakipleri ortaya çıktı­
ğında bir anda toparlanır ve ne kadar güçlü olduklarını gösterecek
bir pozisyon alırlar. Vücudunda meydana gelen herhangi bir rahat­
sızlığı, görme yeteneğindeki azalmayı ya da büsbütün güçten düştü­
ğünü saklanarak gizlemeye çalışan atalarımız, başkalarının kendile­
ri hakkında herhangi bir şey öğrenmelerini engellemeye çalışmışlar­
dır. Kremlin'in hasta liderlerini güçlü ve sağlıklı gibi göstermek için
olmadık yöntemlere başvurması ya da Apple'ın kendi CEO'su Ste-

--- Sayfa 332 ---
332
Empati Çağı
ve Jobs'un sağlık sorunlarını gizlemeye çalışmasının nedeni yuka­
rıda bahsettiğimiz şeylerdir. Modern toplumlarda, erkeklerin dok­
tora kadınlar kadar çabuk gitmediklerini biliyoruz, çünkü zor ola­
nı yapabildiklerini göstererek sosyalleşirler. Ancak ya bunun arka­
sında yatan sebep çok daha derinse? Erkekler sürekli olarak etrafla­
rının kendilerinin tökezlemesini bekleyen insanlarla dolu olduğu­
nu düşünürler.
Ancak erkekler, güven besledikleri taraflarla bir araya geldikle­
rinde tam tersi gerçekleşir. Bu genellikle eşleri ya da kız arkadaşla­
rının yanında olur, ancak en samimi erkek arkadaşlarını da bu kap­
sama alabiliriz. Erkeklerin en fazla değer verdiği şey bağlılıktır ve
bu durumlarda kendilerini gizlemek için herhangi bir girişimde bu­
lunmayarak sempatinin kolayca açığa çıkmasını sağlarlar. Ordu ya
da spor takımlarındaki gibi aynı ekipte yer alan erkeklerin arasında
da empatik ve sempatik bağlılıklara sıklıkla rastlanır. Bir keresinde
benzer bir durumun şempanzeler arasında da yaşandığına tanık ol­
muştum. Yaşlı bir erkeğe, çok daha güçlü ve daha genç, enerjik bir
şempanze eşlik etmekteydi. Yaşlı erkek, arkadaşının diğerleri arasın­
dan sıyrılarak zirveye ulaşmasını sağlamıştı, ancak bir dişi yüzünden
aralarında çıkan tartışmada yeni lider eski dostunu ısırdı. Bu hiç de
akıllıca bir davranış değildi, çünkü ulaştığı konumdaki gücü büyük
oranda hala yaşlı şempanzenin vereceği desteğe bağlıydı. Doğal ola­
rak, genç erkek bu hatasını telefi etmek için yaşlı şempanzeyi diğer
hiç birinin yapmayacağı kadar çok tımarlamış, ancak yaşlı kurt -ha­
yatım boyunca gördüğüm belki de en kurnaz erkek şempanzeydi- ne
kadar incindiğini belli etmekten hiçbir zaman vazgeçmemişti. Gün­
ler boyunca genç lideri ne zaman görse acı içinde topallamaya başla­
mış, ancak o uzaklaştığında tekrar· normal yürüyüşüne dönmüştü.
Erkekler arası ilişkilerde sempati herhangi bir rol oynamıyor olsaydı,
bu tür davranışlara da gerek duyulmazdı.

--- Sayfa 333 ---
Eğri Omurga
333
Erkeklerin başkalarına karşı gösterdiği duyarlılık koşullara bağ­
lı olarak ve büyük oranda yalnızca aile ve dostlar arasında ortaya çı­
kıyor olabilir. Çemberin içinde olmayanlara ve özellikle düşmanca
davranışlarda bulunanlara karşı empati kapısı sürekli kapalıdır. Nö­
robilim, bu düşüncenin insanlar arasında geçerli olduğunu destekle­
yen kanıtlar sunuyor. Alman araştırmacı T ania Singer, acı içinde kıv­
ranan birisini seyreden erkek ve kadınların beyin taramalarını ger­
çekleştirerek, nasıl tepki verdiklerini test etmiştir. Her iki cinsiyet de
acı çekerken gördükleri kişinin acısını derinden hissetmişlerdir. Eli­
ne orta şiddette elektrik akımı verilen kişiyi izlerken kendi beyinler­
deki acı bölgeleri etkinleşmiş ve sanki acıyı çeken kendileriymiş gi­
bi tepki vermişlerdir. Ancak bu tepki, izledikleri sevdikleri ya da de­
ney öncesinde birlikte dostça oyun oynadıkları bir kişiyse gerçek­
leşmiştir. Eğer acı çeken kişi, bir önceki oyunda dürüst davranma­
mış biriyse verilen tepkiler büyük oranda değişmiştir. Aldatıldıkla­
rını düşünen izleyiciler, acı çeken kişinin kendilerini aldatan kişi ol­
duğu durumlarda bundan çok fazla etkilenmemişlerdir. Kadınlar az
da olsa yine empati göstermelerine karşın, erkekler tamamen duyar­
sız kalmışlardır. Aksine, az önceki oyunda adil olmayan kişiye elekt­
rik verildiğini izleyen erkeklerin beyinlerdeki zevk alma merkezleri
etkinleşmiştir. Bir anda empatiden adalete kaymış ve başkasının ce­
zalandırılmasından memnun olmuşlardır. Belki de, en azından er­
kekler için düşmanlarının ateşte kavrulduklarını izleyebilecekleri,
Tertullian'ın tasvir ettiği bir cennet vardır, kim bilir!
Bütün bunlara karşın, erkeklerin empati düğmesini aslında ta­
mamen kapatamadıklarını görüyoruz. Son yıllarda okuduğum en
aydınlatıcı kitaplardan biri, ABD ordusunda görev yapmış Yarbay
Dave Grossman'ın yazdığı ÔldürmÇ Hakkında adlı kitabıydı. Savaş
vÇ Barış'ın yazarı Lev Tolstoy'un izinden giden Grossman, askerlerin
nasıl ve neden öldürdükleri ve bunu yaparken hissettikleriyle, gene­
rallerin ordularını savaş alanında nasıl düzenlediklerinden çok daha

--- Sayfa 334 ---
334
Empati Çağı
fazla ilgilendiğini belirtiyor. Birini gerçekten öldürmek, tabii ki bu
konuyla ilgili bir fılm izlemekten oldukça farklıdır ve aslında bu fark­
lılık çok fazla şüphelenmediğimiz bir gerçeği ortaya çıkarır: Erkekle­
rin büyük bir kısmı öldürme içgüdüsünden yoksundur.
Askerlerin büyük kısmının, ne kadar iyi silahlara sahip olurlar­
sa olsunlar öldürmeye asla yanaşmaması oldukça ilginç bir olgu. il.
Dünya Savaşı boyunca her beş Amerikan askerinden yalnızca biri
düşmanına gerçekten ateş etmiştir. Aslında diğer dördü de oldukça
cesur, büyük tehlikeleri hiçe sayan, sahile çıkarma yapan, ateş altın­
daki arkadaşlarını kurtaran, başkaları için gidip mühimmat getiren
ve daha başka korkusuzca işler yapan askerler oldukları halde, silah­
larını doğrudan düşmana karşı ateşlememişlerdir. Komutanlardan
birinin yazdığı rapor şu şekilde: "Manga komutanlarının ve müfre­
ze çavuşlarının harekete geçerek adamlarının ateş etmesini sağlama­
ları gerekiyor. Bir mangadan iki ya da üç adamın daha ǧteş etmesini
sağlayabilirsek başarılı oluruz." Benzer bir şekilde, Vietnam Savaşı'na
katılan ABD askerlerinin öldürülen her bir düşman askeri için or­
talama elli bin mermi yaktığı hesaplanmıştır. Mermilerin büyük bir
kısmı havaya sıkılmış olmalı.
Bu bilgiler, Stanley Milgram'ın ünlü deneyine katılan denekle­
rin, bir başkasına yüksek voltajda elektrik şoku vermeleri istendiğin­
de gösterdikleri tepkileri akla getiriyor. Deneyi yürüten araştırmacı­
ya şaşırtıcı bir seviyeye kadar uyan denekler, araştırmacı oradan ay­
rılır ayrılmaz şokun seviyesini hemen düşürmüşlerdir. Denekler, şok
vermeye devam ediyor görünseler de, şokun seviyesini düşürerek ceza
veriyormuş gibi yapmış, ancak karşılarındakileri cezalandırmamayı
tercih etmişlerdir. Grossman, Yeni Gine kabilelerindeki erkeklerin av
ve savaş durumlarındaki silah kullanma yeteneklerini karşılaştırmış­
tır. Ava çıkan erkeklerin ok ve yaylarını mükemmel bir şekilde kul­
lanarak istedikleri avı kolayca vurduklarını, ancak savaşa katılan ay­
nı erkeklerin oklarının arkasındaki tüyleri çıkararak onları adeta et-

--- Sayfa 335 ---
Eğri Omurga
335
kisiz hale getirdiklerinden bahseder. Düşmanlarının da aynı şekil­
de davranacağını bilerek, etkisiz silahlarla savaşmayı tercih ederler.
Pek çoğumuz birini öldürmeyi ya da yaralamayı korkunç bir şey
olarak değerlendirdiğimiz için, savaşlar genellikle toplu halde hedefi
vuramayışların, hüner gerektiren beceriksizliklerin ve gerçekten düş­
manca bir mücadele yerine sahte pozların takınıldığı oyunlara dönü­
şür. Ne var ki, artık bir bilgisayar oyunu halini alan günümüz savaş­
larında, bu tür doğal ket vurmaların önüne geçilerek istenmeyen ba­
şarısızlıklar ortadan kaldırılıyor. Ancak yakın mesafeden birini öl­
dürmenin sevinilecek ya da zevk alınacak herhangi bir yönü olmadı­
ğı için, sıradan askerler her ne pahasına olursa olsun böyle bir eylem­
den kaçınmaya çalışırlar. Bir savaş boyunca gerçekleştirilen öldürme
eylemlerinin büyük çoğunluğu erkeklerin yalnızca küçük bir kısmı
-yüzde 1 ya da 2- tarafından gerçekleştirilir. Bu kadar büyük bir kı­
yımı yapanlar, daha önce ele aldığımız ve başkalarının acılarına kar­
şı ilgisiz olduklarını gösterdiğimiz insanlarla aynı kategoriden olabi­
lirler. Askerlerin büyük bir kısmında öldürme eylemlerine karşı de­
rin bir tiksinti duyulduğu rapor edilmektedir. Askerler, öldürülmüş
düşmanlarını görünce kusuyor ve gördüklerini bir daha hafızaların­
dan atamıyorlar. Savaş travmalarının hayat boyunca çekildiği Antik
Yunan' dan bu yana bilinen bir gerçek. Sofokles'in oyunlarında "kut­
sal delilik" olarak adlandırdığı şeyi bugün bizler post-travmatik stres
bozukluğu (savaş sonrası nevroz) olarak biliyoruz. 27 Eski askerlere ta­
nık oldukları öldürme eylemleri sorulduğunda, savaşın üzerinden on
yıllar geçmiş olmasına rağmen gözyaşlarını tutamadıkları görülü­
yor. Bu görüntülere eşlik eden üzüntü ve tiksinti, Rowling'in aklın­
dan atamadığı o çığlığa benzer bir şekilde türümüzün doğal beden
dili tarafından harekete geçirilir. Yakın mesafeden öldürücü kuvvet
[27]
Büyük savaşçı Ajaıı, Truva Savaşı'ndan sonra intiharla sonuçlanacak bir bunalıma gir­
mişti. Sofokles, onun geçirdiği cinnetle ilgili: "Şimdi yalnız başına dȌünmek bile ona
acı veriyor . . . • A.B.D ordusu, travma sonrası stres bozukluklarının tedavisinde Grek tra­
gedyalarını ve oyunlarını kullanıyor (MSNBC.com, 14 Ağustos 2008).

--- Sayfa 336 ---
336
Empati Çağı
uygulamayı oldukça zorlaştıran da tam olarak budur: "Ortalama bir
asker, düşmanına süngüyle saldırmamak için büyük bir direnç gös­
terir ve bu direnci aşmasını sağlayan tek şey de düşmanı tarafından
yine süngüyle öldürülme korkusudur."
Dolayısıyla, insan empatisine karşı savaşlarda yaşanan acımasız­
lıkları öne sürecek olanların bunu yapmadan önce iki kez düşünme­
leri gerekiyor. Aslında iki kez düşünmeleri de önemli değil, önemli
olan erkeklerin aslında tetiği çekmekte ne kadar zorlandıklarını kav­
rayabilmeleri. Erkeklerin yaşadığı tereddüt düşmanlarıyla kurdukla­
rı empatiden kaynaklanmıyorsa, böylesine önemli bir konuda tered­
düt yaşamalarının nedeni ne olabilir? Savaş, psikolojik açıdan olduk­
ça karmaşıktır ve yaşananlar saldırganlık ya da merhamet eksikliğin­
den çok, hiyerarşi ve emirlere uyulmasından kaynaklanır. Gerçekten
bir başkasını öldürme yeteneğine sahibiz ve ülkemiz için katıldığı­
mız savaşta bir başkasını öldürebiliriz, ancak bu yaptığımız eylem­
lerin insanlığımızla en derin seviyede çeliştiğini de biliriz. Düşman
yerleşimlerini "tamamen yakma" operasyonlarını yönetmiş olan Ge­
neral William Sherman bile savaş hakkında tek bir iyi sözcük bile
kullanmıyor:
Savaşmaktan dolayı yorgun ve hasta düşmüş durumdayım. Sa­
vaşta kazandığınız şan ve şeref tamamen bir saçmalıktan iba­
ret. Savaşmanın erdemlerinden bahsedenler, sadece hayatı bo­
yunca bir kere bile ateş etmemiş veya kanlar içinde ölüme terk
edilmiş bir yaralanın yardım çığlıklarını ve iniltilerini duyma­
mış olanlardır. Savaş, cehennemin ta kendisi."
Görünmez "Yardımcı" El
Empatinin insan yaşamındaki rolü hakkında kafa yoranlardan ilki,
bundan yaklaşık iki bin yıl önce yaşamış Konfüçyüs'ün takipçile-
[28)
Sherman'ın sözleri ile öldürme ve savaş üzerine yapılan diğer alıntılar için bkz. Dave
Grossman (l 995). On /(j/Jing.

--- Sayfa 337 ---
Eğri Omurga
337
rinden Çinli bilge Mengzi olmuş. Mengzi, insanların bir başkasının
acı çektiğini görmeye dayanamayacak bir yapıda dünyaya geldiğini
belirterek, empatiyi insan doğasının bir parçası olarak görmüştür.
Mengzi'nin verdiği örneklerden bir tanesinde, sarayına giren bir
öküzü dikkatle izleyen bir kral vardır. Kral neler olup bittiğini anla­
mak ister ve canına susamış bu öküzün derhal öldürülerek kanının
kullanılabileceği bir tören düzenlenmesini emreder. Ne var ki kral,
öküzün korktuğunu belli e<ien bakışlarına daha fazla dayanamaz ve
onun başına neler geleceğini anladığını fark eder. Yeni bir emirle
öküzü serbest bıraktırır. Ancak töreni iptal etmek istemediği için,
öküz yerine bir koyunun kurban edilmesini emreder.
Mengzi, kralın öküze gösterdiği merhamete aldırış etmez ve kra­
lın hayvandan çok onu öldürdüğünde etkilenecek olan kendi duygu­
larıyla daha fazla ilgilendiğini söyler:
Öküzü gördün, ancak koyunu görmemiştin. İnsan ne kadar
üstün ve güçlü olursa olsun hayvanlardan bile etkilenir; on­
ları canlı görmek kimseyi rahatsız etmez, fakat onları ölürken
görmeye dayanamazsın. Hayvanların ölürken çıkarttıkları in­
lemeleri duyan birisi, onların etinden yiyemez. Bu yüzden, ken­
di mezbahasından ve mutfağından olabildiğince uzak durur. 29
İlk elden şahitlik ettiklerimiz, bize uzak meselelerden daha faz­
la çeker ilgimizi. Duyarak, okuyarak ya da düşünerek başkaları hak­
kında bir şeyler hissetme yeteneğine kesinlikle sahibiz, ancak ral­
nızca düşlemeye dayalı kaygı, sağlamlık ve öncelikli harekete geç­
me mekanizmalarından yoksundur. Yakın bir arkadaşımızın hasta­
landığı ve hastanede yattığını duyduğumuzda ona karşı sempati du­
yarız. Ancak gerçekten onun dizinin dibine oturup ne kadar solgun
göründüğünü ya da nefes alıp verirken ne kadar zorlandığını fark et­
tiğimizde kaygılarımız on kat daha şiddetlenir.
(29)
71" Works of Mmciw (Book 1, Pan I, Chaptcr Yii).

--- Sayfa 338 ---
338
Empati Çağı
Mengzi, bizleri empatinin kaynağı ve bedensel bağlantılarla ne
ölçüde ilişkili olduğu hakkında düǨünmeye çağırıyor. Bu bağlantı­
lar ayrıca tanımadığımız kişilerle kuracağımız empatinin bize ne gibi
sıkıntılar getireceğini de ortaya koyuyor. Empatinin yakınlığa, ben­
zerliğe ve samimiyete dayanması, onun grup içi dayanışmayı sağlam­
laştırmak için evrildiği düşüncesini çok daha mantıklı bir zemine
oturtuyor. Çıkarlarımızın toplumsal uyum ile birleştirilebilmesi için
kaynakların adil bir şekilde bölüştürülmesi gerekir ve insan türü em­
pati sayesinde adaletin ve dayanışmanın vurgulandığı küçük ölçekli
gruplar halinde örgütlenebilme becerisi geliştirir. Şimdilerde bu vur­
guyu sürdürmeyi zorlaştıran çok daha geniş toplulukların içinde ya­
şıyoruz, ancak hala bu vurgunun sonuçlarıyla kendimizi rahatta his­
sedebileceğimiz bir psikolojiye sahibiz.
Bencil güdülere ve piyasa güçlerine dayalı bir toplum zenginlik
üretebilir, ama hayatı daha değerli kılacak birliği ve karşılıklı güve­
ni kesinlikle üretemez. Bu yüzden, mutluluğun ölçüldüğü araştırma­
larda ilk sıralarda en zengin ülkeler değil, vatandaşlarının birbirine
en fazla güvendiği ülkeler bulunuyor.'° Diğer taraftan, güven kıtlığı
çekilen modern işletmeler büyük sıkıntılarla yüz yüze gelirler ve ya­
kın zaman önce olduğu gibi insanların birikimlerini yeri geldiğin­
de adeta hortumlayarak onların mutsuz olmasına yol açarlar. Dünya
finansal sistemi yıkıcı borçlanmanın, olmayan karların bildirilme­
sinin, saadet zincirlerinin ve başkalarının parasını borsada düşünce­
sizce kullanmanın ağırlığı altında daha fazla dayanamayarak niha­
yet 2008 yılında çöktü. Bu sistemin mimarlarından olan bir önceki
Amerikan Merkez Bankası başkanı Alan Greenspan, böyle bir şeyin
olabileceğini daha önce aklına hiç getirmediğini söylemişti. Temsil­
ciler Meclisi Komisyonu tarafından çağrıldığı sorgulamada, olabile­
cekleri öngörmede başarısız olduğunu belirtmiştir: "Bu yüzden ke-
(30]
Paul Zak (2005). kişisel muıluluğun toplumdaki genci güven duygusuyla pozitif ilişki­
li olduğunu göstermektedir.

--- Sayfa 339 ---
Eğri Omurga
339
sinlikle çok şaşırdım, çünkü bu sistemin herhangi bir sorunla karşı­
laşmadan kırk sene, belki de daha fazla işleyeceğini öngörüyordum.""
Greenspan ve arz yanlısı diğer iktisatçıların en büyük hatası, ser­
best pazarın ahlaki bir teşebbüs olmadığını ve piyasanın, toplumu
herkesin çıkarının en uygun seviyede olacağı bir duruma taşıyacağı­
nı düşünmeleridir. Ne de olsa yarı tanrıları sayılan Milton Friedman,
sosyal sorumluluğun özgürlükle çeliştiğini ilan etmemiş miydi? Ve
en büyük otorite Adam Sǩith'in "görünmez el" benzetmesine göre,
en bencil güdüler bile otomatik olarak daha büyük bir faydanın or­
taya çıkmasını sağalamayacak mıydı? Serbest Pazar bizim için en iyi
olanı kendiliğinden bilir! Fırıncı para kazanmaya, onun müşterisi ise
ekmeğe gereksinim duyar. Ve işte, her iki taraf da istediğini elde ede­
cektir. Ahlakın böyle bir sistem içerisinde nasıl bir yeri olabilir ki!
Ne yazık ki, Smith'e yapılan bütün bu göndermeler bağlamların­
dan koparılarak yapılıyor. Elinizde tuttuğumuz kitap boyunca anlat­
maya çalıştıklarım, aslında Smith'in düşüncesin en önemli kısmıyla
büyük bir benzerlik gösteriyor. Şöyle ki, toplumun itici gücü olarak
açgözlülüğe bel bağlanması, toplumsal dokunun temeline kibrit suyu
dökmeye benziyor. Smith; toplumu, çarklarının düzenli çalışmasını
erdemli olmanın sağladığı devasa bir makineye benzetmiş ve erdem
olmadan, geri kalan bütün unsurların bu çarkları zamanla aşındıra­
cağını vurgulamıştı. Bu devasa makine, üyelerinin her birinde güç­
lü bir toplum algısı ve sağduyu olmadan kesinlikle düzgün bir şekil­
de çalışamaz. Smith dürüstlükten, ahlaktan, sempatiden ve adalet­
ten sıklıkla bahsederek bütün bunları piyasadaki "görünmez el"inin
en önemli tamamlayıcıları olarak gördüğünü belirtmiştir."
Toplumun sağlam bir doku taşıması gerçekte başkalarına uza­
nan ikinci bir görünmez ele bağlıdır. Gerçek anlamda bir toplum
inşa etmenin ve başkalarına karşı duyarlı olmanın tek yolu, insa-
[31]
Jim Puu.anghcra, LosAngeln Times, 24 Ekim 2008.
[32]
Jonathan Wight (2003).

--- Sayfa 340 ---
340
Empati Çağı
nın bir diğer insandan farklı olamayacağı düşüncesini kabul etmek­
ten geçer. Bu düşüncenin evrimsel tarih içerisindeki önemi, aslında
bunun şimdilerde ne kadar göz ardı edildiğini kendiliğinden ortaya
çıkarıyor. İşletme okulları ahlakı ve yükümlülüklerimizi toplumsal
bir bağlamda öğretmedikten sonra işlerin gelişimine nasıl bir katkı­
da bulunabilirler ki? Acaba bu okullar, herhangi bir şirketin yöne­
timde pay sahibi olan hissedarlara ve bu şirketin ürettiği ürünü kul­
lanan müşterilere eşit derecede önem veriyorlar mı? Ve bu "kötüm­
ser bilim" kadınlar tarafından neden çok fazla tercih edilmiyor? Ter­
cih edenler arasından Nobel alabilen bir kadın bugüne kadar neden
çıkmadı?" Acaba bunun nedeni, hayatının tek amacı karını en yük­
sek seviye çıkarmak olan rasyonel varlık karikatürüyle kendisi ara­
sında herhangi bağ olmadığını hissetmesi olabilir mi? Peki bütün bu
sistemlerin içinde insan ilişkileri nereye kayboldu?
Bu soruların hiçbirini kendi türümüz için sormamış olsak da,
hayvan topluluklarını milyonlarca yıldır bir arada tutan sürü içgü­
düsü yabancılara yönelik hiçbir şey yapmadan böyle bir bağ kurabi­
lir miydi? Burada, bir başkasını körü körüne takip etmekten bahset­
miyorum; dayanışmanın olması için ayrılmamak zorunda olduğu­
muzu vurgulamaya çalışıyorum. Öylece canımızın istediği doğrul­
tuda gidemeyiz. Her birey kendisinden daha büyük bir başka şeye
bağlıdır. Bu önemli bağlantıyı uydurma olarak kabul eden ve insan
biyolojisinin bir parçası olarak görmeyenler, ortaya çıkan son davra­
nışsal ve nörobilimsel verileri yeterince incelememiş ya da bunlar­
dan hiçbir şey anlamamış görünüyorlar. Bu bağlantı ancak derinler­
de bir noktaya temas ederek hissedilebilir ve Mandeville'in de kabul
etmek zorunda kaldığı gibi, hiçbir toplum bu bağlantı olmadan var­
lığını sürdüremez.
[33)
iktisatla uğraşan kadınlar için bkz. John Kay, "A Littlc Empathy Would Be Good for
Econonıics," FiMncWi Timn, 12 Haziran 2003.

--- Sayfa 341 ---
Eğri Omurga
341
Öncelikle, başkalarının yardıma muhtaç olduğu durumlar orta­
ya çıkabilir ve biz de yiyecek bankaları, afet yardımları, yaşlı bakımı,
fakir çocuklar için yaz kampları ve daha farklı şekillerde bu yardım­
ları onlara kolayca sunabiliriz . . Batılı toplumların gönüllü kamu hiz­
metleri anlamında büyük mesafe kat etmiş gibi göründüklerini söy­
leyebiliriz ve etraflarına dayanışmacı bir şefkat anlayışı yayma konu­
sunda büyük olanaklara sahipler. İkinci olarak, toplumsal dayanış­
ma, özellikle sağlık hizmetleri, eğitim, altyapı, ulaşım, ulusal savun­
ma, doğal felaketlere karşı korunma ve daha başka alanlarda kamu
yararını gözetecek şekilde organize edilmelidir. Empatinin bu alan­
larda yalnızca dolaylı bir rolü vardır, çünkü hiç kimse toplumun böy­
lesine önemli sacayaklarının yalnızca iyilikseverlikten alınan bir tat­
mine bağlı olduğunu görmek istemeyecektir.
Kamu yararına yönelik en sağlam destek, aydınlanmış kişisel çı­
kardan geliyor: Hep birlikte çalışırsak., çok daha iyi bir durumda
olacağımızın kavranması. Yaptığımız katkılardan hemen şimdi fay­
dalanmıyorsak bile, en azından potansiyel olarak gelecekte faydala­
nabiliriz. Ve yaptığımız bu katkılardan kişisel olarak faydalanmı­
yorsak bile, bizi çepeçevre kuşatmış olan koşulları biraz daha iyileş­
tirmiş oluruz. Empati bireyleri birbirlerine bağladığı ve herkese bir
başkasının zenginliğinde ufak da olsa bir pay öngördüğü için, kişi­
sel çıkar dünyası ile kamunun çıkarlarını gözeten dünyayı doğru­
dan birleştirir. Empati, toplumsal bağa duygusal bir değer yükleye­
rek gözlerimizi açacak güce sahipçir. Bunu iki somut örnekle açıkla­
maya çalışayım.
Katrina Kasırgası 2005 yılında Louisiana'yı vurduğunda, tele­
vizyon kanallarımız inanılmaz boyutlara ulaşan çaresizliğimizi göz­
ler önüne sermişti. Böyle bir olay yaşandıktan sonra bölgeye ulaşma­
sını beklediğimiz çeşitli kurum ve birliklerin gösterdikleri akıl al­
maz beceriksizlik ve siyasetçilerin sanki hiçbir şey olmamış gibi ser­
giledikleri rahat tavırlar, afetin yarattığı etkiyi daha da kötüleştir-

--- Sayfa 342 ---
342
Empati Çağı
mişti. Ulusun geri kalanı korku, acıma ve endişe duygularının birbi­
rine karıştığı garip bir hal içerisinde bu yaşananları izlemek zorun­
da kalmıştı. Duyulan endişenin içinde kişisel çıkarların etkili olma­
dığı söylenemez, çünkü bugün o insanların başına gelen devasa fe­
laket yarın bizim de başımıza gelebilirdi ve biz de aynı beceriksiz­
liklerin kurbanı olabilirdik. Bu afetin ardından hükümetin yaptığı
soğuk açıklama adeta bir kırılma noktası oluşturmuştu. Toplum şa­
şırtıcı ölçüde eli açık davranmış ve insanların devletin sorumluluğu
konusundaki görüşlerinde büyük bir değişim yaşanmıştı. K.atrina'ya
kadarki dönemde, devleti yönetenlerde her koyun kendi bacağından
asılır düşüncesi egemenken, yaşanan afet bu düşünceyle ilgili şüphe­
leri belirgin bir şekilde ortaya çıkardı. Barack Obama'nın üç yıl son­
ra söylediği gibi, "Bizler, emekli askerlerinin sokaklarda uyumasına
ve ailelerin yoksulluğa yuvarlanmasına göz yuman bir devletten çok
daha şefkatli olmalıyız; aksi halde, Amerika'nın bir başka büyük şeh­
ri biz parmağımızı kıpırdatana kadar gözümüzün önünde yine sula­
ra gömülecek.""
Bir diğer örnek, köleliğin kaldırılması için yürütülen kamusal
politika tartışmalarında empatinin nasıl bir rol oynadığıyla ilgili.
Bu tartışmalardaki itici güç, köleliğin ne kadar kötü bir şey oldu­
ğunun teorik olarak zihinde canlandırılmasından değil ondaki acı­
masızlığın doğrudan gözlemlenmesinden gelmişti. Abraham Lin­
coln, Kentucky' deki köle sahibi bir arkadaşına yazdığı mektubun­
da açıkladığı gibi, kölelik hakkında sadece olumsuz duygu ve dü­
şüncelere sahipti:
1841 yılında Louisville' den St. Louis'ye uzanan ve insanı bez­
diren bir vapur yolculuğu yapmıştık. Belki hatırlarsın -ben hiç
unutmadım- güvertedeki on ya da on iki köle ayaklarından de­
mir prangalarla bağlanmışlardı. O görüntü beynime bir çivi gi-
[34)
Barack Obama"nın, Colorado Dcnvcr'daki Ulusal Demokratik Konvansiyon'daki kabul
konuşmasından (28 Ağustos, 2008).

--- Sayfa 343 ---
Eğri Omurga
343
bi saplanmıştı ve ne zaman ona benzer bir şeyler görsem aklı­
ma hep Ohio ya da köleliğin olduğu diğer yerler geliyor. Ken­
dini hiç yorulmadan tekrarlayan bu görüntü öyle bir şey ki, sa­
hip olduğum bütün gücü bir anda emip yok ediyor."
Bu duygu ve düşünceler yalnızca Lincoln'e özgü değildi ve kö­
leliğe karşı savaşan çok sayıda insanı motive ediyordu. Kölelik kar­
şıtı hareketin en büyük silahlarından biri, insanların satılmak üze­
re getirildikleri köle gemilerinin resimleriydi. Bu resimler, toplum
içinde kölelere yönelik empati kurulmasını sağlamış ve onların ti­
caretini yapanlara karşıysa büyük bir öfkenin oluşmasına yol aç­
mıştı. Şefkatin toplum içerisindeki rolü zor durumda olanlara yal­
nızca birkaç dakika ayırmak ve onlara bir miktar para vermek de­
ğil, herkesin haysiyetine yakışacak bir hayat sürmesini sağlayacak
siyasi bir gündem oluşmasına da katkı sağlayabilmektir. Böyle bir
gündem yalnızca ona muhtaç olanlara değil, toplumun tamamına
yardımcı olabilir. Hiç kimse büyük bir gelir dengesizliğinin, gü­
vensizliğin ve haklarından mahrum edilmiş bir altsınıfın olduğu
bir toplumda güvenin yüksek seviyede olmasını bekleyemez. Unut­
mamak gerekir ki, vatandaşların kendi toplumlarında en fazla de­
ğer verdiği şey güvendir.
Açıkçası, yukarıda bahsettiğimiz hedeflere hayvan toplulukları­
nı ya da küçük ölçekli insan gruplarını inceleyerek kesinlikle varı­
lamaz. Yaşadığımız dünya son derece büyük ve çok daha karmaşık.
Kişisel ve toplu çıkarlarımızı bir ölçek üzerinde dengeye nasıl ulaş­
tıracağımızı bulmak için gelişmiş zekamıza güvenmek zorundayız.
Yüzyılları aşıp gelen, yani taşıdığı hayati önem bakımından pek çok
kez yeniden test edilen ve düşüncelerimizi büyük ölçüde zenginleşti­
recek bir yeteneğimiz olduğu unutulmamalı. Bu yeteneğimiz, Ame­
rikan halkının Katrina kurbanlarına ve Lincoln'ün göz göze geldiği
prangalanmış kölelere yaptığı gibi, başkalarıyla bağlantı kurmamızı,
[35]
Joshua Spccd'c bir mekrubundan (24 Ağusros, 1855).

--- Sayfa 344 ---
344
Empati Çağı
onları anlamamızı ve onların içine düştükleri zor durumu kendi du­
rumumuz gibi sahiplenmemizi sağlayacaktır.
Doğuştan gelen bu yeteneği hatırlamak, bütün toplumların yal­
nızca yararına olacaktır.

--- Sayfa 345 ---
Kaynakça
BÖLÜM ı: BİYOLOJİ, SOL VE SAC
Bar-Yoscf. O. (1986). lhe walls of Jericho: An alternative interpretation.
Curnt Anthropology 27: 157-162.
Behar, D. et al. (2008). lhe dawn of human matrilineal diversity. Amm­
can journal of Human Gmetics 82:1130-1140.
Blum, D. (2002). Lovt at Goon Park: Harry Harlow ll1lti the Sdmce of Affeaum.
New York: Perseus.
Churchill, W. S. (1991 [orig. 1932]), 1houghts and Advmtures. New York:
Norton.
Darwin, C. (1981 [orig. 1871]). 1he Descmt of Man, ll1lti Seleaion in RelAtion tD
Sex. Princeton, NJ: Princeton University Press.
de Waal, F. B. M. (1986). lhe brutal elimination ofa rival among captive
male chimpanzees. Ethology & Sociobiology 7: 237-251.
de Waal, F. B. M. (1997). Bonobo: 1he Forgottm Ape, with photographs by
Frans Lanting. Berkelcy: University of California Press.
de Waal, F. B. M. (2006) .. Primates and Philosopherr: How Morality Evolved.
Princeton, NJ: Princeton University Press.
Fty, D. P. (2006). 1he Human Potmtial far Peıza: An Anthropo/ogical Challm­
ge to Assumptions about War and Vioknce. New York: Oxford Univer­
sity Press.
Haidt, J. (2001). lhe emotional dog and its rational cail: A social intuici­
onist approach to moral judgment. Psychological Review 108: 814-834.
Helliwell, J. F. (2003). How's life? Combining individual and national va­
riables to explain subjective well-being. Economic Modeling 20: 331-360.
Hockings, K. J ., Anderson,]. R., and Matsuzawa, T. (2006). Road crossing in
chimpanzees: A risky busincss. Currmt Biology 16:668-670.
Hume, D. (1985 [orig. 1739]). A TreatisrofHumanNature. Harmondsworth,
UK: Penguin.
Kano, T. (1992). 1he Last Ape: Pygmy Chimpanue &havior ll1lti Ecology. Stan­
ford, CA: Stanford University Press.
345

--- Sayfa 346 ---
346
Empati Çağı
Lemov, R. (2005). World as Laboratory: Expmmmts with Mict, Mar.es, and Mm.
New York: Hill & Wang.
Lordkipanidze, D. et al. (2007). Postcranial evidence from early Homo
from Dmanisi, Georgia. Nature 449: 305-310.
Marshall Thomas, E. (2006). 1he Old Way: A Story of the First Peopk. New
York: Sarah Crichton.
Martikainen, P., and Valkonen, T. (1996). Mortality after ehe death of a
spouse: Rates and causes of death in a large Finnish cohort. Amtrican jo­
urnal of Public Health 86:1087-1093.
Niedenthal, P. M. (2007). Embodying emotion. Scimce 316:1002-1005.
Poole, ]. (1996). Coming of Agt with Elephants: A Mmıoir. New York: Hyperion.
Rodseth, L., Wrangham, R. W, Harrigan, A. M., and Smuts, B. B. (1991).
The human community as a primate society. Currmt Anthropology 32:
221-254.
Rossiter, C. (1961). 1he Federalist Papm. New York: New American Library.
Rousseau, J-J. (1762 [orig. 1968]). 1he Soda/ Contract. London: Penguin.
Roy, M. M., and Christenfeld, N. J. S. (2004). Do dogs resemble their ow-
ners? Psychological Scimce 15: 361-363.
Saffire, W. (1990). The bonding market. Ntw York Timts Magazine Oune
24, 1990).
Smith, A. (1937 [orig. 1759]). A 1heory of Moral Smtimmts. New York: Mo­
dern Library.
Smith, A. (1982 [orig. 1776]). An lnquiry into the Nature and Causes of the
Wealth of Nations. lndianapolis, iN: Liberty Classics.
Thierry, B., and Anderson, ]. R. (1986). Adoption in anthropoid primates.
lnttrnationaljournal of Primatology 7:191-216.
van Schaik, C. P., and van Noordwijk, M. A. (1985). Evolutionary effect of
ehe absence of felids on ehe social organization of ehe macaques on ehe
island ofSimeulue. Folia Primatologica 44:138-147.
Wiessner, P. (2001). Taking ehe risk out of risky cransactions: A forager's di­
lemma. in Risky Business, F. Salter (Ed.), pp. 21-43. Oxford, UK: Berghahn.
Wrangham, R. W, and Peterson, D. (1996). Dtmonic Males: Apts and the Evo­
lution of Human Aggression. Boston: Houghton Mifflin.
Zajonc, R. B., Adelmann, P. K., Murphy, S. T., and Niedenthal, P. M. (1987).
Convergence in ehe physical appearance of spouses: An implication of
ehe vascular theory of emotional efference. Motivation & Emotion 11:
335-346.

--- Sayfa 347 ---
Kay nakça
347
BÖLÜM 2: ÖTEKİ DARWINİZM
Carnegie, A. (1889). Wealth. North American Rroiew 148:655-657.
Clark, C. (1997). Misny and Company: Sympathy in Evnyday Lift. Chicago: Uni-
versity of Chicago Press.
.
Dawkins, R. (1976). 1he Selfish Gene. Oxford, UK: Oxford University Press.
de Tocqueville, A. (1969 [orig. 1835]). Democracy in America, vol. 1. New
York: Anchor.
de Waal, F. B. M. (1996). Good Natured: 1he Origins of Right and Wrong in Hu­
mans and Other Animals. Cambridge, MA: Harvard University Press.
de Waal, F. B. M. (1999). Anthropomorphism and anthropodenial: Con­
sistency in our thinking about humans and other animals. Philosophi­
cai Topics 27:255-280.
de Waal, F. B. M. (2007 [orig. 1982]). Chimpanue Politics. Baltimore: Johns
Hopkins University Press.
Flack, J. C, Krakauer, D. C, and de Waal, F. B. M. (2005). Robustness mec­
hanisms in primate societies: A perturbation scudy. Proceedings of the Ro­
yal Society London B 272:1091-1099.
Ghiselin, M. (1974). 1he &onomy of Nature and the Evolution of&x. Berkeley:
University of California Press.
Hofstadter, R. (1992 [orig. 1944]). Social Darwinism in American 1hought.
Bostan: Beacon.
Kropotkin, P. (1972 [orig. 1902]). Mutual Aid: A Factor of Evolution. New
York: New York University Press.
Lott, T. (2005). Herding Catr: A Lift in Politics. New Yorlc Harper.
Mayr, E. (1961). Cause and effect in biology. Science 134:1501-1506.
Mclean, B., and Elkind, P. (2003). Smartest Guys in the Room: 1he Amazing Ri-
se and Scandalous Fa// of Enron. New York: Portfolio.
Meston, C. M., and Buss, D. M. (2007). Why humans have sex. Archives
ofSexual Behavior 36:477-507.
Midgley, M. (1979). Gene-juggling. Philosophy 54:439-458.
Rand, A. (1992 [orig. 1957]). Ati.as Shrugged. New York: Dutton.
Ridley, M. (1996). 1he Origins ofVirtll . New York: Penguin.
Silk, J. B., Albercs, S. C, and Altmann, J. (2003). Social bonds of female ba­
boons enhance infant survival. Science 302:1231-1234.
Smuts, B. B. (1985). Sex and Friendship in Baboons. New York: Aldine.

--- Sayfa 348 ---
348
Empati Çağı
Solomon, R. C. (2007). Free enterprise, sympathy, and vircue. in Moral
Marltns: 1he Critiaıl Ro/.e ofValues in the Economy, P. J. z.ak (Ed.), pp. 16-
41. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Spencer, H. (1864). Socill Statics. New York: Appleton.
Tinbergen, N. (1963). On aims and methods of ethology. Zeitschrift for Ti­
erpsychologie 20:410-433.
Todes, D. (1989). Darwin without Malthus: 1he Strugg/e far Existmce in Rusrilln
Evolutionary 1hought. New York: Oxford University Press.
Whybrow, P. C. (2005). Amnican Mania: Whm More Is Not Enough. New
York: Norcon.
Wright, R. (1994). 1he Moral Animal. New York: Pantheon.
BÖLÜM 3: KONUŞAN BEDENLER
Alexander, R. D. (1986). Ostracism and indirect reciprocity: The reproduc­
tive signifıcance of humor. Ethology & Sodobiology 7: 253-270.
Anderson, J. R., Myowa-Yamakoshi, M., and Matsuzawa, T. (2004). Con­
tagious yawning in chimpanzees. Proaedings of the Royal Sodny of londıın
B 271: 5468-5470.
Aureli, F., Preston, S. D., & de Waal, F. B. M. (1999). Heart rate responses
to social interactions in free-moving rhesus macaques: A pilot study.]o­
urnal ofComparative Psychology 113: 59-65.
Bard, K. A. (2007). Neonatal imitation in chimpanzees tested with two pa­
radigms. Animal Cognition 10: 233-242.
Batson, C. D. (1991). 1he Altruism QJmtion: Toward il Sodal-PJymological Ans­
wer. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Boesch, C. (2007). What makes us human (Homo sapims)? The challen­
ge of cognitive cross-species comparison, ]ournal of Comparative Psycho­
logy 121:227-240.
Bonnie, K. E., Homer, V., Whiten, A., and de Waal, F. 8. M. (2006). Spread
of arbitrary conventions among chimpanzees: A concrolled experiment.
Proaedings of the Royal Sodny of londıın B, 274: 367-372.
Chartrand, T. L., and Bargh, J. A. (1999). The chameleon effect: The per­
ception-behavior link and social interaction. ]ournal of Personality & So­
da/ Psychology 76: 893-910.

--- Sayfa 349 ---
Kaynakça
349
Church, R. M. (1959). Emotional reactions of rats to ehe pain of ochers. ]o­
urnal ofComparatiw Physiological Psychology 52:132-134.
Cole, J. (2001). Empathy needs a face, ]ournals of Consciousnm Studies 8:
51-68.
Darwin, C. (1981 [orig. 1871]). 1he DesmıtofMan, and&lection in &lation to
Sac. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Davila Ross, M., Menzler, S., and Zimmermann, E. (2007). Rapid facia!
mimicry in orangutan play. Biology Letters 4: 27-30.
de Gelder, B. (2003). Towards eh˺ neurobiology of emocional body langu­
age. Nature Review ofNeuroscience 7: 242-249.
de Waal, F. B. M. (1996). Goori NaturaL· '/he Origins of &ght aruJ Wrong in Hu­
mans and Other Animals. Cambridge, MA: Harvard University Press.
de Waal, F. B. M. (2001). 1he Ape and ehe Sushi Master. New York: Basic
Books.
de Waal, F. 8. M., Boesch, C, Homer, V., and Whiten, A. (2008). Compa­
ring children and apes not so simple. Scimce 319: 569.
Dimberg, U., Thunberg, M., and Elmehed, K. (2000). Unconscious faci­
a] reactions co emotional facia! expressions. Psychological Scimce 1 1:
86-89.
Dosa, D. M. (2007). A day in ehe life of Oscar ehe cat. New Eng'4nd ]ourna/
of Medicine 357: 328-329.
Eisenberg, N. (2000). Empai:hy and sympathy. in Handbook of Emotion (2nd
ed.), M. Lewis andJ. M. Haviland-Jones (Eds.), pp. 677-691. New York:
Guilford.
Ferrari P. F., Fogassi, L., Gallese, V., and Rizzolatti, G. (2003). Mirror neu­
rons responding to ehe observation of ingestive and communicative mo­
uth actions in ehe monkey ventral premotor cortex. European Journal of
Neuroscimce 17:1703-1714.
Ferrari, P. F., Visalberghi, E., Paukner, A., Fogassi, L., Ruggiero, A., and
Suomi, S. J. (2006). Neonatal imitation in rhesus macaques. PLoS­
Biology 4:1501-1508.
Gallese, V. (2005). "Being like me": Self-other identity, mirror neurons, and
empathy. in Perspectives on Imitation, S. Hurley and N. Chater (Eds.), pp.
101-118. Cambridge, MA: MiT Press.
Gallese, V., Keysers, C, and Rizzolatti, G. (2004). A unifying view of ehe
basis of social cognition. Trmds in Cognitiw Scimce 8: 396-403.

--- Sayfa 350 ---
350
Empati Çağı
Geissmann, T., and Orgeldinger, M. (2000). The relationship between du­
et songs and pairbonds in siamangs, Hy/obates Syndactylus. Animal Beha­
viour 60:805-809.
Goodall, J. (1990). 1hrough a Window. Boston: Houghton Miffiin.
Hatfıeld, E., Cacioppo, J. T., and Rapson, R. L. (1994). Emotional Contagi­
on. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Haun, D. B. M., and Cali, J. (2008). lmitation recognition in great apes.
Current Biology 18:288-290.
Herman, L. H. (2002). Vocal, social, and self-imitation by bottlenosed
dolphins. in Jmitation in Animals and Artifocts. K. Dautenhahn and C.
L. Nehaniv (Eds.), pp. 63-108. Cambridge, MA: MiT Press.
Herrmann, E., Cali, J., Hernandez-Lloreda, M. V., Hare, B., and Tomasel­
lo, M. (2007). Humans have evolved specialized skills of social cogniti­
on: The cultural intelligence hypothesis. Scitnce 317:1360-1366.
Hobbes, T. (1991 [orig. 1651]). Leviathan. Cambridge, UK: Cambridge
University Press.
Hoffman, M. L. (1978). Sex differences in empathy and related behaviors.
Psychological Bul/etin 84: 712-722.
Hopper, L., Spiteri, A., Lambeth, S. P., Schapiro, S. J ., Horner, V., and Whiten,
A. (2007). Experimental studies of traditions and underlying transmis­
sion processes in chimpanzees. Animal Behaviour73:1021-1032.
Horner, V., and Whiten, A. (2007). Learning from others' mistakes? Limits
on understanding a trap-tube task by young chimpanzees and children.
journal ofComparative Psychology 121:12-21.
Horner, V., Whiten, A., Flynn, E., and de Waal, F. B. M. (2006). Faith­
ful replication of foraging techniques along cultural transmission cha­
ins by chimpanzees and children. Proceeding.s Nationa/Acatlnny ofScim­
ces, USA 103:13878-13883.
Iacoboni, M. (2005). Neural mecha:nisms of imitation. Cu"ent Opinion in
Neurobio/ogy 15: 632-637.
Joly-Mascheroni, R. M., Scnju, A., and Shepherd, A. J. (2008). Dogs catch
human yawns. Bio/ogy Letters 4:446-448.
Langford, D., et al. (2006). Social modulation of pain as evidence for em­
pathy in mice. Science 312:1967-1970.

--- Sayfa 351 ---
Kaynakça
351
Lipps, T. (1903). Einfühlung, innere Nachahmung und Organempfın­
dung. Archiv far die gesammte Psychologie, vol. I, pan 2. Leipzig: Engel­
man.
Lucke, J. F., and Batson, C. D. (1980). Response suppression to a distressed
conspecifıc: Are laboratory rats altruistic? journal of Experimental Soci­
al Psychology 16: 214-227.
MacLean, P. D. (1985). Brain evolucion relating to family, play, and ehe se­
paration cali. Archives o/General Psychiatry 42:405-417.
Marshall-Pescini, S., and Whiten, A. (2008). Social learning of nut­
cracking behavior in East African sanctuary-living chimpanzees (Pan
troglodytes schweinfarthii).journal ofComparative Psychology 122:186-194.
Marshall, J. T., and Sugardjito, J. (1986). Gibbon svstematics. in Comparati­
ve Primate Biology, vol. l, D. R. Swindler and J. Erwin (Eds.), pp. 137-
. 185. New York: Liss.
Martin, G. B., and Clark, R. D. (1982). Distress crying in neonates: Speci­
es and peer specifıcity. Developmental Psychology 18: 3-9.
Masserman, J., Wechkin, M. S., and Terris, W. (1964). Altruistic behavior
in rhesus monkeys. American journal of Psychiatry 121: 584-585.
McDougall, W. (1923 [orig. 1908)). An lntroduaion to Social Psychology. Lon­
don: Methuen.
McGrew, W. C. (2004). 1he Cultured Chimpanzee: &ftectionr on Cultural Pri­
matology. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Meaney, C. A. (2000). in perfect unison. in 1he Smile ofa Dolphin: Rmıarkab­
k Accounts of Animal Emotions, M. Bekoff (Ed.), p. 50. New York: Disco­
very Books.
Meeren, H. K. M., van Heijnsbergen, C. C. R. J., and de Gelder, B. (2005).
Rapid perceptual integration of facial expression and emotional body
language. Proceeding.r of the National Academy oj Sdmces, USA 102:16518-
16523.
Melczoff, A. N., and Moore, M. K. (1995). A theory of ehe role of imitati­
on in ehe emergence of self. in 7he Self in Infancy: 7heory and &search, P.
Rochat (Ed.), pp. 73-93. Amsterdam: Elsevier.
Merleau-Ponty, M. (1964). 7he Primacy of Perception. Evanston, iL: Nort­
hwestern University Press.
Miller, R. E. (1967). Experimental approaches to ehe physiological and be­
havioral concomitants of affective communication in rhesus monkeys.

--- Sayfa 352 ---
352
Empati Çağı
in SociaJ Communication amımg Primates, S. A. Altmann (Ed.}, pp. 125-
134. Chicago: University of Chicago Press.
Miller, R. E., Murphy, J. V., and Mirsky, 1. A. (1959). Relevance of faci­
a! expression and posture as cues in communication of affect becween
monkeys. AMAArchivesofGmna/Psychiarry 1:480-488.
Moore, 8. R. (1992). Avian movement imitation and a new form of mi­
micry: Tracing ehe evolucing of a complex form of learning. Bthavio­
ur 122:231-263.
Panksepp. J. (1998). Affectivt Nturoscim«. New York.: Oxford University Press.
Paukner, A., Anderson, J. R., 8orelli, E., Visalberghi, E., and Ferrari, P. F.
(2005). Macaques recognize when they are being imitated. Biology ut­
ttrs 1: 219-222.
Payne, K. (1998). Silmt 1hunJrr. in tht Pmma of Ekphants. New Yodc: Penguin.
Platek, S. M., Mohamed, F. 8., and Gallup, G. G. (2005). Contagious yaw­
ning and ehe brain. Cognitivt Brain Rntarch 23:448-452.
Povinelli, D. J. (2000). Follt Physics far Apes. Oxford, UK: Oxford Univer­
sity Press.
Pracher, J. F., Peters, S., Nowicki, S., and Mooney, R. (2008). Precise audi­
tory vocal mirroring in neurons for learned vocal communication. Na­
turt 451: 305-310.
Preston, S. D., and de Waal, F. 8. M. (2002). Empathy: lts ulcimate and pro­
ximate bases. Bthavioral & Brain Sciencts 25:1-72.
Preston, S. 04, and Scansfı.eld, R. 8. (2008). 1 know how you feel: Task­
irrelevant facial expressions are spontaneously processed at a semantic
level. Cognitivt, Af{tctivt, & &havioral Nturoscim« 8: 54-64.
Preston, S. D., 8echara, A., Grabowski, T. J., Damasio, H., and Damasio,
A. R. (2007). lhe neural substrates of cognitive empathy. Soda/ Ntu­
roscimct 2: 254-275.
Proffitt, D. R. (2006). Embodied perception and ehe economy of action.
Pmp«tivts on Psychological Scimet 1:1 10-122.
Provine, R. (2000). Laughur. A Scimtific lnvtstigation. New York.: Vıking.
Repp. 8. H., and Knoblich, G. (2004). Perceiving action identity: How pia­
niscs recognize their own performanccs. PsychologicaJ Scimct 15:604-609.
Russon, A. E. (1996). lmitation in everyday use: Matching and rehearsal in
ehe spontaneous imitation of rehabilitant orangutans (Pongo pygmatus).
in R.taching into 1hought: 1ht MinJs of tht Grtat Apa, A. E. Russon, K. A.

--- Sayfa 353 ---
Kaynakça
353
Bard, and S. T. Parker (Eds.}, pp. 152-176. Cambridge, UK: Cambrid­
ge Universiey Press.
Sagi, A., and Hoffman, M. L. (1976). Empaehic distress in ehe newborn. De­
velopmental Psychology 12:175-176.
Schlossberger, M. (2005). Die Eifızhrung Jes Anderm: Gefohk im mmschlichen
Miteinander. Bedin: Akademic Verlag.
Senju, A., Maeda, M., Kikuchi, Y., Hasegawa, T., Tojo, Y, and Osanai, H.
(2007). Absence of coneagious yawning in children wieh aueism spece­
rum disorder. Biology Letters-3: 706-708.
Singer, T, Seymour, B., O'Doherty, J. P., Seephan, K. E., Dolan, R.J., and
Frieh, C. D. (2006). Empaehic neural responses are modulaeed by ehe
perceived fairness of oehers. Nature 439:466-469.
Sisk, J. P. (1993). Saving ehe world. First 1hing.r 33: 9-14.
Smieh, A. (1976 [orig. 1759]. A 1heory of Moral Smtiments, D. D. Raphael, A.
L. Macfıe (Eds.). Oxford, UK: Clarendon Press.
Sonnby-Borgseröm, M. (2002). Aueomaeic mimicry reaceions as relaeed eo
differences in emoeional empaehy. Scandinavian journal of Psychology 43:
433-443.
Seürmer, S., Snyder, M., and Omoeo, A. M. (2005). Prosocial emoeions and
helping: lhe moderaeing role of group membership,Journa/ of Personality
& Social Psychology 88: 532-546.
Taylor, S. (2002). 1he Tending lnstinct. New York: Times Books.
lhelen, E., Schoner, G., Scheier, C, and Smieh, L. B. (2001). lhe dynamics
of embodimene: A fıeld eheory of infane perseveraeive reaching. Behavio­
ral & Brain Sciences 24:1-86.
lhorndike, E. L. (1898). Animal intelligence: An experimeneal seudy of
ehe associaeive process in animals. Psychological Review & Monography
2: 551-553.
Tomasello, M. (1999). 1he Cultural Origins of Human Cognition. Cambrid­
ge, MA: Harvard University Press.
van Baaren, R. B., Holland, R. W., Seeenaert, B., and van Knippenberg, A.
(2003). Mimicry for money: Behavioral consequences of imieaeion. jo­
urnal of Experimmtal Social Psychology 39: 393-398.
van Hooff. J. A. R. A. M. (1972). A comparaeive approach eo ehe phylogeny
of laugheer and smiling. in Non-verbal Communication, R. Hinde (Ed.),
pp. 209-241. Cambridge, UK: Cambridge Universiey Press.

--- Sayfa 354 ---
354
Empati Çağı
van Schaik, C. P. (2004). Among Orangutans: Red Apes and the Rise of Humarı
Culture. Cambridge, MA: Belknap.
Walusinski, O., and Deputte, 8. L. (2004). Le baillement: Phylogenese, et­
hologie, nosogenie. Revue Neurologique 160:1011-1021.
Wascher, C. A. F., lsabella Scheiber, 1. 8. R., and Kotrschal, K. (2008). He­
art rate modulation in bystanding geese watching soda! and non-social
events. Proceeding.r of the Royal Society of London 8 275:1653-1659.
Wells, R. S. (2003). Dolphin social complexity: Lessons from long-term
study and life history. in Animal Social Compkxity, F. B. M. de Wa­
al and P. L. Tyack (Eds.), pp. 32-56. Cambridge, MA: Harvard Uni­
versity Press.
Whiten, A., and Ham R. (1992). On the nature and evolution ofimitation
in the an imal kingdom: Reappraisal ofa century of research. in Advan­
m in the Study ofBehavior, vol. 21., J. 8. Slater et al. (Eds.), pp. 239-283.
New York: Academic Press.
Whiten, A., et al. (1999). Cultures in chimpanzees. Nature 399:682-685.
Whiten, A., Horner, V., and de Waal, F. B. M. (2005). Conformity to cultu­
ral norms of tool use in chimpanzees. Nature 437: 737-740.
Zahn-Waxler, C, Radke-Yarrow, M., Wagner, E., and Chapman, M. (1992).
Development of concern for others. Developmmtal Psychology 28: 126-136.
BÖLÜM 4: BAŞKASININ YERiNDE OLMAK
Bailey, M. B. (1986). Every animal is the smartest: lntelligence and the eco­
logical niche. in Animal lntelligmce, R. Hoage and L. Goldman (Eds.),
pp. 105-113. Washington, DC: Smithsonian Institution Press.
Batson, C. D. (1991). 1he Altruism Question: Toward a Social-Psychologica/Ans­
wer. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Batson, C. D., et al. (1997). Is empathy-induced helping due to self-other
merging? Journal ofPersonality & Socia/Psychology 73:495-509.
Bradmetz, J., and Schneider, R. (1999). Is Little Red Riding Hood afraid
of her grandmother? Cognitive versus emotional response to a false be­
lief. Britishjournalof Deve/opmmta/Psychology 17: 501-514.

--- Sayfa 355 ---
Kaynakça
355
Bugnyar, T., and Heinrich, B. (2005). Ravens, Corvus corax, differentiate
between knowledgeable and ignorant competitors. Procudingr ofthe Ro­
ya/ Society of London B 272:1641-1646.
Burkart, j. M., Fehr, E., Efferson, C, and van Schaik, C. P. (2007). Other­
regarding preferences in a non-human primate: Common marmosets
provision food altruistically. Proceedingr of the Nationa/ Acadmıy of Scimces,
USA 104:19762-19766.
Cialdini, R. B., Brown, S. L., Lewis, B. P., Luce, C. L., and Neuberg, S. L.
(1997). Reinterpreting the empatliy-altruism relationship: When one in­
to one equals oneness.]ourna/ of Personality & Socia/ Psychology 73:481-94.
Cools, A., van Hout, A. ). M., and Nelissen, M. H. ]. (2008). Canine re­
conciliation and third-party-initiated postconflict affiliation: Do pea­
cemaking social mechanisms in dogs rival those of higher primates? Et­
ho/ogy 114:53-63.
Cordoni, G., and Palagi, E. (2008). Reconciliation in wolves (Canis lupus):
New evidence for a comparative perspective. Etho/ogy 114:298-308.
Dally, J. M., Emery, N. J., and Clayton, N. S. (2006). Food-cachingwestern
scrub-jays keep track of who was watching when. Science 312: 1662-1665.
Darley, J. M., and Batson, C. D. (1973). From Jerusalem to Jericho: A study
of situational and dispositional variables in helping behavior. ]ourna/ of
Personality &Social Psycho/ogy 27:100-108.
de Gelder, B. (1987). On having a theory of mind. Cognition 27:285-290.
de Waal, F. B. M. (1989). Peacemaking among Primates. Carnbridge, MA: Har­
vard University Press.
de Waal, F. B. M. (1996). GoodNatured: lhe Origins ofR1ght and Wrong in Hu­
mans and Other Animals. Cambridge, MA: Harvard University Press.
de Waal, F. B. M. (1997). Bonobo: The Forgotten Ape. Berkeley: University of
California Press.
de Waal, F. B. M. (2002). The Ape and the Sushi Master. New York: Basic Books.
de Waal, F. B. M. (2003). On the possibility of animal empathy. in Fee/ingr &
Emotions: TheAmsterdam Symposium, T. Manstead, N. Frijda, andA. Fisc­
her {Eds.), pp. 379-399. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
de Waal, F. B. M. (2007 [orig. 1982]). Chimpanzee Po/itics: Power and Sex among
Apes. Baltimore: Johns Hopkins University Press.

--- Sayfa 356 ---
356
Empati Çağı
de Waal, F. 8. M. (2008). Putting ehe altruism back into altruism: The evo­
lution of empathy. Annual &view of Psychology 59:279-300.
de Waal, F. 8. M. (in press). The need for a bottom-up account of chimpan­
zee cognition. in 1he MinJ of the Chimpanue: Ecological anJ Expmmmtal
Persptctivt:s, E. V. Lonsdorf. S. R. Ross, and T. Matsuzawa (Eds). Chi­
cago: University of Chicago Press.
de Waal, F. 8. M, Leimgruber, K., and Greenberg, A. R. (2008). Giving is
self-rewarding fur monkeys. Procmlings of the Natümal Acadnny of Scimces,
USA 105:13685-13689.
de Waal, F. 8. M., and van Roosmalen, A. (1979). Reconciliation and con­
solation among chimpanzees. Behavioral Ecology & Sociobiology 5: 55-66.
Flombaum, J. 1., and Santos, L. R. (2005). Rhesus monkeys attribute per­
ceptions to others. Currmt Biology 15:447-452.
Fouts, R., and Milis, T. (1997). Next of Kin. New York: Morrow.
Fraser, O., Stahl, D., and Aureli, A. (2008). Stress reduction chrough con­
solation in chimpanzees. Proceedings of the Natümal kaJnny of Scimces,
USA 105:8557-8562.
Goodal , J. (1986). 1he Chimpanues of Gombe: Pattn7U of Behavior. Cambrid­
ge, MA: 8elknap.
Goodall, J. (1990). 1hrough a WintiıJw. 8oston: Houghton Miffiin.
Hare, 8., Call,J., and Tomasello, M. (2001). Do chimpanzees know what
conspecifıcs know? Animal Behaviour 61:139-151.
Harris, P.,Johnson, C. N., Hutton, D.,Andrews, G., and Cooke, T. (1989).
Young children's theory of mind and emotion. Cognition & Emotion 3:
379-400.
Hobson, R. P. (1991). Against ehe theory of "Theory of Mind." British jour­
nal of Developmmtal Psychology 9: 33-51.
Hoffman, M. L. (1981). Is altruism pan of human nature? journal of Persona­
lity & Social Psychology 40:121-137.
Hornstein, H. A. (1991). Empathic distress and altruism: Still inseparable.
Psychological lnquiry 2:133-135.
Humphrey, N. (1978). Nature's psychologists. New Scimtist 78: 900-904.
Jensen, K., Hare, 8., Call, J., and Tomasello, M. (2006). What's in it for me?
Self-regard precludes altruism and spite in chimpanzees. Proceedings of
the Royal Society of London 8 273:1013-1021.

--- Sayfa 357 ---
Kaynakça
357
Kagan, J. (2000). Human morality is distinctive. ]ournal of Consciousnm Stu­
dies 7:46-48.
Krebs, D. L. (1991). Altruism and egoism: A false dichotomy? Psychowgical
Inquiry 2:137-139.
Krensky, S. (2C7). Abe üncoln and ehe Muddy Pig. New York: Simon & Schuster.
Kuroshima, H'.\ Fujita, K. Adachi, 1., lwata, K., and Fuyuki, A. (2003). A
capuchin monkey recognizes when people do and do not know ehe lo­
cation of food. Animal Cognition 6:283-291.
Ladygina-Kohts, N. N. (2001 [1935)). İnfont Chimpanue and Human Child:
A Classic 1935 Comparative StuJ.y of .Ape EmotWns and lntJ/igma. F. 8. M. de
Waal (Ed.). New York: Oxford University Press.
Lakshminarayanan, V. R., and Santos, L. R. (2008). Capuchin monkeys
are sensitive to others' welfare. Cu"mt Biowgy 18: R999-Rl000.
Lanzctta, J. T., and Englis, 8. G. (1989). Expeccacions of cooperation and
competition and their effects on observers' vicarious emotional respon­
ses, journa/ of Personality & Social Psychology 56: 543-554.
Lordkipanidze, D., et al. (2007). Postcranial evidence from early Homo
from Dmanisi, Georgia. Nature 449: 305-310.
MacNeilage, P. F., and Davis, 8. L. (2000). On ehe origin of internal struc­
ture of word forms. Scimce 288: 527-531.
McConnell, P. (2005). For the Love ofa Dog. New York: 8allantine.
Menzel, E. W. (1972). Spontaneous invention of ladders in a group of yo­
ung chimpanzees. Folia Primatologica 17:87-106.
Menzel, E. W. (1974). A group of young chimpanzees in a one-acre fıeld. in
Behavior of Non-human Primates, vol. 5, A. M. Schrier and F. Stollnitz
(Eds.), pp. 83-153. New York: Academic Press.
Menzel, E. W., andJohnson, M. K. (1976). Communication and cognitive
organization in humans and other animals. Annals of the New York Aca­
dnny of Sciences 280:131-142.
Nakamura, M., McGrew, W. C, Marchant, L. F., and Nishida, T. (2000).
Social scratch: Another custom in wild chimpanzees? Primates 41:237-
248.
O'Connell, S. M. 1995. Empachy in chimpanzees: Evidence for lheory of
Mind? Primates 36: 397-410.

--- Sayfa 358 ---
358
Empati Çağı
Ottoni, E. B., and Mannu, M. (2001). Semi-free ranging tufted capuchin
monkeys spontaneously use tools to crack open nuts. lnttrnational f o­
urnal of Primatology 22: 347-358.
Perner, J., and Ruffman, T. (2005). lnfants' insight into ehe mind: How de­
ep? Science 308:214-216.
Premack, D., and Woodruff, G. (1978). Does ehe chimpanzee have a the­
ory of mind? Behavioral and Brain Scienw 1: 515-526.
Rosenblatt, P. (2006). Two in a &d: The Social Systmı ofCoupk &d Sharing. New
York: State University ofNew York Press.
Silk, J. B., et al. (2005). Chimpanzees are indifferent to ehe welfare of un­
related group members. Nature 437:1357-1359.
Smith, A. (1937 [orig. 1759)). The Theory of Moral Sentiments. New York:
Modern Library.
Swofford, A. (2003).jarhead. New York: Scribner.
Tomasello, M., and Call, J. (2006). Do chimpanzees know what others
see-or only what they are looking at? in Rational Animals? S. Hur­
ley and M. Nudds (Eds.), pp. 371-384. Oxford, UK: Oxford Univer­
sity Press.
Viranyi, Z., Topal, J., Miklosi, A., and Csanyi, V. (2005). A nonverbal test
of knowledge amibution: A comparative study on dogs and human in­
fants. Animal Cognition 9:13-26.
Warneken, F., Hare, B., Melis, A. P., Hanus, D., and Tomasello, M. (2007).
Spontaneous altruism by chimpanzees and young children. PLoS Bio­
logy 5:1414-1420.
Wellman, H. M., Phillips, A. X, and Rodriguez, T. (2000). Young children's
understanding of perception, desire, and emotion. Child Droelopment
71: 895-912.
Wispe, L. (1991). The Psychology of Sympathy. New York: Plenum.
Yerkes, R. M. (1925). Almost Human. New York: Century.
Zahn-Waxler, C, Hollenbeck, B., and Radke-Yarrow, M. (1984). The ori­
gins of empathy and altruism. in A.dvances in Animal Welfare Scimce, M.
W. Fox and L. D. Mickley (Eds.), pp. 21-39. Washington, DC: Huma­
ne Society of ehe United States.
Zillmann, D., and Cantor,]. R. (1977). Affective responses to the emoti­
ons ofa protagonist.journa/ of Experimmtal Social Psychology 13:155-165.

--- Sayfa 359 ---
Kaynakça
359
BÖLÜM 5: GÜNEŞİ BALÇIKLA SIVAMAK
Anderson, J. R., and Gallup, G. G., Jr. (1999). Self-recognition in nonhu­
man primates: Past and fucure challenges. in Animal Models of Human
Emotion and Cog;nition, M. Haug and R. E. Whalen (Eds.), pp. 175-194.
Washington, DC: APA.
Balfour, D., and Balfour, S. (1998). African Elephants, A Celebration of Majesty.
New York: Abbeville Press.
Bates, L. A., et al. (2008). Do elephants show empathy? journal ofConscious­
ness Studies 15: 204-225.
Bekoff, M. (2001). Observations of scent-marking and discriminating self
from others by a domestic dog: Tales of displaced yellow snow. Behavi­
oural Processes 55: 75-79.
Bekoff, M., and Sherman, P. W. (2003). Reflections on animal selves. Trend.s
in Ecology and Evolution 19:176-180.
Bischof-Köhler, D. (1988). Über den Zusammenhang von Empathie und
der Fahigkeit sich im Spiegel zu erkennen. Sckweizerische Zeitschrift Jür
Psychologie 47:147-159.
Bischof-Köhler, D. (1991). The development of empathy in infants. in Infont
Developmmt: Perspectives from German-Speaking Countries, M. Lamb and M.
Keller (Eds.), pp. 245-273. Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Bonnie, K. E., and de Waal, F. 8. M. (2004). Primate social reciprocity and
ehe origin of gratitude. in The Psychology ofGratitude, R. A. Emmons and
M. E. McCullough (Eds.), pp. 213-229. Oxford, UK: Oxford Univer­
sity Press.
Butterworth, G., and Grover, L. (1988). The origins of referential commu­
nication in human infancy. in 7hought without Language, L. Weiskrantz
(Ed.), pp. 5-24. Oxford, UK: Clarendon.
Caldwell, M. C, and Caldwell, D. K. (1966). Epimeletic (care-giving) be­
havior in Cecacea. in Wha/es, Dolphins, and Porpoises, K. S. Norris (Ed.),
pp. 755-789. Berkeley: University of California Press.
Carpenter, C. R. (1934). A fıeld scudy of ehe behavior and social relations of
howling monkeys. Comparative Psychology Monographs 10:1-168.

--- Sayfa 360 ---
360
Empati Çağı
Cenami Spada, E., Aureli, F., Verbeek, P., and de Waal, F. 8. M. (1995). The
self as reference point: Can animals do without it? in The Self in Infoncy:
Theory and Research, P. Rochat (Ed.), pp. 193-215. Amsterdam: Elsevier.
Cheney, D. L., and Seyfanh, R. M. (2008). Baboon Maa.physicr: The Evolution
ofa Socia/ Mind. Chicago: University of Chicago Press.
Connor, R. C, and Norris, K. S. (1982). Are dolphins reciprocal alcruists?
American Natura/ist 119: 358-372.
de Waal, F. 8. M. (1988). The communicative repertoire of captive bonobos
(Panpaniscus), compared to that of chimpanzees. Behaviour 106:183-251.
de Waal, F. 8. M. (1997). Bonobo: The Forgottm Ape. 8erkeley: University of
California Press.
de Waal, F. 8. M. (2001). The Ape and the Sushi Master. New York: 8asic
8ooks.
de Waal, F. 8. M. (2007 [orig. 1982]). Chimpanue Politics: Power and Sex among
Apes. 8altimore, MD: Johns Hopkins University Press.
de Waal, F. 8. M. (2008). Putting ehe altruism back into alcruism: The evo­
lution of empathy. Annua/ Review of Psychology 59: 279-300.
de Waal, F. 8. M., and Aureli, F. (1996). Consolation, reconciliation, and a
possible cognitive difference between macaque and chimpanzee. in Re­
aching into 1hought: 1he Minds of the Great Apes, A. E. Russon, K. A. Bard,
and S. T. Parker (Eds.), pp. 80-110. Cambridge, UK: Cambridge Uni­
versity Press.
de Waal, F. 8. M., Dindo, M., Freeman, C. A., and Hail, M. (2005). The
monkey in the mirror: Hardly a stranger. Proceedings of the National Aca­
dnny of Scimces, USA 102:11140-11147.
Decety, J., and Chaminade, T. (2003). When ehe self represents ehe other: A
new cognitive neuroscience view on psychological idencifıcation. Cons­
ciousness & Cognition 12:577-596.
Decety, J., and Grezes, J. (2006). The power of simulation: lmagining one's
own and other's behavior. Brain Research 1079:4-14.
Douglas-Hamilton, 1., 8halla, S., Wittemyer, G., and Vollrath, F. (2006).
8ehavioural reactions of elephants towards a dying and deceased mat­
riarch. Applied Anima/ Behaviour Scimce 100: 87-102.
Emery, N. J., and Clayton, N. S. (2001). Effects of experience and soci­
al context on prospective caching strategies by scrub jays. Nature 414:
443-446.

--- Sayfa 361 ---
Kaynakça
361
Emery, N. J., and Clayton, N. S. (2004). The mentality of crows: Conver­
gent evolution of intelligence in corvids and apes. Sdmce 306: 1903-
1907.
Engh, A. L., et al. (2005). 8ehavioural and hormona! responses to preda­
tion in female chacma baboons. Proaeding.r of the RoyaJ Sodety of London
8 273: 707-712.
Epstein, R., Lanza, R. P., and Skinner, 8. F. (1981). "Self-awareness" in the
pigeon. Sdmce 212:695-696.
Gallup, G. G. Jr. (1970). Chimpanzecs: Self-recognition. Sdmce 167: 86-87.
Gallup, G. G. Jr. (1983). Toward a comparative psychology of mind. in Ani­
mal Cognition ana'8ehavior, R. L. Mellgren (Ed.), pp. 473-510. New York:
North-Holland.
· Goleman, D. (2006). SodaJ Inulligma: 1he Ntw Sdmt:e ofHuman &lationships.
New York: 8antam 8ooks.
Gould, S. J. (1977). Ontogmy ana' Phy/.ogmy. Cambridge, MA: Harvard Uni­
versity Press.
Hakeem, A. Y, Sherwood, C. C, Bonar, C. J., 8utti, C, Hof. P. R., and All­
man, J. M. (2009). Von Economo Neurons in the elephant brain. Ana­
tomical Record 292: 242-248.
Johnson, D. 8. (1992). Altruistic behavior and the development of the self
in infants. Merri/J-Palmtr Quarterly of Behavior & Developmmt 28: 379-
388.
Jorgcnsen, M. J., Hopkins, W. D., and Suomi, S. J. (1995). Using a compute­
rized testing system to investigate the preconceptual self in nonhuman
primates and humans. in 7he Self in Infancy: 7heory ana' Rnearch, P. Roc­
hat (Ed.), pp. 243-256. Amsterdam: Elsevier.
Ladygina-Kohts, N. N. (2001 [1935]). lnfant ChimpanueandHuman Child:
A Classic 1935 Comparative Study of Ape Emotions and Inulligma. F. 8. M. de
Waal (Ed.). New York: Oxford University Press.
Krause, M. A. (1997). Comparative perspectives on pointing and joint at­
tention in children and apes. International]ournal ofComparative Psycho­
logy 10:137-157.
Kummer, H. (1968). Soci4I OrganirAtion ofHamadryas Baboons. Chicago: Uni­
versity of Chicago Press.

--- Sayfa 362 ---
362
Empati Çağı
Leavens, D. A., and Hopkins, W. D. (1998). lntentional communication
by chimpanzees: A cross-sectional study of the use of referential gestu­
res. Deve/opmental Psychology 34:813-822.
Leavens, D. A., and Hopkins, W. D. (1999). The whole-hand point: The
structure and function of pointing from a comparative perspective. Jo­
urna/ of Comparative Psycho/ogy 113:417-425.
Lewis, M., and Ramsay, D. (2004). Development of self-recognition, per­
sonal pronoun use, and pretend play during the 2nd year. Chi/d Deve­
/opment 75:1821-1831.
Manger, P. R. (2006). An examination of cetacean brain structure with a
novel hypothesis correlating thermogenesis to the evolution ofa big bra­
in. Bio/ogica/ Review 81:293-338.
Marais, E. N. (1939). My Friends the Baboons. New York: McBride.
Marino, L. (1998). A comparison of encephalization between odontoce­
te cetaceans and anthropoid primates. Brain, Behavior, and Evolution
51: 230-238.
Marino, L., et al. (2007). Cetaceans have complex brains for complex cog­
nition. PLoS-Bio/ogy 5: el 39.
Medians, G. (1992). The inapplicability of the biogenetic rule to behavio­
ral development. Human Deve/opment 35:1-8.
Menzel, C. R. (1999). Unprompted recall and reporting of hidden objects
by a chimpanzee (Pan trog/odytes) after extended delays Journal of Compa­
rative Psycho/ogy 113:426-434.
Menzel, E. W. (1973). Leadership and communication in young chimpan­
zees. in Precultural Primate Behavior, E. W. Menzel (Ed.). Basel: Karger.
Menzel, E. W. (1979). Communication of object-locations in a group of yo­
ung chimpanzees. in The GreatApes, D. A. Hamburg and E. R. McCown
(Eds.), pp. 359-371. Menlo Park, CA: Benjamin Cummings.
Moss, C. (1988). Ekphant Memories: Thirteen Yean in the life of an Ekphant Fa­
mily. New York: Fawcett Columbine.
Nimchinsky, E. A., et al. (1999). A neuronal morphologic type unique to
humans and great apes. Proceedings of the National Acadnny of Sciences,
USA 96: 5268-5273.
Plotnik, J., de Waal, F. B. M., and Reiss, D. (2006). Self-recognition in an
Asian elephant. Proceedings of the National Acadmıy of Sciences, USA 103:
17053-17057.

--- Sayfa 363 ---
Kaynakça
363
Poole, J. (1996). Coming of Age with Ekphants: A Mmıoir. New York: Hyperion.
Povinelli, D. J. (1989). Failure to fınd self-recognition in Asian elephants
(Ekphas maximus) in contrast to their use of mirror cues to discover hid­
den food. ]ournai of Comparative Psychology 103: 122-131.
Povinelli, D.J., and Cant, J. G. H. (1995). Arboreal clambering and ehe
evolution of self-conception. Quarttr/y Rtvitw of Biology 70: 393-421.
Preston, S. D., and de Waal, F. B. M. (2002). Empathy: lts ultimate and pro­
ximate bases. Behavioral & Brain Scimcts 25:1-72.
Reiss, D., and Marino, L. (2001). Mirror self-recognicion in ehe bottleno­
se dolphin: A case of cognitive convergence. Procudingr of the National
Acadnny of Scimces, USA 98: 5937-5942.
Rochat, P. (2003). Five levels of self-awareness as they unfold early in life.
Consciousness & Cognition 12: 717-731.
Sapolsky, R. M. (2001). A Primatt's Memoir: A Neuroscimtist's Unconvmtional
Lift among the Baboons. New York: Scribner.
Schino, G., Geminiani, S., Rosati, L., andAureli, F. (2004). Behavioral and
emotional response of Japanese macaque mothers after their offspring
receive an aggression.]ourna/ ofComparative Psychology ll8: 340-346.
Seed, A. M., Clayton, N. S., and Emery, N.J. (2007). Postconflict third­
party affiliation in rooks. Currmt Biology 17:152-158.
Seeley, W. W, et al. (2006). Early frontotemporal dementia targets neurons
unique to apes and humans. Annals of Neurology 60: 660-667.
Semendeferi, K., Lu, A., Schenker, N., and Damasio, H. (2002). Humans
and great apes share a large frontal cortex. Nature Neuroscimce 5:272-276.
Siebenaler, J. B., and Caldwell, D. K. (1956). Cooperation among adult
dolphins.]ournal of Mammalogy 37:126-128.
Smuts, B. B. (1999 [prig. 1985]). Sn: and Frimdship in Baboons. Cambridge,
MA: Harvard University Press.
Thompson, R. K. R., and Contie, C. L. (1994). Further reflections on mir­
ror usage by pigeons: Lessons from Winnie-the-Pooh and Pinocchio
too. in Self-Awarmess in Animals and Humans, S. T. Parker et al. (Eds.),
pp. 392-409. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Toda, K., and Watanabe, S. (2008). Discrimination ofmoving video ima­
ges of self by pigeons (Columba livia). Animal Cognition 11: 699-705.
Tomasello, M., Carpenter, M., and Liszkowski, U. (2007). A new look at in­
fant pointing. Child Developmmt 78: 705-722.

--- Sayfa 364 ---
364
Empati Çağı
Trivers, R. L. (1971). lhe evolution of reciprocal altruism. Quarterly Revi­
ew of Biology 46:35-57.
Vea, J. J., and Sabater-Pi, J. (1998). Spontaneous pointing behaviour in the
wild pygmy chimpanzee. Folia Primatologica 69: 289-290.
Verbeek, P., and de Waal, F. 8.- M. (1997). Postconflict behavior in capti­
ve brown capuchins in the presence and absence of attractive food. ln­
ternational journal of Primatology 18: 703-725.
von Hoesch, W. (1961). Über Ziegenhütende 8arenpaviane. :Uitschrft far
Tierpsychologit 18: 297-301.
Zahn-Waxler, C, Radke-Yarrow, M., Wagner, E., and Chapman, M. (1992).
Development of concern for others. Developmmtal Psychology 28:126-136.
BÖLÜM 6: ADALET ADALETIIR
Ahn, T. K., Ostrom, E., Schmidt, O., and Walker, J. (2003). Trust in two­
person games: Game structures and linkages. in T rust and &ciprocity,
E. Ostrom and J. Walker (Eds.), pp. 323-351. New York: Russell Sage.
Alvard, M. (2004). lhe Ultimatum Game, fairness, and cooperation among
big game hunters. in Foundations of Human Sociality: Ethnography and F:x­
pmmmts in 15 SmaU-scalt Socittits,]. Henrich et al. (Eds.), pp. 413-435.
London: Oxford University Press.
Amati, S., 8abweteera, and Wittig, R. M. (2008). Snare removal by a chim­
panzee of the Sonso community, 8udongo Forest (Uganda). Pan Afri­
ca News 15: 6-8.
8anels, L. M. (2008). 1ht Political Economy of tht New Giltkd Agt. Princeton,
Nj: Princeton University Press.
8eck, 8. 8. (1973). Cooperative tool use by captive Hamadryas baboons.
Scimu 182: 594-597.
8ellugi, U., Lichtenberger, L., Jones, W, Lai, Z., and St. George, M. (2000).
lhe neurocognitive profile of Williams Syndrome: A complex pattern
of strengths and weaknesses.]ourna/ ofCognitivt Neuroscimct 12: 7-29.
8oehm, C. (1993). Egalitarian behavior and reverse dominance hierarchy.
Cu"mt Anthropology 34: 227-254.
8oesch, G, and 8oesch-Achermann, H. (2000). 1ht Chimpanuts of tht Tai
Fortst. Oxford, UK: Oxford University Press.

--- Sayfa 365 ---
Kaynakça
365
Boyd, R. (2006). The puzzle of human sociality. Scienct 314:1555-1556.
8rauer, J., Call, ]., and Tomasello, M. (2009). Are apes inequity averse? New
daca on ehe token-exchange paradigm. Amtrican jounıal of Primatology
71: 175-181.
8rosnan, S. F. (2008). Responses to inequity in non-human primates. in
Neurotconomics: Dtci.sion Making and tht Brain, P. W. Glimcher et al. (Eds.),
pp. 283-300. New York: Academic Press.
8rosnan, S. F., and de Waal, F. 8. M. (2003). Monkeys reject unequal pay.
Naturt 425: 297-299.
8rosnan, S. F., and de Waal, F. 8. M. (2004). Socially learned preferences for
differentially rewarded tokens in ehe brown capuchin monkey. ]ournal
ofComparativt Psychology 118:133-139.
8rosnan, S. F., Schiff, H., and de Waal, F. 8. M. (2005). Tolerance for ine­
quity increases with social closeness in chimpanzees. Procudingı of tht
Royal Socitty of London 8 272: 253-258.
8shary, R., and Würth, M. (2001). Cleaner fısh Labroitks dimidiatus mani­
pulate client reef fısh by providing tactile stimulation. Procudings of tht
Royal Socitty of London 8 268:1495-1501.
8urnham, T. G, and Johnson, O. O. P. (2005). The biological and evolutio­
nary logic ofhuman cooperation. Analyst & Kritik 27:113-135.
Chase, 1. (1988). The vacancy chain process: A new mechanism of resour­
ce distribution in animals-with application to hermit crabs. Animal Bt­
haviour 36:1265-1274.
Clark, M. S., and Grote N. K. (2003). Close relationships. in Handbook of
Psychology: Ptrs01lllÜty and Social Psychology, T Millon and M. J. Lemer
(Eds.), pp. 447-461. New York: John Wiley.
Csanyi (2005). lf Dogr CoıJd Talk: .Exploring tht Canine Mind. New York: North
Point.
Dana, J. O., Kuang, J., an<l Weber, R. A. (2004). Exploiting moral wriggle
room: 8ehavior inconsistent with a preference for fair outcomes. Avai­
lable at Soda[ Scimct Rntarch Nttwork, abstract 400900.
de Waal, F. 8. M. (1989). Food sharing and reciprocal obligations in chim­
panzees. ]ournal of Human Evolution 18:433-459.
de Waal, F. 8. M. (1996). GooJ Naturt:d: Tht Origins of Iüght and Wrong in Hu­
mans and Othtr Animals. Cambridge, MA: Harvard University Press.

--- Sayfa 366 ---
366
Empati Çağı
de Waal, F. B. M. (1997). Bonobo: 7ht Forgottm Apt, with photographs by
Frans Lanting. Berkeley: University of California Press.
de Waal, F. B. M. (1997). The chimpanzee's service economy: Food for gro­
oming. Evolution of Human Bthavior 18: 375-86.
de Waal, F. B. M. (2000). Attitudinal reciprocity in food sharing among
brown capuchins. Anima/ Bthaviour 60:253-261.
de Waal, F. B. M. (2007 [orig. 1982]). Chimpanut Po/itics. Baltimore: Johns
Hopkins University Press.
de Waal, F. B. M., and Berger, M. L. (2000). Payment for labour in mon­
keys. Naturt 404: 563.
de Waal, F. B. M., Leimgruber, K., and Greenberg, A. R. (2008). Giving
is self-.rewarding for monkeys. Procttding.r of tht Nationa/ Acadnny of Sdm­
ctr, USA 105:13685-13689.
de WaaJ, F. B. M., and Luttrell, L. M. (1988). Mechanisms of social recipro­
city in three primate species: Symmetrical relationship characteristics
or cognition? Etho/ogy & Sociobiology 9:101-118.
Fehr, E., and Fischbacher, U. (2003), The nature of altruism. Naturt 425,
785-791.
Fehr, E., and Schmidt, K. M. (1999). A theory offairness, competition, and
cooperation. Quarttr/y journal of Economics 114:817-868.
Fletcher, G. E. (2008). Attending to the outcome of others: Disadvantage­
ous inequity aversion in male capuchin monkeys. Amtrican journa/ of
Primatology 70: 901-905.
Frank, R. H. (1988). Passions Within Rtason. New York: Norton.
Frank, R. H., and Cook, P. J. (1995). Wınntr-Takt-AU Socitty. New York:
Free Press.
Freud, S. (1950 [orig. 1913]). Totem and Taboo: Somt Points of Agrmnmt bttwt­
m tht Mmta/ Livtr of Savages and Nturotics. New York: Nonon.
Gintis, H., Bowles, S., Boyd, R., and Fehr, E. (2005). Moral Stntimtnts and
Mattria/ Inttrtsts. Cambridge, MA: MiT Press.
Güth, W., Schmittberger, R., and Schwarze, B. (1982). An experimental
anaJysis of ultimarum bargaining. journa/ of Economic Bthavior & Organi­
r.ation 3: 367-388.
Handler, J. F. (2004). Socia/ Citiz:mship and Workfart in tht United StattS and
Wtsttrn Europt: 7ht Paradox of lnc/usion. Cambridge, UK: Cambridge
University Press.

--- Sayfa 367 ---
Kaynakça
367
Harbaugh, W. T., Mayr, U., and Burghart, D. R. (2007). Neural responses
to taxation and voluntary giving reveal motives for charitable donati­
ons. Scimct 326:1622-1625.
Heidary, F., et al. (2008). Food inequality negatively impacts cardiac health
in rabbits. PLoS ONE3(11): e3705. doi:l0.1371/journal.pone. 0003705.
Henrich,J., Boyd, R., Bowles, S., Camerer, C, Gintis, H., McElreath, R.,
and Fehr, E. (2001). in search of Homo tconomicus: Experiments in 15
small-scale societies. Amtrican Economic Review 91: 73-79.
Henzi, S. P. and Barrett, L. (2002). lnfants as a commodity in a baboon mar­
ket. Anima/ Behaviour 63: 915-921.
Hobbes, T. (2004 [orig. 1651]). De Civt. Whitefısh, MT: Kessinger.
Hockings, K.J., et al. (2007). Chimpanzees share forbidden fruit. PLoS
ONE9:e886.
)ensen, K., Cali, J., and Tomasello, M. (2007). Chimpanzees are rational
maximizers in an Ultimatum Game. Scimce 318:107-109.
Kahneman, D., Knetsch, J., and Thaler, R. (1986). Fairness and the as­
sumptions of economics.journa/ ofBusinm 59: 285-300.
Knutson, B., Wimmer, G. E., Kuhnen, C M, and Winkielman, P. (2008).
Nucleus accumbens activation mediates the influence of reward cues on
fınancial risk taking. NeuroReport 19: 509-513.
Koyama, N. R, Caws, C, and Aureli, F. (2006). lnterchange of grooming
and agonistic support in chimpanzees. lnternationa/ Journa/ of Primato­
/ogy 27: 1293-1309.
Kropotkin, P. (1906). 1ht Conquest of Bread. New York: Putnam.
Kummer, H. (1991). Evolutionary transformations of possessive behavior.
journa/ of Socia/ Behavior and Pmona/ity 6: 75-83.
Langergraber, K. E., Mitani, J. C, and Vigilant, L. (2007). The limited im­
pact of kinship on cooperation in wild chimpanzees. Procudings of tht
Nationa/ Academy of Scimcts, USA 104: 7786-7790.
Neiworth, J. J., Johnson, E. T, Whillock, K., Greenberg, J., and Brown, V.
(2009). Is a sense of inequity an ancestral primate trait? Testing social
inequity in cotton top tamarins (Saguinus otdipus). journa/ of Comparati­
vt Psycho/ogy 123:10-17.
Nemirovsky, 1. (2006). Suitt Eranqaist. New York: Knopf.

--- Sayfa 368 ---
368
Empati Çağı
Nishida, T, Hasegawa, T, Hayaki, H., Takahata, Y, and Uehara, S. (1992).
Meat-sharing as a coalition strategy by an alpha male chimpanzee? in
Topicsof Primatology, T. Nishida (Ed.), pp. 159-174. Tokyo: Tokyo Press.
Noe, R., and Hammerstein, P. (1994). Biological markets: Supply and de­
mand determine the effect of panner choice in cooperation, mutualism
and mating. &haviora/ Ecology & Sociobio/ogy 35:1-11.
Pepperberg, 1. M. (2008). Akx & Mt. New York: Collins.
Perry, S. (2008). Manipu/ativt Monkeys: 1ht Capuchins of lomaJ Barbuda/.
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Perry, S., and Rose, L. (1994). Begging and transfer of coati meat by white­
faced capuchin monkeys, Ctbus capucinus. Primatts 35:409-415.
Perry, S., et al. (2003). Social conventions in wild white-faced capuchin
monkeys: Evidence for traditions in a neotropical primate. Cu"mt Ant­
hropology 44: 241-268.
Range, F., Horn, L., Viranyi, Z., and Huber, L. (2009). The absence of re­
ward induces inequity aversion in dogs. Procttdings of tht Nationa/ Aca­
dmıy of Scimets, USA 106: 340-345.
Rose, L. (1997). Vertebrate predation and food-sharing in Cebus and Pan.
lnttrrıationaljouma/ of Primatology 18: 727-765.
Rosenau, P. V. (2006). Is economic theory wrong about human nature? jo­
uma/ of Economic and Socia/ Policy 10:16-78.
Sanfey, A. G., Rilling. J. K., Aronson, J. A., Nystrom, L. E., and Cohen, J.
D. (2003). The neural basis of economic decision-making in the ulti­
matum game. Scimct 300:1755-1758.
Shermer, M. (2008). 1ht Mind oftht Market. New York: Times Books.
Skyrms, B. (2004). Jh/ Stag Hunt and tht Evolution of Soda/ Structurt. Camb­
ridge, UK: Cambridge University Press.
Smith, A. (1982 [orig. 1776]). An Inquiry into tht Naturt and Causes of tht Wt­
a/th of Nations. Indianapolis, iN: Liberty Classics.
Subramanian, S. V., and Kawachi, 1. (2003). The association between sta­
te income inequality and worse health is not confounded by race. lnttr­
nationa/ jouma/ of Epidnniology 32: 1022-1028.
Trivers, R. (2004). Mutual benefıts at ali levels oflife. Scimct 304: 964-965.
van Wolkenten, M., Brosnan, S. F., and de Waal, F. B. M. (2007). lnequity
responses of monkeys modifıed by effon. Procttdings of tht Nationa/ Aca­
dtmy of Scimm, USA 104:18854-18859.

--- Sayfa 369 ---
Kaynakça
369
Visalberghi, V., and Anderson, J. (2008). Fair game for chimpanzees. Scim­
ct 319: 283-284.
Wilkinson, G. S. (1988). Reciprocal altruism in bats and other mammals.
Etho/ogy & Sociobio/ogy 9:85-100.
Wilkinson, R. G. (2006). The impactofinequaliry. Socia/Rnearch73:7ll-732.
Wolfe, J. B. (1936). Effectiveness of token-rewards for chimpanzees. Com­
parativt Psycho/ogy Monographs 12 (5): 1-72.
Zak, P. (2008). Moral Marktts. Princeton, NJ: Princeton Universiry Press.
BÖLÜM 7: ECRİ OMURGA
Ailen, J. G., Fonagy, P., and Bateman, A. W. (2008). Mmtalizing in Clinical
Practict. Arlington, VA: American Psychiatric Publishing.
Babiak, P., and Hare, R. D. (2006). Snakes in Suits: Whm Psychopaths Go to
Work. New York: Collins.
Baron-Cohen, S. (2003). 7ht Es.smtial Differmct: 7ht T ruth About tht Mak and
Femalt Brain. New York: Basic Books.
Blair, R. J. R. (1995). A cognitive developmental approach to moraliry: In­
vestigating ehe psychopath. Cognition 57:1-29.
Colapinto, J. (2000). As Naturt Matk Him: 7ht Boy Who Was Raistd asa Gir/.
New York: HarperCollins.
Coolidge, F. L., Davis, F. L., and Segal, D. L. (2007). Understanding mad­
men: A DSM-IV assessment of Adolf Hitler. Indivit/ual Dijfermcts Rnt­
arch 5: 30-43.
de Mandeville, B. (1966 [1714]). 7ht Fable of tht Btts: or Privall Vıas, Publick
Bmef1ts, vol. 1. London: Oxford Universiry Press.
de Vignemont, F., and Singer, T. (2006). The empathic brain: How, when
and why? Trmds in Cognitivt Scimm 10:435-441.
Eisenberg, N. (2000). Empathy and sympathy. in Handbook of Emotion, M.
Lewis and J. M. Haviland-Jones (Eds.), pp. 677-691. New York: Guil­
ford Press.
Feingold, A. (1994). Gender differences in personality: A meta-analysis.
Psycho/ogical Bu/ittin 1 16:429-456.
Freeman, R. E. (1984). Straugic Managmımt: A Staktholdtr Approach. Boston:
Pitman.

--- Sayfa 370 ---
370
Empati Çağı
Grossman, D. (1995). On Ki/ling: 1he Psycho/.ogical Cost of Learning to Kili in
War and Society. New York: Back Bay Books.
Hoffman, M. L. (1981). Perspectives on the difference between understan­
ding people and understanding things: The role of affect. in Socia/ Cog­
nitive Development,J H. Flavell and L. Ross (Eds.), pp. 67-81. Cambrid­
ge, UK: Cambridge University Press.
Jaffee, S., and Hyde, J. S. (2000). Gender differences in moral orientation:
A meta-analysis. Psycho/ogica/ Bul/etin 126: 703-726.
Kagan, J. (2004). The uniquely human in human nature. Daeda/us 133
(4): 77-88.
Kant, 1. (1784). Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher
Absicht. Ber/inische Monatsschrift, November: 385-411.
McConnell, P. B. (2005). For the Love ofa Dog: Understanding Emotions in You
and Your Best Friend. New York: Ballantine.
Mencius (1895 [orig. fourth century B.C.J). 1he Works of Mencius. Transla­
tion: J. Legge. Oxford, UK: Clarendon.
Montagu, A., and Matson, F. (1983). 1he Dehumanization ofMan. New York:
McGraw-Hill.
Nisters, B. (1950). Tenullian: Seine Persönlichkeit und sein Schicksal.
Münsterische Beitradge zur 1heo/ogie 25.
Pinker, S. (2002). 1he B/ank Slate: The Modern Denia/ ofHuman Nature. New
York: Viking.
Premack, D. (2007). Human and animal cognition: Continuity and dis­
continuity. Proceedings ofthe Nationa/Acadnny ofSciences, USA 104: 13861-
13867.
Preston, S. D., and de Waal F. B. M. (2002). Empathy: lts ultimate and pro-
ximate bases. Behavioral & Brain Sciences 25:1-72.
Ridley, M. (2001). Re-reading Darwin. Prospect 66: 74-76.
Rowlands, M. (2008). 1he Phi/osopher and the Wo/f London: Granta.
Rowling, J. K. (2008). Magic for Muggles. Greater GoodV (1): 40.
Sapolsky, R. M., and Share, L. J. (1998). Darting terrestrial primates in the
wild: A primer. American journa/ of Primatology 44: 155-167.
Singer, T, Seymour, B., O'Doherty, J. P., Stephan, K. E., Dolan, R. J., and
Frith, C. D. (2006). Empathic neural responses are modulated by the
perceived fairness of others. Nature 439:466-469.

--- Sayfa 371 ---
Kaynakça
371
Trotsky, L. (1922). lhe tasks of communist education. Communist Review 4
(7).
Waite, R. (1977). 1he Psychopathic God: Aılolph Hitler. New York: Basic Books.
Wight, J. B. (2003). Teaching ehe ethical foundations of economics. Chronic­
/e of Higher Education (Aug. 15,2003).
Zahn-Waxler, C, Crick, N., Shirtcliff, E. A., and Woods, K. (2006). lhe
origins and development of psychopathology in females and males. in
Deve/opmenta/ Psychopathology, 2nd ed., vol. 1, D. Cicchetti and D. J. Co­
hen (Eds.), pp. 76-138. New York: John Wiley.
Zahn-Waxler, C, Radke-Yarrow, M., Wagner, E., and Chapman, M. (1992).
Development of concern for others. Developmenta/ Psycho/ogy 28: 126-36.
Zak, P. J. (2005). lhe neuroeconomics of trust. Available at Socia/ Science Re­
search Network, abstract 764944.

--- Sayfa 373 ---
Dizin
A
Açgözlülük, 15, 65, 76
Adalet, 14, 50
Adil, 16, 1 17
Agulamak. 15 3
Ayna nöronları, 88, 128, 129, 185
Ayna testi, 195, 199
Aynada kendini tanıma (AKT),
192. 195. 199
B
Babun, 24, 57, 83
Balboa Parkı, 164
Balina, 202, 204
Beatle (Makak), 57. 58
Beden, 22, 27, 28, 94, 98- 100,
123, 132- 134, 150, 1 57. 178,
200
Belle (Şempanze), 155- 157
Bencil, 2, 9, 1 1, 16, 37, 62-64, 66,
67, 70- 73, 122, 136, 180, 183,
185, 186
Bencillik, 76, 122, 13(i, 185, 196
Benz.eşim sorunu, 80, 89, 188
Biliş, 99, 138
Bireycilik, 5 1
Bireyoluş, 190
Birlikte ortaya çıkış hipotezi, 194-
197
373
Blair, Tony, 90
Bonobo, 5, 44, 147
Bronx Hayvanat Bahçesi, 191
Bugnyar, lhomas, 159
Bwh, George W., 90
Buss, David, 69
c
Carnegie, Andrew, 49
Carter, Devyn, 82
Cheney, Dick, 20
Chimp Haven, 168
-
Church, Rwsell, 1 14
Churchill, Winston, 42, 43
D
Darwin, Charles, 21, 39, 48, 49,
52. 53. 56, 57. 67, 136, 137,
148
Davranışsalcı, 163
Dawkins, Richard, 65-68
de Gaulle, Charles, 28, 29
de Gelder, Beatrice, 131
Dert Ortağı, 1 13
Diğerkimlık, 16
Dil, 33, 78, 104, 1 53, 158, 170
Dimberg, Ulf, 109, 129
Doğal Fil Parkı, 188, 189, 191

--- Sayfa 374 ---
374
Empati Çağı
Doğal seçilim, 53, 55, 71, 73, 76,
183
Doğalcılık yanılsamasını, 53
Duygusal geçişlilik, 90, 1 10, 121,
126, 152, 154, 155
Duygusal özdeşleşme, 172, 173,
185
E
Empatheia, 108
Empati, 1-3, 9, 13, 73-75, 81, 90,
107, 108, 1 10-1 12, 1 15, 1 17,
1 18, 123, 126-131, 134-136,
142, 144, 145, 160, 162, 166,
173, 184-186, 191, 192, 194,
195
Empatik perspektif, 160, 164, 176
Enron, 64- 66, 76
Esneme, 81-83, 87, 103
Evlilik, 43
Evrim, 10, 15, 21, 49, 52, 57, 68,
74
Evrimsel mizaç, 14, 15, 49
F
Ferrari, Pier Francesco, 88
Fifı (şempanze), 86
FiL 101, 187, 189-191, 200
Filleri Koruma Merkezi (Tayland),
188, 190
Filogeni, 190, 194, 196, 197
Flack, Jessica, 59
Frank, Robert, 166
Freud (şempanze), 86
Freud, Sigmund, 249, 250
Friedman, Milton, 63-65
Frodo (şempanze), 86
G
Geissmann, Thomas, 107
Georgia (şempanze), 60, 67, 68
Gingrich, Newt, 17
Goleman, Daniel, 196
Gombe Ulusal Parkı, 167
Goodall, Jane, 86, 87
Gould, Stephen Jay, 196
Goy, Robert, 125
Gönülsüz empati, 109
Görünmez el, 13
Greenspan, Alan, 56
Gülmek, 81
Güven, 9, 51, 58, 76
H
Haidt, Jonathan, 20
Harlow, Harry, 28
Herding Cats (Aslanları Güderken),
40
Hobbes, Thomas, 2, 15, 149
Hoffman, Martin, 136
Horner, Vicky, 94
1
lndah (orangutan), 158
lsobel (Köpek), 85

--- Sayfa 375 ---
i
İçimizdeki Maymun, 5, 13
İktisadi özgürlük, 48, 50
İktisat, 15
İyilik, 20, 68, 71, 73, 75
J
Jarhead, 1 50
Jiang Xiaojuan, 166
K
Kahramanlık, 171
Kant, lmmanuel, 20, 21, 31
Kapuçin Maymun, 153, 179, 192
Karşılıklı yardımlaşma, 56, 57
Karşılıklılık, 170
Katrina Kasırgası, 12, 17
Kedi, 1 18, 1 19, 143, 148, 154
Kedi Oscar, 1 18, 1 19, 154
Kesin biliş, 196
Kohts, Aleksandr ve Kohts, Nadia,
136- 142, 146, 148, 154, 187
Komünist, 62
Köken Miti, 38, 41, 46
Kropotkin, Petr, 56, 57
Kung, 34, 35, 36, 42, 43, 45
Kuni (şempanze), 147, 148
Küçük Albert, 26
Kyoto Üniversitesi, 82
L
Lamarck, Jean-Baptiste, 136, 137
Leimgruber, Kristi, 180
Dizin
375
Lincoln, Abraham, 12, 143
Lipps, Theodore, 78, 107- 1 10, 127
Liyakat-merkezli (toplum), 51
Lott, Trent, 40
Lysenko, Trofim, 137, 141
M
Maclean, Paul, 1 1 1 , 1 12
Madison, James, 1 1, 28
Mahale Dağları, 176
Makak, 57, 125, 151, 152
Malthus, Thomas, 53, 56
Manger, Paul, 198
Marino, Lori, 199
Marley (kopek), 148
Marshall Thomas, Elizabeth, 34, 43
Max Planck Enstitüsü, 181
Maymun, 5, 30, 31, 33, 44, 58,
60, 74, 79, 82, 86, 88, 91, 96,
97, 100, 103, 123, 125, 128,
140, 141, 159, 163, 169, 177,
179- 181
Menzel, Charles ve Menzel, Emil,
155. 157. 162, 163, 164, 173,
238
Merleau-Ponty, Maurice, 135
Meston, Cindy, 69
Miller, Arthur, 90
Minnettarlık, 175, 204
Mogil, Jeffrey, 1 15, 1 16
Mutluluk, 22, 29, 109, 1 55
N
Nishida, Toshisada, 178

--- Sayfa 376 ---
376
Empati Çağı
o
s
,
Obama, Barack, 9
Ontogeni, 190, 196, 197
Orangutan, 1 58, 161
Otistik, 88
ö
Önce Beden Teorisi, 132
Önce Duygu Teorisi, 133
Özgecilik, 16, 68, 1 15, 121-123,
136. 141, 174, 175. 1 85
p
Payne, Kacy, 10 l , 107
Peony (şempanze), 168
R
Reagan, Ronald, 9
Reiss, Diana, 199
Rekabet, 1 1 , 1 5, 19, 49, 53. 56,
57, 75, 76
Rieman, Tommy, 166
Robespierre, Maximilien, 131
Rock (şempanze), 155- 157, 163
Roosevelt, Franklin D., 12
Roosevelt, Theodore, 12
Ropey (makak), 57, 58
Rosenblatt, Paul, 151
Rousseau, Jean-Jacques, 38, 42
Ruj testini, 193, 199
Sapolsky, Robert, 2
Sara (şempanze), 169
Sempati, 1 1 5, 136, 141- 143, 146,
154, 160, 167, 203
Sheila (şempanze), 168, 169
Skvara, Steve, 62
Smith, Adam, 1 1 , 13, 136, 160
Sosyal Darwinizm, 49- 51, 61, 76
Spencer, Herbert, 49, 52- 56
Sürü lçgüdüsü, 40, 41, 83
Sürü psikolojisi, 41
Swofford, Anthony, 1 50
ş
Şefkat, 12, 50, 1 12, 120, 148
Şempanze, 5, 31, 33, 74, 86, 93,
96, 98, 101, 103, 1 10, 1 1 1, 130,
131, 138, 140, 146, 147, 1 55,
161, 163, 167, 168, 170, 176,
177, 182, 187, 192, 197
T
Tabut gemiler, 54
Tai Ulusal Parkı, 19
Taklit Etmek, 90, 133
Tanrılar Çıldırmış Olmalı, 33
Tavşan, 174
Teselli etme, 144, 145, 148, 150,
151
Thatcher, Margaret, 9
Tocqueville, Alexis de, 55
Türoluş, 190

--- Sayfa 377 ---
v
van Hooff, Jan, 79
w
Warneken, Felix, 181
Washoe (şempanze), 170
Watson, John, 26, 27, 28
Whiten, Andy, 94
Wiessner, Polly, 45
Wılson, E. O., 14
Wright, Roben, 73
Dizin
377
y
Yerkes, Roben, 17, 67, 80, 140,
146
Yetim Bebek, 27
Yoni (şempanze), 138-142, 144,
145, 148, 1 54
Yunuslar, 72, 89, 190, 192, 197,
198, 200, 202
z
Zahn-Waxler, Carolyn, 148

--- Sayfa 379 ---
Teşekkür
Empati Çağı için yaklaşık on yıldır empatinin ve karşılıklı güvenin
-hem insanlar hem de hayvanlar için- toplum içinde oynadıkları
rolle ilgili bilgi topluyordum. Bu kitap, Adanta' daki Emory Üni­
versitesine bağlı Yerkes Ulusal Primat Araştırmaları Merkezinde be­
nimle birlikte görev yapan çok sayıda çalışan ve özellikle sayıları yir­
miyi bulan öğrencilerim, teknisyenler ve diğer bilim insanları ôlma­
dan asla yazılamazdı. Kitabın ilk taslağını okuyarak yapıcı eleştiri­
lerde bulunan, kendi gözlemlerini, düşüncelerini ve alıntılarını hi­
le benimle paylaşma nezaketi gösteren meslektaşlarımın, öğrencile­
rimin ve dostlarımın isimlerini sayarak kendilerine ayrı ayrı teşek­
kür etmek istiyorum. John Allman, Filippo Aureli, Christophe Bo­
esch, Peter Bos, Saralı Brosnan, Devyn Caner, Marietto Dindo, Pier
Francesco Ferrari, Jessica Flack, Rohert Frank, Amy Fultz, Beatrice
de Gelder, Milton Harris, Yuko Hattori, Victoria Horner, Scott Lili­
enfıeld, Charles Menzel, Alison Nash, Mathias Osvath, Susan Perry,
Ing-Marie Persson, Diana Reiss, Colleen Schaffner, Anindya Sinha,
Susan Stanich, Benjamin de Wall, Polly Wiesner ve Tiffany Young,
hepinize sonsuz teşekkürler.
Ayrıca heni Tanzanya'ya Mahale Dağları'ndaki kampına davet
eden Toshisada Nishida'ya; Tayland'daki filleri görmeye gittiğim­
de beni unutamayacağım bir güzellikte ağırlayan Joshua Plotnik
ve Richard Lair'e; Moskova' daki Devlet Darwin Müzesinin karan­
lık dehlizlerinde benim için gözlerden uzak bir tur ayarlayan Maria
Butovskaya'ya; çığır açıcı düşünceleri hakkında kendisiyle bir röpor­
taj yapmama izin veren Emil Menzel'e; son olarak hana resim çiz­
meyi öğreten Wim Suermondt'a ve empatinin işleyiş biçimiyle il­
gili ana düşüncelerimi geliştirmemde hana yardımcı olan Stepha­
nie Preston'a teşekkür ederim. Bu kitapta yararlandığımız çalışma-
379

--- Sayfa 380 ---
380
Empati Çağı
lar Ulusal Bilim Destekleme Fonu, Ulusal Sağlık Enstitüleri, Emory
Üniversitesi ve özel bağışlar olmadan gerçekleştirilemezdi. Hiç ek­
silmeyen desteği için temsilcim Michelle Tessler'a ve metnin tama­
mının eleştirel okumasını yapan ve beni sürekli cesaretlendiren Har­
mony Books'tan John Glusman'a ayrıca teşekkür ederim.
Benim hiç değişmeyen ilk okurum, hayatıma neşe katmaktan bir
gün bile vazgeçmeyen, sevgili eşim Catherine Marin'e metnin anlaşı­
lır ve okunabilir olmasını sağladığı için sonsuz teşekkürler.

--- Sayfa 381 ---
Yazar Hakkında
FRANS DE WAAL, kendi ülkesi Hollanda'da Utrecht Üniversi­
tesinden biyoloji alanında doktorasını aldıktan sonra 1981 yılında
Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındı. tık kitabı Chimpanue Politics
(Şempanze Siyaseti}'nde, iktidar mücadelesi veren siyasetçilerle şem­
panzelerin anlamsız ve entrikalarla dolu tavır ve söylemlerini karşı­
laştırdı. De Waal ilk kitabından bu yana, kızgınlıktan ahlak ve kül­
türe varıncaya dek pek çok konuda primat ve insan davranışları ara­
sındaki benzerliklere dikkat çekiyor. On beşten fazla dile çevrilen
popüler kitapları, onu dünyanın en tanınmış primatologlarından bi­
ri yaptı.
Primatlardaki teselli etme özelliğini keşfettikten sonra, de Wall
hayvanlar arası uyuşmazlık çözümlemesi alanını kurarak bu alan­
da öneml1 çalışmalar yürüttü. Pecamaking among Primates (Primat­
larda Arabuluculuk) çalışması, 1989 yılında Los Angeles Times Ki­
tap Ödülü'ne layık görüldü. Bilimsel makaleleri Science, Nature, Sci­
entific American gibi saygın dergilerde ve hayvan davranışları üze­
rine uzmanlaşmış çeşitli yayın organlarında yayımlandı. De Wa­
al, Emory Üniversitesi Psikoloji Bölümü'nde ve Atlama' daki Yerkes
Ulusal Primat Araştırmaları Merkezinde çalışmalarını sürdürüyor.
ABD Ulusal Bilimler Akademisi ve Hollanda Kraliyet Bilimler Aka­
demisi üyeliğine seçilen de Waal, 2007 yılında da Time tarafından
Dünya'nın En Etkili 100 İnsanı arasında gösterilmiştir.
Eşi Catherine ve kedileriyle birlikte Georgia eyaletinde, Stone
Mountain şehri yakınlarındaki ormanlık bir alanda yaşıyor.
Yazar ve kitabı hakkında daha ayrıntılı bilgi için:
www.emory.edu/LIVING_LINKS/Empathy
381

--- Sayfa 383 ---
AÇGÖZLÜLÜGE HAYI R, EMPATİYE EVET!
Empati ya da duyguda§lık, en basit anlamıyla, ki§inin kendisini
ba§kasının yerine koyması olarak tanımlanabilir. Ba§kalarının yerine
geçmek, özdqle§ebilmek, diğerlerinin içinde bulunduğu durumu
anlamak tüm insanlarda var olan bir yetenek, bir içgüdü müdür? Acaba
empati, kar§ımızdakinin içinde bulunduğu durumu deği§tirmeye yönelik
bir eylemi de beraberinde getirir mi ya da getirmeli midir?
Frans de Waal, Empati Çağı'nda daha barı§çıl ve anlayı§lı bir toplumun
temelinde empati duygusunun yattığını savunuyor. Waal'a göre
ya§adığımız çağ, rekabete dayalı bencillik duygusunun yerine i§birliği ve
dayanı§maya dayalı empatinin egemen olduğu bir dönem olacak.
Empati Çağı, hayvanlar üzerinde gerçekle§tirilen çok sayıda gözlem ve
deneye yer veriyor. Doğadaki ya§am, sosyal Darwinizmin güçlünün
hayatta kaldığı rekabete dayalı bir ya§am olduğu iddiasının aksine,
canlılar arasında oldukça geli§mi§ bir empati duygusunun sonucunda
dayanı§ma ve i§birliğine dayalı bir ya§amdır. Bu nedenle, doğal ya§amdan
önemli dersler çıkarmamız gerekiyor. Ne yazık ki, toplumsal geli§me, bir
canlı türü olarak insanın doğasında var olan empati ya da duyguda§lık
duygusunun kaybolmasına ya da göz ardı edilmesine yol açarak, daha
anlayı§lı ve barı§çıl bir toplumun ortaya çıkmasına engel oluyor.
Empati Çağı, ya§adığı çağın sorunları üzerinde kafa yoran, barı§çıl ve
daha anlayı§lı bir toplum için çaba gösteren insanların önünde yeni
ufukların açılmasını sağlıyor.
Herkesin okuması ve dersler çıkarması gereken bir kitap.
"İnsanın bencil olduğu dü§ünülse de, onun doğasında, ba§kalarının
talihiyle yakından ilgilenmek vardır." Adam Smith
www.akilcelenkitaplar.com
Yayıncı Sertıfika No: 12382
ISBN 978-605- 5069- 26-1
9 7 8 6 0 5 5 0 6 9 2 6 1