--- Sayfa 2 ---
En İyi Hikayeyi Anlatan Kazanır

--- Sayfa 3 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 4 ---
Kendi Hikayelerinizi
Güçlü ve Etkili
Bir İletişim İçin Nasıl
Kullanmalısınız?

Annette Simmons

American Management Association
New York • Atlanta • Brüksel • Chicago
Mexico City • San Francisco • Şangay Tokyo
• Toronto • Washington, D.C.
W

--- Sayfa 5 ---
Bu yayın, kapsanan konuyla ilgili olarak doğru ve yetkili bilgiler
sağlamak üzere tasarlanmıştır. Yayıncının hukuk, muhasebe veya
başka bir profesyonel hizmet sunmadığı anlayışıyla satılır. Yasal
tavsiye veya başka bir uzman yardımı gerekiyorsa, yetkili bir
profesyonelin hizmetlerine başvurulmalıdır.
Library of Congress Cataloging-in-Publication Data
Simmons, Annette.
En iyi hikayeyi anlatan kazanır: KEndi hikayelerinizi güçlü ve etkili bir iletişim
için nasıl kullanmalısınız / Annette Simmons
p. cm.
Bibliyografi ve dizin içerir. ISBN-13: 978-0-
8144-0914-5
ISBN-10: 0-8144-0914-8
1. İş iletişimi. 2. Hikaye anlatımı. I. Başlık.
HF5718.S562 2007
658.4’52—dc22
2006036889
© 2007 Annette Simmons.
Tüm hakları saklıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.
Bu yayın, bir bölümü olan AMACOM'un
önceden yazılı izni olmaksızın,
 elektronik, mekanik, fotokopi, kayıt veya başka herhangi bir biçimde veya
herhangi bir yöntemle kısmen veya tamamen
çoğaltılamaz, bir erişim sisteminde
saklanamaz veya iletilemez.
American Management Association, 1601
Broadway, New York, NY 10019.
Baskı numarası
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
Toplu alımlarda AMACOM kitaplarında şirketler, meslek
birlikleri ve diğer kuruluşlar için özel indirimler mevcuttur.
Ayrıntılar için, American Management Association'ın bir bölümü
olan AMACOM'daki Özel Satış Departmanı, 1601 Broadway,
New York, NY 10019 ile iletişime geçin.
Tel: 212-903-8316. Fax: 212-903-8083.
E-posta: specialsls@amanet.org
Web: www.amacombooks.org/go/specialsales
Tüm AMACOM yayınlarını görmek için: www.amacombooks.org

--- Sayfa 6 ---
Ray Hicks'e ithaf edilmiştir.
29 Ağustos, 1922- 21 Nisan, 2003

Hikayelerin için teşekkürler.

--- Sayfa 7 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler

İthaflar
ıx
Giriş
1
BİRİNCİ KISIM Hikayenin İçinde Düşünmek
1. Hikaye Düşünmek de Ne Demek?
9
2.
Hikaye Nedir?
18
3.
Beyninizi Eğitmek
27
4.
Kazanan Hikayeler Anlatmak
38
İKİNCİ KISIM Anlatacak Hikayeler Bulmak
5.
Ben Kimim Hikayeleri
49
6.
Neden-Buradayım-Hikayeleri
62
7.
Öğretici Hikayeler
79
8.
Vizyon Hikayeleri
98
9.
Eylemdeki Değer Hikayeleri
116
10.
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
137
ÜÇÜNCÜ KISIM Zanaatı Mükemmelleştirmek
11. Deneyim Duyusaldır
161
12.
Özlülüğün Nimetleri
175

--- Sayfa 9 ---
vii
13.
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
184
14.
Bakış Açısı
194
15.
Hikaye Dinleme
202
Harekete Geçmek
211
Kaynakça
213
İndeks
217
Yazar Hakkında
225

--- Sayfa 10 ---
İthaflar

Babam beni bir hikaye anlatıcısı olarak yetiştirdi. Ben küçük bir
veletken, beni bir aslan ve bir ipek maymunu hakkındaki orijinal
fablı ile eğlendirirdi. Kendi erken dönem iş girişimleriyle
(golyan balığı yakalamak) benim öz güvenimi arttırırdı ve beni
bu iş girişiminin batışını (bir balık sana, bir balık bana, bir sana,
bir bana) anlatarak da eni kararlar vermenin tehlikelerine karşı
uyardı.
Bana anlattığın diğer hikayeler için teşekkür ederim baba.
Annem beni yaratıcı olmam için yetiştirdi. "Sıkıldım" dememe
asla izin verilmezdi. Eğer etrafta bir gazete varsa korsan şapkası,
kağıttan hayvanlar ya da ponpon gibi binlerce şey yapabilirdim.
Beni sulu boya ve yağlı boya derslerine götürdü, piyano dersleri
aldırdı ve hatta ortaokuldan kalma flütümü ne olur ne olmaz diye
geçen yıla kadar saklıyordu. Senin sayende hiç sıkılmadım, teşekkür
ederim anne.
Sadık arkadaşlarım Sherry ve Brandy Decker'a, kardeşiniz
olmama izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Casey ve Shelby
Lake'e, Net Teyzeniz olmama izin verdiğiniz için teşekkürler.
Pam McGrath ve Doug Lipman'a, siz olmadan nasıl
hayatta kalabilirdim?
Meena Wilson'a, dostluğuna değer veriyorum ve başarını
görmekten heyecan duyuyorum.
Beth, ve Jennifer'a, Larry'ye ve Lucy'ye göz kulak olduğunuz için

--- Sayfa 11 ---
ıx

--- Sayfa 12 ---
teşekkür ederim Onlara ne kadar iyi baktığınızı bilerek yollarda
rahat uyuyorum.
Perry Mandanis'a; cömertliğin, yaratıcılığın, derin anlayışın
ve arkadaşlığın paha biçilmezdi. Arkadaşım olduğun için
teşekkür ederim.

--- Sayfa 13 ---
x
İthaflar

Çoğu insanın bir hikaye yazmaya
niyetlenene kadar, bir hikayenin ne
olduğunu bildiklerini sandıklarını
düşünüyorum.
-FLANNERY O'CONNOR

--- Sayfa 14 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 15 ---
En İyi Hikayeyi Anlatan Kazanır

--- Sayfa 16 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 17 ---
^

Giriş

ANNE TARAFINDAN DEDEM 1940'larda ve 1950'lerde
Kellogg's için çalışıyordu ve en iyi satış elemanlarıydı.
Komikti, dışa dönüktü ve pratik şakaları severdi. En
sevdiğim fotoğrafında, kendi ayaklarını yere değdirecek
kadar küçük bir midillinin üzerinde bir general edasıyla
dimdik oturur. Onu hiç tanımadım ama onun hikayeleri
ben büyürken hayatımın bir parçasıydı. Hikaye şakaları
onun zamanında popülerdi. İşte eski ama hikayelerin
iletişimde oynadığı rolü göstermeye yardımcı olan iyi
bir hikaye.

Bir adam bir evcil hayvan dükkanına girer ve
"Konuşan bir papağan istiyorum,’’ der.
Eleman "Evet efendim, konuşan birkaç kuşum var.
Şu büyük yeşil papağan oldukça konuşkandır, İncil'in
tamamını ezbere biliyor." deyip kuşun kafesine
dokunur ve kuş "Rab çobanımdır, Eksiğim olmaz." der.
"Bu kırmızı olan genç ama hızlı öğreniyor." diye kuşa
doğru "Polly bir kraker istiyor." der ve kuş da "Polly bir
kraker istiyor." diye tekrar eder. "Bir de bir mina
kuşum var ama eski sahibi bir denizciydi o yüzden
çocuğunuz varsa onu istemezsiniz."
Adam "Eğer bana onu nasıl konuşturabileceğimi
öğretebilirsen, küçüğü alırım,’’ der.
"Elbette size öğretebilirim," diye cevap verir evcil hayvan

--- Sayfa 18 ---
dükkanının sahibi. Eleman
1

--- Sayfa 19 ---
2
En İyi Hikayeyi Anlatan Kazanır

oturup adama saatlerce papağanı nasıl eğitebileceğini
anlatır. Sonra kuşu kafese koyar, parasını alır ve adamı
kuşu eğitebilmesi için eve yollar.
Bir hafta sonra adam çok sinirli bir şekilde dükkana
geri döner, "Bana sattığın kuş konuşmuyor.’’ Eleman
da,
"Konuşmuyor mu? Talimatlarıma uydunuz mu?"
der.
"Evet, harfi harfine."
"Belki de kuş yalnızlık çekiyordur.  Bakın ne
diyeceğim, Size bu küçük aynayı satayım siz de aynayı
kuşun kafesine koyun. Kuş kendi yansımasını görünce
hemen konuşmaya başlayacaktır." diye adamı ikna
eder.
Adam söyleneni yapar ama üç gün sonra dükkana
geri döner, "Paramı geri istemeyi düşünüyorum, bu
kuş konuşmuyor."
Dükkan sahibi biraz afallar ve "Belki de kuşun canı
sıkılmıştır. Biraz oyuncağa ihtiyacı vardır. İşte, bu çanı
al, bedava. Kuşun kafesine koyarsın. Eminim ki
yapacak bir şeyleri olunca hemen konuşmaya
başlayacaktır.
Bir hafta içinde adam her zamankinden daha kızgın
geri döner. Bir ayakkabı kutusuyla içeri girer, "Bana
sattığın kuş öldü." Ayakkabı kutusunu açtı ve zavallı
ölü papağanı gösterdi, "Paramı geri istiyorum."
Dükkan sahibi dehşete kapılır, "Çok üzgünüm, ne
olduğunu anlamıyorum. Ama... söyler misiniz... kuş hiç
konuşmaya çalıştı mı?’’
"Şey," der adam, "tüneğinden düşüp ölmeden
hemen önce bir kelime söyledi.’’
Eleman "Ne dedi?" diye hevesle atılır.
Adam, "Yemeeeek" diye cevap verir.

Zavallı papağan, açlıktan ölmüş. O papağanın bizim hikayelere
ihtiyacımız olduğu gibi yiyeceğe ihtiyacı vardı. Birilerini etkilemek

--- Sayfa 20 ---
Giriş
3

için tasarlanan çoğu iletişim,

--- Sayfa 21 ---
4
En İyi Hikayeyi Anlatan Kazanır

bizim için, aç bir papağana bir ayna ve zil ne kadar uyarıcıysa o
kadar uyarıcıdır. Böyle iletişimlerin içinde olan o azıcık içerik de
besleyicilikten uzak şeker gibidir. İnsanların sizden bir şeylere
daha çok ihtiyacı vardır. Mesajınızdaki varlığınızı hissetmek,
onlara bu mesajı gönderen bir "siz" (tekil ya da çoğul olarak)
olduğunu kanıtlayan bir insanlık izini görmek isterler.
Günümüzün ileri teknoloji yaşam tarzındaki insan varlığının
eksikliği, insanı ilgiye aç bırakıyor. Hikayeler, insanların
kendilerini tanınmış, bağlı ve daha az yalnız hissetmelerine
yardımcı olur. Hikayeleriniz, onlara bu mesajı gönderen yerde
başka bir canlı insan olduğunu kanıtlayarak kendilerini daha
canlı hissetmelerine yardımcı olur.
Bu şaka sizin ve benim için bu işlevi görüyor, size benim
hakkımda insan olarak bir şeyler anlatıyor. Örneğin, artık
ailemin hastalıklı bir espri anlayışı olduğunu biliyorsunuz.
Büyükbabamla tanıştınız ve onu çok sevdiğimi biliyorsunuz. Ek
olarak şaka, iletişim yaklaşımınızı incelemek için güçlü bir yol
da gösteriyor. Ölçülebilir frekanslar, erişim ve netlik gibi
"çanlara ve aynalara", ilk etapta iletişim kurma arzunuzu
körükleyen insan bağlantısının besinini unutmanıza neden
olacak şekilde odaklanıyor musunuz? İletişim asla nihai bir
hedef değildir. İletişim her zaman nihayetinde basit bir objektife
indirgenebilecek bir amaca giden bir araçtır: insan ihtiyaçlarını
karşılamak; sizin, onların ve bizim. Yiyecek ve barınma
ihtiyaçları
karşılandığında,
geriye
kalan
ihtiyaçlarımız
psikolojiktir. Psikolojik ihtiyaçlarımız, kendimize ve birbirimize
neyin en önemli olduğu ve önemli olan şeyi kimin kontrol ettiği
hakkında anlattığımız hikayelere dayanarak karşılanır veya
karşılanmaz.
Tamamen mutlu bir müşteri, başka bir müşterinin yarı
fiyatına daha iyi bir ürün aldığına dair bir hikaye duyduktan
sonra aniden mutsuz hissedebilir, ardından bu hikayenin doğru
olmadığına ve tüm gerçekleri bilmeyen bir rakip tarafından
ortaya atıldığını duyunca yeniden mutlu olabilir. Fiziksel olarak
hiçbir şey değişmez ama gerçeklikle ilgili hikayeler neyin doğru,
önemli ve dolayısıyla gerçek olduğuna dair algıları tamamen

--- Sayfa 22 ---
Giriş
5

değiştirir.
Hikayeler, gerçekliği yaratmak için ham gerçekleri ve kanıtları
yorumlar. Hikayeyi

--- Sayfa 23 ---
6
En İyi Hikayeyi Anlatan Kazanır

değiştirin ve gerçeklerin anlamını da değiştirmiş olun. "Adam
oğlunu bıçaklıyor", anlattığınız hikayeye bağlı olarak bir cinayet
ya da hayat kurtaran acil bir trakeotomi* olarak yorumlanabilir.
Hikayelerin sahip olduğu gücü anlamak hem inanılmaz bir fırsat
hem de müthiş bir sorumluluktur. İnsan bağlantısının besinini
en iyi şekilde sağlayan hikayelerin, fiziksel sonuçları olan
zihinsel gerçeklikler inşa etme olasılığı daha yüksektir. Okul
çocuklarının çizimlerinden arazinin tarihine dair resimli bir
kitap hazırlayan bir emlak geliştiricisinin, ekonomik kalkınma
üzerine PowerPoint sunumu yapan bir geliştiriciye göre yapı
izin alma şansı daha yüksektir.
İnsanların istediği yat, araba, beyaz dişler ya da mükemmel
bir vücut gibi fiziksel şeyler olmayabilir. Gerçekten istedikleri,
bu şeylerin onlara getirebileceği duygu ve hislerdir. İnsanlar
kendilerini önemli, arzu edilir ve iyi hissettiren bir benlik
imajının onaylanmasını isterler. Nihayetinde tüm insanlar, bizi
önemli, arzu edilir, güçlü ve canlı hissettirecek şekilde diğer
insanların dikkatini ister. Hizmetler ve mallar, ancak insan
bağlantısının besinini sağlarlarsa tatmin edicidir. Anlattığınız
hikayeler ve insanların kendileri ile ürününüz veya hizmetiniz
hakkında anlattığı hikayeler, memnuniyet sağlama yeteneğinizi
geliştirir veya en aza indirir.
İletişimde insan varlığı duygusu, iletişimi açık, küçük ve
dikkat çekici kılmak için tasarlanmış, ancak bunun yerine aşırı
basitleştiren, kısaltan ve rahatsız eden "ölçütler" tarafından sık
sık dirseklenir. Bu "alt hedefler" genellikle gerçek hedefi gizler:
insan bağlantısı. Bağlam sağlamak için bir insanın ayırt edici
kişiliği
olmadan
iletişim
gerçek
hissedemez.
İletişim
kurduğunuzda sizin ortaya çıkmanız gerekir: gerçek siz,
cilalanmış idealize edilmiş siz değil.
Çoğu başarısız iletişimde eksik olan bileşen insanlıktır. Bunu
düzeltmesi kolaydır. Kurduğunuz her iletişime insanlığı katmak
için yapmanız gereken tek şey daha fazla hikaye anlatmaktır,
birdenbire siz ortaya çıkarsınız. İletişiminizde artık bir

* Boyuna, nefes borusunun (Trakea) 2.ve 3. kıkırdak halkaları arasından bir delik açılarak

--- Sayfa 24 ---
Giriş
7

plastik bir kanül yerleştirilip hava yolu açıklığının sürekli olarak sağlandığı bir cerrahi
işlemdir.

--- Sayfa 25 ---
8
En İyi Hikayeyi Anlatan Kazanır

insanlık vardır. İletişiminize daha fazla hikaye entegre etmek için
bu kitabı kullanın, iletişimde varlığınızı geliştireceğinizi garanti
ederim. Daha da önemlisi, hayatınızı ve çalışmanızı, hayatınızı
anlamla dolduracak ve başkalarını da aynı şeyi aramaya
yönlendirecek şekilde çerçeveleyen daha büyük hikayelere yeniden
bağlanacaksınız.
İnsanlar, onları seçimlerle boğan bir veri okyanusunda ve
bağlantısız gerçeklerde yüzerler. Bolluk Paradoksu (Ecco, 2004)
kitabının yazarı Barry Schwartz'a göre, "Tüm bu seçimlerin;
kaçan fırsatlar için bir üzüntü, kaygı ve pişmanlık kaynağı
olduğu ve üretkenlikten uzak hatta üretkenlik karşıtı olmaya
başladığı bir nokta var."
Bu seçim okyanusunda, anlamlı bir hikaye, bizi dikkat
çekmek için yalvaran bedensiz seslerden daha güvenli, önemli
veya en azından daha sağlam bir şeye kavuşturan bir
cankurtaran gibi hissedebilir.

--- Sayfa 26 ---
Giriş
9

Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 27 ---
Hikayenin İçinde
Düşünmek

--- Sayfa 28 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 29 ---
^

1.BÖLÜM
Hikaye Düşünmek
De Ne Demek?

BİR ZAMANLAR daha nesnel düşünmeyi öğrenmeden
önce, kendinin ve etrafındaki insanların önemli olduğunu
düşünüyordunuz. Muhtemelen diğer insanları
rahatsız eden sorular soruyordunuz Sizi narsisistik, duygusal bir
yolsuzluktan korumak için ve nasıl faydalı olacağınızı öğrenmek
için okula gönderildiniz. Bilimsel yöntemi öğrendiniz. Önemli
olmadığınızı öğrendiniz. Siz aslında çan eğrisindeki bir noktasınız.
Şanslıysanız, nokta olarak siz ortalamadan iki standart sapma
üstteydiniz ve nesnel olarak "önemli" olmaya çok benzeyen
"yetenekli" sayıldınız. Daha sonra, eğer test edemiyorsanız ve
tekrar eden deneylerle doğruluğunu kanıtlayamıyorsanız hiçbir
şeyin doğru olmadığını öğrendiniz. Eleştirel düşünme, rasyonel
analiz ve nesnel düşünme sizi duyguları bir kenara bırakıp daha iyi
kararlar almaya hazırladı.
O zamandan beri nesnel, duygusuz kararlar vermek size iyi
hizmet etti. Fayda/maliyet analizleriyle, tablolarla ve bar
grafiklerle bir şeylerin doğru olduğunu kanıtlayabilirsiniz ve
böylece insanlara kendininiz doğru olduğunu böylece de tavsiye
ettiklerinizin de doğru olduğunu kanıtlayabilirsiniz. Gel gelelim
doğru olmak ışıltısını kaybetti. Herhangi bir iyi bilim adamı gibi,
haklı olmanın insanların sizi dinlediği anlamına gelmediğini
kanıtlayan veriler topladınız. Hatta çalıştığınız herkesin standart
sapmada "yetenekli" yönünde değil,

--- Sayfa 30 ---
9

--- Sayfa 31 ---
10
Hikayenin İçinde

"kaba" yönünde olduğunu fark etmeye başladınız. Aslında, haklı
olmakla uyum yaratmak arasında anlamlı bir ilişki yok gibi
görünüyor.
Yirminci yüzyılda eğitim almış çoğumuz gibi, net iletişimin,
nesnel düşünmenin ve rasyonel karar vermenin; belirsiz, öznel
ve çok oranlı (bugünlerde herkesin kendi oranı vardır) dünyaya
uygulandığında sınırlamaları olduğu sonucuna vardınız. Nesnel
düşüncenin
sınırlarını
kabul
etmeye
hazırsanız,
öznel
düşüncenin size öğretildiği kadar alakasız olmadığı fikrine de
hazırsınız demektir. Bir bilim insanı olarak, insanların
kendilerinin ve etrafındakilerin önemliymiş gibi davranmakta
ısrar ettiklerini gözlemleyebilirsiniz. Nesnel, rasyonel yollarla
düşündüklerini söyleyebilirler ama verdikleri her önemli karar,
nesnel verilerin onları ve sevdiklerini nasıl etkilediğine göre
yorumlamaya dayanır. Kararlar her zaman özneldir.

İşte bir düşünce...

Bu öznel yorumları teşhis etmek, analiz etmek ve müdahale
etmek için özel olarak ayrılmış bir araç geliştirirsek ne olur?
Böyle bir aletle ne yapılabilir? Başka bir kültürün ya da başka
bir kişinin açık, rasyonel iletişiminize yerleştirebileceği acayip
yorumları
tanımlayabilirsiniz.
İnsanların
nesnel
olarak
türetilmiş kararlarınıza verebileceği öznel dönüşü tahmin
edebilirsiniz. Olayları sizin gördüğünüz gibi görmeleri için
onları etkileyebilirsiniz bile. Böyle bir araç için ne ödersiniz?
19$.95$? Ama bekleyin, dahası var.
Bu araç yalnızca başkalarını etkilemenize yardımcı olmakla
kalmaz, aynı zamanda kendi kendini yönetmenize de yardımcı
olur. Son zamanlarda ne yapman gerektiğini bulduğun ama ne
kadar denersen dene sırf canın istemediği için yapmadığın oldu
mu? Belki de sabırlı, şefkatli ya da belki daha sağlam olmanız
gerektiğini bildiğiniz bir durumdaydınız ama zamanınız ve
enerjiniz yetersizdi ve sadece yapmak istemiyordunuz. Bu araç

--- Sayfa 32 ---
Hikaye Düşünmek de Ne Demek?
11

böylece zamanı yeniden çerçeveleyecek ve enerjinizi yenileyecek
şekilde kim olduğunuzu ve neden burada olduğunuzu anında
hatırlayabileceksiniz. Öznel dünyada pek çok harika şey olabilir.
Artık doğrusal, rasyonel çerçevelerle bağlı değilsinizdir. Sihirli
şeyler olabilir. Mucizeler sizi şaşırtır. Sizi ve etrafınızdaki insanları
yeniden önemli yapar.
Bir hikaye ile insan duygularını harekete geçirdiğinizde, bu
duyguları belirli bir yöne yönlendirirsiniz. Sosyal düzeyde,
hikayeler dikkatin beynimizde yarattığı etkiyi yaratır. Toplum
dikkatini çeken şeye yönelir ve toplumun dikkatini çeken şeyler
değişkendir. İnsanlar bir politikacının cinsel taciz kabahatini
bilinçli olarak unutmaz, sadece savaş tehdidi dikkatimizi daha
çok çeker.
Duygu ve hatta davranış yaratıp yaratamayacağınızı görmek
için dikkatinizi geçmiş bir olaya yönlendirerek denemeler yapın.
İlkokul aşkınızı hatırlayın. Kaç yaşında olduğunuzu, o zamanın
saç stillerini ve kıyafetlerini hatırlayarak biraz zaman geçirin.
Garip sessizlikleri hatta daha da kötüsü saçma gevezelikleri
hatırlayın. Zihninizde bir kez daha çocukluk yatağınıza uzanın ve
kalbinizin arzusuyla her etkileşime, potansiyel etkileşime ve
fantezi boyutundaki etkileşime ne kadar dikkat ettiğinizi
düşünün. O zaman hissettiğiniz duyguların hayaletini hissedene
kadar orada kalın. Harekete geçmek için hafif bir dürtü
hissediyor musunuz? Belki de " o kişinin şimdi nerede olduğunu"
bilmek istiyorsunuz.
Şimdi kendinizi pek de hoş olmayan bir yolculuğa hazırlayın.
Liseye gidelim ve utanç verici bir reddedilme anısını
hatırlayalım. Herhangi bir aşağılama olur, sadece birini seçin.
Çoğu insan gibiyseniz, lise o anılarla doluydu. Bu utanç verici
anıya tüm dikkatinizi verin. İsimleri hatırlayın, yeri görün,
sahneyi yeniden canlandırın. Şimdi, o zaman hissettiğiniz
duyguların yeniden alevlenen hayaletlerine dikkat edin. Bu tür
bir
deneyimi
önleyen
eylemlere
karşı
bir
çekim
hissedebilirsiniz.
Bu deney, bir anıya dikkat etmenin, duygularınızı değiştirerek
ve bugünü yorumlayan filtreler kurarak mevcut gerçekliğinizi

--- Sayfa 33 ---
12
Hikayenin İçinde

nasıl değiştirdiğini göstermektedir. Aynı şekilde hikayeler, geniş
insan gruplarının dikkatini belli duygulara çeken ve

--- Sayfa 34 ---
Hikaye Düşünmek de Ne Demek?
13

güncel olaylara ilişkin algıları süzen çerçevelere çeken toplum
belleği haline gelir. Mevcut bir politikacı hakkındaki bir makale,
okuyucuların sunulan gerçekleri yorumlamasını gölgeleyecek ya
da aydınlatacak şekilde Nixon veya Lincoln'e atıfta bulunabilir.
Aynı şekilde, bir grup içinde hem dikkat çeken hem de
sıklıkla yeniden anlatılan bir hikaye anlattığınızda, aslında o
konuyla ilgili gelecekteki duyguları ve filtreleri kontrol
edersiniz. Yeterince insanın duygularını ve filtrelerini kontrol
ederseniz, gerçeklikle ilgili çıkarımlarını değiştirebilirsiniz.
Dikkat, etkilemek için bir ön koşuldur çünkü dikkat, yorumları
çerçeveler. Bir film yönetmeni, karede görülenleri vurgulamak
için elleriyle küçük bir kutu yaptığında, çevredeki verilerin
çoğunu da siler. Benzer şekilde, bir sorunu çerçevelediğinizde,
insanların dikkatlerini çerçevenizdeki verilere odaklayarak
mevcut verilerden çıkardıkları sonuçları önceden belirlersiniz.
Ünlü dil bilimci George Lakoff'un Pembe Fili Düşünme, bir
konuyu çerçevelemenin algıları nasıl dramatik bir şekilde
etkilediğini açıklamakta harika bir iş çıkarır. Dikkati kontrol
ettiğinizde çıkarımları kontrol edersiniz. Lakoff'un tüm kitabı en
iyi hikayeyi anlatanın kazandığını gösteriyor. En uyumlu ve
güçlü hikaye, insanların dikkatini o kadar güçlü bir şekilde çeker
ki, çok azı bu çekişi geçersiz kılmayı düşünür. Pembe Fili
Düşünme başlığını gördüğünüzde ne kadar uğraşırsanız uğraşın
pembe fili düşünmeden edemezsiniz. Hikayelerde de durum aynı.
Bu dünyanın gerçekten önemli meseleleri, nihayetinde en
çok dikkat çeken ve en sık tekrarlanan hikaye tarafından
ortadan kaldırılıyor. Nesnel ölçütler öznel bir sonucu garanti
edemese de nesnel ölçütler yine de önemlidir.

Öznel, Nesnelin Tersi DEĞİLDİR

Nesnel düşünme önemlidir, değerlidir ve öznel düşünceden
etkilenmez. Öznel bir düşünme aracı kullanmayı öğrenmek,
nesnel terimlerle düşünme yeteneğinizi aşındırmayacaktır. Hala

--- Sayfa 35 ---
14
Hikayenin İçinde

en iyileriyle maliyet / fayda oranı veya analizi yapabilirsiniz.
Repertuvarınıza
öznel
düşünmeyi
ekleyerek,
nesnel
verilerinizden alınabilecek farklı yorumları bir araya getirme
yeteneğinizi artıran başka bir araç eklersiniz. Bunları önceden
bilmek, yorumları kesinleşmeden önce tahmin etmenize,
anlamanıza ve etkilemenize yardımcı olur. Sayıları yani nesnel
düşünme
dilini,
büyük
fayda
elde
etmek
için
nasıl
kullanacağınızı zaten biliyorsunuz. Farkında olmayabilirsiniz
ama öznelin dili hakkında da çok şey biliyorsunuz.
Öznelin dili hikayedir. Hikaye, insanların şeyleri iyi ya da
kötü, önemli ya da alakasız, güvenli ya da tehlikeli olarak nasıl
yorumladıkları ve kimin "bizden biri" ya da "onlardan biri"
olduğudur. Bu öznel yorumlar nesnel düşünceyi bozmaz, nesnel
düşünceyi geliştirir, böylece "rasyonel" kararlarınızın irrasyonel
insanlar tarafından nasıl benimseneceğini açıkça tahmin
edebilirsiniz.
Bu şemaya bakın:

Ne görüyorsunuz? Kesinlikle. Ya iki tane yüz ya da
şamdan/kadeh/pasta tabağı. Bu şekil nesnel ve öznel
düşüncenin nasıl farklı olduğunu gösteriyor. Aynı girdiden
tamamen farklı iki sonuç çıktığını görebiliriz. Kötü yanı ise
ikisini aynı anda görememek. Deneyin, ben bekliyorum.
Gördünüz mü? İki düşünce tarzı arasında hızlıca gidip
gelebiliyorsunuz ama beyniniz aynı anda iki tarzda birden
düşünmenize izin vermiyor. Beyniniz

--- Sayfa 36 ---
Hikaye Düşünmek de Ne Demek?
15

neyin "doğru" ve "yanlış" olduğunu belirlemek için kullandığınız
nesnel araçları sever. Özellikle mantıklı nesnel düşünmede usta
olanlar için öznel araçları eklemek zordur ve bunun tersi de
geçerlidir. Bazı yetenekli bireyler, bir dahinin piyano çalması
gibi doğal olarak her ikisini de yapar. Ancak çoğumuz ya bir
tarafa ya da diğerine meyil ederiz. Umudum, bu kitabın nesnel
düşünenlerin öznelliği benimsemelerine ve öznel düşünenlerin
nesnel düşünenlerle daha iyi iletişim kurmalarına yardımcı
olacağıdır.

Öznel Düşünme Aracı Olarak Hikaye

İnsan davranışı çok öznel olduğu için nesnel düşünme, insan
davranışlarını analiz etme, anlama ya da tahmin etme
yeteneğinizi gerçekten bozabilir. Öznel bilginin geçersiz olduğu
ya da mantıklı olmadığı olduğu size öğretilmiş olabilir. İnsanlar bu
dünyayı, aynı anda yalnızca tek bir yerde olabilen bir bedendeki
gözlerle ve kulaklarla deneyimlerler. Kolektif geçmiş zaman,
şimdiki zaman ve hayali gelecek zaman ve yerler, bir kişinin
sizin fikriniz ya da planlarınız hakkında ne hissettiğini
çerçeveleyen öznel bir bakış açısını temsil eder.
Hikaye anlatmak insanlara farklı bakış açılardan baktırır,
böylece
‘gerçeklerinizin’
ne
anlama
geldiğini
yeniden
yorumlayabilir ya da yeniden çerçeveleyebilirler. Rasyonel
düşünme fikrini aklınıza getirin. Rasyonel terimi, karar vermede
temel bir varsayım olan ‘oran (ratio)’ dan gelir: maliyetin
faydaya oranı. Yine de oranlar öznel kriterlere dayanır. Örneğin,
papaya meyvesi sevmeyen bir kişi için değersizken, her papaya
için maliyet / fayda oranı aynı olsa bile, papaya seven biri için
değerlidirler. Papaya sevmeyen biri papayaya bayılan biriyle iki
portakal karşılığında bir papaya takas ettiğinde, birleşik maliyet
/ fayda oranları matematiksel olarak eşit bir değiş tokuş olmasa
bile karşılıklı bir "eşit değiş tokuş" deneyimi yaratır.
Öznel düşünme için nesnel düşünmeyi göz ardı etmek

--- Sayfa 37 ---
16
Hikayenin İçinde

 göründüğünden daha kolay geliyor. Çok çalışkanlar (Merhaba
size) öznel akıl yürüttüğünde paradokslar, belirsizlikler ve
zıtlıklar
ve
hikayelerin
bilimsel
olmayan
ve
anekdot
niteliğindeki doğaları karşısında deliye dönebilir. Kendi içinizde
yaptığınız eleştiriler, "doğru" olanı bulmak için genellikle
gerçeklerin birbirini dışlayan ya da irrasyonel yorumlarını
itibarsızlaştırmaya ve küçümsemeye çalışır. Ancak sizi daha
akıllı yapan şey, birden çok yorumu görme ve derinden anlama
yeteneğidir. Hikayeler anekdotlardır, istatistiksel açıdan bilim
dışıdırlar. İnsanlık tarihi açısından bilim yeni bir uyarlamadır.
Hikayeler, insanların bilimi keşfetmeden önce düşündüğü ve
iletişim kurduğu şekilde iletişim kurar. Aslında hikayeler insan
beyninin hala rasyonellikten uzak düşündüğünü temsil eder.
Rasyonel düşünme, beynimizin ön loblarında duran bir analiz
aracıdır.
Hikayeler
doğrudan
eski
beyinle,
limbik
sistemle,
amigdalayla ve beynin sayılar ve dil gibi gerçeklik sembollerini
değil yalnızca somut gerçekliği kabul eden diğer temel
bölümleriyle iletişim kurar. Beynin "hisseden" kısımları, koku,
görme, dokunma, tat alma ve hissetmeye dayalı deneyimleri (iyi
/ kötü) geliştirmek için tepkileri hızlı bir şekilde izlemek
(yaklaşmak / önlemek / dondurmak) için tasarlanmıştır.
Hikayeler, gerçekliği çubuk grafiğin üstündeki sayılardan çok
daha iyi temsil eden duyusal deneyimleri ateşler.
İşte hikaye anlatmanın sunduğu beceriye dayalı bir hikaye:

Yaşlı bir çiftçi, her öğleden sonrasının bir kısmını onu
her gün aynı saatte ziyaret eden meraklı bir komşuyla
sabırla konuşarak geçirirmiş
Bir öğleden sonra günlük ziyareti sırasında komşu
aniden haykırdı, "Yeni bir at mı aldın? Dün sadece bir
atın vardı, şimdi iki tane görüyorum.’’
Çiftçi komşuya, damgalanmamış ve görünüşe göre
sahibi olmayan bu atın ahırına nasıl öylece girdiğini
anlatmış. Tanıdığı herkese sorduğunu ve

--- Sayfa 38 ---
Hikaye Düşünmek de Ne Demek?
17

atın sahibi bulunana kadar ahırında kalmasına karar
verdiğini söylemiş.
Komşu, "Sen çok şanslı bir adamsın. Dün sadece bir
atın vardı ama bugün iki atın var." demiş ve çiftçi,
"Belki, bakalım" diye cevap vermiş.
Ertesi gün çiftçinin oğlu yeni ata binmeye çalışmış.
Düşmüş ve bacağını kırmış. O öğleden sonra komşu,
"Sen şanssız bir adamsın. Oğlun artık tarlada sana
yardım edemez." demiş ve çiftçi de "Belki, bakalım."
diye cevap vermiş.
Üçüncü gün ordu, gençleri silah altına almak için
köye gelmiş. Çiftçinin oğlu bacağı kırıldığı için
alınmamış. Komşu yine "Sen şanslı bir adamsın" demiş
ve çiftçi yine "Belki, bakalım.’’ diye cevap vermiş.

Öznel bakış açısı anlamı değiştirir. Anlam gerçeklerden daha
güçlüdür. İnsanlar gerçeklerinizin anlamından korkarlarsa,
onları kolayca çarpıtabilir, itibarsızlaştırabilir ya da görmezden
gelebilirler. Aynı şekilde, gerçeklerinizin anlamını (öznel olarak)
seviyorlarsa, gerçeklerinizi kabullenirler, kullanırlar ve hatta
süslerler. Eylemler, insanların kendilerine nesnel gerçeklerin
kendileri için ne anlama geldiği hakkında anlattıkları hikayelere
dayanır.
Öznel ve nesnel bakış açıları arasında ileri geri geçiş
yapmanın nasıl bir his olduğunu hatırlamak için şemaya tekrar
bakın. Neyin doğru olup neyin doğru olmadığı konusunda ne
sıklıkla tartıştığımızı düşünün. Karşılıklı olarak birbirini
dışlayan iki şeyin ona nasıl baktığınıza bağlı olarak nasıl doğru
olabileceğine dikkat edin. İki yorumun (veya yedi veya doksan
beş yorumun) bakış açısına bağlı olarak ne kadar çok "doğru"
olduğunu fark ettiğimizde zamanımızın çoğunu boşa harcayan
tartışmalardan kaçınabiliriz. Bu aracı akıllıca kullanarak, farklı
müdahalelerin karar alma sürecimize, uygulama planlarımıza ve
pazarlama kampanyalarımıza etkisini hesaba katarak boşa
harcanan zamanı geri alabiliriz.
Birden çok bakış açısını görme yeteneği,

--- Sayfa 39 ---
18
Hikayenin İçinde

zor bir durumda bir yük gibi gelebilir. Bazen kararlılık eksikliği,
yön eksikliği, hatta disiplin eksikliği olarak algılanır. Öznel akıl
yürütmenin bir zamanı ve yeri vardır. Öznel akıl yürütmeye
mantıkla ve bilgelikle yaklaşılmalıdır. Hikayeyi kasıtlı olarak
limbik sisteme doğrudan bir besleme olarak kullandığınızda
sizde ya da dinleyicilerinizde endişe uyandırabilir. İnsanlar
duyguları karar verme süreçlerinden nasıl çıkartacaklarını
öğrenmek için zaman ve enerji harcarlar. Birçoğu duyguları
kucaklamaz. Ancak hikaye anlatımı, duyguları karar verme
sürecine yeniden dahil etmez. Hikaye anlatımı, onları kabul edip
etmeme kararınızın bir sonucu olarak ortaya çıkacak duygulara
erişmemizi sağlar.
Yani evet, öznel akıl yürütme duyguların karar verme sürecini
bozduğuna inanmak için eğitilmiş insanlara tehlikeli gelebilir.
Psikiyatrist bir arkadaşımın dediği gibi, aniden görme yetisini
kazanan kör bir adam sırf gördüğü bazı şeyler korkunç olduğu için
gözlerini oymaz. Aynı şekilde öznel düşünme, hem iyi hem de kötü
haberleri getirecek yeni bir yorum kanalıdır. Başkalarını etkilemek
istediğinizde ihtiyacınız olan hayati bilgileri size getirir.
Odada hikayeyi bir araç olarak kullanan tek kişi sizseniz,
insanların bu yeni araca neden ve nasıl direneceğini
anlamalısınız. İnsanların iyi kararlar alma konusundaki samimi
arzularına karşı duyarlı olun. İnsanlar onlarca yıldır duyguların
ve anekdot kanıtlarının "kötü" olduğu konusunda eğitildiler. Bu
kitap, hikayeyi güvenilir bir araç olarak kullanmanın temelini
atmanıza yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Duyguların karar
verme sürecine geri dönmesine izin vermenin, tüm yaşamları
nesnel ve rasyonel olacak şekilde tasarlanan insanlar için çok
istikrarsızlaştırıcı olabileceğini anlayın. Bir olay anında hikaye
anlatımı, kişisel kararlarla ilgili uzun süredir reddedilen
duyguları, kendilerini duyguların önemli olmadığına ikna eden
insanları şaşırtacak ve korkutacak şekilde uyandırabilir. Nazik
olun. Hikaye çok güçlü bir araçtır. Yeni hikayeler anlattığınızda
insanları yeni bakış açılarına taşır, anlamı, davranışı değiştirir
ve böylece geleceği değiştirirsiniz.

--- Sayfa 40 ---
Hikaye Düşünmek de Ne Demek?
19

^

2.BÖLÜM
Hikaye Nedir?

BİZİM kullanıldığında hemen anlaşılan bir hikaye
tanımına ihtiyacımız var. Ama önce hikaye anlatmak ve
bir hikaye anlatıcısı olarak yetenekleriniz konusunda
aklınızdaki bazı yanlış anlamaları çözmek istiyorum. Çoğu insan
"Ben iyi bir hikaye anlatıcısı değilim." diye düşünür. Eğer nefes
alıyorsanız
bir
hikaye
anlatıcısısınız
demektir.
Dahası,
yeteneğiniz var demektir.
Sadece bu kitabı okumak için zaman ayırmak, harika bir
hikaye anlatıcısı olmak için gereken tek doğal yeteneğe sahip
olduğunuz anlamına gelir: merak etme yeteneği. Bu kitabı
alacak kadar meraklıydınız bu yüzden bir adım öndesiniz.
Merakınız başkalarının önemli olduğunu düşündüğü ve
hissettiği
şeylere,
ayrıntılara
dikkat
etmenizi
sağlar,
başkalarının hikayelerini dinlersiniz. Dinlemek, gözlemlenebilir
bir merak kanıtıdır. Aşırı güven (kibir olarak da bilinir),
merakın tersidir ve bir hikaye anlatıcısını vaiz, sıkıcı ve saygısız
yapar.
Her şeyi bilenler iyi hikaye anlatıcıları olmazlar. Bunlar,
"herhangi birini herhangi bir şeyi yapması için nasıl
etkileyeceğini" öğretmeyi vaat eden kitaplar satın alan
kişilerdir. İnsanları böyle etkilemeyi hak ettiklerini düşünürler.
Ben size bunu öğretemem. Aslında kimse onlara "birilerini bir
şey yapması için nasıl etkileyeceğini" öğretemez çünkü bu
mümkün değildir. Bu bir efsanedir, koca bir yalandır. Dünyada
hiç kimsenin

--- Sayfa 41 ---
18

--- Sayfa 42 ---
Hikaye Nedir?
19

öyle bir etkisi yoktur ve öyle bir etkiyi hak etmez. Bu efsaneye
inananlar sahte peygamberlerin ardına düşme tehlikesiyle karşı
karşıyadır.
Mutlak etki efsanesini ortaya çıkaran hikayelerden biri Kral
Midas'ın hikayesidir. Hatırladınız mı? Kral Midas, dokunduğu
her şeyin altına dönmesini diler ve dileği kabul olur. Dokunduğu
yiyecekler altına döner. Yemek yiyemez. Bir elmayı eline alır ve
o daha ısıramadan elma altına döner. Daha da kötüsü, kızı ona
doğru koşar ve kral onu kucaklamak için uzandığı anda
dokunuşu kızını altın bir heykele dönüştürür. Kendi kızını
öldürür. Görüyorsunuz, yüzde 100 etki yüzde 100 yalnızlaşma
demektir. Bunu istemezsiniz.
Bazı durumlarda başınıza gelebilecek en iyi şey "hayır"
olabilir. Sizi bilmem ama benim kimsenin beni dinlemediği için
gerçekten minnettar olduğum zamanlar oldu. Haklı olduğumdan
çok emindim. Ama insanlar beni dinleselerdi kötü şeyler olurdu.
Karşınıza bir "hayır" çıktığında yeni bir hikayenin
başındasınız demektir. Bu, o kişinin henüz anlamadığınız bir
şeyi bildiğini ya da bildiğine inandığı anlamına gelir. Her iki
durumda da bilmeniz gerekir ki "hayır" bir hediye olabilir.
Bu onların hikayesini dinlemek için bir fırsattır. Hikaye
anlatıcıları, etkiye her iki yönde de akan karşılıklı bir süreç
olarak yaklaşır. İyi bir hikaye anlatıcısı olmak için iyi bir
hikaye dinleyicisi olmalısınız. Tanıştığım tüm iyi hikaye
anlatıcıları aynı zamanda iyi birer hikaye dinleyicisiydi.
Hikayeleri nereden buluyorlar sanıyorsunuz?

Yeniden Yapılandırılmış Deneyim

Peki hikaye nedir? Çoğunlukla akademik, oldukça doğru ama
çok da öğretici olmayan binlerce tanımı vardır. Bu kitabın amacı
çerçevesinde bizim kullanacağımız tanım şudur:

Hikaye, dinleyicilerinizin hayal gücünün onu gerçek
olarak deneyimlemesine neden olacak kadar ayrıntı ve

--- Sayfa 43 ---
20
Hikayenin İçinde

hisle anlatılan yeniden düşünülmüş bir deneyimdir.

--- Sayfa 44 ---
Hikaye Nedir?
21

Tecrübe en iyi öğretmendir, her zaman öyle olmuştur.
Etkilemek istediğimiz insanları sihirli bir şekilde hayat
değiştiren
bir
deneyime
taşıyabilseydik,
dünyayı
değiştirebilirdik. Müşterinizin günlük hayatına bir yazılım
mühendisini soktuğunuzu hayal edin, böylece sistemdeki
hataları görüp bu hataların hayal kırıklığını kişisel olarak
yaşayabilir. Ya da daha iyisi, hak eden bir siyasetçiyi sadece bir
günlüğüne
düşük
gelirli
bekar
bir
annenin
bedenine
yerleştirelim. Kuru temizlemeden kendi kıyafetlerini bile
almayan bir adamın, markette üç yaramaz çocuğuyla asgari
ücretle kıyma ve bonfile almaya çalışırken görmek tatlı bir
hayal. O siyasetçi bu tecrübeyi asla unutmaz.
Doğrudan deneyim eğitimde Scrooge yöntemidir. At gözlüğü
takan patronunuzu, iş arkadaşınızı, müşterinizi ya da ergen
çocuğunuzu beyinlerinin en derinlerinde silinmez bir deneyim
bırakan bir yer ve zamana taşıyın. Entelektüel bilginin çok
altında kişisel deneyim, empati kurmamıza yardım eden derin
bir anlayış sunar ve tacizci konumların ve hilekar politikaların
yanlış netliğine meydan okur. Bir yatırımcıyı az gelişmiş bir
ülkedeki bir tekstil fabrikasında çalıştırın ve ardından
üreticilerin çalışma koşullarını daha iyileştirmenin mümkün
olup olmadığını sorun. Onlara bu deneyimi yaşatabilseydik
onların fikirlerini ve kararlarını değiştirip doğru yönde tutarlı
eylemler yaptırabilirdik.
Bununla beraber başkalarını etkilemek için en iyi araç,
deneyim, çoğu durumda uygun değildir. Adam kaçırma, iyi
niyetli olsa bile hor görülen bir davranıştır. Elimizden gelen tek
şey onlara o kadar iyi betimlenmiş ve canlı bir hikaye
anlatmaktır ki gerçekten oradaymış gibi hissetsinler. Diyelim ki
yeni çalışanlarla ya da daha büyük olasılıkla son yeniden
yapılanmadan hoşnutsuz olan eskilerle güven bağı kurmak
istiyorsunuz. Güven oluşturmanın en iyi yolu zaman içinde
sözlerinizi tuttuğunuzu, dürüstlükle hareket ettiğinizi ve
güvenlerini boşa çıkarmadığınızı deneyimlemeleridir. Zaman
geçtikçe onlar da sizin güvenilir olduğunuz anlar ve sizin
kararlarınıza kafalarında soru işaretleri olmadan, tartışmadan ya

--- Sayfa 45 ---
22
Hikayenin İçinde

da pasif direniş göstermeden
güvenirler.

--- Sayfa 46 ---
Hikaye Nedir?
23

Sorun şu ki bu sicili oluşturmak için zamanınız yok. Bu
güvene şimdi ihtiyacınız var. Daha da kötüsü, gerçek hayatta
insanlar sözünüzü tuttuğunuza ya da dürüst davrandığınıza
nadiren şahit olurlar çünkü bu olduğunda orada değildirler ya
da tuttuğunuz sözler göz ardı edilir. Onlar için elinizi taşın altına
koymanızın neye mal olduğunu, en azından hemen, bilemezler.
Diğer insanlar sadece kim olduğunuza dair eksik ve kusurlu bir
örneğe şahit olurlar.
Tipik bir gününüzü düşünün. Verimli bir gün geçirmenin
büyük (ya da ortalama) beklentisiyle uyandınız. Sonra
çocuklar kahvaltılıklarını döker ve köpek yeni yıkanmış
pantolonunuzun üzerine atlar. Aptalın teki trafikte size makas
atar. Ve gününüz hemen aşağı yukarı diğerleriyle aynı olur.
İşe koyulursunuz ve aşağı yukarılık devam eder. Telefonunuz
istediğiniz o büyük müşteriyi aldığınıza dair haberlerle çalar.
Bu haberi diğerlerine bir personel toplantısında söylemeye
karar verirsiniz, sonra belki bir poğaça alırsınız. Dün teslim
edilmesi gereken ayrıntılı ve konuyla ilgili olduğu şüpheli
raporların üç saat boyunca kölesi olduktan sonra, iki
personelin çalışmak yerine golf toplarıyla oynadıklarını
görürsünüz. Birdenbire koridorlarda golf oynamakla ilgili
yeni bir kural personel toplantısında anlatacaklarınızda başı
çeker ve aldığınız yeni işle ilgili tüm hevesiniz azalır.
Size sorum şu: Bu aşağı yukarı aynı gününüzde iş
arkadaşlarınız size ne zaman şahit oluyor? Mutlu, üretken ve en
iyi halinizdeyken mi? Yoksa hayal kırıklığına uğramış ve bıkmış
halinizdeyken mi? Çoğumuz mutlu ve üretken olduğumuzda ne
kadar fark edilmez olduğumuzu itiraf etmeliyiz. Bir anlamda
kalabalıkta kayboluyoruz. Dikkat çekmek istediğimiz zamanlar
bir düzeltme yapılması gerektiğini düşündüğümüz zamanlardır.
Gerçekten de neredeyse düzeltmelere bağımlıyız. İzleyin ve
düzeltin. İzleyin ve düzeltin. Buradaki sorun insanların sizin bu
yönlerinize
şahit
olması
düşüncelerinin
negatife
doğru
kaymasına sebep olur.

--- Sayfa 47 ---
24
Hikayenin İçinde

Bu tamamen doğaldır. Her şey o kadar hızlı ilerliyor ki
ilişkiler kurmak, öğretmek, vizyonu iletmek ya da yanlış
anlamaları
açıklamak
yerine
sorunlara
daha
fazla
odaklanıyoruz. Artık kimse güvenilir görünmüyor. Ve aksini
düşünmek mantıksız görünüyor. Çünkü hepimiz rasyonel
olmayı önemsiyoruz, değil mi? Ne yazık ki "rasyonel düşünme
araçlarının" münhasır kullanımı kopukluk ve aşırılık hissinin
temel nedenidir. İyi bir iş yapmak yerine nesnel veri toplama
yükü altına giriyoruz. Veriler, en iyi ihtimalle, doymak bilmez
ölçüm bağımlıları için yalnızca "iyi yönetim" yanılsaması sağlar.
İyi bir düşünme alışkanlığı olarak başlayan şey, şimdi bize
hayati kişisel bağlantılara mal oluyor ve veri yığınlarımızın
sağlayabileceği
faydalardan daha fazla soruna neden oluyor.

Her Gün Anlattığınız Hikayeler

Bir bakıma hikaye anlatmayı "öğrenmek" gereksizdir çünkü
zaten her gün hikayeler anlatırsınız. Bu kitap aslında anlattığınız
hikayelere daha fazla dikkat etmenize yardımcı olmak için
tasarlanmıştır, böylece oluşturduğunuz ve sürdürdüğünüz algılar
konusunda daha dikkatli olabilirsiniz. Çoğu zaman hikaye
anlattığınızın farkında bile değilsiniz. Bu hikayelerin hayatınızı ne
kadar güçlü etkilediği ise hala açık değil. Peki ne tür hikayeler
anlatıyoruz? Ne kadar stresli olduğumuz, bazı insanların ne kadar
aptal olduğu ve dünyadaki hiç kimsenin bizden daha kötü bir uçak /
havaalanı deneyimi yaşamadığı hakkında hikayeler anlatıyoruz.
Önderlik ettiğimiz bu baskılı hayatta hayal kırıklıklarımızı gidermek
için bulabildiğimiz her boş anı kullanıyoruz. Hayal kırıklıklarını
gidermeniz gerektiğini ve hikayeler anlatarak onları gidermeniz
gerektiğini bilin. Ama... etkilemek istediğiniz insanlarla değil.
Akılsızca savaş hikayeleri anlatmak ve "bu bir şey değil, bak
daha neler oldu" diye üstelemek anlattığınız hikayeler yoluyla
onları yeniden deneyimlemelerine sebep olabilir. Hikayeyi
anlatma üslubu hikayenin konusunu pekiştirir. Algıların yakıtı,

--- Sayfa 48 ---
Hikaye Nedir?
25

iyi ya da kötü, hikaye anlatımıdır.

--- Sayfa 49 ---
26
Hikayenin İçinde

Bu yüzden anlattığımız hikayeler konusunda daha bilinçli
olmamız gerekiyor.
Dikkat etmemizi kolaylaştırmak için dikkatinizi hak eden altı
tür hikayeye bakalım. Altı tür hikaye şunlardır:

1. Ben Kimim
2. Neden Buradayım
3. Öğretmek
4. Vizyon
5. Eylemin Değeri
6. Ne Düşündüğünü Biliyorum

Eğer
insanların
her
gün
anlattığı
hikayelere
göre
yargılasaydık onların günün sonunda saçma kararlarla (neden
buradayım) ve prosedürlerle uğraşan; yanlış anlaşılmış, aşırı
stresli
kurbanlar
(ben
kimim)
olduklarını
düşünürdük.
Emeklilikle ya da belirli bir kişiyi kovdurmak (vizyon) için can
atıyorlar ve "sahip olanların", "sahip olmayanları" (eylemdeki
değer) umursamayacaklarına inanıyorlar. İş arkadaşlarının,
zaten denedikleri ve başarısız oldukları için (ne düşündüğünüzü
biliyorum) ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar hiçbir şeyi
değiştiremeyeceklerini
(öğretmeyi)
anlamalarını
sağlayan
hikayeleri akıl almaz bir şekilde anlatıyorlar.
Tamam, bu bir abartı ama demek istediğimi anladınız. Zaten
kim olduğunuz, neden burada olduğunuz, başkalarının gizli
düşünceleri hakkında neyi tasavvur ettiğiniz, değer verdiğiniz,
öğrettiğiniz ve bildiğiniz hakkında hikayeler anlatıyorsunuz.
Sorun, hikayelerinizin ne kadar önemli olduğunu fark etmemiş
olmanızdır. Anlattığınız her hikayenin önemli olduğunun
farkında olmayabilirsiniz. Belki de verilerin gayri resmi ve öznel
hikayelerinizden daha önemli olduğunu düşünüyorsunuz. Hayır.
Kendinize ve başkalarına işiniz, kişisel ve toplum hayatınız
hakkında anlattığınız hikayelerden daha önemli bir şey yoktur.

--- Sayfa 50 ---
Hikaye Nedir?
27

Sizi, işinizde, ailenizde ve çevrenizde görmek isteyeceğiniz

--- Sayfa 51 ---
28
Hikayenin İçinde

türde sonuçlar yaratan hikayeleri dikkatli bir şekilde anlatmaya
teşvik etmek istiyorum. Dikkatinizi bu hikayelere çevirdiğinizde,
sorunları pekiştirmek yerine hedeflere ulaşan türden algılar
yaratmada daha başarılı olabilirsiniz. Bunlar, zamanınıza ve
dikkatinize yatırım yapmanızı tavsiye ettiğim altı tür hikaye:

Ben Kimim Hikayeleri

Hangi nitelikler size bu kişiyi etkileme hakkını kazandırır? Bu
niteliklere sahip olduğunuza dair kanıt sağlayan bir zaman, yer
ya da olayı anlatın. Bir insan olarak kim olduğunuzu ortaya
çıkarın. Çocuğunuz var mı? Çocukken nasıl biriydiniz? Aileni size
ne öğretti? İlk işinizde ne öğrendiniz? Kişiselleşin. İnsanlar size
güvenmeden önce kim olduğunuzu bilmeli.

Neden-Buradayım-Hikayeleri

Birisi onlara paraya, zamana ya da kaynaklara mal olacak bir
fikri
satmak
için
orada
olduğunuzu
varsaydığında,
"gerçeklerinize" ön yargılı yaklaşıp hemen gözden düşürürler.
Ancak siz işinizi paradan başka nedenlerle seçtiniz. Bu kişiye
paradan başka ne kazandığınızı söyleyin. Eğer sizin için konu
sadece paraysa da paranızı alın.

Öğretici Hikayeler

Bazı dersler, hayat boyunca tekrar tekrar, tecrübelerden
öğrenilir ve o dersleri öğrenmenin en iyi yolu da budur. Örneğin
sabır. Birine "sabırlı ol" diyebilirsiniz ama bu nadiren işe yarar.
Sabrın mükafatlarıyla ilgili bir hikaye anlatıp ortak bir tecrübe
(uyarı) oluşturmak daha iyidir. Hikayeniz tavsiyeden çok daha
etkili olacaktır. Bir hikaye üç dakikada elde edebileceğiniz
sabrın ta kendisidir.

--- Sayfa 52 ---
Hikaye Nedir?
29

Vizyon Hikayeleri
Geleceğe dair değerli ve heyecan verici bir hikaye mevcut
zorlukları "değer" kılar. Kararda sürecinde yer almayan
uygulayıcılar için büyük projeler ve yeni zorluklar zor ve sinir
bozucudur. Bir vizyon olmadan, bu anlamsız hayal kırıklıkları
insanların yaşam enerjisini emer. İlgi çekici bir vizyon sayesinde
değerli bir hedefe ulaşırken ortaya çıkan büyük engeller küçük
tümseklere dönüşür. (Not: Sunabileceklerinden fazlasını vaat
eden vizyon hikayeleri faydadan çok zarardır.)

Eylemde Değer Hikayeleri
Değerler özneldir. Birileri için dürüstlük, patronunun ona
yapmasını söylediği şeyi yapmak anlamına gelir. Bir başkası için
dürüstlük, işine mal olsa bile hayır demek demektir. Bir değeri
teşvik etmek veya bir değeri öğretmek istiyorsanız, bu değerin
davranışsal olarak ne anlama geldiğini eylemde gösteren bir
hikaye anlatarak bir "örnek" sağlamalısınız. Varsayımsal
durumlar kulağa iki yüzlü ve vaazmış gibi gelir. Açık olun.

I- Ne Düşündüğünüzü Bilin Hikayeleri
İnsanlar güvende hissetmeyi sever. Çoğu zaman insanlar
zaten kararlarını vermiştir ve sunduğunuz fikirlere özgü
itirazlar ederler. Karşınıza geçip "Bunlar zaten hep safsata"
demezler ama öyle düşünüyor olabilirler. Onlarla aynı itirazları
paylaştığınızı gösteren ve önce bu itirazları onaylayıp sonra da
dindiren hikayeler anlatmak güven inşa eden bir sürpriz
olabilir.
* * * * *
Hikayeler geliştirmeye ve test etmeye geçmeden önce öznel
ve nesnel düşünme konusuna dönmemiz gerekiyor. Umarım
hikayelerin öznel olduğunu ve öznelin alakasız anlamına
gelmediğini anlatırken iyi bir iş çıkarmışımdır. Şimdi

--- Sayfa 53 ---
30
Hikayenin İçinde

öznel hikayeler düşünmenin nesnel düşünmeyi öğrenirken size
öğretilen üç kuralı nasıl kırdığına bir göz atalım. İçinizdeki
eleştirmenin
iyi
düşünme
yollarını
kırdığınıza
yönelik
sızlanmalarını göz ardı ettiğinizde hikaye anlatma yeteneklerinizi
geliştirmek çok daha kolaydır. En az nesnel düşünme kadar geçerli
ama farklı olan yeni bir iyi düşünme kategorisi oluşturmamız gerek.

--- Sayfa 54 ---
^

3.BÖLÜM
Beyninizi Eğitmek

 İYİ HİKAYE ANLATICILIĞI bir beceri seti değildir. Bir
tarifi uygulayarak da elde edilemez. Beceri setleri ve tarifler
yalnızca kendileri için düşünemeyen mekanik şeyler ve
sistemler üzerinde çalışır. Kendileri için düşünebilen şeylerin,
insanlar, bir kullanım kılavuzu ya da taslağı yoktur. Bu nedenle
hikaye anlatımı için asla tamamen doğru bir tarife ya da beceri
setine sahip olamayız. En azından oyundaki hikayeleri ve öznel
yorumları ortaya çıkaran bir referans çerçevesini
 benimsemeyi öğrenebiliriz.
Hikaye anlatımı belirli bir zihin durumundan gelir. İyi hikaye
anlatıcıları, çoğumuzun genellikle düşündüğünden farklı olan
felsefi bir çerçevede yaşar ya da böyle bir çerçeveye girebilir. Bu
felsefi çerçevenin bir haritasına sahip olduğunuzda içine
istediğiniz gibi girebilirsiniz Tahminimce orada yaşamak
istemeyeceksiniz çünkü para kazanmak için girebileceğiniz en
iyi felsefi çerçeve bu değil, hangi profesyonel hikaye anlatıcısına
sorarsanız bunu doğrular. Gel gelelim bu çerçeve büyük
gerçeklerin, dokunaklı hikayelerin ve derin bağlantıların
çerçevesidir.
Madde
madde
yazı
yazmak
bunları
bize
sağlayamaz. Hikayeler umut, inanç, sebat e diğer iyi ama
mantıksız duyguları günlük hayatımıza geri kazandırır.
Beyninizi "hikayede düşünmek" için eğitebilirsiniz. Ama önce
beyninizi çizelgelerde, metriklerde ve tablolarda düşünmekten

--- Sayfa 55 ---
32
Hikayenin İçinde

kurtarmalısınız.
27

--- Sayfa 57 ---
28
Hikayenin İçinde

^^ Bu tür özetleme araçları hayal gücünüzü hikayede
düşünmekten
alıkoyan
suçlulardır.
Hikayeler
gerçek
tecrübelerin sindirilmemiş özet ve sonuç öncesi raporlarıdır.
Hayal gücü devreye girer çünkü tecrübeler gerçek hayat gibi
belirsizdir. Hikayeler sonuç üretmezler, "bu ne demek?"
sorusuna cevap bulmak için dinleyicileri teşvik ederler.
Hikayeler insanlara kendi sonuçlarına varma özgürlüğü verir.
Önceden belirlenmiş sonuçları reddeden insanların, sizin
gördüğünüz şeyleri görebilmeleri için yeterince uğraşırsanız
onlar da sizin yorumlarınıza katılabilirler.
Umutsuzca
insanların
"doğru"
sonuçlara
varmasını
isteyebilirsiniz ancak onların yorumlarını kontrol etmeye
çalışmak insanları uzaklaştırır. Hikayeler bize daha çok
güvenirler o yüzden daha güvenilirdirler. Güven vermek ve
güven duymak hayatta ayrılamaz bir ikilidir. Güven, doğrusal
analizin doğru temsil edemeyeceği ve niyetle ilgili varsayımlara
dayanan karşılıklılık örüntüleri boyunca çalışır. Karşılıklılık,
insan davranışının en güvenilir belirleyicilerinden biridir. Aslına
bakarsanız iktisat bilimi algıların ekonomik kararlar üzerindeki
etkisini anlamak için yeni bir alan geliştirmiştir: deneysel
iktisat. Gerçek hayatta verilen ekonomik kararlar genellikle
rasyonel değildir. Duygularımız, bize pahalıya mal olduğunda
bile asalak olarak gördüklerimizi cezalandırmamıza sebep olur
ve tanımadığımız insanlardan karşılıklı dönüşler alabilmek için
mantıksız riskler (kazanç sağlayıp sağlamayacağı belli olmayan)
alırız. Bu ekonomik açıdan mantıksız riske birine güvenmek
denir. Güven, tüm kararlar nesnel ve rasyonel bir anlam ifade
etmek zorunda olduğunda ortadan kaybolan ilk şeylerden
biridir.
İyi ödüllendirilmiş becerilerden geçici olarak vazgeçmek,
kendinizi zincirlerinizden boşanmış hissetmenize sebep olabilir. Bu
bazılarına düpedüz sorumsuz gelir. Bununla birlikte, size yarışma
kazandıran
beceriler;
koruyan,
tanımlayan,
sınıflandıran,
netleştiren ve "sahiplenen" becerilerdir. Bu düşünme becerileri;
hedefleri tanımlayarak, sınıflandırma yaparak, rolleri netleştirerek,
kalite ölçülerini karşılaştırarak ve kusursuzluk peşinde koşarak sizi

--- Sayfa 58 ---
Beyninizi Eğitmek
29

sıradanlıktan korur. Yine de karşılaştıran

--- Sayfa 59 ---
30
Hikayenin İçinde

 ve bölen felsefi bir çerçeve oluştururlar. Hikayenin çerçevesi bağ
kurmayı sağlar ve ilham verir. İkisine de ihtiyacımız vardır.
Metrikler, analizler ve nesnel düşünme, bir şeyleri
yönetilebilen parçalara ayırarak ya da temel nedenleri ortaya
çıkararak sizi hatalarınızı tekrarlamaktan alıkoyan araçlardır.
Temel
sebebi
bulmak,
parçalara
ayırmak
ve
yeniden
birleştirmek düşünmeyen ya da kendileri yerine düşünmenize
izin veren makineler için yapılan her sistemde çalışır. Ordu da
eskiden böyleydi. Fakat ordu bile düşünme ve anlaşmaya
dayanan itaatkarlık farklılıklarının patlamasıyla karşı karşıya.
Kültürel farklılıklar, geçmiş deneyimler ve internet, neyin doğru
olduğu ve neyin nasıl yapılacağı konusunda bir sürü bağımsız
düşünmeyi körüklüyor.
Çok zeki insanlar güven, sadakat, inanç, saygı, bağlılık ve
ilham gibi öznel konuları ölçmek ve böylece onları kontrol
etmek için ölçümler ve düşünme araçları tasarlamaya çalışırlar.
Gel gelelim bu duygu durumlarının hiçbiri güvenilir bir şekilde
ölçülemez. Bazı durumlarda öznel bir güven tanımı kullanarak
davranışları ölçebilirsiniz. Bununla birlikte güven tanımının tüm
bir şirkete, hükümete ya da topluluğa anlamlı gelebilmesi için
güven tanımı, duruma fazla bağlıdır. Örneğin, güvenin çenenizi
sıkı tutmanız ve bir iş arkadaşınızı korumanız anlamına geldiği
zamanlar vardır. Güvenin, iş arkadaşınızı uyararak onun aynı
hatayı iki kere yapmamasını sağlamak anlamına geldiği
zamanlar vardır. Bu duruma göre değişir. Güven gibi öznel
dinamiklere ölçümler uygulamak, güveni yalnızca çarpıtır ya da
daha
kötüsü,
"kalbimizde
bildiklerimizi"
itibarsızlaştırır.
Kuantum fiziği gibi güveni ölçme eylemi de onu değiştirir.
Burada sloganımızı söylemeliyiz "ölçemezsen, yönetemezsin."
Öznel sorunları tanımlamanın ve "yönetmenin" doğal yolu,
anlattığımız hikayelere dikkat etmektir. Bunu yaptıktan sonra,
ölçülemeyen şeyleri ölçmeye çalışmayı bırakabilir ve ölçemediğimiz
şeyleri yönetmek için daha fazla zaman harcayabiliriz. Eğer bir
sosyal bilimci değilseniz,

--- Sayfa 60 ---
Beyninizi Eğitmek
31

güveni ölçmek için kaynak harcamaya devam etmek sizi gerçek
olandan daha da uzaklaştırır. Daha da kötüsü, hesaplarınızın
tutması sizi "güvenilirliğe" ulaştırdığına dair bir yanılgıya
düşürebilir. Metrikler kişisel tecrübelerin önüne geçtiğinde
ikiyüzlülük ortaya çıkar. Kaybedilen güvenin ve hesapların
tutmasının arasında uzun bir gecikme olduğu için hesaplar
tutmadığında her şey için çok geçtir.
"Ölçemezseniz, yönetemezsiniz" sözündeki tehlike insanların
bunun doğru olduğuna inanmasıdır. Eğer ölçemiyorsanız her
gün
tutarlılıkla,
dikkatle
ve
kendinizi
sorgulayarak
yönettiğinizden
emin
olmalısınız.
Hesap
verebilirlik,
sayılabilenin ötesine uzanmalıdır. İnsanlar Einstein!in şöyle
dediğini savunur: "Sayılması mümkün olan her şey önemli
olmayabilir. Her önemli şey ise sayılamayabilir." Toplamaya,
analiz etmeye ve katılmaya zorlandığımız iyi niyetli ölçümlerin
hacmi, bizi kendi sağduyumuzdan ve durumsal ve öznel
çözümler
yaratma
konusundaki
kişisel
sorumluluk
duygumuzdan ayrı tutar. Hikaye anlatımı, sayıların çarpıttığı
veya tamamen gözden kaçırdığı insan nitelikleri için hesap
verebilirliği yeniden kurar.
Hikayeler bizi bağlılıkla, güvenle, saygıyla ve ilhamla yeniden
ilişkilendirerek; ilgisizlikten, güvensizlikten, saygısızlıktan,
hoşnutsuzluktan
ve
hayal
kırıklığından
korur.
Hesap
verebilirliği
artırmak
için
hikaye
anlatımını
kullanma
yeteneğinizi
geliştirmek,
nesnel,
rasyonel
düşünmedeki
yeteneklerinizi azaltmayacaktır. İşiniz bittiğinde hala objektif ve
rasyonel olabilirsiniz. Size kattığı yeni yetenek ise hem öznel
hem de "çok yönlü" olabilmenizdir. İşin püf noktası nesnel ve
öznel
çerçeveler
arasında
gidip
gelebilecek
çevikliği
geliştirmenizdir.

Kanıt Yok

Bir şeyin "doğru" olduğunu kabul etmeden önce turnusolle
kanıtlama huyumuzdan vazgeçmek en zorudur. Muhtemelen

--- Sayfa 61 ---
32
Hikayenin İçinde

kanıt bulmak, mükemmeli aramak (sıfır kusurla)

--- Sayfa 62 ---
Beyninizi Eğitmek
33

ve kıyaslama ve karşılaştırma yapmak için doğrusal analizler
yapmak için eğitildiniz. Bu düşünme araçları sizi kandırılmaktan,
ayartılmaktan ve dolandırılmaktan korur. Böylece geçerli bir sebep
olmaksızın
savunma
durumuna
geçmezsiniz.
Girdiyi
ispat
yükünden geçici olarak kurtarabilmemizin sebebi duyguların
kanıtları olmamasıdır. Mesela eşiniz "Beni sevdiğini kanıtla"
dediğinde ne yaparsınız? Eşinize araba mı alırsınız? Annenize
burnunu sokmamasını mı söylersiniz? Yoksa çiçek almayı bırakıp
bulaşıkları yıkarsınız? Demek istediğim aşk nesnel standartlarla
kanıtlanamaz. Birçok kez önemli bilgiler kanıtları olmadığı için göz
ardı edilmiştir.
Öznel çerçevede kanıt yoktur. Öznel çerçevede, hiçbir şeyin
yüzde 50 ila 70'ten fazla doğruluk payı yoktur (Bu rakamları ben
uydurdum, olur mu? Bunları metafor gibi düşünün). Evli ve
mutlu bir çifti düşünün. Kocaya "Eşinizi seviyor musunuz?" diye
sorduğunuzda bir cuma akşamı romantik bir yemekten sonra
"Evet" diyebilir. Aynı adama cumartesi günü eşi arabanın
yakıtını tüketip doldurmadığında ve adam çay saatine geç
kaldığında aynı soruyu sorun. Eğer dürüstse o anda karısına
karşı hissettiği şeyin aşktan başka bir şey olduğunu itiraf etmek
zorunda kalacaktır. Duygular, davranışlar vya da tutumlarla
ilgili her türlü sorunun cevabı (tümü öznel) "duruma göre"
değişir.
Başka bir örnek. Zeki biri olduğumu düşünürüm. Birkaç kitap
yazdım, önemli insanların önemli kararları düşünmelerine
yardımcı olmak için danışmanlık yaptım. Yine de Hawaii'deyken
muhteşem bir gün batımı gördüğümde, ertesi sabah erkenden
kalktım ve eşit derecede görkemli bir gün doğumu görmek için
aynı noktaya gittim. Güneş sırtıma çarpana kadar güneşin
batıdan batarken doğudan doğma eğiliminde olduğunu fark
etmemiştim. Duruma bağlı olarak hem akıllı hem de inanılmaz
derecede aptal olduğumu "kanıtlayabilirim". Bu hiçbir şeyin tam
anlamda doğru veya yanlış olmadığının bir örneğidir. Çünkü
insanlar iyi ve kötü, akıllı ve aptal, cömert ve açgözlü vb.
paradokslardır.
İnsan duyguları hakkındaki hiçbir şeyin

--- Sayfa 63 ---
34
Hikayenin İçinde

%50 ila %70'ten fazla "doğru" olmadığını kabul ederseniz hikaye
anlatırken standartlarınızı düşürmeniz gerektiğini (nefes alın)
gerektiğini de anlarsınız. Mükemmelliği bulamazsınız ve bulmayı
denediğinizde bir şeyleri çarpıtırsınız. Hikaye anlatımına
yaklaşmanın tek yolu insan tecrübelerinin belirsizliğini ve
kusurlarını benimsemektir.
Öznel sorunlarla uğraşırken kusursuzluğu unutun. Yüzde 50
ila 70 başarı oranı, hikayeler bulmanıza yardımcı olan araçlar,
iyi hikayeler anlatma stratejileri ve hikayelerinizin başkaları
üzerindeki etkisi için geçerlidir. Bu araçlar en iyi yüzde 70
ihtimalle işler. İyi teknik (örneğin, "kendine güvenen" ton) bir
durumda hikayenizi iyileştirebilir ancak başka bir durumda
dinleyicileri size yabancılaştırabilir. Hiçbir hikaye arzu ettiğiniz
kesinlikle hedefinizin yüzde 100'üne ulaşamaz. Mükemmelliği
kovalamayı ne zaman bırakacağını bilmeyenler için şunu
söyleyebilirim; bir hikaye etkilemeyi umduğunuz insanların
yalnızca yüzde 70'i için anlamlıdır Bu güvenilirlik düzeyi,
portföyünüzü çeşitlendirmeniz ve daha fazla hikaye anlatarak
etkileyememe oranınızı azaltmanız gerektiği anlamına gelir. Bu
aynı zamanda başarısızlığa karşı toleransınızı artırmanız
gerektiği anlamına da gelir. Milyon dolarlık beyzbol oyuncuları
açısından düşünün. Ortalama olarak 300 kez topa vururlar ama
topa isabetli vurabilmek için en az iki katı kez sopa sallamaları
gerekir. Bir kere başarısız oldunuz diye hikaye anlatmayı
bırakmayınız. Başka bir hikaye anlatın ya da daha iyisi birinden
size bir hikaye anlatmasını isteyin.
Öyleyse daha güvenilir olmak için hikaye anlatma aracımızı
geliştirebilir miyiz? İnsan vücudunu ve beynini yeniden
tasarlayamazsak olmaz. Karmaşıklık kaçınılmazdır. Üst düzey
yöneticilerin bir kararı ertelemesini istiyorsanız onlara sadece
bir hikaye anlatmayın, üç hikaye anlatın. Her zaman bir iki
kişiye dokunamadığınız olacaktır. Kabul edilebilir kayıpları
tanımladığınızda, üç hikaye anlatmanın, bir hikayeyle herkese
dokunmaya çalışmaktan daha etkili ve özgün olduğunu açıkça
görürsünüz. İşin püf noktası, ilk denemeden sonra bir ayrıntıyı,
açıklamayı ya da olayı reddeden eleştirel sesi geçici olarak

--- Sayfa 64 ---
Beyninizi Eğitmek
35

susturmaktır. İyi hikayelerin malzemesi olan insani tecrübeleri
ve duyguları toplamak için geniş bir ağ gerekir.

--- Sayfa 65 ---
36
Hikayenin İçinde

Hikayeler gerçek hayatın dağınık belirsizliği içinde yaşar. Onları
çok fazla ayıklarsanız öldürürsünüz.

Doğrusal Olmayan İlişkiler

Artık standartlarınızı geçici olarak düşürdüğümüze göre, neden
ve sonucu da geçici olarak yeniden tanımlamalıyız. Sebep ve sonuç
beklentileriniz muhtemelen sayısal bilimlere dayanmaktadır. Bir
artı bir eşittir iki. Beynin sinir ağı doğrusal değildir. İnsanlar,
olaylar ve bu olayların yorumları arasında üstel, yanal ve dinamik
bağlantılar kurar. Bir kişi artı bir kişi Enron veya Hewlett Packard'a
eşit olabilir. İnsanlar arasında genel geçer "bir artı bir eşittir iki"
ilişki yoktur. Duygular, mantıksız ama yine de güçlü bağlantılara yol
açan tecrübelere dayalı çağrışımlar tarafından harekete geçirilir. Bir
kişiye "Hawaii" kelimesini söylediğinizde şu çağrışımları yapabilir:
balayı . . . seks. . . Viagra . . . spam e-postalar. Başka biri Hawaii'yi
şöyle düşünebilir: Maui. . . . Oprah . . . magazin. . . kuru temizleme.
Beyin, ilişkili düşünce ve duygular söz konusu olduğunda doğrusal
değildir ve çok yönlüdür.
Nesnel düşünme alışkanlığınız matematikten türetilen belirli
varsayımlarla bezelidir. Hikaye anlatımı için sorunlu olan gizli
bir varsayım doğrusal korelasyon olacağı beklentisidir. Örneğin,
büyük çabalardan büyük sonuçlar ve küçük çabalardan küçük
sonuçlar bekleme eğilimindeyiz. Bu fiziksel dünyada doğrudur
fakat algıların öznel dünyasında geçerli değildir. Algıların öznel
dünyasında küçük ayrıntılar büyük farklılıklar yaratabilir.
Uygulanmak üzere olan yeni BT sistemini sabırla açıklarken
personelinizin üç saat boyunca sizi dikkatle dinlediğini hayal
edin. Sonra uzaklaşırken bu iki personelin gözlerini devirdiğini
ve elleriyle taklitler yaptığını gördüğünüzü düşünün. Hangisinin
daha fazla etkisi olur? Üç saatlik

--- Sayfa 66 ---
Beyninizi Eğitmek
37

dikkat mi yoksa oradaki bir an mı? Bu doğrusal olmamaya bir
örnektir, küçük olan büyük olana eşit olabilir. Büyük olan da
küçük olana eşit olabilir. Çocuğunuz ölüyorsa tatil ya da hastalık
izniniz bittiği için işinizi kaybetmek, çocuğunuzla geçirdiğiniz
zamandan daha az önemlidir. Yine de sağlıklı bir aile için iş
kaybı felaket anlamına gelebilir. Her şey duruma ve bakış
açınıza bağlı.
Doğrusal olmayan düşünme zordur çünkü doğrusal ilişkiler
konusunda çok iyi eğitimliyiz. Çoğu karar verme modeli
doğrusal olmayan gerçekleri hesaba katmaz. Bununla birlikte
uygulamada daha da iyi kararlar vermek için doğrusal olmayan
analizle birlikte doğrusal analizi kullanabilirsiniz. Sekiz saatlik
bir mesai işi ve dört çalışanı olan bir patronu düşünün,
çalışanlarını bu mesaiyle görevlendirmesi gerekiyor. Doğrusal
cevap şöyle olabilir:

8 saati 4 çalışana böl=
her çalışana 2 saat mesai düşer.

Doğrusal olmayan cevap ise John'un çocuğunun doğum
gününün bu hafta sonu olduğunu ve Billy'nin bir motosiklet
almak için deli gibi para biriktirdiğini dikkate almaktır. Diğer
çalışanlarla konuşup sekiz saatlik mesaiyi Billy'e yazarsınız. Her
iki cevap da bir durumu analiz etmenin oldukça iyi yollarıdırlar
ama kökten farklı sonuçlar doğururlar. Öznel çözüm personel
duyguları açısından daha olumludur. Birçok doğrusal çözüm
gereksiz mutsuzluk yaratır çünkü öznel bir çözüm asla
bulunmaya çalışılmamıştır. Fakat bu başka bir kitabın konusu.
Bizim amacımız için sayılar, çubuk grafikler ve elektronik tablo
için nesnel düşünme şapkanızı takın ve ardından çıkarın ve
hikaye anlatma için öznel düşünme şapkanızı takın.
Hikaye anlatımının doğrusal olmayan yönlerini geçici olarak
benimseyin. Kişisel bir etkileşim ya da anlatılan bir hikaye, bir
ilişkiyi doğrusal beklentilerle orantılı olmayan şekillerde
etkileyebilir. Bir yerde doğru bir şey söyleyip oradakilerin on yıl
boyunca güvenini kazanabilirsiniz ya da yanlış bir şey söyleyip

--- Sayfa 67 ---
38
Hikayenin İçinde

on yıl boyunca batırabilirsiniz.

--- Sayfa 68 ---
Beyninizi Eğitmek
39

Bu yüzden doğrusal düşünürler duygusal tepkilerden şaşkına
dönerler. ‘Mantıksız’ ve duygu yüklü tepkileri öngörmek için bir
sistemleri yoktur. Hala haklı olmanın yeterli olduğunu düşünürler.
Gel gelelim gerçekleriniz insan duyguları kadar güçlü değildir.
Duygular gerçekleri ya da en azından gerçeklerin etkisini
değiştirir. Güvensizlik yaratan bir dizi olumsuz deneyim,
tamamen doğru gerçekleri değersiz kılabilir. İnsanlar kızgınsa,
üzgünse ya da korkuyorsa sürecinizin güvenilirliğinden
bağımsız olarak gerçekleri itibarsızlaştırırlar. Tam tersi,
insanlar
kendilerini
hevesli,
değerli
ve
ilham
verici
hissettiklerinde gerçekleriniz hak ettiklerinden bile daha fazla
güvenilirlik kazanabilirler. Bazen insanlar kendilerini kaptırır
ve gerçekleri süslerler. Olayı abarttıkları için çok heyecanlı olan
birini dizginlemek zorunda kaldınız mı? ‘3 Milyon dolar tasarruf
ettik!" dediğinde ve aslında rakam 300.000 dolar olduğunda?
Olan budur: algılar verileri güçlendirir ya da zayıflatır.
Yani haklı olmak eylemin sadece yarısıdır. Yolun geri kalanı
algı
ve
duygulardan
geçer.
Amaç,
gerçekler
hakkında
konuşurken doğrusal düşünme ile bir hikayeyi anlatırken ya da
yorumlarken doğrusal olmayan düşünme arasında gidip
gelmektir. İşte hatırlamanız gerekenler: Ayrıntıların etkisi çok
BÜYÜK. Zor hesaplar yaparken alakasız görünen şeyler,
sayıların ne anlama geldiğine dair bir hikaye anlattığınızda
oldukça önemlidir.
İtibarsızlaştırmak için sadece bir tane daha süslenmiş varsayım
yeterlidir, sonra biteriz.

Kök Neden Tuzağı

Hikaye anlatımını bir araç olarak kullanırken geçici olarak
askıya almanız gereken son varsayım, direnilmesi en zor
alışkanlıktır. Muhtemelen kök neden analizi aracıyla sorunları
çözüp harika sonuçlar aldınız. Envanter dolup taştığında,
hatalar arttığında ya da üretkenlik düştüğünde, anında
yanıtımız bir kök neden analizi oluşturmaktır. Yukarı akıştaki

--- Sayfa 69 ---
40
Hikayenin İçinde

verileri izler, sorunun başlangıcını belirler, kök nedeni bulur ve
düzeltiriz. Kök neden analizi yine cansız nesneler ve itaatkar
insanlar sistemleriyle çalışır.

--- Sayfa 70 ---
Beyninizi Eğitmek
41

Ancak, itaatin eskiden olduğu gibi olmadığını fark etmiş
olabilirsiniz. Bir problem algısal, öznel veya duygusal olarak
yüklü olduğunda, kök neden analizi aslında işleri daha da
kötüleştirebilir.
Moraller düşük olduğunda personelin neden düşük olduğu,
kök nedenin kim veya ne olduğu hakkındaki tartışma genellikle
yıkıcıdır ve suçlamaya dayanır. Bu tür bir tartışma bir grubu
savunmacı akıl yürütmeye kaydırır. Her grup ya da birey
sorunun nedeninin bir parçası olmadıklarını kanıtlamaya
odaklanır, bu da konuyla ilgili kişisel sorumluluk duygusunu
geliştirme yeteneğinizi sabote eder. Kök nedeni tam olarak
tanımlasanız bile, öğrendiklerinize dayanarak duygular yeniden
söküp takılamaz.
Bununla birlikte, kök neden analizini temerrüde düşürme
dürtüsüne direnirseniz, bir hikaye anlatabilir veya daha iyisi,
personelden "Neden burada çalışmayı seçtiği hakkında
hikayeler anlatmasını isteyebilirsiniz." Yüzde 100 dönüş
alamayacağınız kesindir ama bu hikayelerden biri herkesin
ihtiyaç duyduğu cesaretlendirme olabilir. Bir suçlama oyunu
olan kök neden analizinden ziyade bu yaklaşımla moralleri
iyileştirme olasılığınızın daha yüksek olduğuna kesinlikle
inanıyorum. Moralin işlevi sorunları ortadan kaldırmak değildir.
Açık kişisel misyon ya da kazanç hissi dağ gibi sorunları küçük
tepelere dönüştürdüğünde moral iyileşir. Kaçınılmaz sorunlar
ortadan kalkmaz, sadece bakış açısı ve personelin algısı değişir.
Öznel dünyada, çözümün genellikle sorunla hiçbir ilgisi yoktur.
Bağımlılığı düşünün. Alkolizmin temel nedeni çok fazla alkol
tüketmektir.
Dolayısıyla
rasyonel
bir
bakış
açısıyla,
bağımlılıktan kurtulmak için çok fazla içmeyi bırakmanız
yeterlidir. Gel gelelim bu yaklaşımın çok yüksek bir başarı oranı
yoktur. Bunun yerine, bir grup deneyimi ve "daha üstün bir güç"
içeren on iki adımlık Adsız Alkolikler programının başarısını
karşılaştırın. Toplantıları neredeyse tamamen hikayelerden
oluşuyor. İnsanlar "her gün bir tane olmak üzere" kendi başarı,
başarısızlık, kayıp ve affetme hikayelerini anlatırlar. İlerledikleri
ya da

--- Sayfa 71 ---
42
Hikayenin İçinde

ilerlemedikleri hakkında hikayeler anlatırlar. Bu toplantıların
ana maddesi hikaye anlatmak ve dinlemektir.
Sorunlara rasyonel kök neden analizi dayatmaya çalışmayı
bıraktığımızda birçok sosyal sorun daha iyi ele alınır. Örneğin, okul
notlarındaki düşüş matematik puanlarının önceki seviyelerin yüzde
25'ine düştüğü doğrusal bir analize (bu büyük bir aşırı
basitleştirmedir) yol açabilir ve bu da matematiğin dört kat daha
fazla vurgulanması gerektiğini gösterir. Lise öğrencilerin canı zaten
sıkılmış. Kök neden analizi yalnızca ebeveynleri, öğretmenleri,
sistemi veya öğrencileri suçlar. Ve diyelim ki bunun ebeveynlerin
hatası olduğunu kanıtlayabildiniz. Nasıl bir çözüm önerisi
sunardınız? Zorunlu ebeveyn eğitimi mi? Suçlulukla geriye bakmayı
bıraktığımızda ve insanları bir vizyon etrafında bir araya getiren
yeni hikayeleri dört gözle beklemeye başladığımızda eğitimin
gelişmesi daha olasıdır.
Özetle hikaye anlatımı en iyi üç alışkanlık geçici olarak askıya
alındığında ortaya çıkar:

1. Bildirilen doğrudan deneyimler üzerinden nesnel
kanıtlara değer verme alışkanlığı
2. Yüzde 50 ila 70 güvenilirliği "güvenilmez" olarak
tanımlama eğilimi
3. Çözümlerin her zaman bir sorunun temel nedeni ile
doğrudan ve mantıklı bir ilişkisi olduğu beklentisi

Bu alışkanlıklar nesnel akıl yürütme için faydalıdır ancak
öznel
algılar
ve
duygusal
akıl
yürütme
anlayışınızı
çarpıtacaklardır. İç sesinizi ve dış sesinizi kullanmak gibi bir
şeydir. Her ikisi de içeride ya da dışarıda olma durumunuza
bağlı olarak uygundur. Nesnel düşünme sizi bir sorunun dışında
tutar ve öznel düşünme sizi sorunun içine alır. Çözüm ararken
her iki bakış açısı da çok değerlidir.

--- Sayfa 72 ---
Beyninizi Eğitmek
43

^

4.BÖLÜM
Kazanan Hikayeler Anlatmak

Eğer en iyi hikayeyi anlatan kazanıyorsa, bu kazanan
hikayeleri nereden bulacağız ve onları anlatmayı nasıl
öğreneceğiz? Kazanan hikayeler anlatmak
en basit haliyle şöyle hikayeler bulmaktır:

1. Mesajınızı ileten.
2. Anlatmaktan zevk aldığınız.
3. Aslında gerçek hayattaki olayları anlatan.

Hikayeler anlatmanız gerektiğini ve aslında hikayelerinizin
bazılarımız için dar boğazdan geçer gibi hissettirebileceğini
anlamalısınız. Varsayımı bırakıp gerçeğe dönüştüğümüz nokta
budur.
Kişisel
hikaye
anlatımınız
tamamen
sizinle,
hikayelerinizle ve "kazanma" tanımınızla ilgili olacaktır.
Bu kitabın "kazanma" nın açık bir tanımını yapmadığını fark
etmiş olabilirsiniz. Kazanmak, çabalarınızla bir inşaat projesinin
ilerlemesini veya iptal edilmesini sağlamanız anlamına gelebilir.
Kazanmak, şirketinizin iki katı büyüdüğü ya da insan hakları
hedeflerine ulaşmak için kasıtlı olarak zarar ettiği anlamına
gelebilir. Sizin

--- Sayfa 73 ---
38

--- Sayfa 74 ---
Kazanan Hikayeler
39

"kazanmak" tanımınız size bağlı. Neyi başarmak istediğinizi ve
kimi etkilemek istediğinizi netleştirdikten sonra başlama zamanı.
Hiçbir şey hikaye anlatıcılığınızı pratikten daha fazla geliştiremez.
Hikayelerinizin beklediğiniz etkiyi yapmasını izlemek sizi o
kadar
iyi
hissettirecek
ki
hikaye
anlatmayı
kendinize
hatırlatmak durumunda kalmayacaksınız, doğal olarak bunu
yapacaksınız. Başlangıçta, "Ben iyi bir hikaye anlatıcısı değilim",
"Bu çok uzun sürüyor", "Kişisel anekdotları paylaşmak
profesyonelce değil" veya "Yapacak başka işlerim var" gibi
düşünceler nedeniyle doğal bir tereddüt yaşayabilirsiniz. Bunlar
rahatsızlık, belirsizlik ve riskten kaçınmak için yollardır. Kaçış
yolları hakkında her şeyi bilirim. Bir yazar olarak zihnim bana
"E-postalarını
kontrol
ettin
mi?",
"A'yı
arayıp
Y'yi
onaylamalısın.", "Bulaşık makinesini çalıştırdın mı?" ya da daha
kötüsü "Buzdolabında ne var?" gibi kaçış yolları sunar. Bir
noktada artık "yapmaya" karar vermelisiniz.
Hikaye anlatma pratiğinize hızlı bir şekilde başlamak için
5'ten 10'a kadar olan bölümler sizi önlenebilir tuzaklardan
koruyacak, öğrendiklerinizi kaydedecek ve ileride kullanmak
üzere iyi hikayeler biriktirecektir. Altı tür hikayenin her biri
için, iyi hikaye anlatımını oluşturan ilkeleri ve felsefi yaklaşımı
uygulamanız ve pekiştirmeniz için size bolca fırsat verecek bir
bölüm vardır.
Her bölümde dört farklı hikaye fikri göreceksiniz. Bir fikri
hikayeye çevirme pratiği yapabilmeniz, o hikayeyi test
edebilmeniz, sonuçlarınızı kaydedebilmeniz ve hikayelerinizi
detaylandırabilmeniz için bunlardan biri üzerine gelişin.
Egzersizlerin sonunda, kendi bakış açınıza göre kalpleri ve
zihinleri kazanmak istediğinizde hikayeler bulmayı, geliştirmeyi
ve
anlatmayı
kolaylaştıran
zihinsel
alışkanlıklara
sahip
olacaksınız.

Hikayeleri Nerede Bulabilirim?

İnterneti araştırmak, olgu çalışmalarını veya güncel olayları

--- Sayfa 75 ---
40
Hikayenin İçinde

belirlemek, sizin fikirlerinize örnekler veren olayları bulmanın
iyi bir yoludur.

--- Sayfa 76 ---
Kazanan Hikayeler
41

1Ancak hikayeler sadece örneklerden daha fazlasıdır. Kazanan
hikayeler dinleyicileriniz için kişisel olarak önemli hissettirir.
İşin püf noktası, yalnızca sizin için kişisel olarak önemli olan
hikayeleri bulup anlatarak, kalpleri ve zihinleri kazanan bir
bağlantı kurup kuramamaktır. "Örnek" ile hem anlatıcı hem de
dinleyici olarak iki yönlü duygusal dolayısıyla da kişisel
bağlantınız vermek istediğiniz anlamı belirtir. Bu anlamlı bakış
açısı yerleştiğinde gelecekteki deneyimlerin, hikayenin bıraktığı
yorum kanalı boyunca akması daha olasıdır.
Bu, genellikle "profesyonel" ortamlarda göz ardı edilen ince
ama hayati bir ayrımdır. Bazı insanlar kişisel hikayelerin
uygunsuz olduğunu düşünür. Elbette, çok kişisel diye bir şey
vardır. İnsanlara yalakalık yapmak ya da fazla özel bilgileri
paylaşmak gibi. Bununla birlikte, çoğu durumda kişisel
hikayeler, "kişiler" dahil olduğu zamanlarda uygundur.
Kişisel hikayeleri kullanmanın bir avantajı, hatırlanması
kolay olmalarıdır. Ne de olsa her şey gerçekleşirken siz
oradaydınız.
İnsanlar
soru
sorduğunda
onlara
cevap
verebilirsiniz. Merak, hikaye anlatımının hayati bir amacıdır ve
sorular genellikle güçlü bir hikayenin ardından gelir. IBM'de
Lou Gerstner hakkında bir hikaye anlatıyorsanız, ayrıntılı
soruları yanıtlamakta sorun yaşayabilirsiniz (Tabi siz Lou
Gerstner değilseniz). Hikayeyi anlatmak için öncesini bilmeniz
gerekir. Bir hikayeyle ilgili her türlü soruyu cevaplayabilmeniz
için gereken araştırma miktarı onu sizin hikayeniz yapacaktır.
Diğer kişinin deneyimine verdiğin yanıt ve sizin kendi
versiyonunuz o hikayeyi sizin yapmaya yeter.
Eylemdeki özgünlük, bir başkasının hikayesiyle ilgili kişisel
hikayeleri ya da kişisel duyguları paylaşmak anlamına gelir.
Kişisel deneyimlerin paylaşılması bilgi paylaşırken ya da etki
yaratırken aynı zamanda güven kazanmanızı sağlar. Size, hikaye
anlatımınızı
basitleştirmek
ve
hızlandırmak
için
kim
olduğunuzu, neden burada olduğunuzu, vizyonunuzu, öğretmek
istediğiniz noktaları, değerlerinizi ve gizli duygularınızı anlatan

1

--- Sayfa 77 ---
42
Hikayenin İçinde

birçok hikayeyle dolu dört kaynak sunuyorum. Bu dört kaynak
şöyledir:

--- Sayfa 78 ---
Kazanan Hikayeler
43

1. Parladığınız bir zaman
2. Batırdığınız bir zaman
3. Bir akıl hocası
4. Bir kitap, film ya da güncel bir olay

Bu dört başlık hikaye bulabileceğiniz yegane kaynaklar değil
ama en kolayları denebilir. Olay örgülerinin ve mükemmel
karakterlerin
kaynaklarını
incelemeyi
akademisyenlere
bırakalım, sadece işe yarayan hikayelere ihtiyacımız var.
Sonraki altı bölümde bu dört hikaye kaynağının her birinin
örneklerini okurken aklınıza gelen her fikri yazın. Fikirlerinizi
yazmak halka hikaye anlatacağınıza dair bir taahhüt değildir.
Kendinizi
şüphe
duyarak
engellenmeyin.
İçinizdeki
dış
görünüşle ilgili editörü KAPATIP kim olduğunuzla ilgili pusulayı
AÇTIĞINIZDA yeni fikirler üretirken daha hızlı ve yaratıcı
olursunuz. Gerçek olmayan hikayeler ancak gerçekte kim
olduğunuzu gizlemeye çalıştığınızda ya da olmadığınız biri
olmaya çalıştığınızda ortaya çıkar.
İlk iki kaynak açıkça kişisel hikayelerdir. Bunlar özellikle
sizin başınıza gelenlerle ilgili hikayeler.

1. Parladığınız Bir Zaman. Bu tür bir hikaye, başınıza gelen iyi
bir şeyle ilgilidir. Dürüstlük gibi bir kaliteyi, şefkat gibi bir
değeri veya bir öğrenme durumunu anlatıyorsanız bu
hikayeler "doğru" şeyi yapmanın daha zor olduğu bir zamanı
anlatıyordur. Tüm dış baskılar size başka bir şey yapmanızı
söylemiştir ama siz "doğru" olanı yaptığınız için her şey en
iyi şekilde sonuçlanmıştır. Sınanıyordunuz ve başardınız.

2. Batırdığınız Bir Zaman Bu, kötü bir şeyin olduğu ve hepsinin
sizin suçunuz olduğu bir dönemle ilgilidir. Kulağa yanlış
geliyor ama bir hata yaptığınızı açıklayan bir hikaye
anlatmak, o hikayeyi süslemekten

--- Sayfa 79 ---
44
Hikayenin İçinde

iki kat daha hızlı şekilde güveni arttırabilir. Kişisel bir
başarısızlığı, kusuru ya da utanç verici bir anı paylaşmanız
güven
oyununda,
kendinizin
önce
başlayacak
kadar
karşınızdakine güvendiğinizi gösterir. İki taraf da önce
güvenmek istemediği için süreç genellikle başarısızlıkla
sonuçlanır. İlk siz güvenirseniz sürece önderlik edersiniz ve
karşınızdaki sizi takip eder. İnsanların sizi bir başarısızlık
olarak
göreceğinden
endişelenmeyin.
Çünkü
başarılı
insanların her zaman başarısızlık hikayeleri vardır. Bu tür
hikayeler anlatınca insanlar; sesinize, üslubunuza ve kendi
başarısızlıklarınıza karşı nasıl hissettiğinize, bu başarısızlığı
tekrar etmemek için ne kadar kararlı olduğunuza bakarak
size güvenir.

3. Akıl hocası. Üçüncü tür hikaye, hayatınızdaki önemli bir
kişinin veya hiç tanımadığınız birinin kişisel deneyimlerini
anlatmaktır. Önemli olduğunu düşündüğünüz bir olaydan
çıkardığınız
kıymetli
değerleri
ya
da
deneyimleri
başkalarıyla paylaşırsınız. Değer verdiğiniz niteliklerin veya
hedeflerin somutlaştığı başka bir kişiye olan hayranlığınızın
ve şükranınızın hikayesini anlatmak, yalnızca bu nitelikleri
ve hedefleri iletmekle kalmaz, aynı zamanda dinleyicinize
alçak gönüllülük ve minnettarlığın çok önemli nitelikler
olduğunu gösterir. Bu iki nitelik, iyi bir lider olmak için
hayati öneme sahiptir. Alçak gönüllülük ve nezaket, kişisel
haysiyetin özüdür. Akıl hocanızla ilgili bir hikaye anlatmanın
bir diğer avantajı, insanların otomatik olarak bu nitelikleri,
değerleri
ve
hedefleri
paylaştığınızı
varsaymalarıdır.
Özellikle de hemen ortaya atılıp "Alçak gönüllüyüm"
diyemediğinizden hikayeleriniz başkalarının yorumlaması
için ipuçları olabilir.

4. Bir kitap, Film ya da Güncel Bir Olay. Kitaplarda, filmlerde,
gazetelerde ya da diğer medya kaynaklarından, amacınızı
belli etmek için mükemmel olabilecek milyonlarca hikaye
var. Bu hikayeleri bile kişiselleştirmenin yolları var.

--- Sayfa 80 ---
Kazanan Hikayeler
45

Göstermek istediklerinizi örnekleyen bir filmden, kitaptan
veya güncel bir olaydan bir sahne bulun. Tanınmış bir kitap
veya film seçmek

--- Sayfa 81 ---
46
Hikayenin İçinde

yazarın/yönetmenin duyuları harekete geçirmek ve dikkat
çekmek için yaptıklarından faydalanmanızı sağlar. Kurtuluş
Günü filmiyle ilgili bir hikaye anlatırken Beyaz Sarayı havaya
uçurmak için özel efektler kullanmanıza gerek yoktur çünkü
Roland Emmerich çoktan o sahneleri çekti. Bu hikayeye nasıl
rastladığınızın ayrıntıları da dahil olmak üzere, formatı ve stili
uyarlayarak ya da bu hikayenin sizin için ne anlama geldiğini ve
neden paylaştığınızı detaylandırarak hikayeyi kendinize ait hale
getirin.

Hikayeler için bu dört ana kaynak, hemen hemen her durum
için güvenilirdir. Bir hikaye anlatıcısı olarak geliştikçe, hikayeler
için en sevdiğiniz kaynağın ne olduğuna karar vereceksiniz ve o
zamana kadar kendi metodolojinize sahip olacaksınız. Bu arada
bu dört kaynak size yardımcı olacak.

Geri Bildirim Almak

Bir çalışma grubuyla ya da bir sınıfla hikaye anlatıyorsanız,
elinizde hazır dinleyicileriniz vardır. Tek başınıza hikaye
anlatıyorsanız hikayelerinizi "eleştirme" dürtüsüne direnebilecek
bir ya da daha fazla dinleyici bulmanız gerekecektir. Bu ilk başta
kulağa pısırıkça gelebilir ama bana güvenin. Hikaye anlatma bir
bilimden çok bir sanattır. Yaratıcı süreç, "yaratıcı hissetmek",
"ilhamınızı bulmak" veya "akışta olmak" olarak tanımlanabilecek
gizemli bir yaratıcı güçle gelişir.
Bu yaratıcı güç hassas ve çok öznel bir süreçtir. Evcilleştirmek
için ellerinizle beslediğiniz bir hayvan gibi. Yüksek sesler ya da ani
hareketler onu korkutur. Zamanla onu bir dereceye kadar
evcilleştirebilirsiniz ancak sürecin bir kısmı onu beslemekle ve neyi
sevdiğini öğrenmekle geçecektir. Yazar bir arkadaşım var.

--- Sayfa 82 ---
Kazanan Hikayeler
47

Beş tane sivri uçlu iki numara kalemle yazar ve eşi silgi tozlarını
süpürdüğü zaman çok sinirlenir. Yaratıcılık, kendi tuhaflıklarına
uyum sağlamaktan korkmayanlara gelir.
Eleştiri, nesnel becerileri geliştiren bir araçtır ama çok erken
uygulanırsa öznel yaratıcılığı öldürür. Profesyonel sanatçılar
bazen bize eksantrik görünürler çünkü yaratıcılığın tuhaflıktan
geldiğini öğrenmişlerdir. Bana yardımcı olan başka bir metafor
da şudur: yeni bir meyve ağacıyla bahçıvan nasıl ilgileniyorsa
yeni bir hikayeyle de öyle ilgilenmek gerekir. Ağacın ihtiyacı
olan şeye ihtiyacı olduğu zaman ulaşması gerekir. Ve başlangıçta
ağacın suya ve ışığa ihtiyacı vardır. Budamak için çok erkendir.
Ağacı budamak büyüme şansı olmadan onu öldürmek anlamına
gelebilir. Çok uzun süre karanlıkta bırakırsanız da ölür. Aşırı
sularsanız ölür.
Hikayelerinizi de aynı şekilde düşünün. Önce suya ve ışığa
ihtiyaç duyan küçük ağaçlardır. Bir hikayeyi çok erken
eleştirmek anlatıcının moralini bozar ve konuyu anlamsız kılar.
Çoğu zaman eleştirinin eleştiri konusundan çok eleştirmenle
ilgili olduğunu düşünüyorum. Eğer kendine güvenen, duygusal
olarak sağlıklı bir hikaye anlatıcıysanız ve duygusuz bir hikaye
anlatıyorsanız belki de biraz eleştiri istiyorsunuzdur. Ama lütfen
hikayeniz yeterince güçlü olmadan önce toplumsal baskıların ve
"Bunu kişisel algılamayın" gibi saçma sözlerin sizi eleştiriye
zorlamasına izin vermeyin. Hikaye anlatımı kişiseldir, elbette
bunu kişisel algılayacaksınız. İşte bu yüzden bunu yapıyoruz:
Hikaye anlatmak kişisel katılımı ve sosyal ilişkilerimizi geri
getirir.
Geri bildirim kelimesi (‘Size geri bildirimde bulunmam
gerekiyor’ da olduğu gibi), bana göre dikkat çekici bir şekilde
duygusal istismara benzeyen bazı işlevsiz organizasyonlarda
sosyal olarak kabul edilebilir bir terim haline geldi. Hayatınızı
hikaye anlatımından başka bir şey yaparak kazandığınız sürece,
size tavsiyem ‘neyin işe yaradığını’ duymaya dikkat etmenizdir.
(bu, Doug Lipman'ın The Storytelling Coach 1 adlı kitabında
geliştirdiği takdir modeline dayanmaktadır). Olumlu yorumlar
istemenin, geri bildirim istemekten daha fazla cesaret

--- Sayfa 83 ---
48
Hikayenin İçinde

gerektirdiğini anlayın.
Hassas egonuzu korumak için bu yöntemi önermiyorum.

--- Sayfa 84 ---
Kazanan Hikayeler
49

Bu yöntemi öneriyorum çünkü işe yarıyor. Bu yöntem,
hikayenizin güçlü kısımlarını açığa çıkarmanıza yardımcı olur.
Budamak için çok erken olduğundan olumsuz geri bildirim (ne
kadar öz güvenli olduğunuz umurumda değil) bebek bir
hikayeyi öldürür. Çünkü kelimenin tam anlamıyla yanlış şeylere
odaklanır

Bir Dinleyiciyi Eğitmek

Hikayelerinizi test etmek için bir dinleyiciye ya da
dinleyicilere ihtiyacınız vardır. Aynanın karşısında ya da
arabada tek başına pratik yapmak yeterli değildir Hikaye,
zihninizde ve en az bir dinleyicinin zihninde oluşan ortak bir
yaratımdır. Dinleyici olmadan hikaye anlatmak, hikaye anlatmak
değildir. Rol yapmaktır, vaaz vermektir. Hikayeniz, dinleyicinize
göre hep farklı olmalıdır. Karşınızda bir dinleyici olmadan
alıştırma yamak, size yanıt alma şansı tanımaz.
İlk
test
anlatımlarınız
için
"risksiz"
bir
dinleyici
isteyebilirsiniz. Daha sonra daha yüksek riskli bir ortamda
kullanmayı düşündüğünüz herhangi bir hikayeyi ilk kez
anlatmak için size olumlu geri bildirim vermeyi (yalnızca) kabul
edecek en iyi arkadaşınızı ya da eşiniz gibi birini seçebilirsiniz.
İkinci anlatım işte ya da "gerçek hayatta” olabilir ancak hikayeyi
keşfedebilmeniz ve becerilerinizi geliştirebilmeniz için ilk
anlatımınızın "risksiz" olması gerekir.
Hikayeler erken geri bildirimlerle ve önerilerle çarpıtılır. Bazen
"Bir öneride bulunabilir miyim?" diye başlayan olumsuz geri
bildirimler alabilirsiniz. Bir keresinde bir "öneri" aldım ve sonuç
olarak hikayeyi bir sonraki anlatışımda o ayrıntıyı anlatmadım.
Hikaye onsuz düz tatsız oldu, ben de o detayı tekrar ekledim. O
zamandan beri, öneriyi yapan kişinin, bu detayın ne anlama
geldiğine dair yorumuyla yargılandığını hissetmiş olabileceğini
düşünüyorum. Düşündükten sonra, bu detayın kendi vicdanını
tetkik etmesi gerektiğine karar verdim. Dedim ki "Nasruddin
sözlerini insanların kalplerine ve zihinlerine dokunmak için

--- Sayfa 85 ---
50
Hikayenin İçinde

seçmedi, sözlerini uçurabileceğini düşünüyordu." Seçtiğim sözler
"uçurmak" kelimesini

--- Sayfa 86 ---
Kazanan Hikayeler
51

kibirli gösteriyor. Ama olsun. Eğer ki birilerini hazırlıksız ve
başıboş bilinç akışlarından kurtarabilirsem bile buna değer.
Zemini eleştiriye açmak, hikayenizin kalitesinden çok
dinleyicilerinizin bam telleri hakkında bilgi verir. Takdirler
hikayenizin işe yarayan kısımlarını bulmak konusunda daha
güvenilirdir ve diğer kısımların arada kaynamasına sebep olur.
İyi hikaye anlatımının sırrı, yaratıcı sürecinizi erken aşamalarda
hem içsel hem de dışsal eleştirilerden koruma öz güvenine sahip
olmaktır.
Neyin faydalı olduğunu öğrenmek için şu formatı kullanabilirsiniz:

"Hikayen
bana
senin
hakkında
ne
anlatıyor..." "Hikayende sevdiğim şey...’’
"Hikayenizin bana hatırlattığı şey...’’
"Hikayenizin özel bir durum olduğunu görebiliyorum
(açıklayın)...’’

Yalnızca olumlu geri bildirim istemek pısırıkça gelebilir ama
bir süre sonra yaratıcı sürecinizi korumanın aslında daha fazla
cesaret gerektirdiğini göreceksiniz. Bu cesareti sınırlarınızı
korumak için de kullanabilirsiniz.

Not

1. Doug Lipman, The Storytelling Coach (Atlanta: August House, 1995).

--- Sayfa 87 ---
52
Hikayenin İçinde

Anlatacak Hikayeler Bulmak

--- Sayfa 88 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 89 ---
^

5.BÖLÜM
Ben Kimim Hikayeleri

Anlatacağınız en önemli hikaye "Sen kimsin?" diye
sormaktır. Hayatınız sadece bu hikayenin uzun versiyonu.
Geçmişte
yaptığınız,
yaptığınız,
yapıyor
olduğunuz,
yapacağınız ya da yapmayacağınız...
sizin hikayenizdir. İnsanları etkileme yeteneğiniz, bu kişilerin
sizin kişisel ya da kurumsal olarak kim olduğunuz hakkında
bildiklerinizle (veya bildiğinize inandıklarınızla) doğrudan
ilgilidir.
Başkalarını etkileme girişimleriniz, insanların kim olduğunuzla
ilgili yargılarından geçer: güvenilirliğiniz, değerleriniz, hırslarınız
ve dürüstlüğünüz. Günümüz dünyasında hepimizin karşılaştığı
dezavantaj, insanların kendilerini aktif olarak dış etkilerden
korumalarıdır. Onları kim suçlayabilir ki? Bir şey daha yapmayı
göze alamazlar; dikkatlerini ya da paraların gerektiren başka bir
konu daha duymak istemiyorlar. İnsanlar sadece boğazlarına kadar
bilgiye boğuldukları için değil, alaycılık da had safhada olduğu için
bugünün dünyasında etkiye aktif bir şekilde direniyorlar.
Muhtemelen çoğu insan size güvenmemeyi tercih eder. Size,
siz dürüst değilmişsiniz gibi davranınca onların hayatı
kolaylaşır. Böylece insanlar sizi dinlemekten alıkoyan her şeyi
haklı çıkarmak için "hırslı, açgözlü, deneyimsiz veya aptal"
olarak gösteren (farkında olmadan) hikayeler uydururlar.
Çünkü sizi dinlemek

--- Sayfa 90 ---
49

--- Sayfa 91 ---
56
Anlatacak Hikayeler

50
Anlatacak Hikayeler
Bulmak

gerçekten dinlemek onların şu anki inançlarını sorgulamalarına,
yönlerine değiştirmelerine ya da başarısız olma riskini almalarına
zorlayabilir.
Ve çoğu zaman gerçekten etkilemek istedikleriniz sizi
tanımaz. Siz bir yabancısınız. Bilgileri olmadığında insanlar
kendilerini bir şey isteyen başka birinden korumak için her
zaman bir hikaye uydururlar. Eksik hikayeler otomatik
olarak güvenilmezdir. İnsanlar doğal olarak eksik bilgilere
ihtiyatla davranırlar. Boşlukları tedbir amaçlı hikayelerle
doldurma eğilimindeyizdir. Bir düşünün. Patronunuz, "Beş
dakika içinde ofisime gel" dediğinde, iyiye mi yorarsınız
("Kesin zam alacağım!") yoksa tepkiniz daha çok "Ah, sorun
ne acaba?" mı olurdu?
Mantıklı olan daha fazla bilgi alana kadar beklemek olacaktır.
Ama insanlar rasyonel değildir, hiç olmadılar, olmayacaklar da.
Eksik bilgi neredeyse hep en kötüye yorulur. İnsanlara iyi niyet,
doğru davranışlar ve olumlu sonuçlar konularında gerçek
hikayeler anlatmada daha iyi olmalıyız. Gerçek hikayeler bize,
liderliğimize ve geleceğimize inancı güçlendirir. İnanç insanların
ellerinden geleni yapmalarını, kendilerini adamalarını ve
kaçınılmaz sorunları yaratıcı bir şekilde çözmelerini sağlar.
İnsanlar daha fazla bilgi istemiyorlar. Zaten sahip oldukları
bilgileri işleyemiyorlar bile. İstedikleri şey size, sözlerinize ve iyi
niyetinize
olan
inançtır.
İnancımızı
güçlendiren
kişisel
tecrübeler isteriz ve bu mümkün değilse kişisel tecrübelermiş
gibi hissettiren gerçek hikayeler isteriz.
Şansımıza siz iyi bir insansınız, en azından iyi niyetlisiniz. Sizin
göreviniz olabilecek en kötü durumları idare etmek böylece insanlar
dış görünüşünüzün altında gerçekte kim olduğunuzu görebilir. Buna
samimiyet de denir bu yüzden uğraşacaksanız şimdi uğraşın. İnsanlar
tanımadıkları
birine
güvenemezler.
Kimsenin
sizi
gerçekten
tanımadığı kadar profesyonel ve mahrem biriyseniz, insanların size
güvenmesini iki kat zorlaştırırsınız.Bir New York Times / CBS anketi
(Temmuz 1999), "Genel olarak insanlardan ne kadarının güvenilir
olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sorulan insanların ortalama olarak

--- Sayfa 92 ---
Ben Kimim
57

yüzde 30'u insanların genelde güvenilir olduğunu düşündüğünü
belirtmiş. Sonra "Tanıdığınız insanlardan kaç tanesinin güvenilir
olduğunu düşünüyorsunuz?" sorusuna verilen ortalama cevap yüzde
70oldu. Bu sayıların istatistiksel olarak doğru olamayacağının yanı
sıra güven dinamiklerinin mantıksız (doğrusal olmadığını) olduğunu
görüyoruz. Sizi şahsen tanıdığımı hissedersem size iki kat daha fazla
güvenilirlik atfederim. Eğer yabancıysanız size yüzde 30 güvenilir
olmanız ihtimalini veriyorum. Kendiniz hakkında kişisel bir şey
açıkladığınızda insanlar sizi tanıdıklarını hissederler. Profesyonel ya
da seri olmaya çalışmak soğuk ya da fırsatçı gelebilir. İnsanlar gerçek
olmanızı ister.
Ben Kimim hikayenizi geliştirmedeki ilk adımınız şu soruları
yanıtlamaktır: Siz kimsiniz? Sizi özel yapan nedir? Etkileme hakkını
size ne kazandırır? Herkesin yetenekleri vardır. Sizinkiler ne?
Şefkatli, güvenilir, dürüst ve diplomatik misiniz (bunlar genellikle
aynı şey değil)? Başkalarını etkileme hakkını size kazandıran nedir?

Siz kimsiniz?

BİRİNCİ ADIM. Hangi nitelikler size bu kişiyi etkileme hakkını
kazandırır? İnsanlar bu niteliklere sahip olduğunuza dair kanıt ister.
Kişiselleştirin, güven her zaman kişisel bir karardır. Başkalarını
etkileme hakkını "size kazandıran" nitelikleri listeleyin (örneğin,
güvenilirlik,
tutku,
sorumluluk,
yaratıcılık,
şefkat,
dürüstlük,
diplomatiklik vb.):

--- Sayfa 93 ---
58
Anlatacak Hikayeler

İKİNCİ ADIM. Bir liste yaptıktan sonra dinleyicileriniz için
kalitenizi içsel bir şekilde gösteren hikayeler aramaya başlayın.
Onlara bu kalitenin deneyimsel bir örneğini verin böylece
kişisel deneyimlerinize bakarak güvene layık olduğunuza
kendileri karar verebilirler
Aşağıda tüm kaynaklardan Ben Kimim hikayelerine örnekler
verilmiştir.
Her
birini
okuyun
ve
anlatmak
için
geliştirebileceğiniz hikayeleri not etmek için birkaç dakikanızı
ayırın.

Parladığınız Bir Zaman
Bir sürü ücretsiz iş yaparım. Bir arkadaşım ve ben
Caroline
Wang'dan
ödünç
aldığımız
Fotoğraf
Hikayesi adlı bir süreç tasarladık. Çin'deki yoksul
kadınlar için tek kullanımlık kameralar kullandı,
böylece
ihtiyaçlarını
İngilizce
bilmeden
de
iletebildiler. Bu uygulamayı yemek kuryelerinin bile
girmek istemediği Houston'daki bir topluluğa
uyarladık. İnsanlardan hikayelerini anlatmak için
kameraları kullanmalarını istedik. Hikayelerini
anlatmak grubu hikayelerini gözden geçirmeye itti.
"Birileri bir şeyler yapmalı’ hikayesiyle ömürlerini
geçirdiler ama bu süreç sonunda hikayelerini "Bir
şeyler yapacağım" a çevirdiler. "Gözlerimiz açıldı."
dediler. Bir kadının özellikle büyük değişiklikler
yapması için gözleri açıldı. Başlangıçta grup
toplantılarında
uyuyakalıyordu.
Çünkü
omurgasındaki berbat bir kanser tedavisinden
kaynaklanan korkunç ağrıyı tedavi eden bir morfin
pompası vardı. Her şeyden vazgeçmişti. Yine de bu
süreç kelimenin tam anlamıyla gözlerini açtı. Üç yıl

--- Sayfa 94 ---
Ben Kimim
59

sonra onu gördüm. Morfin pompasını çıkarmıştı ve
TAMAMEN uyanıktı. Hizmet acenteleriyle temasa
geçti ve

--- Sayfa 95 ---
60
Anlatacak Hikayeler

işini düzgün yapmayan insanları silkeledi. Şu anda bir
bilgisayarı var ve aktif olarak bir toplum sağlığı
programı geliştiriyor. Hikayelerin insanları nasıl daha
canlı hissettirdiğini, daha iyi yaşattığını, daha önce
görmedikleri
fırsatları
gösterdiğini
gördüğümde
enerjiyle doluyorum. Beni besleyen de bu.

Listelediğiniz niteliklerden birini (veya daha fazlasını)
gösteren bir hikaye düşünün. Belki başka bir eylem seçmek
daha kolay olurdu ya da birileri bu seferlik ağırdan almanızı
söylemişti. Bu kalitenin/değerin tarafında durmanın size bir
şeye mal olduğu bir zamanı düşünün. Sizin zor durumlarda
sergilediğiniz hareket bu kalitenin ne kadar önemli olduğunu
gösterir. Ya da bu değere bağlı kalmanın size on katı fayda
sağladığı bir zamanı düşünün.

Batırdığınız Bir Zaman

İşte hayatımda batırdığım bir zamandan örnek
(aralarından seçim yapabileceğim çok durum var):

Danışmanlık işime ilk başladığımda çok büyük bir
müşteri yakalamıştım. Hala kafamda net fikirler yoktu
ama
deneyimsiz görünmek
istememiştim.
İtiraf
ediyorum, sanki telefona cevap verebilecek bir sürü
personelim varmış gibi telesekreterimde "Şu anda
telefona
cevap
veremiyoruz."
diyen
bir
mesaj

--- Sayfa 96 ---
Ben Kimim
61

kayıtlıydı. Evimden çalışıyordum. "Biz" sadece

--- Sayfa 97 ---
62
Anlatacak Hikayeler

ben ya da köpeğim Larry olabilirdi. Larry'nin
patilerinin yerine parmakları çıksaydı bile eminim ki
telefona cevap vermezdi.
Müşteriye dönelim. Yetmiş kişilik bir araştırma
süreci yapıp yapamayacağımı sordu. Gözlerinin
içine bakıp "Tabi" dedim. Ona daha önce hiç
yirmiden fazla insanla çalışmadığımı söylemedim.
Temel olarak süreç, müşteri yorumlarını toplamak
(çantada keklik) ve ardından analiz etmeleri için bu
yorumları kelimesi kelimesine ekibe dağıtmaktı.
Kendi sonuçlarını bir araştırma şirketinin özetinden
ve önerilerinden daha fazla önemseyeceklerini
biliyordum. Ama 70 kişi yorumlarında katılıyor
muydu? Lojistik ayarlamalar yaptım. En önemli
yorumları kesip, aynı anda mantıklı olacak ve
tekrarlama sıklığını azaltacak şekilde yapışkan
notlara yazıp duvarlara yapıştırdım. Farklı şeyler
için farklı fosforlu kalem renkleri kullandım.
Böylece hallettiğimi sanıyordum. İşimin ortasında
etrafa dönüp baktım ve fosforlu kalemlerden küçük
bir kule olduğunu gördüm. Her yerde kağıtlar vardı.
Resmen kaostu.
Mark geldi ve topuklarının üzerinde sallanarak
yanımda durdu. "Daha önce böyle bir şey hiç yapmadın
değil mi?" diye sordu. "Hayır" dedim. “Ben de öyle
düşünmüştüm." deyip gülümsedi. Bana bir şişe su
uzattı "Susamışsındır." deyip gitti. Allah ondan razı
olsun.
Onun bu nezaketini hiç unutmayacağım. Sürecin
tümü bir felaket değildi. İnsanlardan tutarlı eylemler
elde etmiştik. Ama bir daha ASLA! Bundan sonra
prensibim beklentiyi düşük tutup iyi hizmet sunmak.
Böylesi herke için daha iyi.

--- Sayfa 98 ---
Ben Kimim
63

Gerçekten batırdığınız bir zamanı düşünün. Değerlerinize
aykırı davrandığınız bir zamanı. Zannedilenin aksine
insanlar
hangi
kalite
için
ne
ÖDEMEDİKLERİNİ
söylediğinizde sizin kaliteden anladığınıza daha çabuk
inanacaklardır.

Bir Akıl Hocası
Bu hikaye hiç tanışmadığım bir akıl hocasıyla ilgili. Adı
Antanas Mockus, Bogota'nın eki belediye başkanı.
Kolombiyalı bir arkadaşım bana Bogota'da yaşadıkları
trafik sorunundan bahsetmişti. Bogota'da araba sahibi
olanlar hep zengindi ve trafik kurallarını daha birer
öneri gibi görüyorlardı. Kırmızı ışıkta ya da yaya
geçidinde geçiyorlardı ve insanlar ölüyordu. Şimdi bu
sorunu çözmek için sizin ya da benim ne yapacağımızı
hayal edin. Daha sıkı denetimler mi? Daha ağır cezalar
mı? Antanas Mockus böyle değildi. Pandemimcileri
kullandı (Uydurmuyorum). Kavşakları ve tehlikeli
yerleri
denetleme
görevini
onlara
verdi.
Pandomimciler
kurallara
uymayan
sürücülerin
dikkatini çekti. Sürücülere kurallara uymalarını
öğretmek için parmaklarını sallarlardı, dur işareti
yaparlardı ya da yayaların geçmesi için onlara yardım
ederlerdi.
Ve bakın ne oldu? Yaya ölümlü trafik kazaları yarı
yarıya azaldı. Bogota'yı ziyaret ettikten sonra Juan Uribe
bölgesinde çalışan birine e-posta ile dergi makalesi

--- Sayfa 99 ---
64
Anlatacak Hikayeler

gönderdim.

--- Sayfa 100 ---
Ben Kimim
65

O da bana "Hikayeyi pandomimcilerin sürücüleri
eğittiği yönünde yazmışsın... Hayır, pandomimciler
yayaları hakları olduğu konusunda eğitmiş."  Tabi ya,
çok büyük fark bu dünyada yapmak istediğim bu türde
bir iş.

Düşünmek için biraz zaman ayırın. Size bu nitelikleri kim
öğretti? Bir ebeveyn ya da büyükanne ve büyükbaba, hatta bir
öğretmen ya da izci lideri olabilir. Bu değeri örnekleyen kişinin
hikayesini
anlattığınızda,
anlatımınız,
hikayenizdeki
kişi
hakkında olduğu kadar sizin hakkınızda da bir şeyler açıklar.

Bir kitap, Film ya da Güncel Bir Olay.
Hikaye anlatımı üzerine ilk kez bir eğitim düzenlediğimizde
Amistad filminden klipler kullandım. Hepimiz bir zamanlar o kadar
büyük haksızlıklara uğradık ki görevlerimiz imkansız hissettirdi.
Benim için Amistad filmi imkansızı başarmaya çalışmanın ve
başarmanın güzel bir örneğidir.

Amistad filminde, kırk dört Batı Afrikalı evlerinden
koparılır,
zincire
vurulur,
aç
bırakılırlar
ve
dövülürler. Ama bir şekilde onları kaçıran geminin
kontrolünü ellerine alırlar. Eve dönmeye çalışırken
de yakalanırlar. Onların avukatı

--- Sayfa 101 ---
66
Anlatacak Hikayeler

olmayı düşünebiliyor musunuz? Köleliğin yasal olduğu,
köleliği kaldırma fikrinin iç savaş başlatabildiği bir
ülkede
siyahi
kadınlara
ve
erkeklere
adaletli
davranılmasını sağlamaya çalışmak. ABD başkanı
yeniden seçime girmek üzere ve bir iç savaş
çıkmamasını tercih ediyor. Ve siz hepsi beyaz
erkeklerden oluşan bir jürinin önünde tek kelime
İngilizce konuşmayan 44 kişiyi temsil ediyorsunuz.
İmkansızı başarmaya çalışmak diye buna derim. Ama
kazandınız. Nasıl mı? Filmde huysuz eski başkan John
Adams yine resmi olarak yardım etmeyi reddeder
(sonunda
mücadeleye
katılır),
hayal
kırıklığına
uğramış kölelik karşıtlarını da geçiştirmek için
"Kanunlara baktığımda en iyi hikayeyi anlatanın
kazandığını gördüm." der. Bunun üzerine bir tercüman
bulurlar ve neler olduğunu öğrenip dört farklı
suçlamayı reddedecek şekilde yeniden anlatırlar. Ve
özenle seçilmiş bir yargıç kendi kariyeri için intihar
demek
olsa
da
masum
olduklarına
hükmetti.
Hikayeleri o kadar güçlüydü ki duyan hiç kimse adaleti
hak ettikleri gerçeğini inkar edemezdi.

Bu nitelik hakkında iyi bir hikaye anlatan bir kitap ya da film
bulun. Sadece bir filmden bir sahne veya bir kitaptan bir pasaj
olabilir. Aklınıza takılan sahneler bir sebepten dolayı aklınıza
takılıyor.

--- Sayfa 102 ---
Ben Kimim
67

ÜÇÜNCÜ ADIM. Bir hikayeye dönüştürmek için bu fikirlerden
birini seçin. Hikayeyi defterinize yazın. Düzenleme yapmayın.
Hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı aklınıza geldiği gibi yazın. Beş
duyunun tümü için duyusal ayrıntılar sağlayın. Hatırlayabildiğiniz
kadar yazın.

--- Sayfa 103 ---
68
Anlatacak Hikayeler

DÖRDÜNCÜ ADIM. Şimdi defterinizi bir kenara koyun ve bu
hikayenin "deneme anlatımını" dinleyecek birini bulun. Hikayenizi
bu notlar olmadan güvendiğiniz birine anlatın (bu hikaye anlatımı,
hikaye okuması değil!).

BEŞİNCİ ADIM. Dinleyicilerinizden size hikayenizde "neyin işe
yaradığını" söylemelerini isteyin. Hikayeniz hakkında sevdikleri
belirli şeyleri kaydedin. Hikayenizden ne "anladıklarını" kelimesi
kelimesine kaydedin.

--- Sayfa 104 ---
Ben Kimim
69

ALTINCI
ADIM.
Şimdi
bu
hikaye
hakkında
kendi
düşüncelerinizi yazın. En çok neyi sevdiniz? Hikayeyi tekrar
anlattığınızda ilk ve son neyi söylemek istersiniz? Bu hikayeyi
daha renkli ve canlı hale getirmek için ekleyebileceğiniz yeni
ayrıntılar var mı? Daha ilgi çekici bir anlatım sırası var mı?

--- Sayfa 105 ---
70
Anlatacak Hikayeler

--- Sayfa 106 ---
Ben Kimim
71

^

6.BÖLÜM
Neden-Buradayım-
Hikayeleri

İNSANLARDAN
sizi
dinlemelerini
istediğinizde
kafalarının içinde bir ses "Sana ne faydası var?" der.
Birçok kişi onlardan
çaba, zaman ya da para ayırmanızı istediğinizde sizin bundan
bir çıkar sağladığınızı düşünür. Fikirleri ya da ürünleri "satmak"
için
para
almanızı
umursamazlar.
Anlaşmadan
para
kazanmıyorsanız insanlar bunu diğerkamlığınızın bir kanıtı
olarak görürler. Ne olursa olsun, bu değiş tokuştan sizin ne elde
ettiğinizi ve diğerlerinin ne elde ettiğini içlerinde tartarlar.
İnsanlar tam olarak istediklerini elde edebileceklerini bilseler
bile, anlaşmayı kendi payınıza düşenden daha fazlasını almak
için kullanıp kullanmadığınızı düşünürler (tamamen öznel). Bir
değiş tokuştan kaynaklanan herhangi bir sömürü kokusu,
maliyeti olsa bile bir kişinin bir anlaşmanın fişini çekmesi için
yeterli olabilir.
Deneysel ekonomi, yatırım oyunları ve kamu yararı oyunları
gibi simülasyonlar yoluyla, adalet ve uygunluğun genellikle
faydadan daha önemli olduğunu ortaya koyar. Bir teklif
sömürgeci hissettiriyorsa, insanlar tekliften hiç yararlanmamayı
ya da "beleşçi" birini cezalandırmak için kendi paralarını

--- Sayfa 107 ---
harcamayı bile seçebilirler. İnsanları kullanan birinden
tiksinmek oldukça insani bir davranıştır.
Bu, bir ürünün veya fikrin faydalarının potansiyel bir alıcı
için önemli olmadığı anlamına gelmez, sadece
62

--- Sayfa 108 ---
Neden-Buradayım-
63

mesajımızın sıralamasına dikkate etmemiz gerekir. Pazarlama
ve Satış 101 dersinde "Bundan benim çıkarım ne?" sorusunun
öncelikli olduğu öğretildi. Ve evet, insanların neyin kendi
çıkarlarına olduğunu bilmeleri gerekir. Gel gelelim eminim siz
de benim gibi fark etmişsinizdir ki insanlar SİZİN çıkarınızın ne
olduğunu bilmeden kendi çıkarları konusunda rahat olmazlar.
Kimse dolandırıldığını hissetmek istemez. Büyük çıkar
vaatleri doğal olarak şu soruyu gündeme getirir: Sizin çıkarınız
ne? Kar elde etmek yeterince iyi bir sebep. Masadaki herkes
para kazanmak için oradaysa ve dağılım eşit görünüyorsa
insanlar devamını dinlemeye hazırdırlar. Fakat potansiyel
müşteriniz kötü kokular alıyorsa ona vaat ettiğiniz her çıkara
şüpheyle yaklaşırlar.
Tarih boyunca "açgözlülük iyidir" cümlesinin normal iş
ahlakı olarak kabul edildiği bir sosyal değişim var mıdır, tahmin
etmesi zordur. En iyi hikayeyi kim anlatırsa kazanır ve
1980lerde bazı usta hikaye anlatıcıları "açgözlülük iyidir"
konulu
hikayeler
anlatıyorlardı.
Elbette
uygunsuz
işler
nedeniyle hapiste veya kovuşturmada olanlar bu hikayelere
inandı. Enron ve WorldCom gibi şirketlerdeki kaypak muhasebe
dolandırıcılıklarının hikayeleri, sizin ve şirketinizin dürüstlük ve
şeffaflıkla çalıştığına dair kanıt talebini arttırır.
Sarbanes-Oxley Kanunu bu sıcak güven duygusunu topluma
yansıtmak için yeterli değildir. Halkın geneli olarak rakamlara
ulaşabilseydik bile onları anlamazdık ve kandırılmadığımız
kanıtlalanana kadar kandırıldığımızı düşünürdük. İnsanlar
detaylı finansal bilgileri görmek istemez. Sadece sizin bir
"kullanıcı" olmadığınızı hissettiren bir tür deneyim isterler.
Birisi bana polis memuruyla hız yapmadığı konusunda dalga
geçmesiyle ilgili bir hikaye anlattığında, hemen onun yalan
söylemenin cazibesini görse bile

--- Sayfa 109 ---
64
Anlatacak Hikayeler

 gerçekleri söylediğini varsaydım. Mantıklı ya da nesnel değildi
ama bir memur bana "Beyefendi, ne kadar hızlı gittiğinizi biliyor
musunuz?" sorusuna cevap vermekte zorlandığını söylediğinde
güvenim arttı.
Çoğu insan ne kadar akıllı veya aptal olursa olsun yalan
söyleme dürtüsünü hisseder. Bu dürtüyü açıkça itiraf edebilecek
kadar öz farkındalığı ve öz saygısı olan biri daha güvenilirdir.
Her zaman dürüst davrandığını iddia eden birindense
ayartmanın varlığını kabul eden birine daha çok güvenirim.
Onun hikayesi sorduğum örtülü soruya iyi bir cevap: "Neden
Buradasınız?". Onun hikayesini ben şöyle yorumluyorum:
"İstemesem bile doğru olan şeyi yapacağım." Bir kez bunu
anladığımda paylaşmak istediği fikirleri dinlemeye hazırım
demektir.

Neden buradasınız?

Çoğu satın alma kararında insanlar sadece para için bu işi
yapanlardan ziyade hem para için hem de o işi sevdikleri için iş
yapan insanlardan satın almayı seçer. Kaynak geliştirme
yaparken "Neden buradasınız?" sorusu daha da önem kazanır.
Unutmayın, çoğu insan otomatik olarak gerçekten istemedikleri
veya ihtiyaç duymadıkları bir şeyi, bugün yapmaları gereken
şeylerin sayısını artıracak bir fikri veya size onlardan daha fazla
fayda sağlayacak başka bir şeyi sattığınızı varsayar. Bu gayet
normal. Şüphelerimiz bizi aldatılmaktan korur ancak aynı zamanda
başkalarına ön yargılı bakmamıza sebep olarak insanları
itibarsızlaştırır. Yalnızca kişisel kazanç elde etmek istemediğinizi

--- Sayfa 110 ---
Neden-Buradayım-
65

insanlara anlatmanız gerekir. Sadece kişisel kazanç arıyorsanız
daha fazla hikaye bulmanız gerekir. İnsanları kullanan birinin
hayatı yalnızdır.
Birçok kişinin sadece bu anlaşma, satış ya da fikir hakkında
neden tutkulu olduğunu belli etmesi gerekir. Size derin bir
tatmin duygusu veren şeyi düşünün: müşterilerin geçmiş
başarıları, müşterinizin yeni bir fikir keşfetmesini izlemenin
keyfi, birine yardım ettiğinizi bilerek iyi bir gece uykusunun
keyfi.

BİRİNCİ ADIM. İyi yapılmış bir işin sonunda birinin
"teşekkür ederim" dediğini düşünün. Neden insanları ikna
etmeye çalışıyorsunuz? Elbette kendi çıkarlarınız da var ama
başka sebepleriniz de vardır. Bazılarını burada listeleyin.

İKİNCİ ADIM. Yaptığınız şeyi "neden" yaptığınızı inceledikten
sonra, aradığınız faydaları içgüdüsel bir şekilde gösteren
hikayeler
aramaya
başlayın.
Dinleyicilerinize
başarıdan
aldığınız ücretin deneyimsel bir örneğini verin, böylece
gerçekten doğru yerde olduklarına kişisel deneyimlerinden
kendileri karar verebilirler.
Aşağıda, dört kaynaktan Neden Buradayım hikayelerine
örnekler
vardır.
Her
birini
okuyun
ve
kendiniz
için
geliştirebileceğiniz hikayelerin fikirlerini not etmek için birkaç
dakikanızı ayırın.

Parladığınız Bir Zaman
Bir
grup
askeri
personelin
bütçe
toplantısını
kolaylaştırmak için orada bulunuyordum. Bütçeleri üç
yıldır her yıl yaklaşık yüzde 15 oranında kesiliyordu.

--- Sayfa 111 ---
66
Anlatacak Hikayeler

Önceki üç yıl boyunca, bütçe kesintileriyle orantılı
olarak hizmetleri kısmak için eylem planları ve iyi
niyetli planlama toplantıları yapmışlardır. Üç yıl
boyunca kritik zamanlarda kararlar uygulanmamıştı,
görmezden gelinmişti ve güçten düşürülmüştü. Grup
önemli bir ilerleme kaydedememişti. Üç yıl önce
yaptıkları her şeyi giderek daha az kaynakla yapmaya
devam ediyorlardı. Kemerleri o kadar sıkmışlardı ki
bazılarının canı çok sıkkındı, bazıları da sinirliydi.
Suçlamalar e-postalarda bile görülüyordu ve herkes
her an patlamaya hazırdı. Bütçe toplantıları savaş alanı
gibiydi bu yüzden atmosfer gergin, şüpheci ve
alaycıydı.
Ben de şiir kullandım. Evet. Hiç korkum yoktur.
Dedim ki, "Sayılara ulaşmadan önce duygular
hakkında
konuşmamız
gerekiyor."
Beni
kovmalarına fırsat vermeden hızlıca konuştum.
"Dikkatinizi bir savaşı kazanan duygulara çekmek
istiyorum ve ardından yeniden kaynak tahsisi
konusunda iyi kararlar vermenize yardımcı olan
duyguları inceleyeceğiz.
"Önce savaşı kazanan duygu durumunu inceleyelim"
dedim. "Shakespeare'in 5. Henry eserinden bir konuşma
okumak istiyorum":
‘‘Once more unto the breach, dear friends,
once more;
Or close the wall up with our English
dead. In peace there’s nothing so becomes
a man As modest stillness and humility:
But when the blast of war blows in our ears,
Then imitate the action of the tiger;
Stiffen the sinews, summon up the blood,
Disguise fair nature with hard-favour’d
rage.’’*

--- Sayfa 112 ---
Neden-Buradayım-
67

*Bir kez daha siperlere sevgili arkadaşlarım

bir kez daha

Yoksa duvarlardaki delikleri İngiliz

vatandaşlarımızın ölüleriyle kapatırız.

Durgun mütevazılık ve alçakgönüllülük gibi

Barış vakti kimse adam olmaz

Fakat ne zaman ki savaş patlak verir

Bir Kaplan gibi olun;

Adelelerinizi sıkın, kanınız kaynasın,

Güzel tabiatınızı çirkin öfkeyle gizleyin

--- Sayfa 113 ---
68
Anlatacak Hikayeler

Şiiri bitirdiğimde hepsi vücut geliştiriciler gibi
gerinmişti ve Tim Allen gibi gülüyorlardı. "İşte bir
grubu agresif ve hızlıca böyle savaşa hazırlarsınız.
Sürpriz saldırılar, sapmalar ve gizlilik gibi duygu
durumları belli başlı hareketleri tetiklerler. Ama biz
burada savaşa hazırlanmıyoruz. Akıllı uslu bütçe
kararları vermek için buradayız. Bu sonraki şiir,
akıllıca, daha çok düşünülmüş kararlar verebileceğimiz
duygusal durumu anlatıyor. Bu duygu durumu çok
farklı davranışlara ilham veriyor.’’
Sonra Billy Rose'un "Meçhul Asker" şiirini okudum.
 “Farkı gördünüz mü?” dedim. Çıt çıkmıyordu.
Sonra her birinden savaşta kaybettikleri birini
düşünmelerini
istedim.

"Kaybettiğiniz
kişi
mezardan
çıkıp
konuşabilseydi
sizden
neleri
hatırlamanızı isterdi? Neleri unutmanızı isterdi?" Bu
iki hikaye/şiir odanın havasını değiştirdi. Hayal
kırıklığı cesarete, öfke uzlaşmacılığa ve kibir alçak
gönüllülüğe
dönüştü.
Yaptıkları
konuşmalar
ve
aldıkları kararlar çok daha iş birlikçi ve daha sağlam
temellere dayanıyordu. Neden orada olduğumu
açıklamak, neden orada olduklarını düşünmelerine
neden oldu.

Hepimizin "doğru nedenlerle doğru şeyi yapmak" hakkında
bir fikrimiz var. Doğru nedenlerle doğru şeyi yaptığınızı
hissettiğiniz bir zamanı düşünün. Hatta doğru sebeplerden
dolayı "yanlış şey" bir şey yaptığını. Hayat o kadar karmaşıktır
ki, bu tür hikayeler genellikle anlatılmaz çünkü ortak bilgeliğe
veya diğer insanların görüşlerine aykırı olabilecek (muhtemelen
olacak) ahlaki bir yargıyı tartışmak çok riskli hissettirir.
Bununla birlikte, "Neden Buradasınız" ile ilgili riskli bir hikayeyi
paylaşmak, dinleyiciniz başka bir seçenek seçmiş olsa bile
içgüdüsel bir şekilde güveni pekiştirir. Mesele şu ki, ikiniz de
ahlaki bir ikilem yüzünden mücadele ettiniz. İnsanların

--- Sayfa 114 ---
Neden-Buradayım-
69

beklediğinden daha fazlasını yaptığınız bir zamanı düşünün.
Sadece bırakmak sizin çıkarınıza olacağı halde müşterinizle, iş
arkadaşınızla, patronunuzla, çalışanınızla ya da sizin için önemli
başka biriyle ilgilenmek istediğiniz için işinize devam ettiğiniz
bir zaman.

Batırdığınız Bir Zaman
En sevdiğim kendi kendini ifşa hikayesi Büyük Dörtlüdeki bir
muhasebe şirketinde çalışan tecrübeli bir arkadaşımın
hikayesidir.

--- Sayfa 115 ---
70
Anlatacak Hikayeler

(Hatırlar mısınız, Büyük Sekizliydiler) Müşterilerin firmalarına
karşı güven duygularını artırmak için hikaye anlatmayı
öğretmem için beni işe aldılar. 150 ortaktan oluşan bir odada
hikayeleri paylaşma zamanı geldiğinde kimse ilk anlatan olmak
istemedi. Bu size o firmanın içindeki güven hakkında biraz bilgi
verir. Uzun bir bekleyişin ardından odadaki en saygın ve güçlü
adamlardan biri ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü. Konuşmaya
başladı:
"Geçen ay gerçekten güzel bir gün geçirdim. Tuttuğum
takımın maçı vardı. Ben de orta saha civarından bilet
almıştım. Maçı kazandık. Mutlu bir adamdım. Otelime
geri döndüm. Bir çizburger, patates kızartması ve iki
bira sipariş ettim. Oda servisi geldikten sonra rahat
rahat oturmak için donuma kadar soyundum. Tüm
çizburgeri
yedim.
(Gülümsedi)
Tanrım,
çok
mutluydum. Ta ki tepsimi dışarı koymaya gidene ve
tepsimdeki bardak düşüp ben de onu almak için
eğilene kadar. Bir tık sesi duydum
Galiba asansörde insanlar olacağını tahmin etmem
gerekirdi. Ama asansörün kapıları açılana kadar
yakınlardaki bir palmiye ağacının arkasına saklanmaya
karar vermeden önce sağa sola hızlıca baktım. Ondan
sonra düğmeye bastım ve sonunda boş bir asansöre
binene kadar saklandım. Aşağı inerken, yakında başka
bir sorun çıkacağını fark ettim. (Duraklama) Hızın
müttefikim olacağına karar verdim, bu yüzden lobiyi
hemen geçtim. Yolun yarısında masadan birinin
bağırdığını duydum, 'Hangi numara? Numaramı
söyledim, yeni kart anahtarımı aldım, geri koştum.
Odamın
güvenliğine
kavuştuğumda
küçük
maceramdan dolayı nefes nefeseydim. Telefon çaldı.
Nefes nefese 'Alo?' dedim. Tatlı bir ses 'Beyefendi, bir
daha böyle bir olay başınıza gelir diye söylemek
istedik, her katta telefonlarımız var.'
O oturduğunda grup hala gülüyordu. Hikayesi gruba şunları

--- Sayfa 116 ---
Neden-Buradayım-
71

anlattı: "Öğrenmek ve eğlenmek için buradayım. Kendimi

--- Sayfa 117 ---
72
Anlatacak Hikayeler

utandırmaktan çekinmem." Hikayeyi duyduktan sonra herkes
de orada eğlenmek için bulundukları kanısına vardı.
İçine düştüğün ve yaptıklarından pişman olduğun bir zamanı
düşün. Ya da belki bir hata yaptığın, saklayabileceğin ama
yapmadığın bir durum vardı. Büyük hatalardan sonu gelmemiş
sorunları anlatmadığınız sürece harika hikayeler çıkar. Burası
eski utancı temizlemenin yeri değil. Bununla birlikte, bir sorunla
duygusal olarak işiniz bittiyse ve tepkileri test ettiyseniz, bir
hatayı iyi bir hikayeye dönüştürmek için harika bir zamandır.
Özellikle birisinin bu hatayı size karşı kullanabileceğinden
şüpheleniyorsanız.
Önce kendi hatalarınızla ilgili bir "mea culpa" hikayesi
anlattığınızda, düşmanlarınızı niyetlerinizi itibarsızlaştırma
fırsatı konusunda aldatırsınız ve aynı zamanda şeffaflık
konusundaki itibarınızı parlatırsınız. Herkesin kendi çıkarları
için nüfuzunu kötüye kullandığı bir zamanı vardır. Açgözlülük,
hırs veya güvensizlikten kendinizi törpülediğinizde ya da kendi
kazancınızı ilkelerinizin önüne koyarsınız. "Neden" orada
olduğunuzu unuttuğunuz bir zamanı anlatın ve hikayeyi öyle bir
şekilde anlatın ki insanlar bunun bir daha olmasına asla izin
vermeyeceğinizi görsün:

Bir Akıl Hocası
Akıl hocalarımdan biri Jim Farr adında bir adamdı.
Her zaman şöyle derdi: "Bir farklılığın farklılık
olması
için
fark yaratması gerekir." Onunla
tanıştığım zamanlarda

--- Sayfa 118 ---
Neden-Buradayım-
73

kırk beş yıldır psikologluk, yirmi beş yıldır da liderlik
öğretmenliği yapıyordu. O zamanlar 75 yaşındaydı —
sevgi dolu, şefkatli ve zekiydi, huysuz biriymiş gibi
görünüyordu. Jim gerçeğin etrafında dolanmazdı.
Olduğu gibi anlatır. Onunla çalışanlar "sevecen ve ağzı
bozuk" olduğunu söylerdi. Sizi fazladan çalıştırırdı, o
kesin. Jim, Aikidoda 7. seviye bir siyah kuşaktı (bir
dövüşten kaçınmaya veya en az çabayla bir dövüşü
çabucak bitirmeye adanmış bir dövüş sanatı). Aikidoda
biri sizin peşinizden geldiğinde onun hızını kesmeniz,
yönünü değiştirmeniz, yakınınıza çekmeniz ve hop,
saldırınızı yerle yüz yüze bir görüşmeye çevirmeniz
esas alınıyordu. Jim bunu fiziksel olduğu kadar zihinsel
olarak da yapardı.
Bir gün bana akışa karşı mücadele ederken ne
kadar enerji harcadığımı açıklamaya çalışıyordu.
Görünüşe
göre
sürekli
iyileştirme
arayışım
iş
arkadaşlarım tarafından sürekli eleştiri olarak rapor
edilmişti. Herkesi delirtiyordum muhtemelen. Ayağa
kalktı, ayağa kalkmamı istedi ve "bana bir yumruk at"
dedi. Atabileceğim en sağlam yumruğu attım ve
kendimi
yerde
buldum.
O
zamanlar
ben
32
yaşındaydım ve o 77 yaşındaydı. Sonra bu tekrar ağır
çekimde yaptı. Yumruğu attım ve beni yumruklamak
yerine "sunulan" yumruğumu aldı ve beni sola adım
atarak kendine doğru çekti. Vücudumu, yumruk
attığım kolumun başladığı ivmeyi yakalayana kadar
çekmeye devam etti. Yerdeydim... tekrar. "Şimdi
anladın mı?" diye sordu.
Onu da o anı da hiç unutmayacağım. Bana yumruk
atmanın her zaman bir "saldırı" olmadığını öğretti.
Aynı zamanda karşınızdakinin baktığı yöne bakmak ve
gördüklerini görmek için bir davet de olabilirdi. Bu
noktada durup bakabilirim ya da momentumun benim
açımdan geri dönmesini sağlayabilirim. Her zaman işe
yaramıyor, ama en azından ben

--- Sayfa 119 ---
74
Anlatacak Hikayeler

şu andan itibaren, saldırıya uğradığımı hissettiğimde
veya
hata
olarak
gördüğüm
şeye
saldırmak
istediğimde seçebileceğim birçok yanıtım olduğunu
bilirim. Hiç cevap vermek zorunda değilim. Biri
kazanmak istiyorsa, ona izin verebilirim. Öğrenmek
için buradayım, tartışmak için değil.

İnsanlar nadiren "neden" burada olduğumuz hakkında uzun
konuşmalar yaparlar. Ama eğer geçmişi düşünürseniz, örnekleriyle
size ilham veren bir iki kişi bulursunuz. Hatta bulunduğunuz yere
ulaşmanızı tam anlamıyla mümkün kılan bir şey yapmış olabilirler.
Bu yolu seçmenizden sorumlu olan kişi hakkında bir hikaye anlatın.
Neden burada olduğunuzu düşündüğünüzde aklınıza hangi kişi
geliyor? Hangi tarihsel figür, sınırları zorlamak deyince aklınıza
geliyor? Büyük resmi düşünün kendini geri tutan kişileri değil. O
kişi kim? Neden burada olduğunuzu hatırlamanız için size nasıl
ilham verdiği konusunda hangi hikayeyi anlatabilirsiniz?

Bir kitap, Film ya da Güncel Bir Olay.
Büyük bir perakende şirketinin yöneticisi, 2.000'den
fazla satış personelinin katılacağı bir toplantıda
gerçekten kötü rakamları rapor etmek zorunda bulur.
Ekonomik koşullar nedeniyle, geçen yılın performansı
korkunçtu. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
ama yine de kendi hedeflerinde ulaşamamışlardı.
Bununla yüzleşmeyi ve

--- Sayfa 120 ---
Neden-Buradayım-
75

"başarısızlık" fikrini Matrix filminden bir sahne
kullanarak yeniden çerçevelemeyi seçti. Seçimlerle ilgili
olan Matrix filminde, bir yeraltı ajanı bir amatörden
adalet savaşçısına çevirecek bilgilere sahiptir. Bu bilgiyi
bilmenin sorumluluklarını kabul etmek cesaret ister, bu
zor bir yoldur. Morpheus, Neo'yu bilginin ve bilgeliğin
yutulması acı bir hap olabileceğini anlamaya zorlar. Bu
yüzden Neo'ya kırmızı hapı ya da mavi hapı seçmesini
ister. Yönetici sahneyi yeniden anlatır:
Morpheus (elinde mavi hapla): "Mavi hapı
içersen hikaye biter. Yatağında uyanıyorsun
ve inanmak istediğin her şeye inanıyorsun.
(Şimdi
diğer
elinde
kırmızı
bir
hap
gösteriliyor.) Kırmızı hapı iç ve tavşan
deliğinin
ne
kadar
derin
olduğunu
göstereyim sana."
Neo
uzun
uzun
düşünür.
Cehalet
mutluluktur, değil mi? Neo yavaşça kırmızı
hapa uzanır.
Morpheus: "Unutma, sunduğum tek şey
gerçek, başka bir şey değil.’’
Yönetici
devam
etmiş:
"Yani
sunumum
bunu
gösteriyor. İnkar ya da olumlu bir dönüş daha kolay
olurdu. Yapmamız gereken zor seçimler var. Size
göstermek üzere olduğum bu veriler kırmızı bir hap Ve
ben gerçeklerle uğraşmayı yeğlerim. Ya siz? Kırmızı
hapı mı istiyorsunuz (gerçeği) yoksa mavi hapı mı?’’

Elbette tüm salon gerçeği duymak için can attı. Bu hikaye
sadece zorlu bir Neden Buradayım hikayesini anlatmakla
kalmadı, aynı zamanda kötü haberi cesur bir eylem olarak
yeniden çerçeveledi. İyi hikaye anlatımı.
Yine de bir film söz konusu olduğunda özel efektler, yetenekli
aktörler var ve sizin tek yapmanız gereken

--- Sayfa 121 ---
76
Anlatacak Hikayeler

sahneyi tanımlamak. Kitapları daha çok severim. John
Steinbeck, en sevdiğim yazarlardan biri çünkü "tüm hikayeyi
anlatır". Steinbeck, insan doğası hakkında neyin iyi neyin
korkunç olduğunu gösterir ve sonunda mucizevi bir şekilde
hayatta olduğunuz için mutlu olursunuz. Steinbeck'ten bir
sahne asla fazla iyimser ve havai değildir, özgündür. Bu tür
cesur gerçekçilikten "yaşlı ruh" bilgeliğini ödünç almak,
sözlerinize güvenilirliğinizi arttıran bir ciddiyet kazandırır.
Sizin için büyük "neden" i örnekleyen bir kitap veya film var
mı? Bu özel durumla hiçbir ilgisi olmayabilir ama size daha iyi
bir insan olmanız için ilham veren bir kitap ya da film. Size
ilham veren herhangi bir film veya kitap, hikayeyi o hikayeyle
ilgili ‘ilham verici’ deneyiminizin özünü ortaya çıkaracak şekilde
anlattığınızda başkalarına ilham verecektir.

Tamam...şimdi sıra sizde.

ÜÇÜNCÜ ADIM. Bir hikayeye dönüştürmek için bu fikirlerden
birini seçin. Hikayeyi defterinize yazın. Düzenleme yapmayın.
Hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı aklınıza geldiği gibi yazın. Beş
duyunun tümü için duyusal ayrıntılar sağlayın. Hatırlayabildiğiniz
her şeyi yazın:

--- Sayfa 122 ---
Neden-Buradayım-
77

--- Sayfa 123 ---
78
Anlatacak Hikayeler

DÖRDÜNCÜ ADIM. Şimdi defterinizi bir kenara koyun ve bu
hikayenin "deneme anlatımını" dinleyecek birini bulun. Hikayenizi
bu notlar olmadan güvendiğiniz birine anlatın (bu hikaye anlatımı,
hikaye okuması değil!).

BEŞİNCİ ADIM. Dinleyicilerinizden takdir isteyin. Hikayenize
aşağıdaki
takdir
yorumlarından
herhangi
biriyle
yanıt
vermelerini isteyin ve söylediklerini kaydedin:

"Hikayenizde sevdiğim şey...
"Hikayen bana sizin hakkınızda şunu anlatıyor...
"Hikayenizi duymanın iş ilişkimizde yaratabileceği fark
şu... ................................................ ’’
‘Bu hikayeyi şu zaman (müşteri durumu), şu etkiyi
yaratmak için kullandığınızı görüyorum...
’’

--- Sayfa 124 ---
Neden-Buradayım-
79

ALTINCI
ADIM.
Şimdi
bu
hikaye
hakkında
kendi
düşüncelerinizi yazın. En çok neyi sevdiniz? Hikayeyi tekrar
anlattığınızda ilk ve son neyi söylemek istersiniz? Bu hikayeyi
daha renkli ve canlı hale getirmek için ekleyebileceğiniz yeni
ayrıntılar var mı? Daha ilgi çekici bir anlatım sırası var mı?

--- Sayfa 125 ---
80
Anlatacak Hikayeler

--- Sayfa 126 ---
T

7.BÖLÜM
Öğretici Hikayeler

ÖĞRETMEK özel bir etkidir. Altı hikaye örtüşüyor. Her biri
etkinin farklı yönlerini vurguluyor ama hepsinden küçük
parçalar var. Öğretici bir hikaye
kim olduğunuzu ve neden burada olduğunuzu sadece malzeme
seçiminizle açıklar. Yine de hikayeleri öğretmeyi ayrı bir
uzmanlık alanı olarak ele almamız bizim için yararlıdır. Bu
kitabın amacı için öğretmek, görevleri ve hedefleri yaratıcı bir
şekilde yorumlamak için davranışları değiştirmek ve beceriler
geliştirmek olarak algılanmalıdır.
En iyi haliyle öğretici bir hikaye dinleyicinizin mükemmel
performansınızı hissetmesini, duymasını, görmesini, tatmasını
ve koklamasını sağlayan bir deneyime taşıyabilir. Yeni
davranışların nasıl yeni sonuçlar yarattığını zihinde gösterir.
Öğretici bir hikaye risksiz bir gösteridir, hayal gücü tarafından
yürütülen bir denemedir. Scrooge'un hayaletleri temelde
Scrooge'u Öğretici hikaye turlarına götürüyordu. Her hayalet
farklı bir Öğretici Hikaye anlattı ve Scrooge'un davranışını
değiştirmemenin öznel sonuçlarını duygusal ve zihinsel olarak
deneyimlemesine izin verdi.

BİRİNCİ HİKAYE: Geçmişinizde, daha fazla para kazanmak için
evliliğinizi ertelediniz ve tek gerçek aşkınız Belle'yi kaybettiniz.

--- Sayfa 127 ---
82
Anlatacak Hikayeler

79

--- Sayfa 129 ---
80
Anlatacak Hikayeler

İKİNCİ hikaye: Cimriliğiniz Cratchit ailesini yoksulluğa
sürüklüyor.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE: Cimriliğiniz yüzünden Cratchits'lerin oğlu
ölecek ve siz de yalnız ve sefil öleceksiniz.

Bir gecede gerçekleşen üç aşamalı bir dönüşüm.  Hikaye
biçiminde sunulan bu deneyimler, nasihat veya vaaz vermekten
çok daha etkilidir.
Öğretici hikayeler dinleyicilerin deneyimlerini iyileştirmek için
zamanın ve bakış açılarının ötesine geçerler. Böylece yapılacak
doğru ya da zekice şeyin ne olduğu çıkarımını yapmaya olanak
sağlarlar. Son derece özgül kurallar ve prosedürler, koşullar ne
olursa olsun personeli genellikle bu kuralları ve prosedürleri
harfiyen takip etmeleri konusunda korkutur. Yine de müşterilere
yapılan en kötü muameleler "Özür dilerim, kurallar böyle." ya da
"Bu benim işim değil." gibi söylemlerden kaynaklanır. Gerçek
müşteri hizmeti esnektir ve hatta zaman zaman kuralları çiğnemek
anlamına gelir. Eğer iyi bir müşteriniz hatalı olduğu belli olan bir
ürünü 31. günde iade etmek isterse ama sizin 30 gün içinde iade
etme politikanız varsa burada personelinizin inisiyatif almasını
istersiniz. Personelinizin doğru şeyi yapma özgürlüğüne sahip
olmaları gerekir. Kurallar onları inisiyatif almaktan alıkoyar.
Hikayeler, hem inisiyatif almayı kolaylaştırır hem de doğru kararlar
verilmesini sağlar.
Fazla berraklığın zayiatı müşterilerle nasıl konuşacağını
ezberlemiş bir market çalışanında fazla iyi niyet aramak olabilir. Bu
durumda
artan
netlik
aslında
müşteri
ilişkilerini
bozar.
Süpermarkette kasaya ulaştığımda bana "Alacağınız her şeyi
buldunuz mu?" diye soran görevli için üzülüyorum. Her şey bir
yana, ya "hayır" dersem? Arkamdaki beş kişi, iki aydır stokta
olmadığını bildiğim, niyokki makarnayı bulamadığımı görevliye
anlatırken beni beklemeli mi? Bu soru sadece kötü zamanlanmış
olmakla kalmaz aynı zamanda görevlinin bu konuyu çözme ihtimali
de düşük.

--- Sayfa 130 ---
Öğretici
81

Görevli müşteriyle düzgün iletişim kuramayacağını ve
mecburen iletişimdeki kişisel katkısını sınırlaması gerektiğini
düşünür. Doğallığını kaybetmiş, canlılığı azalmış, kibar ama
mekanik bir robota dönüşür.
Bir müşteriye iyi davranmak, nesnel ölçütlerle başa çıkacak
kadar öngörülebilir değildir. Çok özneldir. Yakın arkadaşım Pam
McGrath, kendisi bir bakandır, "lütercilik" üzerine bir vaaz
verirken markette kasa sırasında geçen bir hikaye anlatır.
Hikaye şöyle başlar:

Cuma günü işten sonra bir kadın ve çocukları market
alışverişi yapmaktadır. Mağaza tehlikeyle doludur: dev
kahvaltılık gevrek kutuları, şekerler vb. Kadının eli
ayağına dolaşmaktadır ve tam sıra ona geldiğinde
kasada fiş biter. Çocuklar raflardan bir şeyler kaparken
o da sabırsızca ayağını yere vurur. Kasiyer kız acele
etmeye
çalışır.
Arkasındaki
sıradaki
herkes
homurdanır. Sonra kadın, kasiyerin haç kolyesinin
aynı kendi annesininkine benzediğini fark eder. "Güzel
kolyeymiş" der. Birbirlerine gülümserler. "Annemin
eskiden böyle bir haç kolyesi vardı." Kasadaki kız da
"Bunu bana annem verdi." der. İkisi de derin birer
nefes alıp birbirlerine gülümserler. İki insan tekrar
bağlantı kurma ve insan hissetme fırsatını yakalar.

Tamamen varlıklarının farkında olarak ve tüm dikkatinizi
vererek birini görmenin güzelliği müşteri hizmetlerinin
ruhudur. İnsanlara "senaryo" derecesinde net roller ve
sorumluluklar vermek, potansiyellerini düşürür. Performans
iyileştirmesi aslında daha az sınır çizgisiyle yapılabilir böylece

--- Sayfa 131 ---
82
Anlatacak Hikayeler

personel gri alanlara girer ve sorunları çözmek için hayal
güçlerini kullanır.
Öğretici hikayeler farklı davranışların nasıl farklı sonuçlar
doğurduğunu gösterir. Bazı hikayeler, onu başka bir açıdan
görmek için geçmiş bir eylemi geri sarar. Örneğin, bir
huzurevinde yeni bir "bakıcı" eğitiyor olsaydınız, o güçlü 24
yaşındaki kişiyi 87 yaşındaki bir vücuda bir günlüğüne, sadece
bir günlüğüne, koyabilmeniz harika olurdu. Böylece Parkinson
hastalığının etkilerinin yürüme ya da ayakta durma yetisini nasıl
etkilediğini hissedebilirdi. Başkalarına bağımlı olmanın ve bir
bebekle konuşur gibi "Bugün nasılsınız?" diye sorulmanın ne
kadar küçültücü olduğunu hissedebilirdi. Bu kişisel deneyim
sonsuza dek onunla kalırdı. Ancak henüz bedenleri nasıl
değiştireceğimizi bulamadık, bu yüzden bir sonraki en iyi şey,
öğretici hikayeler onlardan yararlanabilecek kişilere yaşamı
değiştiren deneyimler sağlamaktır.
Bazı dersler ancak deneyimlerden öğrenilebilir. Görünüşe
göre hayatımızın geri kalanında bazı derslerin tekrar tekrar
öğrenilmesi gerekiyor. Örneğin sabır. Her hafta farklı bir hikaye
kullanarak kendinize ve etrafınızdakilere sabrı öğretebilir ve
çoğu durumda aşırıya kaçmazsınız. Aşırıya kaçma eğiliminde
olduğumuz şey, "Daha sabırlı ol" veya "Daha sabırlı olmalıyım"
gibi yararsız cümleleri tekrarlamaktır. Bu iyi niyetli hatırlatıcılar
ihtiyacınız olduğunda size sabır vermez. Böyle dırdır etmek
yarardan çok zarar verebilir.
Sabır; mizacı, deneyimi, niyeti ve öznel referans çerçevenizi
birleştiren birçok beceriden biridir. Sorunları "büyük resim"
çerçevesinde çerçevelediğinizde daha sabırlı olursunuz. Küçük
bir resim çerçevesi içinde düşünmek, "İşe geç kaldım" diye
telaşlanmak iki yaşındaki çocuğunuzun aptalca sorusuna "şimdi
değil" cevabını vermenize sebep olabilir. "İki yaşındaki
çocuğuma merakın değerini öğretiyorum" gibi büyük bir resim
çerçevesinden bakmak çok daha sabırlı olmanızı sağlayabilir.
Beceriye dayalı eğitim, bir öğrenciye sabrın "ne" olduğunu
öğretebilir ve yine de "neden" ve "nasıl" ı kaçırabilir.’

--- Sayfa 132 ---
Öğretici
83

Çalışanları eğiten bir patron, gençleri eğiten bir ebeveyn
veya tedarikçiyi eğiten bir müşteri olun, öğretici bir hikaye
ilişkilerde ruhun yaratıcı yorumlarını destekler. Her iki taraf da
niyetin ruhuna odaklandığında, gerçek ihtiyaçları karşılamak
için yenilikçi yollar icat ederler. Öğretirken hikayeler kullanmak,
herkesin koşulların değiştiğinin farkında olmasını sağlar ve bu
değişikliklere dikkat etmemiz gerekir.
Basit bir görev iyi yapılmadığında veya görmek istediğiniz
"ruh" ile yapılmadığında, kendinize bir kızgınlık ya da hayal
kırıklığı yaşayıp yaşamadığınızı sorun. Eğer öyleyse, bir
hikayenin performansı artıracağından emin olabilirsiniz. Ancak,
önce Kim Olduğum veya Neden Buradayım hikayenizle
başlamanız gerektiğini unutmayın. Sizin öğretmek istediğiniz
insanlar hayatları boyunca kendileri adına düşünemeyecekmiş
gibi muamele görmüş olabilirler. Sizden daha fazlasını
bekleyebilirler. Öğretici Hikayeye geçmeden önce Ben Kimim
veya Neden Buradayım hikayenizi anlatarak kendinizi başarıya
hazırlayın.
Hikayeyi öğretmek için kullanmanın bir uyarısı: Unutmayın,
yalnızca yüzde 50-70 oranında işe yarar. Yaratıcı yorumlama
için ödediğiniz bedel budur. İnsanlar bazen konuyu anlamazlar.
Bu, insanlara kendileri için düşünmeleri için ilham verdiğinizde
ve teşvik ettiğinizde, kendileri için düşünecekleri anlamına gelir.
Hatalar düzeltilse bile hataların nasıl erken bildirileceğini,
affedilmeyi ve affetmeyi gösteren ilişkili bir norma (ve
hikayelere) sahip olmalısınız.
Her şey için hikaye kullanmayın. Teknik sorunların hala
kurallarla ve politikalarla çözülmesi gerekir. Ölüm kalım durumları
için en kötü durum senaryosundan türetilmiş kuralları ve
prosedürleri koruyun. Hastane personeline serum takmak gibi
teknik konularda netlik gerekir ancak personele korkmuş bir
hastayı sakinleştiren bir hemşirenin hikayesini anlatarak empati
hakkında eğitim vermek, açık yönergeler gerektirmez. Teknik
yeterlilik gerektiren görevler, kurallar ve netlikle ele alınmaktadır.
Yine de teknik görevler bile, en kötü durum senaryolarına karşı bir
stajyere esnek olmanın harikalığını öğretmek için hikayelerle

--- Sayfa 133 ---
84
Anlatacak Hikayeler

desteklenebilir.

--- Sayfa 134 ---
Öğretici
85

BİRİNCİ ADIM. Şimdi başkalarına öğretmek istediğiniz
becerileri düşünmenin zamanı geldi. Temel bilgilerle başlayın.
İyileştirilmesi gereken birkaç temel görevi belirleyin. Belki de
terfi etmek için başka birine kendi işinizi öğretiyorsunuz.
İşinizin çıktılarını düşünün ve sonra bu çıktıları almak için neler
yaptığınızı sorgulayın. Çoğu zaman "en iyi becerileriniz"
maddelerle ya da özetlerle iyi açıklanamaz. Personelin yaratıcı
çözümler bulması gerekebileceğini düşündüğünüz belirsiz
durumları düşünün. Bir önerim sizi en çok rahatsız eden beş
konuyu listelemeniz. Eğer bu konular hala sizi rahatsız ediyorsa
yaptığınız şeyler işe yaramıyor demektir.

İKİNCİ ADIM. Yaptığınız şeyi "neden" yaptığınızı inceledikten
sonra, aradığınız faydaları içgüdüsel bir şekilde gösteren
hikayeler aramaya başlayın. Aşağıda sizi fikirlerle dolup
taşıracak dört kaynağımızdan dört Öğretici hikaye:

Parladığınız Bir Zaman
Kültürel duyarlılık üzerine birçok rota vardır. "Kültürel
farklılıklar" alanında yüksek lisans ya da doktora yapmak için
yeterli zamanınız olsaydı, bir Arap ülkesinde ayak tabanınızı
gösterme ya da Hindistan'da işaret parmağınızla işaret etme
gibi farklı kültürlerde insanları rahatsız etmenin binlerce özel
yolu olduğunu belgeleyebilirdiniz. Yine de, nihayetinde
öğrenilmesi gereken en önemli beceri, eski duygularınızla
uyuşmayan öznel yorumlara karşı sürekli duyarlı olmaktır.
Yeni tecrübelere açık olma becerisi en iyi, Barış Gücünden
yeni gelen Cindy adındaki genç bir kadının hikayesinden
yararlanarak öğretilebilir

--- Sayfa 135 ---
86
Anlatacak Hikayeler

(benim için oldukça genç...25'ten küçük Filipinler'de
konuşlandırıldığından bahsederek başladı. Görevi bölge
sakinlerinden birinin evinde bir hafta ile başladı. Önceden
düzenlenmiş ve programlanmış kilise gezilerinden biri gibi
olmasını beklediğini anlattı. Bunun yerine, kendisi ve yeni
Barış Gücü arkadaşları "bir nevi açık artırmaya" çıkmış gibi
sıraya girmiş. Bireyler ve aileler gelip istedikleri gönüllüyü
seçip yanlarında götürmüşler. Onu seçen kadın İngilizce
bilmiyordu. Cindy de Tagalog bilmiyordu. Danışmanı, kadını
takip etmesini ve bir hafta içinde geri döneceğine dair
güvence vermiş. O da öyle yapmış. Bu onun hikayesi:

Temiz
sokaklardan
ve
duvarlı
evlerden
gittikçe
uzaklaştık. Normal görünümlü evler bitti ve onların
yerine muşambadan, karton kutulardan ve brandalardan
yapılmış evler başladı. Sonunda, kasaba çöplüğünün
hemen yanındaki yalın bir yere vardık. Duvarları yoktu.
Toprak zeminliydi. Çok tiksinmemiştim..
yani, korkmuştum. Her yerde böcekler vardı. Ama
cesur görünmeye çalıştım ve elimden geldiğince
yardım ettim. Biraz yiyecek alıp geldik ve ateşte
pişirdik. Akşam yemeği yedik. Ben fazla yemedim.
Kendimi iyi hissetmiyordum. Hava karardı. Tuvalete
gitmem
gerekiyordu
ama
etrafta
bir
tuvalet
görünmüyordu. Seyyar tuvalet de yoktu. Yani karo bir
zemin ya da "Bayan" yazan bir levha görmeyi
beklemiyordum. Basit olacağını düşünüyordum ama
tam olarak çözemiyordum. Başkalarını izlemeye ve
"ihtiyaçları" olduğunda nereye gitttiklerini çözmeye
çalıştım ama bulamadım.
Dil bilmediğim için soramadım da. En sonunda
durum ciddileşti. İhtiyacım vardı, bu yüzden ev
sahibim olan kadına taklit yapmak zorunda kaldım.
Neyse ki, diz çöküp tuvalete gitme taklidi her kültürde

--- Sayfa 136 ---
Öğretici
87

"İhtiyacım var." demek. Bana uzun süre güldükten
sonra
bana
küçük
için
köşedeki
bir
yeri
kullandıklarını taklit ederek gösterdi. Sonra da
büyük için ne yapmam gerektiğini anlatmaya
başladı. Plastik bir poşet alıp poşetin tuvalet olarak
kullanıldığını göstermeye başladı. Poşeti elime
tutuşturdu ama ben hala şaşkındım. İşim bittiğinde
poşeti ne yapacaktım? Şaşkınlığımı gördü ve
gülümsedi, poşeti aldı ve kafasının üstünde
sallıyormuş gibi yapıp bütün hafta boyunca
duyduğum tek İngilizce kelimeyi söyleyerek çöplüğe
doğru fırlattı: "Uçan Daire!’’

Bu hikaye bizi gülmekten çatlattı. Odada 250 kişi vardı ve "uçan
daire" ifadesi zor durumlarla nasıl başa çıkılacağına dair bir kod
kelimesi haline geldi. Bu hikaye Filipinler'e özgüdür ve yine de
yabancılara yardım etmeyi uman herhangi bir grup için yararlıdır.
Sizin, ekibinizin veya kuruluşunuzun yaptığı "doğru" bir
görevi tanımlayın. Durumların kafa karıştırıcı olduğu ve yine de
uygulanan çözümlerin yaratıcı ve iyi olduğu bir zamanı
düşünün. Ne zaman dahili bir sorunu çözmek için bir yol
bulmanın zor olduğu bir zamanda muvaffak olmuştunuz?
Elbette, son zamanlarda iyi bir iş yapma fırsatı yakaladığınız
olmuştur. Sizi kuralların ve hazır cevapların ardına saklanmaya
iten ama sizin yeni bir çözüm ürettiğiniz bir olayı ya da
müşterinizi
düşünün.
Ya
da
anlamadığınız
bir
kurala
uymamanın durumu, müşteriyi ve hatta bir hayatı kurtardığı bir
zamanı anlatın. Kurallar daha mantıklıdır ve Öğretici hikaye
bağlamında daha kolay hatırlanır.

--- Sayfa 137 ---
88
Anlatacak Hikayeler

Batırdığınız Bir Zaman
Bu hikayeyi tüm mürettebatı ölen Columbia uzay mekiği
kazasından dokuz ay sonra New York Times'ta okudum.
Hikayenin birazını zaten biliyorsunuz:

Columbia kalkış yaptığında gövdesinden bir parça
koptu ve bunun sonucunda mekik Teksas üzerinde
Dünya'nın atmosferine tekrar girerken 1 Şubat, 2003
tarihinde yandı.  Yapılan soruşturma sonucunda
kazanın göz göre göre geldiği ama bu kazanın
olabileceği
tahmini
bir
PowerPoint
slaytının
derinliklerinde
gömülüydü.
Verilerin
görsel
sunumunda uzmanlaşmış Yale'den profesör Edward
Tufte slaydı analiz etti. Tahmin on dokuz slaytlık bir
sunumun son slaytındaydı ve şöyle diyordu: "Uçuş
durumu, test veri tabanının önemli ölçüde dışında,
rampa hacmi 1920 cu. inç vs 3 cu.inç." "Önemli
ölçüde"
önemli
verilerin
görsel
önemsizliği
konusunda çok yol katedildi. Ancak daha da
önemlisi, bu hikaye ekrandaki kelimelerin verilerin
anlamını insan yaşamı açısından yorumlamak için
nasıl yeterli bağlam sağlamadığını vurguluyor.
Veriler oradaydı, testte kopan parça, güvende
olmak adına test ettikleri her şeyden yüzlerce kat daha
büyüktü. Ama bağlam dışıydı. "Arabanızın kapısının
kopması gibi" diye bir benzetme yapılsaydı hayatlar
kurtarılabilir miydi? O insanları PowerPoint mi
öldürdü? Hayır. Çevrimiçi dergi
Presentations'ın
editörü Ted Simons, "PowerPoint sunumları öldürmez,
insanlar öldürür." Asıl endişem

--- Sayfa 138 ---
Öğretici
89

PowerPoint'in aslında iletişim kurmadığınız
zamanlarda size iletişim kuruyormuşsunuz gibi
hissettirmesi.
New
Yorker'da
bir
karikatür vardı:
Cehennemin
İK
karargahından bir sahne, Cehennem için bir işe alım
görevlisinin yeni bir işkenceciyle röportaj yaptığı bir sahne. İşe
alım görevlisi masasından geriye yaslanır ve potansiyel çalışana
bakar ve sorar, "Hepsi iyi ve güzel ama PowerPoint'i biliyor
musunuz?" Arkadaşlarımdan biri bana üst düzey bir yöneticinin
personeli tarafından "PowerPoint Bob" olarak bilindiğini ve
bunu iltifat olarak kastetmediklerini söyledi. İnan bana,
sunumunuzdan birkaç PowerPoint slaydını silerseniz ve bunun
yerine bir hikaye anlatırsanız kimse şikayet etmeyecektir. Ve
hangi
sektörde
olduğunuza
bağlı
olarak...
bir
hayat
kurtarabilirsiniz!
Naifliğinizin müşteriniz için büyük bir sorun yarattığı bir
zamanı düşünün, özellikle de kuralları harfiyen uygulamanın ne
müşteriye ne de kurumunuza bir şey kazandırmadığı bir
zamanı. Dickens'tan ödünçleme yapın ve konuyu anlamamanın
geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki sonuçlarını düşünün. Felaket
hikayeleri bazen sadece birinin ne kadar aptal olduğunu veya
kişinin ne kadar beceriksiz olabileceğini göstermek için anlatılır.
Akıllı insanların da hata yaptığını kabul ettiğimiz ve bu hataları
öğrenme fırsatları olarak kullandığımız bir referans çerçevesine
geçmemiz
gerekiyor.
Samimi
görünmek
için
mümkün
olduğunda kendi hatalarınızı kullanın. Bunu yaparak önce
kendinize bakma konusunda başkalarına da örnek olursunuz.
Kurallara ne zaman (teknik bir durumda) uymadınız veya ne
zaman (uyarlanabilir bir durumda) kurallara uyarak hata
yaptığınızı düşündünüz?

--- Sayfa 139 ---
90
Anlatacak Hikayeler

--- Sayfa 140 ---
Öğretici
91

Bir Akıl Hocası

İnsanlar bu günlerde nezaket eksikliğinden şikayet ediyor.
Birlikte çalıştığım bir hastane grubu nezaketi geliştirmek için
bir girişimde bulundu ve böylece güvenlik performansları arttı,
ne büyük sürpriz (!). Kabalık bulaşıcı bir virüs gibidir. Bir kişi
bir çalışana kötü davrandığında, karşılığında genellikle çalışan
da kaba başka bir hastaya ya da müşteriye kaba davranır.
Korkunç bir kısır döngü. "Müşteri her zaman haklıdır" diye
papağan gibi tekrar ediyoruz ama bu genellikle yüzde 50 ila
70oranında doğru değil. Çünkü bu özneldir. Böyle durumlar
olmaya devam ederse, çalışanlar istismara uğramış hissederler
çünkü hiç kimse hoş olmayan bir müşteriye veya hastaya iyi
davranmanın ne kadar zor olduğunu bilmez. İşte sınıflarımdan
birinde, kötü muamele gördüğümde benim için rol model olan
bir kadının hikayesi. Hikayesini hatırlamaya çalışıyorum çünkü
çoğu zaman birinin burnuna yumruk atmak veya gözyaşlarına
boğulmak istediğimde yaratıcı, hatta esprili bir tepki vermeme
ilham oluyor. Kadın hikayesini sesinde bir acı ya da kendine
acıma olmadan anlattı:

Lisedeki çirkin kız bendim. Bir yetişkin olarak artık
her sınıfta bir tane çirkin kız olduğunu biliyorum.
Sizin sınıfınızda da "çirkin bir kız" vardı." O bendim.
İlkokulda bitleri olan bendim, spor salonunda en
son seçilen ucube de bendim ve lisede hayatımı
cehenneme çeviren bir grup erkek vardı. Nereye
saklanırsam saklanayım beni bulurlardı. Okuldan
sonra annemi beklerken ya okulun içinde beklerdim
ya da çocukların geri kalanından uzakta bir bank
bulurdum. Olabildiğim kadar görünmez olurdum.
Tanrıya şükür otobüse binmek zorunda değildim.
Her neyse, nerede saklanırsam saklanayım o
çocuklar
sonunda
beni
bulurlardı.
Beni
bulduklarında en sevdikleri oyunlardan birini
oynamaya başlarlardı. İçlerinden biri yanıma

--- Sayfa 141 ---
92
Anlatacak Hikayeler

oturur, kolunu etrafıma dolardı ve hepsi bana çıkma
teklif ediyormuş gibi gülüp öpücük için yalvarırdı.
Ağlamamaya çalışırdım ama

--- Sayfa 142 ---
Öğretici
93

çenem titremeye başlardı. Ne kadar çok ağlarsam o
kadar çok gülerlerdi. Bu bir yılın çoğunda böyle
devam etti. Sonra bir gün... Bana ne olduğu
hakkında hiçbir fikrim yok. Bu çocuklardan birinin
kolu etrafımdaydı, benimle alay ediyordu
. . . ve bir şey - gerçekten ben değil- ama bir şey sol
kolumu kaldırdı ve çocuğun kolunu omzunun
üzerinden geri attı. Kolum onu sıktı. Beynim
harekete geçti ve ona göz kırptım. Diğer çocuklar
artık bana değil, ona gülüyorlardı. Ona uzaktan
öpücük yolladım ve ben de gülmeye başladım.
Keşke yüzünü görebilseydiniz, oldukça komikti.
O günden sonra her şey farklı oldu. Tabii ki hala
benimle alay ediyorlardı ama bir daha kendimi bu
kadar yenik hissetmeme asla izin vermedim. Gücüm
vardı ve onu kullandım.

Bu eski ama mükemmel bir stratejidir, başarılı birini bulun
ve kopyalayın. Başarılı bir kişinin alışkanlıklarını, tavırlarını ve
günlük hedeflerini benimsediğinizde, genellikle siz de aynı
sonuçları alabilirsiniz. İstediğiniz becerilere sahip birini bulun,
hikayelerini inceleyin ve hikayelerini anlatın. Örneğin, Ben
Franklin, her hafta bir tane seçerek önemli gördüğü değerlere
göre kendisini derecelendirecek bir sistem icat etmişti.
Örnekleri size ilham veren akıl hocalarını aktif olarak arayın ve
öğrenmeniz gerektiğini bile bilmediğiniz şeyleri öğrenin.
Otobiyografiler, hangi tutumların, becerilerin ve alışkanlıkların
aradığınız yaşam türünü yarattığını incelemenin mükemmel bir
yoludur. Gerçek canlı akıl hocalarının güzelliği, gerçek hayatta
olan kusurlarının olması ve size nasıl başa çıkacağınızı ve telafi
edeceğinizi ve "sonuçlara nasıl ulaşacağınızı" öğretebilmeleridir.
Akıl hocalarınız yoksa, tekerleği yeniden icat etmek için çok
fazla enerji harcıyorsunuz demektir. En son ne zaman size ilham
veren bir şeyler yapan birine şahit oldunuz? O zamanı anlatın
(işten, kiliseden veya Olimpiyatlardan olabilir):

--- Sayfa 143 ---
94
Anlatacak Hikayeler

Bir kitap, Film ya da Güncel Bir Olay.

Eski bir arkadaşım terapist. Ruhsatını kaybetmemek için
ruh sağlığındaki en son gelişmelerle ilgili kurslara katılarak
sürekli eğitim kredisi kazanması gerekiyor. Endüstride
üretilen yeni ilaçları sürekli takip eder ve ruhsatını korumak
için ücretsiz eğitimlere katılır. Ben de bazen bu eğitimlere
katılmayı severim. Çünkü nöroloji, duygular ve akıl sağlığı
hakkında yeni şeyler öğrenirim.
Eğitim verenlerin kalitesi önemli ölçüde değişiklik gösterir.
Hepsi akıllı. Çoğunun doktora ya da yüksek lisans derecesi vardır
ama çok azını dinlemek ilgi çekicidir. Bir psikiyatrist, bir filmden bir
hikaye kullandığında benim dikkatimi çekebiliyordu. Manik
depresyon tedavisinde yapılan deneylerle ilgili grafikleri içeren bir
PowerPoint sunumun tam ortasında gözlerimin yavaş yavaş
kapandığını hissedebiliyordum. Lamotrigin ve karbamazepin gibi
bilmediğim kelimelerle başa çıkmaya çalışırken sunumu yapan
kişinin şunu söylediğini duydum:

Bu bilimin ne kadar isabetsiz olduğunu unutuyoruz.
Lityumu keşfetmemizin üzerinden sadece elli yıl
geçti. Yenilerde John Cade hakkında bir filmin
yapılacağını
okudum.
Avustralyalı
John
Cade,
1947'de mani için lityum kullanımını keşfetti. Bu
sadece elli yıl önceydi. O zamanlarda herkes elektrik
şoku ve lobotomi

--- Sayfa 144 ---
Öğretici
95

kullanıyordu ve Avustralyalı doktor John Cade mani
davranışlarının bir şeyin çok fazla olmasından
kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşünmeye başladı.
Belki de vücut, dahili olarak üretilen bir uyarıcıyla
kendini sarhoş ediyordu. Yakındaki bir kurumda on
manik hastayı tedavi etti. Hastaların idrarlarını
toplayıp gine domuzlarını topladığı idrarla beslemeye
başladı. Hiçbir şey olmadı. Kobaylara enjekte etmeye
karar verdi. Bunu yapabilmek için tuzla karıştırılmış
bir baza ihtiyacı vardı. Deneme yanılma yoluyla lityum
karbonatın çok kararlı olduğunu keşfetti. Kobaylara
lityum karbonat enjekte etti ve teorisinin tam tersi
olarak karışımın sakinleştirici bir etkisi olduğunu
keşfetti. Bir hasta üzerinde denemek için yeterince
güvenli olup olmadığını anlamak için merakına yenik
düşüp kendine enjekte etti.
Önce
hangi
hastayı
tedavi
etmek
istediğini
biliyordu, duvardan duvara sıçrayan son derece manik
bir adam. Bu adamın manisi o kadar kötüydü ki işini
kaybetmiş ve bir kuruma yatırılmıştı. Enjeksiyondan
hemen sonra manik adam "daha sakin ve daha
düzenliydi, dikkatini toplayabiliyordu ve dürtülerini
kontrol edebiliyordu." İki haftalık enjeksiyonlardan
sonra adam kurumdan ayrılabildi ve işine geri
dönebildi. Bu bir mucizeydi.
John Cade mucizeyi elli yıl önce keşfetti ve hala
neden işe yaradığını bilmiyoruz. (Psikiyatrist daha sonra
durakladı ve sessizce grafiklerine baktı.)

Bundan sonra araştırması hakkında anlattığı her şeyi
dinlediğime emin olabilirsiniz.
Filmler öğretmek için harikadır. Merakı ve tartışmayı teşvik
eden bir belirsizlik sağlarlar. Bir filmde şu veya bu şekilde
işlenmemiş herhangi bir insani sorun pek yoktur. Bülbülü
Öldürmek, bugün bile lise öğrencilerine (zorlu bir kalabalığa)
ırkçılık, dürüstlük, alçak gönüllülük ve ön yargılı olmak

--- Sayfa 145 ---
96
Anlatacak Hikayeler

konusunda çok şey

--- Sayfa 146 ---
Öğretici
97

öğretebilir. En sevdiğiniz filmleri listeleyin, ardından her film
başlığının yanına zeki, yenilikçi veya akılda kalıcı olarak öne
çıkan bir sahneyi yazın. Henüz bu hikayenin uygulanması
konusunda endişelenmeyin. Sahnelerin iskeletini yazarak onlar
üzerinde çalışın. Ardından hikayenin ögelerine bakın ve aynı
ögelerin Öğretici bir hikaye olarak işe yarayıp yaramayacağına
karar verin.
Sunumunuzu renklendiren ya da sizin konunuzu işleyen
tarihi bir figürü anlatan filmler bulun (ör. Rütbeler filminden
ilham alan bir slogan belirleyin, Caddyshack filminden bir sahne
kullanarak bir sorunu tanımlayın ya da Monty Python skeçini
uyarlayın).

ÜÇÜNCÜ ADIM. Bir hikayeye dönüştürmek için bu fikirlerden
birini seçin. Hikayeyi defterinize yazın. Düzenleme yapmayın.
Hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı aklınıza geldiği gibi yazın. Beş
duyunun tümü için duyusal ayrıntılar sağlayın. Hatırlayabildiğiniz
kadar yazın.

--- Sayfa 147 ---
98
Anlatacak Hikayeler

--- Sayfa 148 ---
Öğretici
99

DÖRDÜNCÜ ADIM. Şimdi defterinizi bir kenara koyun ve bu
hikayenin "deneme anlatımını" dinleyecek birini bulun. Hikayenizi
bu notlar olmadan güvendiğiniz birine anlatın (bu hikaye anlatımı,
hikaye okuması değil!).

BEŞİNCİ ADIM. Dinleyicilerinizden takdir isteyin. Hikayenize
aşağıdaki
takdir
yorumlarından
herhangi
biriyle
yanıt
vermelerini isteyin ve söylediklerini kaydedin:

"Hikayenizde sevdiğim şey...
"Hikayen bana sizin hakkınızda şunu anlatıyor...
"Hikayenizi duymanın iş ilişkimizde yaratabileceği fark
şu... .............................................. ’’
‘Bu hikayeyi şu zaman (müşteri durumu), şu etkiyi
yaratmak için kullandığınızı görüyorum...
’’

--- Sayfa 149 ---
100
Anlatacak Hikayeler

ALTINCI
ADIM.
Şimdi
bu
hikaye
hakkında
kendi
düşüncelerinizi yazın. En çok neyi sevdiniz? Hikayeyi tekrar
anlattığınızda ilk ve son neyi söylemek istersiniz? Bu hikayeyi
daha renkli ve canlı hale getirmek için ekleyebileceğiniz yeni
ayrıntılar var mı? Daha ilgi çekici bir anlatım sırası var mı?

--- Sayfa 150 ---
Öğretici
101

--- Sayfa 151 ---
^

8.BÖLÜM
Vizyon Hikayeleri

Ben çocukken annem "kraliçe beni çaya davet ederse"
diye bana adabımuaşeret kurallarını öğretti. Kırk beş
yaşımı geçtim ve
şu ana kadar kraliçeden bir davet almadım. Ama masa adabım
(annemin diğer tüm beşinci sınıf öğrencileri gibi) mükemmeldir.
Kraliçe'nin çay partisi annemin bir Vizyon hikayesinin
versiyonuydu. On yaşındayken salata için kısa çatal kullanmak
"Bir gün bana teşekkür edeceksin" hikayesi olmadan saçmadır.
Hoş olmayan işler, eğitim, rutin bakım, prosedürdeki yıkıcı
değişiklikler genellikle çok az tatmin sağlar. Burada ve şimdi
yaşanan hayal kırıklıklarına, ancak gelecekte bir zamanda, bir
yerde karşılığını hayal edebildiğimiz için katlanılır. Bir Vizyon
hikayesi iyi yapılmış görüntülerle, seslerle, kokularla, tatlarla ve
hislerle yarının umuduyla bugün yaptığımız işleri renklendirir.
Ezici engeller, çabaya değer katlanılabilir hayal kırıklıklarına
dönüşür.
Bir Vizyon hikayesi, bakışlarınızı mevcut zorluklardan
vazgeçme, taviz verme veya yön değiştirme cazibesiyle başarılı
bir şekilde rekabet eden gelecekteki bir getiriye yöneltir. Bunu
neden ilk başta yapmak istediğimize dair içsel ve kolay
hatırlanan bir vizyon olmadan, unutmak kolaydır. Bir Vizyon
hikayesi

--- Sayfa 152 ---
Öğretici
103

98

--- Sayfa 154 ---
Vizyon
99

tıpkı vitrindeki parlak bir bisikletin bir çocuğu motive
edebileceği gibi bizi geleceğe motive eder. Çocuk şişe ve teneke
toplamak için çöpleri karıştırır, küçük canavarlara bebek
bakıcılığı yapar ve hatta ebeveynlerinin arabasını bile o parlak
geleceği
görebilmek
için
yıkar.
Parlak
bir
geleceği
gördüğümüzde, tattığımızda, dokunduğumuzda, kokladığımızda
ve duyduğumuzda hiçbir şey çok önemsiz veya zor hissettirmez.
"Vizyon" kelimesi, birçoğumuz için yalaka danışmanlarla,
sonsuz
yönetim
gerilemeleriyle
ve
tutulmamış
sözlerle
anlamından saptırılır. Hikaye, maddeyi görme sürecine geri
zorlar. "2010 yılında 2 milyar $" gibi latifeli sloganlar ve temel
değeri olan PVC kaplama kartlar Vizyon hikayeleriyle
karşılaştırıldığında yüzeysel ve tek boyutlu kalır. Herhangi bir
vizyonu bir hikaye yoluyla yorumladığınızda süreç kaçınılmaz
olarak şu soruları dile getiren açık delikleri ortaya çıkarır: Bu
kim için, Ne anlama geliyor? Ve ben bunu başarırsam bundan
kim faydalanır? Sömürü, yüzeysellik ve istenmeyen sonuçların
hikaye anlatımının zorluklarıyla ortaya çıkma olasılığı daha
yüksektir.
Vizyon hikayeleri çok şey gerektirir ama onlar da çok şey sunar.
Senaryo planlaması, vizyon hikayeleri anlatmada popüler bir
uygulamadır. Gelecekteki hedefler birkaç olası geleceğin anlatı
simülasyonunda çeşitli senaryolar aracılığıyla yorumlanır. Hedefler,
gelecekteki gerçekçi olasılıklar aracılığıyla hayal gücünün gerçeklik
testlerine tabi tutulur. Senaryo planlaması daha nesnel stratejik
planlama yöntemlerinden daha çok "gerçeğe dayalıdır". Kritik fark,
varlığınızın gerekli olmasıdır. Öznel bağlamlar, duygusal olarak
uyarılmış tepkiler ve doğrusal olmayan değişiklikler, akıllı insanlar
zihinlerinin gözünde "hikayeyi yaşamak" için zaman ayırdıklarında
daha
öngörülebilirdir.
"Oraya
varmadıkça"
geleceği
hayal
edemezsin.
İşe yarıyor çünkü hayali bir duyusal düzlemde geleceğe
"oraya" varıyorsunuz, böylece olasılıkları ortaya koyacak kadar
yeri ve zamanı yakından deneyimliyorsunuz. Bir hikayenin
sanal gerçekliğinde dolaşmak, genellikle yalnızca gerçekliğe
dayalı bir hikayede geçen belirli zamanları ve yerleri hayal

--- Sayfa 155 ---
100
Anlatacak Hikayeler

ederken görülebilen,

--- Sayfa 156 ---
Vizyon
101

aksi takdirde öngörülemeyen imaları, sonuçları ve ilişkili
faktörleri tanımlar.
9/11 Komisyonu tarafından ABD'nin iç güvenliğinde bir
boşluk olarak gösterilen "hayal gücünün başarısızlığı", nesnel
stratejik planlamanın sınırlamalarına iyi bir örnektir. Bir Vizyon
hikayesini öznel stratejik planlama olarak düşünün. Vizyon
hikayeleri hayal gücünün başarılarıdır. Senaryo planlaması bir
tür Vizyon hikaye anlatımıdır. Shell'in senaryo planlamasını
kullanması, on yıllar önce Güney Afrika'nın apartheid
uygulamasının (ahlaki açıdan yanlış olmasının yanı sıra) iş için
kötü olduğunu görmelerini sağladı. Apartheid sonrası Güney
Afrika'nın çeşitli senaryolarını düşündüler ama hiçbiri tercihen
oralı,
tartışmasız
etik
bir
lider
olmadan
mümkün
"hissettirmedi".
Shell Nelson Mandela'yı icat etmedi. Yine de Shell'in senaryo
planlama ekibi ve yazdıkları senaryoların yarattığı sürekli
dikkat ve destek olmadan Nelson Mandela'nın adını bilir miydik,
bilemiyorum. Elbette, savaşları teşvik eden kurumsal güç
oyunları oldu. Gelecek hikayelerini oynamak hedeflerinizi ve
maksatlarınızı motive edici gelecek hayalleriyle harmanlamanın
harika bir yoludur.
Bir Vizyon hikayesi bulmak, hedeflerimizi birçok farklı
hikayeyle
test
etmediğimiz
ama
hedefimizin
"istenen
durumunu" fedakarlığa layık bir yer / zaman / koşul olarak
ileten bir hikaye aradığımız için senaryo planlamasından
farklıdır.
Buradaki amacımız bizi kendine çeken bir gelecek hikayesi
inşa etmektir. Bir "çekme" hikayesi, arzu, umut, aidiyet veya
mutluluk gibi olumlu duygular uyandırdığında en iyi sonucu
verir. Korku gibi olumsuz duygulara dayanan hikayeler
(açgözlülük korku için başka bir kelimedir), tehlike ve kıtlık
algılarını besleyerek stresi (korku için başka bir kelime)
besleyerek bizi/onları düşündürtür. Korku, kelimenin tam
anlamıyla vizyonu daraltan ve yaratıcılığı sınırlayan fizyolojik ve
psikolojik bir durumdur. Çevreyi görme yetinizi, mevcut
girdinin küçük bir yüzdesine daraltır ve seçeneklerinizi iki

--- Sayfa 157 ---
102
Anlatacak Hikayeler

seçenek arasında ileri geri değiştirir: dövüş veya kaçış. Korku
sizi aptallaştırır. Sahip olduğunuz her IQ puanını en kötü

--- Sayfa 158 ---
Vizyon
103

Durum senaryolarının küçük döngülerine ayırır. Öte yandan
umut ve sevgi, çevresel görüşü ve ağı yalnızca rahat bir gözle
görülebilen bağlantılara ve olasılıklara genişletir.
İyi bir Vizyon hikayesi esneklik ve iyimserlik yaratır, böylece
çalışma grupları aksiliklerden hızla kurtulur ve grup başarısı
için kişi başına kazancı makul bir şekilde feda eder. İyi bir
Vizyon hikayesinin, vizyonunuza ulaşmanın zorluklarını da
doğruladığını unutmamak gerekir. Gerçek acıyı, fedakarlığı ve
hayal
kırıklığını
görmezden
gelen
"
^^^^vizyonları
iyimserlerinizi abartmanıza sebep olabilir ve grubunuzdaki
"realistleri"
motive
edemez.
Bu
insanları
kaybetmek
istemezsiniz, onlar önemlidir. Tutamayacağınız sözler de
vermek istemezsiniz. Bu size sadece bela getirir.
Vizyon hikayeleri çok şey verir ve çok şey talep ederler. Bir
hikaye bulmaya başlamadan önce, hikayenize renk katmak için
biraz temel oluşturmanız gerekir. Önce kişisel vizyonunuzla
başlayın.
Grup
Vizyonu
hikayeleri
grup
sürecindeyken
geliştirilmelidir.

BİRİNCİ ADIM. Benim vizyonum ne? Bundan beş ya da on yıl
sonra,
hayalleriniz
gerçekleşirse
sıradan
bir
gününüzü
tanımlayacak bir yazı yazın:

Şimdi bu geleceği hayal ettiğinizde ortaya çıkan engellerden
birkaçını listeleyin:

--- Sayfa 159 ---
104
Anlatacak Hikayeler

Aradığınız
Vizyon
hikayeleri,
vizyonunuzu
aydınlatan
hikayelerden veya benzer engellerin üstesinden gelmeyi
gösteren hikayelerden oluşabilir. Her ikisini de dört kaynak
hikayeden fikirler üretirken bulacaksınız. İdeal olarak, nedenini
ve nasılını bir araya getiren bir hikaye bulabilirsiniz. Hedefinize
ulaşmak için hem motivasyon veren hem de stratejiler geliştiren
bir hikaye bulunmaz bir nimettir.

İKİNCİ ADIM. Aşağıda sizi fikirlerle dolup taşıracak dört
kaynağımızdan dört Vizyon hikayesi:

Parladığınız Bir Zaman
1992
Sonbaharında
Avustralya'nın
Melbourne
kentinde J. Walther Thompson'da çalışıyordum.
Gelecek yıl genişleyecek olan Ford bayi ağı için
başarılı
bir
pilot
program
bütçesini
yeni
tamamlamıştım.
200.000 ila 2 milyon $ Karar vericiler "benim"
programımı uygulayacak daha tecrübeli birini işe
almaya karar verdiler. Bunu hiç iyi karşılamadım. O
yılın başlarında hafta sonu çalıştaylarından birine
katılmıştım ve bana, "Dünyadaki tüm paranız olsaydı
ne yapardınız?" diye sorulmuştu. Hemen atıldım:
"Grupların kim oldukları ve neden bir arada oldukları
konusunda netleşmelerine yardımcı olmak için bir
şeyler yapardım." "Tatsız olaylardan" bıkmıştım ve
insanların işgallerden, kayırmacılıktan, gerçeklerden
vb. kurtulmalarına yardımcı olabileceğime ikna oldum.
Ama bu "vizyon" o kadar belirsizdi ki, gerçek bir
değişiklik yapamadan sadece kafa karışıklığı yarattım.
Bir gece her şeyi değiştiren bir rüya gördüm.
Yirmiden fazla platformu olan büyük bir bir tren
istasyonunda olduğumu hayal ettim. Bavullarımızı
yanımıza koyup annemle oturduk ve kahve içtik.

--- Sayfa 160 ---
Vizyon
105

Trenimiz bir saat içindeydi. Ayağa kalktım ve anneme
biraz dolaşacağımı söyledim. Platformumuzu bulup
kontrol
etmeye
karar
verdim.
Platformumuz
uzaktaydı, yürüyen merdivenden indim. Peronda
durduğumda trenimiz bir saat erken olduğu ve üç
dakika içinde kalkacağına dair bir duyuru yapıldı.
Bavulum yanımda değildi. Biletim yoktu. Annem
nerede olduğumu bilmiyordu ama yine de trene
bindim.
Dediğim
her
şeyi
almak
için
zaman
harcasaydım treni kaçırırdım. "Giderken telafi ederim"
diye
düşündüğümü
açıkça
hatırlıyorum
ve
karşılaştığım ilk sorun için açıklamamı uydurmaya
başladım. Biletleri kontrol eden adama gösterecek
biletim yoktu.
Ertesi sabah uyandığımda, işimi bırakacağımı,
Amerika Birleşik Devletlerine geri döneceğimi, bir
yüksek lisans programı ya da akıl hocası bulacağımı ve
yeni bir kariyer icat edeceğimi biliyordum. Bazı
insanlar, özellikle annem, tükendiğimi düşünüyordu.
Sağduyum işten ayrılmadan önce başka bir iş bulmuş
olayı ya da en azından aklında bir iş fikri olması
gerektiğini söylüyordu. Bende ikisi de yoktu. 23 Nisan
1993'te Louisiana'ya uçtum, o Haziran ayında ülkeyi
dolaştım ve Ağustos ayına kadar hem yüksek lisans
programı hem de akıl hocası buldum. 1997 yılına
gelindiğinde, yüksek lisans derecem, akıl hocamla iki
yıllık deneyimim ve ilk kitabım için bir sözleşmem
vardı. Kitabım çıktığında kendi işimi kurdum. Sadece
trene bindim ve kervan yolda düzülür dedim.

Bunu daha önce yaptın ve tekrar yapabilirsin. Hayat tekrar
tekrar aynı tür derslerle işliyor. Bugün için on, yirmi yıl önce
istediğin şeyin aynısını isteyen bir parçan var. En son ne
zaman "cesaret ettiğinizi" ve başardığınızı hatırlayın. Küçük
başarılar bile sayılır. Takımın gibi

--- Sayfa 161 ---
106
Anlatacak Hikayeler

kendinin de benzer engellerle karşılaştığın ve bunlarla baş
edebildiğiniz zamanı hatırla.

Batırdığınız Bir Zaman
İlk patronlarımdan biri, yazdığım her mektubu görmek
ve sunumu müşteriye göndermeden ya da sunmadan
önce kontrol etmek isterdi. Mektuplarım o gözden
geçirdikten sonra kırmızı kalemle çizilmiş, silinmiş
cümlelerle ve yeniden yazılan yerlerle bana dönerdi.
Sunumlar
yeniden
yapılırdı
ve
Linda'nın
memnuniyetine göre yeniden düzenlenirdi. Onunla
savaşmadım. Bir yıl önce, oldukça acımasız bir
topluluk önünde konuşma kursunda doğaçlama bir
konuşma yaparken diğer katılımcılar benim sahneden
inmem için oy verdiğinde ve moderatör beni sahneden
indirdiğinde
tüm
öz
güvenimi
kaybetmiştim.
Yıkılmıştım.
Sunumlarım hem benim için hem de onlara maruz
kalanlar için can sıkıcı, gıcık ve acı vericiydi. Resmen
ızdıraptı. Bir gün Linda'nın yokluğunda bir durum
raporu sunmam istendi. Memelerini yaptırmaya
gitmişti (şaka değil). Memnun edecek bir görev
yöneticim yoktu, bu yüzden sunumu kendi yöntemimle
yaptım. On beş dakikalık sunumum Linda'yı memnun
etmek için değil, müşteriyi memnun etmek için
hazırlanmıştı. Ve tanrım,

--- Sayfa 162 ---
Vizyon
107

müşteri memnun olmuştu. Sonrasında aldığım tüm övgülerden
utandım. Müşteri Linda'nın patronunu tebrik etti çünkü
düşünebildikleri tek anlamlı açıklama benim yeni, tutarlı ve
sorunsuz sunumum Linda'nın patronunun liderlik yetenekleri
sayesindeydi. Patron sadece gülümsedi.
O günden sonra bir başkasının sözlerini veya mesajını
iletmeyeceğime yemin ettim. Kendim olacağıma, kendi
tarzımda yapacağıma, başarılı olursam övgü almaya,
başarısız olursam da bedelini ödemeye karar verdim. Eğer
sunumdaki bilgilerin ya da fikirlerin tamamen kendimin
olmasını sağlayamıyorsam, o sunumu hiç yapmamaya karar
verdim

Aynı yinelenen temalar sarmalında, çabalarınızı sabote eden ya da
zamanında etmiş yinelenen bir hata bulacaksınız. Zaferinizi kıl payı
kaçırmanıza sebep olan neydi? Bu eski olay örüntüsünün nasıl işlediğini
içeren bir hikaye anlatın. Hikayeyi anlatmak, bu eski hatayı
tekrarlamaktan kendinizi alıkoymanıza yardımcı olabilir. Ne zaman bir
şeyden vazgeçip pişman oldunuz? İçinizdeki sessiz sesi dinlemeyi ne
zaman reddettiniz? Ne zaman harika bir şeyi başarma fırsatınız oldu ama
denemediniz, pes ettiniz ya da birinin sizi bundan vazgeçirmesine izin
verdiniz?

Bir Akıl Hocası
Doğruyu söylediğiniz için başınız belaya girdiyse ortak bir
noktamız var demektir. Beş Yaşımdan beri

gevezelik ediyorum ve yıllardır adsız olmaktan mutlu olan
fillere isimler
takıyordum.
Fazla
cesaretten
ziyade,

--- Sayfa 163 ---
108
Anlatacak Hikayeler

davranışımın
tamamen
takdir
eksikliği
olarak
tanımlanmasını daha doğru buluyorum. Ama ben buyum, bu
yeteneklere
ihtiyacım
vardı.
Bana
bu
becerileri
öğretebilecek birini aradım. Doğruyu nasıl söyleyeceğimi
bilmeliyim ki beni kazığa oturtmasınlar. Galileo adında bir
akıl hocası buldum. Birçok nedenden ötürü tüm zamanların
en sevdiğim hakikat anlatıcılarından biri, özellikle de kazığa
oturtulmadığı
için.
Diğerleri
kazığa
oturtuldu.
Çağdaşlarından biri olan Brutus, Galileo'nun söylediklerinin
aynısını söyledi ve kazıkta yakıldı. Bir arkadaşı Galileo'dan
içeri girip Brutus'u kurtarmaya çalışması istedi. Galileo
sessiz kalmayı seçti. Düşünebiliyor musunuz? Birinin
yakılmasına izin vermek?
Bu ayrıntı beni, dürtülerimizi kontrol etmenin daha
büyük bir vizyona ulaşmanın en iyi yolu olduğunu kabul
etmek zorunda bırakıyor. Galileo, yanıldığını kabul ederek
ve Güneş'in aslında Dünya'nın yörüngesinde döndüğünü
yazan (alaycı olsa bile) bir itirafa bile imza attı. Yazmaya ve
konuşmaya devam etti, ancak radara takılmadı. Son cezası,
yetmişli
yaşlarında
Floransa'daki
çirkin
eski
evine
hapsedilmesiydi. Ev hapsi kararı diğer herkes çok daha azı
için Engizisyon'da yakılırken verilmişti.
Vizyonum; tehlikeli gerçekleri bile söylemek, aynı
zamanda hayatta kalmak ve müşterilerimi elde tutmak ve
bu yüzden kendime düzenli olarak "G.O.N.Y?" diye
soruyorum. Galileo Olsa Ne Yapardı? Biyografisini
okumak, nasıl anlayışlı olacağıma ve ağzımı ne zaman kapalı
tutacağıma dair bir dersti. Brutus kazıkta yakılırken itiraf
ettiğine göre Galileo'nun tanıdığı biriydi. Galileo, bir
arkadaşından olaya müdahale etmesi için yalvaran bir
mektup aldı ama müdahale etmedi. Yeterince nüfuzu yoktu
bu yüzden sessiz kaldı.

--- Sayfa 164 ---
Vizyon
109

Huzur için ettiği duayı hatırlatıyorum, "farkı bilmenin
bilgeliği." Galileo'nun gerçeğe karşı tutkusu vardı ama
şehit kompleksi yoktu. İtirafını imzalaması için Papa
(kanıtlarıyla birlikte Galileo'ya gizlice anlaşma sunmuş
olabilir) tarafından sertçe ikna edildiğinde eğilip büküldü.
Sadece kağıt üzerindeydi.
Galileo'nun en büyük başarısı hala basılı olan
hikayesidir. Bu hikayede üç arkadaş değerler ve
değerlere karşı her bakış açısının ne kadar geçerli
olduğunu tartışırlar. Hikayesini İki Büyük Dünya Sistemi
Hakkında Diyalog adlı bir kitapta yayınladı. Galileo
anlatmak istediklerini hikaye aracılığıyla anlattı.
Karakterleri fikirlerini söyler, sorular sorar ve
tartışmasının yasak olduğunu hatırlar. Galileo kurnaz
bir ihtiyardı. Kendini gerçeğe adamıştı ve yaklaşımını
ılımlılaştıracak ve tehlike baş gösterdiğinde egosunu
susturacak kadar esnekti. Bunlar benim hatırlamaya
çalıştığım derslerdir.
Bir akıl hocasını tanımak alçak gönüllülük gerektirir. Aynı
şekilde, size alçak gönüllü olmanız için ilham veren herkes,
Vizyon
hikayelerinizden
birinin
ana
fikri
olmak
için
mükemmeldir. Size ilham veren ve hikayelerini anlatmak kararlı
olan birilerini düşünün. Hikayelerini bir gündem olmadan
araştırın ve yeni yollar, yeni stratejiler sunan ve öngörülemeyen
engellerden kaçınmanıza yardımcı olan yaratıcı iç görüler ve
bakış açılarıyla kutsanacaksınız. Her insanlık dramı bir dereceye
kadar daha önce yaşananların tekrarıdır. Yakından bakarsanız,
hayran olduğunuz bir kişinin sizinkine benzer engellerle
karşılaştığı, bu engelleri aştığı ve kazandığı bir zamana denk
geleceksiniz.

--- Sayfa 165 ---
110
Anlatacak Hikayeler

--- Sayfa 166 ---
Vizyon
111

Bir kitap, Film ya da Güncel Bir Olay.

Harika Vizyon hikayeleri sunan birçok film var. 1980 ABD
buz hokeyi takımı hakkındaki Efsane, filmi uyumu öğretiyor.
Zafer Yolu, mazlumun harekete geçme ruhunu temsil eder.
Hayatımın Maçı, kim olduğuma ve nereye ait olduğuma benim
karar verdiğimi hatırlattığı için beni gururla dolduruyor. Ancak
tüm bu filmler yarışmalarla, kazananların ve kaybedenlerin
olduğu sporlarla ilgili. Yarışmalardan zevk alıyorum ama
hayatım için kapsayıcı vizyonum bir yarışma değil. On yıldan
fazla bir zaman önce hayatımı bir sanatçı olarak yaşamaya karar
verdim. Bence iş dünyası ve organizasyonlar; gerçeği ifade
etmek, zor konuları ele almak, anlam ve güzellik aramak için
toplumun diğer kesimleri kadar sanata ihtiyaç duyuyor. İşimin
bir bölümünü yaratıcı bir hayat yaşamak olarak görüyorum,
böylece "boş alan" için vakti olmayanlara yeni düşünceler
getirebiliyorum.
Hayatı bir sanatçı gibi yaşamak için ne gibi değişiklikler
yapmam gerektiğinden emin değildim. En sevdiğim sanatçıların
otobiyografik çalışmalarını okudum: Maya Angelou, Johnny
Cash, Anne Lamott, C.S. Lewis ve diğerleri. Sanatçıların rutinin
kölesi olmadığını öğrendim. Düşünmek için bolca boş alan
bırakıyorlar ve bu "düşünmek", sanatçıların "çalışıyorum"
derken kastettiklerinin bir parçası. Sanatçılar umutsuzlukla
yüzleşiyor, hatalar yapıyor ve sert eleştirilere davetiye
çıkarıyorlar.
Ben
eleştiriden
hoşlanmam.
Sanatçı
gibi
yaşayabilmek için en çok yardıma ihtiyacım olan şey bu:
eleştiriyi kaldırabilmek.

Johnny Cash, çoğunu hak ettiği bir sürü eleştiriye
davetiye çıkarmıştı. Merak ettim, hak edilmiş ve hak
edilmemiş eleştiri arasındaki farkı nasıl anladı?
Eleştiri
bana
yöneltildiğinde
farkı
anlamakta
zorlanıyorum.
Johnny Cash üretken bir sanatçıydı. 1955'te
başlayan kariyeri boyunca, yirmi altı farklı ülkede

--- Sayfa 167 ---
112
Anlatacak Hikayeler

450'den fazla tekli, 1.500tane uzunçalar albüm ve
300'den fazla kompakt disk yayınladı. Bunların her biri
binlerce, bazıları milyonlarca sattı. 1968'den sonra,

--- Sayfa 168 ---
Vizyon
113

June Carter ile evlendi ve bağımlılıklarından kurtuldu,
görünüşe göre "menajerleri" ile olan kavgaların çoğu
özgünlük sorunları üzerineydi. Otobiyografisi Cash'de
şirketi CBS'sen ve onların sürekli demografiden,
"country furyasından", "yeni pazardan" ve diğer tüm
trendlerden bahsetmelerinden çok sıkıldığını yazıyor.
1974'te
CBS'te
"zihinsel
olarak
boşanmış"
hissediyordu. Cash, CBS'e "Chicken in Black" adında
"kasıtlı iğrençlikte" bir şarkı gösterdi. Hatta CBS'i New
York City'de tavuk gibi giyindiği bir klip çekmeye bile
zorladı. Ertesi yıl (1986) CBS ile sözleşmesini
yenilemeyi reddetti. Büyük sürpriz. Bu hikayeyi
seviyorum çünkü kendi içimde sinmeyen bir bağlantı
oluşturmayan
numaralara
inanmama
eğilimimi
destekliyor. Eğer bana doğru gelmiyorsa, yapmıyorum.
Johnny
Cash'in
uzun
kariyeri
kendi
çizgini
korumanın önemini kanıtlıyor. 61 Yaşında, CBS'nin
uğruna
adam
öldüreceği
demografiye
ulaşmayı
başaran başka bir geri dönüş yaşadı. Rick Rubin,
"gurur duyacağı kıyafetlerle", Cash'in istediği türde
müzik yapabilmesini istediğini söyledi ve Cash'i ikna
etti. Red Hot Chili Peppers ve Beastie Boys'un
yapımcısı Rubin, "Sevdiğiniz müziğe pek aşina değilim
ama hepsini duymak istiyorum." deyince Cash,
müziğinin
gençlere
hitap
edip
edemeyeceğini
sorguladı. Rubin, "Sadece müziğinizdeki ateşi ve
tutkuyu
görmeleri
gerekiyor.
Tamamen
dürüst
olacağız." dedi. Dürüstlükleri Grammy ödüllü dört
albüm ortaya çıkardı. İyi veya kötü fark etmeksizin
özgünlük Cash efsanesiyle eş anlamlıdır. Johnny
Cash'in hayatı sanatından asla vazgeçmemek ve çok
satmak üzerine bir efsanedir. Johnny Cash Tişörtümü
giydiğimde markette yabancılar

--- Sayfa 169 ---
114
Anlatacak Hikayeler

bana övgüyle bakarlar. Ben de aynı şekilde
hissediyorum.

Kurgu, Vizyon hikayelerini avlamak için tehlikeli bir yerdir.
Vizyon hikayeleri için kurgusal olmayanı tercih ederim çünkü
harika kurgular bile tek bir zihin tarafından tasarlanan ve icat
edilmiş bir dünyadır. Kurguyu yazan kişi belki de dahi bir
yazardır ama hayatın normal akışı hakkından hiçbir şey
bilmiyor olabilir. Kurgu genellikle gerçekliği değiştirir, zayıflatır
ve gerçeklikten kaçış sunar. Bir kurgu yazarı, karakterleri ve
olayları gerçeklikle uğraşırken eşleştiremeyeceğiniz şekilde
bükebilir. Vizyon hikayeleri için kurgusal olmayanı seçmek en
iyisidir. Kurgunun nerede işe yarayabileceğini anlıyorum, kurgu
sadece kişisel olarak yapmaya istekli olduğum bir şey değil. Bir
hikaye için mücadele edebilirsiniz ancak (genellikle oldukça
sinir bozucu) bu araştırma sizi vizyonunuzu bozmaya zorlar.
Gerçek hikayeler düşünmemiş olabileceğiniz engelleri ve
fırsatları da ortaya çıkarır. Hikayenizle kendini özdeşleştirebilen
birilerini bulduğunuzda Vizyon hikayeniz oldukça güçlenir.
Çalışma grubunuzla diyalog kurmak için bir film veya kitap da
kullanabilirsiniz. Bu diyalog, gizli direnişi açığa çıkarabilir ve
uyumsuz algıları da erkenden ortaya çıkarabilir. Hangi kitap
veya film size daha fazlasını yapmanız, daha fazla kendiniz
olmanız, sınırları aşmanız için ilham veriyor?

ÜÇÜNCÜ ADIM. Bir hikayeye dönüştürmek için bu fikirlerden

--- Sayfa 170 ---
Vizyon
115

birini seçin. Hikayeyi defterinize yazın. Düzenleme yapmayın.
Hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı aklınıza geldiği gibi yazın.

--- Sayfa 171 ---
116
Anlatacak Hikayeler

Beş duyunun tümü için duyusal ayrıntılar sağlayın.
Hatırlayabildiğiniz kadar yazın.

--- Sayfa 172 ---
Vizyon
117

DÖRDÜNCÜ ADIM. Şimdi defterinizi bir kenara koyun ve bu
hikayenin "deneme anlatımını" dinleyecek birini bulun. Hikayenizi
bu notlar olmadan güvendiğiniz birine anlatın (bu hikaye anlatımı,
hikaye okuması değil!).

BEŞİNCİ ADIM. Dinleyicilerinizden takdir isteyin. Hikayenize
aşağıdaki
takdir
yorumlarından
herhangi
biriyle
yanıt
vermelerini isteyin ve söylediklerini kaydedin:

"Hikayenizde sevdiğim şey...
"Hikayen bana sizin hakkınızda şunu anlatıyor...
"Hikayenizi duymanın iş ilişkimizde yaratabileceği fark
şu... .............................................. ’’
‘Bu hikayeyi şu zaman (müşteri durumu), şu etkiyi
yaratmak için kullandığınızı görüyorum...
’’

--- Sayfa 173 ---
118
Anlatacak Hikayeler

ALTINCI
ADIM.
Şimdi
bu
hikaye
hakkında
kendi
düşüncelerinizi yazın. En çok neyi sevdiniz? Hikayeyi tekrar
anlattığınızda ilk ve son neyi söylemek istersiniz? Bu hikayeyi
daha renkli ve canlı hale getirmek için ekleyebileceğiniz yeni
ayrıntılar var mı? Daha ilgi çekici bir anlatım sırası var mı?
Hikaye fikirlerinize geri dönüp başka bir tane bulmanız mı
gerekiyor? Bir Vizyon hikayesi için en fazla beş fikri test etmek
normaldir. Çaba karşılığını verecektir.

--- Sayfa 174 ---
Vizyon
119

--- Sayfa 175 ---
120
Anlatacak Hikayeler

--- Sayfa 176 ---
Vizyon
121

^

9.BÖLÜM
Eylemdeki Değer Hikayeleri

TÜM HİKAYELER aslında bir anlamda Eylemdeki Değer
Hikayeleridir. Geç gelen, berbat bir iş çıkaran ve orijinal
teklifinin iki katını tahsil eden bir müteahhit hakkında
basit bir hikaye
şüpheciliğin kıymetini bizlere gösterir. Anlatmayı bırakmaya
çalışıyordum. Ama bu zor. Bu gerçek bir hikaye ve ben bu
konuda hala kızgınım. Asıl soru şu: Bu hikayeyi hala kızgın
oldukları için mi anlatıyorum yoksa hikayeyi hala anlattığım için
mi hala bana kızıyorlar? Bu soruya herhangi bir doğru cevap
vermek imkansızdır. Ancak bu hikayeyi eşit derecede gerçek bir
hikayeyle baltaladığımda kendimi daha az alaycı hissediyorum.
Aynı zamanda müteahhit olan Derrick, bir cumartesi sabahı
kısa sürede evime geldi. Küçük oğlunu bir futbol maçına
götürüyordu ve annem pazar günü ziyarete geldiği için misafir
banyomdaki bir sızıntıyı düzeltmek için bana zaman ayırdı.
Görevini "layıkıyla ve fazlasıyla" yaptı. Sağduyum bana ikinci
hikayeyi birinciden daha çok anlatmamın görevimi daha
"layıkıyla ve fazlasıyla" yapmam için beni motive ettiğini
söylüyor. İlk hikaye beni oldukça alaycı hissettiriyor. Alaycılık
nadiren asgari çabadan fazlasını gerektirir.
Hikayeler, dinleyicinin en canlı şekilde deneyimlediği değeri
pekiştirir. Niyetiniz güvenilirliğin değerini pekiştirmek olsa bile,

--- Sayfa 177 ---
hikayedeki birincil duyusal deneyim
116

--- Sayfa 178 ---
Eylemdeki Değer
117

tutulmamış sözlerse, bu bir kurbanın hikayesidir. Kurban olmak
kendinize ya da etrafınızdakilere dayatmak için iyi bir değer
değildir. Duygularınızı işleyebilmeniz ve kötü deneyimlerden
geçebilmeniz için "Bana haksızlık yapıldı." duygunuzun
anlatılması
ve
duyulması
gerekir.
Hikayenizi
anlatmak
iyileştiricidir ama amaçladığınız yönde etkili değildir. Bütün
insanların tutulmamış sözler, sömürü ve varoluş hikayeleri
vardır. Beyin, tekrar eden performanslardan kaçınmanıza
yardımcı olmak için bu olumsuz deneyimleri yansıtmak üzere
tasarlanmıştır. Uyarı hikayelerinin yeri vardır ancak Eylemdeki
Olumlu Değer hikayeleri genellikle doğal olarak onlara
vereceğimizden daha fazla dikkat gerektirir. Bu hikayeler
zorlanmış hissettirebilir ama karşılığında bu çabaya değer.
Hayatımıza güven, sadakat, cömertlik ve mükemmellik gibi
değerler kazandıran hikayeleri bilinçli bir şekilde anlatmak
disiplin gerektirir. Ayrıca bir destek sistemi gerektirir. Hayal
kırıklığı hikayelerinizi dinleyecek birine ihtiyacınız var, böylece
bu duyguları işleyebilir ve onları atlatabilirsiniz. Diri diri
gömülen duygular ölmez, bir sonraki sefere iyi bir dinleyiciye
veya yakaladığınız bir dinleyiciye rastladığınızda diyaloğunuzu
ele geçirirler.

Hikayeler
Deneyimleri
Çerçeveler

Gündelik iletişimde kullanılan hikayeler ve metaforlar, dünya
hakkında nasıl düşündüğümüzün temelini oluşturur. Metaforlar
karmaşıklığı tanıdık şeylere dönüştürmemize yardımcı olan
mini hikayelerdir. Savaş metaforunu çok kullanıyoruz: örneğin
AIDS'e karşı savaş. AIDS, duygusal gündemi, askerleri hatta bir
beyni bile olmayan bir hastalık olsa da savaşı metafor olarak
kullanıyoruz. Bir tedavi bulma ve AIDS'in savaş metaforu

--- Sayfa 179 ---
118
Anlatacak Hikayeler

aracılığıyla yayılmasını önleme arzumuzu yönlendirdiğimizde,
mesaj daha acil ve bazı insanlar için daha "kazanılabilir"
hissettiriyor. Birçok insan savaş metaforunu sever çünkü bir
savaşta savaşmak kendilerini daha güçlü hissettirir. Savaş daha
aktif hissettirir. Amacımızı "bir hastalığı iyileştirmek" olarak
çerçevelemek

--- Sayfa 180 ---
Eylemdeki Değer
119

daha kibar ve karmaşıktır. Metaforlar çerçeveler ve basitleştirir
ama bazen onları fazla basitleştirirler ve sıkıştırırlar.
Sık sık duygularımızı harekete geçiren ve kaynaklarımızı
belki de daha dikkatli olsaydık seçmeyeceğimiz yerlere çeken
metaforlara kapılırız. Örnek olarak, bir fabrika, ürün veya bilgi
sistemini "lean mean fighting machine"* diye pazarlamak
oldukça
kabul
görebilir.
Bu
metafor
"fazlalıklardan
kurtulmanıza" (metafor) ve "ölü derileri atmanıza" (metafor)
yardımcı olur. Peki bu metaforlar insanlara uygulandığında nasıl
karşılık bulur? İnsanlar "lean mean fighting machines" haline
gelebilir. Belki siz de bu makina gibi insanlarla uğraşmak
zorunda kaldınız. Kendiniz bir makineymişsiniz gibi hissetmiş
olabilirsiniz. Ölümcül bir his. "lean mean fighting machine"
metaforu insanlığımızı köreltebilir ve biz kusurlu insanların
başkaları için duyduğu empati duygusunu köreltebilir.
Eşit derecede güçlü bir metafor olmadan insan sistemleri
toplantılarda yalın, kaba dövüş makineleri gibi davranırlar ya da
iş arkadaşlarına "ölü deri" gibi davranırlar. Şok Haber: Bu
çalışanları motive etmez ya da iletişimlerini geliştirmez. Cansız
şeylerin
ve
otomatik
sistemlerin
tasarımını
geliştiren
metaforlar, insanı ve insancıl sistemleri koruyan değerleri
öldürebilir.
Bir şirket muhasebe hizmetlerini tanımlamak için "kusursuz
yürütme" metaforunu kullanırsa bu harikadır. Birisi vergilerimi
hesapladığında tam olarak istediğim şey bu: kusursuz yürütme.
Ancak bu şirketin, kusursuzluğun gerisinde kalan kusurlu
çalışanlarının, insani taraflarını barındırmak için tamamlayıcı
metaforlara ve hikayelere ihtiyacı vardır. Kusursuz infaz, güven,
hoşgörü, dürüstlük ve bağışlama gibi değerlerle pekiştirilmediği
sürece kusursuz yürütme, kusurluyu cezalandırmaya dönüşür.
Bağışlama, herhangi bir sürdürülebilir insan sistemi için
esastır. Kurallar ve politikalar gerçek hayatın belirsizliklerini
barındırmaz. Müşteri her zaman haklı DEĞİLDİR. Bir gece
yorgun, bitkin otelime döndüm. Anahtarım kapıyı açmadığı için
sinirliydim.
*The John Candy şarkısı “sıkı, hırçın, savaş makinesi”

--- Sayfa 181 ---
120
Anlatacak Hikayeler

Danışmaya

--- Sayfa 182 ---
Eylemdeki Değer
121

yürüdüm ve anahtar kartını masaya vurup "Bu anahtar bozuk"
dedim. Muhtemelen derince iç çekmiştim. Danışma masasındaki
görevli genişçe gülümsedi ve "Bizim otelimizin anahtar kartı
olmadığı için olabilir." dedi. Baktım ve anahtar kartının daha
önce kaldığım otelin olduğunu fark ettim. Hatalı olan bendim ve
kaba davranmıştım ama görevlinin tavrı benim tavrımı da
değiştirmişti. "Eh, bu neden çalışmadığını açıklıyor, değil mi?"
diyerek şakasına ortak oldum.
Bay "Usta Şakacı" (haklı olarak) beni aptal ve kaba olduğum
için utandırabilirdi. Bunun yerine bu adam kusuruma rağmen
beni affetmeyi, biraz eğlenmeyi ve paçamı kurtarmayı tercih
etmişti. Sadece deneyim, hikaye ve metafor mizah, hoşgörü ve
merhametin karmaşık, belirsiz değerlerini başarılı bir şekilde
tamamen aktarabilir.

Bu Övünmek Değil

Amacınız zor koşullarda "doğru" şeyi yapmakla ilgili daha
fazla hikaye anlatmak. Alçak gönüllü insanlar hassaslaşırlar
çünkü sanki kendileriyle övünüyorlarmış gibi hissederler. Bu
övünmek değildir. Bu hikayeler, kuruluşunuzun geleceğine ve
gelecek neslin geleceğine yapılan bir yatırımdır. Hikayelerinizi
anlatmazsanız değerleriniz ölebilir. TV, filmler ve MySpace
kesinlikle öz disiplin, dürüstlük veya tutumluluk gibi değerleri
aktarmaya odaklanmamıştır.
Eylemdeki bütünlüğün değeri genellikle tanık olmadan
ortaya çıkar. Dürüstlük, tanım gereği hiç kimsenin hile yapıp
yapmadığınızı, bencilce davranıp davranmadığınızı ya da bir
numarayı kafanızdan sallayıp sallamadığınızı anlayamayacağı
zamanlarda da doğru olanı yapmaktır. Hikayeni anlatmazsanız
size pahalıya patlasa da doğru şeyi yaptığınızı kimse bilmez.
Ayrıca dürüstlük farklı insanlar için farklı şeyler ifade eder.
Babama göre, emekli bir devlet memuru ve ihtiyat teşkilatında
emekli bir yarbay,

--- Sayfa 183 ---
122
Anlatacak Hikayeler

dürüstlük, patronunun ona bir şey yapmasını söylemesi ve onun
da yapması anlamına geliyordu. Benim için dürüstlük, müşterim
yanlış bir şey yapmamı isterse -örneğin, insanları sömüren bir
topluluk için bir güven imajı oluşturmak- hayır demem gerektiği
anlamına gelir.
Değerler asla net değildir. Bu nedenle davranışa rehberlik
edecek kadar güçlü kolektif değerler oluşturmak istiyorsanız
Eylemdeki Değer hikayeleri hayati önem taşır. Medeniyetsizlik,
birçok yüksek teknolojili ve stresli iş yerinde bir sorun haline
geldi. Hastaneler hem yüksek teknolojili hem de yüksek
streslidir. New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Gazi İşleri
Bakanlığından
Jim
Falucci,
Gazi
İşleri
Bakanlığının
hastanelerinde sigara içme konusunda kültürel değerlerin nasıl
değiştiğine dair bir hikaye paylaştı. İnsanların hastanede mutlu
bir şekilde sigara içtiği bir günü hatırlıyordu. Kimse açıkça
sigara içmenin sorun olmadığını söylemiyordu. Ama sorun
olmadığı ima ediliyordu. Ancak o zamanlar asansörlerde sigara
içilmesine izin verilmiyordu ve Jim, sigarayla asansöre binen
birini uyarmaya istekli tek kişi olduğu için sinirlendi.
"Şimdilerde" diyor, "asansör şöyle dursun, binanın içinde imeye
cesaret edenlerin vay haline." Jim'in hikayesi tartışmanın ve
böylece davranışları değiştirmenin arasındaki ilişkiye dikkat
çekiyor. Demek istediği hastane sisteminin bazı bölümlerinde
kabalık tolere ediliyor.
Yirmi yıl önce sigara içmenin tolere edildiği gibi.
Medeniyetsizlik alttan alta kabul görüyor. Herkes stresli, aşırı
çalışıyor ve huysuz bu yüzden bunlara tahammül ediyoruz.
İnsanlar
medeniyetsizliğe
tahammül
ettiği
sürece
medeniyetsizlik devam eder. İnsanlar işlerini yapmıyor değil.
Personel kurallara ve prosedürlere harfiyen uyabilir ve yine de
saygısız, neşesiz veya bıkkın olabilirler. İyi insanlar başkaları
üzerindeki etkilerinin farkında olmadığı sürece medeniyetsizlik
devam eder. Kuruluşunuzda sigara içmek gibi bir davranışa
tahammül etmeyi bırakan ilk kişilerden biri olmak ya cesaret
ister ya da kabalık. Değerler genellikle kısa vadede size bir
şeylere mal olur. Bir akrabamdan ırkçı dil kullanmaktan

--- Sayfa 184 ---
Eylemdeki Değer
123

kaçınmasını
istediğimde
muhabbetimizin
soğuduğunu
hissetmiştim. Kısa vadede bana pahalıya mal oldu ama uzun
vadede ailemde farkındalığı arttırdı. Değerler, değerlerini
korudukları için gerçek sonuçlarla karşılaşan

--- Sayfa 185 ---
124
Anlatacak Hikayeler

gerçek insanlar tarafından yapılan sürekli yatırımlar olmadan
karşılıklarını vermezler.
Saygıya değer verdiğini iddia eden bir kurumun saygıyla ilgili
hikayelerle dolu olması gerekir. Saygıyla ilgili hikayeler
bulamıyorsanız bu mutlaka iyi bir hikaye toplayıcı olmadığınız
anlamına gelmez. Diğer değerlerin şu anda saygıdan daha
önemli olduğu anlamına gelebilir. Geçenlerde pazardaki güven
seviyesinin düşüklüğü için "hijyen sorunları" metaforunu
kullanan uluslararası bir şirketle çalıştım. Bu şirket pazar ve
ürün fırsatlarını belirleme ve bunlardan yararlanma konusunda
rakipsizdi. Doğru kararları vermek, doğru şeyleri doğru
zamanda yapmak, para kazanmak ve pazar payını artırmak
açısından gerçekten dünyanın en iyi şirketlerinden biriydi.
Son zamanlarda tanıtacakları o kadar çok yeni ürünleri vardı
ki buna "tarz sezonu" diyorlardı. Onlara güvenilirlik konusunda
hikayeler anlatmak için yardım etmemi istediler, onların
dikkatini şu anda tedarikçiler, müşteriler ve ortaklar tarafından
anlatılan hikayelere çektim. Hız, mükemmellik ve büyüme
değerleri, yavaş, kusurlu ya da titiz olanları düzenli olarak
görmezden geldikleri ya da ihmal ettikleri anlamına geliyordu.
Bu bir seçim. Büyümek için her fırsatı kullanmak güven
doğurmaz. Güven, sömürüden inşa edilmez.

Aklın Ötesindeki Değerler

Birçok değer gibi güven de genellikle rasyonel değildir.
Güven ben düşsem de senin beni terk etmeyeceğin anlamına
gelir. Güven iyiliğin için fedakarlık edersem, gelecekte iyiliğimin
karşılığını alacağım anlamına gelir. Güven mevcut sonuçlara
göre iyi niyetleri derecelendirir ve ikinci şanslara izin verir.
Birçok çalışma grubu, güçlü duyguları kışkırtan derin
anlaşmazlıklarla başa çıkmak için nesnel akıl yürütmeyi
kullanmaya çalıştı. İşe yaramadı.
Nesnel akıl yürütme kusurlu insanlarda sadakat uyandırmak

--- Sayfa 186 ---
Eylemdeki Değer
125

ya da geliştirmek için çok katı ve çok yavan kalır. Uluslararası
deneyim

--- Sayfa 187 ---
126
Anlatacak Hikayeler

nesnel akıl yürütmeye olan kör güveni azaltmanın iyi bir
yoludur. Deneyiminiz yalnızca bir kültürden geldiğinde bazı
sonuçlar açık görünür. Örneğin bir Amerikalı, dürüstlük, güven
ve başarı gibi değerlerle ilişkilendirdiği davranışların belirsiz ve
değişken doğasını fark etmeyecektir. Herhangi iyi bir tazmin
sisteminin kişisel çabaları ödüllendirmesi gerektiğinin çok açık
olduğunu düşünebilir. Bir Japon yönetici, herhangi bir iyi tazmin
sisteminin, bireysel olarak hiç kimsenin bir bütün olarak
gruptan daha önemli olmamasını sağladığına inanabilir.
Değerler kültürü yaratır ve kültür değerleri yaratır. İki kültürü
hikayelerini paylaşarak karıştırın ve Eylemdeki Değer. Aksi
takdirde, gerçekte eylemdeki bu değer için farklı bir tanımları
olduğunda, "güvenilir olmadıkları" veya "dürüst olmadıkları"
varsayımlarına varırsınız.
Kültürleri karıştırmak ya yaratıcılık ya da güvensizlik
yaratabilecek
çatışmaları
doğurur.
Çatışmayı
yaratıcılığa
dönüştürmek için ve kişisel değerleri kökten farklı bir geçmişe
sahip olanlara mantıklı ve yargılayıcı gelmeyecek şekilde ifade
etmek için Eylemdeki Değer hikayelerini kullanın. Bir
Amerikalıya bir çarpıp kaçma kazası durumunda sürücüye karşı
tanıklık yapıp yapmayacağı sorulduğunda hiç düşünmeden
"Evet" der. Herkes böyle derdi, değil mi? Bazı kültürlerde değil.
Vur kaç kazasına tanık olan bir Venezuelalı, özellikle de o kişi
patronuysa bir şey görmemiş gibi davranabilir. Bakması
gereken bir ailesi var.
Eylemdeki Değer hikayeleri anlatılarak birçok ateşli tartışmadan
kaçınılabilir ya da en azından bu tartışmalardan fayda sağlanabilir.
Rasyonel düşünmeyi değerlerle eşitleme eğiliminde olmamız
Amerikan etnomerkezciliğinin kaçınılmaz bir sonucudur. Değerler,
belirsiz koşullarda (yani günlük yaşamda) karar vermemiz
gerektiğinde bize rehberlik edecek şekilde tasarlanmıştır.

BİRİNCİ ADIM. Bu, bu kitaptaki en önemli alıştırma olabilir.
Değerlerinizi
bilmek
ve
kendi
standartlarınıza
uygun
yaşadığınızı hissetmek dünyadaki mutluluğunuz için kritik
öneme sahiptir. Değerleriniz

--- Sayfa 188 ---
Eylemdeki Değer
127

Neler? Değerlerinizi bilinçli seçmek önemlidir. Hikayeler aramadan
önce davranışınıza rehberlik eden en önemli dört değeri düşünmek
ve yazmak için biraz zaman ayırın. Bu değerler zamanla değişebilir
ve hayatınızın herhangi bir noktasında bazıları diğerlerinden daha
önde gelebilir.
Emin olamadığınız zor bir kararı düşünün. Sonunda ne
yapmayı seçtiniz? Bu eylem sizi "doğru" şeyi yapmış gibi
hissettirdi
ise
muhtemelen
kararınızı
bir
değere
dayandırmışsınızdır. Yanlış şeyi yaptığınızı hissetmenize neden
olduysa, içsel rehberlik sisteminizin bir parçası olan bir değeri
ihmal ettiniz demektir.
Dört temel değeriniz nedir?

1.

2.

3.

4.

İKİNCİ ADIM. Bu dört kaynak Eylemde Değer hikayeleriyle
dolu. Tek yapmanız gereken bakmak. İşte kendi hikaye
fikirlerinize ilham verecek bazı örnekler.

Parladığınız Bir Zaman
Her ocak ayında iletişimlerini nasıl kolaylaştıracağını
öğrenmek isteyenler için bir kurs düzenliyorum. İkinci
kitabım, A Safe Place for Dangerous Truths, gizli
gündemleri ortadan kaldıran ve örtük varsayımları
ortaya çıkaran çok yoğun bir konuşma türü için resmi
bir süreç ortaya koyuyor. On yıldan fazladır bu tür bir
diyaloğa olanak sağladım ve size şunu söyleyebilirim
ki bu iş yürek istiyor. Kurs on katılımcıyla sınırlıdır
çünkü herkes insanların gruplarda nasıl "davranması"
ve olanakların ne "olması" gerektiği konusunda

--- Sayfa 189 ---
128
Anlatacak Hikayeler

çok fazla fikirle gelir ve herkesin fikrine tek tek bakıp
odaklanmak gerekir.
Bir yıl beş kişi kayıt yaptırdı. Kasım ayıydı ve
muhtemelen sınıfı dolduramayacaktım. Zaten kaç kişi
olursa olsun kursumu hep yaparım. Telefon çaldı ve
çok büyük bir organizasyonun temsilcisi bana kursta
kaç yer kaldığını sordu. Ona beş yerin kaldığını
söyledim. Dedi ki, "Beşini de alacağız." Şimdi bu çoğu
insan için iyi bir haber gibi görünebilirdi ama ben
ahlaki bir çıkmaza girdim. Halihazırda kayıtlı olan beş
kişinin hepsi ya serbest meslek yapıyordu ya da
geçinip
gidiyordu.
Her
biri
farklı
sektörlerde
çalışıyordu.
Katılımcıların
yüzde
50'sinin
aynı
kuruluştan olduğu bir kursa katıldıysanız, grup
tartışmalarına o kuruluştan örneklerin ve onlara özgü
konularının hakim olduğunu bilirsiniz. Kaydolan ilk
beş kişiye haksızlık olacağını düşündüm. Daha iyisini
hak ediyorlardı. İlk beş kişi kursu kendi ceplerinden
ödemişlerdi ve diğer beş kişi şirketlerinin bütçesinden
katılıyordu.
Tüm vicdanımla şunu söylemek zorundaydım:
"Korkarım aynı kurumdan beş kişiyi alamam. Grubun
geri kalanına haksızlık olur. Şimdi iki kişi alabilirim ve
şimdi ile gelecek yıl arasında bir şeyler ayarlayabiliriz
ya da sadece gelecek yıl kursa katılmalarına izin
verebiliriz." Hattın diğer ucunda uzun bir duraklama
oldu, "Bana hayır mı diyorsunuz? Kayıt almayı ret mi
ediyorsunuz?" Mantığımı açıklamaya çalıştım ama
hiçbir şeyi kabul etmiyordu. "O zaman kimseyi
göndermeyeceğiz." Dedim ki, "Böyle hissettiğiniz için
özür dilerim." Fırsatı kaybettiğim için üzgündüm ama
yine de doğru şeyi yaptığımı hissediyordum.

Zaman içinde değerlerinizi deneyerek onları öğrendiniz.
Temel değerlerinizin her biri

--- Sayfa 190 ---
Eylemdeki Değer
129

daha kolay bir alternatifi seçmediğinizde ortaya çıktı. Bu seçim
ve onu çevreleyen koşullar, mükemmel bir Eylemde Değer
hikayesi yaratacak parlak bir örnektir. Değerlerinizin test
edildiği birçok durum oldu. Tek yapmanız gereken bunlardan
birini seçmek ve daha kolay bir seçeneğiniz varken yukarıda
listelediğiniz değerlerden birini, saygı, güvenilirlik, tutarlılık,
şefkat ya da başarı, izlediğiniz bir zamanı anlatmak. Tüm
koşulları anlatın ve kararınızda şüpheye düşüp düşmediğiniz
konusunda dürüst olun. Neredeyse "doğru şeyi" yapmadığınızı
bilmek hikayeyi daha gerçek kılar.

Batırdığınız Bir Zaman
Açıkçası, bir Donanma üssünde hikaye anlatmayı öğretmenin
bu kadar aydınlatıcı olacağını beklemiyordum. Yanılmışım.
Ordumuz ülkemizdeki en iyi kadın ve erkeklerden bazılarını
kendine çekiyor ve başka türlü hayata güzel niteliklerle
başlamayacak birçok kişiye gelişme fırsatı tanıyor. Bu bir
hikayenin içindeki bir hikaye, ama ikisini de dahil ediyorum
çünkü bazen hikayeler birbirinden ayrılamaz:

Eğitim odasında altmış erkek ve kadın vardı. Kurs
açık kayıt usulünde düzenlenmişti ve katılımcılar
arasında hem çok yüksek rütbeliler hem de düşük
rütbeliler vardı. Hem büyük hem de küçük

--- Sayfa 191 ---
130
Anlatacak Hikayeler

tıpkı
lise
gibi
yerleşik
masaları
olan
sınıf
sandalyelerinde birlikte oturdu. Hikaye anlatımı harika
bir eşitleyicidir.
Öğle yemeği için mola verdiğimizde grup hızla
mutfağa yöneldi. Bir adam hariç. Onu daha önce fark
etmemiştim. Ufak tefek, kızıl saçlı ve çilliydi. On dört ya
da kırk yaşında olabilecek biri gibiydi, anlaması
imkansızdı. Odada sadece ikimiz vardık. Ne beklediğini
anlayamadım. Eğitim müdürü Bettye Brumuller'in beni
almaya gelmesini bekliyordum. O ve ben öğle yemeği
için üs dışına çıkıyorduk. Dışarı çıkarken ona baktı ve
"Ayın sonu, böyle olmasından nefret ediyorum." Şaşkın
olduğumu gördü ve devam etti, "Parası yok. Bu
haftanın sonunda maaş gününe kadar öğle yemeği için
parası yok. Bunu hep görüyorum." Geriye baktım.
Pencereden dışarı bakıyordu.
Onun büyük kırmızı Cadillac'ına bindik, Bettye'nin
tarzı vardı, ve biraz yeşillik ve mısır ekmeği almaya
gittik. Geri dönerken arabaya servis bir restorana
yanaşırken bana hiçbir şey söylemedi. Sandviç ve
içecek siparişi verirken sohbet etmeye devam etti.
Birinin ona bir şeyler ısmarladığını sanıyordum.
Döndüğümüzde eğitim odasına geri gittik ve Bettye
sandviç ve içeceği masaya koyarken genel olarak
odaya şöyle dedi: "Bir aptal siparişimizi yanlış anladı
ve bize fazladan bir sandviç verdi. Telef olsun
istemedim. Belki biriniz yemek ister diye düşündüm."
Dediğim gibi Bettye'nin bir tarzı var.
Biraz sonra "Kızıl" içeceğini bitiriyordu ve sandviç
poşeti masasının üzerinde duruyordu. Gülümsedim,
sınıftan toplanmalarını istedim ve bir sonraki hikayeyi
kimin paylaşmak istediğini sordum. Elini hemen
kaldırmıştı. Öne çıkmasını istedim ve hikayesini
anlatmaya başladı:

--- Sayfa 192 ---
Eylemdeki Değer
131

"Donanmaya katıldım çünkü sevdiğim kız
donanmaya katılmıştı. Tabi ki onu bir daha
görmedim. (Durup kahkaha attı.) Ama önemli
değildi çünkü önümüzdeki on dört yıl boyunca
çoğu zaman ya sarhoştum ya da kafam güzeldi.
İki yıl önce kendimi bir tedavi programına
yönlendirdim. Bu benim kendi kararımdı. İki
yıldır ne uyuşturucu ne de alkol kullandım.
Ayıldığımda gerçekten önemli bir şey öğrendim:
Donanmadan nefret ediyorum! (Kahkahaların
dinmesi için uzun süre beklemek zorunda kaldı.)
Aslında genel olarak otoriteden nefret ediyorum.
Ancak tam anlamıyla emekli olmama daha
birkaç yıl var. Emekli olduğumda bu hayat
tarzından mümkün olduğunca uzaklaşacağım.
Ama o güne kadar, burada olduğum sürece
hepinizin bana güvenebileceğinizi bilmesini
istiyorum. Bana söylenen yere, bana söylendiği
zaman gideceğim ve bana söyleneni yapacağım.’’
Tüm odada bir alkış tufanı koptu. Sandalyesine
dönerken birkaç adam onun sırtına vurdu.

Böyle utanç verici olabilecek bir durumu sahiplenmek
zordur ama duygusal özgürlüğe erişmenizi sağlar. Böyle bir
hikaye anlattığınızda, insanlar bir zamanlar kendi değer
sisteminizde başarısız olduğunuzu kabul etmek için gereken
alçak gönüllülüğün derinliğini takdir ederler. Hayatınızın zaten
yaşanmış bitmiş bir döneminden bir hikaye aramanızı tavsiye
ederim.
Olaydan
duyduğunuz
utancı
aşmış
olmalısınız.
Kendinizi affedip hayatınızın o bölümünü yaşayıp bitirene kadar
anlatmayın. Trajedi ve zamanın birleşiminin komedi olduğunu
söylerler, bu tip bir Eylemde Değer hikayesi anlatmadan önce
bu hikayeye biraz da olsa güleceğinizden emin olun.
Hikayelerinizi doğru şeyi

--- Sayfa 193 ---
132
Anlatacak Hikayeler

yapmanız gereken ama yapmadığınız zamanlardan seçin. Böyle
hikayeleri olmayan bir insan yoktur. Hikayenin gücü siz
anlatana kadar uykudadır. Kendi standartlarınızda başarısız
olduğunuz bir zaman hakkında bir hikaye anlattığınız için kaç
kişinin size teşekkür edeceğine şaşıracaksınız. Başarısızlığa göz
yummadığınız çok açıktır. Yaptığını şey alçak gönüllülük
göstermektir. Hepimiz tökezleriz. Ve bazı hatalar asla
onarılamaz ama hikayenizi anlatmak başkalarının da aynı
yanlışları yapmaktan kaçınmasına yardımcı olabilir.

Bir Akıl Hocası
Herkesin bir bütün olmanın kendileri için ne anlama
geldiğini gösteren, Eylemde Değeri olan bir hikayesi olmalıdır.
Bir keresinde, 2.000 perakende elektronik uzmanından oluşan
bir odaya ders verirken, onlardan bir ortaklarına dürüstlük
konulu bir hikaye anlatmalarını istedim. Kültürlerine göre
benim
uydurduğumdan
daha
uygun
hikayeler
uyduracaklarından emindim. Öyle oldu. Bu hikayeyi özellikle
seviyorum çünkü tam bir "erkek" hikayesi:

Bir sürü konferansa gidiyorum. Çoğu kumarhanelerle
çevrili
oluyor
(Vegas'taydık).
Kumar
oynamayı
severim ama kaybetmeyi sevmem. Bu yüzden
arkadaşım Jack ve ben alacağımız riski bölüşeceğimiz
bir
anlaşma
yaptık.
Birlikte
bir
kumarhaneye
gittiğimizde kazancımızı 50/50 böleriz. Hem daha
eğlenceli olur hem de kazanma şansınız iki kat artar.

--- Sayfa 194 ---
Eylemdeki Değer
133

Dün gece black jack ve rulet oynuyorduk ve ben
kaybediyordum. Zaten yorgundum, bu yüzden gece 1:
00'i erken sayarsanız, erken yatmaya karar verdim.
Her neyse bu sabah kahvaltı masasında otururken Jack
pişmiş kelle gibi sırıtarak kahve fincanımın hemen
yanına 1.500 dolar nakit çarptı. Ona "Bu da ne böyle?"
dedim. "Dün gece kazandık! Üç bin dolarr ve bu da
senin payın!" Ona "Bu senin paran, benim değil. Ben
dün gece mızıkçılık yaptım." Bana deliymişim gibi
baktı ve "Anlaşma anlaşmadır." deyip gitti. İşte ben
buna dürüstlük derim. O parayı benimle paylaşmak
zorunda değildi. Ben bunu yapar mıydım, emin
değilim. Ama gelecekte yapacağımı garanti edebilirim,
anlaşma anlaşmadır.

Hangi akıl hocanız size "doğru şeyi" nasıl yapacağınızı
öğretti? Sektörünüzde, kültürünüzde veya kurumunuzda kim en
iyinin en iyisidir? Kendi grubunuzun ötesinde bir etki
istiyorsanız dinleyicilerinizin kültüründen, tarihinden ya da
etnik kökeninden bir akıl hocası figürü arayabilirsiniz. Değerler
söz konusu olduğunda akıl hocanızın başka birinin akıl hocası
olacağını sanmayın. Fazladan araştırma buna değer. Kendi
ailenizle, kurumunuzla ya da kültürel grubunuzla konuşurken
yapmanız gereken tek şey, bu grup tarafından en çok beğenilen
insanların
hikayelerini
bulmak
böylece
Eylemde
Değer
hikayeleri olduklarını göreceksiniz. Kendi değerlerinizden
örnekler bulmak için kişisel olarak hayran olduğunuz kişilere
bakın.
Hayran
olduğunuz
biri
hakkında
en
sevdiğiniz
hikayelerden birini keyfi olarak seçmek ve ardından o hikayede
gösterilen değer(ler)i incelemek eğlencelidir.

--- Sayfa 195 ---
130
Anlatacak Hikayeler

Bir kitap, Film ya da Güncel Bir Olay.
Sara Lawrence-Lightfoot'un muhteşem kitabı Respect,
esasında eylemdeki saygı hikayelerinden oluşan bir
kitaptır.1
Bu
harika
hikayeler
arasında,
Güney
Bronx'taki bir klinikte hemşire/ebe olan Jennifer
Dohrn hakkında bir hikaye var. Bana göre Jennifer'in
hikayesinin en çarpıcı detayı Jennifer'ın her bebeğin
doğumu için süslenmesiydi. Doğum iyice yaklaştığında
en iyi aksesuarlarını, kıyafetlerini giyip makyaj yapardı
ve böylece "Bebek geldiğinde dış dünyaya dair
gördüğü ilk şey güzel olur."
Konuşmaya ilk başladığımda kıyafetlerimle ilgili
değerlendirme formlarım hakkında bazı olumsuz
yorumlar aldım. Çok sıradan olduğumu söylediler,
hatta "profesyonel olmadığımı." Bir şırfıntı gibi
giyinmiyordum ama rüküş giyiniyordum. O zamanlar
"What Not To Wear"* (Ne Giymemeli) programı daha
yoktu. Söylediklerimin görünüşümden daha önemli
olduğunu sanıyordum.
Jennifer Dohrn hakkındaki bu hikaye, giysilerimin
başkalarına
olan
saygımın
bir
ifadesi
olarak
görülebileceğini anlamama yardımcı oldu. Yıllar
geçtikçe, saygının son derece mantıklı, rasyonel
düşünme tarzımın ötesinde binlerce ince ayrıntıyla
iletildiğini öğrendim. Özellikle bu hikaye sembolik
ayrıntılara dikkat etmenin başkalarıyla somut bir
şekilde iletişim kurmanın bir yolu olduğunu bana
öğretti.
Bir bebek Jennifer'ın ruj sürüp sürmediğini nasıl
bilebilir? Jennifer, bebeğin

--- Sayfa 196 ---
Eylemdeki Değer
131

annesinin bileceğini söylüyor. Bebeğin babası ve
kardeşleri fark eder. Onların davranışları Jennifer'ın
davranışıyla uyuşmaya başlayacaktı. Rujla bir örnek
oluşturmak daha kibar davranmaya daha sevgi dolu
olmaya ya da hatta ailenin yaşam standartlarını
arttırmaya yarayabilir. Aynı derecede önemli bir nokta
da: süslendiğini Jennifer biliyor. Jennifer bebekler için
giyinmeyi, zengin ya da fakir tüm insan yaşamına
duyduğu saygıyı açıkça gösterecek şekilde tanımlıyor.
Jennifer gibi şimdi de kıyafetlerime ve makyajıma
dikkat ediyorum, böylece herkes bir bakışta grupla
eğitim almak veya gruba konuşmak için orada
olmaktan onur duyduğumu ve hikayelerini dinleme
fırsatı için minnettar olduğumu söyleyebilir

Birçok kitap ve film değerler için bir vitrin değildir. Kar ve
eğlence temel motivasyonsa yapımcıların insanların kendilerini
sorgulamasını tetikleyen hikayelerde neden uzak durduklarını
anlayabiliyorum. Eylemdeki Değer hikayeleri genellikle dinleyiciyi
yeteriz hissettirebilecek iç gözlemi tetikler. İdeal olarak hikaye,
kişinin değerleriyle gurur duyduğu yeni bir geleceğin şemasını
çizer, ancak gecikme süresi kârı azaltabilir; bu nedenle eğlence,
eylem halindeki değerlerin derinlemesine incelenmesine genellikle
ışık tutacaktır. Bununla birlikte, bu eğlence kitaplarından ve
filmlerinden bazıları, araba kovalamacaları ve yatak odası sahneleri
arasındaki eylemdeki değerlerin örneklerini serpiştiriyor. Vizyon
hikayeleri gibi, eylemde idealize edilmiş değerlere karşı dikkatli
olmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Bir hikaye tiyatroda
izlediğinizde ya da okuduğunuzda inandırıcılıktan yoksunsa,
muhtemelen Eylemdeki Değeri olan bir hikayede inandırıcı
görünmesini sağlayamazsınız.
Bazen senaryonun kısa bir özeti bir değeri gösterebilir. Aksi
takdirde, eski favorilerinizden seçin ve yeniden okuyun ya da
yeniden izleyin ve iyi bir Eylemde Değer hikayesine
dönüşebilecek bir skeç bulduğunuzda durun. Fikirleri not etmek
için defteriniz elinizin altında bulunsun. TV şovlarına burun

--- Sayfa 197 ---
132
Anlatacak Hikayeler

kıvırmayın, insanlar bir Dostoyevski romanının özetinden çok,
Simpsonlar'daki bir Eylemde Değer hikayesiyle daha iyi ilişki
kurabilirler.

--- Sayfa 198 ---
Eylemdeki Değer
133

ÜÇÜNCÜ ADIM. Bir hikayeye dönüştürmek için bu fikirlerden
birini seçin. Hikayeyi defterinize yazın. Düzenleme yapmayın.
Hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı aklınıza geldiği gibi yazın. Beş
duyunun tümü için duyusal ayrıntılar sağlayın. Hatırlayabildiğiniz
kadar yazın.

--- Sayfa 199 ---
134
Anlatacak Hikayeler

DÖRDÜNCÜ ADIM. Şimdi defterinizi bir kenara koyun ve bu
hikayenin "deneme anlatımını" dinleyecek birini bulun. Hikayenizi
bu notlar olmadan güvendiğiniz birine anlatın (bu hikaye anlatımı,
hikaye okuması değil!).

BEŞİNCİ ADIM. Dinleyicilerinizden takdir isteyin. Hikayenize
aşağıdaki
takdir
yorumlarından
herhangi
biriyle
yanıt
vermelerini isteyin ve söylediklerini kaydedin:

--- Sayfa 201 ---
134
Anlatacak Hikayeler

"Hikayenizde sevdiğim şey...
"Hikayen bana senin hakkında şunu anlatıyor...
"Hikayenizi duymanın iş ilişkimizde yaratabileceği fark
şu...
‘Bu hikayeyi şu zaman (müşteri durumu), şu etkiyi
yaratmak için kullandığınızı görüyorum...

ALTINCI
ADIM.
Şimdi
bu
hikaye
hakkında
kendi
düşüncelerinizi yazın. En çok neyi sevdiniz? Hikayeyi tekrar
anlattığınızda ilk ve son neyi söylemek istersiniz? Bu hikayeyi
daha renkli ve canlı hale getirmek için

--- Sayfa 202 ---
Eylemdeki Değer
135

ekleyebileceğiniz yeni ayrıntılar var mı? Daha ilgi çekici bir
anlatım sırası var mı?

YEDİNCİ ADIM. Bu hikayenin göstermesini istediğim değere
ek olarak, burada başka hangi değerler yansıtılıyor? Bu
hikayedeki

--- Sayfa 203 ---
136
Anlatacak Hikayeler

en güçlü duygu deneyimi ve imge nedir? İfade etmek istediğim
değer, hikayemin en canlı kısımlarıyla mı resmediliyor?

Not

1. Sara Lawrence-Lightfoot, Respect (Reading, Mass.: Perseus Books,
1999).

--- Sayfa 204 ---
^

10.BÖLÜM
Ne Düşündüğünü Biliyorum
Hikayeleri

İNSANLARIN güvende hissetmesi gerekir. Bu yüzden
alaycı bir şekilde "yapılması gereken bir şey daha var"
bilgisini vermek için hikayeler uyduruyoruz. Çıkıp da
"Ben çoktan bu işin
boş olduğuna karar verdim," demiyoruz ama çoğu zaman
bunu düşünüyoruz. Birinin gizli şüphelerini savunmacı
görünmeden bir hikayeye yansıtmak sizin için harika bir
sürpriz olur. Bir itiraz yerini sağlamlaştırmadan onu ortadan
kaldırmak çok daha kolaydır. Ne Düşündüğünü Biliyorum
Hikayeleri itirazlar henüz "sinsi bir şüphe" iken onları
ortadan kaldırabilir. Akıl okumanıza gerek yok. Özellikle
kitlenizin bakış açısını araştırırsanız söylenmemiş itirazları
tahmin etmek kolaydır.
Bir sendika temsilcisi bir şikayeti çözmek için bir yönetici ile
görüştüğünde, her ikisi de ön yargılarla ve genellikle savunma
yapmaya hazır bir şekilde odaya girerler. Savunmada olduklarının
farkında olmayabilirler. Aksine, açık bir zihinle geldiklerini, hatta
zihinlerinin açık olduğuna gerçekten inanırlar, söylerler ancak
zihinler bu şekilde çalışmaz. Zihniniz, sizin çıkarlarınızı siz isteseniz
de istemeseniz de korur. İçten el sıkışmaların ve gülümsemelerin
altında gizli şüpheler vardır. Bayan Yönetici sendikacı adamın çok
kibirli olduğunu, güç sarhoşu olduğunu ya da olay çıkarmak için

--- Sayfa 205 ---
138
Anlatacak Hikayeler

fırsat kollayan biri olduğunu
137

--- Sayfa 207 ---
138
Anlatacak Hikayeler

düşünebilir. Bay Sendikacı da Bayan Yöneticinin ^^^^
Bay Sendikacı "babam bana gücü kötüye kullanma
konusunda şunları söyledi" diyebilir ya da Bayan Yönetici
"ilk işimde cadaloz gibi davranıp sonradan pişman oldum"
diyebilir. Her iki hikaye de havayı değiştirebilir. Bu hikayeler,
tartışma olarak ortaya çıkmadan sadece dillendirilmemiş
itirazların üstesinden gelmekle kalmaz, aynı zamanda itirazı
ilk etapta makul gösterebilir.

Doğrulamanın Gücü

İnsanlar doğrulama için aç. Size hiçbir şeye mal olmaz ve
bazen karşılığında somut imtiyazlar da kazanabilirsiniz.
İnsanlara kibar davranmanın karşılığında indirim, ücretsiz
şeyler ve daha iyi şartlar kazanabilirsiniz. Bir başkasının bakış
açısını
onaylamamak,
aksi
takdirde
bu
kişiyle
harcayabileceğiniz zamanın, paranın veya çabanın iki katına mal
olabilir. Çift terapisine giden herkes kesinlikle doğrulamayı
öğrenmiştir. Eşinizin duygularının gülünç olduğunu ve onun
hissetmesini "istediğiniz" şey olmadığını düşünseniz bile, nasıl
hissetmesi "gerektiğini" bir kez daha açıklamak işleri daha da
kötüleştirir. Ona "Gülünç davranıyorsun" dediğinde ve ona "Sen
duyarsız bir aptalsın" dediğinde, ikisi de diğerini geçersiz kılar.
İfadeler teknik olarak doğru olsa bile ve çoğu zaman öyle
olsalar bile bu sadece işleri daha da kötüleştirirler. Mucizevi bir
şekilde
adam
"Resminle
ilgili
şakamın
eleştiri
gibi
hissettirmesini anlayabiliyorum." dese ve kadın da "Erkeklerin
anatomisini anlamadığım ve gerçekçi olmayan proporsiyonlar
beklediğimi söylemen mantıklı." dese ikisi de

--- Sayfa 208 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
139

daha
az
savunmacı
ve
katı
olurlardı.
Onaylama,
Ne
Düşündüğünü Biliyorum hikayesinin birincil dinamiğidir. Bu tür
bir hikaye; kök salmış bir görüşü, eski bir rakibi, onurlarına mal
olduğu hissine kapılmadan, bu fikirden uzaklaşması için hareket
etmesini tetikler.
Pek çok argüman "haklı olma ihtiyacı" ile daha az, kronik
olarak duyulan işitilme ve saygı görme ihtiyaçlarıyla daha çok
körüklenir. Burada yine, işleri rasyonel tutmak oyundaki gerçek
sorunları gizler. Maaş düzeyleri, ofis düzeni ya da "iyi"
projelerin dağıtılması konularındaki hoşnutsuzluklar rasyonel
düşünceyle çözülemez çünkü hoşnutsuzluğun sebebi bunlarla
ilişkilendirilen statüdür, objelerin kendileri değil. Primatlar
olarak insanlar statüyle hayati derecede ilgilenecek şekilde
programlanmışlardır. Beyin yazılımımız, hiyerarşide nerede
durduğumuza dair ipuçları için çevreyi sürekli taramak üzere
tasarlanmıştır. Rastgele olaylar bile anlamlı olarak yorumlanır.
Kafasına kuş pisleyen birinin bunu kişisel algılamaması
zordur. Bunun gibi şeyler kişisel hissettiriyor çünkü bizler
insanız. Dikkatli bakarsanız size "işleri bu kadar kişisel
algılamamanızı" tavsiye eden çoğu kişinin statü olarak sizden
birkaç adım yukarıda olduğunu fark edeceksiniz. Uzaklaşma,
liderler için kesinlikle yararlıdır. Her şeyi kişisel olarak almak
bir lideri bitkin ve işlevsiz bırakır. Bununla birlikte, bir
başkasına "işleri bu kadar kişisel almamasını" söylemek,
genellikle birinin bu tavsiyeyi incinmiş duyguları görmezden
gelmek için kullandığının bir işaretidir.
Hastane sistemlerinde liderlik öğretmek bana büyük egoların
hem iyi hem de kötü yanlarını görme fırsatı veriyor. Örneğin
cerrahlar, birinin etini parçalamak için büyük bir egoya ihtiyaç
duyarlar. Bununla birlikte, bir cerrahın büyük egosu diğerlerine
saygı eksikliğine de dönüşebilir. Büyük egoları olan birçok
cerrah destek ekiplerini (kimsenin hayatı tehlikede değilken)
yeterince destekleyici bulmaz. Tanıştığım bir cerrah, personelini
sinir patlamalarını ve keskin tepkilerini kişisel olarak almayı
bırakmaları için eğitme girişimlerinden dolayı hayal kırıklığına
uğramıştı. Doğal

--- Sayfa 209 ---
140
Anlatacak Hikayeler

olarak bu durumu kabullenmiyorlardı. Eğitimden sonra cerrah,
personelinin de işlerini tıpkı kendisinin yaptığı gibi kişisel
almalarını takdir etmeyi öğrendi. Hepsi rollerini hasta bakımı için
hayati olarak görüyorlar. Önemlerini küçümsemeye yönelik
herhangi bir yorum veya eylem onlara kişisel bir saldırı gibi geliyor.
Onların bakış açısına göre, sinir patlamaları ve küçümseyici tavrı
işlerini iyi yapmalarını etkiliyordu. Jeton düşmüştü. Şimdi onun da
mükemmel bir cerrah olmak için "başka hiçbir şeyin ve hiç
kimsenin önemi yok" moduna girdiğinde göz ardı edilmiş
hissettiğinde anlatacağı Ne Düşündüğünü Biliyorum hikayesi var.
Hikayesini
dinledikten
sonra,
konsantrasyonunun
nasıl
küçümseyici görünebileceğini görebildiğinizi görüyorlar, ancak
gerçek şu ki cerrah, onların rollerine kendi rolü kadar değer
veriyor. Şimdi, bazen çizgiyi aştığında bile destek personelinin çok
daha destekleyici olduğunu görüyor.
Birilerini hızlıca etkilemek istediğimizde yapılan en büyük
hata hemen bir hikaye uydurmaktır. Onlara ne düşüneceklerini
ve bir durumu nasıl yorumlayacaklarını söylesek harika olmaz
mıydı? Bununla birlikte, söz konusu durum hakaret, kullanılma
veya statüde bir azalma gibi geliyorsa yeni bir hikaye sunmadan
önce verilen zararı geri almalısınız. Ne Düşündüğünü Biliyorum
hikayesi bu amaç için mükemmeldir. Uydurma hikayeler daha
çok "çiçek, güneş ,bulut" gibi gelir ve şu anki duygularınızı daha
da değersizleştirerek gerçeklik algılarınızı bozar. Başka bir
kişinin algılarının meşru olduğunu (ve kendi algılarının meşru
olduğuna inandıklarını garanti edebilirim) onaylamazsanız,
hikayeniz insanları hakarete uğramış, görmezden gelinmiş veya
her ikisini birden hissetmelerine neden olabilir.
Birini etkilemeye niyetlendiğinizde, tanım gereği mevcut
gerçekliğin bir yorumunu yeni bir yoruma dönüştürmek için
niyetlendiniz demektir. Yeni yorum şu anda popüler değil ya da
yeni yoruma karşı çıkılıyor. Olayların tercih ettiğiniz yorumuna
dair kanıtlar ve örnekler bulma dürtüsüne karşı çıkın. Öncelikle
mevcut yorumlar hakkındaki anlayışınızı anlamanız ve iletmeniz
hayati önem taşır. Eğer acele ederseniz

--- Sayfa 210 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
141

ortak bir nokta bulmanızı sağlayacak çok önemli bir kaldıraç
noktasını kaybedersiniz.

Telepatik Güçler

Dikkat çekmenin bir başka yolu da büyülü zihinsel telepati
yeteneğinizi göstermektir. İyi bir Ne Düşündüğünü Biliyorum
hikayesi anlatmak, dinleyicilerinize zihinlerini okuyabilir ve
gizli düşüncelerini biliyormuşsunuz gibi hissettirebilir. Bu
düzeyde onaylama ve onların bakış açılarını araştırmak size
gelecekte
ihtiyaç
duyabileceğiniz
büyük
puanlar
kazandıracaktır. Neyse ki, hedef kitlenizin kafasındaki gizli
şüpheleri tespit etmek için bir dahi olmak zorunda değilsiniz.
Çoğu zaman araştırma bile gerektirmez. Çoğu çevrede,
dinleyicilerinizin sizin bakış açınıza karşı hangi "gizli" itirazları
olduğunu zaten biliyorsunuz. Yeni fikirler, yalnızca statükonun
ataletinden kaynaklanıyorsa doğal beşeri karşıt güçleri doğal
olarak
harekete
geçirir.
Bu
doğal
psikolojik
güçler,
tartışılmadıkları sürece yeni bakış açınıza engelsizce karşı
çıkarlar. Ama onları gün yüzüne çıkardığınızda incelenmenin
ağırlığı altında ezilirler ve yok olurlar.

Örneğin, istihbaratla (en azından benim için) şaşırtıcı
olacak kadar çalışma yaptım. Gizliden gizliye önemli
olan konulardan biri de güvenlik erişim yetkimdir.
Orduda hiyerarşik statü ve erişim yetkisi genellikle o
kadar yakından ilişkilidir ki ikisi birbirinin yerine
kullanılabilir. Erişim izniniz yüksekse önemli bir
olmalısınız. Eğer önemliyseniz yüksek erişim izniniz
vardır. Benim yüksek erişim yetkim yok. Bu sebeple
benim askeri müşterilerim doğal olarak "Bu kadın ne
kadar akıllı ya da önemli olabilir?" diye düşünüyorlar.
Gizlilik, orduda bir statü sembolüdür. Önemsiz görülen
kişileri (fikirleriyle birlikte) o kişiyi

--- Sayfa 211 ---
142
Anlatacak Hikayeler

dışlamak için sıklıkla kullanılır Yüksek rütbeli askeri
müşterilerin itibarını kazanmak için konuyu açıklamam
ve yeniden çerçevelemem gerekiyor.
İlk olarak, bunun bir sorun olduğunu bildiğim
için bir adım önde oluyorum. İkincisi, bu noktaları
güvenlik erişim iznimin olmamasının yeniden
yorumlanması için kullanıyorum. Erişimim olduğu
yerler sayesinde birkaç kez sponsorluk teklifi
aldığımı ama geri çevirdiğimi söylüyorum. İlk kez
erişim iznine ihtiyacım olduğu söylendiğinde, Hava
Kuvvetleri İstihbaratıyla çalışıyordum ve "büyük
adam" akşam yemeğinde ona katılmamı istemişti.
Bana "Size erişim izni almamız gerekiyor," dedi. Ben
de "Olamaz," dedim. Kafasını eğip gözlüklerinin
üzerinden sanki uyuşturucu satıyormuşum gibi ya
da adam öldürmüşüm gibi bana baktı.
"Bana erişim izni vermek istemezsiniz, ben
güvenilmez biriyim," diye açıkladım. Tamam, onunla
dalga geçiyordum ama kendimi tutamıyordum. O
atılmadan önce ben söze başladım "Bu kursa
hazırlanmak
için
üstünde
'Hava
Kuvvetleri
İstihbaratı' yazan büyük sarı bir dosya hazırladım.
Geçen hafta pedikür yaptırmaya gittim ve okurum
diye dosyayı da yanımda götürdüm. Pedikürüm bitti,
dışarı çıktım ve büyük sarı dosyayı kuaförde
unuttum. Üstünde Hava Kuvvetleri İstihbaratı yazan
büyük
sarı
dosya
masanın
üstünde
öylece
duruyordu.
Böyle şeyleri hep yaparım. Aklım bir karış
havadadır. Sır tutmak benim genlerimde yok. Bazen
A Safe Place for Dangerous Truths kitabını diğer
insanların benden tutmamı istediği sırların sayısını
azaltmak için yazdığımı düşünüyorum. Ancak,
yaptığım işte iyi olmamın temel sebeplerinden
birinin bu olduğuna inanıyorum. İletişiminizi
tıkayan gereksiz gizlilik miktarını azaltmak için

--- Sayfa 212 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
143

araçlar

--- Sayfa 213 ---
144
Anlatacak Hikayeler

ve tasarımlar yapıyorum. Gereksiz gizliliği açığa çıkararak
grubunuzun iletişimi geliştirmesine ve zamandan tasarruf
etmesine yardımcı olabilirim. Ama tanrı aşkına bana gizli
kalması gereken hiçbir şeyi ya da beni hapse
gönderebilecek hiçbir şeyi söylemeyin. Erişim iznim
olmadan çok daha iyiyim.

Bu hikaye, varsayımı elinde tutanlar için bile genellikle
görünmeyen gizli bir varsayımı ortaya çıkarır. Bu hikaye
"akıllı/önemli" ve "erişim yetkisi" arasındaki gizli ilişkiyi ortaya
çıkarır. Bana erişim yetkisi (çok pahalı) teklif edildiği halde
mantıklı sebeplerden ötürü geri çevirdiğimi anlatınca yeni bir
yorumlamanın önünü açmış oluyorum. Bu, ikisinin her zaman
birbirinin yerine geçemeyeceğine dair bir sav sunmam için
varsayımları yeterince istikrarsızlaştıran bir hikaye. Eğer şimdi
yapmazsam fırsatımı kaybedebilirim. Çoğu askeri durumda,
milli güvenliği tehdit ettiği için değil de önemli egoları ve
zorlukları
içerdiği
için
tartışmalar
tehlikeli
hissettirir.
Dolayısıyla bu hikaye, rahatsız edici konuları tartışmak için
numara yapıldığında, ulusal güvenliği koruma kisvesi altında
"Bunun hakkında konuşamam" sözüyle öncelenen bir "Ne
Düşündüğünü Biliyorum" hikayesidir.

Çerçeveleme

Bakış açınızı en çok destekleyen bilgi dizisini kontrol
edebiliyorsanız insanları etkilemek çok daha kolaydır. Örneğin,
"önce" fotoğrafları olmadan sadece "sonra" fotoğraflarıyla
pazarlanan bir diyet planı çok satmaz. Algılamalar üzerine sıra
ve çerçevenin büyüsünün kapsamlı bir incelemesi için, Robert
Cialdini'nin Influence: Science and Practice adlı kitabını şiddetle
tavsiye ediyorum.1 Kitabından en sevdiğim örneklerden biri, bir
üniversite birinci sınıf öğrencisinden ailesine yazdığı bir
mektuba atıfta bulunduğu hikaye. Mektubunun başında

--- Sayfa 214 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
145

ailesine kafatası kırığının iyileştiğini, hademe onunla kalmasını
teklif ettiği için yangının onu çok da kötü etkilemediğini ve
hademeyle bebek beklediklerini yazıyor. Mektubun sonunda
kafatası kırığı olmadığını, yangın çıkmadığını, hademenin de
hamileliğin de yalan olduğunu ama kimyadan "D" aldığını, sadece
kötü not almasını doğru bir perspektifle anlatmak istediğini
yazıyordu.
Perspektif, aynı mektupta 100 dolarlık bir bağışın büyük (bir
yıl boyunca bir aileyi besleyebilecek) ya da küçük (bir ay her
gün moka latte içirebilecek) görünmesini sağlayabilir. Bağış
toplayan kişiler, hedefledikleri bağış miktarını ikinci seçenek
olarak sunarak hedeflerine daha kolay ulaşabileceklerini
bilirler. İlk talebe "hayır" demek, bağışçıya karşı kalıcı bir
yükümlülük duygusu bırakır ve bu da ikinci talebe "evet" deme
olasılığını artırır. Çocuklar bu numarayı erken öğrenirler. "Anne,
Billy ve ben bisikletlerimizle silah gösterisine gidebilir miyiz?"
sorusu hızlı bir "hayır" alır ve bir sonraki "O zaman Billy
oynamaya gelebilir mi?" sorusu çok iyi bir fikir gibi gelir.
Hikayeler
bir
dizi
etkileşimi
hedef
kitlenizin
ilişki
kurabileceği benzer deneyimlere dönüştürür. Kendilerini
karakterlerden biri gibi hissettiklerinde hikayeyi kişisel olarak
deneyimlerler. Bir dinleyiciyi, bir sonraki noktanızı doğru bir
şekilde çerçeveleyen bir deneyime maruz bırakabilirsiniz. Ortak
deneyimler dinleyiciyi o deneyime çeken hikayeler için iyi
kaynaklardır. Örneğin ergenlik çoğumuzu, hepimize aslında aynı
olduğumuzu gösteren bir dizi aşağılanmaya maruz bıraktı.
Dinleyicilere ergenlik aşağılanmasını yeniden deneyimlemeye
iten bir hikaye, bir sonraki noktada farklılıkları azaltabilecek bir
bağ kurar. Aşağıdaki örneklerde yer alan hikaye bunu yapmanın
bir yolunu gösterir.

BİRİNCİ ADIM. Ne Düşündüğünü Biliyorum hikayelerinin
büyüsü herhangi bir büyü gibidir. Çok fazla hazırlık, insan
dikkatinin doğal olarak nasıl işlediğine dair daha derin bir
anlayış ve pratik gerektirir. Doğrulama ve kontrast
çerçeveleme, bu tür

--- Sayfa 215 ---
146
Anlatacak Hikayeler

hikayelerle
denemeye
başladığınızda
keşfedeceğiniz
uygulamalardan yalnızca birkaçıdır. Bir birey veya bir grup
seçin
ve
onların
itirazlarını
yeni
fikirlerinize
ya
da
yöntemlerinize uyarlayın. Bu kişi ya da gruptaki biri gibi
davranmak ve cümleyi tamamlamak yardımcı olabilir: "Bu
fikirden en sevmediğim şey. ’’:

İKİNCİ ADIM. Bir kez daha, ne Düşündüğünü Biliyorum
hikayeleriyle ilgili örnekler için dört kovamıza bakıyoruz.
Örneklerin her birinden sonra kendi fikirlerinizi yazın.

Parladığınız Bir Zaman
Bir arabulucu olarak bir gruptaki insanların birlikte bir
"arabulucu
tiple"
yaşadıkları
kötü
deneyimlere
maruz
kalıyorum. Hepimizin kötü deneyimleri vardır. Akıllı, iyimser
gruplar bile, süreçlerini ve gündemlerini iki gün boyunca
yönetmeyi (kontrol etmeyi) öneren bir yabancıya karşı
temkinlidir. Bazen bu hikayeyi anlatarak başlarım.

Aspen'de bir müşterimin beni bir grupla tanıştırması
en sevdiğim tanışmalardan biridir. Çok zeki, çok
başarılı yöneticilerden oluşan bir grup bir hafta sonu
çalışmak ve oynamak için toplanmıştı. Beni tanıştıran
kadın,
"Bu
Annette.
Size
söz
veriyorum,
çan
kullanmıyor." Herkes alkışladı. Orada bir hikaye
olduğunu biliyordum. Bana önceki başkanın "boş boş"
konuşan uzun etekli arabuluculardan birini bulduğunu

--- Sayfa 216 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
147

söylediler. Her ara bittiğinde

--- Sayfa 217 ---
148
Anlatacak Hikayeler

çan çalarak bunu haber ediyordu. İşinde pek iyi
olmadığını düşündüm. Grup molalardan dönerken
yavaş davranıyordu galiba ve çanlı kadın çanlarını
iyice kullanmaya başladı. Ne olursa olsun, gerçekten
onları çok sinir etmişti. Bir sonraki mola sırasında biri
çanlarını kaçırdı ve fidye notu bıraktı. Onlar için geri
çekilmenin en iyi yanı bir dizi fidye notu ve çanlı
kadının giderek daha az "boş boş" tepkileriydi.
Verandamdaki hediye çanlarım dışında benim
çanım yok. Bir grubu anlaştırdığımda tamamen
ilerleme, çözüm ve eylem odaklıyımdır. Evet belli bir
noktada sizin de duygularınız olduğunu itiraf etmenizi
isteyebilirim. Bu duygular grubun hedeflerine ters
düşüyorsa, aslında bu duyguları kişisel bir düzeyde
tartışmamız gerekebilir. Ancak, söz veriyorum...Çan
yok.
Bu tip bir hikaye "tam da senin hissettiğin gibi hissettiğim bir
zamana" "ışık" tutar. Eğer hedef kitleniz şüpheciyse onlara sizin
de haklı olarak (başkalarının dikkatini asla küçümsemeyin)
şüpheci olduğunuz ama güvenmeye karar verdiğiniz ve
güvendiğinize şükrettiğiniz bir zamana ait bir hikaye anlatın.
Hedef kitlenizi düşünün ve tüm güçlerin onları nasıl
düşünmelerini istediğinizin tersi yönde çektiğini hayal edin. Sizi
çeken aynı tür güçlerin olduğu bir zamanı düşünmeye çalışırken
zengin betimlemeler ve saygı kullanın.

--- Sayfa 218 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
149

Batırdığınız Bir Zaman

"Liderlik" kelimesini mümkün oldukça kullanmamaya
çalışırım. Çünkü liderlikle ilgili teorilerin ve kitapların
sundukları boktan gelir. Ancak şunu itiraf etmeliyim ki grupların
lider tiplerine ihtiyacı var ve bazı davranışlar diğerlerinden
daha iyi sonuç veriyor. Ayrıca cinsiyetin bir fark yarattığını
düşünüyorum. Nasıl bir fark yarattığı konusunda tam olarak
emin değilim ama bir kadın bir erkek gibi davrandığında
genellikle bunun sonuçlarına katlanıyor. "Erkek gibi" derken ne
demek istediğimi ben bile tam olarak bilmezken.
Kadınlara nasıl daha iyi lider olunacağını öğretmek, "Ne
Düşündüğünü Biliyorum" hikayeleri için mükemmel bir yerdir.
Son deneyimlerimden biri, Avrupa'daki bir grup uluslararası
(yüzde 10'dan az Amerikalı) kadınla oldu. Şu hikayeyi anlatarak
başladım:

İlkokuldayken kendimi özel hissetmeyi severdim.
Kendimi özel hissettirdiği ve doğal olarak otoriter bir
yapım olduğu için her şeyden sorumlu olmayı
severdim. Altıncı sınıfta bana küçük bir şerif rozeti
verildi ve birinci sınıf öğretmeninin ara verebilmesi
için yağmurlu günlerde teneffüste birinci sınıf
öğrencilerini izlemem söylendi. Onları (ya da beni)
korumak
için
onlara
bando
müziğiyle
nasıl
yürüyeceklerini öğrettim (bunu uydurmuyorum) ve
katılanları naneli şekerlerle ödüllendirdim. Küçük bir
canavardım. Bu benim liderlik konusundaki ilk
deneyimimdi ve naneli şeker olsun olmasın bazı
çocuklar
sadece
katılmak
istemedikleri
için
katılmıyorlardı. Ödül kazanan çocukların katılmayan
çocuklara da naneli şeker verdiğini gördüm ve böylece
ödül sistemim hemen çökmüştü. Hmmm... İşbirliğini
zorunlu kılamayacağınızı öğrendim.
Ortaokulda, popüler kızların her türlü

--- Sayfa 219 ---
150
Anlatacak Hikayeler

işbirliğini yapabildiklerini gördüm. İnek olduğum için
popülerliğin unsurlarını ve davranışlarını incelemeye
karar verdim, böylece ben de popüler olabilirdim.
Araştırmamın ortasında sınıfımıza yeni bir kız katıldı
ve bana kimin popüler olduğunu sordu. Ona yardım
etmeye
karar
verdin
ve
ona
hem
Lakeshore
Lisesindeki popülerlik hiyerarşisini hem de ona ne
giymesi gerektiğini ve 1973'te moda olan ekoseli bol
pantolonları nereden alabileceğini yazdığım iki defter
sayfası verdim. Bu genç bayan mektubumu istediğim
gibi olmasa da hemen kullandı. Bunu doğrudan
bahsettiğim popüler kızlara götürdü ve uygunluğunun
kanıtı olarak aşağılanmamı sunarak aralarındaki yerini
kazandı. Bu, popülerliğe bilimsel yaklaşımıma bir son
verdi.
Lisede ve üniversitede popüler olamasam da
faydalı olabileceğimi öğrendim. Tüm işi yaparak
faydalı olmak bana belli bir liderlik potansiyeli
verdi. Çünkü böylece mezuniyet balosu dekorlarını
ya da kulüpleri umursayan çocuklar için görünür
hale gelmiştim. Yeni stratejim yaptığım işle dikkati
takas etmekti. Bu stratejiyi hala kullanmam
gerekenden daha fazla kullanıyorum ve sanırım
bunu yapan birçok kadın var. Kadınlar genellikle
kendilerine bir yer yapmak için kendilerini
vazgeçilmez kılarlar.
Çalışma dünyasına girdiğimde birçok strateji
denemiştim.
Grup
projelerini
inceleyene
kadar
grupların belli örüntüleri olduğunu ve bu örüntüleri
önceden bilerek bir grubun doğru zamanda doğru
yerde olmasını sağlayabileceğimi fark etmemiştim. Bu
tür bir bilgi güçtür. Yenilikçi (sapkın) veya zayıf olarak
algılanan üyeler için grupların ne kadar acımasız
olabileceğini de öğrendim. Farklı davranışlar, grubun
gelişim aşamasına göre farklı şekilde yorumlanacaktır.
Bu

--- Sayfa 220 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
151

burada öğreneceğimiz şey. Şu anda hangi stratejileri
kullanırsanız kullanın, bu yalnızca size değer katacak
ve zamandan tasarruf sağlayacaktır.

Bu, kişisel amacınızın bir fikrin sizi bir nasıl bir fırsatı
kaçırmaya ittiğinin hikayesi olabilir. Belki de (yukarıdaki hikaye
gibi) farklı yorum yollarında seyahat ettiğinizi ve hepsinin
sonunda bir çıkmaz sokak bulduğunuzu anlatabilirsiniz. Onları
geçerli fikirlerle gerçek bir deney turuna çıkarırsanız ve ikna
edici olursanız, insanları belirli bir düşünce tarzını özenle
keşfedip şimdi başka bir yoruma geçebilecekleri için memnun
edebilirsiniz. Bu grubun ya da bu bireyin sizin bakış açınıza
direnmesine neden olan geçmiş deneyimleri düşünün. Bakış
açınızı
tehlikeli,
aptalca
veya
basitçe
değersiz
olarak
yorumlamalarına neden olabilecek deneyimler dizisini çizin.
Onları onaylayan bir hikaye anlatarak onların amaçlarını ne
kadar derinden anladığınızı gösterin.

Bir Akıl Hocası
ABD
Kalkınma
Ajansı
personeline
nasıl
hikaye
anlatacaklarını öğretmek son on yılda en sevdiğim iş oldu.
Kalkınma Ajansı personelinin hikayelerini dünya duyabilseydi,
ABD'nin kaybettiği sevgi ve takdirin çoğunu tek başlarına geri
kazanabilirlerdi. Bunlar şimdiye kadar tanıma ayrıcalığına sahip
olduğum en zeki, en özverili insanlardan bazıları. Çoğu birkaç
dil konuşuyor,

--- Sayfa 221 ---
152
Anlatacak Hikayeler

birçok kültürün içinde yaşamışlar ve karmaşık konularda
doktora yapmışlar. Ancak burada size anlatmak istediğim
hikaye, özellikle Kalkınma Ajansı personelleri için kullandığım
ortaya karışık bir hikaye çünkü Kalkınma Ajansı personelleri
bazen kendilerine çok yükleniyorlar. Akıllı ve üstün başarılı
kişiler ancak kendi hatalarını affetmeyi öğrendiklerinde daha iyi
liderler olabilirler.
Uzun zamandır tanıştığım en açık sözlü, en güzel kadınlardan
biri bir Kalkınma Ajansı grubundaydı. Delia (ismi değiştirildi),
kesinlikle soyundan geldiği Afrika kraliçelerinin duruşunu ve
onurunu miras almış olmalı. Detroit'in bir gettosunda büyümek
onu ezmemiş. İyi okullardan mezun olduktan sonra Kalkınma
Ajansına katılmış ve vaktinin çoğunu Afrika'da geçirmiş. Son
görevi, bu hikayenin geçtiği Nijerya'daydı.
Şöyle diyerek söze başladı:

Sekiz yaşındaki kızımı Nijerya'daki yerel bir devlet
okuluna gönderdim. Bu yüzden okul yönetim
kurulunda görev yapmam istendiğinde mutlu bir
şekilde kabul ettim. Ancak yönetim kurulu benim
başkan olmamı istedi. Başkanın bir yabancıdan
ziyade Nijeryalı olması gerektiğini söyleyerek
reddettim. Eğitimde doktorası olan ve toplumda
oldukça görünür olan bir Nijeryalı kadın için aktif
olarak lobi yaptım. Elbette, bu kadının karakteri
hakkında birkaç uyarı aldım ama vatandaşlık
konusunun daha önemli olduğunu hissettim.

Çok uzun bir süre durakladı ve hikayenin geri kalanını
"Gerçekten nitelikli görünüyordu,’’ diyerek önceledi.

Toplantılara başladığımızda sorunu gördüm. Bu kadın
kibirli, inatçı, kaba ve kontrolcüydü. Toplantıyı nasıl
yöneteceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Toplantılar çok
uzun sürüyordu ve bittikten sonra bile, her yönetim
kurulu üyesi şikayet etmek için o gece beni arayıp

--- Sayfa 222 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
153

bir şeyler yapmamı istiyordu. Başımın etini yiyorlardı,
bu yüzden sonunda kabul ettim. Onlara bir şeyler
yapmalarını öğretmek için elimden geleni yapmıştım
ama kadın bir yük treni gibi üstlerinden geçmişti. Bana
destek oldukları sürece bir sonraki toplantıda onunla
konuşacağımı söyledim.
Bir sonraki toplantıda bu kadın her zaman yaptığı
şeyi yapmaya başladı. İnsanların sözünü kesti. Gündem
maddelerini kendi istediği gibi rayına oturttu. Bu
yüzden süreç hakkında bir yorum yapabilir miyim diye
sordum. Bana doğru döndü ve bugüne kadar bana ne
olduğu hakkında hala hiçbir fikrim yok. Tek bildiğim
kendimi kaybettiğim. Kadının üstüne yürüdüm. Ona
demediğimi bırakmadım. Ona aklıma gelen her şeyi
söyledim. Ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikrim
yok ama gözlerim yeniden görmeye başladığında bana
bakan koca koca gözler ve açık ağızlar gördüm.
"Sanırım şimdi gitmeliyim" dedim ve kendimi oradan
kaçırdım.
Eve geldim, oturdum ve "Ben ne yaptım?" diye
düşündüm. Dehşete düşmüştüm. Bir saat içinde ne
yapmam gerektiğini anladım. Listenin başında
başlayıp her üyeyi aradım ve özür diledim. Ertesi
gün şahsen gittim ve o kadından da özür diledim. O
pek kibar değildi ama ben duruşumu korudum.

Delia'dan
bahsettiğimde
ben
kendimden
de
bahsediyorum. Sorunlar hakkında tutkulu oluyorum ve
bazen insanlarla aram çabuk bozulabiliyor. Bir de sinirliyim.
Ameliyatla
alınsaydı,
aldırırdım.
Alınamayacak
gibi
görünüyor, bu yüzden önceden özür dilemeye çalışıyorum.
Bir çalışma grubunun uzun vadeli bir üyesi olarak bir
noktada
"sinirlenmeyeceğimi"
garanti
edemem.
Ama
kendimi çabucak düzelteceğimi ve özür dileyeceğimi garanti
edebilirim.
Sizin durumunuzun bir benzerini ya kendi geçmişinizde,

--- Sayfa 223 ---
154
Anlatacak Hikayeler

tarihsel bir olayda ya da tercihen hedef kitlenizin geçmişinde
bulabilirsiniz. Mevcut sorunun bu grup için bir sorun modelinin
tekrarı olup olmadığını görmek

--- Sayfa 224 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
155

için biraz araştırma yapın Tekrar eden bir döngüyse, bu sefer
onlara farklı şeyler yapma fırsatı vermek için hikayeyi tekrar
anlatın. Hedef kitlenizin bakış açısından başlayın. Değerlerini
gösterdiğini hissettiğiniz bireyleri araştırın ve bu kişilere iyi
örnekler olarak saygı duyduğunuzu gösteren bir hikaye anlatıp
anlatamayacağınızı görün.

Bir kitap, Film ya da Güncel Bir Olay.
Bir mahalle yönetim kurulunda görev yapmış olan herkes,
basit meselelerin normalde aklı başında olan insanları nasıl
delirttiğini görmüştür. 1920'lerden kalma mahallemdeki delilik,
mahallemizi yeniden tarihi bir bölge olarak sınıflandırıp
sınıflandırmamak konusunda çıktı. Mahallem mütevazı ve
muhteliftir. Yerel üniversiteden birçok profesör burada yaşıyor
ve bazı ön bahçelerde tuhaf heykeller var. İki aile "Noel
ışıklarını" kendilerini ifade etmek için yıl boyunca bir fırsat
olarak görüyor ve birkaç komşu bahçelerinde çimen yerine
sürdürülebilir ekosistemler yaratıyor. Komşularımızın seçtiği
boya rengini beğenmeyebiliriz ama isterlerse evlerini mora
boyama haklarını savunurken ölürüz. (Başlangıçta bir protesto
olarak başlayan birinin evi hala pembe ve mor sütunlarla bezeli
ve mor.)
Mahallemiz yönetim kurulunun başkanı olan genç avukat
mahallemize yeni gelmişti. Çabaları, şimdi "histerik bölge"
dönemi olarak adlandırdığım tanımlamamda önemli bir yer
edinmişti. Ardından gelen çatışma komşuyu komşuya karşı
kışkırttı. Uzun

--- Sayfa 225 ---
156
Anlatacak Hikayeler

toplantılar, on beş imzalı kızgın mektuplar ve "diğer tarafı" alt etme
planları, şans eseri bal kabağı oyma partilerinin yerini aldı.
Kuralları çiğnediğim için kurul tarafından hedef alındım. Bir sonraki
yönetim kurulu toplantısının gündeminde bir yer istedim ve
gündeme Ne Düşündüğünü Biliyorum hikayesiyle başladım:

Biz Kuzey Carolinalılarız, bu yüzden burada hepimizin
Andy Griffith Show'dan en az bir veya iki bölümünü
gördüğümüzden eminim. Mahallemizdeki bölünme son
zamanlarda bana o diziden bir bölümü hatırlatıyor.
Barney'nin dosyaları temizlediği ve hiç kapatılmamış bir
davayla karşılaştığını hatırlıyor musunuz? Davada berber
Floyd'u saldırıyla suçlanıyordu. Floyd'un bırakın birine
saldırdığını, sesini yükselttiğini düşünmek bile zor.
Barney, ‘bu olayın temeline ineceği" konusunda ısrar etti
ve berbere doğru yürüdü.
Bir sorgu diğerini peşinden getirdi. Barney,
Floyd'un Charlie Foley'nin yüzüne yumruk attığını
bildirdi. Barney'nin inatçı soruları eski çatışmayı ve
öfkeyi yeniden alevlendirene kadar ikisi de neden
yumruk
attığını
hatırlayamadı.
Andy,
Barney'i
uğraşmaması için ikna etmeye çalıştı ama olan olmuşu.
O öğleden sonra Floyd öbür gözü de mor geldi, mor
gözlü Mayberry sakinlerinden oluşan uzun bir sıra da
yeni saldırı suçlamalarında bulunmak için bekliyordu.
Tipik bir Barney kaosu bölümü ama son zamanlarda
mahallemizi
andırıyor.
Her
birimizin
kendi
konumunuza ve mahallemize bağlı lığımızı takdir
ediyorum. Ancak, kuralları uyguladığınız ve yasal işlem
uyguladığınız son coşkulu olay üzerine düşünmenizi
istiyorum. Burayı iyi bir mahalle haline getirme
çabalarınızı ve coşkunuzu takdir ediyorum. Fakat ben
iyi niyetin mülkiyet değerleri kadar önemli olduğunu
düşünüyorum ve iyi niyetlerine rağmen bu grubun
mahallemizde

--- Sayfa 226 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
157

bir Barney Ateşi tetiklediğini düşünüyorum. Nasıl daha
çok Andy ve daha az Barney gibi olabileceğimizi
düşünmek istiyorum.

Odadaki Barney şaşkınlıkla gözlerini kısarak konuşmayı
bıraktığım anda gevezelik etmeye başladı. Fakat Andy gibi
münakaşaları
alevlendirmektense
onları
sakinleştirmeyi
yeğleyen diğerleri yani benim hedef kitlem bizim yerel Barney
Fife'ın çok ileri gittiğini görebiliyordu. Bu hikayenin katı yasal
prosedürleri geçersiz kılma ve Barney'nin hevesini frenleme
eğilimlerini doğruladığını düşünmek isterim. Bir yıl sonra
Barney artık başkan değildi ve şimdi onun yerine daha
yumuşak, bilge bir "Andy" var. Bu Ekim ayında bal kabağı oyma
partimiz bile olabilir.
Dayanışmayı göstermek, bağlantılar kurmak veya itirazları
yaymak için bir kitaptan, filmden veya güncel olaydan bir sahne
kullanın. Pek çok örnek var. Gördüğünüzde iyi bir sahneyi not
edin, çünkü bunlar genellikle aklınızda kalacak sahneler
değildir. İhtiyacınız olduğunda, o kitabın veya filmin adını
hatırlayabilseniz bile, sahneyi anlatacak kadar ayrıntıyla
hatırlamanız pek olası değildir. Çerçeveyi değiştirerek bir olayın
anlamını değiştiren sahnelere dikkat edin. Konunuzu abartan
bir sahne seçin, böylece onunla dalga geçebilirsiniz (örneğin,
Michael Moore ile dalga geçen bir liberal). Şu anda anlatılan
konsepti gösteren klasik bir klip kullanın ancak ona yeni bir
yorum katın.

--- Sayfa 227 ---
158
Anlatacak Hikayeler

ÜÇÜNCÜ ADIM. Bir hikayeye dönüştürmek için bu fikirlerden
birini seçin. Hikayeyi defterinize yazın. Düzenleme yapmayın.
Hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı aklınıza geldiği gibi yazın. Beş
duyunun tümü için duyusal ayrıntılar sağlayın. Hatırlayabildiğiniz
kadar yazın.

--- Sayfa 229 ---
156
Anlatacak Hikayeler

DÖRDÜNCÜ ADIM. Şimdi defterinizi bir kenara koyun ve bu
hikayenin "deneme anlatımını" dinleyecek birini bulun. Hikayenizi
bu notlar olmadan güvendiğiniz birine anlatın (bu hikaye anlatımı,
hikaye okuması değil!).

BEŞİNCİ ADIM. Dinleyicilerinizden takdir isteyin. Hikayenize
aşağıdaki
takdir
yorumlarından
herhangi
biriyle
yanıt
vermelerini isteyin ve söylediklerini kaydedin:

"Hikayenizde sevdiğim şey...
"Hikayen bana sizin hakkınızda şunu anlatıyor...
"Hikayenizi duymanın iş ilişkimizde yaratabileceği fark
şu... .............................................. ’’
Bu hikayeyi şu zaman (müşteri durumu), şu etkiyi
yaratmak için kullandığınızı görüyorum...
’’

--- Sayfa 230 ---
Ne Düşündüğünü Biliyorum Hikayeleri
157

ALTINCI
ADIM.
Şimdi
bu
hikaye
hakkında
kendi
düşüncelerinizi yazın. En çok neyi sevdiniz? Hikayeyi tekrar
anlattığınızda ilk ve son neyi söylemek istersiniz? Bu hikayeyi
daha renkli ve canlı hale getirmek için ekleyebileceğiniz yeni
ayrıntılar var mı? Daha ilgi çekici bir anlatım sırası var mı?

--- Sayfa 231 ---
158
Anlatacak Hikayeler

Not

1. Robert Cialdini, Influence: Science and Practice (Needham Heights,
Kütle.: Allyn ve Bacon, 2001).

--- Sayfa 232 ---
Zanaatı
Mükemmelleştirme
k

--- Sayfa 233 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 234 ---
^

11.BÖLÜM
Deneyim Duyusaldır

İNSANLAR dünyayı beş ana yoldan deneyimler: koku, tat,
duyma, dokunma ve görme. Duyularımız yoluyla gelen
ham veriler olarak başlayan algılar,
daha sonra mevcut bir örüntüyle eşleştirilir. Herhangi bir
"şeyin" örneğin elmaların bir sürü boyutta, renkte ve şekilde
türleri olduğundan; beyin, kelimenin tam anlamıyla tam bir
kopyasını aramak yerine "yeterince yakın" bir eşleşmeyi kabul
edecek şekilde tasarlanmıştır. Bir meraya baktığımızda,
beynimiz başlangıçta kahverengi ve beyaz renkleri, alçak sesleri
ve ahır kokularını kaydeder. Bu duyusal verileri kavramak için
gereken saniyelerin bir bölümünde beyniniz "inek" olarak
bildiğiniz algıyı bulup seçer. Açıkçası, inek dediğimiz duyusal
kalıba uyan çok çeşitli desenler birbirinden oldukça farklıdır.
Öznel olarak sadece benzerliklere dikkat ediyoruz. Bir ineği
gördüğümüzde biliriz. Bunun doğru bir "bilgi" olduğundan
eminizdir.
Altıncı sınıf öğretmeninizle ona inek diyerek dalga
geçtiyseniz, algıda var olan çağrışımların gücünü kullandınız
demektir. Muhtemelen öğretmenin inek algısının canlılığını,
möleyerek ve ineklerin çiğneme hareketini taklit ederek sakız
çiğneyerek artırabileceğinizi keşfettiniz. Siz küçük dahi bir
hikaye anlatıcısıydınız ve hala öylesiniz.

--- Sayfa 235 ---
161

--- Sayfa 237 ---
162
Zanaatı

Psikografikler, demografi ve pazar bölümlemesi üzerine çok
fazla kurs almak hikaye anlatımının fiziksel kökenleriyle
bağlantınızı aşındırdı.
Analiz ve üst düzey kavramsallaştırma çok önemli araçlardır
ancak hedefinizin istatistiklerini öğrendikten sonra gerçekliğin
bu soyutlamaları, algıları ve duyguları tetikleyen duyusal
deneyimleri teşvik edemeyecek kadar varsayımsaldır. Elbette,
yalnızca bir sayı sizi bir duygudan duyguya sürükleyebilir.
(Örneğin, hisse senedi fiyatları)Ama yalnızca küçük ve büyük
sayılarla olan fiziksel ilişkileriniz nedeniyle bunu yapabilir:
Mercedes kullanılmış bir Ford'a karşı, şampanya biraya karşı,
golf sahasında emekliliğinizi geçirmenize karşı alışveriş
merkezinde güvenlik görevlisi olmak. Duyguları harekete
geçiren, bedeninizin, ruhunuzun ve çevrenizin refahı açısından
sayının ne anlama geldiğidir.
Arzulanan birliktelik kalıplarını teşvik etmek ve yeni birliktelik
kalıpları oluşturmak için hikaye anlatımı kasıtlı olarak duyusal dili
veya duyusal deneyimleri (Disneyland, Canyon Ranch Spa, vb.)
kullanır:

Lunapark Treni = Eğlence; Disney = Lunapark Treni; bu
nedenle Eğlence = Disney

Eş zamanlı uyarım yeni çağrışımlar yaratır.
İnek anılarını harekete geçirdiğinizde (çiğnemek, mırlamak,
boş
bakışlar)
ve
bu
kalıpları
zavallı
bir
öğretmenle
ilişkilendirdiğinizde, hikaye anlatımının temel bir yapı taşını
kullanıyorsunuz demektir. Hiçbir senaryo olmayışını boş verin.
Edebi amaçlar için hikaye anlatımı okumadığınız sürece, olay
örgüsünün ve karakterin "gereksinimleri" yardımcı olmaktan
çok korkutucu olabilir. Kendinizi uyarımın temellerine oturtun
gerisi sizi takip eder.
Mevcut kalıplardan yeni desenler oluşturulur. Örneğin, biri
Rusya'ya hiç gitmemişse, onu bir hikayeyle oraya götürebilirim
ama sahneyi, karakterleri, olayları ve sonuçları geliştirmek için
bilinen duyusal deneyimleri yapı taşları olarak kullanmam

--- Sayfa 238 ---
Deneyim Duyusaldır
163

gerekir. Çoğu insan karın ne olduğunu zaten biliyor. Fakir yaşlı
kadınları da gördüler. Büyük şehirlerde evsiz insanlar gördüler.
Bu yapı taşlarını, evsiz görünen bir Rus kadını görmekle ilgili bir
hikaye anlatmak için kullanabilirim. Uyarılacak duyumları
seçmemdeki taraflılığım mübalağaya yer bırakmaz. Tüm hikaye
anlatımı doğası gereği özneldir.
Rusya'nın St. Petersburg kentindeyken yaşlı kadınların
evsiz nüfusun büyük bir kısmını oluşturduğumu öğrendim.
Eski püskü elbiseleri ve paltoları içinde, birkaç ruble için
dilenmek yerine küçük biblolar ve mendiller satan yaşlı
kadınlar gördüm. Beyninizin size sunmak için acele ettiği
duyusal yapı ayrıntılarını kullanarak bu sahneyi hayal
etmeye başlayabilirsiniz. Dr. Zhivago dizisini izlediyseniz tren
sahnesini arka plan için kullanabilirsiniz. Daha sonra benim
hikaye anlatımım sizin bu sahne hakkındaki çıkarımlarınızı
çerçevelemeye başlar.

Rusya'da birçok yaşlı kadının bir güvencesi yok çünkü
komünizmden serbest piyasaya geçiş ani oldu ve
tasarruf etmek ya da para biriktirmek için yeterli
zamanı olmadan tüm yaşamları boyunca sübvanse
edilen milyonlarca insanı terk edildi.

Bunu daha duyusal verilerle sabitleyin:

Aklımdaki kadın, paltosunun altına eski bir tığ işi
kazak giymiş ve olabildiğince onurlu bir şekilde
dondurucu
yağmurda
dikiliyor.
Kazak
sıcak
tutamayacak kadar inceydi ve bir tane yapay elmas
düğmesi kalmıştı. Mendillerinden birini aldığımda
gözleri beklediğimden daha sertti.

Şimdi gerçek uydurma başlıyor. Eklenen duyusal ayrıntılarla
zihinsel bir görüntü oluşturduğumda, görüntüsünün sizde
yarattığı duyguları, içinizde kendi geleceğinizi sorgulayan ve bu

--- Sayfa 239 ---
164
Zanaatı

görüntünün uyandırabileceği duygular için yeni çağrışımlar
yaratan,
eşit
derecede
geçerli
birkaç
"hikayeye"
yönlendirebilirim

--- Sayfa 240 ---
Deneyim Duyusaldır
165

(endişe, umutsuzluk, acıma, rahatsızlık).
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Demokrat, sosyal
güvenliğin serbest piyasa ekonomisi için hayati önem taşıdığını
söyleyerek devam edebilir, çünkü aksi takdirde insanlar ihmal
edilmiş
olur.
Bir
Cumhuriyetçi,
yıllarca
süren
devlet
sübvansiyonlarının ne kadar çok büyüdüğünü, devletin bu yük
altında ezildiğini ve yaşlıların kendilerini idame ettirecek hiçbir
beceri veya birikime sahip olmadan devlete güvenen insanlar
olup çıktığını vurgulayabilir. Her hikaye, nasıl anlattığınıza bağlı
olarak uydurulur. "Sosyal güvenlik KÖTÜDÜR" ya da "Sosyal
Güvenlik İYİDİR" gibi kendi çıkarımlarınızı haykırmak, arzu
ettiğiniz ilişkileri fiziksel deneyimlerle pekiştirmeyi ihmal eder;
duygular yeni birlikteliklerin temelini oluşturur.
Orijinal veriniz olan duyusal deneyimlere kadar yıllar önce
vardığınız sonuçların tepesin inin. Bu orijinal olayları tekrar
etmek, dinleyicileriniz için benzer algılar yaratacak benzer
duyusal deneyimlere sahip bir hikaye oluşturmanıza yardımcı
olur. Dinleyicileriniz bu duyusal deneyimleri istenen sırayla
yaşadıklarında, onları keşif ve sonuç merdiveninden basamak
basamak çıkarırsınız.
Bir hikayenin hangi sonuçları pekiştirdiğine bakılmaksızın, her
şey güçlü iyi ya da kötü ilişkileri harekete geçiren güçlü duyusal
anılarla
başlar
ve
böylece
bu
duyguları
yeni
ilişkilere
yönlendirebilirsiniz. Yeni ilişkiler hatırlanacak ya da yeniden
anlatılacak kadar teşvik edici olduğunda, yeni ilişkilerin her
"yeniden deneyimi" kalıpları daha da pekiştirir ve gelecekteki
olayların yeni ilişki kalıplarınızı tetikleme olasılığını artırır. Şehir
efsaneleri, olgusal temelleri nedeniyle değil, güçlü duygusal
tepkileri canlandırma güçleri nedeniyle böyle çok kabul görürler.
Şehir efsaneleri, güçlü duygusal ilişkilerden ilham alan yeniden
anlatma dürtülerini tetiklediklerinde gelişirler (örneğin, Uyarı!
Uyarı!). Canlılık, şüphenin kapıyı çarparak kapatma şansı
bulamadan önce hayali duyusal

--- Sayfa 241 ---
166
Zanaatı

anılara damgasını vurur. İnsanlar "çalınmış böbrek" şehir
efsanesini ilk duyduklarında akıllarına Las Vegas'ta buz dolu bir
küvette böbrekleri alınmış bir şekilde uyanan biri gelir. Banyo,
otel banyosudur ve kenarda üstünde ambulansı araması
gerektiği yazan bir not durur. Bunların hepsi insanlar frontal
loblarında otelde kalanları ilaçla bayıltıp böbreklerini çalan bir
mafya olması ihtimalini düşünmeden önce gerçekleşir.

Kesin Duyusal Çağrışımlar

Şehir efsaneleri, kesin duyusal çağrışımlar genellikle tamamen
faydasızdır çünkü tamamen yapmadırlar ama yine de eğiticidirler.
Bu "hikayelerin" ortak noktası nedir? NASA Experiments with Sex in
Space*; Nostradamus Predicted *9/11 Attack; Spiders Under the
Toilet Seat*; Bill Gates to Share His Fortune* ve en kötüsü Cancer
Victim Needs Your Help*. Hepsi rasyonel akıl yürütmeyi bir anlığına
geçersiz kılacak kadar duyguyu harekete geçirir.
"Spiders under the Toilet Seat" hikayesi özellikle ilginçtir.
Fizyolojik bir tepki tetikleyen bir hikayeye güzel bir örnektir. Bu
aldatmacanın yazarı, o kadar canlı duyusal detaylar kullanıyor
ki gerçekmiş gibi hissettiriyor. İlk ısırıklar Olive Garden
restoranında (hiç gitmeseniz bile bildiğiniz bir yer) çift çizgili
bir Telamonia örümceği (oldukça belirgin bir isim geçerlilik
kazandırır) tarafından "gerçekleştirildi". Gerçekçi gelen bir
hikaye akla yatkın bir ön hikaye sağlar. Jacksonville'li bir avukat
Endonezya'dan döndüğünde (tanıdık duyusal ifadler: avukat,
Jacksonville, Endonezya) sağ kalçasındaki küçük bir yaradan
dolayı vefat etti. Beyniniz noktaları birleştiriyor: Hey, o örümcek
Endonezya'dan gelen avukatın takımında saklanmış olmalı.
Sanırım çok az insan orijinal e-postayı sağ kalça kaslarını hayali
bir örümcek ısırığından uzaklaştırmadan okuyabilir. Bir hikaye
fiziksel bir uyarı yaptığında

--- Sayfa 242 ---
Deneyim Duyusaldır
167

*NASA: Uzayda  Seks  Deneyleri, Nostradamus   11  Eylül
Saldırılarını  Bilmişti, Klozet Kapağının Altındaki Örümcekler,
Bill
Gates
Servetini
Paylaşıyor,
Kanser
Kurbanlarının
Yardımınıza
İhtiyacı
Var

--- Sayfa 243 ---
168
Zanaatı

dinleyicinizin bedenindeki duyum ve son derece tanıdık ya da
güçlü duygusal deneyimlerle ilişkilidir, akılda kalma gücüne
sahiptir.
Çoğu insan duyusal uyarım konusunda bir şeyler öğrenebilir.
Kahramanlarımdan biri, hikayelerin sayıları hayata geçirme
gücünü zaten anlıyor. Ekonomist Steven Levitt, kitabı
Freakonomics'te 1hayali sonuçları olan sayıları çerçevelemek için
duygu yüklü hikayeler (ör: "Torbacılar neden anneleriyle
birlikte yaşar?" ve "Emlakçılar neden KKK* sempatizanı olur?"
kullanır.
Sorduğu sorular ve bulduğu cevaplarla ilişkili duyusal ve
duygusal
duyumları
uyarmada
ustadır.
İnşaat
sektörü
konferansında
konuşmasını
duydum.
Mümkünse,
şahsen
kitaplarından bile daha iyi bir hikaye anlatıcısı. Benim Ne
Düşündüğünü Biliyorum hikayesi diyebileceğim şeyle başladı. Bu
hikaye herkesin bildiği bir duyuyu harekete geçiriyor: osuruk.
Hikayesini tanıdık ve özel ayrıntılarla nasıl pekiştirdiğine dikkat
edin:

Yakın tarihli bir ekonomist araştırması, "Bir ekonomist
için en önemli beceri nedir?" sorusuna sadece yüzde
yetmişi kesin olarak "matematikten anlamak", yüzde
ikisi de "ekonominin nasıl işlediğini anlamak" olarak
cevap vermiş (Gülünç.)
Matematikte
iyi
değilim.
Geçenlerde
lise
mezunlar
toplantıma
gittim
ve
matematik
öğretmenim
Bay
Drexel
adımı
hatırladı.
"Matematikte 5 üzerinden 2 puan alan sen değil
misin?"
Cevap
vermek
zorundaydım
"evet."
Görünüşe göre öğrencilerinden tüm zamanların en
düşük notunu alan bendim. Bu yüzden beni
hatırladı. İlk matematik dersim MIT idi, bir sınıf
arkadaşıma dönüp "Hey, kıvrımlı a ve düz a
sembollerinin farkı ne?" diye sordum. Çocuk
suratıma
acıyarak
bakıp
"Başın
GERÇEKTEN
dertte." demişti.

--- Sayfa 244 ---
Deneyim Duyusaldır
169

Yaşıtlarımın o kadar gerisindeydim ki hiçbir şekilde

--- Sayfa 245 ---
170
Zanaatı

onlara yetişemezdim. Ne yapacağımı merak ettim ve
sonra babamın bana anlattığı bir hikayeyi yeniden
yazdım. Tıp fakültesindeyken akıl hocası onu bir
kenara çekti. Görünüşe göre yeteneği de o kadar
çarpıcı değildi. Akıl hocası ona, "Levitt, tıbbi araştırma
için fazla yeteneğin yok. Bunun iki yolu var. Araştırma
yapmak için en popüler alanları seçen insan kalabalığı
arasında kendi yolunuzda savaşabilir veya kimsenin
araştırmadığı bir alan bulabilir ve ona sahip
olabilirsiniz." Babam bağırsak gazı konusunda bu
şekilde uzmanlaşmaya karar verdi. Aslında, sonunda
"Osurukların Kralı" olarak tanındı. Sözlerini tüm
kalbimle kabullendim ve kendi nişimi buldum.
Freakonomics geleneksel ekonomi için bağırsak gazı
geleneksel tıbbın için neysen odur.

Levitt, çoğumuzun paylaştığı duyusal bir anıyla başlar: lise
matematiği. Dinleyicilerin anıları, lise matematik derslerinden
bir sahneyi canlandırır: kalabalığın kesin ortak deneyimi.
Matematik öğretmenim Bay Jackson'dı (Sizinki?). Levitt'in
hikayesi sevecendir ve izleyicilerin ondan matematik dehası
birinin davranışları sergilemesine yönelik beklentilerini boşa
çıkarır. Kendi matematik karşıtı ekonomi türü klasik ekonomi
türünden daha üstün olmasa bile kesinlikle daha eğlencelidir.
Babasını "Osurukların Kralı" olarak tanımlamak, her zaman
osuruk referansında kıkırdamaya istekli olan içimizdeki çocuğu
çağırır. Bu basit hikaye ile Levitt seyirciyle bağlantı kurdu,
amacını belirtti ve sunmayı planladığı şeye uyması için
beklentileri yönlendirdi. Beklentileri, sunmayı planladığınız
şeyle
eşleşecek
şekilde
ayarladığınızda
bu
beklentileri
karşılamak çok daha kolaydır.
Levitt, insanlarla sayılarla olduğu kadar veya ondan daha
fazla etkileşime girer. Gerçek hayatta aktif bir katılımcıdır.
Başkalarının gerçek hayatlarına dair merak uyandıran keşifleri,
ona bir kavramı açıklaması gerektiğinde akla kolayca gelen

--- Sayfa 246 ---
Deneyim Duyusaldır
171

hikayeler sunar. Maceralara atılmayanların anlatacak çok
hikayesi yoktur.

--- Sayfa 247 ---
172
Zanaatı

Kapsamlı Araştırma

Sadece hedef kitlenizin yaş aralığını ve alışkanlıklarını
belirlemek yeterli değildir. Nesnel veriler dışarıdan içeriyi
tanımlar. Hikaye anlatımı içten dışa başlar. Bu, bilgisayarınızı
kapattığınız, pazarlama araştırmasını bir kenara bıraktığınız
(okuduktan sonra) ve oraya çıkıp etkilemek istediğiniz kişilerle
kişisel olarak etkileşimde bulunduğunuz anlamına gelir. Yaratıcı
zekanızı ateşlemek istiyorsanız, bedeninize ve duyularınıza
birlikte çalışacak bir şeyler verin. Beyniniz soyut verileri
işleyebilir ancak duyusal düzeyde yaratıcı yaklaşımları uyaran
manzaraları, sesleri, kokuları, tatları ve duyguları yalnızca
vücudunuz alabilir. İstatistikler ve raporlar, hedefinizin
dikkatini çekebilecek duyusal bağlantıları belirlemek için
duyularınızı yeni bir etkileşim veya yeni bir hikaye oluşturacak
kadar uzun süre uyanık tutmaz.
Kitlenizin
deneyimleriyle
bağlantı
kurmak
için
deneyimlerinizi kullanın. Ortak bir zemin bulun ve bağlantı için
bir köprü olarak kullanın. Piyasayı araştırması için başkalarını
göndermeyin,
kendiniz
gidin
ve
beyninizin
yanı
sıra
vücudunuzu da eğitin. Tüm vücut araştırmalarından edindiğiniz
fikirler sizi yaratıcılığı harekete geçiren hikayelerle donatır.
William C. Taylor tarafından New York Times'ta yayınlanan yeni
bir makale
hikaye bulmak için yapılabilecek araştırmaların profilini
çıkarıyor. 2 Serbest Yatırım Fonu ve Second Curve Capital
(bankacılık
ve
borsayla
ilgilenir)
çalışanlarını,
analiz
uzmanlarını, uyum görevlilerini, bilgisayar meraklılarını ve
resepsiyonistlerini, düzenli olarak tüm vücut araştırmaları
yapmaya yollar. Bu "şube avı" için, müşteri olmanın "kanlı canlı
deneyimlerini"
yakalamak
için
dijital
kameralar,
ses
ekipmanları ve gıcır gıcır 100 dolarlık kâğıt paralarla
donatılırlar. Brown'ın en sevdiği hikaye, Chase Bank'te hesap
açmaya giden birinin Citi Bank'tan oraya geçiş yaptığını
anlatmasıyla ilgili. Chase çalışanı, "Geçiş yapmak istediğinize

--- Sayfa 248 ---
Deneyim Duyusaldır
173

şaşırdım, Citibank'ta hesabım var.’’
Brown, "Şirketlerin yaptığı en büyük hata ortalama yönetim.
Bir hesap açmak ortalama olarak ne kadar sürer?

--- Sayfa 249 ---
174
Zanaatı

Ortalama müşteri memnuniyeti seviyesi nedir? Ortalamalar
ortaya koydukları kadar gizlerler." Hikaye anlatma sanatıyla
keşfettiğimiz gibi, gerçekliğin çoğu ortalamalar ve sayılarla
gizlenir. Yalnızca "et ve kan deneyimleri" (hikayeleri) ile
sonuçlanan tam vücut araştırması, sayıların dışarıda bıraktığı
"hikayenin kalanını" anlatan gerçek yaşam deneyimlerini ortaya
çıkarır. Etkilemek veya gelecekteki eylemleri ölçmek için
anlamaya çalıştığınız herhangi bir durum, en iyi şekilde,
mümkün olduğunca az gündemle kişisel olarak araştırılır.
Nijerya'da kadınların kendilerine güç hakkında anlattıkları
"hikayeleri" bulma fırsatım oldu. Önce ben bir hikaye anlattım,
"Lady Ragnell" adlı bir İngiliz halk masalı, ve orada bulunan
kadınlardan karşılığında bana kendilerini en son ne zaman
güçlü hissettiklerini anlatan bir hikaye anlatmalarını istedim.
Bir kadın, kocasından izin istemeden yeğenine 200 dolar borç
verecek kadar kendi parası olduğunu söyledi. Bir diğeri, kibirli
bir doktora komşunun çocuğun bacağında cam parçası
kalmadığından emin olmak için bacağını tekrar kontrol etmesini
istediğini
söyledi
(kalmıştı).
Ve
Müslüman
bir
kadın
başvurusunu
kabul
etmeyen
bir
yöneticiye
Müslüman
adetlerine aykırı olarak yüzüne bakmasını ve "seni hiç
görmedim" iddiasını yeniden gözden geçirmesini söylediğini
anlattı. Yönetici, ondan rüşvet vermesini beklediği için
başvurusunu sallandırıyordu. Yalan söylediğini biliyordu. Bu
konuda onun karşısında durmuştu. Nijerya'daki kadınların
anket analizinden elde edilen rakamlar bana bu kişisel
deneyimlerin neyi ortaya koyduğunu aktaramazdı.
Şirket kültürü ya da müşterileri hakkında bir hikaye
düşünemeyen herkes, ofislerinde sayılara bakarak çok fazla zaman
harcıyor ve etkilemek istediği dünyada yaşayan gerçek insanlarla
yeterince
zaman
geçirmiyor.
Ampirik
araştırmalar,
yoksul
topluluklarda diyabetle ilgili broşür kampanyaları yapmak gibi kötü
fikirlerdir. Para boşa harcanır çünkü bu broşürler binlerce kişi
tarafından çöp kutularına atılıyor. Hedef topluluğunuzda, arkasına
saklanacak bir anket olmadan bir hafta geçirmek, aşağıdaki gibi
düşünmedeki kusurları ortaya çıkarabilir: broşür dağıtmak =

--- Sayfa 250 ---
Deneyim Duyusaldır
175

diyabet hakkında daha iyi eğitim. Bu broşürler hiçbir zaman
okunmaz ve

--- Sayfa 251 ---
176
Zanaatı

obezlerde yeme alışkanlıklarını değiştirmek konusunda hiçbir
işe yaramaz. Araştırma yapan tüm tıp araştırmacıları "nüfusları"
ile bir hafta veya daha uzun süre yaşasalardı, yeni araştırma
türleri görürdük (bağırsak gazını araştırmaları için artan
takdirden bahsetmiyorum bile).
Daha da iyisi, tıp dergilerindeki tüm eşik bekçilerinin
(reklam ajansları, pazarlama departmanları ve ürün tasarım
grupları) aynı fırsatı yakalaması güzel olmaz mıydı? Yeniden
aranması kolay ve bilimsel anlamda en saf olan kriterler,
davranış değiştirmede mutlaka en yararlı olanı değildir. Öznel
konular
araştırmayı
"çarpıtmayı"
önlediğinde,
sonuçlar
bağlamdan arındırılır. Bu doğru olabilir ama duygusal olarak
heyecan verici değildir ve çoğu zaman etkisiz "çözümlere" yol
açar.’’
Elbette risk, tüm vücut araştırmalarının değerli varsayımları
yıkması, hatalı mantığı ortaya çıkarması ve sırça köşkleri
yıkmasıdır. Evet, hikaye anlatımı tekrar ilerlemeden önce bizi
geriye götürebilir. 12. Bölüm, keşifler bazı insanların rahat
bulduklarından biraz daha fazla gerçeklik ortaya çıkardığında
patlak verebilecek yetki savaşlarının potansiyelini tartışıyor.
Bu arada, size tanıdık olanları kullanarak hikayelerinizdeki
etten kemikten duyguları yeniden yaratma alıştırması yapın.
Kendi vücudunuzda hisler yaratarak aşağıdaki egzersizi
deneyin. Bir hikaye sizin üzerinizde işe yaramazsa, muhtemelen
başkaları üzerinde de işe yaramaz. Duyum yaratma pratiği,
anlayışınızı derinleştirecek ve standartlarınızı yükseltecektir.
Amacımız, hikayenizi gerçek bir yaşam deneyimi gibi hissettiren
duyumları ortaya çıkarmaktır. İşte küçük bir örnek:

Bir kesme tahtası düşünün, tahtanın üzerinde
pencerenin önünde durmaktan ısınmış bir limon
duruyor. Limonun kokusunu alabilirsiniz. Çok
keskin bir bıçak düşünün ve o bıçakla limonu kesin.
İkiye kesilen parçaların sağa sola sallandığını
düşünün ve limon suyunun damla damla küçük bir
gölcük oluşturduğunu. Şimdi

--- Sayfa 252 ---
Deneyim Duyusaldır
177

limon
suyunun
da
kokusunu
alabiliyorsunuz.
Yarımlardan birini alın ve tekrar ikiye bölün. Çeyrek
dilimlerden birini alın ve ağzınıza götürüp derince
ısırın, dişlerinizin arasına sıkıştırıp sarı bir gülümseme
oluşturun (tıpkı çocukken yaptığımız gibi) ve limon
suyunun çenenizden akmasını hissedin.

Ne oldu? Tükürük bezlerinizin karıncalandığını hissettiniz
mi, ağzınız sulandı mı? Çünkü hayal gücünüz gerçekten bir
limon olduğunu düşünüyordu. Hikayeler böyle işler. Gerçek bir
deneyimi simüle etmek için hayal gücünü harekete geçirirler.
Amacınız, dinleyicilerinizin hayal gücünü harekete geçiren
bir
hikaye
anlatmaktır,
böylece
hikayenizi
gerçekten
gerçekleşiyormuş gibi görürler, duyarlar, koklarlar, dokunurlar
ve tadarlar (hayal gücü aracılığıyla). Bu canlılık. İyi yapıldığında,
hayali deneyim beyinde gerçek bir yaşam deneyimi kadar derin
yer tutar.

Pratik

Hikaye fikirlerinizden birini seçin ve hikayeniz için bağlam
oluşturan beş duyunun her biri için canlı, uyarıcı açıklamalar
geliştirin. Hile yapmayın ve farklı hikayelere atlamayın, bu
şekilde pek bir şey öğrenemezsiniz. Bu, mutlaka anlatacağınız
şeylerin bir listesi değildir. En basit şekilde hikayenizi kendi
zihninizde daha gerçekçi hale getirin. Bu ayrıntılar, hikayeyi
içsel olarak yeniden deneyimlemenize yardımcı olur. Hayal
gücünüz hikayenizin "gerçekliği" ile bu kadar canlı bir şekilde
uyarıldığında, diğer insanlar da bu gerçeği hissetmeye başlar.
Ayrıntıları gerçekten kullanıp kullanmayacağınız konusunda
endişelenmeyin, mesele bu değil. Bu, beyninizin hikayeyi
anlatırken
fiziksel
olarak
yeniden
deneyimlemede
iyi
alışkanlıklar geliştirmesine yardımcı olmak için yapılan bir
uygulamadır, böylece "sihir" tonunuzda, yüz ve vücut
hareketlerinizde, zamanlamanızda ve kelime seçiminizde

--- Sayfa 253 ---
178
Zanaatı

yaşanır. Ton, jestler, zamanlama vb. zihniniz hikayenizin
manzaralarını, seslerini, tadını, kokularını ve dokusal hislerini
yeniden deneyimlerken zahmetsizce akar.

--- Sayfa 254 ---
Deneyim Duyusaldır
179

Hikaye:

(Bu hikaye için olabildiğince çok ayrıntıyı beyin fırtınası yapın.
Sırasını kafanıza takmayın.)

Tat

Dokunma

Koku

Sesler

--- Sayfa 255 ---
180
Zanaatı

Görüntüler

Şimdi hikayeyi (notlarınız olmadan) az riskli bir dinleyiciye
anlatın ve nasıl gittiğine bakın. Deneyiminizi kaydedin:

--- Sayfa 256 ---
Deneyim Duyusaldır
181

^

Notlar

1. Steven Levitt and Stephen Dubner, Freakonomics: A Rogue Economist
Explores the Hidden Side of Everything (New York: HarperCollins, 2005).
2. William C. Taylor, ‘‘Get Out of That Rut and Into the Shower,’’
New York Times, August 13, 2006.

12.BÖLÜM
Özlülüğün Nimetleri

HER NE KADAR bu bölümün kısa ve öz olmasını istesem de
özlülük büyük zaman ve çaba istiyor. Goethe'nin bir
arkadaşına yazdığı mektupta dediği gibi, "Eğer vaktim
olsaydı
bu mektup çok daha kısa olurdu."
İlk olarak, iyi iletişimi zayıflatan temel nedenleri tanımlayalım.
Özlülüğün zıtlıkları, dalgalanma, sarhoşluk, tekrarlama veya bir
izleyiciyi ölümüne sıkmanın diğer biçimleri, en iyi şekilde hikaye
anlatmadan önce çözülen öngörülebilir ve önlenebilir sorunlar
nedeniyle ortaya çıkar. Şaşırtıcı bir şekilde, mükemmel "kısa
konuşma" ya da "değerlendirme sunumu" yapmak için çok fazladan,
çok önceden hazırlanmaya başlamak hikayenizi çok kısa bırakabilir
ve böylece iletişim kurma gücünü zayıflatabilir.
Hikaye anlatımınızın çoğu kişisel konuşmalar, sunumlar ve gayri
resmi etkileşimler sırasında gerçekleşir ve bu özlülüğünüzü
uygulamanın tam sırasıdır. Hatalarınız yapın ve çok kritik olmayan
zamanlarda onları düzeltmek için çeşitli yollar arayın ki kritik

--- Sayfa 257 ---
182
Zanaatı

zamanlarda hatalarınızı düzeltecek becerileriniz olsun. Pratik
yaparken, sisteminizde özlülüğü engelleyen belirli hataları fark
edeceksiniz: iç çatışmalar nedeniyle boş boş konuşmak, kendi
sessizliğinizden zevk aldığınız için monotonlaşmak, aşırı kontrol
etme isteği ya da hazırlık eksikliği. Bu sorunların çoğu hepimizi öyle
ya da böyle tehdit eder.
"Bir fikri satmak" konusunda ne bildiğinizle, gerçekten ne
bildiğinize inandığınızla başlayın.
175

--- Sayfa 259 ---
176
Zanaatı

Daha geniş kültürümüzün ve sizin kurumsal kültürünüzün, bir
fikri
nasıl
satacağınızı
(ör.
bir
hikaye
anlatarak)
düşündüğünüzde devreye giren resmi ve gayri resmi şablonları
vardır. Bu zihinsel kalıplar bazen çatışır. İki beklenti ya da
yöntem rekabet ettiğinde, giderek anlamsızlaşan seçimler
arasında bir döngü oluşturabilirsiniz. Korkunç "hedef tanımı"
toplantılarının acısını hatırlayın. Dilbert ile üne kavuşmadan
önce Scott Adams, bize David Youd'un Automatic Mission
Statement Generator* programına erişim sağladı.1Yüksek
beklentilerle bir araya geldik ve sonra parlak bir gelecek vaat
eden kelimelerden ziyade, lanet toplantıyı bitirme temelinde
daha çok tercih edilen kelimeleri seçtik. Nesnel açıklığın (ne,
nasıl, ne zaman) en üst düzeyde hüküm sürdüğü herhangi bir
kültürde, biz kimiz ve neden buradayız gibi öznel olmayan
soruları yanıtlamaya çalışmak belirsiz hissettirir. Neden ve kim
doğası gereği belirsizdir. Bu yüzden tutku, hizmet ve inanç gibi
kavramlara yaklaşmak için hikayeye ve metafora ihtiyacımız
vardır. Bir grup imkansız netlik seviyeleri istediğinde kelime
cambazlığı sonsuza kadar devam eder.
Profesyonel sunumlar ve neyin uygun olup olmadığına dair
gizli varsayımlar sizi mahvedebilir. Zihinsel "iyi bir sunum"
şablonunuzun temeli, madde işaretlerinde sunulan tüm göreceli
bilgilerle oldukça nesnel, doğrusal bir ilerleme ise, üç dakikalık
bir
hikayeden
daha
az
iletişim
kuran
yetmiş
slaytla
sonuçlandırabilirsiniz. Kendinizi test edin: En önemli projeniz
ve kuruluşun misyonu hakkında bir saatlik bir sunum yapacak
olsaydınız, nasıl olurdu? Zihninizdeki "yapılacaklar" listenize
dikkat edin. Bir PowerPoint şablonu seçmenin ve maddelerinizi
belirlemenin listenizdeki ilk şeylerden biri olduğunu tahmin
ediyorum.
Çoğu sunumun kolayca "güverte" adı verilen ve ortalama yetmiş
PowerPoint slaytlık büyük bir organizasyon biliyorum. Verileri
biçimlendirmek, animasyon, resim ve grafik eklemek için saatler
harcıyorlar. Bu sunumun düşünme süreçleri üzerindeki etkisinin
farkında olduklarından şüpheliyim. Bu zorlu saatler

--- Sayfa 260 ---
Özlülüğün
177

*gerekli bilgileri girdiğinizde size bir görev hedefi yazan bir
program

--- Sayfa 261 ---
178
Zanaatı

onların çalıştığı ya da iletişimlerini geliştirdikleri illüzyonunu
yaratıyor Performans kaygısı saatler süren biçimlendirmeyi,
sıralamayı ve dağılmayı körükler ve anlattığın sayıları insanların
neden umursaması gerektiği konusunda sizi volta atarak
düşündürür.
Özlülüğe, bilgisayarı kapatarak ve kendinize temel soruları
sorarak daha kolay ulaşılır: Ben kimim, neden buradayım ve
sunumumun mümkün olan en iyi sonucu nedir? Bu gerçek bir iş
gibi görünmeyebilir çünkü çokça boşluğa bakmayı, yürüyüşe
çıkmayı, hatta spor salonuna gitmeyi içerir ama bu tutarlı bir
mesaj
oluşturan
şeydir.
Bu
soruların
uyumsuzlukları,
paradoksları ve çatışan değerleri ortaya çıkarması için hazırlıklı
olun. Bu yüzden soruları sormak için zaman ayırıyorsunuz.
Tanımlanmamış
uyumsuzluklar,
paradokslar
ve
çelişkili
değerler, dalgalanmanın, yüzeyselliğin ve uyumsuzluğun temel
nedenidir. Örneğin, bir insan kaynakları yöneticisinin, müşteri
hizmetleriyle ilgili bir durum raporunu "meclis" toplantısında
açıkladığını
düşünün.
Bu,
paradoks
ve
uyumsuzluğu
beraberinde getiren büyük bir konudur. Müşteri hizmetleri
"müşteri her zaman haklıdır" anlamına geliyorsa ve yine aynı
şirket "İnsanlar bizim en büyük varlığımızdır" diyorsa, bu bir
paradokstur. Bu İK yöneticisi, grafikler, çizelgeler, müşterilerin
ve çalışanların güzel fotoğrafları ile her iki mesajı da eşit
derecede iyi destekleyebilir. Ama onun hikayesi nedir? Hangisi?
Kaba bir müşteri bir çalışana pislik gibi davranırsa, ne
yaparsınız? En değerli mal varlığınızı koruyor musunuz yoksa
zavallı çalışana, müşteri her zaman haklı olduğu için bunu
yutmasını mı söylüyorsunuz? Bu “pek sık rastlanmayan"
senaryoda her ikisini de başarmak imkansızdır. Bununla
birlikte, bu "pek sık rastlanmayan" senaryoların orantısız bir
duygusal ağırlıkları vardır. Bu nedenle, nihai olarak neyin en
önemli olduğu hakkında bir
 hikaye anlatmak için mükemmel bir yerdir.
Sayılar mesajınızı yüzeyselleştirir çünkü paradoksu ve rakip
değerleri görmezden gelirler. Mesajınızın gerçekten "patlamasını"
istiyorsanız, paradoks noktasında hangi değeri seçtiğinizi tavrınızla

--- Sayfa 262 ---
Özlülüğün
179

belirtin. Bu kendini adama konusundaki sömürü korkusunu

--- Sayfa 263 ---
180
Zanaatı

çözer. O zaman ikisinin gerçekten çeliştiği nadir noktaya kadar
HER İKİ değeri de takip etmekte özgürsünüz ki bizim gerçekten
istediğimiz şey budur.
Grafikler gerçekliği derleyip toplarken hikayeler dağınıklığı
ortaya çıkarır. Dağınık gerçeklikten kaçınmak mesajınızı açık
ama sığ yapar. Dağınık gerçeklikle yüzleşmek hayal edeceğiniz
kadar korkunç değildir. Belli bir tavır almak (örneğin, "Önce
Çalışanlar" demek), temiz bir mesajın netliğini, özlülüğünü ve
gücünü sağlar. Bu, kitlenize hem saygı duymanızı hem de
güvenmenizi
gerektirir.
Ve
bu
kararı
verdiğiniz
anda,
sunumunuzu akılda
kalıcı bir hikayeye
dönüştürür
ve
grafiklerinizi ve sayılarınızı oldukça önemli birkaç kişiye kadar
düzenlemenize yardımcı olur. Temel değerler her zaman bir
noktada rekabet eder. İki değer birbiriyle çeliştiğinde hangi
değeri seçeceğinizi önceden bilmek cesaret ister. Seçim
yapamama ve çatışmanın ortaya çıkacağını hayal edememe
yüzeysel sunumların ve sönük liderliğin temel nedenidir.
Müşteriler ve çalışanlar, nicelik ve nitelik, yapı ve özgürlük
arasında zorlu bir görüşme yapma cesaretine sahip olmak,
yalnızca endişenizi değil, çözümlenmemiş bir hikayenin
endişesini de giderir. Dinleyicinizin gerçekliğinin belirsizliğini
anlamlı bir hikayeye dönüştürmek hem takipçi hem de düşman
kazandırır.
Anlamlı bir hikayenin kısalığı ve netliği, bir konu hakkındaki
kişisel duygularınızı ortaya çıkarır. "İş kişisel değildir"
efsanesinin
aksine,
başkalarının
duygularını
harekete
geçirebilmeniz için önce duygulara sahip olmanız gerekir.
Güven, inanç, tutku, empati, bunların hepsi duygulardır. Bir
hikaye anlatmanın amacı kişisel olmayanı, kişisel hale
getirmektir. Kişisel duygular zaten vardır, dürüst olmalısınız.

Sizin Hikayeniz Nedir?

Geçenlerde eski bir arkadaşımı hastanede ziyaret ettim.

--- Sayfa 264 ---
Özlülüğün
181

Kendisi ve eşi fitnes ekipmanı işinden zengindiler,

--- Sayfa 265 ---
182
Zanaatı

Parkinson
hastalığına
yakalandığı
sıralarda
bu
işleri
yapıyorlardı. Tekerlekli sandalyeye mahkumdur. Karısı hiçbir
sorun
yokmuş
gibi
davranmak
istiyor.
Evde
bakım
harcamalarını azaltmak istiyor. Kocasının bir şoföre ihtiyacı
olmadığını düşünüyor. Yeni cep telefonlarına ulaşmasını
kısıtlıyor ve onları düşürmesinden bıkmış. Başucundaki
sandalyeye oturdum, sorununa kendi çözümlerimi üretip
durdum. Ama onlar benim çözümlerimdi. Henüz başınıza
gelmediyse bile bir gün siz de bu sandalyeye oturacaksınız.
Sevdiğiniz veya sizin için çalışan biri haksız muamelenin
kurbanıdır ancak bu sorunu onlar adına düzeltemezsiniz,
sorunu yalnızca kendileri çözebilir.
Bunun özlülük ile ne ilgisi var? Sempatik görünmek
istemenin ve birini kıçını tekmelemek istemenin (veya bu
durumda tekerlekli sandalyesine) kararsızlığı sizi döngüsel bir
sohbete hapsedebilir. Bu döngü sonsuza kadar sürer. Yeni
fikirler "evet ama" ile reddedilir, ardından sempati gelir ki bu
kapana kısılmışlık duygusunu daha da arttırır. Kapana
kısılmışlık duygusu ise değişim için yeni fikirleri tetikler,
böylece "evet ama" noktasına geri dönersiniz. Bu, bir değeri
diğerine
tercih
etmeye
istekli
olduğunuzda
lazer
gibi
odaklanabileceğiniz bir sonsuzluk döngüsüdür.
Düşünüyordum da, "Her zaman üç telefonun olmalı çünkü
HEPSİNİ düşüreceksin. Sende Parkinson var, tanrı aşkına." Ama
depresyonu beni korkuttu ve ihtiyaçlarımı bir kenara bırakıp
ihtiyaçlarını karşılayan bir hikaye seçmeye çok dikkat ettim.
Sempati yerine koltuğa tekme atmayı seçtim ama bir kez
seçtiğimde ikisini de yapmakta özgürdüm.
Ona şu hikayeyi anlattım:

Hikaye anlatıcılığı öğretmem için bir hukuk firması
beni tuttu ve genç kadın avukatlardan biri babasıyla
ilgili bir hikaye anlattı. Ünlü bir davacıydı. İnsanlar
"gaddar davaları icat ettiğini" söyledi." Ama o kadar da
iyi bir baba değildi. Avukat kadın bir gece normal on
beş yaşındaki her çocuk gibi telefonda konuşuyordu ve

--- Sayfa 266 ---
Özlülüğün
183

babası odaya daldı. Telefonu elinden alıp yere çarptı,

--- Sayfa 267 ---
184
Zanaatı

otuz dakikadır onu aramaya çalıştığını söyledi. Biraz
daha bağırıp çağırıp en fazla on dakikalık telefon süresi
belirledi ve dışarı fırladı. Ne kadar üzüldüğünü
yüzünden okuyabiliyorduk. Sonra gülümsedi ve şöyle
dedi: "İki hafta sonra telefon şirketi kendi özel hattımı
kurmak için evimize geldi. Onları kendim aradım ve
kendi bebek bakıcılığından kazandığım paramdan
ödedim. Sorun çözüldü.’’

Bu hikayenin vaaz gibi olan ya da "ah canım ya" sempatisi
gerektiren hikayelerden ayrıldığı noktanın özlülüğü olduğunu
görebiliyor musunuz? Bu hikayeyi anlattıktan sonra dedim ki,
"On beş yaşında bir kız bunu yapabilirse, sen de yapabilirsin."
Sonra sustum. Daha fazla konuşmak hikayenin gücünü
sulandırırdı. Onun yerine konuşmasına izin verdim. Hikaye işe
yaradı.
Karısının
yeni
hayatlarına
geçiş
yapamamasına
ağladıktan sonra yumruğunu havaya kaldırdı ve "Bir Blackberry
bile alabilirim!’’
Özlülük, burada, şimdi, bugün en önemli olan şey hakkında
kendi kararınıza güvenmenizi gerektirir. Kararınıza güvenmek,
genellikle izleyicilerinize de güvenmenizi gerektirir. Bu zor
seçimler, kim olduğunuzu ve neden burada olduğunuzu en iyi
anlatan hikayeleri seçme ikilemiyle karşı karşıya kaldıkça netleşir.
Sunumunuz için en yüksek sonucu seçmek titiz bir süreçtir. Çakışan
değerleri ve gizli ikilemleri çözdükten sonra, özlülük için
düzenleme yapmak kolaydır.

Budamak için çok erken

Özlülük, en çok büyük konuları açığa kavuşturduktan sonra
gerekir.
Başlangıçtan
itibaren
özlülük
arıyorsanız
yani
başlangıçtan
itibaren
"kısa
açıklamayı"
veya
"asansör
konuşmasını" yapmayı arıyorsanız. "Kim olduğuma, neden
burada olduğuma, en yüksek değerin ne olduğuna vaktimiz yok"

--- Sayfa 268 ---
Özlülüğün
185

diye düşünmeye eğilimlisinizdir." Sonuçta, en sonunda

--- Sayfa 269 ---
186
Zanaatı

çoğunu düzeltirken atacaksınız, değil mi? Elbette, ama iyi bir et
suyundan süzülen sebzeler gibi tatlar da kalır.
11. Bölüm sizi duyusal veri dağları aramaya yönlendirdi ve
bu bölüm de anlamlı sorular sormaya yönlendiriyor. Tabi hikaye
anlatımında bunların çoğunu kullanmadığınızı fark ediyorsunuz.
Bu, tavsiyede bir çelişki değildir; bu, belli bir dizideki karışık
durumları ve geniş konuları güçlü bir hikayeye damıtma
sürecidir. Yatırımınızın genişliği ve derinliği, 30 wattlık bir
ampule kıyasla 100 wattlık bir ampul gibi parlaklık, yoğunluk ve
özle hikayenizde parlar. İki ampul de aynı boyuttadır ve ikisi de
üç dakika boyunca yanar ama biri daha gergindir ve ışığı
diğerinden daha uzağa ulaşır.
Büyük sanatçılar ve yazarlar, zarif bir ifade ya da her şeyi
anlatan tek bir satırı bulmak için saatlerce zaman ve dikkat
harcarlar. Picasso'nun orijinal eskizlerinde, fotoğrafçılığın
gerektirdiği olağanüstü bir gerçekçilik vardı. Ama yine de
sonraki yıllardaki temsilleri gerçekçiliği yeniden düzenledi ve o
kadar yoğun bir anlam özünü damıttı ki onun bir resmi insan
deneyiminin destansı seviyelerini temsil edebilir. "Guernica"
adlı tablosu, Schindler'in Listesi filminin yaptığı gibi beni de
gözyaşlarına boğdu. Bir savaşın tüm duygularını tek bir tabloya
veya bir filme aktarmak için gereken zaman yatırımını düşünün.
Bu bizim hatırlamamız için iyi bir oran. Tek bir deneyim
yaratmak için milyonlarca dolar ve akıl almayacak kadar uzun
saatler harcanıyor. Kolay görünen bir tablo ya da basit görünen
bir hikaye genellikle saatlerce süren yatırımın ürünüdür.
Elbette, mükemmel hikayenin bir anda aklına geldiği ve
anlatıverdiğin zamanlar vardır. Fakat çoğu zaman mükemmel
hikaye kendi kendini tanıma ve kasıtlı niyetlerden sonra kan, ter
ve gözyaşının ürünüdür.
"Bir hikaye anlattım ve harikaydı." diye beni arayan
arkadaşlarım
olduğunda
çok
seviniyorum.
Konferans
direktörü Greg Fuson, kendinize şunu sormak için zaman
ayırdığınızda kurulan derin bağın türünü gösteren dikkat
çekici derecede kısa bir hikayeden bahsetti:

--- Sayfa 270 ---
Özlülüğün
187

Ben kimim? Neden buradayım? Ve en yüksek sonuç ne?
Greg, yalnızca fiziksel yapılar değil, sosyal topluluklar
oluşturmak isteyen geliştiriciler için bir konferans olan
Vine'ın ilk toplantısını tanıtmak için sahneye çıktı.
Kucağında bebek kızı vardı. Bu yıl iki kez baba olma
şansını elde ettim önce yedi hafta önce doğan kızım Anna;
ve bugün yine birlikte tecrübe ettiğimiz bu konferansın
doğuşunda. Baba olmak, Anna'ya karşı hissettiğim
yeniden sorumluluk duygusu beni dehşete düşürüyor: bir
insan diğeriyle ilgileniyor ve ona bakıyor. Bence
toplumun özü, en saf haliyle, bu kadar basit: her birimiz
başkalarının bakımı için sorumluluk alıyoruz.’’
Bu özlülüğün en iyi hali.
* * * * *
En uzun hikayenizi ele alın ve kendinize sor: İletmek
istediğim ana mesaj nedir?

Hikayeyi tekrar anlatın ve bu sefer daha kısa olup olmadığına
bakın:

--- Sayfa 271 ---
188
Zanaatı

Not

1. www.dilbert.com/comics/dilbert/games/career/bin/ms.cgi .

--- Sayfa 272 ---
Özlülüğün
189

^

13.BÖLÜM
Marka, Kurumsal ve Politik
Hikayeler

BİR KURULUŞUN, ADAYIN YA DA MARKANIN özünü
kavrayabilen hikayeler bulmak bu işte yeni olanlar için Kutsal
Kase'yi bulmak gibi bir şeydir. Bir virüs gibi "dolaşan" ve
"yankılanan" türden bir hikaye ararlar. Aynı anda kişisel ve
kolektif olan bir hikaye. Dikkatleri ve uzlaşmaları istenen bir
konuma sürükleyen bir hikaye. Bush yönetimi sırasında,
"Özgürlüğün ilerlediği" hikayesi güçlüydü, motive ediciydi ve
Bush, bu hikayeye uyması için yeni veriler (hatta çelişkili
veriler) aktardı. Bu hikaye, haberleri tek bir çerçeve içinde
dönüştüren bir savaş metaforudur: ya özgürlüğü kazanmaya ya
da kaybetmeye yardım etmek. Karmaşık "öte yandan" haber
analizleri kısa bir konuşmadan daha uzun sürüyordu,
özgürlüğün ilerleyişini yavaşlatıyor gibi görünüyordu ve bu
nedenle özgürlüğü kaybetmeye başlanıyordu. "Özgürlüğü
kazanmaya" yönelik herhangi bir muhalefet
 özgürlüğe bir muhalefet gibi görülüyordu.
Bu hikaye yükselirken, daha yavaş düşünülen yorumlar
riskli, hatta pasif hissettiriyordu. Birçok vatandaş (kendim de
dahil), bu hikayenin şüpheli eylemleri finanse eden ve birkaç yıl
boyunca
incelemeyi
azaltan
yorumları
çerçevelediğini
düşünüyor.
Ama
siyasetten
bağımsı
olarak
"Özgürlük
ilerleyişte" hikayesi büyüsünü yaptı. Ama bu hikayeyi kim seçti?

--- Sayfa 273 ---
Nasıl

184

--- Sayfa 274 ---
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
185

seçtiler? Hangi rakip hikayeler de dikkate alındı? Hikaye
yaratma ve seçmeyi etkileyen grup süreçlerini anlamak, bu tip
bir "Kutsal Kase" türündeki hikayenin karakter özelliklerini
anlamak ve hazırlamak kadar önemli olabilir.
Bir grubu ya da gündemi temsil etmek için seçilen herhangi bir
hikayenin kalitesi, kaçınılmaz olarak grup tarafından kullanılan
karar verme süreçlerinin ve düşünme rutinlerinin kalitesini
yansıtır. Grubun kafası karışmışsa ve çatışma halindeyse, anlatılan
hikayelerin düzensiz, çatışmalı ve zayıf olması muhtemeldir. Bir
grup birbirine bağlı, derinden bağlı, riske açık ve sıkıntı karşısında
disiplinli olduğunda, evrensel anlam kuyusundan çıkan bir hikaye
ortaya çıkarma şansları çok daha yüksektir.
Efsanenin dilinden ödünç alınan bu daha büyük hikayeler,
derin kişisel tanınmayı tetikleyen arketip hikayelerdir çünkü
dikkat çeken, anlam kazandıran ve aidiyet duygusu yaratan
evrensel deneyim/tepki kalıplarını vurgularlar. Korku çok güçlü
ve evrensel bir yapıdır. Şehir efsaneleri korku hikayelerinin
yapışkanlığını gösterir. Aşk, umut ve inanç hikayeleri, korku
hikayelerine kadar dolanabilmek için daha fazla enerjiye,
imgeye, hatta öz disipline ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.
Bununla birlikte, "büyük hikaye" için bir taksonomi ya da
formül oluşturmak size yalnızca sihirli hikayeleri "nasıl
bulacağınızı" ya da yaratacağınızı anladığınız yanılsamasını
verir. Ve bu bir yanılsamadan daha fazlası olsa bile, formülünüz
size yeni keşfedilen "büyülü" hikayeniz üzerinde grupta nasıl
fikir birliği oluşturabileceğinizi öğretmez. Mükemmel hikayeyi
üretseniz bile, ekipteki diğer herkesi hikayenizin "o hikaye"
olduğuna ikna etmeniz gerekir. Grup sürecinin son derece
öngörülebilir tanımlarını anlamak, hikaye fikirlerini iten, çeken
ve yuvarlayan duygu dalgalarında yüzmenize yardımcı olur.
"Kutsal
Kase"
hikayeleri
aradığınızda,
grup
kararlarını
kolaylaştıran deneyiminiz ve yeteneğiniz, bir hikaye anlatıcısı
olarak deneyiminiz ve yeteneğiniz kadar önemli olabilir. Harika
hikayeler, onaylandıklarında genellikle uyumu ve büyüyü
kaybeder.

--- Sayfa 275 ---
186
Zanaatı

Yaratıcılık = Uygunsuzluk

Reklamcılık yaparken yaratıcı ekibimiz, öznel metaforları
nesnel ölçütlerle ölçen ve değerlendiren gergin ürün yöneticileri
tarafından tüm sihirlerden arındırılmış "sihir" hikayelerinin
yasını
sık
sık
tutardı.
Bir
hikayeye
genellikle
yanlış
yorumlamanın en kötü senaryolarını hayal ederek, algılanan
riski algılanan kazançtaki en iyi tahminlere karşı ölçerek yanıt
veriyorlardı. Akılcı yaklaşımları (yüksek riskin şüpheli kazanca
oranları), kendilerine ayırt edici (yani sapkın) imgeleri
benimsemeleri için yeterli alana izin vermedi.
Yaratıcı ekibimizin, Ford'un 1994'teki Avustralya Açık
sponsorluğundan yararlanmak için arka planda tenis kortu
seslerini ve Monica Seles'in topa vururken homurdanmasının
ses efektini ticari marka olarak kullanarak bir radyo reklamı
yaptığını hatırlıyorum. Monica Seles 1991, 1992 ve 1993'te
Avustralya Açık'ı kazandığı için ve Avustralyalılar tenisi
sevdikleri
için
radyo
dinleyicilerinin
referansı
kolayca
tanıyacağından emindik. Ancak üretim müdürünün tereddütleri
vardı. Dinleyicilerin homurtuyu tatsız bulmaları ihtimaline
sabitlenmişti. Yaratıcı ekip gözlerini kısıp öne eğilip "Nasıl
'tatsız'?" diye sordu. Çizgiler aşıldı ve nezaket ve "müşteri her
zaman haklıdır" dili hakimken, "homurdanma" ile performansın
"hikayesi" o odada cenaze töreni yapılmasa da öldü.
Bu hikayede sandığımız büyü olabilir ya da olmayabilir ama
hikayenin değeri kurgu odasındaki ölümden ziyade daha çok
karar veren bireyler arasındaki güç mücadeleleri ile ilgiliydi.
Yaratıcı
fikirler
başlangıçta
sapkın
görünür
çünkü...öyledirler. Yaratıcılık, özünde normdan sapmadır.
Kayıtsızca ya da düşmanca yaklaşan bir kitleden yeni sonuçlar
ve dolayısıyla yeni davranışlar çıkarmak için yeni veriler gerekir
ya da eski veriler için yeni bir çerçeve gerekir. Her iki durumda
da eski bir normdan sapmalısınız.

--- Sayfa 276 ---
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
187

Hikaye bizi 1978'e, bir Coca-Cola yönetim kurulu odasına
götürüyor. Görünüşe göre pazarlama ve reklamcılık uzmanları,
gelecek yıl tanıtmayı planladıkları yeni bir limon/misket limonlu
sodayı adlandırma konusundaki nihai karar için tartışıyorlardı.
Yaratıcı ekibin en sevdiği isim "Mello Yello" idi." Ürün müdürü (her
zaman fikir katili olarak tasvir edilir) nihayet çekincelerini "'Yello
Mello' köşe başlarında satılan ucuz uyuşturucu ismi gibi," diyerek
belirtti. Yaratıcı yönetmenin neredeyse masanın üzerinden
atlayarak "Cola'nın* ne olduğunu düşünüyorsun?’’
Bunun gibi hikayeler, nesnel kriterler öznel konuların
belirsizliğini aşırı basitleştirdiğinde öznel konulardaki kararların
çarpıtıldığını ortaya koymaktadır. Objektif düşünürler, belirsizliği
azaltmanın riski azaltmakla aynı şey olduğunu düşünüyor gibi. Ama
değil.

Oranlar Olmadan Seçim Yapmak

"Kitlelere" arketip bir "gerçeği" iletmek için doğru hikayeyi
seçmek, grubunuzun hayal gücüne ve grubunuzun rasyonel
olmayan karar verme becerisine eşit derecede bağlıdır.
Bilmediğiniz imgeler, metaforlar ve duygular bölgesindeki
gruplar, genellikle bu ölçülemez nitelikleri aşırı basitleştirerek ve
onları rasyonel (yani orana dayalı) bir karar vermeleri için bir
temel sunacak bir tür ölçülebilir kritere dönüştürerek rahatlık
ararlar. Bu sayıların en iyi kararı verecekleri garanti değildir,
sadece daha kolay karar vermeyi sağlarlar.
Yaratıcı riski en aza indirmenin ve farklı konuşmalardan
kaçınmanın bir başka kaçış yolu da gruptaki en güçlü insanların
görüşlerine çok fazla dayanmaktır. Bu bağımlılık stratejisi o kişi
parlak bir hikaye anlatıcısıysa işe yarar. Dümeninizde dahi bir
hikaye anlatıcısına sahip olmak ideal bir durumdur. Dahi

--- Sayfa 277 ---
188
Zanaatı

hikaye anlatıcı liderler, Martin Luther King, Jr., Henry Ford ve
Jack
Welch
gibi,
büyük
insan
gruplarını
vizyonlarını
gerçekleştirmek için hareket etmeye iter. Bununla birlikte,
bizim gibi dahi olmayanlar diğer dahi olmayanlarla kurullara
sıkıştık ve "Bizim hikayemiz nedir?" gibi büyük kararlarla
bütünlük anlayışımızı büyütüp küçülten farklılıklarla, rakip
değerlerle ve paradokslarla baş başa kaldık. Bunlar kararları
daha "rasyonel" olsun diye ölçülebilir sonuçların, kuralların ve
formüllerin varsayılan olması için çalışırlar.
1 Ellen Langer, On Becoming an Artist adlı en son kitabında,
başarı için bir formülü garanti eden kurallar, ilkeler ve bilişsel
çerçeveler arama alışkanlıklarımızı acımasızca bozan "kontrol
yanılsaması" üzerine yapılan son araştırmalardan alıntı yapıyor
(yani, ‘En iyi hikayeyi kim anlatırsa kazanır’). Özellikle iş
dünyasında, kararları hızlandırmanın ve ürün ve ürün
süreçlerini mükemmele yaklaştırmanın geçmiş kaydını gösteren
rutinler,
bizi
insani
duyguların
ve
insan
deneyiminin
kusurundan daha da uzaklaştırır. Bu süreçler, iş ilişkilerini ve
kaliteli hizmet, mükemmellik ve özveri gibi öznel ideallere
kişisel bağlılığı tam anlamıyla kişiselleştirmez. Ne kadar otomat
gibi davranırsak hikayelerimiz o kadar sıkıcı olur.
Sihirli bir formülü yok. Hayattaki gerçekten önemli konuların
tümü belirsiz ve özneldir. Başarı tanımınız kültürünüze, yaşınıza,
sosyoekonomik durumunuza, kişiliğinize ve hayatınızdaki
olaylara bağlıdır. Sanki "doğru" bir cevap varmış gibi, bir
tazminat planı ya da ödül sistemi üzerine ölümüne tartışan
gruplar gördüm. Öznel konuların birçok "doğru" cevabı vardır.
Hedef pazarınızdaki insanları önemli hissettiren bir hikaye
bulmak yine sizin ve onların nerede olduğunuza, sizin ve onların
kim olduğunuza, siz ve onlar ne zaman olduğunuza, neden
onlarla ilgilenmeye çalıştığınıza ve neden yanıt vermek
isteyebileceklerine bağlıdır. Bu soruların cevaplarını siz seçseniz
de başka sizin için seçse de bu sorular bir hikayeyi kime/
nerede/
ne
zaman
/neden
anlattığınız,
üzerine
anlam
kurabileceğiniz bağlamı yaratır. Çoğu çalışma grubunun öznel

--- Sayfa 278 ---
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
189

konuları müzakere etme konusunda iyi becerilere yoktur.

--- Sayfa 279 ---
190
Zanaatı

İstatistikler (ve demografiyi, psikografiyi ve şık küme
analizlerine bayılırım) bu soruların bazılarına cevap vermeye
başlamamıza yardımcı oluyor. Bununla birlikte, sorulan sorulara
dayanarak odak gruplarındaki hikaye fikirlerini seçmeye ve test
etmeye başladığımızda, kampanyaları test ettiğimizde ya da
bunları en son noktasına kadar denediğimizde, bu noktadan
itibaren her şeyin öznel seçimlerin bir sonucu olduğunun
farkında olmak önemlidir. Araştırmanın değerini düşürmek
istemiyorum, ancak araştırma sonuçlarına "gerçekler" gibi
davranma dürtüsüne direnmek önemlidir. Bu öznel ortamda
sunabileceğim en önemli tavsiye, kişisel olarak dahil olmanızdır.
Nesnel karar verme, kişisel olmayan kararlar almak için bir
metodoloji ise, öznel kararlar için metodolojimiz de onları
kişisel olarak alakalı tutmak olmalıdır. Güçlü duygular
uyandıran kolektif bir hikaye seçerken kişisel duygular ve
kişisel gözlemler birdenbire sayılar kadar geçerli olur.
Grubunuzun hikayesini bulmaya ya da seçmeye yönelten
daha kişisel duygular, o hikaye grubunuz ve onu duyan herkes
için o kadar kişisel hissedecektir. Tutku, aynı notayı duyan
herkesin ruhunu titreten bir akort telidir. Sonuca dayalı
indirgeyici akıl yürütme, dışarıdan içeriye doğru düşünmektir.
Güçlü duygular, içten dışa akıl yürütmeden kaynaklanır. "Arayıp
bulmak" dışında pek fazla kural yoktur.
Arama topluca yapıldığında, grubunuzun hikayesi kolektif
bir ifade olarak gelişir. Bu bireysel hikayelerle başlar. Kolektif
hikayeyi bulmak için bireysel hikayeleri acele ettirmeyin ya da
ihmal etmeyin. Bu acele, zayıf bir hikayeye, "kurula göre bir
hikayeye" veya duygusal derinliği olmayan yüzeysel bir
hikayeye yol açabilecek hayati bir adımı atlar.

Kendi Kendine Teşhis Süreci
Olarak Hikaye Anlatımı

Kendini ifade etmenin bir işlevi olarak hikaye anlatımı, bir

--- Sayfa 280 ---
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
191

düzeyde kendi kendini teşhis etmeyi gerektirir. Size kim olduğumu
ve neden burada olduğumu anlatan bir hikaye anlatabilmek için

--- Sayfa 281 ---
192
Zanaatı

 kendime bu soruları sormalıyım. Bu genellikle yüzeysel düzeyde
mümkün olduğunca çabuk yapılır: "İnsanları eğlendiren ve
şirketimiz için kar elde eden elektronikler üretiyoruz." Horlama
sesleri. Daha kişisel bir anlam bulmak için daha derine dalmak,
daha kişisel olarak anlamlı bir hikaye uyandırmanın tek yoludur.
Bireysel düzeyde kendi kendini teşhis etmek yeterince zordur ama
grup düzeyinde egolar çarpışır, eski anlaşmazlıklar ortaya çıkar ve
ideolojik farklılıklar yetişkinleri ön koltukta oturmak için kavga
eden çocuklara dönüştürebilir.
Anlamlı hikayeler bulan kendi kendine teşhis süreci, anlamlı
hayatlar yaşadıklarından emin olmayan insanları korkutuyor.
Dışarıdaki düşünme araçları, içerideki düşünme araçları için bir
kenara bırakıldığında kaygılar ortaya çıkar. Düşündüklerinde,
çoğu insan hayatlarının çok anlamlı olduğunu görür (belki biraz
dengesiz). Bununla birlikte, kendi kendini teşhis etme süreci,
kuruluşunuzun ve grubunuzun temelde iyi niyetli iyi insanlar
olduğuna olan inancınızı test eder. Derin teşhisten kaçınan
gruplar, dürüst kendi kendini teşhisin ikiyüzlülüğü ya da içi
boşluğu açığa çıkarabileceğinden endişe ediyor gibi görünüyor.
Kaygının çoğu durumda abartıldığını gördüm.
Hikaye anlatma sürecine en iyi, grubun bireysel üyelerinden
kim olduklarını ve neden burada olduklarını kişisel olarak ifade
eden bir hikaye anlatmalarını isteyerek başlanır. Resmi bir
süreç gerektirmez ve bu hikayeleri paylaşmak her zaman
gerekli değildir. Hikayeleri paylaşmak, daha sonra pek çok
vesveselenmeyi engelleyebilir. Çünkü grubun tüm üyeleri,
"kimiz" ve "neden buradayız" gibi büyük kavramları iletmek için
tek bir hikayeyi kullanmanın hem zorluğunu hem de doluluğunu
paylaşmış olacaklardır.
Grup hikayelerine yönelik ilk girişimler, hikayenin kim
olduğumuzdan ziyade kim olmayı dilediğimizle ilgili olması
nedeniyle genellikle oldukça isteklidir. Destekleyebileceğimizden
fazlasına heveslendiren hikayeler ikiyüzlü gelebilir. Bakan bir
arkadaşım ikiyüzlülüğü "balkonda sevgilisinin elini tutarken
'Benim ruhumu titreten sadece İsa'dır.' diye şarkı söylemesi
gibidir," diye açıklar. Baktığımızda ikiyüzlülük genellikle

--- Sayfa 282 ---
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
193

utançtan ya da "sen kimsin" sorusunun yeterince iyi olmadığı
duygusundan kaynaklanır. Bu açıdan ikiyüzlü hikayeler ilk
bakışta göründüğünden çok daha büyük bir sorundur.
Kuruluşunuza olan gerçek inanç dürüstlüğe dayanır. Hikaye
anlatımı yoluyla kendi kendini teşhis etme süreçleri, grubunuzu
bu inancı besleyen (ya da körükleyen) hikayeler bulurken
gözlerinizi açık tutmaya zorlar. Tüm hikayeleri, kuruluşlarınızın
ideal yönlerinden daha azını temsil eden hikayeleri bile,
kucaklayın.
Kucakladığınız
gerçeklik
düzeyi,
nihayetinde
anlatmayı seçtiğiniz hikayelerde parlayacaktır. Daha da
önemlisi, gerçeklerle yüzleşme beceriniz, grubunuzun öznel
sorunları
(ikiyüzlülük,
zayıf
moral,
alaycılık)
uydurma
hikayelerle örtbas etmek yerine düzeltme becerisini de
geliştirecektir.

Dayanışma

Aktif katılımı harekete geçiren hikayeler kişisel yeniden
doğuşu tetikler: bu benim, bu benim hayatımla ilgili, bu
sevdiğim insanları etkiliyor. Aidiyet ve dayanışma sebep sonuç
ilişkisindedir. Gereğinden fazla zaman aidiyet, uyumluluk
stratejileriyle elde edilmeye çalışılınır. Ortak bir jargon, ırk
imgeleri ve diğer görsel ip uçlarıyla sizi belli bir demografik
grupla ilişkilendirmeye ve "Bu sensin," dedirtmeye çalışılınır. Bu
yaklaşımla ilgili sorun "içeriden dışarıya" değil de "dışarıdan
içeriye" olmasıdır. Aynı olduğumuz ve sizin karşılıklı bağ
kurabildiğiniz hikayeler bulun. "Dışarısı" hep farklı olacak. Fakat
insanlar olarak "içimiz", çok daha derin seviyeleri birbirine
bağlamak için yüzeysel ayrımların üstesinden gelebilen ortak
unsurları paylaşır. Bu seviye mitlerin gerçekleştiği seviyedir ya
da Jung'un deyimiyle kolektif bilinç dışıdır.
Böyle bir evrensel bağlantıyı göstermek için, işte anlaşmazlık
tanrıçası Eris hakkında bir efsane. Çoğu insan, bir grupla
çalışırken aşağıdaki hikayedeki rollerden en az birini ya da şu
veya bu durumu yaşamıştır:

--- Sayfa 283 ---
194
Zanaatı

Yaklaşan bir düğüne Eris'i davet etmemişler. Tüm
tanrılar ve tanrıçalar işlerine geldiği gibi davranıyordu
ve
eğlenmek
istiyorlardı.
Eris
birçok
partiyi
mahvetmişti. Adını davetli listesinden çıkarmaya karar
vermişlerdi ama Eris bir şekilde düğüne katılmıştı.
Salonun ortasına üstünde "En Güzel İçin" yazan altın
bir elma attı. Hera, Athena ve Afrodit arasında çıkan
kız kavgası düğünü tamamen mahvetti. Afrodit, ona
"kadınların en güzeli" Truvalı Helen'in aşkını vaat
ettikten sonra Paris, elmayı Afrodite verdi bu olay
Truva Savaşının çıkmasına sebep oldu.

Bütün gruplar ihtilafla mücadele eder. İhtilaftan kaçınmaya
ya da kasıtlı olarak ihtilaf çıkarmaya çalışabilirler ama
anlaşmazlık tanrıçası, vermesi gereken büyük kararları olan
tüm gruplara uğrar. "Büyük bir hikaye" bulmak, hangi
hikayelerin iyi olduğu konusunda bazı anlaşmazlıklara yol
açacaktır. İhtilaf siz davet etseniz de etmeseniz de gelecek. İtilafı
kasıtlı olarak davet etmenin avantajı hikayenizin daha sağlam
olmasıdır. Grup farklılıklarını kolektif anlam içinde tolere eden
hikaye anlatımı, grup dışındaki farklılıkları da tolere edecek
kadar dayanışma sunar. Örnek olarak, siz ve ben tanrı veya
tanrıça değiliz (belki sadece hafta sonları öyleyiz). Yine de bu
hikayeyi hem kolektif hem de
kişisel olarak algılıyoruz. Eris ve elması hakkında her şeyi
biliyoruz. Bu hikayeyi farklı zamanlarda yaşadık. Bazen biz
davetsiz "bela" olduk, sorun bizdeydi. Sadece kendi adıma
konuşabilirim ama bir iki kız kavgasına karıştığımı itiraf
etmeliyim. Eduardo Galeano'nun şu alıntısını okuduktan sonra
dayanışma kelimesini daha sık kullanmaya başladım:

Hayır işlerine inanmam. Dayanışmaya inanırım.
Hayırseverlik dikeydir, bu yüzden aşağılayıcıdır.
Yukarıdan aşağıya doğru gider. Dayanışma yataydır.
Diğerine saygı duyar

--- Sayfa 284 ---
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
195

ve diğerinden öğrenir. Diğer insanlardan öğrenecek çok
şeyim var.

Hikayelerimizde ‘diğer insanlardan öğrenecek çok şeyim var’
şeklindeki öznel ifadeden bulunduğunda, farklılığa davetiye
çıkarırlar ve insanların ‘Bu önemli,' diye düşünmesine neden
olan
türden
bir
dayanışmayla
doludurlar."
Eylemdeki
dayanışma, daha fazla dayanışma hikayesi yaratır. Hikaye
toplamak size kendi deneyimlerinizin dışına nasıl çıkacağınızı
ve başkalarının yaşayabileceği hayatı nasıl deneyimleyeceğinizi
öğretir. Kendinizi başkasının yerine koymak, dinleyicileri
yeniden önemli ve oraya ait hissettiren hikayeler üreten türden
bir araştırmadır.

Not

1. Ellen J. Langer, On Becoming an Artist: Reinventing Yourself Through
Mindful Creativity (New York: Ballantine Books, 2005).

--- Sayfa 285 ---
^

14.BÖLÜM
Bakış Açısı

İNSANLAR
BAZEN nesnel gerçekler istediklerini
SÖYLERLER ama derine inildiğinde bu gerçekleri
istemelerinin sebepleri hep kişiseldir. Çoğu davranış
kişisel
ihtiyaçlar olarak tanımlanabilir. Ait olmaya, güvenliğe ihtiyacımız
var ve dünyada bir fark yarattığımızı hissetmemiz de gerekiyor.
Bütün bu ihtiyaçlar ancak belirli öznel bakış açılarıyla görülebilir ve
baktığınız zaman ve mekandaki noktaya bağlı olarak ortaya
çıktıklarından gözden kaçarlar. Etkilemeye çalıştığınız her kişi
mesajınızı kendi öznel bakış açılarından değerlendirmekten
kendilerini alıkoyamazlar. Hikayelerinizin zorlayıcı olmasını
istiyorsanız, hikayelerinizi sadece kendi bakış açınızdan değil
diğerlerinin bakış açısından da değerlendirmelisiniz.
Bir sunum becerileri dersi size "kitlenizi okumayı" öğretmiş
olabilir, ikisi benze ama aynı değil. Kitlenizi hikaye kullanarak
anlamaya çalışmak, size hissettiklerini hissetme ve gördüklerini
içten dışa görme konusunda daha fazla fırsat verir. Amaç kasıtlı
olarak daha az nesnel ve daha fazla kişisel olmaktır. Yalnızca
kişisel bir bağlantı, onların sizin "konumunuza" karşı empati ile
karşılık vermelerine neden olan türden bir empati yaratabilir.
Kitlenizi sevmiyorsanız ya da saygı duymuyorsanız, bu
neredeyse imkansızdır. Çoğu etkileme girişimini sabote eden

--- Sayfa 286 ---
Marka, Kurumsal ve Politik Hikayeler
197

birincil engel,
194

--- Sayfa 288 ---
Bakış Açısı
195

etkilemeye çalışılan insanlara karşı saygı veya güven eksikliğidir.
İnsanlar onlara saygı duymadığınız zaman anlayabilir.
İpuçları küçük ama saklanması imkansızdır. Siyasi konuşmalar,
en kibar kelimelerin bile saygısız görüşleri nasıl gizleyemediğini
gözlemlemek için iyi bir durumdur. Çoğu zaman birbirlerini
derinden seven ve saygı duyan aile üyeleri bile, fikir ayrılığı
yaratabilecek
konuları
tartışırken
saygısız
bir
tavır
takınabilirler. Ses tonunuz, yüz ifadeniz ve beden diliniz, hikaye
anlatırken dinleyicileriniz hakkında ne düşündüğünüzü belli
eder. Bir orta düzey yönetici, gizlice onların bir avuç aptal
olduğunu ve sunumunun boşuna olacağını düşünerek üst düzey
yöneticiye bir rapor verirse, sunumu boşuna olacaktır. Bu
sözsüz iletişimler hiçbir zaman onun veya üst yönetimin
farkındalığına ulaşamayabilir, ancak olumsuz duygular yine de
yorumlamaları çarpıtır. Hayati öneme sahip sunumların çoğu,
diğerini küçümseyen veya itibarsızlaştıran gizli hikayeler
barındıran iki grup arasındadır. Üst düzey yöneticiler, bazı
işçilerin bu gücü kullanmak ve başarısız kariyerleri telafi etmek
için sendikalara katıldığını düşünebilir. Öğretmenleri müdürün
gerçekten bir piyon olduğunu düşünür. CEO, yönetim kurulu
üyelerinin zaten ön yargılı olduğunu düşünür. Dışarıda sizi
"doğru" hissettirip, bağlantıda hissetmenizi engelleyen binlerce
hikaye var.
Gerçekten etkili hikaye anlatımı, farklı bakış açılarından
bakabilme yeteneğinden gelir. Bu, algısal çevikliğin başka bir
uygulamasıdır. Şimdiye kadar nesnel ve öznel bakış açıları
arasında gidip gelme pratiği yaptık. Şimdi, hikayenizi farklı
bakış açılarından "görebilmeniz" için zaman ve uzayda atlama
yeteneğinizi geliştirerek seviye atlatıyoruz. Bu beceri, hikaye
anlatıcılığınızı iki şekilde geliştirecektir. İlk olarak, hemen
hemen her izleyiciye saygı duyacağınız bir bakış açısı
sunabilirsiniz, bu sesinizde ortaya çıkabilir ve en sert dinleyiciyi
bile yumuşatabilir. İkincisi, en önemli hikayelerinizi farklı
karakter
ya
da
zaman
bakış
açılarından
yeniden
görüntüleyebilirsiniz. Bu süreç,

--- Sayfa 289 ---
196
Zanaatı

hikayenizi tek boyutludan üç hatta altı boyutlu canlılığa dönüştüren
ayrıntıları ve derinliği zenginleştirir ve birçok farklı perspektiften
anlayışı ortaya çıkarır.

Ön yargı Kötü mü?

Ön yargı iyi ya da kötü değildir. Ön yargı kaçınılmazdır çünkü
vücudunuz bir seferde yalnızca bir yerde olabilir ve siz algısal
çerçevenizi yaratan belirli bir zaman ve yerde yaşıyorsunuz. "Ön
yargıyı karar vermekten uzak tutmak" için nesnel düşünmeyi
kullanma hevesi, tarafsız kararların mümkün olduğuna
inanmanıza neden olmuş olabilir. Nesnel karar verme araçları,
sanki karar verme sürecinden çıkarıldıktan sonra önyargı
ortadan kalkıyormuş gibi, önyargıyı ortadan kaldırmanız veya
yok saymanız için sizi teşvik eder. Ön yargı ortadan kalkmaz;
sadece sizin girdiniz olmadan yorumları çerçevelemeye devam
eder. Görmezden gelinen ön yargı, kişisel duygular ve duygusal
tepkiler, "tarafsız" kararların başarısını önemli ölçüde sabote
edebilir.
Tarafsız kararlar hiçbir zaman ön yargısız bir ortamda
uygulanamayacağından, ön yargının kaynaklarını araştırmak ve
ilgili bakış açılarını ve ürettikleri önyargıları tanımak iyi bir
fikirdir. Hiçbir insanın ön yargısız yaşamı deneyimleyemediği
gibi, hiçbir hikaye de ön yargısız değildir. Ön yargısız bir hikaye
sıkıcıdır çünkü bedensizleşir, kısırlaştırılır ve insanlıktan
çıkarılır. Ön yargı, tüm davranışların bir işlevidir bu yüzden de
tüm hikayeler davranışları etkiler. Öyleyse ön yargılı olun ve
kişisel önyargınıza kör olmadığınızı veya kör edilmediğinizi
gösterin. Birkaç bakış açısından bakın ve birkaç bakış açısını
bildiğinize ve anladığınıza dair kanıt sağlayan ayrıntıları
ekleyin.
Değişen bakış açıları uygulayarak, hikaye anlatıcılığınızı ve "
odayı okuma" yeteneğinizi zenginleştireceksiniz. Eğlenceli bir
örnek, Oz Büyücüsünün hikayesini Kötü Cadı'nın bakış
açısından anlatmaya karar veren Gregory Maguire'dan geliyor.

--- Sayfa 290 ---
Bakış Açısı
197

Lanetli: Batının Kötü Cadısı adında yeni bir kitap ve

--- Sayfa 291 ---
198
Zanaatı

bir
Broadway
müzikali
yazdı.
Bu
inanılmaz
beceriyi
geliştirdiğinizde neler olabileceğini söylemek mümkün değil.
Bakış açısı anlamı değiştirir ama bakış açısı da anlamı yaratan
şeydir. Bir hikayeyi anlatacak bir zaman, yer ve bakış açısı seçmek,
bir hikayeyi gerçek bir deneyim gibi hissettiren şeydir. Hikayenizi
zaman ve mekanda seyahat etmek için kullanmak, kaç tane eşit
derecede geçerli bakış açısı gördüğünüzü gösterebilir. 1. Bölümdeki
çiftçi ve atı hakkındaki hikayeyi hatırlıyor musunuz? Onun yaşadığı
deneyimler, bulduğu atı şanslı ya da şanssız olarak çerçeveledi. Bu
değişen bakış açılarında doğru ya da yanlış hiçbir şey yoktur.
Bedenlerimiz zamana ve mekana tabi olduğu için hayatı
deneyimlemenin tek yolu öznel bir bakış açısıdır. İşin püf noktası,
benliğinizi zihinsel ve duygusal olarak diğer bakış açılarına nasıl
taşıyacağınızı öğrenmektir. Başkalarının bildiklerini öğrenerek,
başkalarının gördüklerini görerek ve başkalarıyla bağlantı kurarak,
onlardan sizin bakış açınızı da ziyaret etmelerini isteme hakkını
kazanırsınız.
İşte basit bir örnek:

1. Nesnel Bakış Açısı: A çalışanının katılımı% 25 azaldı
ve iki kez görev için verilen süreyi aştı.

2. A çalışanının Bakış Açısı: Bir çalışan, A çalışanının yakın
zamanda üç yaşındaki çocuğunu ailenin arka bahçesindeki
havuzda boğularak kaybettiğini ve karısıyla boşandığını
söyler.

3. Personelin Bakış Açısı: Çalışanlarınızın çoğu, A çalışanının daha
fazla izin almasına yardımcı olmak için kendi tatil zamanlarını
saklıyor.

Nesnel olarak, bu kişiyi kovmakta haklı olabilirsiniz. Bununla
birlikte, en az iki öznel (insani) bakış açısından, tüm ekibinizin
moralini riske atarsınız ve itibarınız kalpsiz bir canavar olabilir.
Birkaç farklı bakış açısını kullanarak

--- Sayfa 292 ---
Bakış Açısı
199

önemli durumları incelemek sizi büyük pişmanlıklardan
kurtarabilir. En önemli hikayelerinizi birkaç açıdan incelemek
için zaman ayırırsanız, incinmiş duygulardan ve zaman
kaybından kaçınabilirsiniz.

Pratik

Vizyon hikayelerinizden birini alın ve diğer iki karakterin
bakış açısından iki kez yeniden yazın.
İlk olarak, hikayenizin baş kahramanı olmayan birini seçin ve
hikayeyi o karakterin bakış açısından baştan sona yeniden
anlatın. Bazen bu eğlenceli ve büyüleyici ve bazen gülünç oluyor.
Yine de yapın.

--- Sayfa 293 ---
200
Zanaatı

Ardından,
hikayenin
orijinal
versiyonunda
bir
şeyi
"kaybeden" birinin bakış açısından hikayeyi tekrar yazın.
Örneğin, 8. Bölümdeki Vizyon hikayelerimden biri Galileo
hakkındaydı ve onun hem doğruyu söylemeye devam etmesi
hem de ceza almaktan kaçınabilmesi hakkındaydı. Bu alıştırma,
Galileo'nun hikayesini Papa'nın bakış açısından araştırmayı ve
yeniden düşünmeyi seçtiğim anlamına geliyordu. Papa, Galileo
sapkınlıklarını
her
dile
getirdiğinde
kilisenin
dogması
üzerindeki kontrolünü kaybediyordu (ve potansiyel olarak onun
bakış açısından ruhları kaybediyordu). Bu hikayeyi yeniden
düşünmenin bir sonucu olarak, birçok lider gibi Papa'nın da
Galileo ile aynı fikirde olabileceğini ama kurumundaki barışı
koruma yükümlülüğü olduğunu görmeye başladım. Kurum, bu
yeni gerçeği itibarını kaybetmeden kabul etmeye hazır değildi.
Bu noktayı fark edince, bu hikayeyi, patronların ve sapkınların
diğerinin iyi niyetiyle empati kurmaya başladıkları kırılgan
durumlarda anlayışı arttırmak için kullanabilirim. Bu hikaye
örgüt liderlerinin güçlerini doğrularken aynı zamanda barış
içinde iş birliği olasılığını da arttırıyor. Bu harika bir şey.
Hikayenizi "kaybeden" bir bakış açısıyla yazın. Vizyon
hikayenizde statüsünü, gücünü, özerkliğini ya da değerli başka
bir şeyi kaybetmiş gibi hissedebilecek herhangi bir karakter
seçin. Olayları yapmacıklaştırın ve onların bakış açısından
bakın. Bu yaratıcı bir alıştırmadır, biraz eğlenin.

--- Sayfa 294 ---
Bakış Açısı
201

Bu alıştırmanın iki olası alternatiften birini kanıtlamış olması
gerekirdi: Ya Vizyon hikayeniz birkaç açıdan ilham verici bir
şekilde anlatılabilir ya da bunu bilmeniz gerekir, vizyon
hikayeniz yalnızca sizin için motive edici. "Kahraman" Vizyon
hikayeleri genellikle anlatıcının egosunu grubun ihtiyaçlarından
daha fazla besler. Bu alıştırmayı kullanmak sizi bir hata
yapmaktan kurtaracaktır. Güçlü bir egoya sahip olmak liderlik
rolü üstlenmede hayati öneme sahiptir. Bu egoyu kontrol altında
tutmak,

--- Sayfa 295 ---
202
Zanaatı

liderliğinizi takip etmek isteyip istemediklerine karar vermesi
gerekenler için eşit derecede önemlidir.
Hikayelerinizden biri işe yaramadığında bu alıştırmayı kullanın.
Hikayenizin veya hikaye anlatımınızın, başarınız için hayati önem
taşıyan birinin bakış açısını istemeden göz ardı ettiğini
keşfedebilirsiniz.

--- Sayfa 296 ---
Bakış Açısı
203

^

15.BÖLÜM
Hikaye Dinleme

GERÇEKTEN kazanan hikayeler anlatmak istiyorsanız,
öncelikle zaten kazanmış zihinli ve gerçeği çerçeveleyen
hikayeleri ve metaforları tanımlayın ve dinleyin. Kendinize
anlattığınız hikayelerle başlayın. Hayatımızı yöneten
hikayelerden ne kadar habersiz olabileceğimiz şaşırtıcı.
İnsanlarla oldukları yerde buluşmak için nerede olduğunuzu
bilmeniz gerekir. Zihninize ve çevrenize gömülü hikayeleri
inceleyin. Hayal kırıklığına uğramış, stresli ve alaycı öykülerin
üzerine bir umut, güven ve bütünlük öyküsü yapıştıramazsınız;
yeni öyküler, emaye üzerine su bazlı boya yapmışsınız gibi hemen
soyulur.

Zihinsel Alanın Haritalanması

Algılarınızı çerçeveleyen hikayeler nelerdir? Durun ve kendinize
sorun: Umut hakkındaki hikayem nedir? Bu, kitleniz ve kişiliğiniz
arasında uyuşmazsa başarı şansınızı sabote edebilecek çok önemli
bir arketip hikayesidir. Hikayeniz umudu naif mi gösteriyor? Yoksa
umut hakkındaki hikayeniz sabahları
202

--- Sayfa 298 ---
Hikaye Dinleme
203

yataktan kalkma sebebiniz mi? Gelecekteki bir proje hakkında
başka bir sunum yapmadan önce, şu anda zihninizde ve
izleyicilerinizin zihninde işleyen hikayeleri durdurmanızı ve
dinlemenizi tavsiye ederim.
Bu süreç garip geliyor. Bir iş arkadaşına durup dururken
"Bana umut hakkında bir hikaye anlat" diye sormak biraz garip.
Biraz zemin hazırlarsanız daha kolay olur. Onlara soru için
makul bir temel verin. Örneğin, "Projelere nasıl yaklaştığımız
konusunda bir düzeltme yapmaya çalışıyorum ve yardımınıza
ihtiyacım var. Bu sizin işiniz için geçerli olmak zorunda değil,
ama umutla ilgili son deneyiminiz neydi?" Garip bakışlar altında
sessiz kalmaya hazır olun.
Onları varsayımsal ya da varoluşsal tartışmalardan uzaklaştırın.
Somut bir örnek, bir hikaye, istemeye devam edin. Gerekirse, yeni
ya da önemli bir umut deneyimi hakkında kendi hikayenizi anlatın.
Kendi hikayenizi ya da onların hikayesini sizin istediğiniz yönde
ilerlemeye zorlamayın. Bu size gerçeklik hakkında yanlış bir okuma
yaptıracaktır. Henüz sonuç için endişelenmeyin, bu süren zihinsel
alanı haritalandırma sürecidir. Dağları haritada nerede olmalarını
istiyorsanız orada çizmezsiniz. Faydalı haritalar dağların gerçekte
nerede olduğunu gösterir.
Öncelikle algıları yöneten akıntıları ve dalgaları anlamaya
çalışın. Ancak o zaman suya dalabilir ve sonucu anlayabilirsiniz.
Aktif hikayeleri dinleyerek zihinsel araziyi haritalama disiplini,
istenen sonuçlara çok sıkı odaklanma dürtüsünü engeller.
İnsanların inanmasını istediğiniz hikayelere odaklanmadan önceki
bu alan, zaten hangi hikayelere inandıklarını görmenize yardımcı
olur. Güncel hikayeleri anlamak ve bu güncel hikayelerden
etkilenmenize izin vermek, izleyicilerin arzularını ve beklentilerini
hikayenize dahil edecektir. Önemli olan sadece hikayeleri dinlemek
değil, onların sizin üzerinizdeki etkilerini yapmalarına izin vermek
demektir. Bu dikkatlice yapılmış planları ortaya dökebilir ama geç
olmasından iyidir.

Hikayeler İçin Dinlemek

--- Sayfa 299 ---
204
Zanaatı

Büyük hikaye anlatıcıları zorlayıcı hikaye dinleyicileridir. Büyük
sanatçılar sanat ararlar. Büyük şefler diğer şeflerin yemeklerini
yemeyi severler. Yazarlar

--- Sayfa 300 ---
Hikaye Dinleme
205

hevesle okur. Eğer bir şeyi seviyorsanız, onu ararsınız. Hikaye
anlatmayı sevenler için dinlemek kolaydır.
Ama ya sevmiyorsanız? Belki de hikaye dinlemek yerine bir
dergi okumayı, müzik dinlemeyi veya tırnaklarınızın altına
kıymıklar sokmayı yeğlersiniz. Hikaye anlatmak/dinlemek
herkesin favori aktivitesi değil.
Becerilerinizi taze tutmak ve izleyicilerinizle iletişimde
kalmak için gereken minimum düzeyde hikaye dinleme,
alınması gereken önemli bir karardır. Size bir saat veya yüzde
veremem. Çünkü önemli olan dinlediğiniz şeyin miktarı değil
kalitesidir. Kaliteli dinlemeyi tanımlamak zordur. Aktif dinleme
eğitimleri, öznel, niteliksel bir sonuç ararken genellikle nesnel,
ölçülebilir kriterlerin klasik yanlış uygulamaları olurlar.
Dinlemeyi gözlemlenebilir davranışlara ayırma çabasında “aktif
dinleme" eğitimi size göz teması kurmayı, başınızı sallamayı,
öne doğru eğilmeyi, geriye dönük özetler geçmeyi ve güven
verici sesler çıkarmayı öğretebilir (örneğin, "hı hı").
Bu derslerin bize sadece yarı dinlemeyi öğrettiği konusunda
şaka yapmayı seviyorum. Bir keresinde o şakayı yaptığımda odanın
arkasındaki Macar bir kadın elini kaldırdı ve Zsa Zsa Gabor*
aksanıyla "Evet," dedi "dinlemek aynı seks gibi." Hemen atladım,
"Nasıl yani?" dedim, "Arzu olunca yetenek de ardından gelir." İyi bir
noktaya parmak basmıştı.
Dinleme arzusu, kediyi öldüren merak olarak da tanımlanır.
Diğer arzular dinlemeye öncelik verir. Aslında, çoğu insanın
dinlememesinin nedeni, yapmayı istedikleri başka şeyleri olmasıdır.
Egolarını doyurmaya, kaygıyı bastırmaya veya eyleme geçmeye o
kadar odaklanmışlar ki kelimenin tam anlamıyla dinleyemiyorlar.
Hastanedeki bir personel müdürünün bu fire karşı çıktığını
hatırlıyorum. Dedi ki, "İnsanlardan her zaman benimle
konuşmalarını söylüyorum ama onlar bana bön bön bakıyorlar."
Sabırsız ses tonu ve personeli tanımlamak için kullandığı mecaz
"bön bön bakmak",

*Ünlü
Hollywood
aktörü

--- Sayfa 301 ---
206
Zanaatı

bu iyi niyetli adamın düşük dinleme kalitesini gösteriyor. Soru
sormasına rağmen sadece onaylanmak istediğini personelin
saatlerini kontrol etmesinden ve gözlerini devirmelerinden
anlayabiliyordunuz.

Dinlemenin Tam Tersi

Birisi bana bir keresinde şöyle demişti: "Dinlemek, tekrar
konuşana kadar beklemem gereken süredir." En azından
kendisine karşı Bay Bön Bön Bakıyorlar'dan daha dürüst
davranıyordu. Dinlemenin bir tanımı, tüm öznel konular gibi,
açıklık ve odak arayan "rasyonel" kişiler tarafından kolayca
itibarsızlaştırılma
riski
taşır.
Sabit
fikirliler
genellikle
dinlemenin
belirsizliğiyle
tehdit
edilmiş
hissederler
ve
genellikle alaycılıkla karşılık verirler. Alay etmek, dinlemekten
kaçınmanın mükemmel bir yoludur. Hepimiz bunu bazen
yaparız.
İsterse yüzünüz içinizdekileri yansıtsın, isterse de ifadesiz
bir yüzünüz olsun olan olmuştur. İçinizdeki "saçmalık", "boş laf"
ya da "gereksiz" uyarılarını dinlemeye başlamanız karşınızdaki
kişiyi dinlemeyi bırakıp kesip biçmeye ve karşınızdakini
yargılamaya başladığınız anlamına gelir. Etkilemek istediğiniz
insanları dinlediğinizde bu doğal bir tepkidir. Tanım olarak,
kendinizinkinden farklı görüşleri olan biriyle karşı karşıyasınız.
Bu nedenle, etki sürecinizin dinleme kısmı, kendi hikayenizle
çelişebilecek olayları yakından dinlemenizi gerektirecektir.
Başkalarının
bakış
açısını
yargılamadan
tam
olarak
deneyimleyip
kendi
hikayenizi
kenarda
tutmak,
gerçek
dinlemenin anahtarıdır. Bu nedenle işin püf noktası, dinlemenin
tam tersi olarak ne yaptığınızı bulmak ve bunu yapmayı
bırakmaktır. Söylemesi kolay.
Dünyamız o kadar hızlı hareket ediyor ki, gelen verileri
olabildiğince
çabuk
anlamlandırmak
için
baskı
altında
kalıyorsunuz. Hız ve odaklanma, iletişime uygulanan tartışmasız
değerlerdir. İnsanlar

--- Sayfa 302 ---
Hikaye Dinleme
207

verimliliği (hızı) artırarak ve odaklanarak iletişimi akılsızca
geliştirmeye çalışırlar. Sadece bilgi vermek istediğinizde bu harika
bir yoldur. Ancak etkilemeye, hızlandırmaya ve odaklanmaya
çalıştığınızda, iletişim kurduğunuz bant genişliği daralır. Dar
bağlantılar daha az etki yaratır. Dinlemek, hızlı ve dar olmaktan
daha çok yavaş ve geniştir. ^^^^^^ (sil burayı komple ne gerek var)
Akılsız hız ve odaklanma, çoğu kötü iletişimin arkasındaki
suçlulardır. Çatışan unsurları aceleye getirirseniz ya da fazla
basitleştirirseniz,
fikirleri
değiştirecek
kaldıraç
noktasını
kaçırabilirsiniz. İnsanların ifade etmekte zorlandıkları şeyleri
aceleye getirirseniz, fırsatları kaçırırsınız.
Dinleme hakkındaki her şey odak hakkında değil mi, diye
düşünebilirsiniz.
Hikayeyi
anlatan
kişiye
odaklanmıyor
musunuz? Evet ve hayır. Bu, neden odaklandığınıza ve nasıl
odaklandığınıza bağlıdır. Odak noktanız geniş ve açıksa,
başkalarının sözlerinin düşünme şeklinizi değiştirmesine
istekliyseniz, o zaman evet, insanlardan gerçek duyguları ve
anlamlı hikayeleri çeken odak noktası budur. Ama yalnızca
çarpıtmak, sömürmek ya da çelişmek için zayıf yönlere ve
fırsatlara odaklanırsanız, biraz yardıma ihtiyacınız olabilir.
Peter Senge'ın son kitabı Presence: An Exploration of Profound
Change in People, Organizations, and Society1, 300 sayfasını iki
kelimede özetlenebilecek bu fikre adar: "Kendini göster."
Bazıları için iki kelime yeterlidir, bazıları içinse 600 sayfa hala
yetmeyebilir.
Gerçek
dinleme
diğer
insanların
kelimelerinde
ve
anlamlarında özellikle kelimeleri ve anlamları kendinizinkileri
onaylamazken ya da istikrarsızlaştırabilecek iken onları
dinleyebilme fonksiyonudur. Sizin düşündüğünüz gibi düşünen
birini dinlemek kolaydır. Ama sizin gibi düşünen insanları
etkilemek
için
yardıma
ihtiyacınız
yok.
Sizin
gibi
düşünmeyenleri dinlemek, size bağlantılar kuran güçlü
hikayeleri duyma ve yeniden anlatma hakkı kazandıran şeydir.
Bir başkasının hikayesini iyi anladığınızda, onu anlamı
bozulmadan yeniden anlatabildiğinizde,

--- Sayfa 303 ---
208
Zanaatı

hikayeyi yeniden anlatmanız kim olduğunuzu ve doğru
sebeplerle orada bulunduğunuzu söyler. Kitlenizi hikayelerini
tekrarlayarak kanıtlayacak kadar iyi tanımak için zaman
ayırmazsanız, duymak istediklerini söyleyecek hiçbir şeyiniz
olmadığına karar vermeleri muhtemeldir.
Kendi hikayenizi anlatırken size bir dönüş kazandıran
dinleme türü, kendi bakış açınızın (geçici olarak) pahasına,
görünüşte uzlaşmaz farklılıklar hakkındaki başka bir kişinin
bakış açısına bağlı kalmanızı gerektiren türdür. Bu tür bir
"odaklanma", odaklanmaktan çok teslimiyet gibi hissettirir.

Dinlemek Tehlikeli midir?

Bir yerde bir alıntı okumuştum, eğer biri dünyadaki herhangi
bir kadının deneyimlerinin hepsinin hikayesini dinleseydi,
dünya ikiye bölünürdü. Hikayeleri dinlemek, mucizeleri ve
acımasızlıklarıyla kolektif insan deneyimlerine bağlı kalmak
anlamına gelir. HIV / AIDS araştırmalarında, sosyal hizmetlerde
ve diğer toplum çalışmalarında çalışan arkadaşlarım, iyi
dinlemenin sınırlar gerektirdiğini öğrendiler. Hüzünlü hikayeler
dinlemekten başka bir şey yapmazsanız, üzüntü ve umutsuzluk
içinde boğulabilirsiniz. Size kötü şeyler hakkında hikayeler
anlatmaya hazır insanların sırası, size iyi şeyler hakkında
hikayeler anlatmayı bekleyen insanların sırasından çok daha
uzundur. Bazen kar amacı güden dünyadaki insanları, hatta
eylem odaklı olanları bile dinlemeyi, gardınızı düşürdüğünüz
gerçek dinlemeyi, ileriye doğru ilerleme için çok riskli olarak
gören
insanlar
tanıdım.
Gerçek
dinlemenin
kontrolü
kaybedebileceği ve manipülasyon ya da sömürü riskini
beraberinde getirebileceği doğrudur.
Dinlemek, her zaman sonu olmayan bir şey değildir. Neleri
işleyebileceğinize ve bağlantı kurmanın sizin için ne kadar
önemli olduğuna dayalı bir seçimdir. Beyninin anahtarlarını bir
yabancıya teslim etmek gibi değildir. Hala yetki sizdedir. Gerçek,

--- Sayfa 304 ---
Hikaye Dinleme
209

samimi dinleme riskli hissettirir fakat sadece yavaşlayıp
başkasının bakış açısından baktığınız için

--- Sayfa 305 ---
210
Zanaatı

karar verme sürecini terk etmezsiniz. Dinlemek sizi gitmek
istemediğini düşündüğünüz bir yere götürebilir. Dinlemek,
hakkında mutlu mutlu cahil kaldığınız sorunları ortaya
çıkarabilir. Yine de dinlemek sizi her zaman daha akıllı yapar ve
birlikte çalışmanız için size daha fazla bağlantı sağlar.
İyi sınırlar ve kim olduğunuza ve neden burada olduğunuza
dair sağlam bir his, etkilemek istediklerinizin temel değerlerini
ve inançlarını ortaya çıkaran hikayeleri bulmanız için size
istikrar ve dayanıklılık sağlar. Döngüsel tekrarlar, boş hayallerin
canlılığı ve birkaç öfkeli tirat ile baş etmeniz gerekebilir ama
sonunda anlam dalgaları hem size hem de muhtemelen ilk kez
onlara davranış örüntüsü olarak görünecektir.

Başlangıçtaki Son

Zamanınızı hikayeler toplayarak veya hikayeler anlatarak
geçirseniz de beceriler karşılıklıdır. "Anlatacak hikayem yok"
diye düşünüyorsanız, kendinizi ve çevrenizdeki insanları
geçersiz kılarsınız. Hikayeleri dinleyin. Hepsi etrafınızda.
Hikayeler için bir leşçi gibi ava çıkın, harika hikayeler
bulacaksınız. Hikaye bulmak karşılıklı özel bir iletişimdir.
Formlar ve anketler kişisel değildir ve sordukları sorularla
önceden belirlenir. Dışarı çıkın ve biraz kapsamlı araştırma
yapın.
Hikayelerinizi
sizin
için
bulması
için
başkasını
göndermeyin. Hikayeler bulmak kendinize ödüldür.
Çoğu zaman insanlar, yaşam deneyimlerinin inanılmaz derecede
zorlayıcı hikayelerin temeli olduğunu fark etmezler. Eğer sizin için
anlamlıysa, başkaları için de anlamlı olabilir. Kendinize bir iyilik
yapın ve umutla ilgili hikayeler için plansız bir ava çıkın. Önce kendi
umut hikayenizi bulun böylece başkalarının hikayesi karşısında
takas edecek bir şeyiniz olur. Kurumunuzun, ülkenizin ve ailenizin
geleceğini umutlu veya umutsuz olarak yaratan hikayeleri anlatın
ve dinleyin. "Kazanmanın" ne anlama geldiğini tanımlayan

--- Sayfa 306 ---
Hikaye Dinleme
211

hikayeleri anlatın ve dinleyin. Bu hikayeler size etki ve hikaye
anlatımı hakkında bilmeniz gereken her şeyi öğretecek.

--- Sayfa 307 ---
212
Zanaatı

* * * * *
Gerektiği kadar
tekrarlayın.

Not

1. Peter M. Senge et al., Presence: An Exploration of Profound Change in
People, Organizations, and Society (New York: Doubleday/Currency,
2005).

--- Sayfa 308 ---
Hikaye Dinleme
213

Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 309 ---
^

Harekete Geçmek

DÜNYADAKİ
HER
SORUN daha iyi hikaye anlatarak
belirlenebilir, çözülebilir, dayanılır hale getirebilir ve hatta
ortadan kaldırılabilir. Bu kitap size daha çok para kazanmak,
iş birliğini arttırmak ve herhangi bir durumda direnişi
azaltmak için
gereken araçları verir. Ayrıca size dünyada bir fark yaratmanıza
yardımcı olacak bazı araçlar da sunar.
Eğer tutkunuz yoksulluğu sona erdirerek, insan haklarını
koruyarak, eğitimi geliştirerek, "sahip olmak" ile "sahip
olmamak" arasında bağlantı kurarak ya da sadece ekonomik
adaletsizlikle birlikte gelen felç edici tecrit duygusunu
hafifleterek dünyayı daha iyiye doğru değiştirmekse... Sizin
adamınız benim.
Bana e-posta gönderin ya da yazın, elimden geldiğince
yardımcı olacağım.

Annette Simmons
Grup Süreç Danışmanlığı
1006 Courtland Caddesi
Greensboro, Kuzey
Carolina 27401
groupprocessconsulting.c
om 336-275-4404
336-275-4405 (faks)

--- Sayfa 310 ---
211

--- Sayfa 311 ---
Bu sayfa kasıtlı olarak boş bırakıldı

--- Sayfa 312 ---
Kaynakça

Angelou, Maya. I Know Why the Caged Bird Sings. New York:
Bantam, 1973.
———. Singin’ and Swingin’ and Gettin’ Merry Like Christmas.
New York: Bantam, 1997.
———. A Song Flung Up to Heaven. New York: Bantam, 2003.
Armstrong, Karen. A Short History of Myth. New York: Canon-
gate, 2005.
Brodie, Richard. Virus of the Mind: The New Science of the Meme.
Seattle, Wash.: Integral Press, 1996.
Seattle, Wash.: Integral Press, 1996. Johnny Cash: the
Autobiography.
New York: HarperCollins, 1997.
Cialdini, Robert. Influence: Science and Practice. Needham
Heights, Mass.: Allyn & Bacon, 2001.
Cleveland, Harlan. Nobody in Charge: Essays on the Future of
Leadership. San Francisco: Jossey-Bass, 2002.
Close, Henry T. Metaphor in Psychotherapy: Clinical Applications
of Stories and Allegories. San Luis Obispo, Calif.: Impact Pub-
lishers, 1998.
Collins, Jim. Good to Great: Why Some Companies Make the Leap
. . . and Others Don’t. New York: HarperCollins, 2001.

--- Sayfa 313 ---
213

--- Sayfa 315 ---
214
Kaynakça

Cooper, Robert K. and Ayman Sawaf. Executive EQ: Emotional
Intelligence in Leadership and Organizations. New York:
Gros- set/Putnam, 1996.
Downs, Alan. Secrets of an Executive Coach: Proven Methods for
Helping Leaders Excel Under Pressure. New York: AMACOM,
2002.
———. The Half-Empty Heart: A Supportive Guide to Breaking
Free from Chronic Discontent. New York: St. Martins Press,
2004.
Gilbert, Daniel. Stumbling on Happiness. New York: Alfred
Knopf, 2006.
Gladwell, Malcolm. The Tipping Point: How Little Things Can
Make a Big Difference. Boston: Little, Brown, 2000.
———. Blink: The Power of Thinking Without Thinking.
Boston: Little, Brown, 2005.
Glimcher, Paul W. Decisions, Uncertainty, and the Brain: The
Science of Neuroeconomics. Cambridge, Mass.: MIT Press,
2004.
Godin, Seth. All Marketers Are Liars: The Power of Telling
Authentic Stories in a Low-Trust World. London: Penguin
Group, 2005.
———. Permission Marketing: Turning Strangers into Friends and
Friends into Customers. New York: Simon & Schuster, 1999.
Goleman, Daniel. Emotional Intelligence: Why It Can Matter More
than IQ. New York: Bantam Books, 1995.
Katherine, Anne. Where to Draw the Line: How to Set Health
Boundaries Every Day. New York: Fireside, 2000.
Lakoff, George. Don’t Think of an Elephant: Know Your Values
and
Frame
the
Debate—The
Essential
Guide
for
Progressives. White River Junction, Vt.: Chelsea Green
Publishing Com- pany, 2004.

--- Sayfa 316 ---
Kaynakça
215

Lamott, Annie. Bird by Bird: Some Instructions on Writing and
Life. New York: Anchor Books/Doubleday, 1994.
Langer, Ellen J. Mindfulness. Reading, Mass.: Addison-Wesley,
1989.
———. The Power of Mindful Learning. Reading, Mass.: Addison-
Wesley, 1997.
———. On Becoming an Artist: Reinventing Yourself Through
Mindful Creativity. New York: Ballantine Books, 2005.
Lawrence-Lightfoot, Sara. Respect. Reading, Mass.: Perseus
Books, 1999.
LeDoux, Joseph. The Emotional Brain: The Mysterious Underpin-
ning of Emotional Life. New York: Fireside, 2000.
Levitt, Steven and Stephen Dubner. Freakonomics: A Rogue
Econ- omist Explores the Hidden Side of Everything. New York:
HarperCollins, 2005.
Lewis, C. S. Surprised by Joy: The Shape of my Early Life. London:
Fontana, 1956, 1982.
Lipman, Doug. The Storytelling Coach: How to Listen, Praise and
Bring Out People’s Best. Little Rock, Ark.: August House, 1995.
———. Improving Your Storytelling: Beyond the Basics for All
Who Tell Stories in Work or Play. Little Rock, Ark.: August
House, 1999.
Ornstein, Robert. The Right Mind: Making Sense of the
Hemispheres. San Diego: Harvest Books (Harcourt Brace),
1997.
Pert, Candace B. Molecules of Emotion: Why You Feel The Way
You Feel. New York: Scribner, 1997.
Schank, Roger C. Tell Me A Story: Narrative and Intelligence.
Evanston, Ill.: Northwestern University Press, 1998.
Schank, Roger and E. Langer, eds. Beliefs, Reasoning, and
Decision
Making.
Mahwah,
N.J.:
Lawrence
Erlbaum
Associates, 1994.

--- Sayfa 317 ---
216
Kaynakça

Seligman, Martin. What You Can Change and What You Can’t:
Learning to Accept Who You Are. New York: Fawcett
Columbine, 1993.
Senge, Peter M. et al. Presence: An Exploration of Profound
Change in People, Organizations, and Society. New York:
Doubleday/ Currency, 2005.
Simmons, Annette. Territorial Games: Understanding and Ending
Turf Wars. New York: AMACOM, 1998.
———. A Safe Place for Dangerous Truths: Using Dialogue to
Overcome Fear and Distrust at Work. New York: AMACOM,
1999.
———. The Story Factor: Inspiration, Influence and Persuasion
through the Art of Storytelling, 2nd edition. Boston: Basic
Books, 2006.
Suroweicki, James. The Wisdom of Crowds. New York: Doubleday,
2004.
Taylor, William C. ‘‘Get Out of That Rut and Into the Shower.’’
New York Times, August 13, 2006.

--- Sayfa 318 ---
İndeks

accountability, 30
Adams, Scott, 176
addiction, 36–37
Alcoholics Anonymous, 36–37
Amistad (film), 56–57
amygdala, 15
analysis, 29
Andy Griffith Show, 153–154
appreciations, 44–46
archetypal stories, 185
arrogance, 18–19
associations
hidden,
143
patterns of, 162–165
assumptions, 143
hidden, 176
in objective thinking, 33
audience
learning about, 168–171
‘‘reading,’’ 194–195
Australian Open, 186
authenticity, 40
averages, 168–169

behaviors, teaching, 80–82
belongingness, 191–193
bias, 196–197
big stories, 184–193
as archetypal stories, 185
choosing, 187–189
to create belongingness and soli-
darity, 191–193
deviance of creative ideas for,
186–187
and quality of decision-making/
thinking routines of group, 185
as self-diagnostic process, 189–191
books, movies, and current events
I-Know-What-You-Are-
Thinking stories from, 152–154
as sources of stories, 42–43
Teaching stories from, 91–93
Values-in-Action stories from,
130–131
Vision stories from, 108–110
Who-I-Am stories from, 56–57
Why-I-Am-Here stories from,
72–74
bragging, 119–121
brain
neural network of, 33
stories’ communication with, 15
brain training, 27–38
and abandonment of well-
rewarded skills, 28–29
and expectation of cause and ef-
fect, 33
and expectation of proof, 30–33
217

--- Sayfa 319 ---
218
İndek

brain training (continued )
and measurement of subjective
dynamics, 29–30
in nonlinear relationships, 33–35
and root-cause analysis, 35–37
unlearning of imagination blocks
in, 27–29
brand stories, see big stories
brevity, 175–183
and conflict in mental templates,
176
and hidden assumptions, 176
and looping conversation, 179
and messy reality, 178
personal feelings revealed by, 178
questions to achieve, 177
and reluctance to commit, 177–178
and root causes of poor commu-
nication, 175
time to prune for, 180–182
and wanting to appear sympa-
thetic vs. wanting to give
someone a kick, 179–180
Brumuller, Bettye, 126

Cade, John, 91–92
Carter, June, 109
Cash, Johnny, 108–109
cause and effect, expectations of, 33
CBS, 109
charts, 27, 28
choices, 5
Cialdini, Robert, 143
clarity, overdoing, 80
Coca-Cola, 187
collective values, 120
commitment, 177–178
communication
as means to goals, 3
nonverbal, 195
with old brain,
15 real goal of, 4
role of stories in, 1–3

sense of human presence in, 4
see also listening to stories
confirmation of self-image, 4
connection, need for, 3–5, 194–195
control, illusion of, 188
conversations, looping, 179
core values, 178
creating meaning, 197
creativity, 43–44, 186–187
criticism, 44
culture, value and creation of, 122
curiosity, as talent for storytelling, 18
current events, as sources of stories,
see books, movies, and current
events
customer service, 80–82
cynicism, 116

decision making, 9–10
bias in, 196
economic, 28
emotions in, 17
objective vs. subjective, 189
quality of, 184
rational, 14
understanding points of view in,
197–198
detachment, 139
details, impact of, 35
disconnection, root cause of,
22 disillusionment, 83
disrespect, 195
Dohrn, Jennifer, 130–131
Don’t Think of an Elephant
(George Lakoff ), 12

economics, experimental, 28, 62
editing, premature, 175, 180–181
Einstein, Albert, on things that
count, 30
emotions (feelings), 17
activation of, 33
facts vs., 35

--- Sayfa 320 ---
İndek
219

negative, 100–101
proofs for, 31
revealing, 178
truth of, 31–32
Eris, myth of, 191–
192 expectations
of cause and effect, 33
changes in, 21
conflicting, 176
of proof, 30–33
experience(s)
ambiguity and imperfections of,
32
of audience, 168
as best teacher, 20
lessons learned by, 82
negative, stories based on, 116–117
personal, 50
reimagined, stories as, 19–22
sensory, see sensory experience
experimental economics, 28, 62
exploitation
fear of, 177–178
sensitivity to, 62–64
trust vs., 121

facts
feelings vs., 35
reframing, 14
fairness, 62, 63
faith, 50, 185, 191
Falucci, Jim, 120
Farr, Jim, 70–71
fear, 100–101, 185
feedback
negative,
45
in practicing, 43–45
feelings, see emotions
filters, 11–12
Ford, Henry, 188
forgiveness, 118–119
frame of reference, 27, 82
framing, 143–144, 202–203

Franklin, Ben, 90
Freakonomics (Steven Levitt), 166
fundraising, 64–65
Fuson, Greg, 181–182
future, imagining, 99

Galeano, Eduardo, on charity vs.
solidarity, 192–193
Galileo, 106–107, 199
genius storytellers, 187–188
Goethe, Johann Wolfgang von, on
brevity, 175
gratitude, 42
groups, stories about, see big stories

Henry V (William Shakespeare), 66
hidden associations, 143
hidden assumptions, 176
‘‘Holy Grail’’ stories, 184–185, see also
big stories
honesty, 191
hope, 185
human presence, need for, 3–5
humility, 42
hypocrisy, 30, 190–191
hypothetical situations, 25

I-Know-What-You-Are-Thinking
stories, 25, 137–158
of a book, movie, or current
event, 152–154
as display of mental telepathy,
141–143
experiential examples in, 145–154
feedback on, 156
initial draft of, 155
of a mentor, 149–
152
to overcome objections, 137–138
personal reactions to, 157 power
of validation in, 138–141
preparation for, 144–145
sequence and framing in, 143–144
‘‘test-telling’’ of, 156

--- Sayfa 321 ---
220
İndek

I-Know-What-You-Are-Thinking
stories (continued )
of a time you blew it, 147–149
of a time you shined, 145–146
illusion of control, 188
imagination
blocks to, 27–29
failure of, 100
incivility, 120
incomplete information, 50
influence
of current stories, 203
filters of, 49
on interpretations, 13
of powerful people, 187–188
and trust of listeners, 50
Influence (Robert Cialdini), 143
integrity, 119–120
internal critic, 15
interpretations, 12
freedom to arrive at, 28
intending to change, 140–141
multiple, 15
and points of view, 16–17
predicting, understanding, and
influencing, 13
intimacy, 50

J. Walther Thompson, 102
judgment calls, 80, 180

King, Martin Luther, Jr., 188
King Midas story, 19
know-it-alls, 18–19

Lakoff, George, 12
Langer, Ellen, 188
Lawrence-Lightfoot, Sara, 130
leadership, teaching, 139–140
Levitt, Steven, 166–167
limbic system, 15, 17
linear thinking, 33–35
Lipman, Doug, 44

listening to stories, 202–209
danger in, 207
to frame your perceptions,
202–203
minimum level for, 204–205
opposite of, 205–207
training others in, 45–46
looping conversations, 179
love, 185

magic stories, see also big stories
Maguire, Gregory, 196–197
Mandela, Nelson, 100
The Matrix (film), 73
McGrath, Pam, 81
meaning, 16, 197
measurement of subjective issues,
29–30
memories, 11–12
mental templates, conflict in, 176
mentors
I-Know-What-You-Are-
Thinking stories about, 149–152
as sources of stories, 42
Teaching stories about, 89–
90 Values-in-Action stories
about,
128–129
Vision stories about, 105–107
Who-I-Am stories about, 55–56
Why-I-Am-Here stories about,
70–72
metaphors, 117–119, 184
metrics, 27–29
Mockus, Antanas, 55
morale, 36
movies, as sources of stories, see
books, movies, and current
events

needs, psychological, 3–5
negative feedback, 45
New Yorker, 88

--- Sayfa 322 ---
İndek
221

New York Times, 87–88, 168
nonlinear thinking, 33–35
nonverbal communication, 195

objective thinking, 9–10
assumptions in, 33
and bias, 196
and inspiration of loyalty, 121–122
in selection of stories, 189
subjective thinking vs., 12–13
suspending, 14–15
tools for, 22
uses of, 29
O’Connor, Flannery, on writing
stories, xi
On Becoming an Artist (Ellen
Langer), 188
optimism, building, 101
organizational stories, see big
stories over-confidence, 18–19
overload, root cause of, 22

The Paradox of Choice (Barry
Schwartz), 5
passion, 189
patience, 82
patterns of association, 162–165
perceptions
in economic decisions, 28
framing, 202–203
influence of sequence and fram-
ing of, 143–144
sensory experience and, 161
validating, 140
personal stories, 40
perspective, 144
philosophical framework, 27–29
PhotoStory, 52
Picasso, Pablo, 181
point(s) of view, 16–17, 194–201
and bias, 196–197
meaning created by, 197

‘‘reading your audience’’ vs.,
194–195
stepping in and out of, 195–196
political stories, see big stories
PowerPoint presentations, 87–88
practicing storytelling, 43–46
based on sensory experience,
171–173
getting feedback in, 43–45
improvement with, 39
training a listener for, 45–46
presence, need for, 206, 207
Presence (Peter Senge), 206
proof, expectation of, 30–33
psychological needs, 3–5
‘‘pull’’ stories, 10–101

rational decision making, 9–10, 14
rational thinking, see objective
thinking
‘‘reading’’ audience, 194–195
reality
created from stories, 3–4
effect of attention on, 11–
12 messiness of, 178
reciprocity, 28, 62
reframing ‘‘facts,’’ 14
reinterpreting ‘‘facts,’’ 14
reliability of stories, 32
research
of audience, 168–171
value of, 189
resentment, 83
respect, 121, 195
Respect (Sara Lawrence-Lightfoot),
130
root-cause analysis, 35–37
Rose, Billy, 67
Rubin, Rick, 109

A Safe Place for Dangerous Truths
(Annette Simmons), 123
safety, preference for, 25

--- Sayfa 323 ---
222
İndek

scenario planning, 99–100
Schwartz, Barry, on choices, 5
Second Curve Capital, 168
Seles, Monica, 186
self-diagnostic process, storytelling
as, 189–191
self-image, confirmation of, 4
Senge, Peter, 206
sensory experience, 161–173
to bring numbers to life, 166–167
building new patterns with,
162–165
patterns associated with, 162
practice in developing, 171–173
in urban legends, 165–166
for your specific audience, 168–171
sequence of information, 143–144
Shakespeare, William, 66
Shell Oil, 100
Simons, Ted, 87–88
solidarity, 191–193
sources of stories, 39–43
books, movies, or current events
as, 42–43
mentors as, 42
times you blew it as, 41–42
times you shined as, 41
Space Shuttle Columbia disaster,
87–88
‘‘Spiders under the Toilet Seat’’
story, 165–166
spreadsheet, 27–28
status, concern with,
139 stories
attention controlled by, 11–12
communication role of, 1–3
every-day, 22–24
as experience reconstituted, 19–22
future feelings controlled by, 12
I-Know-What-You-Are-
Thinking, 25
impact of, 3

as language of the subjective, 13
as pre-scientific thinking, 15
reality created from, 3–4
resistance to, 17
stimulating human emotions
with, 11
as subjective thinking tool, 14–17
Teaching, 24
testing ideas for, 189
types of, 23
Values-in-Action, 25
Vision, 25
Who-I-Am, 24
Why-I-Am-Here, 24
working definition of, 19
see also specific types of stories
storytelling
becoming intentional about, 23
habits to suspend for, 37 learning,
22
nonlinear aspects of, 34–35
reliability of, 32
as self-diagnostic process, 189–191
talent for, 18
techniques and tools for, 32
The Storytelling Coach (Doug Lip-
man), 44
subjective decision making, 10
subjective issues
measuring, 29–30
research ‘‘distorted’’ by, 170
‘‘right’’ answers to, 188
subjective thinking
as nonlinear, 34
objective thinking vs., 12–13
proof in, 31
in selection of stories, 189
stories as tool for, 14–17
suspicion, 137–138, 141

talent for storytelling, 18
Taylor, William C., 168

--- Sayfa 324 ---
İndek
223

Teaching stories, 24, 79–97
about customer service, 80–82
about patience, 82
of a book, movie, or current
event, 91–93
experiential examples in, 84–93
feedback on, 95
identifying focus of,
84 inappropriate use
of, 83 initial draft of,
93
of a mentor, 89–90
as no-risk demonstrations, 79
personal reactions to, 96
preliminaries to, 83
success rate for, 83
‘‘test-telling’’ of, 95
of a time you blew it, 87–88
of a time you shined, 84–86
technical instructions, communicat-
ing, 83
test-tellings, listeners for, 45
thinking skills, 28–29
times you blew it
I-Know-What-You-Are-
Thinking stories of, 147–149
as sources of stories, 41–42
Teaching stories of, 87–88
Values-in-Action stories of,
125–128
Vision stories of, 104–105
Who-I-Am stories of, 53–55
Why-I-Am-Here stories of,
68–70
times you shined
I-Know-What-You-Are-
Thinking stories of, 145–146
as sources of stories, 41
Teaching stories of, 84–86
Values-in-Action stories of,
123–125
Vision stories of, 102–104
Who-I-Am stories of, 52–53

Why-I-Am-Here stories of,
65–68
trust
built by Who-I-Am stories, 50–51
in conclusions from stories, 28
definitions of, 29
experience in development of, 20
exploitation vs., 121
measuring, 29–30
reluctance to, 49–50
subjective nature of, 121–122
truth
archetypal, 187
expecting proof of, 30–33
of feelings, 31–32

‘‘The Unknown Soldier’’ (Billy
Rose), 67
urban legends, 164–165, 185
Uribe, Juan, 56
USAID, 149–150

validation, 138–141
Value-in-Action stories, 25, 116–136
of a book, movie, or current
event, 130–131
bragging vs., 119–121
defining values for, 122–123
experiential examples in, 123–131
feedback on, 133–134
initial draft of, 132
of a mentor, 128–129
metaphors in, 117–119
objective reasoning vs., 121–
122
other values reflected in, 135–136
personal reactions to, 134–135
‘‘test-telling’’ of, 133
of a time you blew it, 125–128
of a time you shined, 123–125
victim-hood in, 117
values
articulating, 122
building, 117

--- Sayfa 325 ---
224
İndek

values (continued )
collective, 120
competition among, 178
and creation of culture,
122 subjectivity of, 25
taking a stand on, 177–178
victim stories, 117
The Vine, 182
vision process, 99
Vision stories, 25, 98–115
of a book, movie, or current
event, 108–110
defining vision for, 101–102
experiential examples in, 102–
110 feedback on, 112
initial draft of, 110–111
of a mentor, 105–107
personal reactions to,
113 as ‘‘pull’’ stories,
100–101
scenario planning as, 99–100
‘‘test-telling’’ of, 112
of a time you blew it, 104–105
of a time you shined, 102–104

Wang, Caroline, 52
war metaphor, 117–118, 184
warning stories, 117
Welch, Jack, 188
Who-I-Am stories, 24, 49–61
of a book, movie, or current
event, 56–57
experiential examples in, 52–57
feedback on, 59
initial draft of, 58

of a mentor, 55–56
people’s stories about you vs.,
49–50
personal reaction to, 60
‘‘test-telling’’ of, 59
of a time you blew it, 53–55
of a time you shined, 52–53
trust built by, 50–51
your qualities in, 51
Why-I-Am-Here stories, 24, 62–78
of a book, movie, or current
event, 72–74
defining reasons in, 65
experiential examples in, 65–74
feedback on, 76
in fundraising, 64–65
initial draft of, 74
of a mentor, 70–72
personal reactions to, 77
and sensitivity to exploitation,
62–64
‘‘test-telling’’ of, 76
of a time you blew it, 68–70
of a time you shined, 65–68
Wicked: The Life and Times of the
Wicked Witch of the West (Greg-
ory Maguire), 196–197
WIIFM (What’s In It For Me), 63
winning stories, 38–43
definitions of, 38–39
personal significance of,
40 practical path to, 38
practice in telling, 39
sources of, 39–43

--- Sayfa 326 ---
İndek
225

Yazar Hakkında

Bir müşteri Annette Simmons'ı "Aslanın ağzından ekmeğini
alır" diye tanımladı. 1996 yılında araştırma, yazma, danışmanlık,
eğitim ve kolaylaştırmaya yönelik çeşitli ilgi alanlarına uyum
sağlamak için Group Process Consulting'i kurdu. Muhafazakar ve
eşcinsel Hıristiyanlar, bütçeye aç subaylar, eğitim yöntemleri
üzerinde anlaşmaya çalışan öğretmenler ve ebeveynler için
diyalog kurmayı kolaylaştırdı. Kendisinin çalıştığı müşterileri
arasında NASA, IRS, FDA ve yerel hükümetler, eyalet yönetimleri,
IBM, Microsoft ve BestBuy gibi şirketler bulunuyor. Doktora
yapmak yerine ilk kitabı Territorial Games: Understanding and
Ending Turf Wars at Work'ü (AMACOM, 1997) yazdığını söyleyip
"Komite toplantıları yapılmayan bir tezdi," diye ekliyor. Yetki
savaşları konusunda danışmanlık yaparken, anonim çalışma
grupları anketleri, grup üyeleri arasında yüzde sıfırdan yüzde
90'a kadar algılanan güven düzeylerini bildirdi ve ortalama
güven seviyeleri yüzde 40'ın biraz altında kaldı. Bu onu A Safe
Place for Dangerous Truth: Using Dialogue to Overcome Fear &
Distrust 'ı yazmaya itti (AMACOM, 1999). 10 yıl boyunca
diyalogları
kolaylaştırmak
Annette'i
"
gerçek
hikayeler
paylaşmanın kar/zaman açısından ara buluculardan, grup
kucaklaşmalarından
ve
liderlik
kurslarından
daha
etkili
olduğuna" ikna etti. En son kitabı The Story Factor: Inspiration,
Influence, and Persuasion through the Art of Storytelling (Basic
Books, 2002) gözden geçirilip ikinci versiyonu 2006 yılında
basıldı. Kitapları İspanyolca, Portekizce, Çince, Japonca, Korece,
Tayvan Çincesi, İsveççe, Norveççe ve Almanca dillerinde
yayınlandı. Annette, CNBC'nin NPR de dahil olmak üzere "Power

--- Sayfa 327 ---
Lunch" radyo istasyonlarında ve Fortune, Working Woman,
Chicago Tribune, Washington Post ve düzinelerce başka gazete
ve dergide yer aldı. 2003'te Bloomsbury tarafından yayımlanan
Best Practice: Ideas and Insights from the World’s Foremost
Business Thinkers için bir bölüm yazdı. Tavan arasına yetkisizce
erişen bir sincapla beraber Annette Greensboro, Kuzey
Carolina'da yaşıyor.