--- Sayfa 2 ---
ÇEKİRDEKTEN ÇINARA
(BİR BAŞKA AÇIDAN AİLEDE
EĞİTİM)
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-148-1
Yayın Numarası
222
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
İnsanlar yeryüzünü cennete çevirmenin çok hayallerini kurmuşlardır. Bu
amaçla nice yazarlar ütopya adı verilen eserler ortaya koymuş, nice sistem ve
ideolojiler bu amaçla ortaya çıkmıştır.
Bunların çoğu hayal dünyasında kalmış; hayata geçirilmeye çalışılan bazıları
ise, yeryüzünü kana boğup gitmekten başka bir şey yapamamışlardır. Fârâbî
Medînetü’l-Fâzıla’sında ütopik kalmış, Eflatun da ‘Cumhuriyet’inde ütopik
bir devleti anlatmıştır. Karl Marks’ın, yirminci yüzyıl boyunca dünyanın
yarısına hükmettiği coğrafyada yaşayan insanların iki dünyasını da karartan
‘komünist ütopya’sının nelere malolduğunu bilmeyen yoktur.
İnsanlığın İftihar Vesilesi Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Medinesi’nde yaşananlar ise gerçek bir vak’adır. O, bedevî ve vahşî bir
toplumdan çok kısa bir zaman içinde başkalarının ütopyasını dahi kuramayacağı
faziletler cümbüşü, cennet-misal bir cemiyet kurmuş ve bu cemiyeti bütün
insanlığa üstad yapmıştır.
Ütopik yazarlardan İtalyan Tomasso Campanella ise, yeryüzündeki özgür ve
ideal devleti anlattığı ‘Güneş Devleti’ adlı eserinde Osmanlı toplumunun 16.
ve 17. yüzyıllarda Muhammedî çizgide yaşanan parlak medeniyetinden ilham
almıştır.
‘Bir Yeryüzü Cennet Projesi’ olarak da adlandırabileceğimiz Enginliğiyle
Bizim Dünyamız da ilk bakışta bir ütopya zannedilebilir. Oysa o, asırlarca
realite dünyasının en acımasız darbeleri karşısında dahi sarsılmayan bir
sistemin, yeryüzünü belli zaman ve mekânları itibarıyla cennete çeviren gerçek
bir yansımasıdır. Bu proje, nice defalar ve nice asırlar yaşanıp hayata
geçirilmiştir. Bu projede anlatılanların önemli bir kısmı, günümüzün ideal bir
topluluk teşkil eden yeni nesilleri tarafından da hâlen yaşanmaktadır.
Allah’ın insanlara gönderdiği son peygamber Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem), bütün âlemlere rahmet olarak gönderilmiştir. O’nun risaleti,
yalnız O’nun yolundan giden insî ve cinnî mü’minler için değil, Müslüman
olmayanlar ve ateistler için de rahmet olmuş, şeytan bile O’nun rahmetinden
ümitlenmiştir. O’nun gelişiyle birlikte yeryüzü, hayvanat dahil, bütün varlıklar
adına Cennet’e dönmüştür. O’nun çizgisini takip ettiği ölçüde insanlık dönem
dönem bu Cennet hayatından payını almıştır.

--- Sayfa 4 ---
Peygamberler, insanları sonsuz ahiret saadetine ulaştırma hedefinin yanı sıra
bu dünyada da onlara Cennet-misal bir hayat yaşatmayı amaçlamışlardır.
Âlimler peygamberlerin vârisleri olduğundan, bu verasetin gereği olarak,
onların da insanlara ahiretin aydınlık yolunu göstermek kadar dünya hayatlarını
da düzene koyma görevleri vardır.
Bu veraset görevini teori ve pratiğiyle en müessir bir şekilde yerine
getirdiğine herkesin şahit olduğu muhterem M. Fethullah Gülen Hocaefendi,
Enginliğiyle Bizim Dünyamız adlı bu muhteşem eserinde Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlara sunduğu Cennet-misal
hayatı gözler önüne sermiş ve bu hayatı yeniden ve sürekli yaşama, başka bir
ifadeyle, O’nun bütün âlemlere rahmet olma fonksiyonunu bütün insanlık adına
yeniden ihya etme çabasını sergilemiştir.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin 1970’li
yıllarda cami kürsülerinden verdiği vaazların çözümünün kendi kontrolünden
geçmesinden
ve
sonraki dönemlerde farklı zamanlarda yazılmış bazı
makalelerinin bir araya getirilmesiyle oluşmuştur. Kaynakların tespit ve tahrici
de bir grup arkadaş tarafından yapılmıştır.
Bu kıymetli eseri bizlere kazandıran muhterem Hocamıza şükranlarımızı arz
ederken, daha nice eserler kazandırması ümidiyle kendisine Allah’tan sıhhat,
âfiyet ve uzun ömürler dua ediyoruz.
Milletimizin bağrından çıkan çok yönlü bir fikir ve aksiyon adamı olan M.
Fethullah Gülen Hocaefendi, özellikle eğitim alanında yürüttüğü rehberlik
hizmetleriyle yalnız milletimize değil bütün insanlığa malolmuş büyük bir
şahsiyettir.
‘Herkesi kendi konumunda kabul etme’, ‘diyalog’ ve ‘hoşgörü’ esaslarıyla
hareket eden Hocaefendi, bu özellikleriyle bütün dünyanın ilgi ve sempatisini
kazanmış ve tarihimizde Yunusların ve Mevlânaların temsil ettiği “Yaradılanı
Yaradandan ötürü hoş görme” ve “Herkesi kendi konumunda kabullenme”
felsefelerinin günümüzdeki temsilcisi olmuştur.
Müslüman bir din âlimi sıfatıyla Hocaefendi her din, millet ve görüşten
insanların ortak paydası hâline gelmiştir. Birbirinden kopuk ve hatta düşman
olan ve kendi aralarında bir defa bile bir araya gelememiş insanlar, millî ve
milletler arası seviyede onun vesile olduğu ortamlarda kucaklaşarak birlik,
beraberlik, sevgi ve barış mesajları vermişlerdir.

--- Sayfa 5 ---
Globalleşen ve gittikçe küçülen dünyada çok farklı insanları bir araya
getirmeyi başaran Hocaefendi, bu beraberliklerin saman alevi gibi kısa süreli
değil, ebed-müddet olması için de hep kafa yormuştur.
Yeryüzünü istisnasız bütün insanlar için Cennet’e çevirme ideali içinde olan
ve bunun tarihteki misallerini anlatan Enginliğiyle Bizim Dünyamız, her din,
millet ve görüşten insanları bir arada barış ve huzur içinde yaşatmanın ezelî ve
ebedî, teorik ve pratik prensiplerini ortaya koymakta ve tamamen yaşanmış
örneğini insanlığın hüsnü kabûlüne sunmaktadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, Kur’ân gibi ilâhî bir kaynağa, Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sünneti gibi bir Kur’ân pratiğine,
yanlışta birleşme ihtimali olmayan ümmetin üzerinde birleştiği doğrulara
(icma) ve bu üç kaynak ölçü alınarak ortaya konan diğer esaslara (kıyas)
dayanır. Bu dupduru dört kaynağın şimdiye kadar insanlığı yanılttığına şahit
olunmamıştır.
Bu kaynaklardan mahrum insanların ortaya koyduğu ekonomik ve sosyal
sistemlerin insanlığa huzur ve mutluluk getirdiği görülmemiştir. Bu realitenin
altında, her sistem koyucunun görüş ve idrakindeki beşerî sınırlılık,
sübjektiflik, tepkisellik, toplumun içinde bulunduğu olumlu-olumsuz şartların
etkisinden kurtulamama yatmaktadır.
Nitekim, hasta bir insan için uygulanan tedavi yöntemi sağlıklı insanlar için
hastalık sebebi olabileceği gibi, toplumun sancılı bir dönemi için yapılan
gözlem ve tespitler de sağlıklı dönemler için geçerli olmayacaktır. Bu sebeple,
insanlığın belli sancılı dönemlerinde ortaya konan bütün beşerî sistemler
sayısız zaaflardan kurtulamamış ve şimdiye kadar defalarca yaşanan acı
tecrübeler, onların bütün insanlığa ve bütün zamanlar için huzur ve mutluluk
getirmesinin mümkün olmadığını göstermiştir.
İlâhî vahye dayanan Kur’ân ve onun pratiği sünnet ise, Allah’ın muhît
ilminden kaynaklanması ve her şeye mazi ve müstakbeli de kuşatacak şekilde
bakması münasebetiyle hiçbir ârıza ile mâlûl değildir. Onun getirdiği hükümler
bütün krizlerin, buhranların üstünde kalabilecek niteliktedir. Allah, zaman ve
mekân kayıtlarından âzâde, kuşatıcı bakış ve ilmiyle her şeyi iç içe görmekte ve
ona göre hüküm vermektedir.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da bütün insanlığı kuşatan bir merhamet ve
müsamaha söz konusudur. Zira bu dünyada tüm buyruklar din, dil, ırk

--- Sayfa 6 ---
gözetmeksizin Rubûbiyeti herkese şâmil olan Cenâb-ı Hak’tan gelmektedir. Bu,
hukuk karşısında bütün fert ve toplumların eşit olması demek olduğundan, böyle
bir hukuk anlayışı sayesinde istisnasız herkesin can, mal ve ırzı garanti altına
alınmıştır. Bu sebeple, zimmî ve azınlık gruplar için de Allah hâkimiyeti
şuurunun hüküm-fermâ olduğu bir yerde yaşamak nimetlerin en büyüğü
olmuştur.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da insan, Allah’ın yarattığı en değerli varlık
olarak fıtrî temayülleri, istidat ve zaafları, ümit ve korkuları ile birlikte ve
olduğu gibi kabul edilmiştir. Bütün düzenlemeler onun bu özellikleri dikkate
alınarak yapılmıştır. Yirminci yüzyılın sonları, insanın yaratılıştan getirdiği
eğilimlerini dikkate almadan yola çıkan en ceberut sistemlerin dahi paramparça
olup tarihin çöplüğüne atıldığına şahit olmuştur.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, ekonomik refah ve huzuru, sağlam temellere
oturmuş bir toplum yapısına; sağlam toplumu da sağlam bir aile yapısına ve en
önemlisi Allah’tan başka hiçbir şeye kulluk etmeyen şahsiyet sahibi fertlere
dayandırmaktadır.
Bu sebeple, yeryüzünü bütün insanlık için Cennete çevirme gayesini taşıyan
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, işe, bu Cenneti teşkil ve inşa edecek insan
unsuruyla başlıyor. Bu insan, Allah’ın rızasına talip, inanç ve amel bütünlüğüne
sahip, yüce âlemlere namzet ve kendini aşmış, bütün varlığa karşı sevgiyle
dolu, yaşamaktan çok yaşatmayı düşünen bir kutlu varlıktır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da insana çok büyük bir değer verilmiş ve
ona, Allah katındaki değer ve kıymeti açısından bakılmıştır. Kâfir veya fâcir,
fakir, miskin veya zelil de olsa o, bir insan olarak kabul edilmiş ve bu yönüyle
değerler üstü değere sahip olmuştur. Bir insanın canı bütün insanların canı gibi
kıymetli tutulmuş; bazı büyük suçlara verilen ağır cezalar, fert ve toplumun
hukukunu titizlikle korumaktan başka bir amaç taşımamıştır. Bu dünyada cezalar
suçluya acı çektirmeyi değil, önce caydırıcı özelliğiyle bizzat suç işleyecek
olanı, sonra da masumları ve genelde toplumun huzurunu korumayı
amaçlamıştır. Günah ile günaha batan insan birbirinden ayrılmış, günahkâra
bazen müsamaha gösterilebilirken, günaha aslâ gösterilmemiştir.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da fert ve topluma zararlı davranışlar,
doğrudan doğruya cebrî yasaklama yoluyla değil, tedricîlik esası içinde,
zamana yayılan eğitim, ikna ve kendi iradeleriyle fertlere evrensel insanî ve
ahlâkî değerleri benimsetme yöntemiyle tedavi edilmiştir.

--- Sayfa 7 ---
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da toplumun içtimâî yapısı ekonomik
yapısından daha fazla önem arz ediyor ve sağlam bir yapıya sahip toplumların,
insanın tabiatı ve dünya şartları gereği çıkması muhtemel ve kaçınılmaz
problemleri kolaylıkla çözebileceği tarihten verilen canlı misallerle anlatılıyor.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, kâinattaki en büyük hakikat olan Allah
inancının hâkim olduğu, ancak her türlü inanç ve düşüncenin temsil edildiği,
insanların gerçek anlamda din ve vicdan hürriyetine sahip olduğu bir toplumun
huzur ve refah dolu dünyasını bütün yönleriyle ortaya koyuyor. Bu dünya
alabildiğine engindir; çünkü o, diline, cinsine, milliyet ve inancına bakmaksızın
istisnasız herkese kucak açmıştır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, farklı dil, din, renk ve sosyo-kültürel
özellikleriyle bütün insanlığı tek bir aile olarak kabul ediyor ve bütün
farklılıklarına rağmen onları barış içinde birlikte yaşatmayı hedefliyor. Bu
dünyada farklılıklar, bir bahçeyi bütünleyen rengârenk çiçekler gibi görülüyor,
insanların birbirlerini tanıma vesilesi ve yeryüzünün imarında iş bölümünün
gereği sayılıyor.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’ın hâkim özelliği, orada inançların açıkça dile
getirilebilmesi,
kimsenin
kimseye
zorla bir
şeyler
empoze
etmeye
kalkmamasıdır. İnananların inançlarını açıkça ve özgür bir şekilde
dillendirebildiği bir toplumda hakkın üstün gelmesi muhakkaktır. Çünkü eşit
şartlar altında hak bâtıla, aydınlık karanlığa her zaman galebe çalacaktır.
Orijini ne olursa olsun toplumu teşkil eden bütün fert ve topluluklar
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’ın mimarları arasında yer almakla birlikte, bu
dünyanın baş mimarları Muhammedîdir ve öyle olma zarureti vardır.
Muhammedî ruha sahip olmayanların tesis ettikleri dünyaların kimseye bir şey
kazandırdığı görülmemiştir. Onlar çoğu zaman toplumun küçük bir kesimine
geçici bir dünyevî mutluluk sunarken, büyük çoğunluğun her iki dünyasını da
karartmıştır.
Muhammedîlere gelince; onlar, kendi inançlarını paylaşmasalar bile bütün
insanları Allah’ın (celle celâluhu) kulu ve Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) tebliğine muhatap ümmeti olarak telakkî etmiş ve dünyalarını herkese
açmışlardır. Düşmanca tavırlar içine girmedikleri ve kendilerine karşı zor
kullanmadıkları müddetçe onlarla beraber yaşamaya hazır ve isteklidirler.
Çünkü bu, onlara hayatlarının gayesi olan hakkı tebliğ fırsatı verir. Hak adına
onların gönüllerine girmeyi arzuladıklarından, onlara değil haksızlık yapmak,

--- Sayfa 8 ---
çoğu zaman onları kendilerine tercih etmişlerdir. Bu sebepledir ki, Müslüman
toplumlar, tarih boyunca onlarla aynı inancı paylaşmayanlar için başka hiçbir
toplumda görülmemiş şekilde özgürlük ve refah imkânı sağlamıştır. Osmanlı
toplumundaki sinagog-kilise-cami beraberliği bu eşitlik, adalet, birlik-
beraberlik ve güvenliğin örneklerinden sadece bir tanesidir.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da kadın ve erkek bir bütünün eşit iki yarısı
olarak görülmüş, bunların kurduğu sıcak yuvada yetişen yavru, sağlam toplumun
esasını oluşturmuştur. Bu insanlardan oluşan toplumda tam bir eşitlik,
dayanışma ve yardımlaşma hüküm sürmüştür. Bu dünyada bütün insanlık bir
aile, bütün yeryüzü tek bir ülke gibi görülmüştür.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da fertlerin her biri kötülüklere karşı son
derece hassastır. İstidat ve kabiliyetler aşırılıklardan korunmuş, istikamet üzere
yönlendirilmiştir. Muhasebe duygusu dupduru vicdana sahip fertlerin benliğini
kaplamış, onların davranışlarına hâkim olmuştur. Hukuk karşısında hükümdar
ile köle bir tutulmuş, üstünlük Hakk’a yakınlıkla ölçülmüştür. Bu dünyada
yöneticilik sadece bir sorumluluk ve topluma hizmet aracı olarak görülmüştür.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da ferdin mutluluğu, içinde yaşadığı toplumun
refah, huzur ve mutluluğu ile de bölünmez bir bütünlük arz etmiştir.
Mutluluğunu toplumun mutluluğunda gören fert, böylece tek başına bir toplum
ve bir millet seviyesine yükselmiştir.
İslâm, ferdin yalnız ahiret mutluluğunu değil, bu mutluluğu kazanma yeri olan
dünya hayatını da esas almıştır. Ona göre, dünya ve ahiret, bir evin iki odası
gibi yan yanadır ve birbirinin tamamlayıcısıdır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız ilk bakışta sadece bu dünyayı ele alıyor ve
onu bir Cennet’e çevirmeye çalışıyor gibi gözükmekle birlikte, aslında o, dünya
ve ahiret ayaklarından oluşan tek bir Cennet’in bu dünyadaki ayağı üzerinde
yoğunlaşmıştır. Bu ilk ayak, ikincisine hazırlık yeri olduğundan ikincisinden
daha önemlidir ve ikincinin hükmü burada verilir.1 Bu dünyanın enginliği bir
anlamda işte bu ahiret buudunu da içine almasından kaynaklanmaktadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da çalışma hep teşvik edilmiş, ancak insan,
iyi-kötü kazandığı her şeyi ile Allah huzuruna çıkıp, hesap vereceği
düşüncesine sımsıkı bağlı kalmıştır. O, dünyaya dünya kadar, ukbâya da ukbâ
kadar önem vermiş; bu hayatı, devamlı öbür hayata göre tanzim ederek, içinde
yaşadığı toplumda dengesiz bir fert olmaktan kurtulmuştur. Böylesi fertlerden

--- Sayfa 9 ---
meydana gelen toplumlar, yeryüzünde huzur ve saadetin teminatçısı olmuştur.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da hem fert hem toplum planında herkes
hayatını bu temel prensiplere göre ayarladığından, iktisat da gerçek tarif ve
yerini bu prensiplerin içinde bulmuştur. Bu prensiplerle insan, süflî çıkarların
peşinde koşan basit bir homoeconomicus olmaktan kurtulmuş ve ulvîleşerek,
değerler üstü değer olan Allah rızasına ulaşmış bir kutlu varlık hâline gelmiştir.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da ekonomik motif ve sâikler, temelde insanı
daha da faziletli kılmaya yönelik ‘teşvikler’ mevkiinde kalmıştır. Hayır yolunda
dahi olsa harcamaların bir denge içinde yürütülmesi esas alınmıştır. Sınırsız
tüketimin yerini kanaat ve tutumluluk almıştır. İnsan, tükettiği nispette değil,
ekonomik faaliyetlerini insanî faziletlerine basamak yaptığı; adalet, merhamet,
hakkaniyet, başkalarının hukukuna saygı, hayırda yardımlaşma ve hatta
başkalarını kendine tercih etme gibi erdemlerle bezendiği ölçüde insan kabul
edilmiştir.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’ın toplum yapısı evrensel insanî değerler
üzerinde yükselmiş, iktisadî sistemi de bu yapı içinden kendiliğinden ve tabiî
bir süreç içinde doğmuştur. O, bir bütün olarak teşekkül edinceye kadar
Allah’tan peyderpey gelmiş, onların ferdî ve içtimâî hayatına hâkim olmuştur.
Bu dünyanın yeniden inşa ve bekâsı aynı süreçten geçme şartına bağlıdır.
Yeryüzü insanoğlu için Allah tarafından hazırlanmış ve sayısız nimetlerle
donatılmıştır. Allah’a itaat edildiği müddetçe bu nimetler tükenmeyecek ve
insanın ihtiyacını karşılamaya devam edecektir. Allah’a itaat edildiği müddetçe
yağmur kesilmeyecek, toprak ekini kısmayacak, deniz balığını insandan
esirgemeyecektir. Nimetlerin sayısız olmakla birlikte sınırlı oluşu ise, insanın
ölçüyü kaçırmaması, israfa kaçmaması ve nimetlerin kadr u kıymetini bilmesi
içindir. Bu açıdan bakıldığında yeryüzünde bir nüfus problemi olmadığını
söylemek yanlış olmayacaktır.
İnsanoğlu bu nimetleri elde edebilmek için, sadece ağzına kadar getirilen
lokmayı çiğnemek kadar bir zahmete katlanmak, yani çalışmak zorundadır. O,
çalışıp kazanacak ve sonra ürettiğini âdil ölçüler içinde başkaları ile değişecek
ve böylece bütün ihtiyaçlarını karşılayacaktır. İslâm, işte bu üretim ve
değişimin esaslarını en ince ölçüleri içinde vermiş ve sayısız nimetlerle
donatılan yeryüzünde Cennet-misal bir hayatın esaslarını sunmuştur.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, bu esasları teori ve pratiği ile ortaya
koymakta, yeryüzünü Cennete çevirmenin yollarını göstermektedir. Bugün

--- Sayfa 10 ---
yeryüzünde hemen hemen her toplumda yaşanan ekonomik ve sosyal sıkıntıların
temelinde, Müslümanlar için bu esaslardan sapma, Müslüman olmayanlar için
ise bu esaslara gözünü açamama yatmaktadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da her fert Allah’tan başka hiçbir şeye kulluk
etmeyecek kadar özgürdür. Bu toplumun insanları, fânî ve dünyevî hazların
esiri olmaktan kurtularak, bu dünyada yaşanabilecek en engin hürriyeti tatma
bahtiyarlığına ulaşmışlardır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da ferdin davranışlarına getirilen bazı
sınırlamalar ise, toplumun menfaatlerini kollama amacının yanı sıra, ferdi de
fânî ve dünyevî hazların esaretinden koruma, kısacası ona gerçek özgürlüğü
yaşatma amacı taşır. Ruh dünyalarında bu özgürlüğe ulaşan insanlara sosyal ve
ekonomik hayatlarında da düşünce ve vicdan hürriyeti, özel mülkiyet hakkı
tanınmıştır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da erkekle birlikte kadına da mülk edinme ve
miras hakkı verilmiş ve bu dünyada kadın, kendine verilen değer ve tanınan
haklarla ayakları altına Cennet serilecek kadar âbideleşmiştir.
Ekonomik sistemlerin başarısı, toplumun ihtiyaç duyduğu mal ve hizmet
üretiminin sağlanması ve bu üretimin toplum fertleri arasında âdil ve dengeli
bir şekilde paylaşımı ile ölçülür. Beşerî sistemlerden liberal eğilimli olanlar,
üretim problemini çözerken gelir dağılımı problemine takılmış; kolektivist
eğilime sahip olanlar ise, gelir dağılımı problemini çözerken üretim problemini
çözememiş; ancak yoklukta eşitliği sağlayabilmişlerdir.
Herkes için maksimum ekonomik refahın hedeflendiği Enginliğiyle Bizim
Dünyamız’da ise, her iki problem de çözülmüştür. Bu dünyada fertlere geniş
ekonomik özgürlüklerin tanınması, çalışıp kazanmanın teşvik edilmesi,
ekonomik kaynakların âtıl tutulmasını önleyici tebdirlerin getirilmesi ve millî
ve milletler arası ticaretin önündeki bütün engellerin kaldırılması sayesinde
üretim problemi çözülmüş; temelde faiz yasağı ve zekât esası üzerine kurulan
ve çok çeşitli başka düzenlemelerle beslenen gelir dağılım sistemiyle de
paylaşım problemi çözülmüştür. Böylece bu dünya, yüksek üretim düzeyinin
âdil gelir dağılımı ile taçlandığı ideal bir toplum hâline gelmiştir.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız’da ‘hak’ her şeyin üzerinde tutulmuş, hakkın
sahibine teslimi için gerekli tedbirler alınmış ve gelir bölüşümü üzerinde
önemle durulmuştur. Bu dünyada, hak sahibinin fakir-zengin, insan-hayvan,

--- Sayfa 11 ---
müslim-gayrimüslim... olmasının hiçbir önemi yoktur. Hak kime aitse ona
verilmiş ve kimin hakkı tehlikeye girmişse, ona muhakkak engel olunmuştur.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, esasen yapılan düzenlemelerle, gelir
adaletinin kendiliğinden gerçekleştiği; servetin sadece zenginlerin elinde
dolaşan bir güç olmaktan çıktığı, başkalarını kendi nefsine tercih etme
duygusunun hâkim olduğu bir dünyadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, hükümdarla hizmetçisinin aynı safta ve aynı
şartlar altında bir araya geldiği; evrensel kardeşlik duygusunun prova edildiği
kutlu mekân mâbedde zengin-fakir, beyaz-siyah, soylu veya soylu olmayan
herkesin sarmaş dolaş olduğu, herkesin bu kardeşliği en iyi şekilde duyup
hissettiği bir dünyadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, devlet başkanının, makamından kaynaklanan
gururunu kırmak için, çıkıp çarşıda sırtında çuval taşıyacak kadar bir vicdan
duruluğuna ulaştığı; çok geniş bir coğrafyada, devlet başkanından başka
kendisine zekât verilebilecek bir kişinin kalmadığı; eyaletteki fakirler listesinin
en başında eyaletin vâlisinin yer aldığı; devlet başkanı ile hizmetçisinin bir tek
bineği nöbetleşe kullandığı; devlet reisinin, evlerinde hasta yatanları hiç
kimseye hissettirmeden ziyaret edip yaralarını sardığı; hükümdarın bir azınlık
mensubuyla aynı sandalyeye oturtularak mahkeme edildiği ve aleyhinde hüküm
verilerek, elinin kesilmesine karar verilecek kadar ‘adalet’ düşüncesinin
zirveye ulaştığı bir dünyadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, aç insanların bile yolda buldukları büyük
miktardaki kayıp paraları el sürmeden götürüp sahibine ulaştırdığı; fertlerin,
sofrada kaşıklarını boş götürüp getirerek, kendileri aç kalıp misafirlerini
doyurmaya çalışacak kadar diğergâmlaştığı bir dünyadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, haklarının zâyi edilmeyeceğine inanan
işçilerin, işverenlerinin kendilerine takdir ettiği ücreti hak etmedikleri
düşüncesiyle fazla bulup itiraz bile ettikleri; işverenin, bir koyunluk ücretini
almadan giden işçisinin ücretini nemalandırarak sürüye dönüştürdüğü ve yıllar
sonra bu tek koyununu almaya gelen işçisine bu sürüyü teslim edecek kadar
‘hak’ düşüncesinin bayraklaştığı bir dünyadır.
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, sabahleyin siftahını yapan bir satıcının,
komşusu da siftahını yapana kadar yeni müşteri kabul etmediği, vicdan
duruluğuna ulaşan suçlunun vicdan azabından dolayı bizzat kendisinin gidip
adalete teslim olduğu bir dünyadır.

--- Sayfa 12 ---
Enginliğiyle Bizim Dünyamız, kimsenin aç-açık kalmaktan korkmadığı,
bütün toplum fertlerinin tek bir kuruş prim ödemeden ekonomik ve sosyal
güvenliğinin sağlandığı bir dünyadır.
Buyurun, fazilet örnekleri saymakla bitmeyecek olan Enginliğiyle Bizim
Dünyamız’ın Cennet’i andıran engin ve gerçek dünyasına!..
Prof. Dr. İsmail Özsoy
1 İsrâ sûresi, 17/72.

--- Sayfa 13 ---
Bir itizar ve tavzih
Kitap formatındaki bu evrâk-ı perişan, yetmişli yıllarda cami cemaatine ve
tabiî onların bilgi ufukları nazar-ı itibara alınarak, irticalînin esnekliğine,
düzensizliğine, dolayısıyla da yetersizliğine emanet aylarca süren farklı
haftalardaki sohbetlerin ve sonraki dönemlerde farklı zamanlarda yazılmış bazı
makalelerin bir araya getirilmesiyle oluştu.
Konuşmaları birbirine yakın olsa da çok farklı konular ihtiva etmesi, meselâ,
çalışmanın önemi, çalışmada helâl yolların takip edilmesi; samimî gayret, alın
teri ve hakkaniyet ölçülerine bağlılık… gibi iktisat ahlâkı disiplinleri üzerinde
durulması; bu arada ticaret ve pazar ahlâkı diyeceğimiz birbirinden oldukça
farklı konulara temas edilmesi; evrensel insanî değerlere vurguda bulunularak
İslâm’ın âlemşümûl bir din olmasının hatırlatılması; maddî kaynakların en
verimli şekilde ve yerli yerinde kullanılması; israf ve tebzîre girilmeden Allah
(celle celâluhu) nimetlerinden istifade edilmesi; üretim ve tüketim
faaliyetlerinin dengeli bir şekilde sürdürülmesi; bütün bu hususlarda her zaman
Allah’ın (celle celâluhu) murad ve buyruklarının nazar-ı itibara alınması;
insanın insan olmasına bağlı doğuştan sahip olduğu ve kişiliğe bağlı
dokunulmaz, devredilmez, vazgeçilmez hakları üzerinde durulması; sık sık
idarî, iktisadî, siyasî ve kültürel hayatta iman ve ahlâkın müessiriyetine
vurguda bulunulması; ahlâkî norm ve kaidelerin işçi, memur ve işverenlerce
görülüp gözetilmesi şeklinde yorumlayacağımız vazife ve sorumluluk ahlâkıyla
alâkalı disiplinlerin incelenmesi; ferdî, ailevî ve bütün bir içtimaî hayatta
ifratlara, tefritlere girmeden hikmet ve itidal çizgisinde götürülmesi… gibi kırk
ambar diyeceğimiz şekilde pek çok konuyu ihtiva etmesi açısından müşevveş
düşmüş olabilir; öyledir de.
Kitabı mütalâa edenler bütün bu hususları nazara alarak okumalılar demeye
hakkımızın olmadığını biliyorum; ama yine de bütün olumsuzlukların nazar-ı
müsamaha ile karşılanacağını ümit ediyor ve okuyucunun dualarını bekliyorum.
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 14 ---
Birinci Bölüm
İÇTİMAÎ YAPI
A. İÇTİMAÎ YAPININ TEMEL
DİNAMİKLERİ
1. İçtimaî Yapı Akide ve Amel Üzerine Temellendirilmiştir
İslâm’ın içtimaî yapısı değerlendirilirken üzerinde durulması gereken en
önemli hususlardan biri, onun hiçbir zaman sarsılamayacak şekilde sağlam bir
akide ve amel üzerine oturtulmuş olmasıdır.
Meselenin bu yanı göz ardı edilerek yapılacak bütün tahliller, kanaatimizce
daima eksik ve yarım kalacaktır. Zira, iman ve islâm rükünlerinin hayata hayat
olmasında her birinin içtimaî yapı üzerinde kendine has bir önemi ve ağırlığı
olsa da, birinin diğerinden daha önemli ve ağırlıklı olduğunu söylemek mümkün
değildir.
Allah’a, meleklere, kitaplara, peygamberlere, ahirete ve kadere iman eden
bir toplum ile iman etmeyen bir toplum arasında anlayış, telakki ve yaşantı
bakımından ne derece farklılıklar olacağı izahtan vârestedir. Ayrıca namaz,
oruç, zekât, hac ve diğer amelî hususlarla mücehhez bir toplum ile bunlardan
mahrum kalabalıkların birbirinden farklı oldukları açıktır. Bu itibarla bir kere
daha tekrar etmeliyim ki, İslâm’ın içtimaî yapısı tamamen akide ve amele
dayalıdır ve değerlendirmeler de bu esasa göre yapılmalıdır.
Ancak burada şunu da belirtmekte fayda var: İman ve İslâm’ın rükünlerinin
içtimaî hayatla olan münasebetleri tamamen ayrı ve müstakil birer mevzudur.
Dolayısıyla, bu uzun konuya şimdilik girmeyecek ve sadece İslâm’ın diğer
sistemlerden farklı mütalâa edilmesi gerektiğini işaretleyip geçeceğiz.
İsterseniz, mealini vereceğimiz şu âyetle bu konuyu biraz daha açmaya
çalışalım:
“Daha önce Medine’yi yurt edinen ve imana sarılanlar, kendilerine hicret

--- Sayfa 15 ---
edip gelenleri severler ve onlara verilenlerden ötürü de içlerinde (olumsuz
hiç) bir şey hissetmezler. Kendilerinin ihtiyaçları olsa dahi (kardeşlerini)
nefislerine tercih ederler.”1
Mus’ab b. Umeyr’in gayret ve çalışmalarıyla Medine, kısa zamanda İslâm
Site Devleti’nin kurulmasına müsait bir zemin hâline gelmişti. Bu cümleden
olarak bir taraftan ensar, muhacir kardeşleri için barınacak yer hazırlarken,
diğer taraftan kendilerini iman cihetiyle yeterli hâle getirmeye çalışıyorlardı.
Zira, üzerlerine alacakları bu dağlardan daha ağır yük başka türlü taşınacak
gibi değildi. Bu itibarla, neleri varsa hepsini göç eden kardeşleri uğrunda
bezletmeye hazırlanıyorlardı. Hazırlanıp verdiler; sonra da verdikleri her şeyi
bütün bütün unutarak bihakkın ensar olduklarını ortaya koydular.
İşte ensar buydu ve onlar bu seviyeyi yakalamışlardı. Evet, onlar, daha önce
yaptıkları hiçbir iyiliği hatırlamamakta kararlı, minnet ü ezaya götüren her şeye
karşı da kapalıydılar. Onları bu kıvama getiren, başka değil, imanlarıydı. İşte,
imanla içtimaî yapı arasındaki ince ve sırlı münasebet...!
Amel için de aynı şeyleri söylemek mümkündür. Yukarıda belirttiğimiz gibi,
amel ile içtimaî yapı arasında çok yönlü bir irtibat vardır. Onun içindir ki,
Kur’ân-ı Kerim, korku ve ümit dolu insanların, bu hâl ve keyfiyetle gecelerini
uyanık geçirdiklerini anlattığı bir yerde, hemen onların îsâr (kendi ihtiyacına
rağmen başkasını tercih) hasletine dikkatleri çekerek bu iki vasfın birbiriyle
olan münasebetine işarette bulunur ve şöyle buyurur:
“Yanları yataklarından uzaklaşır (gece teheccüt namazı kılmak için
yataklarından fırlayıp kalkar ve Rabbilerinin huzuruna gelir), havf ve recâ
ile Rabbilerine dua eder ve kendilerine verdiğimiz rızıktan infakta
bulunurlar.”2
Bir tarafta ciddî bir kulluk şuuru ile gecelerini ibadet, murâkabe ve
muhasebe hummasıyla geçirme, diğer tarafta da durmadan infak etme ve
servetini fakirlerle paylaşma...
İşte Kur’ân, bu iki hâdiseyi bir hakikatin iki ayrı yüzü gibi gösterir, Allah’la
(celle celâluhu) münasebet, amel ve içtimaî yapı arasındaki dengeye
dikkatlerimizi çeker.
2. Hakka ve Adalete Dayanmayan Hiçbir Sistem Ayakta
Duramaz

--- Sayfa 16 ---
Bugüne kadar, temelinde akideden beslenmeyen ve amelle desteklenmeyen
içtimaî sistemlerin ayakta kalamaması, hatta yerle bir olması, bundan sonra da
ayakta kalamayacaklarının emaresidir. Bu sebeple, şu anda, değişik milletlerde
görülen sûrî (görünüşteki) sağlamlığa aldanılmamalı; bunlar, dünyevî
çıkarların, hırsların ve sömürülerin bir araya getirdiği yığınlardır ve er geç
dağılmaya mahkûmdurlar. Zira onları birleştiren esaslar aynı zamanda
ayrıştıran hususlardır. Bir toplumun, güçlü olması ve ayakta kalabilmesi için
sağlam kaideler üzerine oturması şarttır. Çıkar ve menfaat gibi şeyler asla
kaide ve temel olmaya elverişli değillerdir.
Devlet-i ebed-müddet mefkûresine bağlı fertler mânevî donanımları
itibarıyla tam olmalıdırlar. Münasebetleri dünyaya ayarlı fertlerden, uzun
ömürlü bir toplumun meydana gelmesi mümkün değildir.
Evet, bir toplumun devamlılığı adına, onu teşkil eden fertler arasında, ebedî
âlemlerde devam edecek kuvvetli bir rabıtaya ihtiyaç vardır. Bu rabıta da olsa
olsa İslâm olabilir. Evet, onun müntesipleri birbirlerine işte böyle bir bağla
bağlıdırlar.
Şayet bir cemaat, hem dünyada hem de ukbâda devam edecek böyle güçlü
fasl-ı müşterekler etrafında toplanmışsa, bir kısım küçük menfaatlerin haleldâr
olması kat’iyen onları birbirine düşüremez ve zaafa uğratamaz. Belki onlar, o
hâl ile o büyük fasl-ı müşterek etrafında, 3ﻟِﺘَﻌَﺎرَﻓﻮُا sözündeki gerçek teârufun
(tanışma) sırrını anlarlar ve şube şube, kabile kabile, oymak oymak ayrılmış ve
yaratılmış olmayı, “Daha iyi tanışma ve anlaşma” hikmetine bağlarlar. Bu, bir
şuur işidir ve onu da ancak Kur’ân’a gönül verenler anlayabilirler.
Aslında İslâm bir fıtrat dinidir. Onda eşyanın tabiatına zıt hiçbir mesele
yoktur. Çünkü o, Allah’a dayanmaktadır ve hükümlerini bizzat Cenâb-ı Hak
vaz’etmiştir.
Dolayısıyla O’nun ezelî ve ebedî kelâmından fer ve ışık almayan dünyadaki
değişik sistemler ise tabiî ve fıtrî olmadıkları için, tabiat, fıtrat ve zaman
tarafından nesh edilmeleri kaçınılmazdır. Bu itibarla da, onların işi daha
şimdiden bitmiş demektir. Ne var ki, bunun için bir kalb, ruh ve düşünce
insanlarına ihtiyaç var. Evet, dünya çapındaki bu ciddî değişiklik ancak yeni
bir insan modeliyle gerçekleşebilecektir.
3. Yeni Tekevvün ve Yeni İnsan Modeli

--- Sayfa 17 ---
Bu yeni insan, her türlü haricî tesirlerden sıyrılabilmiş ve kendi kendine
ayakta durmaya kararlı bir şahsiyet insanıdır. Bu, öyle sağlam bir ruh insanıdır
ki, ne Doğu ne Batı ayağına pranga vurup onu esir edemeyeceği gibi, mânâ
köküne ters ‘izm’ler de ona yol-yön değiştirtemeyecek ve yerinden
kıpırdatamayacaktır.
Yeni insan, düşüncesiyle hür, iradesiyle hür, tasavvurlarıyla hür ve hürriyeti
de Allah’a kulluğu ölçüsündedir. O, başkalarına benzeme ve özenmeye değil,
kendi kendine benzeme ve tarihî dinamikleriyle bezenme peşindedir.
Yeni insan düşünen, araştıran, inanan, ruhaniyata açık ve ruhanî zevklerle
dopdolu bir madde-mânâ insanıdır. O, kendi dünyasını kurma yolunda azamî
derecede çağının imkânlarından yararlanmanın yanında, kendi millî ve mânevî
değerlerine de sahip bir kapasite ve karakter insanıdır.
O, şanlı geçmişindeki inananlar gibi inanır, onlar gibi düşünür, onlar gibi
soluklanır ve onlar gibi yürür elinde meşale karanlıkların bağrına.. nurla oturur
kalkar, ışıkla hasbihâl eder ve hep Hak dostları gibi soluklanır.
Bunları yaparken de, derin bir vefa hissiyle, bir lahza bile hak
düşüncesinden ayrılmaz ve hakkı tutup kaldırmak için her gün kim bilir kaç
defa ızdırapla iki büklüm inler durur. İcabında o, yurt-yuva, evlâd ü iyal, her
şeyi terk etmeye hazır; mal-can kaygısına, refah-saadet arzusuna tamamen
kapalı; bugün mazhar olduğu her şeyi, yakın-uzak, milletinin istikbali yolunda,
hem de tek zerresini dahi zayi etmeden tıpkı tohumu toprağın bağrına saçtığı
gibi, Hakk’ın inayet yamaçlarına saçma peşinde; sonra da kuluçkanın yumurta
ve civcivler üzerine abandığı gibi bir ızdırap ve bekleyiş faslına girerek
inleyip kıvranır, ürperip yakarışa geçer.
O her zaman, hak yolunda olmayı ve bu yolda Hakk’a yürümeyi hayatının
gayesi bilir ve böyle bir gayeyi fevt etmiş (kaçırmış) olmayı da şahsı adına
telafisi imkânsız en büyük bir kayıp sayar...
Yeni insan; insanların akıl, kalb, ruh ve duygularına ulaşma yolunda kitaptan
gazeteye, gazeteden mecmua ve bültene, onlardan da radyo ve televizyona
kadar bütün modern imkânlardan -kitle iletişim vasıtalarını kastediyorum-
yararlanarak kendini ifade etmeye çalışır; sadece kendini ispatlamak değil, aynı
zamanda gasbedilmiş devletlerarası muvazenedeki yerini ve itibarını istirdat
etme yöntemleri geliştirir ve sonra durur beklemeye sebeplere riayet ufkunda
Kudreti Sonsuz’un inayetlerini.

--- Sayfa 18 ---
Yeni insan, ruhunun kökleri itibarıyla çok derin, içinde yaşadığı dünya
itibarıyla da çok yönlüdür. O, ilimden sanata, teknolojiden metafiziğe, her
sahada söz sahibi ve kendini alâkadar eden her mesele ile de içli-dışlıdır.
Evet, o, doyma bilmeyen ilim aşkı, her gün daha bir başkalaşan mârifet
tutkusu ve idrak üstü ledünnî derinlikleriyle, ak devrin aydınlık insanlarıyla
omuz omuza ve her gün yeni bir miracın süvarisi olarak da ruhanîlerle hep at
başıdır.
Yeni insan, varlığa karşı sevgiyle dopdolu ve insanî değerlerin de koruyucu
ve kollayıcısıdır. O, bir taraftan insanı insan yapan ahlâk ve fazilet gibi
esaslarla kendi yerini belirleyip kendine ulaşırken, diğer yandan da bütün
varlığı şefkatle kucaklayacak kadar insanlık sergileyen bir şefkat kahramanı ve
bir diğergâmdır. Dolayısıyla, kendisinin nasıl olmasını seçtiği aynı anda,
beraber bulunma mecburiyetinde olduğu insan ve sair eşyanın da nasıl olması
gerektiğini tasarlar ve fırsat doğunca bütün bu tasarıları gerçekleştirmeye
çalışır.
O, çevresinde iyi olan her şeyi korur-kollar ve böyle davranmayı başkalarına
da salıklar.. bütün kötülüklere karşı tavır alır ve içinde yaşadığı toplumu,
onlardan koruma adına sürekli metafizik gerilim içinde bulunur.. inanır ve
herkese inanmayı tavsiye eder.. ibadete “güzel” der ve onun gürül gürül dili
olur.
Okunması gerekli olan kitapları okur ve okutur. Ruh ve mânâ köküne saygılı
gazete ve mecmualara omuz verir. Sokak sokak dolaşır ve kendi insanının
ihtiyacı olan her şeyin âdeta işportacılığını yapar ve hemen her zaman bir
sorumluluk ve mükellefiyet tavrı sergiler.
Yeni insan, inşâ ruhuna sahip ve her türlü şablonculuğun karşısındadır.. evet,
o, öze saygısı içinde kendini yenilemesini ve hâdiselere söz dinletmesini de
çok iyi bilir. Hep yaşadığı devrin önünde yürür; hem de iradesinin sınırları
ötesinde bir gayretle; şevkli, çalımlı ve Allah’a itimat içinde...
Onun hayatında ‘sebeplere riayet’ ile ‘teslimiyet’ o kadar iç içedir ki, işin iç
yüzünü bilmeyenler onu, ya esbapperest (sebeplere tapan, sebepleri her şey
sayan biri) veya tam cebrî ve kaderci sanırlar.
Oysaki yeni insan, bunların hiçbiri değildir; o, tam bir denge insanıdır.
Sebeplere riayeti bir vazife bilir, Hakk’a teslimiyeti de imanın gereği sayar.
Yeni insan bir fatih ve kâşiftir. Her gün benliğinin derinliklerinde ve fezanın

--- Sayfa 19 ---
enginliklerinde yeni yeni burçlara bayrağını diker, âfâk ve enfüsün sırlı
kapılarını zorlar. İmanı ve irfanı sayesinde eşyanın perde arkasına ulaştıkça
daha da şahlanır.
Ötelerde, ötelerin de ötesinde sürekli otağ değiştirir durur.. derken gün gelir,
toprak sinesinde sakladığı şeylerle ona ses verir. Denizlerin derinliklerinde
yatan cevherler onun büyülü asâsıyla ortaya çıkar... Semalar da kapılarını
ardına kadar açar ve ona “Buyur!” eder.
4. Fert-Cemiyet Münasebetlerinde Ruhî Yapının Tesiri
İçtimaî hayat, fertlerin ruh hâlleriyle çok yakından alâkalıdır; onların ruh
hâlleri ise ancak ibadetle istenen şekli alır. Kur’ân-ı Kerim, “Allah’a gönül
vermiş kimseleri müjdele! Onlar ki, Allah anıldığı zaman kalbleri tir tir titrer
ve başlarına gelene de sabrederler. Namazlarını dosdoğru kılar ve
kendilerine rızık olarak verdiğimizden infak ederler.”4 gibi nurefşân
beyanlarıyla bunu hatırlatır.
Dikkat edilecek olursa, burada, Allah’a gönül vermiş ve bu yüzden de
müjdeye hak kazanmış kimseler, önemli bir kısım vasıflarıyla ele alınmaktadır.
Kalbleri Allah korkusuyla titreyen bu tali’liler aynı zamanda başlarına gelen
musibetlere karşı da sabırlıdırlar.
a. Sabır
Sabır, yücelme ve fazilete ermenin mühim bir esası ve iradenin de en büyük
zaferidir. O olmadan ne ruhu inkişaf ettirmekten ne de yücelip benliğin sırlarına
ermekten bahsedilebilir.
İnsan, sabırla toprağa, ete, kemiğe bağlılıktan kurtulur ve onunla yüce
âlemlere ermeye namzet bir kutlu hâline gelir.
Sabır, öteler ötesi saltanatlara ulaşmak için dar bir geçit, aşılmaz bir zirve
ise, gönlünü o âlemlere kaptırmış hakikat eri de geçilmez ve aşılmaz gibi
görünen geçitlere ve şahikalara meydan okuyan bir Heraklit’tir; en sarp
yokuşları dümdüz ve ovaları da pürüzsüz gören bir Heraklit...
Sabır, fıtratın sinesinde cereyan eden armoninin insan tarafından sezilmesi,
kavranması ve taklit edilmesidir. Evet o, eşya ve hâdiselerin dilini tam anlama
ve onlarla diyaloğa geçme gayretidir.
Bu dili anlayacağı ana kadar sebat gösteren, sonra da varlığın zaman seli
içindeki akışıyla kendi davranışları arasında bir köprü kurarak, tabiatla

--- Sayfa 20 ---
bütünleşen insan ne mübeccel, kâinattaki bu ilâhî mûsıkî ne ulvî ve bu âhengin
sezilip görülmesi ne âlî bir temâşâdır!..
Sabır, zamanın eşya üzerindeki tesirinin kavranması ve hâdiselerin, zamanın
keskin dişleri arasında öğütülerek, şekilden şekile, hâlden hâle girmesinin
idraki demektir.
Zamanın bu sessiz eriticiliği ve değiştiriciliği karşısında, yerine göre polat
ve yerine göre de buz olmasını bilenler, onun cereyan çizgisinde ayrı bir buuda
yükselerek yok olmaktan kurtulurlar. Bunu idrak edemeyenler ise, er geç onun
demir pençeleri arasında ezilir giderler.
Evet, fıtrat, onu tanımayan ve yürüyüşünde ona ayak uyduramayan ayakları
kırar, ruhları da çiğner geçer. Onu tanıyan, hareket ve davranışlarıyla onun
ruhundaki sessiz infiallere dem tutan ve ona yeni yeni davudî nağmeler
kazandıranların elinde de balmumu gibi olur.
Ah, bu sırrı kavramayan ve bir türlü sabretmeye yanaşmayan aceleci
yaramaz çocuklar!..
Dünyada nice kendini bilmez ve fıtrat tanımaz kimseler vardır ki, yıllar yılı
doludizgin koşmuş durmuş ama, bir çuvaldız boyu mesafe alamamışlardır.
Buna mukabil, nice sessiz, gürültüsüz kimseler de vardır ki, derin nehirler
gibi durgun ve hareketsiz görünmelerine rağmen, durmadan yürümüş, sessiz
sessiz ilerlemiş, önünü kesen karanlıkları ışıktan atmosferiyle aydınlatmış ve
karşısına çıkan engelleri aşmasını bilmişlerdir; sessiz, gürültüsüz, gösterişsiz
ve âlâyişsiz... Tıpkı mercan gibi.. deniz derinliklerinde ızdırap görmüş, ızdırap
yaşamış, ızdırap yudumlamış, sonra da zebercet ufkuna ulaşmış mercan...
Tohum, bu sessizlik ve sebat içinde taşı toprağı deler, gün yüzüne çıkar.
Tomurcuk, yüz defa bağrını güneşe açar ve yüz defa gecenin karanlıkları
karşısında gerilime geçer, sonra varlığa erer.
Ya yavru?. Onun serencâmesi ise hepten gariptir; evet, bir rüşeym hâlinde
anne karnında belirip, karanlıklardan karanlığa intikal eden yavru, derin bir
sabırla kalıpların her çeşidine gire gire ancak dokuz ay sonra, o gülendam
kametiyle ortaya çıkar.
Bir de bu muhteşem kâinatların ve koca kozmosun yaratılışına bakalım: Her
şeyi bir “Ol!” deyivermekle varlığa erdirecek olan Kudreti Sonsuz’un elinde
bütün mekân ve eşyanın milyarlarca sene şekilden şekile, tavırdan tavıra intikal
ettikten sonra belli bir vaziyete gidip ulaşması, ne kadar mânidar ve ne çarpıcı

--- Sayfa 21 ---
bir derstir!
Varlık âleminde her şey, ama her şey sabırlı bir bekleyiş, bitmeyen bir azim
ve direnişle hedefine doğru adım adımdır. Acele etmeden, fıtratta cari
kanunları gözeterek ve yol-yön değiştirmeden...
b. Merhamet
Merhamet, varlığın ilk mayasıdır. Onsuz her şey bir bulamaç ve kaostur. Her
şey merhametle var olmuş, merhametle varlığını sürdürmekte ve merhametle
nizam içindedir.
Yer, gökler ötesinden gelen merhamet mesajlarıyla düzene kavuşmuş, sema
onunla tesviye görmüştür. Makro âlemden mikro âleme kadar her şey, hayranlık
uyaran bu âhenge ve çelik çavak işleyişe merhamet sayesinde ermiştir.
Bu hareket ve işleyişte, her şeyin ebedî var oluşta kazanacağı hâl ve alacağı
durumun provası yapılmaktadır. Bütün varlıklar bu istikamette bir çırpınış
içindedir. Her çırpınışta nizam ve intizam nümâyân, her sıçrayışta merhamet
şulefeşândır. Titreyen havanın letafetinde, raks eden suların kıvranışında,
burnumuzun dibine ve ayağımızın ucuna kadar gelen bu dâsitânî rahmeti
görmemek mümkün mü?
Bulut, merhametten kanatlarıyla başımızın üstünde dolaşır durur. Yağmur,
kemer kuşanmış süvari gibi, onun döl yatağından kopup imdadımıza gelir.
Yıldırımla şimşekler bin bir tarraka ile o gizli rahmetten muştular getirir... Ve
âlem, her şeyiyle Rahmeti Sonsuz adına bir gazelhân olur.
Karalar, denizler, ağaçlar, otlar, her biri yüz yüze ve diz dize ayrı ayrı söz
ve nağmeleriyle merhamet türküsü söyler durur.
Şu solucana bakın! Ayaklar altında ve kendi hesabına alabildiğince
merhamete muhtaç... Ama o, bu hâliyle pek çok şeye merhamet etme yolunda
yorgunluk bilmeyen bir yolcudur: Şefkatli toprak ona bağrını açar. O da, bu
sıcak kucağın her parçasına yüzlerce döl bırakır. Toprak ana bununla havalanır,
bununla kabarır ve her yanıyla pişer ve olgunlaşır. Toprak solucana, solucan da
toprağa rahmet...
Ya gübre olsun diye otu, kökü yakan nâdânlara ne demeli? Zavallı insan!
Hem toprağa hem de solucana merhametsizlik ettiğinin farkında bile değil!..
Bir de bin bir çiçeğe cilve çakan şu arıya, kozasına gömülüp kendini
hapseden ipekböceğine bakın! Merhamet orkestrasına uyma uğrunda neleri
göğüslüyor ve nelere katlanıyorlar!.. İnsana bal yedirmek ve ipek giydirmek

--- Sayfa 22 ---
için, bu koçyiğit fedailerin çektikleri sancıyı hissetmemek mümkün mü?
Ya, yavrusunu kurtarmak için başını köpeğe kaptıran tavuğun nasıl bir şefkat
kahramanı olduğunu; kendi açlığını unutup, bulduğu şeyleri yavrusuna yediren
aç canavarın nasıl bir merhamet babayiğidi olduğunu hiç düşündünüz mü?
Bu âlemde her şey, ama her şey merhamet düşünür, merhamet konuşur ve
merhamet vaad eder. Bu itibarla da kâinata bir merhamet senfonizması
nazarıyla bakılabilir. Ayrı ayrı ses ve soluklar, tek ve çift bütün nağmeler her
an öyle bir ritim içinde yükselir durur ki, bütün bunlardan onu sezip görememek
bir körlük olsa gerek…
Ve hele, bütün bu parça parça acıma ve şefkat etmelerin arkasında, bu esaslı
koroya hükmeden, her şeyi çepeçevre sarmış geniş rahmetin sezilip
hissedilmemesi...
Veyl olsun bunlardan bir şey anlamayan o tali’siz ruhlara!..
Bütün bu olup bitenler karşısında insan, şuur ve iradesiyle, idrak ve
düşüncesiyle her şeyin mânâ ve muhtevasını kavrayıp bu engin rahmet
tecellîsine ses ve soluklarıyla kendi nağmesini katma sorumluluğu altındadır.
Yeni insan, içinde yaşadığı topluma, insanlığa, hatta bütün canlılara, bir
insanlık borcu olarak merhamet etmesinin gerektiği şuurundadır. O, bu yolda
merhamet ettiği nispette yüceleceğine inanır; gadre, zulme, insafsızlığa düştüğü
ölçüde de horlaşıp hakirleşeceğine ve insanlığın yüzkarası olacağına…
Bir günahkâr kadının, susuzluktan kıvranan zavallı bir köpeğe merhamet edip
su içirdiği için Cennetlere yükseldiğini5 ve evindeki kediyi aç bırakıp,
ölümüne sebebiyet veren bir başkasının ise, yıkılıp tamuya (Cehennem’e)
gittiğini6 En Doğru Sözlü’den öğreniyoruz.
“Merhamet edin ki, merhamete mazhar olasınız!”7 sözleri de yine Söz
Sultanı’na ait… Bu itibarladır ki, yerde merhamet eden bir ele, gökler ötesi
âlemlerden hep merhamet muştusu gelir.
Bu sırrı kavrayan atalarımız, her yerde bin bir merhamet ocağı tüttürdüler.
İnsanları da aşarak, hayvanları koruma ve himaye etme vakıfları tesis ettiler.
Bu, onlardaki derin merhamet anlayışının bir ruh hâline gelmesinden başka bir
şey değildi…
Ayağı kırılmış bir kuş, kanadı sakatlanmış bir leylek, kim bilir hangi
merhamet erini ta ciğerinden vurdu ki, menziline varamamış garip kuşlar için,

--- Sayfa 23 ---
huzurevi yapar gibi, onlara hayvanî barınaklar yapma fikrini ilham etti.
Ah, keşke onların hayvanlara merhamet ettiği kadar, biz de insanlara karşı
merhametli olabilseydik!
Heyhât! Kendimize merhamet etmediğimiz gibi, genç nesilleri de anlaşılmaz
bir umursamazlık ve merhametsizlikle mahvettik.
Evet, şu bin bir boğucu hâdisenin ve artık içinde durulmaz hâle gelen içtimaî
atmosferin gerçek müsebbipleri bizleriz; ettik, bulduk ve buluyoruz.
Bir de, merhamet duygusunun ölçüsüz kullanılması ve suiistimal edilmesi
vardır ki, o da merhametsizlik kadar, belki daha fazla tehlikeli ve zararlıdır.
Yerinde kullanılan merhamet bir âb-ı hayat, bir iksir ise, onun suiistimal
edilmesi de bir zehir, bir zakkumdur. Bence asıl olan da, bu iki husus
karşısında dengeyi korumaktır.
Oksijen ve hidrojen belli nispetleriyle terkibe girince en hayatî bir unsuru
meydana getirirler. Nispet bozulduğu ve ayrı ayrı kaldıkları durumda ise, yanıcı
ve yakıcı hüviyetlerine dönerler.
Bunun gibi, merhametin de hem dozu hem de kime karşı yapılacağı çok
önemlidir. “Canavara karşı merhamet göstermek onun iştahını açar, sonra döner
dişinin kirasını ister.”
Azgına merhamet, onu iyice saldırgan yapar ve başkalarına tecavüze teşvik
eder. Yılan gibi zehirlemekten lezzet alana merhamet edilmez. Ona merhamet,
dünyanın idaresini kobralara bırakmak demektir...
Eli kanlı, yüzü kanlı, gönlü kanlı, hâsılı, hem deli hem de kanlıya merhamet,
bütün mağdurlara, bütün mazlumlara karşı en korkunç bir merhametsizliktir.
Böyle bir tutum ise, kurda acıyıp kuzuların hukukunu kâle almama demektir ki,
kurtları güldürse de bütün âsumâna âh u efgân salacak bir hâdisedir.
c. İhsan Şuuru
İçtimaî yapının amelle hâsıl olan diğer rükünlerinden biri de ihsan şuurudur.
İhsan şuurunun da toplum hayatında çok önemli bir yeri vardır. Kur’ân-ı Kerim
bu hususu şöyle seslendirir:
“Mallarınızı Allah yolunda harcayın, kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye
atmayın, ihsan edin. Doğrusu, Allah ihsan edenleri sever.”8
Evet, içtimaî hayatınızı teminat ve garanti altına almak için infak edin ve sizi
bekleyen bir kısım tehlike menfezlerini tıkamaya çalışın. Zira orta sınıfın

--- Sayfa 24 ---
erimesi ancak, sizin infaklarınızla önlenebilir. Aksi hâlde zengin olabildiğine
zenginleşir, fakir de olabildiğine fakirleşir, ezenlerin kahkahaları ve ezilenlerin
iniltileri içtimaî hayatta önü alınamayan kargaşalara sebebiyet verir.
Uyanık davranıp, malınızı toplum adına bezledin ki, kendinizi tehlikeye atmış
olmayasınız. Yoksa, tehlike gelip kapıya dayandığında, bu girdapta boğulur
gidersiniz.
Âyetin, bir kere daha ihsana vurguyla noktalanması gayet mânidardır: “İhsan
edin, Allah ihsan edenleri sever.”9 Zira infak etmemek ile tehlikeye giriftar
olma arasındaki sırlı bağlantıyı herkes anlayacak durumda değildir. Bunu ancak
ihsan şuuruna erenler, yani kulluğunu, Allah’ı görüyor gibi icra edenler
anlayabilirler.
Onlar, içleri de dışları kadar aydın ve iç-dış muvazenesine ulaşmış
kimselerdir. Gündüzleriyle geceleri birdir. Mescitteki seccadeleriyle üzerinde
yattıkları yatak Allah huzurunda birbirine denktir. Onların hayatlarında gaflet
yoktur. İbadetle öyle içli dışlıdırlar ki, görenler onları her an ibadette sanır.
Onlar verdiklerini de aynı şekilde verirler. Allah böyle olanları sever. Allah
severse sevdirir de. Sevdirir ve onlar için yeryüzünde hüsnükabul vaz’eder.
Bu husus, fert için de toplum için de geçerlidir. Allah bir toplum ve bir
milleti sevdi mi, onları diğer toplum ve milletlere de sevdirir. Herkes onların
kapısına koşar ve yüzlerini o kapının eşiğine sürer. Zira artık onlar için gökte
ve yerde sevgi vaz’edilmiştir.
Görüldüğü gibi, bu âyette de infak gibi bir içtimaî ibadet, ihsan şuuru ile
birlikte zikredilmiş ve böylece ihsan şuurunun içtimaî yönüne dikkat
çekilmiştir.
İnsan sûresinde insan, ilk menşei ile ele alınır. O, önceleri hatırlanacak bir
şey değildir. Sonra Cenâb-ı Hak onu muhtelit bir sıvıdan yaratır ve ona hem
hidayet hem de dalâlet yollarını gösterir. Hidayet yolunu tutup gidenler,
neticede ebedî Cennet’e gireceklerdir; dalâlet ve sapıklığı tercih edenlerse
Cehennem’e sürükleneceklerdir.10
5. İslâm’da İmtiyazlı Sınıf Yoktur
Bir kısım kimselerin zannettiği gibi, bizim toplumumuzda diğer toplumlarda
görülen, ezilenler ve imtiyazlılar şeklindeki tabiata ve fıtrata zıt bir sınıflaşma
hiçbir zaman olmamış ve görülmemiştir.

--- Sayfa 25 ---
Bilakis, toplumun başına geçenler, “Kavmin efendisi, onlara hizmet
edendir.”11 fehvâsınca, hizmetçiler gibi halka hizmet sunmuşlardır.
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu işi kendi nurlu meclisinden ve
mescidinden başlatarak, huzuruyla müşerref olan cemaate bizzat hizmet etmek
suretiyle, “Cemaatin efendisi, o cemaate hizmet edendir.” esprisine bağlı
yaşamış. Ardından gelen Raşid Halifeler de açılan bu çığırın sadık birer
temsilcisi gibi davranmışlardır.
Hz. Talha anlatıyor:
“Hz. Ömer gece gizlice evinden çıkar, bir gölge gibi sokaklar arasında
kaybolurdu. Bir gün, bu ev benim, öbür ev senin, derken, birkaç eve girdi çıktı
ve sonra döndü kendi evine geldi. Merak edip, sabah sırasıyla girdiği evlere
gittim.
İlk karşıma çıkan âciz, yerinden kalkamayacak kadar hasta, vücudunda
yaralar bulunan biriydi…
Kulağına eğilerek sordum: “Gece senin yanına gelen şahıs burada ne yaptı?”
Cevap verdi: “Vallâhi, kim olduğunu bilmiyorum; melek midir, cin midir, peri
midir? Senelerdir bu şahıs gece yarısı olunca sessizce evime gelir, benim
altımı üstümü temizler, yaralarımın pansumanını yapar ve şafak sökmeden önce
de çıkar gider.”
Sabah namazını kılınca geldim, Ömer’in dizlerinin dibine çöktüm: “Ey
Allah’ın Peygamberinin Halifesi! Beni affet, hakkında suizanda bulundum. Seni,
elin âlemin evine tecessüs için giriyor zannettim.” dedim.
Hz. Ömer mahzun, “Demek buna muttali oldun!” dedi ve meseleyi
kapatıverdi.”12
Ne imtiyaz ne de fâikiyet; evlerinde hasta yatan insanları devlet reisi bizzat
ziyaret ediyor, yaralarını sarıyor; hem de bütün bunları hiç kimseye
hissettirmeden yapmaya çalışıyor…
6. Bünyan-ı Mersûs (Kurşundan Bina) Gibi Sağlam Bir
Toplum
İslâmî bir toplumda fert ile cemiyet arasında kurşunla kenetlenmiş gibi bir
bağ vardır. Bu bağ yok olduğu veya yok edildiği takdirde İslâmî ölçülere göre
cemiyetten de söz edilemez.
Evet, içtimaî hayatları itibarıyla mü’minler, yekvücut bir ceset gibidirler;

--- Sayfa 26 ---
Rabbileri bir, dinleri bir, peygamberleri bir, kıbleleri bir, dava ve düşünceleri
bir, binler kadar bir bir... İşte bütün bu bir birler, onları dağılıp çözülmeyecek
şekilde yekvücut hâline getirmektedir ki, bir hadis-i nebevîde:
“Mü’minler birbirleriyle olan alâkalarında kurşundan yapılmış bir bina
gibidirler. Birbirlerini takviye edip kuvvetlendirirler.”13 buyrulmaktadır.
Yani mü’minler, oluşturdukları toplumda, aralarındaki rabıta, sevgi teatisi,
mürüvvetli hareket etme, insanca davranma, birbirinin dertlerine karşı dilgîr
olma ve lezzetleriyle mütelezziz bulunma, elemlerini beraber yaşama, dünya ve
ukbâ keyfini beraber çıkarma gibi hususlarda bir vücudun uzuvları gibidirler.
Uzuvlardan birinde bir arıza meydana geldiğinde, yani fert bozulmaya yüz
tuttuğu, aile dejenerasyona maruz kaldığı, kadın yuvasını terk ettiği, sokak
kirlendiği, içtimaî yapıda herhangi bir arıza baş gösterdiği zaman, cesedin sair
uzuvlarında da tedâiyle bir ağrı, bir sızı hissedilmeye başlar.
Evet, mü’min ferdin, cemiyetle olan alâka ve rabıtası işte budur. Böyle bir
cemiyette fert, meydana gelen herhangi bir arıza ile iki büklüm olur ve mensup
olduğu cemiyet uğruna âdeta kendini bir mum gibi eritir. Zaten cemiyet insanı,
milletini ve topyekün insanlığı sevince, nebiler gibi bütün zevk ve sefasını terk
ederek, maddî-mânevî füyûzâtını da mensubu bulunduğu cemiyeti adına feda
eder.
İşte bu meyanda, ender-i nadirattan kabul edeceğimiz bir kahramanın,
mensup olduğu milleti adına bir ömür boyu, gönlünün derinliklerinden yükselen
yanık ve unutulmaz sözleri:
“Sonra, ben cemiyetin iman selâmeti uğrunda ahiretimi de feda ettim.
Gözümde ne Cennet sevdası ne Cehennem korkusu var. Cemiyetin, yirmi beş
milyon Türk cemiyetinin imanı namına bir Said değil, bin Said feda olsun.
Kur’ânımız yeryüzünde cemaatsiz kalacaksa Cennet’i de istemem; orası da
bana zindan olur. Milletimizin imanını selâmette görürsem, Cehennem’in
alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü vücudum yanarken, gönlüm gül-
gülistan olur...”14
İşte insan nedretine (kıtlık) çarpıldığımız bir dönemde bütün bir boşluğu
dolduracak gürül gürül bir ses ve devâsâ bir kâmet!..
Bu sözler, cemiyet adına erimenin ve ferdin tamamen şahsî huzuzattan
(hazlar) vazgeçerek kendini mensup olduğu topluma vakfetmenin ifadesidir.
Fertler, maddî-mânevî olarak bu seviyeye ulaştığı zaman içtimaî bünye de işte

--- Sayfa 27 ---
böyle ‘kurşun bağları’ ile birbirine kenetlenmiş olacaktır.
Saadet Devrinden Bir Örnek: Hz. Ömer
İslâm’ın tesis ettiği tevhid akidesi, sadece fertlerin gönüllerinde değil,
toplumun her kesiminde böylesine kökleşip oturaklaşmıştı ki, bu seviyeye gelen
bir toplumun, mânevî bir şahsiyet kazanarak farklı temayüzleriyle yekvücut
hâlinde ve parçalanmaz bir vahdete (birliğe) ulaştığı açıktır.
Böyle bir toplumda fertler, birbirleri adına daha duyarlı, daha hassas hâle
gelirler. Dertler, sıkıntılar ve kederler daha geniş bir yelpazeye yayılarak
hafiflemiş olur. Daha sonra da bu vahdeti hisseden, duyan ve yaşayan herkes
cemiyette meydana gelen her arızayı kendi başına gelmiş gibi hisseder.
Mevzua ışık tutması bakımından, millet-i İslâmiye adına hayatı boyunca
dilgîr olmuş bir insanın ruh hâlini arz ederek, inanmış bir ferdin gerektiğinde
neler yapabileceğini arz etmek istiyorum:
Bu müstesna insan, bir halifedir ve bir devletin başıdır. Ne var ki o,
onlardan biri, hatta sıradan birisi gibi yaşar; tabiî, her zaman başkalarının
ızdırabıyla kuşatılmış bir hayata yaşama denecekse… Evet, o, cemiyet ile o
kadar bütünleşmişti ki, dünya adına bütün lezzetleri unutmuş ve hayatı onların
ufkundan dinliyor ve duyuyordu.
Bu devir, mü’minlerin en mutlu olduğu, İslâm tarihinin de altın çağlarından
biriydi. Fert ile cemiyet yekpâre ve toplum da tam bir bütündü. Halife
(radıyallâhu anh) reâyâ (halk) ile iç içe yaşıyor, onlarla oturup kalkıyor,
onların dert ve kederlerini kendi dert ve kederleri, hatta ondan da öte duyuyor
ve onları şefkatli bir anne gibi kucaklıyordu.
Nasıl olduysa onun devrinde bir kıtlık baş gösterdi. Koca halife gece gündüz
durmadan Rabbine dua ve niyaz ediyor ve bu kıtlığa kendisinin sebep olduğunu
düşünüyordu. Hâşâ ki, Ömer kıtlığa sebep olsun! O bir bereket ve rahmet
vesilesiydi.
O günlerde üzüntüsünden ötürü âdeta yemekten-içmekten kesilmişti. Zaten
yediği çok bir şey de yoktu ya... Ev halkının şehadeti ve itirafları ile, Hz. Ömer
(radıyallâhu anh) bilhassa o kıtlık döneminde günde bir defa olmak üzere kuru
bir parça arpa veya yulaf ekmeğini, bazen zeytinyağına bazen de sirkeye batırıp
yiyordu.
İşte bu günlerde, nereden geldiyse, önüne püryan edilmiş bir ciğer getirirler.
Halife bu ciğerin nereden geldiğini sordu. “Etini fakirlere dağıtmak için bir

--- Sayfa 28 ---
deve kesmiştik. Ciğerlerini de sana getirdik.” dediler.
Bu defa da o (radıyallâhu anh): “Ben ne kötü bir valiyim ki güzel
taraflarını kendime ayırıp kemiklerini insanlara bırakıyorum! Hayır,
götürün, bunu fakirlere dağıtın!” deyiverdi. Daha sonra da her günkü kuru
ekmeği ile zeytinyağı getirilerek önüne kondu.15
İşte, içtimaî tekâfül ve dayanışmanın, inanmış gönüllerde oturaklaştığını
gösteren yüzlerce örnekten sadece tek bir misal!..
7. Mukaddesata Saygı Din Sayesinde Olur
İslâm’ın içtimaî yapısında korunması gereken şu beş esas çok önemlidir ve
bunlar evrensel hukukun temel prensiplerini teşkil ederler: Din, nefis (can),
nesil, mal ve akıl.
İslâm’da içtimaî yapı, bu beş esasın korunması üzerine bina edilmiş gibidir.
Bunlar hem ferdin hem de cemiyetin birer sigortası hükmündedirler. Bir devlet
ve milletin istikbal vaad etmesi bu beş esasın hayata hayat olmasıyla çok
alâkalıdır.
Aslında insanoğlu, var olduğu günden bu yana gerçek huzuru hep dinin sıcak
atmosferinde bulmuş ve ancak din sayesinde mutlu olabilmiştir. Dinin olmadığı
bir yerde yüksek ahlâk ve faziletten bahsetmek mümkün olmadığı gibi,
mutluluktan söz etmek de oldukça zordur. Zira ahlâk ve faziletin kaynağı
vicdandır. Vicdana hükmedecek yegâne unsur da, Allah’la irtibatın bir unvanı
olan din ve hayata hayat olması dediğimiz diyanettir.
Din, güzel huylar adına açılmış en feyizli, en bereketli bir mekteptir. Bu yüce
mektebin talebeleri de, yediden yetmişe bütün insanlardır. Bu mektebe intisap
eden herkes böyle bir intisapla er-geç huzura, emniyete ve itminana erer.
Dışarıda kalanlar ise, özleri dahil, zamanla her şeylerini kaybetmeye
mahkûmdurlar.
Din, insanları kendi hür iradeleriyle hayırlara sevk eden bir ilâhî prensipler
mecmuasıdır. İnsanın maddî-mânevî terakkisini, dolayısıyla da dünyevî ve
uhrevî bütün saadetlerini hazırlayacak esasları, ancak dinin prensipleri içinde
bulmak mümkündür.
Din, Allah’ı bilip birleme, O’nun yolunda hareketle ruh safvetine ulaşma,
O’nun nâmına ve O’nun emirleri istikametinde insanlarla münasebetlerini
düzene koyma, hatta O’nun hesabına bütün varlığa karşı derin bir alâka ve

--- Sayfa 29 ---
muhabbet duymanın başka bir unvanıdır.
Dini kabul etmeyenler, zamanla namus, vatan, millet gibi yüksek mefhumlara
karşı da saygısız davranmaya başlarlar. Evet, bütün mukaddes mefhumlara
karşı saygı, ancak dine inanmanın neticesinde hâsıl olur. Tarih boyunca bütün
zalim ve müstebit tiplerin dinden uzak yaşamaları bunun en güzel misalidir.
8. Bütün Faziletlerin Kaynağı Dindir
Dinin cemiyete kazandırdığı güzellikleri, başka hiçbir sistem ve ekol
kazandırmamıştır. Bütün güzel çiçekler dinin bağ ve bahçesinde yetişmiştir.
Bütün evliya, bütün asfiya ve bütün enbiya bu bahçenin rengârenk ve pırıl pırıl
birer meyveleridirler.
Bazıları bu meyveleri görmezlikten gelseler bile, onları ne kitapların
sayfalarından ne de insanların sinelerinden silmeye kimsenin gücü
yetmeyecektir.
Din ile gerçek ilim, hakikatin iki yüzü gibidirler. Din, insanı doğru yollarda
gezdirerek mutlu kılacak neticelere ulaştırır. Gayesi ve hedefi belli olan ilim
ise, bir meşale gibi bu yollarda hep onun önünü aydınlatır.
Din, sağlam düşünceye, akl-ı selime ve ilme istinat eder. Bu zaviyeden, onun
hiçbir meselesini tenkit etmeye imkân yoktur. Bana göre, onu tanımamazlıktan
gelenlerin, ya düşünce sistemleri bozuk, ya ilim anlayışları yanlış ya da
muhakemeleri yetersizdir.
Din, gerçek medeniyet prensiplerini ihtiva eden bereketli bir kaynaktır. Onun
sayesinde insan gönül ve his dünyasında ulvîleşir, başı fizik ötesi âlemlere
ulaşır ve bütün hayırların, güzelliklerin asıl kaynağından doya doya içmeye
muvaffak olur.
Dinsizin faziletli, gerçek dindarın da faziletsiz bulunması çok ender rastlanan
vak’alardandır.
Din sayesinde insan, insanlık mânâsını idrak eder ve diğer canlılardan
ayrılır.
9. Din Allah, Küfür ise Şeytan Yoludur
Hiç düşündünüz mü, neden acaba iman ile küfür arasındaki mücadele ta Hz.
Âdem’den (aleyhisselâm) beri devam edegelmektedir? Neden insanlar
birbirine düşman olmuş ve çok defa kendi hayat haklarını, başkalarının ölümü
üzerine bina etmişlerdir? Her zaman insanlar kardeş olmalı değil miydi?.. Bu

--- Sayfa 30 ---
ve benzeri sorular dünden bugüne hep insan aklını kurcalayagelmiştir.
Bazıları bu sorulara cevap bulabilmek için felsefenin getirdiği sisli-dumanlı
ihtimal ve faraziyelere sığınmış; sığınmış ama, onun bu sorulara cevap vermesi
bir yana, yığınla problemin yanında bir de bizzat kendisinin icat ettiği ve
insanların düşünce dünyalarına saldığı problemlere sebebiyet vermiş ve işi
tamamen içinden çıkılmaz hâle getirmiştir. Zaten iman ve vahyin vâridâtına
kapalı felsefenin, kalb ve vicdana sahip insanı ve hele insanın bu iki buudunu
tatmin etmesi de düşünülemezdi; zira insanı bu derinlikleriyle tatmin edip ona
mânâ ve mahiyet kazandıran sadece din olmuştur; din olmuştur ama, insanoğlu
tarih boyu, bu her iki sisteme de müracaat edegelmiştir. Zaten mücadele de
bundan kaynaklanmaktadır. Birinden iman ve güzel ahlâk doğarken, diğerinden
hep küfür ve mesâvî (kötülükler) ortaya çıkmıştır.
Din Allah yolu, küfür ise şeytan yoludur. Bundan dolayıdır ki, iman-küfür
mücadelesi Âdem (aleyhisselâm) zamanından günümüze kadar hep devam
edegelmiştir; insanlığı birbirinin kurdu hâline getiren de bâtılın bu uzlaşmaz
tavrıdır.
Din, insanları birbirine bağlar ve onları sadece bir olan Allah karşısında
secde ettirir. Onların birbirine kul-köle olmasına asla müsaade etmez.
Küfür içinde ise zulüm, zayıfı ezme, ölçü ve intizam tanımama vardır.
Maddeyi tek ölçü kabul eden felsefe, bunun en başta gelen teşvikçisi, hatta
bazen müsebbibi olmuştur. Bu yüzden felsefî sistemlerde gerçek bir adaletten
ve düzenden bahsetmek de mümkün değildir.
Küfür kıyamete kadar devam edecek ama karşısında da daima imanı
bulacaktır. Onun içindir ki, inanan gönüller asla mücadele gücünü
kaybetmemelidirler. Zira her türlü muvaffakiyetin ilk şartı, iman ve ruhlardaki
mücadele gücüdür.
Gönlünü inançla donatıp, dimağını yüksek düşüncelerin meşcereliği hâline
getiren kimseler, hayatın her dönemecinde ayrı bir huzur, ayrı bir hazza ererek
kendilerini âdeta Cennet bahçelerinde hissederler. Böyle bir iman ve mücadele
gücünden mahrum gönüller ise, en küçük zorluklar karşısında sarsılıp
ümitsizliğe düşmeye ve cesaretlerini yitirip devre dışı kalmaya mahkûmdurlar.
10. Ümit ve İradeden Mahrum Kalmak
Tarihteki bütün aksiyon insanları mücadele ruhuna ve ümit gücüne sahip
kimseler arasından çıkmıştır. İman ise, bu hususun en temel ve en önemli

--- Sayfa 31 ---
esasıdır. Hakikî mânâsıyla imana dayanmayan bir mücadelenin, yapma adına
her şeyi nasıl tahrip ettiğini/edeceğini ifade etmeye gerek yok zannederim.
Bir Neron’u, Napolyon’u veya Hitler’i düşünün, bir de arkalarında
bıraktıklarına bakın! Zannediyorum, alev alev yanan bir Roma, kan
seylâplarıyla inleyen yeni bir Avrupa ve Asya görüp ürpereceksiniz. Bütün
bunlar, iman ve ihsan ruhundan mahrum kimselerin dünya adına dünyayı
fethetme gayretiyle sebebiyet verdikleri şeametler ve uğursuzluklardır.
Hayat, bir bakıma baştan başa çalışma, gayret ve mücadele demektir.
Çalışmak için güce, gayret için ümide ve mücahede için de maddî ve mânevî
hazırlıklı olmaya ihtiyaç vardır. Bu ihtiyacı hesaba katmayanlar dökülür
yollarda kalırlar veya bir gölge gibi hep başkalarını takip eder dururlar.
Her iki hâlde de böyleleri hep zelil, derbeder ve tutarsızdırlar. Ara sıra
yalancı bir saadet elde edip, onunla aydınlığa ermiş gibi görünseler de, hemen
her zaman zillet ve sefalet içindedirler. Bunlar çok yüksek saray ve
malikanelere, deste deste para ve külçe külçe altınlara sahip olsalar da yine
sefil, yine dilencidirler.
Altın ve gümüş, özüyle bütünleşmiş ve iman ile itminana ermiş yüksek ruhlar
için iyi birer hizmetkâr ise de, kendini idrak edememiş tali’sizler için çok zalim
ve zararlı birer tasma ve bukağı sayılırlar.
Ama ne gariptir ki, ekseriyet itibarıyla insanlar, kolay ve rahatlıkla elde
edilebilen zevklerin kucağına atılmakla; gayret ve samimiyet isteyen, meşakkat
ve zorluklarla kazanılan büyük ve sürekli nimetlere karşı hep alâkasız
kalmışlardır. Böyleleri daima yokuş aşağı bir hayat arzulamış, hemencecik elde
edilebilecek ucuzluklara takılmış ve kolaylıkla ulaşılamayacak, uzak ve âlî
şeylere karşı ise müstenkif davranmışlardır. Bu yüzden de böylelerinin
hayatları hep anlaşılmaz iniş ve çıkışlar içinde cereyan etmiştir/etmektedir.
İnanç ve idealden mahrum, hasbîlik ve diğergâmlık bilmeyen bu karanlık ve
fersiz ruhlar çalışmayı sevmez, sıkıntıya gelmez, zamanı değerlendirmesini
bilmez, ‘menn ü selva’16 bekler gibi hep tekâsül gösterirler. Ümitleri sığ,
iradeleri de mefluçtur. Günübirlikçi ve menfaatlerine düşkün olduklarından
ötürü de, bütün bir hayat boyu başkalarının dümen suyuna göre hareket eder ve
onların dublesi olarak yaşarlar.
11. İdealden Mahrum Olmak

--- Sayfa 32 ---
Özü koruma istikametinde gösterilen her gayret, hem yüksek bir zevk hem de
gelecekteki mutluluğun teminatı olması itibarıyla mukaddes bir hamledir.
Ancak, bu zevki idrak edebilmek için de yine ruh köküne bağlılığa, mazi esintili
ilhamlara, inanç ve fazilete ihtiyaç vardır.
Düşünce dünyasını bu esaslar üzerine oturtamamış kimselerin bu yüksek
zevki duymalarına imkân yoktur. Çünkü onlar, düşünce ve inançlarında bu
kaynaktan beslenmemektedirler.
Eğer düşünce ve inançlar, sürekli canlı tutulmazsa, kendi içinden
beslenmeyen bir göl gibi yavaş yavaş suları çekilecek, kuruyacak ve bir gün
mutlaka yok olacaktır. Bu ise, bir millet için apaçık bir inkırazdır.
Bizce, günümüzde mühimlerden mühim bir mesele varsa, o da, hemen her
düşünceye yahşi çeken idealsiz nesillere inanç, fazilet, sabır, çalışma aşkı,
mazi hayranlığı ve geleceği hallaç etme iştiyakı aşılayarak onları yeniden inşâ
etmektir. Böyle bir yolda gösterilen her gayret, hem bugünü hem de yarınları
âbâd edecek ve gelecek nesiller arasında da bir yâd-ı cemil olarak kalıp
gidecektir.
Tarlaya tohum saçmadan topraktan bir şey beklemek abes olduğu gibi, genç
kuşakların
insanlığa
yükseltilmesi
istikametinde
bazı
fedakârlıklara
katlanmadan, bu yüce hedefe ulaşmaya imkân yoktur. İnsan, almadan önce
vermesini bilmelidir ki, alma mevsiminde de kat kat alabilsin.
En az bir bahçıvanın, yüksek bir hassasiyetle kendi bahçesini tımar edip,
çiçek ve meyveleri muzır şeylerden ayıkladığı gibi, hem daha sonraki kendi
hayatımıza hem nesillerin hayatına müdahale etmeli ve onları çeşitli
erozyonlardan korumalıyız ki, bu sayede, mevsimi gelince, onların meyve ve
çiçeklerinden istifade edebilelim.
Eğer gelecek nesillerin hayatı adına, bahçıvanın ağaçlara gösterdiği
hassasiyet kadar hassas olamıyor, itina ve özen göstermiyorsak, kendi elimizle
kendi sonumuzu hazırlıyoruz demektir.
12. Mücadele Ruhu
Değişen hâdiseler ve karşılaşılan farklı olaylar, zaman zaman insanın ruhunu
ve azmini törpüleyebilir. Kendini sürekli yenileyemediği ve değişen şartlar
karşısında içinde bulunduğu zaman buuduyla mutabakat sağlayamadığı
müddetçe insanın akıbeti de hep böyle olacaktır.

--- Sayfa 33 ---
Evet, içinde yaşadığı şu dünyayı kendi şartlarıyla idrak edebilen, ümit ve
irade balansını sonsuza göre ayarlayabilen, baş ağrıtıcı her hâdiseyi azim ve
sabırla aşabilen, ümit ve imanını sürekli yenileyip hep seviyeli kalabilen
ruhlar, sahip oldukları o müthiş iman ve irade güçleri sayesinde bir gün
mutlaka her şeyi aşabilirler.
Böylelerine her türlü zorluk ve sıkıntı çok kolay gelir; bunlar selleri,
fırtınaları, zelzeleleri, rahatlıkla aşar ve bir mânâda âdeta sarsılmazlığa
ulaşırlar ki, bu kabîl iradeler ne kılıç ne gülle ne de top-tüfek ile yıkılırlar.
Mevsimler peşi peşine gelir geçer, renkler ve şekiller durmadan değişir,
bahar ve yazları sonbahar ve kışlar takip eder durur; ama iman ve irade gücüne
sahip bu insanlar, ümit ve mücadele ruhunun oluşturduğu o zebercetten
iklimleriyle hep pırıl pırıl ve yepyeni kalmasını bilirler. Onlarda ne bir
pörsüme ne de bir solma söz konusu değildir.
İnsanca yaşamanın sürekliliği mücadelenin de devamlılığını gerektirir.
Mücadele ise, ‘emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker’ çerçevesi içinde
olmalıdır. Bir âyette bu durum şöyle izah edilir:
اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻋَﻦِ وَﺗَﻨْﮫَﻮْنَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ ﺗَﺄْﻣُﺮُونَ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أُﺧْﺮِﺟَﺖْ أُﻣﱠﺔٍ ﺧَﯿْﺮَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ وَﺗُﺆْﻣِﻨُﻮنَ
“Siz, insanların hayrı için çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz, doğruluğu
emreder, fenalıktan alıkoyar ve yürekten Allah’a inanırsınız.”17
Âyetteki ﻧْﺘُﻢُْك “oldunuz” kelimesinde ince bir nükte vardır. Evet, âyetteki
‘öyle idiniz’ değil de ‘oldunuz’ mânâsına gelen bir kelimenin seçilişi oldukça
mânidardır.
Demek ki, ortada bir ‘keynûnet (olma)’ söz konusu.. önce böyle değildiniz,
sonradan oldunuz. Zaten ezelde olunan bir keyfiyet zail olmaz. Ancak sonradan
olan, elde edilen şey zail olur. Dolayısıyla da, insanın hayırlı olması, emr-i
bi’l-mâruf çerçevesi içinde mücadele vermesine ve bu ruhu devam ettirmesine
bağlıdır.
1 Haşir sûresi, 59/9.
2 Secde sûresi, 32/16.
3 Hucurât sûresi, 49/13.
4 Hac sûresi, 22/34-35.
5 Buhârî, bed’ü’l-halk 17; enbiyâ 54; Müslim, selâm 155.

--- Sayfa 34 ---
6 Buhârî, bed’ü’l-halk 16; Müslim, selâm 152; tevbe 25; İbn Mâce, zühd 30.
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/165, 219.
8 Bakara sûresi, 2/195.
9 Bakara sûresi, 2/195.
10 İnsan sûresi, 76/1-31.
11 Deylemî, Müsned 2/324; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/561-562.
12 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/48.
13 Buhârî, salât 88; mezâlim 5; Müslim, birr 65; Tirmizî, birr 18; Nesâî, zekât 67.
14 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616.
15 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/312.
16 İsrailoğullarına Tih çölünde Hz. Musa ile birlikte kaldıkları süre içinde gökten indirilen bıldırcın eti ve
kudret helvası. Bkz.: Bakara sûresi, 2/57; A’râf sûresi, 7/160; Tâhâ sûresi, 20/80.
17 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.

--- Sayfa 35 ---
B. ÜSTÜN TOPLUM VE EMR-İ Bİ’L-
MÂRUF
İçtimaî yapımızı şekillendiren temel disiplinlerimizden biri de, “Siz,
insanlar arasında en hayırlı ümmet oldunuz.”1 âyet-i kerimesiyle anlatılan
esastır. Cemiyetimizi diğer cemiyetlerden ayıran hususiyetleri karakterize eden
âyetin devamında beyan edilen, “(Çünkü) Siz iyiliği emreder ve her türlü
kötülükten de nehyedersiniz.”2 hakikati, baş tacı edilecek bir imtiyaz olsa
gerektir. Öyleyse bizler, bütün himmetimizi her zaman canlı tutarak, bize
bahşedilmiş olan bu hususiyet ve özelliği korumak zorundayız.
Evet, Cenâb-ı Hak, Ümmet-i Muhammed’e bir üstünlük bahşetmiş ve bu
üstünlüğün devamını da bazı şartlara bağlamıştır. Bu şartlar tahakkuk etmediği
zaman üstünlük söz konusu değildir. Bu şartlardan birincisi, emr-i bi’l-mâruf
ve nehy-i ani’l-münkerdir.. evet, bu ümmeti, en hayırlı kılan birinci şart işte
budur.
Bir zamanlar milletlere atının üzengisini öptürecek seviye bulunan, fakat
bunu istibdat vesilesi yapmayan bu millet, emr-i bi’l-mâruf vazifesini eda ettiği
sürece hep aziz olarak kalmış, bu vazifeyi terk ettiği zaman da üzengi öpen
zeliller arasına düşmüştür.
Bence şu anda, milletler arası platformda zerre kadar itibarı olmayan İslâm
âleminin dûçâr olduğu mezelletlerin asıl sebebi de bu olsa gerek; mârufa
sırtımızı döndük, münkere gömüldük; örnek olamadık çevremize ve itildik
iftiraka, ihtilafa, zillete…
Konuyu bu âyetin mefhum-u muhalifiyle değerlendirmek de mümkündür; o
zaman da karşımıza şöyle bir mefhum çıkar: “Eğer siz emr-i bi’l-mâruf
yapmazsanız, kat’iyen insanların hayırlısı sayılmazsınız, hatta şerlisi
sayılırsınız.”
Aslında, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) rivayet edilen birçok
hadis de bu mânâyı teyit etmektedir. Bir hadis-i şerif, bu vazife yapılmadığı
zaman vahyin bereketinin kesileceğini ifade eder ki, bu da artık o toplum içinde
mütefekkir ve ilim adamları sadece ve sadece laf üretecekler ve
düşüncelerinde hiçbir ilham esintisi olmayacak ve söyledikleri her söz kuru,
yavan ve bütün cazibesi müphemliğine bağlı bir sürü laftan ibaret kalacak
demektir. Günümüzü ve bizi ifade etmesi bakımından ne kadar mânidar!

--- Sayfa 36 ---
Şu hâlde bizler, mü’minler olarak, münkeratın en küçüğünün dahi aramızda
filizlenip boy atmasına fırsat vermemeliyiz. Zira çok defa önceleri küçük
görünen bir münker, zamanla öyle yayılır ve öyle sârî bir illet hâline gelir ki,
bazen bütün bir milleti, bazen de bütün bir dünyayı ve insanlığın büyük bir
kısmını tehdit eden bir kanser, bir AIDS hâline gelebilir.
Hatta denebilir ki, bütün içtimaî bozukluklar hep böyle küçük görünen bir
kısım münkeratın yaygınlaşmasından meydana gelmiştir. Tarihe bu zaviyeden
bakıldığı zaman, yerle bir olmuş yüzlerce toplumun enkazının çehresinde bu
gerçeği okumak mümkündür.
Her günahta küfre giden bir yol olduğu gibi, küçük-büyük ehemmiyetsiz
görülen herhangi bir arıza da içtimaî hayatı tarumar edecek sonuçlara sebebiyet
verebilir. Bu itibarla, her toplumun, böyle küçük de olsa, neticede herhangi bir
sosyal probleme sebebiyet verecek hususlara karşı duyarlı olması şarttır. Kaldı
ki bazen ferdî plandaki ufak bir sapma ve basit bir dengesizlik dahi umum
bünyeyi sarsabilir.
Zaten bu millet-i İslâmiyeyi diğer ümmet ve milletlerden ayıran en önemli
hususiyet de, onun küçük-büyük demeden münkeratın her çeşidine savaş açması
ve sürekli teyakkuzda bulunması olsa gerek. Aslında bu hususiyeti, İslâmî
yapının bütün birimlerinde görmek mümkündür. Zira İslâmiyet’te ferdi yuvaya,
yuvayı cemiyete rabteden harç, tamamen böyle bir düşünce potasında
yoğrulmuştur/yoğrulmaktadır.
1. Kötülüklere Müsamaha, Tehlikenin Habercisidir
Kötülüklere müsamaha gösteren bir toplum, er-geç bu müsamahanın
faturasını ödemek zorunda kalır. Milletler tarihi, buna misal olacak, önce
günaha batmış, münkerata saplanmış, sonra da yok olup gitmiş yüzlerce toplum
enkazını sergiler.. biz onu tarihe bırakalım…
Günaha gösterilecek müsamaha ile ferdî olarak günahkâra gösterilecek
müsamaha birbirine karıştırılmamalıdır. Bu husus iyi tefrik edilemezse çok
yanılmalar olabilir. Evet, bazen günahkâra müsamaha gösterilebilir, ama
günaha asla... Benî İsrail, başta küçük sayılacak günahlara vize vererek, ferdî
münkerata karşı gevşek davranmış, tabiî neticede kendi sonunu hazırlamıştır.
Allah Resûlü, Benî İsrail’in vaziyetini bize aktarırken, “İsrailoğullarında ilk
içtimaî çöküntü şöyle başlamıştır: Bir kişi diğerinde gördüğü bir kötülük
üzerine, ‘Ey filan, bu işi terk et, bu sana helâl değildir!’ derdi. Ertesi gün de

--- Sayfa 37 ---
o adam, aynı münkeri işlemesine rağmen, onunla oturur-kalkar, yer-içer ve
arkadaşlık ederdi. Bunun üzerine Allah (celle celâluhu) onların kalblerini
birbirine çarptı karıştırdı.” demiş ve sonra da şu âyeti okumuştur:
“İsrailoğullarından inkâr edenler, Davud’un ve Meryem oğlu İsa’nın
diliyle lanetlenmişlerdir. Bu, onların isyan edip başkaldırmalarından ve
aşırı gitmelerindendi.”3
Sonra ayakta bulunan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) oturarak
sözlerini şöyle tamamlamıştır: “Hayır, vallahi, ne olursa olsun siz mârufu
emredip münkerden nehyetmelisiniz. Ve mutlaka zalimin elinden tutup onu
hakka, istikamete çekmelisiniz.”4
Burada âyet ve hadis, Benî İsrail’in mezmum durumunu dile getirirken,
mü’minleri de aynı akıbetten sakındırmaktadır. Aslında bu gibi vak’aların
rapor edilmesinde her zaman böyle bir hikmet gizlidir.
2. Kötülükler Anarşiye Götürür
Bir kötülüğün cemiyet içinde yayılması birden olmaz. Kötülükler yavaş
yavaş ortaya çıkar ve ciddî bir reaksiyon görmezse, o, her kesime kendini kabul
ettirir; bugün karşısında olanlar dahi ertesi gün ona yumuşak bakmaya
başlarlar.
Derken, kötülük büyüyerek gelişir ve o münkeri işleyen, münkeri işlemeye
devam ederken, diğer bütün gerilimini yitirmişler de onunla yiyip-içmelerini ve
dostluklarını devam ettirirler. Böylece, o kötülük, cemiyet içinde tam yayılma
zemini bulur ve herhangi bir tepki almadan her yerde boy atıp gelişir.
İmanın varlığına son işaret ve alâmet olan “kalbiyle buğzetme”5 de ortadan
kalkınca, Allah (celle celâluhu), onların kalblerini birbirine katıp karıştırır ve
onların arasında münaferetler, dahilî tartışmalar, sürtüşmeler meydana getirir.
Derken cemiyet, bir sürü fırkalara ayrılır ve şeriat-ı fıtriyeye göre bir helâk
sürecine girmiş olurlar.
Günümüz İslâm âlemi, hemen her yerde, hasta, alîl ve ihtiyaç içinde
kıvranmaktadır. Onun kendi özüne dönmeye ihtiyacı vardır. O, ruhu zillet
içinde, akılsızlığının mâlulü ve bütün uzviyatı da illet içindedir; illet içindedir,
acilen tedavi edilmesi gerekmektedir. Tedavi edilip fertleri münkerata karşı
dirençli hâle getirilmelidir ki, yükleneceği misyonu eda edebilsin. Çünkü bütün
dünya ve bütün kâinat, hakikî mü’min bir toplumun yeryüzünde arz-ı dîdâr

--- Sayfa 38 ---
etmesine muhtaçtır. Bugün ruhları zilletten, akılları esaretten ve toplumun bütün
uzuvlarını da illetten kurtaracak yegâne sistem o sistemdir.
3. Fert ve Cemiyet Arasında Denge
Fert ve cemiyet arasında muvazene bozulunca, cemiyetin nasıl altüst
olduğunu Benî İsrail ve emsali milletlerin tarihî serencamelerinde müşâhede
etmek mümkündür. Bunlar fitne ve fesada davetiye çıkarttıkları için önce
kalbleri düşmanlıklarla darmadağınık hâle geldi, sonra da zilletten zillete
sürüklenip gittiler.
İsrailoğulları’nın bir devrede Hıristiyan dünyasından çekmedikleri eza ve
maruz kalmadıkları hakaret kalmadı. Başka bir dönemde yıllarca esaret hayatı
yaşadılar. Tarih-i kadimde Şabur tarafından işkencelerin en iğrenciyle tecziye
edildiler. Onların böyle bir duruma düşmelerinin –zannediyorum– tek sebebi
vardı ki, o da, aralarında emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i ani’l-münker
yapmamalarıydı. Bu sebeple idi ki, kalblerinde ayrılık tohumları serpilip
gelişti, sonra da esaretleri esaretler takip etti.
Biz dahil, yıkılan bütün toplumlar, hep aynı kaderin kurbanlarıydı. Bu
kadarlıkla da kalmamıştı; bu kader, onlarda korkunç bir kompleks ve
insanlıktan intikam alma hissini geliştirmişti. Bugünkü durumları da bu ruh
zilleti ve alçaklık psikolojisinden kaynaklanmaktadır. Böyle bir kompleks
taşıyan toplumlar, kendilerini yok etme pahasına bütün bir insanlığı ve insanî
değerleri tahrip bile edebilirler.
İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Benî İsrail vak’asını rapor
ederken, böyle bir akıbete düşmemeleri için yapılması gereken her şeyi baştan
yapmaları gerektiği hususunu ümmetine ihtar ediyor ve onlara çözülüp
dağılmamanın yollarını gösteriyordu.
Fertle cemiyet arasında ciddî bir alâka mevcuttur. Cemiyet, fertlerden
meydana gelir. Faziletle donatılmış fertlerden meydana gelen bir toplum da
faziletlidir. Bu itibarla, fertlerin faziletli olmaları ne kadar derin ve ciddî ise
toplum o ölçüde faziletli sayılır.
İnsanın kazandığı faziletler ezelî olmadığı gibi ebedî de değildir. Ortada bir
keynûnet (sonradan olma) söz konusudur. Dolayısıyla, elde edilen fazilet ve
hayırlı oluşumlar, o fazileti kazandıran şartların devamını iktiza ederler.
Şartlarının gerçekleşmediği yerde faziletten de söz edilemez.
Bu konuda fert ve cemiyet için eğer bir şey söz konusu ise, o da fazilet

--- Sayfa 39 ---
şartlarını hazırlayıp devam ettirmeleridir. Böyle bir gayretin kısa veya
uzunluğuna göre, cemiyetlerin ömürleri de kısa veya uzun olur. Bu itibarla, her
zaman fert ve cemiyet elde ettikleri değerleri kemal-i hassasiyetle koruma
mecburiyetindedirler. Aksi hâlde, sukut sukut üstüne yıkılır giderler de bir daha
da bellerini doğrultamazlar.
4. Emr-i bi’l-mâruf, İslâmî Toplumun Ayakta Kalabilmesinin
En Önemli Esasıdır
Evet, cemiyeti ayakta tutan ve onun varlığının devamını sağlayan faziletlerin
başında, emr-i bi’l-mârufun yapılması gelir. Bu yapılmadığı zaman yavaş yavaş
gerilemeler başlar ve bu gerileme gider tükenişle neticelenir. Böyle bir duruma
düşmemek için her zaman metafizik gerilimin en üst seviyede korunması
gerekmektedir.
Metafizik gerilimin devam ettirilmesi, meselelerimize karşı dopdolu bir
gönüle vâbestedir. Ayrıca gözün ve gönlün, günahlara karşı kapalı olması da
gerekir. Gönlü ve gözü günahlara kapalı bir fert, cemiyetine dıştan gelip
girecek ve onu yıkıp yok edecek tehlikeler karşısında, hudutta nöbet bekleyen
bir asker gibidir ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) işte bu iki gözü
önemli bir fasl-ı müşterek ile bir tutar ve mealen:
“İki göz var ki, ateş onlara isabet etmez, yani o iki göz Cehennem’i
görmez: Birisi, geceleri kalkıp çağlayanlar gibi Rabbin huzurunda yaş
döken, seccadesini ıslatan ve her âhıyla meleği-feleği velveleye veren,
ikincisi de, memleketine sızma istidadında olan tehlikeler karşısında gözünü
kırpmadan nöbet bekleyen murâbıtın gözü.”6 buyurur.
Bu gözlerden biri, maddî-mânevî bünyemize dıştan sızabilecek tehlikelere
karşı uyanık göz; öbürü de Rabbi ile arasındaki münasebeti görme ve gözetme
istikametinde uyanık göz. İşte bu iki göz bir araya gelince, gözün hakkı verilmiş
olur. Bu bir mânâda asker ruhu ve asker disiplini ile tekke gönlünü bir araya
getirme de sayılabilir.
İçtimaî hayata ait üniteler bir vücudun uzuvları hükmündedir. Bu bünyeye,
âyetin ifadesiyle ‘bünyan-ı mersûs’ denir. Zira mü’minler birbirine kurşunla
tespit edilmiş bir sur gibidirler. Onları birbirinden söküp koparmak ve bu
seddi bozmak mümkün değildir. Hatta Çin seddi bozulur da bu sed bozulmaz.
Ancak onları birbirine rapteden bağlar koptuğunda bu binada da yıkılma olur.
Bu bağların başında da, emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i ani’l-münker vazifesi gelir.

--- Sayfa 40 ---
Bu içtimaî irtibattaki fesat, cemiyetin yıllarca fazilet adına kazanıp
biriktirdiği ne varsa, hepsinin tesirini kırar. Hayır ve hasenat adına depoladığı
her şeyi de yok eder. Çünkü toplum içine münkeratın sızması demek, aynı
zamanda fertler arasındaki muhabbet ve sadakat bağlarının da kopması
demektir. Bu da cemiyeti tehdit eden önemli hastalıklardan biridir. Cemiyetin
kalbi,
ayağı,
gözü-kulağı,
fertlerin
hayra
ve
Hakk’a
karşı
olan
duyarlılıklarındadır. Bu duyarlılık kalkarsa, cemiyet sağır, dilsiz ve kötürüm
olur.
5. Metafizik Gerilimi Koruma
Nehy-i ani’l-münker hakikati Müslümanları dinç ve dinamik tutan, düşünce,
duygu, amel ve ahlâkta onlara ilham kaynağı olan çok önemli bir esastır.
Düşünce ve tefekkürde ilham olmazsa, hayatın hemen her ünitesinde bir çöküş
ve geriye gidiş başlar.
Ayrıca, âyetten anladığımız kadarıyla, nehy-i ani’l-münker devamlılık
isteyen bir sorumluluktur ve bu hususta ihmalin zerresine dahi taviz
verilmemelidir. Hadis bir yandan bu şartı vaz’ederken, diğer yandan da nehy-i
ani’l-münkerin derecelerini şekillendirir:
“Sizden kim bir münker (kötülük) görürse, onu eliyle değiştirsin. Gücü
yetmezse, diliyle değiştirsin. Buna da gücü yetmezse, kalbiyle ona buğzetsin.
Bu sonuncusu en zayıf bir iman göstergesidir.”7
Münker, İslâm’ın çirkin gördüğü her şeydir. Bu itibarla bir Müslümanın,
çirkin gördüğü bir hareket karşısında yapacağı ilk iş, kendini ve çevresini o
münkerin menfî tesirinden kurtarmaktır. Bu işin keyfiyeti, hukuk sistemi
tarafından kendisine verilen bir yetki varsa eliyle, böyle bir yetkisi yoksa
diliyle vazgeçirmektir. Yani ister sözlü ister yazılı mücadele etmektir. Buna da
imkânı yoksa, ona karşı kalbî alâkasını kesmektir ki, bu, imanın en zayıfının
tezahürü sayılmıştır.
Kalben buğzetmeyi şöyle anlamak da mümkündür: İnsan kalben kızdığı,
öfkelendiği bir insanla aynı mecliste bulunmamak için elinden gelen her şeyi
yapar. Hele onunla aynı çizgide mütalâa edilmeyi asla istemez. Evet, sevgi ve
nefret aynı anda bir kalbde bulunmaz. Durum böyle olunca, münkere karşı
buğzeden bir mü’min, kendi metafizik gerilimini de korumuş olur.
6. Devlete Düşen Görev

--- Sayfa 41 ---
Böyle bir sorumluluk sırf fertlere düşen bir mükellefiyet değildir. Emr-i bi’l-
mâruf nehy-i ani’l-münker aynı zamanda devletin de vazifesidir ve bu vazifede
devamlılık, devlet adına elzemdir.
Ancak burada devletin farklı olarak şöyle bir özelliği de vardır: Devlet,
münkeratı eliyle düzeltme konumunda bir otoritedir. Ayrıca, meselâ, devlet
fuhşu, içkiyi, kumarı, ihtikârı ve çeşitli münker faaliyetleri eliyle düzeltmeye de
kadirdir.. evet, ferdin elinin uzanamayacağı öyle yerler vardır ki, oraya ancak
kuvveti temsil eden devletin eli uzanabilir.
Evet, herhangi bir fert, fert olarak, zina eden, içki içen veya kumar oynayan
ikinci bir ferde ceza veremez. Onu eliyle böyle bir münkerden vazgeçirmesi
söz konusu değildir. Haddizatında devlet, devlet olduğu sürece bu vazifeyi
yerine getirmek zorundadır, hatta gevşeklik gösterdiği zamanlarda fertlerin onu
uyarma yetkisi vardır.
Asr-ı Saadet’te iş böyle idi. Devletin emîri ve halifesi koca Ömer
(radıyallâhu anh) yer yer halkın açıkça ikaz ve hatta tenkitlerine maruz kalıyor
ve bundan da rahatsızlık duymuyordu.
Meseleye bu zaviyeden bakılacak olursa, şöyle bir neticeye varmak da
mümkündür: Devlet ve fert bu vazifede her zaman mutabakat hâlinde
olmalıdırlar. Eğer bu iş sadece fertlere havale edilirse, kuvvet ve müeyyideye
vâbeste şeylerde müessir olunamayabilir.
7. Halkın Devleti Denetleme Yetkisi
Eğer devleti kontrol ve denetleme yetkisi fertlerin elinden alınacak olursa,
bu defa da dikta ve despotizma ortaya çıkar. Sürekli yukarıdan aşağıya
yağdırılan buyruklar, fert ile devletin arasındaki mesafeyi iyice açar ki,
zannediyorum bu da hem ferde hem de devlete bir hayli pahalıya mâl olur.
Devletin başındakiler, halk ile iç içe olmalıdırlar. Gerektiğinde teb’adan
herhangi bir fert, bir valiyi ya da bir âmiri denetleyebilmelidir. Elbette bu bir
ehliyet işidir. Ancak o da izafî bir husustur. Saadet Asrı’ndan buna ait pek çok
canlı örnek göstermek mümkündür.
Sa’d b. Ebî Vakkas (radıyallâhu anh) Cennet’le müjdelenen on sahabiden
biridir.8 Hz. Ömer devrinde İran, bir baştan bir başa onun kumanda ettiği ordu
tarafından fethedilmiş ve daha sonra Sa’d bu eyalete vali olmuştur. Sa’d,
kapısına diktiği bir kapıcı yüzünden halk tarafından, günün halifesi Hz. Ömer’e

--- Sayfa 42 ---
şikâyet edilir ki, şikâyetçiler bunun sünnette yeri olmadığından dolayı
dillendirir ve ta halifeye ulaştırırlar.
Hz. Ömer, başka bir şikâyetlerinin olup olmadığını sorunca, onlar Sa’d’ın
namazı ta’dil-i erkân ile kılmadığını da ilave ederler.9 Tabiî ki bu, onların
düşünceleridir. Yoksa Sa’d b. Ebî Vakkas gibi bir zatın namazını ta’dil-i erkân
ile kılmaması düşünülemez. Fakat burada dikkat çeken ayrı bir husus daha
vardır. O da, halkın bölge valisini cesaretle denetleyip, rahatlıkla halifeye
şikâyet edebilmeleridir.
Evet, halk devleti devamlı ve kesintisiz olarak denetler, devlet de buna
mukabil halkı seviyelendirmeye çalışır. Böylece devlet ile teb’a arasında
denge kurulmuş, adaletle hükmetme esası da korunmuş olur.
Günümüz İslâm âleminde, ne halkın ne de devletin kendine düşen vazifeyi
yaptığı söylenemez. Çok defa insanlar ahlâksızlığın her çeşidini irtikâp
ederken, devlet bütün bunlara karşı kayıtsız kalmakta veya o da o günaha iştirak
etmektedir.
İslâm dışı toplumlarda, emr-i bi’l-mâruf esası olmadığından, böyle bir
kontrol mekanizması da söz konusu değildir. Ancak İslâm’da durum farklıdır.
Orada ferdin devleti, devletin de ferdi kontrol etmesi söz konusudur ve bütün
bunlar emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker prensipleri çerçevesinde icra
edilir.
Emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i ani’l-münkerin dil ile yapılma keyfiyeti Kur’ân-ı
Kerim’de bir yerde şöyle dile getirilir: “Rabbinin yoluna hikmet ve güzel
öğütle davet et.”10
Fert, fert olarak zina, hırsızlık, ihtikâr, tefecilik vs. bütün münkeratın kötü
olduğunu anlatmak ve bu suretle bu çeşit hastalıkların cemiyet içinde
yayılmasına mâni olmakla sorumludur. O bu sorumluluğunu irşad ve tavırlarıyla
yerine getirmeye çalışır.
El ile olan birinci vazife, daha ziyade devlet ricalini alâkadar ederken, ikinci
vazife, bilhassa ilim adamları sınıfını, eğitimcileri, sonra da bütün mü’minleri
ilgilendirir. Üçüncü derecede kalanlar ise, âciz ve hadis-i şerifteki ifadesiyle
imanı en zayıf olanların işidir ki, o da, kalben münkeratı kabullenmemek
şeklinde olur.
Bediüzzaman buna işaretle “Medenîlere galebe ikna iledir, icbar ile

--- Sayfa 43 ---
değildir.” der.11 Bugün, bu vazife, mükemmel temsil, usûlünce tebliğ, seviyeli
irşad ve ikazla yerine getirilmeye çalışılmaktadır.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
3 Mâide sûresi, 5/78.
4 Ebû Dâvûd, melâhim 17; Tirmizî, tefsir (5) 5; İbn Mâce, fiten 20.
5 Bkz.: Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
6 Tirmizî, fezâilü’l-cihad 12.
7 Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
8 Tirmizî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd, sünnet 8; İbn Mâce, mukaddime 11.
9 Buhârî, ezan 95; Müslim, salât 158; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/176, 179, 180.
10 Nahl sûresi, 16/125.
11 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54, 64.

--- Sayfa 44 ---
C. SIRAT-I MÜSTAKÎM
1. “Ben de sizin gibi bir beşerim”
Cenâb-ı Hak, Efendimiz’e hep hususî bir noktayı hatırlatmakta ve şöyle
demesini emretmektedir:
“Ben
de
sizin gibi bir beşerim. Bir fark var; o da, bana
vahyolunmasıdır.”1
Sanki Cenâb-ı Hak O’na, “Ey Habibim, başka şeref, başka mansıp arama;
beşer olmayı itiraf, sana şeref olarak yeter.” demekte ve O da bunu gerçeğin
kendisi kabul ederek “Ben bir beşerim.” ilanında bulunmaktadır.
Bir akıl ve bir karîha düşünün ki, güneşlere fer verecek ölçüde ışıl ışıldır.
O’nun fetanetini ifadede ‘deha’ kelimesi yetersiz ve fakir kalır. O’nda cihanları
altüst edecek bir dirayet ve irade gücü vardır. Ancak O, bütün bunları bir
kenara bırakıp Hakk’a teslim olmakta ve gönlünü bütünüyle vahyin
meltemlerine açmaktadır. Aslında böyle bir teslimiyet çok zordur. Tabiî zor
olduğu ölçüde de mübeccel ve Yaratan nezdinde makbuldür.
Anlatılan, nübüvveti ikrar, kulluğu da itiraftır. Evet, anlatılan, ne Arş’ın bir
yanında oturma iddiası ne de hulûl ve tecessüt safsatası; vahiyle serfiraz bir
peygamberlik pâyesi.
Keza Resûl-i Ekrem, “Ben de sizin gibi bir beşerim.” derken beşeriyetini
ifade ederek, mukteza-i beşeriyet olan hiçbir şeye karşı gelmediğini, tabiatla
mutabakat içinde bulunduğunu, Allah’ın kurduğu ve ayarladığı nizama tevfik-i
hareket ettiğini/edeceğini hatırlatmış oluyor.
Derinlerden derin kulluğunun yanında, yiyor, içiyor, yatıyor, evleniyor ve
arkasındakilere meşru dairedeki zevk ve lezzetlerin âdâbını talim ediyordu.
Esasen O’nun beşerî bir zaaf olarak kadına ihtiyacı yoktu. Zira O’nun 25
yaşına kadar yaşadığı gençlik hayatıyla ilgili olarak dost ve düşmanın akılları
durduracak, hayalleri donduracak öyle bir yanı vardı ki, cahiliye devri içinde
neş’et etmesine rağmen, evleneceği kadınla (Hz. Hatice) karşı karşıya
geldiğinde buram buram ter dökmüştü.
Henüz semasında nübüvvet ve vahiyden bir şimşek çakmamış; Zât-ı ulûhiyet
hakkında tam bir malumata sahip olmamış, haramı-helâli henüz duymamıştı
ama, böyle bir dönemde dahi mahremi olmayan bir kadına elini dokundurmamış
ve başını kaldırıp bir yabancıya baktığı görülmemişti.

--- Sayfa 45 ---
O, bir ismet âbidesiydi; O’nda afîf bir vicdan, tertemiz bir gönül vardı. Hep
iffetli mi iffetli, namuslu mu namuslu bir hayat yaşamıştı. Allah ile olan irtibatı
ise kavîlerden kavîydi.
Kaşını kaldırıp bir kadına bakmaması, O’nun kadına karşı ilgisiz olmasından
kaynaklanmıyordu. Bilakis O’nda normal insanlardan 30 defa daha üstün bir
erkeklik gücü vardı. Bunu bizzat kendileri ifade buyurmuşlardı.2
O’nu böyle afîf yapan ve iffetli hâle getiren, Allah’a karşı olan saygı ve
haşyetiydi. Zira Cenâb-ı Hak, O’nu hep güzel hasletleri temsil etsin diye
yaratmıştı.
O sırat-ı müstakîm ile bezenmiş, Hak münasebetiyle yunmuş, yıkanmış
tertemiz, ışıl ışıl bir nur yumağı idi âdeta. O bizlere sırat-ı müstakîmi
göstererek bizi de ifrat ve tefrite düşmekten korumuştu.
2. Mürşidimiz Kur’ân’dır
Bizim mürşidimiz Kur’ân’dır. O Kur’ân ki, bazen bizim gönül dünyamızı
gökyüzüne çevirir ve onun her âyeti içimizde bir yıldız gibi doğar. Bazen de o,
gökteki yıldızları indirir ve bizim müşâhede alanımıza serer.
Bütün sistemler, galaksiler, yıldızlar ve gezegenler bizim için aynı bütünden
birer parça gibidirler. Kur’ân, yer yer âyetlerini birer burak yaparak bizi
oralarda gezdirir. Kâh olur, yıldızları zerreler gibi küçültür ve kâinatı
avucumuzun içine koyar; kâh olur semavîleşme ve arşiyeler çizmede bizi
nebülözlerin yanına götürür; bunu yaptığı aynı zamanda nazarlarımızı yakalar
ve bizi kendi içimizde gezdirir. Atomlar âleminden nebülözler âlemine kadar,
Kur’ân’ın o muhteşem bayrağının şehbâl açıp dalgalanmadığı tek saha yoktur.
Öyleyse hiç kimsenin de, mâşerî vicdanında bu kadar mâkes bulmuş
Kur’ân’a karşı, “Hayata, ilme ve kâinata ait şu yönleri ihmal etmiştir.” demeye
hakkı yoktur. Aksini iddia edenler Kur’ân’ı, Sahib-i Kur’ân o Resûl-i Zîşân’ı
bilmeyen nâdânlardır. Ne denilebilir ki!
“Nâdânlar eder sohbet-i nâdânla telezzüz,
Dîvânelerin hemdemi dîvâne gerektir.”
Evet, bir kere daha tekrar ediyor ve diyoruz ki, Kur’ân bütün kâinatı
soluklanır ve bütün eşya ve hâdiselerden söz eder. İşte birkaç misal:
“Sizi topraktan yaratması, O’nun varlığının delillerindendir. Sonra hemen
sizler birer insan olup yeryüzüne yayılıyorsunuz.”3

--- Sayfa 46 ---
Kur’ân bize, âyât-ı tekvîniyeyi okumamız mevzuunda menfezler açıyor: “Sizi
topraktan yarattı.”4
Yerin yüzünden bir öz aldı, âdeta bir protein çorbası yaptı ve sizi ondan halk
etti. Sonra da ahsen-i takvîme mazhar kılarak tam kıvamında, meleklerin tebcil
ve secde edeceği muallâ varlıklar hâline getirdi; muallâ varlıklar hâline getirdi,
sonra da tuttu adınıza yemin etti:
“(Bilmiyorsanız bilin, anlamıyorsanız anlayın) azamet ve ulûhiyetimle
yemin ediyorum ki, Biz insanoğlunu en kerim ve en şerefli bir varlık olarak
yarattık.”5 dedi. “Sonra siz, sağa-sola yayılan, her yerde arz-ı dîdâr eden ve
dünya yâsemenliğinde reftâre gezen varlıklar hâline geldiniz. İçinizden,
kendileriyle sükûna kavuşacağınız eşler yaratıp, aranızda muhabbet ve
rahmet var etmesi de O’nun varlığının delillerindendir.”6
Acaba, kendi kendine olur mu bütün bunlar? Sizi yaratsın, dönüp de onların
yanında huzura kavuşacağınız arkadaşlar var etsin ve aranıza meveddet ve
muhabbet koysun, sizi birbirinize sevdirsin ve sizinle dünyayı imar etsin...
Bunlar Allah’ın âyetlerinden değil de nedir!?
Nasıl oluyor ki, nevzuhur bir insan, hemfikir olacağı bir hayat arkadaşıyla
karşı karşıya geliyor? Nasıl oluyor ki, camid zerrelerden meydana gelmiş bu iki
varlık, kalbî bağlarla birbirlerine alâka peydâ ediyorlar! Nasıl oluyor ki,
dünyanın imarı ve onarılması için bunların izdivacı bir vesile oluyor? Sahi,
nasıl oluyor bütün bunlar? Kur’ân işte bütün bunları gözler önüne seriyor ve
O’nu nazara veriyor.
“Geceleyin uyumanız, gündüz de O’nun lütfundan rızık aramanız, O’nun
varlığının delillerindendir. Bunlarda, kulak verip dinleyenler için dersler
vardır.”7
Gece ve gündüz de, O’nun âyetlerinden ve varlığının alâmetlerindendir.
Geceleri istirahat eder, gündüzleri de çalışırsınız. Her zaman tabiatınızla
zaman arasında bir uyum söz konusudur ve her şey yerli yerincedir: Gece ve
istirahat, gündüz ve çalışma; insan bünyesinde değişik sistemlerin devreye
girmesi, ona mukabil başka bir sistemin tatil-i eşgâl etmesi… hepsi o kadar
âhenkli ve yerindedir ki, hayran olmamak mümkün değildir.
“Size korku ve ümit veren şimşeği göstermesi, gökten su indirip
ölümünden sonra yeri onunla diriltmesi de O’nun varlığının delillerindendir.

--- Sayfa 47 ---
Bunlarda, akleden bir toplum için âyetler vardır.”8
Düşünün, siz bir insan olarak yaratıldınız. Âdem’in Havva’yı bulması gibi,
yanı başınızda bir hayat arkadaşı buldunuz. Şimdi içinizi birbirinize şerh edip
fikir teatisinde bulunuyor, hayatı paylaşıyor ve bütün bir yuva olarak hayat ve
huzur solukluyorsunuz.
Gece sizin için dinlenme zamanı oldu, uyuyup istirahat ettiniz. Gündüz
çalışıp çabalayıp Allah’ın nimetlerinden yararlandınız; O, zemini sizin için bir
bağ ve bahçe hâline getirdi, arzı rahmetiyle, gönüllerinizi muhabbetiyle ihya
etti.
Yağmur, gülen bir rahmet, şimşek mehâfet edalı bir şefkat; ikisine de hem
sizin hem de zeminin ihtiyacı var. O, bu ihtiyacı görüp biliyor; size sağanak
sağanak yağmur indiriyor, otlar ve meyveler bitiriyor, bunları, sizlere ve
hayvanlarınıza vazgeçilmez birer rızık yapıyor.
Bütün bunlar, insan olan insanda, düşünme ve ihsas sistemlerini harekete
geçirecek hâdiseler. Kur’ân bunların perde arkasını nazara vererek bizi varlık
ve hâdiseleri yeniden bir kere daha okumaya çağırıyor. Evet, Kur’an birçok
âyetin fezlekesinde ﻟﻮُنَِﻳَﻌْﻖ أَﻓَﻼَ “Yok mu akledecekler? Yok mu tefekkürde
bulunacaklar ve malumat-ı sabıkalarıyla şu andaki bilgilerini birbiriyle
mezcedip yeni yeni komprimelere, terkiplere yükselecekler?”9 deyip bizi ilk
mevhibelerimizi değerlendirmeye davet ediyor.
Evet, o ısrarla, bizim havâss-ı zâhire ve bâtınamıza hitap ederek, önümüze
serilmiş bulunan şu kitabın cân-u gönülden okunmasını istiyor. O, insanı, eşya
ve hâdiseleri ve bütün kâinatı bir vâhidin çeşitli yüzleri şeklinde ele alır,
hepsinin bütüncül bir nazarla değerlendirilmesini ister. Bütün semavî kitaplar
arasında sadece odur ki, hiçbir yönü ihmal etmeden bütün varlığı birden
değerlendirir ve nazar-ı mütalâamıza sunar. Ön yargısız olanlar, her şey
üzerinde titizlikle durur, her hâdiseyi doğru okumaya çalışır, canlı-cansız her
varlığı âdeta bir dost, bir kardeş gibi görür ve yürür onlarla hasbihâl ederek
Yaratan’a doğru; yürür ve hiçbir zaman vahşet yaşamaz, yalnızlığa düşmez,
sebeplerden ürküp korkmaz; herkesi ve her nesneyi bir kardeş gibi görür ve
değerlendirir.
Dağlarla konuşur, vadilerle türkü söyler, nebatat ve hayvanatla ayrı bir
beraberlik yaşar ve kendini hep bir halka-i zikir içinde hisseder; hisseder de
her şeyin onunla beraber âdeta “Lâ ilâhe illallah” dediğine şahit olur. Yer onun

--- Sayfa 48 ---
için bir beşik hâlini alır. “Biz yeryüzünü bir beşik kılmadık mı?”10 Kur’ân
ifadesini bütün sıcaklığıyla duyar ve o beşiği hazırlayıp sallayan Zât’a karşı
şükranla şahlanır.
Meyveleri salkımlar hâlinde ağzımıza kadar uzanan bağları, bahçeleri
düşünür, nasıl varlığın merkezine oturtulduğunu gönülden bir kere daha yâd
eder. Semayı temâşâ eder hayranlık mırıldanır, tabiatı alkışlar esbaba
tebessümler yağdırır; gürül gürül çağlayıp giden nehirlerin başında durur bir
mûsıkî dinliyor gibi mest olur.
Ağaçların hışırtısı, yaprakların hemheme ve demdemesi ona hep bir şeyler
fısıldar; tabiatla yan yana iki kardeş ve iki yoldaş gibi sarmaş dolaş yaşar;
Allah’ı hatırlar her ses ve solukla, tazim duruşuna geçer yer yer. Yaşadığı
hayatın ve yürüdüğü yolun encamını düşünür. “Sizi o topraktan yarattık,
tekrar oraya iade edeceğiz ve son olarak yine oradan çıkaracağız.”11
mazmununca, toprağı mihmandarı gibi görür; ona gülücükler gönderir ve bugün
vicdanında duyup yaşadığı hakikatleri, günü gelince apaçık göreceği ve
Rabbini müşâhede edeceği anın hazzıyla iliklerine kadar mânevî bir hazla
gerinir.
“Allah yeri canlı yaratıklar için vaz’etmiştir. Orada meyveler, salkımlı
hurma ağaçları, kabuklu taneler, güzel kokulu otlar vardır. Ey insanlar ve
cinler! Öyleyken Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlarsınız!”12 gibi
beyanların çağlayanlarına dalar, her dakika ayrı bir sermestî yaşar ve kendi
kendine:
“Ey bu nimetlerle perverde nefsim! Rabbinin hangi nimetini tekzip
edeceksin? Senin için gökyüzüne güneşi yerleştirdiğini mi? Onunla sizin
aranızdaki münasebetleri mi? Böyle bir münasebet için kafanıza göz, kulak
yerleştirdiğini mi? Gözlerinle varlık arasındaki diyalogu mu? Yeryüzünü bir
sofra hâlinde önüne serdiğini mi? Ağzını önüne koyduğu nimetlere göre
hazırladığını mı? Kuvve-i zâika ile dilini donattığını mı?”
Evet, bu üst üste ve demet demet gaybî hazinelerden fışkırıp gelen nimetlerin
hangisini inkâr edeceksin..?
“Yeryüzünü size boyun eğdiren O’dur. Öyleyse yerin yamaçlarında
dolaşın, Allah’ın verdiği rızıktan yiyin. Sonunda dönüş de O’nadır.”13 O,
yeri size öyle “zelûl – uysal bir binek” hâline getirmiştir ki, sırtına bindiğiniz

--- Sayfa 49 ---
zaman gezdirir sizi, hem de en tatlı ninniler söyleyerek... Onun baharının ninnisi
başka, yazının nağamatı başka; hazan mevsiminin ise daha başka nağmeleri
vardır. Sonbahar solgun sesiyle hep visal türküsü söyler. “Ona, Hakikî Dost’a
kavuşma vaktiniz yaklaştı!” der gibidir her sözü.. ve solan şeyler, Solmayan
Güzel’i gösterme imasında bulunurlar.
Her mevsimin ayrı bir türküsü vardır. Siz merkûbunuzun omuzlarında, rahat
rahat yürürken her gün kendinizi her köşe başında ayrı bir cennet kapısı önünde
bulur gibi olur ve Kur’ân’ın “Rabbinizin hangi nimetini inkâr edebilirsiniz?”
beyanıyla bir kere daha irkilirsiniz. İrkilir, mehâbet hissiyle O’na yönelirsiniz.
Değişik
mevhibelere
mazhariyetlerinizin
çehresinde
varlık
içindeki
konumunuzun ehemmiyetini anlarsınız; anlar ve ona göre daha ciddî bir duruşa
geçersiniz.
İşte Kur’ân varlığa böyle bakar, böyle yorumlar; insanın konumunu da bu
şekilde işaretler ve ona sorumluluklarını hatırlatır.
3. Fıtratla Zıtlaşan Bir Kısım Aşırılıklar
İslâmiyet’ten önceki bazı semavî dinler bu muvazeneye riayet edememişti;
edememiş –şu anda bizim durumumuz da öyle– ve hakikî temsilcilerini
kaybetmiş olmadan ötürü zavallı bir duruma düşmüştü. İbadet maksadıyla inşa
edilen bazı mâbetler, günahları affetme adına kazanç temin etme yolları peşinde
idi.. zengin fakiri o nâm ile eziyordu. Cennet onun adına parsellenip satışa arz
ediliyordu. Bütün bir ömrünü sefahatte tüketen krallar, zenginler ve asilzâdeler
servetleri sayesinde Cennetin en mutena yerlerini satın alabilme hülyalarıyla
yaşıyorlardı.
Bir kısım bölgelerde bu din, istismar odaklarının elinde tam bir oyuncak
hâline gelmişti. Asiler, mücrimler, sahtekârlar ve bütün bâğî ve taşkınlar, eğer
paralı iseler cemiyetin en seçkinleriydi. Nasıl olmasındı ki, onlar dünyada iken
Cennet’i garantilemiş ve Cennet’e girmek için âdeta sırasını bekleyen insan
şeklinde meleklerdi.. evet, hiç utanmadan Allah’a karşı sürekli yalan
söyleniyordu.
Aslında Hz. Mesih’e göre de Allah, hiç kimseye Cennet’in anahtarlarını
teslim etmemişti. Hâlbuki bazı mâbetlerde bulunan bir kısım görevliler
durmadan cennet köşklerinin anahtarlarını dağıtıyorlardı. Ayrıca onlar, kul ile
Allah arasına, tebliğ ve irşad dışında hem de hiç münasebeti olmayan her
konuda rahatlıkla girebiliyorlardı. Bu ise, istismardan başka bir şey değildi.

--- Sayfa 50 ---
Oysaki hangi din olursa olsun, kul ne zaman ellerini açıp Rabbiyle irtibata
geçse ona icabet edilirdi. Bu mülâhazayla idi ki, Allah Resûlü, “Yeryüzü
benim için mescit kılındı.”14 buyuruyordu. Acıdır, bazı yerlerde bir din,
cennet alıp satan, cennet kapılarını açıp kapayan insanların dini hâline gelmişti.
Gün gelmiş bu durum, parası olmadığından dolayı cennet alamayan veya bir
kilit alıp cehennemin kapısına vuramayan fakirin reaksiyonunu celp etmişti. İşte
proletarya hareketlerine ve bir kısım din görevlilerine kıyama fakirin bu
psikolojisi sebep olmuştu. Bu mevzu istismar edildiğinde de, böyle bir tepki
veya istismardan Protestanlık doğmuştu.
Hıristiyanlar’ın bir kısmı, Hz. Mesih’in temel öğretilerindeki muvazeneye
riayet edememiş, özel donanımlı Allah’ın kulu ve resûlü olan o yüce insana
‘Allah’ nazarıyla bakmışlardı. Tarih tekerrür ediyordu; kendilerinden evvel
Yahudiler Hz. Üzeyir’e (aleyhisselâm), başkaları Zerdüşt’e ve daha başkaları
başka şahıslara Allah demiş ve o nazarla bakmışlardı. Bu kabîl yanlış
telakkiler birer problem olduğu gibi, bunlara karşı gösterilen tepkiler de
zamanla birer probleme dönüşmüştü.
Batıdaki ilim hayatı ve düşünce sistemi ile toplumun fakir ve zengin yapısı
buna bir reaksiyonun ifadesiydi. Bu itibarla da, beşerin başına açılan birçok
gailenin temelinde, onların işte bu bozuk anlayışları yatıyordu denebilir.
Meselenin bize bakan yönüne gelince; bizim gözümüzü kamaştıran Sanayi
İnkılabı15 gibi bazı değişimlerin o sûrî parlaklığı ve göz kamaştırıcılığı,
zavallı ve zavallı olduğu kadar da muhâkemesiz, gözü bağlı, kulağı tıkalı,
ebkem ve kalbsiz entelijansiyamız tarafından nadide bir cevher gibi bîçâre
insanımıza hem de bütün bir geçmişimiz ve kültürümüz görmezlikten gelinerek
dayattırıldı ve zorla kabul ettirildi.
Batıda bir kısım üstûrelere reaksiyon gösterilmesi normaldi; zira orada
fakirler eziliyor, iktidarsızların hukukları çiğneniyor ve bunu da kendi ifadeleri
ile “Tanrı istedi.” diyorlardı.
Feodalizmin hükümferma olduğu devirlerde belli cemaatler, sırtını bir kısım
mâbetlere dayamış aileler ve soylular; kapitalist idarenin hükümferma olduğu
daha sonraki dönemlerde ise burjuvazi fakirin kanını emiyor, onu sömürüyor ve
ardından da ‘Tanrı’ deyip her şeyi O’na dayandırıyor, O’nu kendi hesaplarına
konuşturuyor ve her gün O’na –hâşâ– birbirine zıt, birbirini nakzeden değişik
hükümler isnat ediyorlardı. Mâşerî vicdan bir gün işte bu düşünceye reaksiyon

--- Sayfa 51 ---
göstermişti.. dahası günü geldiğinde münkir ve mülhit Nitche, sesini yükseltip
şöyle diyecekti: “Size duyuruyorum, -hâşâ- Tanrı öldü!” Bu, bir taraftan küfür
ve küfranı ifadeden ibaret olmanın yanında aynı zamanda Batı’da tekniğin,
fennin, sanatın ve topyekün Sanayi İnkılâbı’nın ne türlü bir dil kullandığını
gösteriyordu.
Onlara göre artık dünyaya sanayi ve ilim hâkimdi. Sözü de onlar
söylemeliydi. Ama unutmayalım ki bütün bunlar her gün ayrı ayrı
mahkemelerde kendi heveslerine göre Allah’a hüküm verdiren bazı din
müntesiplerinin yanlış icraatına karşı bir reaksiyonun ifadesiydi.
Bize gelince; biz dünlerimiz itibarıyla hep sırat-ı müstakîmi temsil ettik; asla
ifrat ve tefrite düşmedik. Beşer ve beşeriyetin gereklerini inkâr etmedik; akla
karşı koymadık. Zira Kur’ân, birçok âyetin fezlekesinde bize, “Akıl etmiyorlar
mı? Tefekkür etmiyorlar mı?” diyordu.16 Bu, her şeyin önünü arkasını göz
önüne alıp tenasüb-i illiyet (sebep-sonuç) prensibine göre düşünmek, tekrar ber
tekrar kendilerini düşünmeye zorlama ve bir mevhibe-i ilâhî olan aklı aktif
kullanma demekti.
Evet, işte bizim dünya görüşümüzü şekillendiren Kur’ân’a ait fezlekeler! Biz
sırat-ı müstakîm erbabıyız ve ifrat-tefrit bilmedik. Allah’a ulaşmak için hiçbir
zaman evlenmeyi inkâr ve O’na vâsıl olmanın yolunun mâbet ve zaviyelere
kapanmak olduğunu iddia etmedik. Aksine, hayatı her yönüyle birbirinden
kopmaz bir bütün hâlinde mütalâa ettik ve öyle değerlendirdik.
İSLÂM İSTİKAMETTİR
Biz her zaman sırat-ı müstakîm üzerinde olmaya çalıştık. Peygamberimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu yolun biricik temsilcisiydi. Biz de O’nun
ümmetiyiz. O, hiçbir zaman ifrat ve tefrite girmedi. Her gün bir yığın müşkülü
halletti ama asla müşkül icat etmedi.
Bernard Shaw, “Üst üste problemlerin çözüm beklediği asrımızda, bütün
müşkülleri, kahve içme rahatlığı içinde çözen Hz. Muhammed’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) her devirden daha çok muhtacız.” derken yerinde bir tespitte
bulunur.
Evet, O’nun çözemediği hiçbir müşkül olmamıştır. Ferdî, ailevî hangi
meseleyle karşı karşıya gelmişse, yine bir Batılının ifadesiyle, yağdan kıl çeker
gibi, gayet rahatlıkla o meseleyi halledivermiştir. İşte birkaç misal:
Kâbe’nin inşası esnasında birbiriyle anlaşamayan kabileler kılıçlarını çekip

--- Sayfa 52 ---
savaşa hazırlandıkları sırada, çiçeği burnunda bir delikanlının Kâbetullah’a
doğru geldiği görülür. Hemen, “İşte meseleyi bu halleder!” der ve O’nu
beklemeye koyulurlar. O, öyle inandırmış ve emniyet telkin etmiştir ki, Allah
Resûlü gelir gelmez işe müdahale eder ve Hacerü’l-Esved’i büyükçe bir bez
içine koyar, kabile reislerini dört bir yanından tutturup, taşı yerine kadar onlara
taşıttırır, sonra da bizzat kendisi yerine yerleştirir. Ve böylece ciddî bir
problemi gayet rahatlıkla halleder.17
İkna etmede de Allah Resûlü’nün eşi menendi yoktur. Bir gün İmrân’ın
babası Husayn, Medine’ye gelir. Aklınca Allah Resûlü’nü ikna edip
davasından vazgeçirecektir. Sorar:
- Yâ Muhammed! Sen mi hayırlısın yoksa baban mı? Allah Resûlü cevap
verir:
- Senin baban da benim babam da Cehennem’dedir.
Husayn donakalır. Ne diyeceğini şaşırır. Bu sefer de Allah Resûlü sorar:
- Sen kaç ilâha tapıyorsun?
- Yedi ilâha; biri gökte, altısı yerde, der Husayn. Ve daha sonra da
aralarında şöyle bir konuşma geçer:
- Yâ Husayn! Acıktığın zaman hangisinden yiyecek istersin?
- Göktekinden...
- Susayınca?
- Göktekinden...
- Evlât istediğinde?
- Yine göktekinden...
- Peki, yâ Husayn, hepsini göktekinden istediğin hâlde, niçin ibadette
diğerlerini O’na şerik koşuyorsun?!.
Bu söz Husayn’ı ikna etmeye yeter.. sonra da gürül gürül “Lâ ilâhe illallah
Muhammedün Resûlullah” der ve o ışıktan topluluğa katılır.18
Bir başka defa, cismanî duyguların baskısı altında ezildiği şikâyetiyle bir
delikanlı gelir O’nun huzuruna. Allah Resûlü onu karşısına oturtur ve sorar:
- O yapmak istediğinin anana yapılmasını ister misin?
- Hayır, yâ Resûlallah!
- Kız kardeşine yapılmasını ister misin?

--- Sayfa 53 ---
- Hayır, yâ Resûlallah!
- Halana ister misin?
- Hayır, yâ Resûlallah!
- İşte, herkes de senin gibi birisinin anası, kızı, kız kardeşidir. Senin
istemediğini onlar da istemezler. Sonra o tertemiz elini gencin sinesine kor,
“Allahım, günahlarını mağfiret et, ayıplarını setret, kalbini temizle!” diye
duada bulunur.
Delikanlı, kalkar gider. Sahabi diyor ki: “Aklı kalbiyle beraber öyle ikna
olmuştu ki, artık aramızda ona iffet âbidesi nazarıyla bakardık.”19
Evet, Resûlullah, müşkülleri çözmede müthiş bir fetanete sahipti ama o
fetanetiyle hayatında hiç kimseyi şaka olarak dahi aldattığı görülmemişti. Bu
büyük dimağ, ne dünyaya hâkim olmak ne de insanlar üzerinde hükümranlık
kurmak için hiç mi hiç arzu izhar etmemişti. Hatta yer yer kendi içtihatlarından
dönmüş ve gassalin elindeki meyyit gibi hep Allah’a teslim olmuştu. Hayır,
O’nun teslimiyeti daha da artıktır…
4. Kur’ân ve Kur’ân Toplumu
Buraya kadar size, kısa da olsa Kur’ân ve Kur’ân toplumuyla alâkalı bir
mukayese sunmaya çalıştım. Aslında, bu farklı kıyas ve mukayese ile Kur’ân’a
ve Resûlullah’a karşı bir saygısızlık yapmış olmaktan hicap duymadım da
değil. Ancak, “Eşya zıddıyla bilinir.” kaidesince, biraz da mecbur oldum
gibi…
Böyle bir mazeretle Rabbimin huzurunda muaheze edilmekten kurtulmayı
ümit ederim. Yoksa, Allah Resûlü ve Kur’ân, başka hiçbir şeyle kıyas
edilmeyecek kadar ulvî ve yücedirler ve gereksiz öyle bir yola asla
girilmemelidir.
Evet, eşya zıddıyla bilinse de, İslâm’ın âlemşümul yüceliğini ispat için
diğerlerinin küçüklüğünü göstermeye hiç gerek yoktur. Fakat bugün insanımızın
bakışları bulanık, düşünce sistematiği bozuk ve değer hükümleri tamamen ters
yüz olduğundan bazen cebrî hatalar kaçınılmaz olabiliyor.
Meseleyi bu zaviyeden değerlendirdiğimizdendir ki, tenvir maksatlı bazı
mukayeselere ihtiyaç oluyor. Biz de bu ihtiyaçtan hareketle yola çıktık ve
zulmetten bazı karanlık noktalar gösterdik ki, mahiyetimizi saran nur
hüzmelerinin kıymet ve değerlerini daha iyi anlayabilelim.

--- Sayfa 54 ---
Bu kısa yolculukta, bir milletin maddeciliğinin sarp yamaçlarında dolaştık.
Ardından farklı bir dünyanın loş ve boş koridorlarında yolculuğumuzu
sürdürdük. Gördük ki, ikinciler birincilerin maddeciliğine reaksiyon olsun ve
onu tadil etsin diye zuhur etmişken, hiçbir şey yapamadan nâehillerin elinde bir
ucûbe hâline gelmiş ve tamamen spiritüalist bir hüviyet kazanmış. İlâhiyatçı
camianın dogmatik yaklaşımları bir ruhbaniyet anlayışına dönüşmüş; seleflerine
bir şey anlatamadığı gibi kendi de anlaşılmaz bir muamma hâline gelmiş.
Batıda hümanizm gibi birçok nesepsiz hareketin doğmasına sebep de böyle
bir çarpıklık olsa gerek. Böylesine yamuk yumuk heva ve heves kaynaklı beşerî
organizasyonların,
insanlığın
problemlerini
çözeceğini
hiç
kimse
beklememelidir. Zira, işin semavîliği bütün bütün gidip, her şey dünyevîliğin
darlığına düşünce, artık hiçbir şeyin yapılamayacağı açıktır.
Aslî hüviyetlerini koruyamamaları sebebiyle, bazı edyân-ı semaviye,
zuhurları ve ilk hâlleri itibarıyla insanlığı zulmetten nura çıkaran birer ışık
tufanı iken, daha sonra deformasyona uğramış ve insanlığın, bu defa da, nurdan
zulmete sürüklenmesine sebebiyet vermişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim’e gelince o, ilâhî teminat altında, hiçbir zaman değişmeden
hep Hak’tan geldiği gibi kalmış ve bazı semavî kitapların maruz kaldığı
muhteva değişikliğine uğramamış ve çeşitlenmemiştir. Evet, onu koruyan, bizzat
sahibi olan Allah’tır ve kıyamete kadar koruyacağına dair de vaadi vardır:
“Muhakkak ki Kur’ân’ı Biz indirdik ve mutlaka onu Biz koruyacağız.”20
âyeti, bu teminatın semavî bir belgesidir.
Sırlı ve surlu Hicr sûresinin aynı hususiyetleri taşıyan bu âyeti, birçok tekit
edatıyla, hiçbir şüphe ve tereddüde mahal bırakmayacak bir tarz ve üslûpla,
Kur’ân’ın kıyamete kadar teminat altında olduğunu haber vermektedir ki, bu,
aynı zamanda Kur’ân’ın diğer kitaplara olan fâikiyet ve üstünlüğünü de ifade
etmektedir.
Kur’ân değişik yönleriyle olduğu gibi bu yönüyle de ezel ve ebed edalıdır.
Bu açıdan da, asılları itibarıyla semavî olsalar dahi, diğer bazı kitapları
Kur’ân’a kıyas etmek kabil değildir. Ayrıca Kur’ân, ceste ceste 23 senede
Peygamberimiz’e nazil olmuştur. Onun inzal keyfiyeti de, meydana getirdiği
inkılabı da, muhafazası da tamamen mucizedir. Ve onun hedefi, insanoğlunu
hakikî insanlığa yükseltmektir.
Evet, insan, kalb ve ruhun hayat derecesine ancak Kur’ân’ın irşadı sayesinde

--- Sayfa 55 ---
ulaşabilir. Zira, insanın insanlık semasına yükselebileceği yolu en net şekilde
Kur’ân gösterebilmiştir.
Hak’tan gelen nüzulün, urûç hâlinde ikmali, beşerî kavsin iki ucunun bir
araya gelmesi, yani insanın yere indikten sonra yeniden miraç yapabilmesi,
hayatta iken رْﺟِﻌِﻲ
اِ “O’na dön!”21 sırrını tahakkuk ettirebilmesi ve kalbiyle,
ruhuyla Hakk’a dönebilmesi tamamen Kur’ân’ın irşadına bağlıdır.
İşte, Cenâb-ı Hak, insanlığın bu uzun seyahati kıyamete kadar devam
ettirebilmesi için, Kur’ân’ı muhafazası altına almıştır. Ancak, bütün icraatına
sebepleri perde yapan Allah (celle celâluhu), bu icraatına da sebepleri perde
yapmış ve bu kudsî işte de bir kısım kudsîler topluluğunu kullanmıştır.
Her semavî kitap, kendi nebisinden sonra o davanın havarîlerinin
omuzlarında yükselegelmiştir. Aynı prensip bir farkla Kur’ân için de
geçerlidir: Nasıl Kur’ân bütün semavî kitapların en yücesi ve en ulvîsidir; öyle
de onu omuzlayacak cemaat de diğerlerine kıyasla en ulvî ve en yüce sayılır.
Zira Kur’ân, Varlığın Medar-ı İftiharı’na inmiş bir kitaptır.. ve her devirdeki
Kur’ân talebeleri de bir mânâda o kitabın mübelliğinin çırakları sayılırlar.
Onların arasında Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali gibi büyük
dehâlar, dünyaya meydan okuyan kahramanlar, Bedir’de aslanlar gibi
savaşanlar, Uhud’da sarsılmayıp yerinde sebat edenler, Hudeybiye’de çetin bir
imtihanı başarıyla atlatan firaset erleri gibi öyle mükemmel ve yetenekli
insanlar çıkmıştır ki, bunlar geçmiş dönemlerde dünyaya gelselerdi nebiler gibi
tazim görürlerdi.
Kur’ân davası, dağları yerinden oynatacak azamet ve ağırlığı ile Hz. Ebû
Bekir’in omuzlarına yüklendiği zaman cidden güçlü bir omuz bulmuş
oluyordu… O, Faruk-u Âzam’la şehbâl açıyor ve Hz. Osman’la dünyanın dört
bir yanına yayılıyor ve bütün cihanı âdeta vesâyâsı altına alıyordu.
Hz. Ali’ye gelince; onunla Kur’ân’ın apayrı bir buudu keşfolunmuştur.
Kur’ân, evvelâ onun gönül deryasında bâtınî derinliğiyle inkişaf ediyor, daha
sonra da mevceler hâlinde bütün tarikatları, tekke ve zaviyeleri netice veriyor.
Nice büyük veliler ve onları kanatları altına alan mücedditler hep bu
mektebin çırakları sayılırlar. Hz. Ali’nin gönlü buna bir çekirdek olmuştu ve
bundan tûbâmisal bir şecere-i tayyibe gelişip neşv ü nemâ bulmuştu. Ondandı
büyük çoğunluğu itibarıyla bütün evliya, asfiya, ebrar ve mukarrabîn.
Esasen, her bir sahabiyi tek başına ele alıp değerlendirmek mümkündür.

--- Sayfa 56 ---
Onların hemen hepsi gökteki melekleri gıptaya sevk edecek kadar seçkin ve
asildirler. Ancak konunun o kadar tafsilata müsait olmadığı da açıktır.
Bu sağlam karakterli Kur’ân tilmizleri veya –tabir caizse–Kur’ân nesli, asla
başka kitapların tilmiz veya çocukları gibi Hak mesajına ihanet etmemiş;
aksine, onun bir tek harfi için canlarını feda edercesine onun uğrunda tam bir
adanmışlık ruhu sergilemişlerdir.
Kur’ân, işte böyle en güçlü omuzlardan en sağlam kaideler üzerine oturmuş
bir âbide gibi hiçbir zaman sarsılmamış, çatlamamış; zerre kadar tahrif ve
tahribe uğramadan mevcudiyetini günümüze kadar devam ettirmiş ve –
inşâallah– kıyamete kadar da devam ettirecektir. Zira, ona bu teminatı veren
doğrudan doğruya Allah’tır (celle celâluhu). Rabbimiz’in verdiği bu teminattan
bizler de emin olmalıyız; zaten mü’minler de hemen her zaman emin bulundular.
Bizim inancımıza göre Kur’ân, kıyamete kadar bütün revnaktarlığı ile bâki
kalacaktır. Belki bazen, esen muhalif rüzgarlar onun aydınlık çehresinde sis-
duman meydana getirecekler ama, zannediyorum müntesiplerinin küçük bir
gayreti, hafif bir silkinmesi; silkinip kendine gelmesi sayesinde, o da yeniden o
eski revnaktarlığı, parlaklığı ve göz kamaştırıcılığıyla mü’minlerin kalb ve
kafalarında canlanacak ve mürde gönüllere, ölmüş yığınlara hayat üfleyerek
onları canlandıracaktır.
Bugün bir ölçüde mü’minlerin gönlünde artık bir şem’a parıldamaya
başlamıştır ve artık herkes yavaş yavaş bu ışığa doğru koşmaktadır. Hakk’ı
mâverâda arayanlar, taşrada dolaşanlar, Hak kapısı diye durmadan ağyâr
kapısını çalanlar yanıldıklarını anlamaya başlamış ve içlerinde yanan bu ışıkla
bütünleşip yeni bir ba’sü ba’de’l-mevt yaşar gibi hâlleri var.
Bugüne kadar bu tarihî tekerrür birçok defa tekrar edip durdu ve her
defasında netice ve akıbet hep müttakîlerin oldu. Öyle inanıyoruz ki, bundan
sonra da –inşâallah– Hakk’ın yaktığı bu şem’a ebedlere kadar yanacak,
sönmeyecek ve arkasındakileri sürekli karanlıkta bırakmayacaktır.
5. İnsanî Realiteler ve Sırat-ı Müstakîm
Kur’ân, hayatı bütün realiteleriyle ele alır ve müntesiplerine öyle bir hayatı
talim edip öğretir. Meselâ, aklın mevcudiyeti bir realitedir. Kur’ân bunu böyle
kabul eder ve çok meseleleri akla havale ederek, “Akletmiyorlar mı?” der.
Ancak, İslâmiyet’te akıl hiçbir zaman kendi hâline ve başıboş
bırakılmamıştır. Kur’ân’a göre o, mutlak bir esas değildir; belli ölçüde o,

--- Sayfa 57 ---
vahyin ve Kur’ân’ın ilâhî prensipleriyle kayıt altına alınmıştır. Bu prensipler
akla rehber olmuş, akıl da bu rehberlik sayesinde yaradılış hikmetine uygun
olarak vazifesini yerine getirmeye çalışmıştır.
Aslında, insanın mahiyetine yerleştirilmiş olan diğer duygular için de durum
aynıdır: Şehvet, öfke, kin ve inat; iffet, gayret ve hakta sebat şeklinde tezahür
ettiklerinde; ilim de, irfan ve muhabbet ufkuna yükseldiğinde istikamet
korunmuş olacaktır.
Evet, Kur’ân-ı Kerim bize, mahiyetimizdeki bu duygulardan böyle semere
almayı talim eder. O bizdeki bu duyguların mevcudiyetini nefyedip, fıtratımızla
çatışmaz, bizi böyle bir çatışmaya zorlamaz. Aksine bizi ifrat ve tefritten
koruyarak itidal ve istikamete sevk eder.
Kur’ân’ın aydınlık ikliminde:
- Akıl, ifrat noktasında cerbezeye, tefrit noktasında ahmaklığa düşülmeden
istikamet çizgisinde hikmet televvünlü ruhun bir refîki;
- Şehvet, ifratıyla bohemlik ve fuhşa, tefritiyle cismaniyete bütün bütün sırt
çevirip humûdete düşürmeksizin istikamet çizgisinde, meşruiyetle mukayyet
“iffet” unvanıyla nefs-i nâtıkanın belli bir perdeden sesi soluğu;
- İnat, önyargı ve bâtıl saplantılar gibi ifrat, her şeye “evet” deme ve
boyun eğme gibi tefrite mukabil hakta sebat etme çerçevesinde Cenâb-ı
Hakk’a karşı bir sadakat vesilesi;
- Cesaret, ne tefritindeki korkaklık, ne de ifratındaki tehevvür, Müslüman
olarak her zaman dimdik, ama müdebbir bulunmanın temel unsuru;
- İlim, gayesiz, hedefsiz, bilme için bilme ifratı, cehalet denen yüzkarası gibi
tefrite mukabil, mârifete dönüşebilen ve Hakk’a ulaştıran bir vasıtasıdır…
Evet, bunların hemen hepsi orta yola bakan yanlarıyla nisbî birer ilâhî
mevhibedir ve yerinde değerlendirildiğinde önemli dinamiklerdir.
Görüldüğü gibi İslâm, insandaki hiçbir istidat ve kabiliyeti köreltmediği
gibi, hiçbirine de ifrata ve tefrite düşme hakkı vermemiştir. O, bu istidatları
kayıt altına almış ve insana hepsinden âzamî derecede istifade yolunu
göstermiştir ki, Kur’ân’a göre bu yolun adı “sırat-ı müstakîm”dir.
Biz, günde en az kırk defa, Allah’a (celle celâluhu) “Bizi sırat-ı müstakîme
hidayet et!”22 derken, içimizde bu anlayışın billûrlaştığını duyarız. Bizim bu
talebimiz, her şeyin ifrat veya tefritinden korunma talebidir. Aksi hâlde akıl,
günümüzde olduğu gibi, ya bütün bütün terke uğrar ya da her şeyi inkâr eder ve

--- Sayfa 58 ---
kendinden başka varlık tanımayan bir küstahlığa düşer.
Bizden evvel bazı diyanetler, aklı bu hâle getirmişti. O dönemde akıl ihmale
uğramış ve insanlar düşünmeye karşı bütün bütün gabîleştirilmişti. Zira onlara
göre tek gerçek ve tek hakikat ruhanî reislerin söyledikleriydi. Hayat, mâbedin
loş duvarları arasına sıkıştırılmış, insanların görüş ufku da, bu duvarların
arkasında anlatılanlarla sınırlı kalıyordu.
Akıl humûdeti, beyinleri söndüren bir illet olarak cemiyeti sarmış ve
insanlar bu illet karşısında cansız cenazeler gibiydiler. Bu kabîl âkillerden
mürekkep bir cemiyetin her zaman ve zeminde mukadder akıbeti de bundan
başka olamazdı.
6. Aklın Hoyratlaşması
Gün geldi, böylesi akılsızlığa karşı tepki de şiddetli oldu. Bu defa da
insanlık kendini, her şeyi hafife alan korkunç bir akliyecilik karşısında buldu.
Bu kaba akliyecilik ilmi ve teknolojiyi de yanına alınca insanlık öldüren bir
ifrata kayıverdi.
Günümüzde modern ilim ve teknolojik gelişmeler, insanoğlunun gözlerini
öylesine kamaştırmıştır ki, maalesef artık o, iki adım ötesini göremez hâle
gelmiştir ve ilmin, teknolojinin dışında hiçbir şeye tam güvenememekte;
güvenmek bir yana, mevcut teknik imkânlarla her müşkülünü yenip, her
problemini çözebileceğine inanacak kadar aşırı kanaatler taşımaktadır.
Böyle bir aşırılığın insanoğluna neye mâl olacağını kestirmek zor olmasa da,
bu mevzuda verilecek herhangi bir hüküm için zamanın tefsirini beklemenin
daha faydalı olacağı kanaatindeyiz. Yalnız şu kadarını belirtmeliyim ki, her
şeyde ifrat ve aşırılık zararlı olduğu gibi, ilmin bir put hâline getirilerek, bütün
değerlerin ona bağlanması da, hem insanlık hem de ilimler adına fevkalâde
tehlikeli ve zararlıdır.
İlmin, ‘salim düşünce-tecrübe-vicdan’ üçlüsüyle ele alındığı zaman yararlı
olduğunda ve cemiyetin hayat seviyesini yükselterek, ona bugünü ve yarını
itibarıyla huzur, mutluluk vaad edeceğinde şüphe yoktur. Ne var ki o, tek başına
kaldığında sapma ve saptırmalara vesile olacağı da kaçınılmazdır.
Zihinlerin sonsuzluk düşüncesinden mahrum bırakıldığı, ruhun teknolojinin
esiri hâline getirildiği, kalbî hayatın bütün bütün ihmale uğradığı bir yerde ne
hakikî ilimden ne de ilmin yararlarından bahsedilebilir.
Aksine, böyle bir iklimde ilim, vahşetlerin buudlaşıp devam etmesine,

--- Sayfa 59 ---
boğuşmaların kıran kırana sürüp gitmesine, aldatma ve istismarların dev bir
afet hâlini almasına yardımcı olacak ve ‘hak’ karşısında ‘kuvvet’in öldüren bir
silahı hâline gelecektir.
Doğrusu, ilim, insanın maddî-mânevî mutluluğunu hedef alıp, onun bedenî-
ruhî problemlerini çözme yönünde değerlendirildiği ve insanı gönül-zihin
birliğine ulaştırabildiği ölçüde faydalı; bu hususlarda yararlı olamadığı
zamanlarda ise faydasız, hatta bir ölçüde zararlıdır ve ondan insanî değerler
açısından bir şeyler beklemek de abestir.
Bugün, bütün bütün maddîleşen insan, ilim ve tekniğe sadece şahsî hazları,
maddî refah ve rahatı itibarıyla alâka duymaktadır. Böyle bir anlayış ise onu,
her gün biraz daha ahlâkî çöküntü, ruhî bunalım ve düşünce kaymalarına
sürüklemektedir. İşte böyle bir insan tipidir ki, büyük bir kısmı itibarıyla
gerçeği araştırmaya ve o yolda tefekküre yanaşmamakta, hatta bunları
sevmemektedir.
Şüphesiz bunda, topluma avam kültürünün hâkim olmasının, ilim
adamlarındaki beleşçilik düşüncesinin ve hasbî ruh kıtlığının tesiri çok büyük
olmuştur; ama ruh insanı, ilham insanı, gönül insanı yetiştirememenin tesiri
bunların hepsinin önünde gelir.
Her şeyi maddede arayan, aklı gözüne inmiş kapkaranlık ruhların ortalığı
sardığı bir dönemde, gerçeğin ilminden, ilimde derinleşip mârifete ulaşmaktan
bahsetmek mümkün değildir. Aksine, böyle bir atmosferde muhâkeme ve
tefekkürden eser kalmaz, insanlar her gün biraz daha aptallaşır ve dünyanın her
yanı âdeta makinelerin komutlarıyla iş yapan insan şeklindeki robotlara kalır.
Bu itibarladır ki, yarınları yeniden inşa etmeyi planlayanlar, öncelikle ilmin
ne olup ne olmadığını, ondan neler beklenebileceğini, sonra onun hedef ve
gayelerini çok iyi belirleme mecburiyetindedirler. Aksi hâlde, aksaklıklar
sürüp gider ve ilim, kendinden beklenenleri kat’iyen veremez...
Öyle zannediyorum ki, bugün talim ve terbiye müesseselerinden topluma ait
daha değişik müesseselere kadar, görüp müşâhede edilen yanlışlıkların büyük
bir bölümü, işte böyle bir ilim anlayışından kaynaklanmakta.
Bugüne kadar her şeyi hâdiselerin dış yüzünde araştıran talim ve terbiye
müesseseleri, hikmet ruhundan uzak kaldıkları ve bu müesseselere de ilim
taassubu, dar kafalılık hükmettiği sürece gelecek nesiller sathileşmeye devam
edecek, tefekkür hayatımız daha da sığlaşacak; yeni buluş ve tespitler insanlığın

--- Sayfa 60 ---
kurtuluşu adına bir kısım sihirli reçeteler takdim etseler de, dünya çapındaki bu
umumî yozlaşmanın önü asla alınamayacaktır.
7. İlimde İstikamet
Bir yerde, eğer ilmî keşif ve tespitler, insanoğlunun maddî-mânevî
mutluluğunu hedef almıyor ve insanlık, ruhunun emrinde şekillenmiyorsa, ilim
gayesinden saptırılmış, teknoloji insanlık aleyhinde işlemeye başlamış ve
insanoğlu rağmına her şey altüst olmuş demektir.
Oysaki insanoğlu, kulak ardı edilebilecek kadar ehemmiyetsiz bir varlık
değildir. O, varlık adına sözü edilen her şeyin merkez noktasını tutan bir
müstesna yaratıktır. Ve insan bu hâliyle âdeta Cenâb-ı Hakk’ın en gözde
sevgilisi durumundadır.
Kâinatları var eden Zât, onu varlığın özü, hulâsası ve gayesi olarak
yaratmıştır. Böyle bir mevkide yaratılan insanın gayesi de, Yaratıcısını arayıp
bulmak ve kendi varlığına gaybî ve uhrevî bir derinlik kazandırmak olmalıdır.
Bu noktada ilme düşen vazife, insanın gözünden perdeyi kaldırıp ona gerçeği
göstermek ve onu her gün yeni tefekkür ufuklarına doğru seyahate hazırlamaktır.
Bu sayede, ilmin bütün buluş ve tespitleri insanoğlunun ruhunda ötelere doğru
uzayıp giden birer merdiven hâline gelecek ve her an ayrı bir iman şuuru, ayrı
bir ibadet aşkıyla şahlanan tali’li ruhlar, bu merdivenle cismaniyetin
dehlizlerinden kurtulacak, zaman üstü hüviyetlere ulaşarak bütün zaman ve
mekânların üstünde sonsuzla hemdem olacaklardır.
Böyleleri için artık, ne kendilerini aşağıya çekmek isteyen tabiatın zararlı
yanları karşısında yenilmek ne de bedene ait sis ve dumanlar içinde şaşırıp
kalmak söz konusu olabilir.
Çevrelerini saran bütün is ve pastan arınmış bu üstün kametlerdir ki, kim
bilir, günde kaç defa gökler ötesi varlıklarla tanışıklığa girer, kaç defa
meleklerle sonsuzluk istikametindeki yarışlara katılır ve kaç defa, hakikatin
hararetiyle bir mum gibi eriyip mârifetin o bilinmez okyanuslarıyla bütünleşir.
Eğer bugün biz gelecek adına biraz olsun ümit taşıyorsak, bu, o ruh
insanlarının, Hak inayetlerine vesile olabileceği recâsından kaynaklanmaktadır.
Her şeyi inkâr eden ilim, insanlığa ait bütün değer hükümlerini de inkâr
etmiştir. Hatta denebilir ki, Sanayi İnkılabı ile daha da küstahlaşan nesiller,
insandan daha çok canavar yetiştirmişlerdir. Cihan harpleri şahit olarak yeter!
Batılı, kendisine musallat olan bu illetin geç de olsa farkına vardı ama,

--- Sayfa 61 ---
girilen yol tek taraflıydı ve bu yolun dönüşü de yok gibiydi. İhtimal daha bir
süre onu, kalbini bağırsaklarına yedirmiş bir kısım hilkat garibeleri idare
edecekti.
8. İlme ve İlim Adamına Saygı
Bizde ilim düşmanlığı yoktur ve hiç olmadı. Aksine ilim erbabı her yerde
i’zaz ve ikram gördü.. ve her zaman ilim erbabının eli değil, etekleri öpüldü.
Celâdetli padişah Yavuz Sultan Selim Hazretleri, arkasında İbn Kemal
olduğu hâlde ihtişamıyla yolda giderken İbn Kemal’in atının ayağından sıçrayan
çamur
Yavuz
Sultan
Selim’in
cübbesine
sıçrayıvermişti..
haşmetli
hükümdardan gelecek bir gazap endişesiyle o büyük ve hakperest insanın
içinde bir endişe hâsıl olur düşüncesiyle Yavuz Sultan Selim Han hemen dönüp
nedimlerine şu talimatı verdi:
“Sizlere vasiyetim: Şu anda benim üzerimdeki, hocamın atının ayağından
sıçrayan çamurla çamurlanmış bu cübbeyi mutlaka benim tabutumun üzerine
örtmenizdir. Zira ben Rabbimin huzuruna bu cübbe ile gitmek isterim.”
İlim, hiçbir devirde böyle i’zaz görmemiş ve hiçbir hükümdar tarafından ilim
adamına bu kadar saygı gösterilmemiştir. Gösterilemezdi de; zira o saygının
kaynağı Kur’ân-ı Kerim’di. O Kur’ân ki, ﻋِﺒَـﺎدِهِ نِْم اﻟﻠّٰـﻪَ ﻳَﺨْﺸَ
ـ ﻰ ﻧﱠﻤَـﺎِإ
اﻟْﻌُﻠَﻤَۤﺎء “Allah’a karşı kulları içinde ancak âlimler saygı duyarlar.”23
demektedir.
Hele şâz bir kıraatte bu âyetteki lafza-i Celâl’in اَﻟﻠّٰﻪُ şeklinde merfû (ötreli)
okunuşu vardır ki, o zaman mânâ, “Allah, Kendisini bilenlere, eşya ve
hâdisenin künhüne vâkıf olanlara, ‘Nefsini bilen, Rabbini bilendir.’ sırrına
erenlere karşı saygı duyar.” şeklinde olur ki, üzerinde durulmaya değer.24
Bu ne baş döndürücü bir ifade ve bu ne müthiş bir tespittir! Evet, ilim bizde
daima tebcil edilmiş ve minarelerin başında âdeta bir alem hâline getirilmiştir.
Öyleyse, ilim adamının bize ve bizi ifade eden mukaddeslerimize küsmeye
hakkı yoktur.
Zira biz, ilme ve ilim adamına karşı sonsuz denecek ölçüde bir saygı ve
hürmet beslemekteyiz. Yeter ki o, bizim ruhumuzdan fışkıran hakikatlere
tercüman olsun ve kâinat kitabını, kâinatın Sahibi adına şerh ve izah yolunda
bulunsun.
Bundan dolayıdır ki, Gazzâlî bizim gözümüzde âbideleşir; İmam Rabbânî

--- Sayfa 62 ---
gönüllerimizdeki tahtına oturur; Mevlâna gönül gözümüzde zebercet bir kaş
gibi parıldar.. ve daha binlercesini biz birer beyin yapıcı ve ruh mimarı olarak
kabul eder ve onların maziden uzanan ışıktan elleriyle istikbalimizi
şekillendirdiklerini görür gibi oluruz. Çünkü biz, ilmin fazilet ve değerini kabul
edenlerdeniz.
Aynı kaynaktan beslenenler de tıpkı her şeyi bizim gibi duyar, bizim gibi
değerlendirirler. Aksine, bizimle aynı memeden süt emmeyenlerle düşünce
kardeşliği -dolayısıyla da, beğendiğimiz şeyleri takdir etmeleri- söz konusu
olmayabilir. Bizim kimseye bir şey demeye hakkımız yok; tabiî kimsenin de
bize.
İslâm, toplumun değişik kesimleri arasında imtiyazın karşısındadır ama o,
ilmi ve ilim adamını yükseltir ve tebcil eder.
İbn Mâce’nin rivayet ettiği hadis-i şerifte, “İlim talep etmek her Müslümana
farzdır.”25 denilmektedir. Bazı ilimler farz-ı ayn, bazıları da farz-ı kifâye
olarak, her Müslüman ilim edinme mecburiyetindedir ki, bir başka hadislerinde
Efendimiz şöyle buyururlar:
“Bir kimse ilim yoluna girince, Allah (celle celâluhu) da ona Cennet’e
giden yolu kolaylaştırır.”26
İlim, bizden bu denli tebcil ve saygı görür; bizim mânevî yapımız, iç
heyecanlarımız, tefekkür hayatımız da hep bir dantelâ gibi ilim aşkı, ilim
düşüncesi etrafında örgülenir.
9. İnsanı Ruh ve Cesediyle Kavrama
Cemiyet hayatı fertle başlar. Fert âdeta, cemiyet organizmasının atomları
durumundadır.
Cemiyeti gökteki sistemlere benzetecek olursak, fert o sistem içindeki bir
yıldız gibidir. Nasıl organizma bütünü ile atom arasında ve yine gökteki
sistemle o sistemin bir parçası olan yıldız arasında bir bütünlük var, öyle de
fertle cemiyet arasında da aynı şekilde bir bütünlük mevcuttur. Ancak bu
bütünlük evvelâ ferdin kendi yapısında başlamaktadır. Biz buna ‘ruh ve ceset’
veya ‘madde ve mânâ’ bütünlüğü diyoruz.
İslâm, ruhun yanında bir ceset, maddenin yanında bir mânâ, içtimaînin
yanında bir iktisadî ve bütün bunların yanında da bir ahlâk ve terbiye demektir
ki, onda topyekün bütün bir hayatın solukları duyulur, nefesleri hissedilir.

--- Sayfa 63 ---
İslâm, Kur’ân kaynaklıdır ve Kur’ân’da beşere ait ihmale uğramış hiçbir
husus yoktur. Aynı zamanda onun içinde tabiat-ı beşere uymayan hiçbir sivrilik
de mevcut değildir. O, varlık-eşya-insan açısından itidalin sesi ve soluğudur.
İslâm, hayata ait bütün meseleleri bir bütünlük içinde ele alır. Onda
meseleleri bölme ve ayırma olmaz. Bazı diyanet mensupları ferdi, ruh ve ceset
diye ikiye ayırır; bazıları tamamen ruhu, diğerleri de tamamen cesedi,
cismaniyeti öne çıkarır. Dolayısıyla her iki anlayış da ferdi bölüp parçalayıp
anlaşılmaz hâle getirmektedir.
İslâm’da ise fert, ruh ve ceset vahdeti içinde ele alınır ve aynı hakikatin iki
ayrı yüzü kabul edilir. Ruh ve ceset arasındaki vahdet telakkisi ailevî, içtimaî
ve idarî yapıya da aynıyla akseder, onlara da kendi boyasını çalar. Buna
mukabil değişik diyanetler ve din şeklindeki organizasyonlar hem kendi
aralarında hem de başka milletlerle münasebetlerinde âdeta birbirlerinden
kopuk bir görüntü sergilemektedirler.
10. İslâm Dışı Bazı Dinlerin İnsan Anlayışı
Bazı dinler sadece cesede bakar, onun temel disiplinleri de cismaniyet
yörüngelidir. Böylelerinin bütün çaba ve gayretleri hep çıkar ve menfaat
hedeflidir. Bir şeyin maddî menfaati varsa ona göre bir değeri de vardır; yoksa
kıymeti yoktur.
Meyve ve sebzelerin bir kıymeti vardır; çünkü insan bunlarla
beslenmektedir. Renklerin bir kıymeti vardır; çünkü göz bu renklerden maddî
bir zevk almaktadır. Tat denen şey de dilin zevki hatırına bir kıymeti haizdir.
Dokunulan şeyde, dokunma duyumuza ait bir tatmin söz konusudur.. ve neticede
her şey bu yönüyle bir değere sahiptir.
İşte bazı diyanet mensuplarının insan anlayışı, varlık hakkındaki
mülâhazaları, eşya ve hâdiseleri değerlendirişi böyledir.. ve bu anlayışa göre
insan sadece bir cesetten ibarettir.
Diğer bazıları ise, insanı yalnız ruhtan ibaret kabul ederler ki, böyle bir
anlayış da, genişlik ve derinliği olmayan tek buudlu bir hat gibidir.. ve insan
tabiatı karşısında pek çok boşluğu olan, sorgulanabilir bir organizasyon
görüntüsü sergilemektedir.
Böyle bir organizasyon, âbâ-i diyanetiyle müntesiplerine cennetler vaat etse
de, insanın aklî, kalbî ve ruhî hayatı adına hiçbir şey vaat etmediği açıktır. Ona
göre insanlar inzivahanelere çekilerek, bütün bedenî zevklerden tecerrüt

--- Sayfa 64 ---
edecek, evlenmeyi kendine haram kılacak; yemeyecek, içmeyecek, hatta
dünyayı hiç düşünmeyecek; sadece ruhunun gücüne ulaşmaya çalışacak…
Öncekine nispeten bu da bir tefrittir. Böyle bir tefrit neticesinde bu yolun
sâlikleri de, zâhirî mesleklerinin aksine gidip fuhşa gömülmüşlerdir. Evet,
insanların bazı konulardaki arzu ve isteklerinin önünü almak mümkün değildir.
Almaya kalkarsanız tabiat deformasyonlarına sebebiyet verirsiniz.
Zira tutulan yol beşer tabiatına, insan yapısına zıt bir yoldur. Üç buudlu
mekânda yaşamak üzere yaratılan insan, hayalî bir atmosfer içine itilmiştir.
Hâlbuki bu yol, en mahir cambazların dahi yürüyemeyeceği kadar dar ve
amansızdır.
Nitekim, beşer bu yolda yürüyememiş; baş aşağı şehvetin ve fuhşun kucağına
düşmüştür. Hem de bunu, Allah’a ibadet mahalli inzivahanesinde yapmıştır.
İşte ifrat ve tefritin doğurduğu neticeler..!
11. Dünya Bir Çıkmazda, Kurtuluşu da Kur’ân’dadır
Dünya, içinde bulunduğu durumun vahametini iki cihan harbiyle daha bir
anladı ama, henüz sığınacağı kapıyı bulmuş sayılmaz. O kapı, Kur’ân’la açılan
Allah kapısı, sarılınacak kopmaz ip, Allah mesajı ve elemsiz-kedersiz hayat da,
onun gölgesinde geçirilecek hayattır.
Fahr-i Kâinat Efendimiz’in ifadesi içinde, Kur’ân öyle nuranî bir iptir ki, bir
ucu Allah’ın, diğer ucu da mü’minlerin elindedir. Ona tutunan, mutlak surette
kurtuluşa erer.27
Evet, kabul etmek zorundayız ki, dünya bugün bir çıkmazdadır. Ya, dönüşü
olmayan bu yolda hiç beklenmedik şekilde bir uçuruma yuvarlanacak ya da
semavî mesaja kulak verip kurtulacaktır. Bu ses, Kur’ân ve İslâm’ın sesidir.
Biz Müslümanız ve o sese bütün ruh-u canımızla bağlıyız. Biz, ensar-ı ilâhî
ve Allah’ın muvahhidleriyiz ve Fahr-i Kâinat Efendimiz’in izindeyiz; ara sıra
düşüp kalksak da O’na birer sadık bendeyiz.
Evet, gerçi o Kamet-i Bâlâ’yı tartıp ölçebilecek bir idrake sahip değiliz; ama
kat’iyen biliyoruz ki, O, Allah’ın en ekmel ve eşref kuludur ve insanlık
âleminin en ulusudur. O’nun mahiyeti muallâ, mücellâ ve musaffâdır; ne var ki,
yine de, “Muhakkak ki ben de sizin gibi bir beşerim.”28 âyetiyle anlatıldığı
gibi bir beşerdir.
Aslında bizim farklılığımız da bu tür mülâhazalarla tezahür ve tebarüz eder:

--- Sayfa 65 ---
Biz, Allah Resûlü’nü delice severiz. Gidip O’nun vadisinde dolaşırken,
köyünün burcu burcu nübüvvet kokan havasını teneffüs ederken, Saadet
Asrı’nda yaşıyor olma neşvesini duyarız. Hatta O’nun ayağını bastığı toprağı
gözümüze sürme diye çekeriz. Dahası bize deseler ki: “İki Cihan Serveri’nin
mübarek kademi bu taşa basmıştı.”, o taşı biz altın mahfazalarda saklar ve ona
dudağımızı dokundurmayı büyük mazhariyet sayarız.
İşte biz O’nu bu kadar severiz; sever ve her nefeste O’nun uğruna bin defa
ölmeyi cana minnet biliriz. Bununla beraber O’nu kat’iyen ilâh gibi görmeyiz.
“O da bizim gibi bir beşerdi.” der saygı ve tazimatımızı O’nun vesileliğine
bağlarız. O, resûllerin en eşrefi ve Rahmetenlilâlemîndi29 ve O’nun bizim
içimizden çıkması insanlık için bir şeref vesilesi olmuştu.
12. Kur’ân’ın İnsan Anlayışı
Kur’ân beşerîlikten çok muallâ, mukaddes ve münezzehtir ama, takdim ettiği
hayat sistemi, beşerî, fıtrî ve tabiîdir ve müntesiplerini asla tabiatla
savaştırmamıştır; camimiz cami, yatak odamız yatak odasıdır.
Bizim evlâd u iyâlimiz arasında değişik bir vaziyetimiz; ‘Allahu Ekber’
deyip, Rabbimiz’in karşısında kemerbeste-i ubûdiyet içinde namaza
durduğumuz zaman da ayrı bir tavrımız vardır. Ahvâl-i âdiyemiz kulluğumuzla
iç içe ve muzahemesizdir.
Nabızlarımız, dinimiz, diyanetimiz için attığı aynı anda, onlarda aile ve
milletimizin sesini de duyarız. İşte bu yol Kur’ân yoludur ve bu yol Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile açılan o büyük şehrahtır.
Efendimiz bir ömür boyu hep bu düşünceyi işlemiş; ümmetini ifrat ve
tefritten korumuştur ki, bu husus O’nun en hassas olduğu meselelerden biridir.
Bazen O, zâhiren takva gibi görülen davranışlara dahi müdahale etmiş ve
insanları istikamette tutmaya çalışmıştır.
Şerefli sahabi Abdullah b. Amr b. Âs, bütün seneyi oruçlu geçiriyordu. Allah
Resûlü bunu duyunca hemen onu karşısına aldı ve sordu:
- Bütün seneyi oruçlu geçiren sen misin?
- Evet yâ Resûlallah!
- Hayır, öyle yapma! Sadece pazartesi ve perşembe günleri oruç tut.
- Ey Allah’ın Resûlü! Ben daha fazlasına güç yetirebilirim.
- Öyle ise, bir gün ye, bir gün tut. Bu savm-ı Davud’dur ve Allah katında

--- Sayfa 66 ---
en makbul nafile oruçtur.
Abdullah b. Amr işi, “Daha fazlasına gücüm yeter”le noktaladı. Allah
Resûlü’nün huzurunda söylediği son söz bu olduğu için ömrünün sonuna kadar
da, bayram günleri hariç, hep oruç tuttu.
Ne var ki hayatının sonuna doğru onun dudaklarından dökülen şu sözler,
tavsiye-yi Nebeviyeyi tutmadığına dair pişman olduğunu gösteriyordu: “Keşke
Resûl-i Ekrem’in sözünü dinleseydim. O gün, üzerime aldığım mükellefiyeti
götürebilecek durumdaydım. Hâlbuki şimdi çok zorlanıyorum. Ama O’nun
huzurunda söylediğim söze muhalefet etmek de hoşuma gitmiyor. Onun için
bu duruma katlanıyorum.”30
Osman b. Maz’un, kendisini iğdiş ettirmek istediğini ifade edince, Allah
Resûlü, bunun doğru olmadığını, sünneti içinde böyle bir davranışın
bulunmadığını söylemiş ve sonunda da, “Kim benim Sünnetimden yüz
çevirirse benden değildir.” deyivermişti.31
Her şeyin bir hikmet-i vücudu vardır. Esas olan, o şeylerden bazılarını
ortadan kaldırmak değil, onları yaradılış hikmetine uygun kullanabilmektir.
Neslin devamını netice veren bir duygu ortadan kaldırılamaz. Belki makul ve
meşru şekilde kullanılır ve ondan istifade edilir.
Aslında Efendimiz de bizlere hep bu prensibi talim etmiştir. “Dinde
ruhbanlık yoktur.”32 ifadesiyle vecizelendirebileceğimiz bu prensip, ne
Efendimiz devrinde ne de daha sonra asla zedelenmemiştir.
1 Kehf sûresi, 18/110.
2 Buhârî, gusül 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/291.
3 Rûm sûresi, 30/20.
4 Fâtır sûresi, 35/11.
5 İsrâ sûresi, 17/70.
6 Rûm sûresi, 30/20-21.
7 Rûm sûresi, 30/23.
8 Rûm sûresi, 30/24.
9 Yâsîn sûresi, 36/68. Benzer lafızların bazıları için bkz.: Bakara sûresi, 2/164; Ra’d sûresi, 13/4; Nahl
sûresi, 16/12, 67.
10 Nebe sûresi, 78/6.
11 Tâhâ sûresi, 20/55.
12 Rahmân sûresi, 55/10-13.
13 Mülk sûresi, 67/15.

--- Sayfa 67 ---
14 Buhârî, teyemmüm 1, salât 56; Müslim, mesacid 3, 4, 5; Ebû Dâvûd, salât 24; Tirmizî, mevâkît 119,
siyer 5; Nesâî, gusül 26, mesacid 42; İbn Mâce, taharet 90.
15 Sanayi İnkılabı, 18. yüzyılda İngiltere’de başlayan ve iki yüzyıl içinde dünyanın tarımla uğraşan nüfusunu
radikal biçimde azaltarak (1750’lerde % 80-90’dan 1950’lerde % 50-60’a) insanı artan ölçüde hizmet ve
mamul mal üreticisi hâline getiren köklü sosyo-ekonomik değişmenin adıdır. Bu gelişme özellikle Batı
insanının hayat tarzını ve seviyesini esaslı biçimde değiştirmiştir.
16 Bazıları için bkz.: Yâsîn sûresi, 36/68; Bakara sûresi, 2/164; Ra’d sûresi, 13/4; Nahl sûresi, 16/12, 67.
17 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/18-19; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/526.
18 İbn Hacer, el-İsâbe 2/87.
19 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/256-257.
20 Hicr sûresi, 15/9.
21 Bkz.: Fecr sûresi, 89/28.
22 Fatiha sûresi, 1/6.
23 Fâtır sûresi, 35/28.
24 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
25 İbn Mâce, mukaddime 17.
26 Müslim, zikir 38; Tirmizî, ilim 2; İbn Mâce, mukaddime 17.
27 Bkz.: Müslim, fezâilü’s-sahabe 36; Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 14.
28 Kehf sûresi, 18/110; Fussilet sûresi, 41/6.
29 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/107.
30 Buhârî, savm 54-59; Müslim, sıyâm 181-193; Nesâî, sıyâm 76.
31 Buhârî, nikâh 1; Müslim, nikâh 5; Nesâî, nikâh 4.
32 Bkz.: Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/510.

--- Sayfa 68 ---
D. İÇTİMAÎ YAPININ ESASLARI
İslâm’ın içtimaî yapısı üç temel esasa dayanır. Bunlardan birincisi vicdan
duruluğu, ikincisi müsavat (eşitlik), üçüncüsü ise teavün (yardımlaşma)
düsturudur. Şimdi sırasıyla bu hususları teker teker arz etmeye çalışalım:
1. Vicdan Duruluğu
İslâm içtimaî yapıyı şekillendirmede evvelâ ferdi ele alır. Çünkü, fert
istenen kıvamda olmadıkça cemiyetin istenen ölçüler içinde şekillenmesi
imkânsızdır. Ferdin istenen kıvamı alması ise, ancak vicdan duruluğuna
bağlıdır.
Vicdan duruluğu, her türlü zaaftan kurtulmanın yanında, bütün faziletlerle
mücehhez olmanın da diğer bir adıdır. Vicdan saflaşınca, insan bütün
kayıtlardan âzâde hâle gelir ki, hürriyetin hakikî neşvesini duyanlar da ancak
vicdanı duru olanlardır.
Vicdanı duru olan bir insanın gönlünde hasis düşüncelere yer yoktur. Onun
korkusu sadece Allah’tandır; O’ndan korkar, O’na saygı duyar ve kimse
karşısında tezellüle tenezzül etmez.. hiç kimseden şahsı adına bir talepte
bulunmaz. Böyle birinde ölüm endişesi ve istikbal korkusu da yoktur. İşte
İslâm’ın içtimaî yapısının temelinde evvelâ böyle bir vicdan duruluğu
mevcuttur.
Ruhun irade, his, zihin ve kalb gibi duyu vasıtaları aynı zamanda vicdanın da
en önemli temel esaslarıdır. Bunlar insanı burada insanî kemalâta, ötelerde de
ebedî mutluluk ve Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede ve hoşnutluğuna ulaştırırlar.
Vicdan, Hakk’ı gösteren pırıl pırıl bir aynadır ve Zât-ı ulûhiyete tercüman
olmada da eşi menendi yoktur. Elverir ki o, sesini duyuracak kulaklar
bulabilsin!..
Vicdan; ruhun hissi, müşâhedesi ve idrakidir. Bu sebeple o, hep mekân-üstü,
ötelere açık, kıstasları sağlam ve melek masumiyetine denk bir ismete sahip
nuranî bir mekanizmadır.
Müftüler çoktur ve hemen hepsi de anlayabildiklerince, aynı kaynaklara
müracaat eder ve ona göre fetva verirler. Vicdan, nazarı keskin öyle bir
müftüdür ki, fetva verirken hakikate göre fetva verir ve verdiği fetvalarda da
kimseyi yanıltmaz.

--- Sayfa 69 ---
a. Vicdan Duruluğu ve Muhasebe Duygusu
Bir sistem ne kadar güçlü, getirdiği kanunlar ne derece muhkem olursa olsun,
fert, o sistem ve kanunları kabul edecek vicdan duruluğuna ulaştırılmamışsa,
çok fazla bir şey yapılmış sayılmaz.
Söz gelimi, “Zinaya yaklaşmayın!”1, “Aranızda, mallarınızı haksızlıkla
(haram yollarla) yemeyin!”2
ve “Şahitliği gizlemeyin!”3 gibi Kur’ânî
düsturlar, birer emir ve birer kanun şeklinde vaz’edilmiş olsa da, eğer fertler
pratikte bu hayatî düsturları içlerine sindirememişlerse/sindiremiyorlarsa bu
düsturların yüzlerce defa tekrarının ne fert ne de cemiyet adına hiçbir yararı
olmayacaktır.
Bu sebeple, hem düsturlar çok sağlam ve muhkem olmalı hem de fertler bu
düsturları yerine getirecek seviyede yetiştirilmeli ve vicdanları dupduru hâle
getirilmelidir ki, teklif ve tavsiyeler de havada kalmasın.
Kur’ân, birçok âyetiyle insanı, “Nerede, ne zaman ve ne yaparsan yap,
mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın murakabesi altındasın!” hususuna uyararak bütün
davranışlarını böyle bir atmosfer altında planlamaya ve yaşamaya çağırır.
“Üç kişinin bir araya gelip gizli fısıldaştığı bir yerde, dördüncü mutlaka
O’dur.”4 âyeti ile, “(Ey Habibim!) Ne iş yaparsan yap, ey insanlar, sizler de
ona dair Kur’ân’dan ne okursanız okuyun ve ne yaparsanız yapın, her
yaptığınıza daldığınız an mutlaka sizi görürüz.”5 âyeti ruhlarımıza bu gerçeği
duyurmaktadır.
Diğer taraftan, “And olsun ki, insanı Biz yarattık. Nefsinin kendisine ne
fısıldadığını biliriz. Biz ona şah damarından daha yakınız.”6 mealindeki âyet
de aynı noktaya parmak basmaktadır.
Vicdan bu mânâlarla donatılmalı, gönül bu âyetlerin ürperti veren
soluklarıyla beslenmeli ki, istenen yapı da teşekkül ve tekevvün edebilsin. Aksi
hâlde, söylenen güzel şeyler, sadece ütopik birer nazariye olmaktan öte
geçemez.
Burada vicdan duruluğunun nasıl bir tablo sergilemeye vesile olduğunu
göstermek bakımından bir iki müşahhas misal arz etmek istiyorum; ta ki,
serdedilen düşünceler, tecridin soğukluğundan kurtulup, olabilirlik adına bize
birer fikir versin.
Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) bir gün sırtındaki kırba ile Medine

--- Sayfa 70 ---
sokaklarında dolaştığı görülür ve kendisine sebebi sorulur.
“Halife oldum diye içime bir gurur geldi. Derdim, bunu telafi etmekti.”
karşılığı alınır.7
Bir başka tablo: Yine Hz. Ömer bir gün hutbe irad etmektedir. Söylediği
sözler dinleyenlerin içini bir kor gibi yakmakta ve bir kevser gibi yıkamaktadır.
Bir aralık hiçbir münasebeti yokken hutbesini keser ve şu mealde sözler
söylemeye başlar:
“Ey Hattab oğlu Ömer! Daha dün deve çobanlığı yapıyor ve develerle
güreş tutuyordun. Bugün ise halifesin!” Bunları söyler ve hutbesini bitirir.
Daha sonra sorarlar: “Bu şekilde konuşmanın sebebi neydi?”
Cevap verir: “Konuşurken içime halife olduğum düşüncesi geldi. Ben de
bu sözlerle o mülâhazaya mukabelede bulundum.”8
İşte vicdan duruluğu ve işte muhasebe duygusu! Düşünün ki, Ömer
(radıyallâhu anh), o gün bir devlet reisidir, ama nefsiyle sık sık yüzleşen bir
devlet reisi…
Halid, azledilip Medine’ye getirilirken yolda bir hutbe irad eder ve
askerlere hitaben, “Askerlerim, Ömer beni azletti!” der. Halid’i canı kadar
sevmesine rağmen baldırı çıplak bir asker hemen kılıcı üzerine doğrulur ve
“Kumandan, kendine gel! Bu senin yaptığın isyandır, fitne çıkarmaktır.”
tembihinde bulunur; bulunur ama, Halid’in cevabı da hazırdır: “Ömer varken
kimin haddine isyan etmek ve fitne çıkarmak!”
Daha sonra gelir ve halifenin huzurunda mal beyanında bulunur. Halid’in
defteri temizdir. Ancak yine de eski vazifesi kendisine verilmez. Buna rağmen,
ordular sevk etmiş, imparatorlukları dize getirmiş koca kumandan kendisi için
reva görülen bu şeylerin hiçbirini mesele yapmaz. Öyle ki, kumandan olarak
vazife gördüğü orduda, alt rütbedeki birinin emrinde nefer olarak vazifesine
devam eder.9
Vicdan duruluğu onu, benlik dahil, her şeyi toplumun selâmeti için feda
etmeye hazır hâle getirmişti.
b. Duru Vicdanın Hürriyet Ufku
Vicdanı duru bir insan, Allah’tan (celle celâluhu) başka hiç kimseden
korkmaz. Herkesin ondan korkup ürktüğü ölüm dahi böyle birince şeb-i arûs
görülür. Öyle ki, Rabb’e kavuşmanın neşvesi onun bütün benliğini sarmıştır;

--- Sayfa 71 ---
sarmıştır, korku ve endişeye o bünyede zerre kadar yer kalmamıştır.
Aksine o ölürken hayatının en son fakat en lezzetli anını yaşamaktadır. Çünkü
ölümü, her türlü ürperticilikten uzak ve bütün güzelliğiyle görmüştür. Onun
ızdırabı, bu güzelliği ömrünü körlük içinde geçirenlere gösterememekten
kaynaklanmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim, böyle düşünüp ve ölümü böyle değerlendiren korkusuzları
şöyle tebrik ve tebcil eder:
“Allah, şüphesiz Kendi yolunda savaşıp, öldüren ve öldürülen mü’minlerin
canlarını ve mallarını, Tevrat, İncil ve Kur’ân’da söz verilmiş bir hak
olarak, Cennet’e karşılık satın almıştır. Verdiği sözü Allah ’tan daha çok
tutan kim vardır? Öyleyse yaptığınız alışverişe sevinin; bu, büyük
mazhariyettir.”10
Allah (celle celâluhu), dünyevî her türlü kayıttan âzâde hâle gelen
mü’minlerden mallarını ve canlarını satın almıştır; onlar da bu suretle hırs
hastalığından kurtulmuşlardır. Karşılığında da kendilerine Cennet vaad
edilmiştir.
Onlar, “Kim Allah’ın adının yücelmesi için mücahede ederse, o, Allah
yolundadır.”11 fehvâsınca, Allah’ın yüce adının, gönül âleminde, fikir
hayatında, içtimaî yapıda şehbâl açıp yükselmesi, yükselip bir bayrak gibi
ufuklarında dalgalanması istikametinde varlarıyla-yoklarıyla bu uğurda seve
seve nefislerini feda ederler. Zaten cihadın çerçevesi de budur. Aslında bu
resme de böyle bir çerçeve gerektir.
Onlar ki, öldürürler ve ölürler; Allah yolunda seve seve ölüme atılır ve asla
ölümden endişe etmezler. Çünkü dünyaya ait hiçbir şey onların ayaklarına
pranga, boyunlarına tasma olamamıştır.
Onlar serbest ve hürdürler. Öyle ki, icabında onlar, sıratın üstünde oynar,
gidip Cehennem’de kaylûle yapar ve Cennet’te de gece uykusuna çekilirler..
evet, onlar o kadar rahattırlar. Cihanla hesaplaşır, fakat zerrece endişe
duymazlar.
Ben, Yunus Emre’nin, dinin özüyle istihza gibi anlaşılan bazı sözlerinden,
onun, insanların mâbut hâline getirdikleri ne kadar totemleri varsa, onlarla
istihza mânâsını anlıyorum:
Ben dervişim diyene bir ün edesim gelür,
Seğidüben sesine varup yetesim gelür.

--- Sayfa 72 ---
Sırat kıldan incedir kılıçtan keskincedür,
Varup anun üstüne evler yapasım gelür.
Altında Gayya vardur içi nâr ile pürdür,
Varuban ol gölgede biraz yatasım gelür.
‘Od’a gölge dedüğüme tânetmenüz hocalar,
Hatırınuz hoş olsun yanub tütesim gelür.
Ben günahumca yanam rahmet suyiyle yunam,
İki kanat takınam biraz uçasım gelür.
Andan Cennet’e varam Cennet’te Hakk’ı görem,
Hûri ile gılmânı bir bir kocasım gelür.
Derviş Yunus bu sözi eğri büğrü söyleme,
Seni sîgaya çeker bir Molla Kasım gelür.
Yunus’un bu sözlerinde, bizim totemlerimizle ve değişik endişelerimizle,
korkularımızla istihza vardır. Onun mısralarında hep hür vicdanın sesi ve
feryadı duyulmaktadır.
Bu, aynı zamanda bütün totemlere de bir baş kaldırma, ‘Lâ ilâhe illâllah’ı
yürekten söylemenin ve ‘Muhammedün Resûlullah’ı vicdanında duymanın
adıdır.
c. Kahramanlıklar Korkusuzların Eseridir
Vicdanı duru bir insan asla ölüm endişesi duymaz. Çünkü o, hürriyetin
zirvesine yükselmiştir.
Her gün ölüm korkusunu boyunlarına sarılmış yılan gibi taşıyan insanların
kendilerine veya içinde bulundukları cemiyete faydalı olacakları şüphelidir.
Onların sararmış yüzleri, titreyen el ve dudakları bize bunu söylemektedir.
Sağlam bir cemiyeti, hayatı istihkâr edenler kurar ve yine onlar korurlar. Bir
milletin idbârını (çöküş) ikbâle (yükseliş) çevirenler/çevirecek olanlar da yine
bu korkusuzlardır. Kur’ân bir hâdise münasebetiyle, bizlere bu korkusuzları
destanlaştırıp şöyle anlatır:
Şöyle ki, Uhud’da kolu kanadı kırılan Müslümanlar, bu halleriyle müşrik
ordusunu takibe hazırlanırlar ki, tarihin bize ‘Bedr-i Suğrâ’ diye anlatacağı bu
hâdise, korkusuz insanların nelere muktedir olduğunu göstermesi bakımından
çok önemlidir.
Nuaym b. Mesud o gün henüz Müslüman olmamıştır. Medine’ye gelerek

--- Sayfa 73 ---
Müslümanların içine korku salmak ister. Gayesi Müslümanlar’ı bu takip
işinden vazgeçirmektir. Onlara Mekkelilerin büyük bir orduyla tekrar gelmekte
olduklarını söyler ve Medine’de tek bir Müslüman bırakmama niyetinde
bulunduklarını ilave eder. Ancak onun bu sözleri Müslümanlar’ın sadece iman
ve tevekküllerini şahlandırır.12 İşte aşağıdaki âyet bize bu tabloyu
anlatmaktadır:
“İnsanlar onlara, ‘Düşmanlarınız size karşı bir ordu topladılar, onlardan
korkun!’ dediler. Bu, onların imanını artırdı da, ‘Allah bize yeter, O ne güzel
vekildir.’ deyiverdiler.”13
Hiçbir istikbal endişesi duymadan, ölümü istihkâr edip, herkesin ölümden
kaçtığı ölçüde ölümün üzerine yürüyen bu korkusuzlar, ancak hür vicdanların
yapabileceği bir kahramanlık sergilemişlerdir.
Zaten tarih yapan da işte bu tür kahramanlardır ve böyle büyük meseleleri
ancak, çeşitli mevcelenmelerden sonra istenilen durumu kazanmış kıvamında
ruhlar halledebilir.
Hırsını aşamamış, korkuyu yenememiş, makam, mansıp ve mevki
düşkünlüğünden kurtulamamış, gönlünü herhangi bir koltuk sevdasına kaptırmış
veya bütün hisleriyle bir siyasî partinin başında kalmaya kilitlenmiş ya da bir
başka kaprisinin altında ezilmiş kimselerin -ısrarla söylediğimiz gibi- ne fert ne
cemiyet ne de insanlık adına en küçük bir mesele halletmeleri mümkündür.
d. Zirvedeki Ruhlar
Tarihe bu nazarla baktığınızda, cihan çapında muvaffakiyetleri; candan-
cânândan, yurttan-yuvadan ve her türlü ten sevdasından geçebilen ve bu
yönleriyle hasbîliği, diğergamlığı ve yaşatma arzusuyla yaşama tutkusunu terk
etmeyi temsil edenlerin gerçekleştirdiğini görürsünüz. İşte bunlardır zirvedeki
ruhlar!
Zirvedeki ruhlar; düşünceleri duru, seciyeleri temiz, vücutları dinç, gözleri
keskin, bakışları berrak, yürekleri topyekün insanlığa karşı insanî hislerle
dolup boşalan, kendi millet ve çevrelerine karşı da sevgi, merhamet ve
hoşgörüyle çarpan; dünden bugüne tarihî hâdiselere yön vermiş, tarihin yükünü
ense kökünde taşımış birkaç düzine kudsîlerdir.
Zaman, işte bunlar ve bunların sundukları mesajlarla itibarîlikten çıkarak
değer kazanır; mekân ve mekânın bağrındaki kara delikler onların aydınlık

--- Sayfa 74 ---
düşünceleri sayesinde Cennet koridorları hâline gelir. Tek bir düşünce, tek bir
anlayış, tek bir mâbuda inanç etrafında kenetlenerek, varlık ve birliklerinin
şuurunda olmaları, onların en önde gelen vasıflarındandır. Bu vasıfla hep
zirvelerde dolaşır; şereften şerefe, zaferden zafere koşarlar.
Heyecanlanıp harekete geçmelerini gerektiren herhangi bir sebep olmadığı
veya kendi iç dünyaları ile meşgul bulundukları dakikalarda yüzleri yerde,
fevkalâde sakin, uyumlu ve melek oldukları hissini uyandırırken; ülke ve millet
hesabına harekete geçtikleri zamanlarda ise birdenbire çelikleşir, granitler gibi
sağlam bir duruş sergilerler.
Normal ve tabiî hâlleri içinde, ruhlarındaki şecaat ve yiğitliği sezmek
oldukça zordur. Bu hâlleriyle onlar yumuşaklardan daha yumuşak, incelerden
daha ince ve olabildiğine naziktirler. Ancak, iş başa düşüp hizmete
çağırıldıklarında ise birdenbire değişir, bambaşka bir hâl alırlar.
Yurt ve milletleri için gündüzleri soluk soluğa koştururken, geceleri uyku ve
istirahat nedir bilmezler. Bütün bir hayat boyu çırpınır durur, hem Hakk’ı hem
de halkı hoşnut etmeye çalışırlar.
Herhangi bir sebeple düzenleri bozulup kuvvetleri dağılsa, şevklerini
söndürüp ümitlerini kıracak hâdiseler peşi peşine birbirini takip etse,
semalarındaki bütün yıldızlar birer birer dökülüp çevrelerinde karanlıklar kol
gezse de, zerre kadar sarsılmazlar. Böyle bir durumda derhal Yaradanlarına
döner, inançla kanatlanır ve muhteşem geçmişleriyle bütünleşerek, yepyeni bir
şevkle bir kez daha yeniden dirilir ve yeniden yollara koyulurlar.
Mâbudlarıyla baş başa kaldıklarında her biri incelerden ince birer kalb ve
vicdan insanı olan bu yiğitler, vatan ve millet düşmanlarıyla karşılaştıkları er
meydanlarında tamamen ayrı bir hâl, ayrı bir hüviyet alırlar. Câhız’ın da ifade
ettiği gibi, “Onlardan kaçan kurtulamaz, uçan uçmaya fırsat bulamaz!”
Onların dolaştıkları yerlerde tepeler dümdüz, düzlükler de pürüzsüz olur.
Hücuma uğramadıkça kimseye hücum etmeyi düşünmez; hücum edince de ülke
ve millet düşmanlarına aman vermezler. Öyle ki arkasına düştükleri şeyi elde
edinceye kadar durma dinlenme bilmez, uyku ve istirahata iltifat etmezler...
Nefretten nefret eder, kötülükleri iyilikle savmaya çalışır; hasımlarına karşı
dahi âdiliğe tenezzül etmez, hep mertçe davranırlar. Mağlup edip dize
getirdikleri kimseleri, hiçbir şey olmamış gibi karşılar ve onlara karşı
centilmenlikten zevk duyarlar.

--- Sayfa 75 ---
Her işlerinde akıllı ve basiretlidirler. Zekâ ve firasetleriyle en halledilmez
gibi görünen meseleleri dahi anında halleder, bedbinlik ve karamsarlık içinde
çırpınıp duran sineleri ümit ve azimle şahlandırırlar.
Ne var ki, dehaya denk bu üstün fıtratlar, o muhteşem zekâ ve kabiliyetlerini
hep millet yararına kullanırlar. Bunu yaparken, başkalarına zararlı olmaktan
fersah fersah uzakta dururlar.
Ülke ve milletlerini derin bir aşkla sever, bu uğurda maddî ve mânevî her
türlü füyûzât hislerinden fedakârlıkta bulunur ve bu yolda ölmeyi hayatlarının
gayesi bilirler.
Milletlerin başına gelen bir felâket, onları ta can evinden vurur ve dünya
zevk u lezzeti adına her şeyi onlara unutturur. Bu felâketi atlatacakları güne
kadar da evlerinde, obalarında diriliş ninnileri söyleyerek gelecek nesillerde
mücadele azim ve ruhunu geliştirip; onlara, esaret altında zilletle yaşamaktansa,
izzetle ölmeyi öğretir, dün ve bugün kaybettikleri şeyleri onlarda kazanmaya
çalışırlar.
İnandıkları düşünce istikametinde millete hizmet aşkı onların ruhlarına o
kadar hâkimdir ki, mektepte, kışlada, tarlada, dükkânda alışverişte, memuriyet
masası başında, seccade üzerinde, namazgâhta, mecliste, meclis kürsüsünde ve
bakanlık koltuğunda hep onu mırıldanır, onunla oturur, onunla kalkarlar.
İçtimaî yanları ve mâşerî iradeleriyle fevkalâde kuvvetlidirler. Millî her
meseleyi şahsî ve ailevî her türlü menfaatin üzerinde tutar ve bu uğurda
cansiperâne mücadele verirler.
Her türlü güç ve kuvvete, her çeşit hıyanet ve ihanete karşı en metin, en
sağlam kaleleri, o durulardan duru saf inançları ve o inançtan kaynaklanan
yüksek heyecanlarıdır. Bu sağlam sığınakları sayesinde en aşılmaz gibi görünen
şahikaları aşar, en dev engelleri yener, en onulmaz dertlerin dahi rahatlıkla
üstesinden gelebilirler.
Onların meclislerinde gece ve kıştan söz edilmez. En karanlık durumlarda
dahi onların düşünce dünyalarında cihanları aydınlatacak ışık kaynakları, karı-
buzu yerle bir edecek hararet ve enerji menbaları feveran edip durmaktadır.
Onların bu cennet iklimlerinin dışında yığınlar ümitsizlik içinde boğulurken,
onlar inanç mekiklerini bir başka ümit haliçesinde hareket ettirerek, gözlere ve
gönüllere ayrı ayrı güzellikler sunar ve ayrı ayrı diriliş yollarını gösterirler.
e. Vicdanı Duru Olanlar

--- Sayfa 76 ---
Vicdanı hür insanlar hasis endişeleri çoktan aşmışlardır. Öyle ki onlar için
hayat değil de âdeta ölüm bir tutkudur. Sa’d b. Muaz’ın yaptığı duada bu tutku
ne kadar açıktır. O, aldığı yara sebebiyle durmadan kan kaybetmesine ve her an
ölüme bir adım daha yaklaşmasına rağmen ellerini açar, şu mealde sözlerle
hislerini dile getirir:
“Allahım! Eğer bir gün Kureyş müşrikleriyle tekrar yaka-paça olunacaksa,
beni yaşat ki, yine Habîb-i Edîbi’nin yanında yerimi alayım. Yok, eğer böyle
bir karşılaşma ve böyle bir kavga mukadder değilse ruhumu kabzet ki, Sana
kavuşayım!”14
Bu duasıyla Sa’d b. Muaz, esasen bütün duru vicdanlara tercüman
olmaktadır. Rabbe kavuşma anı onların hasretle bekledikleri andır. Onlar için o
an bir şeb-i arûstur. Hz. Yusuf’un “Beni Müslüman olarak öldür ve salihlere
ilhak et!”15 şeklindeki duası da nübüvvet diliyle böyle bir şeb-i arûs
çağrısıdır.
Duru vicdan, her idealde ve her davada müspet mânâda tesirini gösterir. Zira
samimî olarak kim ne isterse, Allah onu verir. Samimiyet ise vicdan
duruluğunun ayrı bir buud ve derinliğidir.
Gandhi, davasında samimî idi. Akıllıca yollarla İngiliz müstemlekeciliğine
karşı direnişe geçmiş ve ideali uğruna da her şeyini feda etmişti. En fakir bir
Hintlinin hayat standardını seçmiş, lükse, debdebeye asla avans vermemiş ve
neticede de muvaffak olmuştu.
Düşünce itibarıyla o bir Hindu idi; ayrı bir kültür, ayrı bir inancın
çocuğuydu, ama samimiydi ve ondan dolayı da güçlüydü. O, samimiyet ve
vicdan duruluğunun mükâfatını görmüştü.
Jan Dark da kendi anlayışı çerçevesinde bir samimiyet âbidesiydi. Bu
efsanevî
kadın,
alevler
içinde
yanmayı,
o
güne
kadar
söyleyip
savunduklarından dönmeye tercih etmişti. Vücudu, dört bir yandan dev alevler
içinde erimiş, bükülmüş, kömürleşmişti ama o, kararlı, aynı şeyleri
mırıldanıyordu. Bu kül yığını bir süre Fransız milletinin mihrabı hâline
gelmişti; siyah kehribar atının üstünde saygı duyulan bir mihrap…
Jan Dark’ı her türlü Hıristiyan tahrifatının üstünde bir mevkie yükselten,
onda şahit olunan vicdan duruluğu ve ruh safvetiydi.. evet, onun göz kamaştıran
sihri, bu güçte gizliydi.

--- Sayfa 77 ---
f. Tevhid Şuuru
Vicdan duruluğunun diğer bir tezahürü, tevhid şuurudur. Cenâb-ı Hakk’ın
zâtında şerîki olmadığı gibi, ef’âl ve esmâsında da misli, mesîli yoktur. Bütün
kevn ü mekân ve bütün hâdiseler O’nun kudret elindedir. O’ndan başka hiç
kimse de zatında bir iş yapmaya muktedir değildir.
Öyle ise, Rab ile kul arasına bir başka kul ve beşerin girmesi mânâsız bir
davranıştır ve hiçbir faydası da yoktur. İnsanın tevekkül ve güveni Allah’a
olmalıdır. Zaten mutlak teslimiyet de ancak Cenâb-ı Hakk’a karşı gösterilir.
Bütün insanları bir çizgide toplayacak en büyük fasl-ı müşterek, tevhid
anlayışıdır. Böyle bir fasl-ı müşterekte birleşemeyen insanların başka bir
çizgide birleşmeleri imkânsızdır.
Onun içindir ki, Allah Resûlü Kur’ân’ın diliyle insanları ve bilhassa Ehl-i
Kitab’ı davet ederken bu müşterek fasılda birleşmeye, yan yana gelmeye ve
omuz omuza vermeye davet eder. Âyet mealen şöyledir:
“Ey Kitap Ehli! Ancak Allah’a kulluk etmek, O’na hiçbir şeyi eş
koşmamak, Allah’ı bırakıp birbirimizi Rab olarak benimsememek üzere,
bizimle sizin aranızda müşterek bir söze gelin. Eğer onlar her şeye rağmen
yüz çevirirlerse, ‘Bizim Müslüman olduğumuza şahit olun!’ deyin.”16
Ey Ehl-i Kitap! Ey Ehl-i Mektep! Ey okuyanlar! Ve ey âyât-ı tekvîniye ve
şeriat-ı fıtriyenin ruhuna nüfuz etmeye çalışanlar! Her emir ve her fennin ilan
ettiği hakikatleri görüp bilenler, Hakikatler Hakikati’ne açık duranlar, gelin, siz
ve biz, aramızda müşterek bir kelime etrafında toplanalım; toplanalım ve
arkamızdaki yığınları saptırmayalım, onları inhirafa zorlamayalım; efkâra
teşettüt
(dağınıklık)
vermeyelim,
o
zavallıların
düşünce
dünyalarını
bulandırmayalım.
Nedir o tek kelime ki, Hz. Âdem’den asrımıza kadar bütün insanlar onu fasl-ı
müşterek sayıp, etrafında toplanmaktadırlar? Evet, o tek kelime, tevhiddir ve
Ehl-i Kitap, Ehl-i Mektep de böyle bir tevhide davet edilmektedir.
“Yalnız Allah’a kulluk edelim ve bazımız bazımızı Rab edinmeyelim.”17
Allah tektir; O’nun eşi-menendi, zıddı ve niddi yoktur. Allah bir olur, başka
olamaz. Bütün kevn ü mekânlar da O’nun tasarrufundadır.
Peygamber dahi olsa bir başkası, Mâbud-u Mutlak’ın gönüllerdeki yerini
işgal edemez ve etmemeli… Onun içindir ki, Hz. Mesih’e, Hz. Üzeyir’e ‘Allah’

--- Sayfa 78 ---
veya ‘Allah’ın oğlu’ denilemez. Nasıl onlara denilemezse, Efendiler Efendisi
Hz. Muhammed’e de (sallallâhu aleyhi ve sellem) denilemez. O, Allah’ın en
eşref mahlukudur ve en önemli unvanı da kulluktur.
İnsanları bir çizgide birleştirecek en büyük fasl-ı müşterek, işte bu tevhid
şuurudur. Tevhid anlayış ve şuuru, üzerinde ittifak edilecek en sağlam zemindir.
Şirkin zemini kaygandır, onda istikrar söz konusu değildir. O, birbiri ardına
insanlığı kaostan kaosa sürükleyen feodalizmiyle, kapitalizmiyle, sosyalizmiyle
ve komünizmiyle insanlığa acılar çektiren bir belâdır.
g. Davetimiz Tevhidedir
Biz, “Hz. Mesih’i veya Hz. Üzeyir’i ilâh edinmeyin, hahamlarınızı ve
papazlarınızı Rab edinmeyin!” derken kendimiz de bu prensiplere âzamî ölçüde
riayet etmeye çalışıyoruz.
Biz, “Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ilâhtır veya Allah’ın
oğludur.” demiyoruz ve yine biz, canımız kadar sevmemize rağmen Hz. Ebû
Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali’ye rablık isnat etmiyoruz.
Bir başkası kalkıp da onlara böyle bir isnat ve iftirada bulunursa, onların
karşısına ilk dikilecek olan da bizleriz. Biz, bütün insanlarla aramızdaki bu
fasl-ı müştereke riayet ediyoruz ve başkalarının da riayet edeceğini umuyoruz.
Ayrıca biz, “Allah’tan gayrı, bazımız bazımızı Rab edinmeyelim,
putlaştırmayalım, ona müracaatı esas kabul etmeyelim; O affetmezse kimse
affedilmez, O bağışlamazsa kimse bağışlanmaz, O elimizden tutmazsa,
başkaları da biz de kurtulamayız.” diyor ve herkesi bu anlayışa çağırıyoruz.
Bununla beraber, ey muhatabımız olan sizler, eğer yüz çevirir, sırat-ı
müstakîmi bırakırsanız ve aramızdaki fasl-ı müşterek olan Allah’a imandan
ayrılırsanız, bize düşen, “Biz, Allah’a teslim olduk.”18 demekten ibaret
olacaktır.
2. Hukuk Karşısında Eşitlik
Bütün insanlar hukuk karşısında eşittir. Bizim içtimaî yapımızın ana
esaslarından biri de işte bu müsavat prensibidir. Hiçbir kimsenin diğer bir
kimseye üstünlüğü söz konusu değildir. Üstünlük takva iledir. Ne var ki, o da
hukuku tatbikte bir ayırıcı özellik olarak kabul edilemez.
Müsavat anlayışı cemiyet hayatında bir şuur merhalesidir. Vicdan duruluğuna
ermemiş fert ve toplumlarda böyle bir şuur merhalesi müşâhede etmek

--- Sayfa 79 ---
imkânsızdır. Çünkü böyle bir ortamda totemler, firavun yapılı insanlar vardır.
En küçük bir menfaat karşısında el-ayak öpen tiranlar, güçlerini ve
zalimliklerini ancak zayıf mazlumlara tatbik eden firavunlar, Cenâb-ı Hakk’ın
intikam eli yakalarına yapışınca küçüldükçe küçülen, ama niyetlerinde hep
firavunluklarını devam ettiren, onun için de affa liyakatleri olmayan cebbar
hodfuruşlar ve kendini beğenmiş bütün mütekebbir sefiller.. evet, işte
böylelerinin hükmettiği toplumlarda müsavattan söz edilemez.
Böylelerinin var olduğu bir cemiyette adalet yere serilmiş demektir. Onun
içindir ki, biz müsavat anlayışını bir şuur merhalesinin neticesi olarak görüyor,
öyle değerlendiriyor ve diyoruz ki, fertler vicdan duruluğuna ulaşmadan
müsavat esasına dayalı bir toplum teşekkülü mümkün olamaz. Cemiyet öyle
olmayınca da sağlam bir içtimaî yapı vücut bulamaz.
Firavun ahlâkının kol gezdiği, Karun karakterinin yaşandığı bir topluluğu
bekleyen mukadder netice, ya içtimaî dalgalanmalar arasında hercümerç veya
toptan yerin dibine batmaktır ve son anda Hz. Musa’ya sarılmanın da bir
faydası yoktur.
Sa’lebe’nin, iş işten geçtikten sonra Allah Resûlü’ne dehaleti fayda
vermemiştir.19 Koyunda, keçide, malda ve mülkte takılıp kalanların vicdan
duruluğu ne korkunç bir yalandır!.. Sadece âh u efgândır onlardan gök kubbede
bâki kalan!.. İşte, cemiyetleri kendi enkazları altında kalıp ezilenler ve işte
yurtları!.. Kur’ân diyor: “Yok mu ibret alan!..”20
a. Pratikte Eşitlik
Mutlak müsavat esası yeryüzünde İslâm’la gerçekleşmiştir. Kur’ân,
insanların ana-baba birliğine dikkat çekmiş21, Efendimiz de onları bir tarağın
dişlerine benzetmiştir.22 Ayrıca bu mesele, teoride bırakılmamış, pratiğe
dökülerek içtimaî hayatın bir parçası hâline getirilmiştir.
Şüphesiz varlığın özü ve hulâsası, Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu
aleyhi ve sellem). O, Eşref-i mahlukattır. Cenâb-ı Hak O’nu sıfât-ı sübhaniye
ve esmâsına en câmî bir ayna olarak yaratmıştır. İlk yaratılan nur, O’nun
nurudur. Zira bizzat İki Cihan Serveri, “Allah’ın ilk yarattığı, benim
nurumdur.”23 buyurmuşlardır. Bir başka hadiste ise, “Allah’ın ilk yarattığı,
kalemdir.”24 denilmiştir.

--- Sayfa 80 ---
Bundan da anlaşılıyor ki, kâinat kitabının yazılmasında kullanılan ilk kalemin
mürekkebi, Allah Resûlü’nün nuru olmuştur. Aslında mürekkep de kalem de,
O’nun nurudur. Zaten mürekkep ile kalem arasında fazla bir fark da yoktur.
Yani Cenâb-ı Hak evvelâ o nuru yaratmış, ardından da her şey O’ndan gelişip
şubelere ayrılmıştır.
Bununla beraber Allah Resûlü daima kendini insanlardan bir insan olarak
kabul etmiş ve kendini hiçbir kimseden üstün görmemiştir. İşte O’nun nurlu
beyanları ve ebedî gerçek…
“Beni Musa b. İmrân’a tercih etmeyin!”25
“Beni Yunus b. Mettâ’ya tercih etmeyin!”26
“Sakın, Hıristiyanların Hz. Mesih’te ifrat ettiği gibi bende ifrata
düşmeyin; sadece, ‘Muhammed, Allah’ın kulu ve Resûlüdür.’ deyin.”27
Şu tablolar da bunun en açık delillerindendir:
Hicret esnasında Medinelilerden o güne kadar Allah Resûlü’nü görmemiş
olanlar, O zannederek hep Ebû Bekir’in elini öpmeye çalışmışlardır. Öyle ki
onu Allah Resûlü sanmışlardı. Ne zaman ki, o, eline yelpazeyi alıp Efendimiz’i
serinletmeye başladı, iş o zaman anlaşılmış oldu. Neden öyle olmuştu? Zira o
ana kadar Allah Resûlü, kendisini Ebû Bekir’den ayırıcı bir davranışta
bulunmamıştı.28
Mekke’yi fethedip şehre girerken, öyle bir mahviyete bürünmüş ve başını o
kadar eğmişti ki, nerede ise bindiği hayvanın eğerine değiyordu. O şanlı Nebi,
o şanlı beldeye işte böyle bir mahviyet içinde girivermişti.29
Hz. Âişe Validemiz’den rivayet edilen bir hadisi, Buhârî, Müslim ve Ahmed
İbn Hanbel şöyle naklederler: “Allah Resûlü, evinde hemen her zaman
herhangi bir insan gibi davranırdı; kendi elbisesini yamar, ayakkabılarını
tamir eder ve ev işlerinde hanımlarına yardımda bulunurdu.”30
O, bunları yaptığı sırada, adı cihanın dört bir yanında anılıyor, herkes
O’ndan ve O’nun getirdiği dinden bahsediyordu. O, zamanını öyle ayarlamıştı
ki, bu kadar mühim işler arasında söz konusu işlere de fırsat bulabiliyordu.
Evet, O, her güzel hasletin zirvesinde taht kurmaya lâyıktı, öyle de olmuştu.
b. Küçük Göründükçe Büyümek
Bediüzzaman ifadesiyle, büyüklerde büyüklüğün alâmeti tevazu ve

--- Sayfa 81 ---
mahviyettir. Küçüklerde küçüklüğün alâmeti ise tekebbürdür. Allah Resûlü
insanlar içinde en büyük insandır. Öyle ise tevazuu da öyle olmalıdır.
Mescit yapımında diğer insanlar sırtlarında birer kerpiç taşırken iki kerpiç
taşıyan; hendek kazımında açlıktan herkes şöyle-böyle idare ederken taş
bağlayan;31 karşısına gelen ve mehâbetinden dolayı sıtmalı gibi titreyen
adama, “Kardeşim, korkma! Ben de senin gibi anası kuru ekmek yiyen bir
insanım.”32 diyen Allah Resûlü, insanların en mütevazii idi…
Değişik meclislerde büyüklük alâmeti olarak ayak ayak üstüne atıp öyle
oturanlar, psikiyatrinin hangi sahasına girerler bilemem ama, onların ruhî
yönlerinde bir eksiklik olduğunu söylemek mümkündür.
Allah Resûlü’ne gelince O, herkes gibi oturur ve herkes gibi davranırdı ve
O’nun her hareketi belli bir edep dairesi içinde cereyan ederdi. O,
büyüklüğünü, yüzünü yere koymak ve seccadede kıvrım kıvrım kıvranmak
suretiyle sergilerdi.
“Kim tevazu gösterirse Allah onu yüceltir, kim kibirlenirse Allah onun
burnunu yere sürter.”33
Tevazu ve mahviyet insana iki kanat olur, onu Yüceler Yücesi’ne doğru
pervaz ettirir. Allah Resûlü, tevazuu ile ebedlere kadar insanlığın lideri
olmuştur. Zaman ve mekânın dar buudlarını aşan bu mümtaz ve seçkin liderin
karşısına insanlar çok rahatlıkla çıkabiliyor ve söyleyeceklerini çok rahatlıkla
söyleyebiliyorlardı. Zira kendisi de çok rahat bir insandı.
Buhârî ve Müslim naklediyor: Bir gün aklından zoru olan bir kadın geldi.
Allah Resûlü’nün elinden tutarak çekti ve O’na evimdeki şu işimi gör, dedi.
Kadın Allah Resûlü’nün kolundan çekti, O da kadını arkasından takip ediverdi.
Derken sahabe de onların ardına düştü. Eve gidildiğinde, Allah Resûlü, gayet
rahat bir şekilde kadının dediği işi gördü.34
Bu iş belki evi süpürmek, belki de yıkanmış çamaşırları sıkmaktı. İşin
keyfiyeti ne olursa olsun Allah Resûlü bu işi yapmıştı. Zira o tam bir fıtrat
insanıydı.
O’nun bu hareketi asla zillet değildir. Zira O, küfür ve isyan karşısında her
zaman kükremiş bir aslan gibi dururdu. Başka yerlerde de söylediğimiz gibi O,
insanların en şecaatlisi ve yüreklisi idi.
Hz. Ali der ki: “Biz muharebe meydanında korktuğumuz zaman Allah

--- Sayfa 82 ---
Resûlü’nün arkasına sığınır, öyle korunurduk.”35 O’nun atmosferi insana
emniyet ve güven verirdi. İşte böyle bir insan, bu şekilde mahviyet
gösteriyorsa, o sadece O’nun büyüklüğündendir.
c. Kulluk Tacı
Yine Üstad’ın beyanıyla, tevazu zillet olmadığı gibi, kibir de vakar değildir.
Allah Resûlü, tevazuunda da mutlak bir ölçü ve denge içindedir. İşte O’nun bu
sıfatı da bizlere, “Muhammedün Resûlullah” dedirtir.
Beyan Sultanı ifadesiyle, bir ulü’l-emir, makamında ciddî olmalıdır; bu
vakardır. Ancak aynı vakarı evinde yaparsa bu kibir olur.. evet, insan, hane
ehlinin yanında onlardan biri gibi davranmalıdır.36 Bunlar, Kur’ânî
düsturlardır ve bunların en güzel tatbiki de Allah Resûlü tarafından
gerçekleştirilmiştir. Ümmetin ruhuna da O’ndan aksetmiştir.
Herkes O’nu büyük bir rahmet kaynağı olarak görmektedir. O ise şöyle
buyurmaktadır: “Hiç kimse kendi ameliyle Cennet’e giremez.” “Sen de mi?”
diyenlere de: “Evet, ben de. Eğer Allah (celle celâluhu) rahmetiyle muamele
etmezse ben de Cennet’e giremem.”37
O, işte bu sözü söyleyecek kadar, tabiî, fıtrî bir insandı. Kendisini insanlar
arasında bir fert, onlardan bir parça olarak görür ve öyle değerlendirirdi.
Umreye gitmek isteyen Hz. Ömer, gelip Allah Resûlü’nden bunun için izin
istemişti; istemişti, zira onlar disiplin insanıydılar. Her işlerinde, her
müşküllerinde Allah Resûlü’nün yanına koşar, iş ve problemlerini O’na arz
ederlerdi. Öyle ki, evinde gelinlik kızı olan O’na gelir: “Yâ Resûlallah!
Evimde gelinlik kızım var. Evlendirmek istediğin biri varsa emir buyur!”
derdi. Bir başkası, bahçesini vakfetmek istiyorsa, o da gelir durumu yine Allah
Resûlü’ne söylerdi. İtikafa girmek veya sefere çıkmak isteyen de Allah
Resûlü’nden izin alıyordu.
İşte bu çerçevede Hz. Ömer de gelmiş, O’ndan umre için izin istiyordu.
Allah Resûlü, onun bu talebini geri çevirmediği gibi, Hz. Ömer’i hayatının
sonuna kadar sevince garkedecek bir talepte de bulunmuştu: “Kardeşim!
Duana bizi de ortak et!”38 Konuyla alâkalı Hz. Ömer, bir gün şöyle
diyecektir: “O gün dünyalar benim olsaydı, o kadar sevinmezdim!”39
Ondaki bu tevazu ve mahviyet, fethettiği gönülleri bir daha fethe sebep
oluyordu. Bu fetihlerle O, âdeta ümmetinin elinden tutup onları nurdan

--- Sayfa 83 ---
helezonlarla zirvelere çıkarıyordu.
Hz. Ömer, ilk hamlesiyle ve Müslümanlığı seçmesiyle zaten alacağını
almıştı. Ama Allah Resûlü onu orada da bırakmamış, elinden tutup ilklerle
beraber kendi ufkunun insanları hâline getirmişti. Evet, O, her zaman yükseliyor
ve yükseltiyordu ama bu yükselmeyle doğru orantılı olarak sadece tevazu ve
mahviyeti artıyor ve ne olursa olsun kendini kullardan bir kul görme hissiyle
oturup kalkıyordu.
d. Melik mi, Kul mu?
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Hüreyre’den rivayet ediyor: Allah Resûlü, Cibril’le
oturmuş sohbet ediyordu. Kim bilir kaç gündür ağzına bir şey koymamıştı.
Cibril O’nun en sadık dostuydu. Zayıf bir rivayete göre o, Allah Resûlü’ne
şöyle demişti: “Ben senden sonra, yeryüzüne ancak birkaç defa ineceğim.”
Kim bilir belki, Hz. Muhammed’siz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir dünyada
bulunmak Cibril’e de hicran olurdu... Nitekim, seneler var ki, bu dünya bize de
hep hicran oldu…
Cibril’e, günlerdir ağzına bir şey koymadığını söyledi. Birden gök gürültüsü
gibi bir ses duyuldu ve ardından da bir melek iniverdi. -Taberânî onun İsrafil
(aleyhisselâm) olduğunu söyler.40- Cibril, Efendimiz’e, bu meleğin dünyaya ilk
defa indiğini belirtir ve melek, Cenâb-ı Hak’tan selâm getirdiğiyle başlar söze:
Allah (celle celâluhu) sormaktadır: “Melik bir peygamber mi, yoksa kul bir
peygamber mi olmak istersin?”
Allah Resûlü, Cenâb-ı Hak’tan gelen bu teklif karşısında bir an mütehayyir
kalır. Cibril’e bakar. Zira O, belli bir noktaya kadar Cibril’den mârifet dersi
alıyordu. Hatta miraçta Efendimiz, Cibril’in Cenâb-ı Hakk’a kurbiyette
takındığı tavra hayran olmuş ve bunu takdirle yâd etmişti.. evet, Cenâb-ı Hakk’ı
Cibril gibi bir meleğin bildiği ölçüde bilmek -O müstesna- mümkün değildi.
Cibril, Allah Resûlü’ne işaret edip şöyle dedi: “Ey Allah’ın Resûlü! Rabbine
karşı mütevazi ol!”41
Zaten bizzat Cenâb-ı Hak da Kur’ân diliyle Allah Resûlü’ne tevazuu
emretmemiş miydi.? Evet, âyet: “Sana tâbi olanlara karşı tevazu kanatlarını
indirebildiğin kadar indir!”42 demiş ve O’na en yüksek ufku göstermişti.
Burada da aynı şey olmuş ve Allah Resûlü “tevazu” diyerek “Kul bir
peygamber olmayı isterim.” buyurmuştu.

--- Sayfa 84 ---
O, kulluğu tercih edince, Allah (celle celâluhu) da O’nun kulluğunu O’na baş
tacı yaptı. Kur’ân, O’nu birçok yerde hep kulluğu ile anlattı.43 Müslümanlar da
şehadet getirirken, O’nun Allah’ın kulu ve Resûlü olduğuna şahitlik ettiler..
evet, O, evvelâ Allah’ın kulu sonra da resûlüdür.
d. Kulluk O’nunla Büyümüştür
Herkes birilerinin kulu olabilir ve onlara ait bir tasmayı boynuna takabilir.
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise evvel-âhir hep Allah’ın kulu
ve kölesi olmuştur. O, hayatının hiçbir safhasında başkasına boyun büküp bel
kırmamıştır; kırmamıştır ve ubûdiyet O’nun aslî vasıflarındandır.
O, kuldur ve Cenâb-ı Hak da Kur’ân-ı Kerim’de O’nun kulluğunu nazara
vermektedir: “Allah’ın kulu (Muhammed Aleyhisselâm) O’na yalvarmak,
namaz kılmak için kalkınca, neredeyse çevresinde üst üste yığılır,
keçeleşirler ve birbirlerine girerlerdi.”44
Allah Resûlü’nün bu başına üşüşme işi ister cinlere, isterse Mekke
müşriklerine izafe edilmiş olsun, bizim için mühim olan, O’nun Kur’ân’da
‘Abdullah’ olarak zikredilmiş olmasıdır. Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu
anlatan ve bu mevzuda şüphesi olanları muarazaya davet eden şu âyette de O,
‘kul’ unvanıyla yâd edilmektedir:
“Kulumuz Muhammed’e indirdiğimiz Kur’ân’dan şüphe ediyorsanız, siz de
onun benzeri bir sûre meydana getirin. Eğer doğru sözlü iseniz, Allah’tan
başka
güvendiklerinizi
de
yardıma
çağırınız.
Yapamazsanız,
-ki
yapamayacaksınız- o takdirde inkâr edenler için hazırlanan ve yakıtı
insanlarla taş olan ateşten sakının.”45
Aynı zamanda O, Kur’ân’ın işaretiyle Mirac’a da kulluğu ile yükselmiştir:
“Kendisine bir kısım âyetlerimizi göstermek için kulu Muhammed’i bir gece
Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah’ın şânı ne yücedir!
Doğrusu O, Semî ve Basîr’dir (işiten ve görendir).”46
Boykot hâdisesi ve ardından da Hz. Hatice ve Ebû Talib’in vefatları, zâhirî
esbap açısından Allah Resûlü’nü insanlar arasında hâmisiz hâle getirmişti.
Sebepler bütünüyle ortadan kalkıp O’na destek olacak her şey yok olup ve el
atacak bir dal kalmayınca, Müsebbibü’l-Esbap (sebepleri elinde tutan Allah)
ehadiyet burcunda kemal-i rahmetiyle tecellî etmiş ve büyük mütefekkirin
beyanı içinde, tevhid nuru ehadiyet sırrında görünmüş ve Allah Resûlü,

--- Sayfa 85 ---
Rabbi’ni, Mâliki’ni, Hâlikı’nı bizzat görmek üzere semalar ötesine davet
edilmiş ve şanlı bir misafir olarak ağırlanmıştı.
Burada maksadımız Mirac’ı anlatmak olmadığından şimdilik o fasla
girmeyeceğiz. Değişik bir hususa dikkatleri çekmek için bu girizgâha girmiş
idik ki o husus da şudur: Allah (celle celâluhu), böyle mühim bir mucizeyi
anlatma sadedinde, Efendimiz’in ne Kur’ân ne İncil ne de Tevrat’taki
isimlerini, yani Muhammed, Ahmed ve Ahyed’i zikretmeyip, kulluğundan
bahisle O’na “abdihi” demektedir.
Sanki O, “Ben bir kulum” deyince, Allah (celle celâluhu) da O’na şöyle
demektedir:
“Madem sen kul oldun. Ben de kulluğu büyük bir değer ve kıymet hâline
getirip onu yeryüzünde en büyük bir değer olarak kabul ediyorum. Yani nerede
senin değer ve kıymetinden bahsetmek istersem, orada senin kulluğunu nazara
vereceğim. Hem öyle bir nazara vereceğim ki, her Müslüman, şehadetinde,
senin risaletinden evvel kulluğunu ifade edecek ve dünyanın dört bir yanı
onların bu ifadeleriyle inleyecek, herkes senin kul olduğunu haykıracak. Adın
anıldığında gönüller saygı ve haşyetle dolacak, diller sana salât u selâm
okuyacak.”
Evet, bütün bunlar oldu ve olmaktadır. Her şeyden evvel sahabe, Allah
Resûlü’ne karşı olabildiğine saygılı ve tazimkârdır. O ne zaman bir meclise
girse, hemen ayağa kalkarlar, tabiî her defasında da Allah Resûlü’nün,
“Acemlerin kendi büyüklerine ayağa kalktığı gibi ayağa kalkmayın!”47
ikazıyla karşılaşırlar.
O’nun huzurunda bulunurken sanki başlarında kuş varmış da onu uçurmamak
için çok dikkatli davranır ve olabildiğine hassas hareket ederler.48 Çok kere
edeplerinden dolayı Allah Resûlü’ne bir şey soramazlar; soramaz da “Ah, bir
taşralı gelip bir soru sorsa da, Allah Resûlü’nün dudaklarından inciler
saçılsa!” temennisinde bulunurlar.49 Fakat onların bu saygı ve tazimleri Allah
Resûlü’nün tavırlarına hiç mi hiç tesir etmezdi. Zira O, dersini bizzat Cenâb-ı
Hak’tan almıştı; edebi O’na Allah öğretmişti.50
f. Biz de Onlardan Biriyiz
Kur’ân, Efendimiz’in de içinde bulunduğu bütün insanlara şöyle hitap
etmektedir: “Ey insanlar! Doğrusu Biz sizleri bir erkek ve bir dişiden

--- Sayfa 86 ---
yarattık. Sizi milletler ve kabileler hâline getirdik ki, birbirinizi kolayca
tanıyasınız. Şüphesiz Allah katında en değerliniz, O’na karşı gelmekten en
çok sakınan müttakilerinizdir. Allah Alîm’dir, Habîr’dir.”51
Allah insanı Âdem ile Havva’dan yaratmış; sonra da onları dil, renk ve şekil
itibarıyla farklılaştırmıştır. Ama bunların hiçbirine bizatihi farklı bir pâye
vermemiştir. Beyaz siyaha, siyah sarıya sadece renginden dolayı üstün değildir.
Üstünlük takva iledir. Takva ise, âyât-ı tekvîniyeyi iyi okumak, onu Kur’ân
perspektifinde değerlendirmek ve en iyi şekilde hayata tatbik etmek demektir.
Ulûhiyet dairesine ait sırlar takva ile inkişaf eder; hakikî kulluk da ancak takva
ile gerçekleşir. İşte Allah katında en değerli olmanın ölçüsü de budur.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu prensiplere bağlı yaşamış ve
çevresindekilere de her zaman, “İnsanlardan bir insan olun!” demiş; dahası,
hep öyle olmasını ve böyle kalmasını bilmiştir.
Düşünün ki, Mekke fethedilmiş; O da muzaffer bir kumandan olarak oraya
girmişti. Bu esnada susadığı için bir bardak su istemişti. Zemzem kuyusunun
etrafında her zaman bardaklar bulunurdu ve önüne gelen onlarla su içerdi.
Hz. Abbas, “Bunları herkes kullanıyor; gidip evden temiz bir bardak
getireyim…” deyince Allah Resûlü, “Biz de onlardan biriyiz.” diyerek bu
teklifi reddetmiş ve suyu oradaki bardaklardan biriyle içmişti.52
İşte İnsanlığın İftihar Tablosu, Nebiler Nebisi, Sultanlar Sultanı, İki Cihan
Serveri Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle bir
müsavat prensibine bağlılık içinde yaşıyordu. Eğer yeryüzünde bir başkasına
üstünlük iddiasında haklı olacak tek insan varsa o da O’dur. Buna rağmen
O’nun sergilediği tablo ise işte budur.
g. Üstünlük Takva İledir
Eğer yeryüzünde bir topluluğa, takvanın dışında bir değer ve şeref izafe
edilecekse, bu, Allah Resûlü’ne neseben en yakın olan bir cemaat ve topluluk
olmalıdır. Yani, Hz. Fatıma, Hz. Hasan, Hz. Hüseyin, Hz. Safiye ve Hz. Abbas
olmalıdır.
Hâlbuki Efendiler Efendisi, bir hadislerinde kendisine en yakın olanlara
seslenir ve bu yakınlığın onlara hiçbir faydası olmayacağını ifade buyurur:
“Ey Kureyş topluluğu! Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın, zira sizin
namınıza Allah katında elimden bir şey yapmak gelmez.

--- Sayfa 87 ---
Ey Abdimenaf topluluğu! Nefsinizi Allah’tan satın alın. Zira sizin namınıza
Allah katında elimden bir şey yapmak gelmez.
Ey Abbas! Resûlullah’ın amcası! Sen de nefsini satın al; senin namına da
bir şey yapamam.
Ey Safiye! Resûlullah’ın halası! Sen de nefsini satın al; senin namına da
bir şey yapamam.
Ey Fatıma! Muhammed’in kızı! Sen de nefsini Allah’tan satın al. Zira
senin namına da Allah katında bir şey yapamam.”53
Söze, yakınlık bakımından en uzak ve geniş daire olan Kureyş’ten başlar.
Sonra Abdimenaf’a getirir. Ardından teker teker daha yakın fertlere seslenir.
Hz. Abbas ki, O’nun amcası ve aynı zamanda süt kardeşidir. Mekke fethine
kadar bir mânâda Resûlullah’a çaşıtlık (casusluk) yapmıştır. Bu itibarla
İslâm’ın ikbal dönemi açısından Hz. Abbas’ın yeri küçümsenemeyecek kadar
büyüktür.
Hz. Ömer, Hz. Abbas’ı aşırı derecede severdi. Öyle ki, hilâfet günlerinden
birinde yağmursuzluk ve kıtlık Medine’yi iyiden iyiye sarsmıştı. Hz. Ömer
ihtimal bu musibeti -hâşâ- kendinden biliyordu. Bu da onun yüce faziletinin bir
nişanesiydi. Aklına gelen bir fikirle evinden çıkıp, doğru Hz. Abbas’ın evine
gitti. Kapıyı çaldı. Kendi boyuna yakın bu uzun boylu dev adamı elinden tuttu
ve belli bir istikamete doğru sürüklemeye başladı.
Hz. Abbas, Ömer’in boş iş yapmayacağını çok iyi biliyordu. Onun için hiç
itiraz etmeden Ömer’in ardınca yürüdü. Bir tepeye çıktılar ve Ömer, bir eliyle
tuttuğu Hz. Abbas’ın elini havaya kaldırdı ve dua etti. Dudaklarından dökülen
dua hakikaten yanıktı:
“Allahım!” diyordu Ömer, “Bu el, Senin Habibinin amcasının elidir. Bu el
hürmetine bize yağmur ver!”
Daha eller yere inmeden, gökten şakır şakır yağmur iniyor ve Hz. Ömer ile
Hz. Abbas evlerine sırılsıklam ıslanmış olarak dönüyorlardı.54
Hz. Abbas, bütün Abbasî sülâlesine dâyelik yapmış bir insandır. Ayrıca Hz.
Abbas, ümmetin allâmesi Abdullah b. Abbas’ın babasıydı. Bu itibarla o, her
tarafından faziletlerle donatılmış bir insandı.
Fakat gel gör ki, Allah Resûlü ona, “Ey Abbas! Allah katında ipotek olan
nefsini Allah’tan satın almaya bak. Zira senin namına da ben bir şey

--- Sayfa 88 ---
yapamam.”55 diyordu. Yani, benim amcam olman, sana çok fayda vermez, sen
ancak yapacağın salih amellerin bir faydasını görebilirsin, ikazında
bulunuyordu.
Hz. Safiye ise, âdeta bir destan kadındı. O, Allah Resûlü’nün halası ve yine
Allah Resûlü’nün havarisi Zübeyr b. Avvam’ın da annesiydi. Cesur mu
cesurdu. Hatta, Hendek muharebesi esnasında Müslüman kadınların sığındığı
yere bir Yahudi çaşıtlık yapmak için gelmişti. Hz. Safiye yerinden ok gibi
fırladı ve elindeki sopayı yahudinin başına indirerek onu yere serdi.56 Hele
Uhud’da onun öz kardeşi Hz. Hamza’nın naaşını metanetle seyretmesi apayrı
bir kahramanlık örneğiydi.57 Evet, Hz. Safiye de dört bir yandan faziletlerle
donatılmıştı ama, Allah Resûlü, halasına da aynı şekilde hitap ediyordu.
Onun en son muhatabı Hz. Fatıma ise, Cennet kadınlarının efendisi ve Allah
Resûlü’nden arda kalan son emanetti. O, milyonlarca evliyâ ve asfiyânın
vücuduna sebep olan Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin’in dünyaya geliş vesilesiydi.
O, anamız ve analar anası ve İki Cihan Serveri’nin de ciğerpâresiydi: “Fatıma,
benden bir parçadır; onu üzen beni üzmüş, onu sevindiren beni sevindirmiş
olur.”58 iltifatının da mazharıydı. O, bütün yönleriyle bir fazilet âbidesiydi
ama, Allah Resûlü’nün ona söylediği de aynıydı: “Nefsini Allah’tan satın
almaya bak! Zira senin namına hiçbir şey yapamam.”59
Bilmem ki, müsavat ve eşitlik anlayışını çerçeveleyen bundan daha
muhtevalı bir ifade ve bir tablo bulmak mümkün mü? İslâm, “Üstünlük takva
iledir.”60 diyor ve Allah Resûlü de hep bu prensibi tatbik ediyordu. Kaç kere
O, insanlığın bu yöndeki eşitliğine dikkat çekmiş ve, “Ey Âdemoğulları!
Hepiniz Âdem’densiniz. Âdem ise topraktandır.”61 buyurmuştu. Kur’ân da
insanlara çeşitli âyetleriyle bu dersi vermiş ve “Sizi hor ve hakir bir sudan
yaratmadık mı?”62 buyurmuştur. Evet, yaradılışlarına esas teşkil eden, işte şu
bir damla sudur ve bu bir damla suda herkes müşterektir. Bu ise, âlemşümûl bir
eşitlik ve müsavatı gerektirmektedir.
Bir başka âyette ise bu asıl, ‘süzme çamur’ olarak bildirilir ve “Andolsun ki,
Biz insanı süzme bir çamurdan yarattık.”63 denilir. Ama meselenin mahiyeti
değişmez; bu sefer de herkes ‘süzme çamur’ esasında birleşir.
h. Hakk’a Kul Olanlar Kula Kul Olmaz

--- Sayfa 89 ---
Hiçbir kul diğer bir kuldan ona mâbut olacak kadar büyük olmadığı gibi,
diğer kuldan ona kulluk yapacak kadar küçük ve zelil değildir. Mahlukat,
Allah’ın mahluku olma noktasında müsavi ve birbirine eşittir.
Bugün yeryüzünde böyle bir anlayışın hâkim olması istenmektedir. Belli bir
devrede ecdadımız bu anlayışın içtimaî hayata nasıl hâkim olacağını en küçük
teferruatına kadar tatbik edip göstermiştir. Birkaç asırlık fasıladan sonra eğer
bu anlayış tekrar hâkim olacaksa, o da yine bu milletle olacaktır.
“Kökü mazide bir âti” mefkûresini ruhumuza ve içinde yaşadığımız cemiyete
sindirebildiğimiz zaman, arzu edilen hedefe çok yaklaşıldığı söylenebilir. Bu
da hiç şüphesiz ekseriyet itibarıyla cemiyet fertlerinin müsavat düşüncesini bir
hedef ve gaye hâline getirmesiyle mümkündür. Ama bu mümkün, inanıyoruz ki,
bir gün mutlaka gerçekleşecektir. Fecrin emareleri bize bu müjdeyi veriyor. Çil
horozun sesinde sabah vaktinin çok yakın olduğu muştusu var.
Başkalarının anladığı ve tatbike çalıştığı müsavat ve eşitlik, asla herkesi
kucaklayacak keyfiyette değildir. Onlar, insanlara hep aynı şeyi yedirip-
giydirmeyi müsavat zannediyorlar. Hâlbuki, insanları aynı ruhî terbiyeye
ulaştırıp, onlarda bu şuuru yerleştirmeden hakikî mânâda bir müsavat ve
eşitlikten söz etmek mümkün değildir.
Düşünün ki, Hz. Ömer halifeydi. Dinî meseleleri anlama ve kavramadaki
dirayeti de herkesçe müsellemdi. Bir kere Allah Resûlü onun için, “Benden
sonra peygamber gelecek olsaydı, Ömer olurdu.”64 demişti.
Bununla beraber söylediği bir söz karşısında Selman-ı Farisî yerinden
doğruluyor ve halifeye, “Sen bunu Allah Resûlü’nden mi duydun, yoksa
kendinden mi söylüyorsun?” diye sorabiliyor ve ardından da sözüne şöyle
devam ediyordu: “Eğer kendinden söylüyorsan, seni dinlemiyorum. Zira ben
Allah Resûlü’nden bu meselede senin dediğinden başkasını işitmiştim.”
Selman azatlı bir köleydi. Nice eller değiştirdikten sonra Medine-i
Münevvere’ye kadar gelmiş ve orada Müslüman olmuştu. Fakirdi, dünya
namına hiçbir şeye sahip değildi. Ama rahatlıkla halifenin karşısına dikilip
yanlış bildiği bir noktada ona itiraz edebiliyordu.
Hz. Ömer cevap olarak, “Hayır, ben bu sözü kendimden söylemiyorum;
Allah Resûlü’nden duyduğumu aktarıyorum.” deyince de derhal itirazından
vazgeçiyor ve “Öyle ise söyle yâ Ömer! Seni dinliyor ve dediğine inkıyat
ediyorum.” karşılığını veriyordu.

--- Sayfa 90 ---
İslâm’ın bütünüyle yaşandığı bir dönemde idare edenler ile idare edilenler
arasında işte böyle bir adalet, müsavat ve eşitlik söz konusuydu. Bu prensipleri
de bütün orijinalitesiyle İslâm getirip ikâme etmişti. Zira İslâm’da mevcut olan
Hâlık-mahluk münasebeti insanları böyle hareket etmeye zorluyordu.
ı. Kur’ân Kimseye Ayrıcalık Tanımamıştır
Hz.
Ömer’in, “Ebû Bekir, bizim efendimizdir. O, efendimiz Bilâl’i
hürriyete kavuşturmuştur.”65 ifadesi de müsavat açısından çok mühimdir.
Bilâl, Habeşistan’dan gelmiş bir köleydi. O günün anlayışına göre, hürriyete
kavuşsa da ona ‘seyyid’ yani ‘efendi’ denilemezdi. Zira efendi olmak için hür
olmak yetmez, mutlaka asil ve zengin bir aileden gelmek icap ederdi. Buna
rağmen Hz. Ömer, kefenin bir tarafına Hz. Ebû Bekir’i, diğerine de Bilâl-i
Habeşî’yi koyuyor ve her ikisine birden, ‘Seyyidüna’ (Efendimiz) diyordu.
Yine Hz. Ömer, hançerlenip yatağa düştüğünde, o anda etrafında nice soylu,
zengin ve âlim kişiler bulunmasına rağmen, kendi yerine imamete Suheyb-i
Rumî’yi geçiriyor ve onun bu icraatı hiç kimse tarafından yadırganmıyordu.66
İşte bu durum, eşitlik ve müsavatın bu toplumda ruhlara ne derece sindiğini
göstermektedir.
Daha önce de belirtildiği gibi, İslâm’daki müsavat ve eşitlik takva esasına
dayanmaktaydı. “ Al l a h katında
en
değerliniz,
Allah’tan
en
çok
korkanınızdır.”67 prensibinde ifadesini bulan bu esas, insanları bir ve eşit
kabul ediyordu.
Buna göre hiç kimse, kendini bir başkasından üstün göremezdi. Çünkü herkes
Allah katındaki kendi konumunun hakkını vermeye çalışıyor ve verememenin
endişesiyle de tir tir titriyordu.
j. İşte Gerçek Eşitlik!
Hz. Âişe, peygamber hanımı olmasıyla gururlanamazdı. Zira bizzat kendisi,
Allah Resûlü’ne, “Ahirette ehlini hatırlar mısın?” diye sormuş ve O’ndan,
“Yâ Âişe! Üç yer var ki, oralarda hiç kimseyi hatırlayamam: Amellerin
tartıldığı anda, sıratın başında ve kitabın verildiği anda.” cevabını
almıştı.68
Ayrıca Kur’ân-ı Kerim de, fert olarak hiç kimseye ayrıcalık tanımamış ve
“Hepiniz muhakkak Cehennem’e uğrayacaksınız!”69 buyurmuştur.

--- Sayfa 91 ---
Hz. Âişe, bu âyeti hatırladıkça gözyaşı dökmüş ve ağlamıştır. Hâlbuki o,
daha gözlerini hayata açar açmaz erkek olarak karşısında İki Cihan Serveri’ni
bulmuştu. Bakışı asla ağyâra kaymamıştı. Allah Resûlü’nün hanesine
geldiğinde çocuklarla oyuncak oynayacak kadar saf ve duru bir gönüle sahipti.
Eğer peygamberlerden başkasına günahsızlık izafesi uygun olsaydı, Hz. Âişe bu
ufkun biricik kahramanı olurdu.
Aynı zamanda o, bir ilim âbidesiydi. Bilhassa kadınlarla ilgili dinî
meseleler, büyük ekseriyetle hep onun tarafından rivayet edilmiştir. Onun
kapısı her zaman ilim âşıklarına açık olmuştur. Bununla beraber Hz. Âişe,
gerek Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) devrinde gerekse daha sonra hep
duru ve sade bir hayat yaşamış ve kendisini İslâmî prensiplere göre
şekillendirmiştir.
Allah Resûlü’nün hanımı ve Hz. Ebû Bekir gibi bir zatın kızı olmak ve belli
ilmî bir kariyere sahip bulunmak onu asla değiştirmemiştir. Allah Resûlü ve
babası Hz. Ebû Bekir gibi o da insanlardan bir insan olmayı ve öyle yaşayıp,
öyle kalmayı bilmiştir. Eğer denecekse, işte buna eşitlik denebilir.
k. İslâm’ın Müsavat Âbidesi: Hz. Ömer
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) halifeydi ve hayatı boyunca Allah Resûlü’nün
nice iltifatlarına mazhar olmuştu. ‘Hak ile bâtılı birbirinden ayıran’ mânâsına
‘Faruk’ ismi de ona bizzat Allah Resûlü tarafından verilmişti.70 Ayrıca İki
Cihan Serveri onun için, “Benden sonra peygamber gelecek olsaydı Ömer
olurdu.”71 demişti. Yine onu yeryüzündeki iki vezirinden biri olarak
işaretlemişti. Diğeri ise Hz. Ebû Bekir’di (radıyallâhu anh).72
O da, iman ve ilimde nurdan bir âbide gibiydi. Aynı zamanda daha dünyada
iken Cennet’le müjdelenenlerdendi. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
berzahî tablolarda gördüklerini böyle tevil etmiş ve “Bana rüyamda bir
bardak süt ikram edildi. İçtim ve onu iliklerime kadar hissettim. Gerisini de
Ömer’e verdim.” demişti. Sahabe tevilini sorunca da “O, ilimdir.”
buyurmuşlardı.73
Bir defasında da, “İnsanlar bana arz olundu. Hepsinin üzerinde elbiseler
vardı. Kiminin elbisesi göbeğinde, kimisininki de dizlerindeydi. Ömer de arz
olundu. Onun elbisesi başından aşkındı.” dedi. Sahabe tevilini sorunca, Allah
Resûlü, “O, imandır.” cevabını verdi.74

--- Sayfa 92 ---
Onun dirayet ve kiyaseti herkesçe müsellemdi. Bu sebeple idi ki, Hz. Ebû
Bekir gibi bir firaset insanı hiç düşünmeden onu halife olarak yerine tavsiye
etmişti. İtiraz edip, “Allah’a nasıl hesap vereceksin?” diyenlere, “Onlara
içlerinden en hayırlılarını halife olarak bıraktım.” derim, cevabını
vermişti.75
Ancak bütün bunlar, Hz. Ömer’in kendisini insanlardan bir insan görmesine
ve ahiret endişesiyle iki büklüm olmaması için yeterli değildi. Zira onun
müsavat anlayışı tam bir takva esasına dayanıyordu.
Bir sabah namazı vaktiydi. Ezan okunmuş ve cemaat saf saf durmuş, imamını
bekliyordu. Ömer (radıyallâhu anh) içeriye girmiş, imamete geçmiş ve her
zamanki gibi, “Safları düzeltin!” diye seslenmiş ve tam namaza durmuştu ki,
Allah huzurunda arkasından yediği bir hançer darbesiyle yere yığılmış ve
sadece, “Yakalayın, köpek beni vurdu!” diyebilmişti.
Evet, hançeri tutan o terörist el kudurmuş bir köpeğe benziyordu. Bu çılgın
adam aynı safta bulunanlardan tam on üç kişiyi de yaralamış ki, bunlardan
dokuzu daha orada can vermişti.
Hz. Ömer’i (radıyallâhu anh) evine götürdüler. Namazı Hz. Abdurrahman b.
Avf (radıyallâhu anh) kıldırdı. Namazı müteakip bütün cemaat Hz. Ömer’in
(radıyallâhu anh) evine dolmuştu. O (radıyallâhu anh) ise uzanmış upuzun
yatıyordu.
Getirilen tabip, “En çok sevdiğin ne ise onu iç!” deyince, Ömer bir bardak
nebiz içti. Fakat içtiği bu nebiz paramparça hâle gelmiş bağırsaklarından
olduğu gibi dışarıya çıktı. Süt getirdiler. İçtiği süt de aynı şekilde dışarıya
çıkıverdi.
Herkes başucundaydı ve hıçkırıklar boğazlarında düğümlenip kalmıştı.
Doktorun, “Yâ Ömer! Vasiyetini yap!” dediği duyulunca bir anda içeride bir
feryâd ü figan koptu. Herkes dövüne dövüne ağlıyordu. Ömer (radıyallâhu anh)
“Ağlamayın! Ağlayacak olan yanımdan çıksın. Siz, Allah Resûlü’nü, ‘Ehlinin
ağlamasıyla ölü muazzeb olur.’76 dediğini duymadınız mı?” diyerek onların
ağlamasına mâni olmaya çalışıyordu.
Ömer (radıyallâhu anh) İbn Abbas’a, “Bakın bakalım, beni vuran kimdir?”
diye sordu. Gelen habere göre, onu Muğîre b. Şu’be’nin kölesi İranlı Firuz
vurmuştu. Ömer (radıyallâhu anh) bunu öğrenince, “Allah’a hamd olsun ki,
benim kanımla bir Müslüman elini kirletmedi.” dedi.

--- Sayfa 93 ---
Bir ara dalmıştı. Başucunda duran oğlu Abdullah, gözlerini babasından bir
an bile ayırmıyordu. Hz. Ömer’de bir düşünce, hem de yüreğini dağlayan bir
düşünce vardı. Gözlerini açarak ümitsiz bir ifadeyle, “Oğlum! Git, Hz. Âişe’ye
benden selâm söyle. Fakat sakın, ‘Emirü’l-Mü’minînin selâmı var.’ deme.
Zira şu anda ben Mü’minlerin Emiri değilim. De ki, ‘Ömer senden, iki
arkadaşıyla (Peygamber Efendimiz ve Hz. Ebû Bekir) beraber yatmasına
müsaade ve izin istiyor.’”
İbn Ömer babasının emrini yerine getirmiş ve Hz. Âişe’nin evine gitmiş ve
onu bir köşede oturmuş ağlıyor bulmuş. Ona babasının arzusunu söyleyince, Hz.
Âişe Validemiz, “Vallahi, orayı ben kendim için düşünmüştüm ama, Ömer’i
nefsime tercih ederim!” deyivermişti...
İbn Ömer (radıyallâhu anh) bu müjdeli haberle dönüp babasını
müjdeleyince, Ömer anında rahatlamış ve dudaklarından şu cümle dökülmüştü:
“Vallahi, işte benim arzum buydu!”
Kendisine, “Yerine birisini tayin et!” dediklerinde, O, “Yerime kimseyi
tayin etmiyorum. Sadece halife seçimini şu altı kişinin istişaresine havale
ediyorum: Osman, Ali, Talha, Zübeyr, Abdurrahman b. Avf ve Sa’d b. Ebî
Vakkas (radıyallâhu anhüm). Eğer halifelik Sa’d’a nasip olursa ne a’lâ. Yok
aksi olursa, seçilecek halife daima ondan yardım istesin. Zira ben onu ne
ihanetinden ne de aczinden dolayı azletmemiştim.” diye konuştu.77
O, bu esnada çok kere gözünü açamayacak kadar halsizleşiyordu ve
başındakiler ne yemek ne de su teklifiyle onu uyandıramıyorlardı, ama “Ömer,
namaz vakti geçiyor!” dendiğinde o (radıyallâhu anh) birden fırlıyor ve
“Namaz! Namazsız adamın İslâm’dan nasibi yoktur.” diyor ve namazını eda
edip tekrar uzanıyordu.78
İbn Abbas anlatıyor: O günlerde Ömer’i mükedder ve mahzun görünce, “Yâ
Ömer!” dedim, “Senin İslâm’ın tam nusret, hilâfetin de fetihtir. Vallahi,
senin imametin zamanında yeryüzü adaletle doldu. İki davalı sana gelse,
neticede mesele senin sözlerinle nihayet bulurdu.”
Ben bunları söyleyince, Ömer, “Beni oturtun!” dedi. Oturdu ve “Ey
Abbas’ın oğlu! Biraz evvel söylediklerini bir daha tekrar et.” dedi. Ben de
aynı şeyleri tekrar ettim. Bunun üzerine Ömer sordu: “Bütün bu dediklerine
kıyamet günü, mahşer meydanında ve Allah karşısında da tekrar edecek
misin?”
Ben, “Evet!” deyince, Ömer âdeta sevincinden uçacak hâle

--- Sayfa 94 ---
gelmişti.79
Kapıda hıçkırıklarını tutamayıp ağlayan Ka’b b. Mâlik, “Eğer Mü’minlerin
Emiri istese Allah ondan emanetini almaz.” diyordu. Ömer bunu işitince,
“Allahım, emanetini al!” diye dua etmişti.80
Hicretin 23. yılında 26 Zilhicce Çarşamba günü yaralanmış ve dört gün
kadar hasta yattıktan sonra, 1 Muharrem Pazar günü gözlerini bu fâni dünyaya
kapayıp ebediyet iklimine ve hasretini çektiği âleme göç etmişti. Vefat ettiği
gün hicretin 24. senesiydi ve o 63 yaşında bulunuyordu…
Yıkanıp kefenlendi. Namazını Suheyb b. Sinan kıldırdı. Daha evvel
müsaadesi alınan yere defnedildi. Böylece, başı Allah Resûlü’nün etekleri
hizasında olmak üzere ebedî istirahatgâhına tevdi edilmişti.81
Etrafta ölüm haberi duyulunca, titreyen dudaklardan ürperti hâlinde şu
kelimeler dökülüyordu: “Ömer, İslâm’ın kalesiydi ve şimdi o kale yıkıldı!”82
Ölüm haberini duyan Abdullah b. Mesud, “İlmin onda dokuzu gitti.”83
demişti. Onun ölümüne ağlayan sadece insanlar değildi. Hz. Âişe, “Cinler de
Ömer için ağladı.”84 der.
İbn Abbas anlatıyor: Ömer’i rüyamda görebilmek için tam bir sene dua ettim.
Neticede bir gün onu rüyamda gördüm. Alnındaki terleri siliyordu. Sordum:
“ N e ile karşılaştın?” Cevap verdi: “Hesaptan şimdi kurtuldum. Eğer
Rabbimi Raûf ve Rahîm bulmasaydım, ben bu gün mahvolmuştum.”85
Oysaki o bir sahabiydi ve her sahabi ilâhî imtiyazla serfirazdı. Evet, onlar
gökteki yıldızlar gibiydi.86 Hele Ömer, hele Ömer... Düşünün ki onlar,
“Tâbiînin en büyüğü, sahabenin en küçüğü olan Vahşî’nin atının burnundaki toz
kadar dahi olamaz.”87 veli sözündeki mazhariyetle mâruf idiler.
Ama onlardan hiçbiri kendilerine ezel canibinden verilen bu pâyeyi bir
üstünlük vasıtası olarak görmüyorlardı. Evet, “Biz sahabeyiz, dolayısıyla diğer
insanlardan üstünüz.” iddiasında bulunan bir tek sahabi yoktur. Aksine onlar
kendilerini hep insanların en mücrimi saymışlardır. Dünya adına gördükleri
nimetlere sevinmemiş, aksine ağlamışlardır.
İşte onlardan biri: Habbab b. Eret, ne zaman Mus’ab’ı hatırlasa ağlardı.
Niçin ağladığı sorulunca da durumunu şöyle anlatırdı: “Mus’ab Müslüman
olduğunda Mekke’nin en yakışıklı genciydi. O, sokaktan geçerken kadın ve

--- Sayfa 95 ---
genç kızlar pencerelere üşüşür, onu seyrederlerdi. Mekke içinde Mus’ab
kadar güzel giyinen ve güzel kokular sürünen yoktu. Hâlbuki Uhud’da şehit
düştüğünde ona kefen bezi bulunamamıştı. Başını bir parça bezle örtmüş,
ayaklarına da izhir otu koymuş ve Mus’ab’ı işte böyle gömmüşlerdi. Hâlbuki
şimdi biz dünya nimetleri içinde yüzüyoruz. Ahiret nimetlerini burada
tüketmiş olacağımdan korkarım. İşte bunu düşünüyor ve bunun için gözyaşı
döküyorum.”88
Ebû Hüreyre, üzerine giydiği bir keten elbiseden dolayı kendini itap ediyor
v e “Daha
dün açlıktan bayılırdın da Medine çocukları seninle alay
ederlerdi. Şimdi durmuş keten elbise ile çalım satıyorsun!”89 diyordu.
Misalleri çoğaltmak ve daha bir hayli misal bulmak mümkündür. Sahabeden
sonra aynı ruh hâli, sonraki büyükler için de söz konusuydu.
İşte Ebû Hanife, İmam Malik, Şafiî, Ahmed İbn Hanbel (radıyallâhu anhüm)
gibi fıkıh ve hukuk sahasının usûl ve terminoloji vaz’eden büyük dâhileri...
İşte, İmam Gazzâlî, İmam Rabbânî, Şâh-ı Geylânî, Şâzilî, Muhammed
Bahauddin ve Mevlâna gibi mânâ erleri ve kurbet kahramanları...
İşte Battânî, Bîrûnî, Cabir b. Hayyam, İbn Heysem ve Ali Kuşçu gibi ilim
devleri...
… Ve işte Halid, Ukbe, Nureddin, Selahaddin, Alparslan, Fatih ve Yavuz
(radıyallâhu anhüm) gibi kışla ruhuyla yetişmiş askerî ve idarî sahanın komutan
ve liderleri...
l. … Ve İşte Canlı Bir Örnek:
Ömer b. Abdülaziz Aksâ-i Mağrip’ten Aral gölüne, Hadramut’tan Anadolu
içlerine kadar çok geniş bir ülkeyi idare eden, ilimde ve idarecilikte yed-i tûlâ
sahibi bir halifeydi.
İdaresi altında bulunan yerlerde sadaka veya zekât verilebilecek fakir,
yoksul kimse kalmamıştı.
Meymun b. Mihran, “Altı ay Ömer b. Abdülaziz’in yanında kaldım. Bir gün
olsun elbisesini değiştirdiğini görmedim. Sadece cumadan cumaya
üzerindeki elbiseyi yıkardı.” der.90
Hastaydı; yanına giren kayınbiraderi Mesleme b. Abdülmelik, onu biraz daha
iyi görünce halifenin durumunu merak eden ve ısrarla izin isteyenlere o gün izin
verilebileceğini düşünmüştü. Ancak halifenin üzerindeki elbise çok kirliydi.

--- Sayfa 96 ---
Ömer b. Abdülaziz’in hanımı ve kendisinin de kız kardeşi olan Fatıma’ya,
“Bugün halifenin durumu biraz daha iyi. İnsanlara izin verelim de onu ziyaret
etsinler. Ancak üzerindeki elbise çok kirlenmiş. Hemen onu değiştiriver!” dedi.
Kız kardeşinde bir hareket görmeyince kızdı ve biraz daha sertçe sözlerini
tekrarladı. Ancak aldığı cevap müthiştir. Fatıma, “Vallahi, halifenin
üzerindeki elbiseden başka elbisesi yok!”91
Bir defasında da yamalı bir elbiseyle cuma namazını kıldırmıştı. Namazdan
sonra bir müddet oturmuş ve etrafına halkalanmış cemaatiyle orada
bulunanlardan biri, “Ey Mü’minlerin Emiri! Allah (celle celâluhu) sana bu
kadar mal-mülk ve böyle bir saltanat vermiş. Biraz daha iyi giyinip kuşansan
olmaz mı?” demişti.
Halife başını eğmiş, bir süre hiç konuşmadan öylece durmuştu. Belli ki o bu
sözden hoşlanmamıştı. Neden sonra başını kaldırmış ve mübarek dudaklarından
şu hikmet dolu cümle dökülmüştü: “En faziletli iktisat, bollukta yapılan ve en
faziletli af, muktedirken olandır.”92
Ömer b. Abdülaziz’in de içinde bulunduğu tâbiîn devri öyle velûd, öyle
münbit bir devirdi ki, o devrede başı ve gözü Arş’a, elleri yıldızlara değecek
yüzlerce insan vardı: Muhammed b. Münkedir, Ubeydullah b. Abdullah b. Utbe,
Muhammed b. Kâ’b el-Kurezî, Recâ b. Hayve, Salim b. Abdullah ve Ebû
Hâzim bunlardan sadece birkaç tanesi…
Bunlardan Muhammed b. Münkedir sabahlara kadar ağlar ve içini Allah’a
dökerdi. Bir gün annesi dayanamamış, “A be evlâdım! Eğer seni çocukluğundan
beri elimde büyütmüş olmasaydım, kim bilir hangi günahına ağlıyor,
diyecektim. Ama ben seni doğduğun günden beri tanıyorum. Söyle bana hangi
günahın var ki, bu kadar ağlıyorsun?” demişti. Buna karşılık o ise annesine şu
cevabı vermişti: “Kur’ân-ı Kerim’de ki bir âyetin benim için söz konusu olması
endişesi.” dedi ve âyeti okudu: “Hiç hesaba katmamış oldukları şeyler Allah
tarafından karşılarına çıkarılıverdi.”93 Evet o “Ben Allah’tan ummadığım
şeylerin aleyhimde ortaya çıkmasından korkuyorum.” diyordu.”94
Şimdi bu şuurda olan bir insanın kendisini başkalarından üstün görmesine
imkân var mıdır? Hele böyle insanlardan meydana gelmiş bir toplulukta hiç
sınıf farkı olur mu? İçe doğru bu kadar derin bir cemaatin bir papaz, bir haham
gibi başkalarının günahlarının affına vesile olabileceklerini iddia etmeleri hiç

--- Sayfa 97 ---
düşünülebilir mi? Evet, onlar hep kendi aflarına ferman beklemiş ve hayatlarını
bir mânâda akrebin kıskacında geçirmişlerdi.
İşte bu müsavat, şanlı tarihimiz boyunca halifeyi kapısında çalışan hizmetçi
ile yan yana getirmiş ve hizmetçi, “Hakkımı istiyorum!” dediği zaman, halife bu
büyük hak karşısında dize gelmiş, belki de kendisini hizmetçisinin karşısında
eğilmeye zorlamıştı.
İşin aslına gelince, İslâm’da her şey Allah hâkimiyetine bina edilmektedir.
Yani, herkes Hakk’ın kuludur ve herkes O’nun karşısında iki büklüm olur,
serfürû eder. İşte gerçek müsavat da bundan doğar. Yoksa, tantanalı nutuklar
atılması, bunun için kitaplar yazılması, beynelmilel beyannameler neşredilmesi
ile müsavat adına bugüne kadar bir adım atılmadığı gibi bundan sonra da
atılamaz ve atılamadığı da meydandadır.
İnsanların Allah’ın kulu olduğu kabul edilmedikten sonra, şahıslardaki
firavunluk yıkılsa bile onun yerini cemaat ve millet firavunluğu gibi
firavunluklar alacak, haklar çiğnenecek ve adalet gerçekleşmeyecektir.
İstibdat bir şahıstan alınıp tevzi edilse de yine istibdattır. Zira, kuvvet hakta
olmalı, kuvvetin hakkın elinde olduğu kabul edilmeli, fertler Hakk’a hesap
vereceklerine inanmalıdır ki, en büyük başlar en küçük başlar karşısında
eğilsin. İcabında halife-i rûy-i zemin, başını sıradan bir insanın ayağının altına
koyabilsin; Ömer gibi “Bas ayağını şu yüzüme!” diyebilsin…
…Ve yine; Türkiye kadar bir eyaleti idare eden valilerden herhangi biri,
yanlışlıkla sırtına yüklenen yükü, gönül inşirahı içinde yüklenip götürsün ve
şöyle desin: “Mademki Allah Resûlü, ‘İnsanların efendisi, onlara hizmet
edendir.’95 buyurmuştur. Öyle ise bu yükü taşımak benim en aslî vazifemdir.
Bana bu vazifeyi yapabilme güç ve imkânını verdiği için Cenâb-ı Hakk’a
hadsiz hamd ü sena olsun.”
m. Eşitliğin Kadın-Erkek Buudu
Eşitliği, ütopya yazarlarının tersim ettiği üstûrelerde, anlattıkları masallarda
aramak yanlıştır. Ne silah zoruyla ne de kaba kuvvetle müsavat meydana
getirilemez. İnsanlar gönül duruluğuna erdiği zaman o kendi kendine
gerçekleşir. O, önce Arş-ı Âzam’ın küçük bir fihristi olan insan vicdanında
mâkes bulur, oradan da hayat-ı içtimaiyeye akseder ve gider toplumda
billûrlaşır.
Allah’ın (celle celâluhu) beyanı, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 98 ---
sellem) tebliği ile Müslümanların hayatında pratik mânâda tatbik gören ve
yaşanan müsavat da işte budur. Müslümanların 15 asır evvel ulaştıkları bu
noktayı Batılının bugün bile yakalamış olduğu söylenemez.
Bizim bir kısım safdil aydınlarımız ve yarım okumuş zavallı düşünürlerimiz
ise, her şey Batıdan geliyor zannederek, ellerindeki bütün cevherleri atmak
suretiyle Batının bir kısım eracifine, temelsiz düşüncelerine talip oldular.
Hâlbuki onların ve bütün insanlığın aradığını, İslâm tam 15 asır evvel
gerçekleştirmişti.
Aynı zamanda İslâm’ın getirdiği, mutlak bir müsavattı. Evet, başka
sistemlerin akıl ve hayallerine gelmeyen kadın-erkek arasındaki müsavatı da,
en ideal ölçüleriyle, yine İslâm getirip yerleştirmiştir. Meseleye bir de bu
yönden bakılacak olursa, İslâm’ın müsavat prensibindeki derinlik daha iyi
anlaşılıp idrak edilecektir.
Kur’ân, Hz. Âdem’in yanında Hz. Havva’ya da yer vermiş; âdeta her ikisini
bir elmanın iki parçası olarak kabul etmişti.
“Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan, ondan da eşini var eden ve
ikisinden pek çok erkek ve kadın meydana getiren Rabbiniz’e hürmetsizlikten
sakının!”96 âyeti dahi bu ifademizi ispata yeterlidir.
Hâlbuki Kur’ân’da bu mânâyı ifade eden daha nice âyetler var...
Kur’ân bunu 15 asır evvel anlatıyordu. Ama, binlerce sene evvel gelen ilâhî
mesaj da bundan farklı değildi. Hz. İbrahim ve Hz. Nuh’a gelen vahiy de bu
hakikati anlatıyordu. Kadın, erkeğin bir parçasıdır ve ondan ayrı düşünülemez.
Ne var ki, biz bu hakikati de Kur’ân’dan öğrendik ve kadının nasıl muallâ bir
mevkie yükseltildiğini Kur’ân’la müşâhede ettik.
ma. Cennet, Anaların Ayakları Altındadır97
Fransız İhtilali’nden sonra Bastil serserilerinin ortaya atıp münakaşasını
yaptıkları mevzulardan biri de kadın haklarıdır. O devirde kadının ruhunun olup
olmadığı, insan mı yoksa şeytan mı olduğunun tartışması yapılıyordu. Yirminci
asırda da konuşulanlar aynı şeyler…
Hâlbuki 15 asır evvel İslâmiyet tarafından kadının elinden tutulmuş, erkeğin
yanına çıkarılmış ve ona lâyık olduğu en muallâ mevki verilmiştir.
Bakın, sahabi, Allah Resûlü’nün huzuruna geliyor ve soruyor: “Benim
iyiliğime en lâyık olan kimdir?” Allah Resûlü, “Annen!” cevabını veriyor. O,

--- Sayfa 99 ---
bu sorusunu üç kere tekrar ediyor ve hepsinde aynı cevabı alıyor. Dördüncüde
ise Allah Resûlü, “Baban!” buyuruyordu.98
Kadın o dönemde o kadar büyüyordu ki, Hz. Ebû Bekir Resûl-i Ekrem’in
zevcelerinden biri olan kendi öz kızı Âişe’ye “Anam” diye hitap ediyordu.
Efendimiz de, “Cennet, anaların ayaklarının altındadır.”99 buyuruyordu.
Evet, seni yetiştiren ananın ayağının altına yüzünü sürebilir ve onu hoşnut
edebilirsen, rahmetinden ümit edilir ki, Allah o yüze Cehennem’i göstermez.
Evden ayrılırken ve eve döndüğünde, ananın buruşmuş ayaklarına dudaklarını
sür, duasını almaya çalış ki, fert, cemiyet ve millet olarak mutlu olmanın yolu
bundan geçer.
Ana deyip geçme; yerinde o seni sırtında taşır; an olur ve dem gelir, silah
kullanmasını da bilir; gerekirse silahını omuzuna alır ve Palandöken’e
tırmanıverir. Kurt Paşa’nın ordularının bozulduğu yerde, Rus ordularına karşı
savaşır; ırz, namus ve evlâdını korumasını da bilir.
Siz, kaideler üzerinde âbideler yaparsınız. Sizin o âbideleriniz, onun
ayağının altında toz bile olamaz. İslâm, ananın âbidesini kurbet zirvelerinde
çoktan kurmuştur. İslâm sayesinde ana o kadar yükseltilmiştir ki, sadece
Allah’a karşı eğilmesi gereken baş, bir de ananın ayakları için eğilmiş ve
“Cennet, anaların ayakları altındadır.”100 denilmiştir.
Arş, Cennet’in tavanıdır. Ananın ayağı ise, Cennet’in üst katındadır; zira,
fâniler arasında en muazzez varlıktır ana. O, yeryüzünde dolaşırken gökteki bir
baştır ve bütün başlar onun ayaklarının altındadır. Onun pabucunun tozu,
gözlere sürme kadar aziz ve ayaklarına sürülen yüzler, Arş eşiğindeki başlar
kadar yücedir.
Ana inleyen bir varlıktır. Bütün bir hayat boyu inleyen ve sızlayan... Onun
analığı evlâtla kaimdir; “Anam!” diyen bir evlâtla.. evlât olmayınca ana ana
değildir. Bilmem ki, anaya “Anam!” demeyen evlâda ne demeli? Ananın emeli
bir evlât, bazen de başka bir şeydir; mânâ gibi, ruh gibi, ideal gibi bir şey...
Ana vardır, dünyaya getireceği yavruyu Hak yoluna adar. Ana vardır, bir
yavru ister; ama elde edemeden inkisar içinde gider. Ana vardır, izah
edemeyeceği yavrunun hesabıyla iki büklüm olur ve “Keşke daha önce ölüp de
unutulup gitseydim!”101 der. Ana vardır, evlâdıyla derbeder ve bednâm olur,
adı kötüye çıkar. Ana vardır, Firavunun otağında bir milletin gözdesidir. Ana

--- Sayfa 100 ---
vardır, peygamber evinde şeytanın bendesi; ana vardır, sessiz, belirsiz ve
meçhuldür; fakat güller, çemenler yetiştirir. Ana vardır, destanlara sığmaz; ama
zihinlerde, sinelerde ve hislerdedir. Ana vardır, kâğıttadır, kalemdedir,
romandadır...
Toprak tohuma, kaynak çağlayana, Havva insanoğluna anadır. Meryem bir
ruha (İsa), Âmine bütün bir hakikate, varlığın sırrına, sırların özüne...
İyisi de vardır, kötüsü de ananın... İyisine canlar feda! Ya kötüsüne,
tali’sizine ne demeli? Evlâdını güldürmemişe ve evlâdından yana gülmemişe,
gün yüzü görmemişe...
Ana-evlât, iki vücut bir ruh. Evlât, ananın vücudundan bir parça. Kucaklarda
dilrubâ, emekleyen yumurcak.. bazen de birbirini takip eden ayrılışlarla ana
için sineyi yakan bir kor, kalbe saplanan bir mızrak olur. Gelişme dönemi,
tahsil hayatı, askerlik veya gelinlik çağı... hepsi birer hicran demidir.
Evet, bunların her biri, ananın yüreğini ağzına getiren bir ızdırap
dönemecidir. Ana, her zikzakta bir sürü gözyaşı döker; yavrusunun okuma
ayrılığına, izdivaç ayrılığına ve askerliğine...
O, daima ağlar, daima bir buhurdan gibi tüter. Teselli bulup durduğu olduğu
gibi, sel sel olan gözlerinin yaşında boğulduğu da olur. O, mukaddeslerine,
vatanına, namusuna kurban verdiği yavrusunu Hakk’a sunulmuş armağan sayar
ve teselli olur. Bir hiç uğruna ölene gelince, işte burada ananın dili tutulur.
Ana, beşikteki yavrusuna ninni söylerken, küffâra karşı şehit olan evlâdına
da koşmalar dizer; dizer ve onlarla avunur:
“Burası Yemen’dir,
Gülü çemendir,
Giden gelmiyor
Aceb nedendir.
Aceb nedendir.”
Gözlerde şehit silueti, kulaklarda Cennet ırmakları gibi onun sesi, sızlanışı:
“Küffâr Kırım’ı aldı anam,
Düşman yurduma daldı anam,
Irzım pâyimâl oldu anam,
Ben oraya giderim.”
Oraya gider ama, Kırım’da küffâra iltihak eden, Plevne’yi unutup Tuna’da
tenezzühe çıkan da vardır. İşte ananın belini büken bunlardır. Düşmanına dost,

--- Sayfa 101 ---
dostuna düşman evlât. Ne desin ana bu girift bilmeceye.
Bu durumda bize: “Vay benim tali’siz anam! Kalbi rahatsız anam! Dizine
vurup saçını yolan anam! Kim etti bunları sana? Kim kıydı kalbinin semeresine,
gözünün nuruna? Kıralım o elleri. Su serpelim ateşine.” demek düşer.. ve
şunları söylemenin zamanıdır sanırım:
“Artık ağlama anam! Gözyaşlarından meydana gelen bulutlara bak, ta Arş’a
kadar yükseldi. Bak, şimdi orada şimşekler, burada rüşeymler, dağınık
kâkülünü düzeltmen için sana gamze çakıyorlar. Şimdilerde hepimiz senin
feryadına koşuyoruz. Dudağımızda kurtuluş nağmesi, elimizde Yusuf’un
gömleği, çîn-i cebînine (çatık kaşına) ve yaşaran gözlerine sevinç müjdesiyle
karşındayız. Sessiz infiallerin ve asırlık ızdırapların dinsin artık. Bak, başımız
Cennetlere merdiven o mübarek ayaklarının altında...
mb. Kadın Muallâ Mevkiini İslâm’da Bulmuştur
İslâm’ın kadına verdiği değer ve ona tanıdığı müsavat hakkı sadece analığı
yönüyle değildir. İslâm’da kadın, aynen erkek gibi cemiyetin bir parçası olarak
kabul edilir. Birçok noktada onun da görüşü alınır ve kendisiyle istişare edilir.
Bunun pratikte en güzel örneğini yine Fahr-i Kâinat Efendimiz’de görürüz. O
ki, vahiy ile müeyyet Nebiler Sultanı’dır. Önüne gelen bütün problemlerin
çözümü doğrudan doğruya Arş-ı Âzam’dan halledilmiş ve çözemediği hiçbir
problem, halledemediği hiçbir mesele kalmamıştır.
Bernard Shaw, “Yığın yığın müşküllerin üst üste çözüm beklediği
günümüzde, bir kahve içme kolaylığı içinde müşkülleri çözen Hz. Muhammed’e
ne kadar muhtaç bulunuyoruz.” derken ne kadar haklıdır!
Evet, üst üste yığılmış müşküller, problemler çözüm bekliyor. Yağdan kıl
çeker gibi müşkülleri çözüveren O Fahr-i Kâinat Efendimiz mübarek nazarıyla
bir kere bakıverse, yani şahs-ı mânevînin teşekkülü ile o büyük mânâ ve ruhtan
istimdat edenler arz-ı dîdâr ediverse, insanlığın içinde bulunduğu bütün
müşküller âdeta kendi kendine çözülüverecek ve yollar gidip düzlüğe erecektir.
İşte Fahr-i Kâinat Efendimiz budur.
Bununla beraber O, çok defa hanımlarıyla oturur, bir arkadaş gibi onlarla
bazı meselelerin müzakeresini yapardı. Vahiy ile müeyyet olan O zâtın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) böyle bir şeye ihtiyacı yoktu ama, ümmetine bir
şey öğretmek istiyordu: Kadın, o güne kadar olduğundan çok farklı bir yere
oturtulacaktı ve işte O, bu önemli vazifeyi bilfiil temsil ediyor ve gösteriyordu.

--- Sayfa 102 ---
Hudeybiye anlaşması Müslümanlara çok ağır gelmişti. Öyle ki, herkes
öldüren bir gerginlik içine girmişti. Bu arada Allah Resûlü, kendisiyle umreye
gelenlere, kurbanlarını kesmelerini ve ihramdan çıkmalarını emretmişti. Ancak
sahabe, acaba verilen kararda bir değişiklik olur mu diye, meseleyi biraz
ağırdan alıyordu. Allah Resûlü, emrini bir kere daha tekrarladı. Ancak,
sahabedeki o ümitli bekleyiş tavrı değişmedi.
Aslında bu ağırdan alma, Allah Resûlü’ne karşı asla bir muhalefet değildi;
sadece başka bir alternatifin olup olmadığını öğrenmekti. Zira Kâbe’yi tavaf
etmek üzere yola çıkmışlardı ve bu mülâhaza ile Hudeybiye anlaşmasındaki
şartlarda bir değişiklik beklentisi içinde bulunuyorlardı.
İki Cihan Serveri, sahabedeki bu durumu sezince hemen çadırına girdi ve
hanımı Ümmü Seleme Validemiz’le iştişarede bulundu. Bu ufku geniş kadın,
istişarenin hakkını vermek için fikrini beyan etti. Çünkü o da biliyordu ki Allah
Resûlü onun diyeceklerine muhtaç değildi. Ne ki, Allah Resûlü böyle bir
istişare ile bize içtimaî bir ders veriyordu.
Validemiz, Allah Resûlü’ne şu mealde sözler söyledi: “Yâ Resûlallah!
Emrini bir daha tekrar etme. Belki muhalefet eder ve mahvolurlar. Fakat sen,
kendi kurbanlarını kes ve onlara bir şey demeden ihramdan çık. Onlar
verdiğin emrin kesinliğini anlayınca, ister istemez sana itaat edeceklerdir.”
Allah Resûlü de zaten böyle düşünüyordu. Hemen bıçağını eline aldı ve
çadırından çıkarak kendine ait kurbanları kesmeye başladı. O daha birkaç
kurban kesmişti ki, sahabe de kendi kurbanlarını kesmeye koyuldu. Çünkü artık
verilen karardan dönüş olmadığını anlamışlardı.102
Şimdi acaba hangimiz, kadınlara bu denli değer veriyoruz? Bir aile reisi
olarak kaç kişi aile hayatında hanımıyla istişareye yer vermektedir? İslâm’ın
kadını esir ettiğini söyleyen bütün şom ağızların kulakları çınlasın! Acaba O
Zât’ın asırlar evvel yapıp ortaya koyduğu bu harika icraatın, aradan bu kadar
zaman geçmiş olmasına rağmen onda birini yapabiliyorlar mı?
mc. Kadın Bir Bütünün Yarısıdır
Kadın haklarını müdafaa edenlerin düşüncelerinde bile kadın hâlâ ikinci
dereceden bir varlık olmaktan kurtulmuş değildir. Oysa biz, kadına bir vâhidin
yarısı nazarıyla bakıyoruz. O, öyle bir bütünün parçasıdır ki, diğer parçanın işe
yaraması için onun mevcudiyeti şarttır. Öyleki, bu parçalardan her biri,
diğerinin gerçek değerini bulması bakımından önemli bir esastır. Elverir ki,

--- Sayfa 103 ---
Allah’ın (celle celâluhu) vaz’ettiği ölçülere riayet edilsin ve denge için
yaratılan bir şey dengenin aleyhinde istismar edilmesin...
Ayrıca, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hareketleriyle kadınlara
karşı lütufkâr davrandığı gibi, sözleriyle de hep bu şekilde davranmayı teşvik
etmiştir. O (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde şöyle buyururlar:
“Mü’minlerin iman bakımından en kusursuzu, ahlâkı en güzel olanıdır.
Ahlâkı en güzel olanınız da, kadınlarınıza en güzel davrananınızdır.”103
Evet, ahlâk ile insan öyle ulaşılmaz zirveleri tutar, öyle insanî semalara
yükselir ki, hiçbir ibadetle o makamları elde etmek mümkün değildir.
Görülüyor ki, kadınlık O’nun nurlu beyanlarıyla kendi şeref ve haysiyetini
garanti altına almış; o güne kadar ayaklar altında çiğnenen, hor ve hakir bir
varlık olarak görülen o, dünya ve ukbâ saltanatını elde etmiştir.
Allah (celle celâluhu) mucizbeyan fermanında kadın erkek tefrik etmeden,
“Kasem olsun ki, insanı ahsen-i takvîme mazhar yarattık.”104 demektedir..
evet, insan, kadını ve erkeğiyle kâinatın bir fihristi olarak yaratılmıştır.
Sizin için seyahat imkânı olsa, makro âlem olarak bütün bir fezayı gezip
nebülöz ve yıldızları temâşâ etseniz, sonra dönüp mikro âlemde seyahatte
bulunup partiküller âlemine sızarak, elektronlarla beraber çekirdeğin etrafında
dönseniz,
gördüğünüz/göreceğiniz
âlemlerde
insan
gibisine
şahit
olamayacaksınız.
Zira, Allah (celle celâluhu) bütün kevn u mekânları bir kitap gibi insanda
dürmüş ve fihristeleştirmiştir. Evet, âlemler onda pinhân (gizli), cihanlar
onda matvîdir (dürülmüştür). O, kendini küçük bir varlık zanneder. Hâlbuki
bilse, onda bütün âlemler gizlidir.
Bu hakikati en güzel şekilde Hz. Ali (radıyallâhu anh) şu sözleriyle ifade
eder: “Sen kendini küçük bir cirim zannediyorsun. Hâlbuki bütün kevn ü
mekân, bütün âlemler sende matvîdir.”
Aslında insan, kâinatın bir fihristidir. Ona, doğru bakabilen biri, onda kâinatı
okuyabilir. Buna mukabil, topyekün kâinatı gezen birisi, ondaki meknî ve matvî
(gizlenmiş ve dürülmüş) mânâları göremeyecek ve insandaki esrar ve hakikate
tam muttalî olamayacaktır.
İşte Allah (celle celâluhu) buna yemin ediyor ve “İnsanı ahsen-i takvîme
mazhar olarak yarattık.”105 diyor. İnsan, topyekün kâinatın bir takvimidir.

--- Sayfa 104 ---
Kâinatta cereyan eden her hâdise günü, saati, dakikası ve âşiresi ile insanda
işaretlenmiştir.
Yine Allah (celle celâluhu) “Biz âdemoğullarını tekrim ettik.”106
buyuruyor. Kadın-erkek, beyaz-siyah herkes Allah’ın bu kasemi altında öyle
muallâ bir pâyeye sahiptir ki, artık bunun ötesinde insanlar tarafından verilecek
bütün pâyeler buna nispeten çok düşük ve çok sönük kalır.
Cenâb-ı Hakk’ın insana verdiği değer, yüce bir kubbe gibiyse, insanların
birbirine verdikleri pâyeler bu kubbenin yanında derin bir çukur gibidir. Hatta
bundan da düşüktür.
n. Eşitlikte ‘Mevâlî’ Buudu
İslâm literatüründe ‘mevâlî’ diye bir tabir vardır. Bunlar sonradan
hürriyetlerini elde eden insanlardır. Bunlar arasında her zaman saygıyla
andığımız ve kıyamete kadar da anacak olduğumuz dehâ çapında nice büyükler
mevcuttur.
Allah Resûlü’nün kendi öz torunlarından ayırt etmeyecek kadar sevdiği
Üsame b. Zeyd (radıyallâhu anh) bizzat Allah Resûlü tarafından Bizans’a karşı
hazırlanan ordunun başına kumandan olarak tayin edilmişti. Oysa, asker
arasında Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer gibi ileri gelen tecrübeli sahabiler de
bulunuyordu. Üsame ise ancak 18 yaşlarında mevâlîden bir insandı. Babası
Zeyd b. Hârise de Mute’de orduya kumanda etmiş ve orada şehit düşmüştü.107
İmam Malik gibi birisini yetiştiren Nâfi de mevâlîdendi. Abdullah b.
Ömer’in çok sevdiği cariyesi Mercâne, “En çok sevdiklerinizi Allah yolunda
infak etmedikçe hakikî takvaya ulaşamazsınız.”108 mânâsına gelen âyetin
tesiri ve heyecanlandırmasıyla sahibi tarafından hürriyete kavuşturulmuştu.
Hâlbuki, efendisi Abdullah b. Ömer onu çok seviyordu. Ancak takvaya erme
arzusuyla o, Mercâne’yi Allah için hürriyete kavuşturuyordu.
İşte bu Mercâne, daha sonra birisiyle evlenmiş ve ondan da Nâfi dünyaya
gelmişti. Nâfi’yi alıp seven ve bağrına basan ümmetin allâmesi Abdullah b.
Ömer, daha sonra elinden tutup onu ilmin zirvelerine çıkarmış ve Nâfi İslâm
dünyasının en parlak yıldızlarından biri olmuştu.109
İmam Âzam, Mesruk, Tavus b. Keysan ve daha nicelerini mevâlîden sayanlar
da vardır. Hatta Emevîler devrinde iki âlim kendi aralarında konuşurken elli
kadar büyük zatı sayarlar ve ancak elli birinci şahsın mevâlîden olmadığını

--- Sayfa 105 ---
görürler.110
İşte bizim içtimaî yapımızın temel rükünlerinden biri olan müsavat ve eşitlik
o toplumda böyle bir durum arz ediyordu. Esirlikten kurtulan bu insanlar kendi
istidat ve kabiliyetlerini öyle işlettirmişlerdi ki, kısa bir müddet sonra kalblerin
sevgilisi, akılların muallimi ve insanlara medeniyet dersi veren üstatlar
olmuşlardı.
Onlara böyle bir zemini hazırlayan sistem, şüphesiz sistemlerin en büyüğü,
en muhteşemi ve tek kelimeyle mucize sistem olan İslâm’dı. Öyle ki,
günümüzde dahi müsavat hususunda insanların henüz bu seviyeye ulaştığı
söylenemez.
3. Yardımlaşma ve Dayanışma
İçtimaî yapımızın üçüncü rüknü tekâfül, tesanüt ve teavündür. Ferdin, ferdî
hürriyeti ve kendi sa’yine terettüp eden semeresi içinde aynı zamanda
maslahat-ı umumiyeye riayetkâr ve başkalarının hukukuna hürmetli olması;
kendi saadetini başkalarının saadetiyle bütünleştirmesi; yani başkaları mesutsa
kendisini mesut sayması, başkaları rahatsız ve huzursuz ise, onun da rahatsızlık
ve huzursuzluk duyması... gibi hususlar sıralanabilir. İşte bizim umumî mânâda
tekâfül, tesanüt ve teavünden anladığımız da budur.
Ancak bu şuur, daha evvel de ifade ettiğimiz gibi, bir taraftan vicdan
enginliğine, diğer taraftan da vicdanlarımızın önceden bunu kabul etmesine
bağlıdır. Bu iki rükün yerleşmedikçe, üçüncü rükünden bahsetmek mümkün
değildir. Arz edeceğimiz şu tablo bunun açık örneklerindendir:
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) kendi anlayış inceliği, zarafet ve nezaketi içinde
valiler bulur ve onları görevlendirirdi. Bir gün, içine girdiğimizde 10 bin
sahabenin
medfeninden
burcu
burcu
cennet
kokularının
geldiğini
duyabileceğiniz Medine’deki “Baki-i Garkad” mezarlığında gezerken, etrafında
bulunanlara bir teklif getirir ve “Herkes en çok istediği bir şeyi söylesin.” der.
Her birisi bir talepte bulunur. Birisi, “Benim bin deve yükü hazinem olsa da
Allah yolunda dağıtsam!” derken, diğeri, “Allah bana uzun bir ömür verse de
bu ömrü hep ibadet ü taatte geçirsem!” temennisinde bulunur.
Bir başkası daha değişik bir arzusunu dile getirir. Sıra Hz. Ömer’e gelince o
da şöyle der: “Keşke şu Umeyr b. Sa’d gibi bir adamım olsaydı da onu bir yere
vali tayin etseydim!”111

--- Sayfa 106 ---
İşte bu Umeyr, bir gün çarıkları sopasının ucunda, yalınayak ve üstü başı toz-
toprak içinde Medine ufkunda belirince Hz. Ömer hemen gidip onu istikbal etti
ve bağrına bastı.
Ancak Umeyr’in bu hâli çok rikkatine dokundu: “Ne kötü bir cemaatin
varmış! Seni ta Şam’dan buraya yaya göndermişler!” dedi. Ancak Umeyr
halifenin bu sözünü tasdik etmedi. Kılı kırk yaran bir insan hassasiyeti içinde,
“Yâ Ömer, ben ayrılırken o cemaat sabah namazı kılıyordu, onlar hakkında
nasıl böyle konuşulabilir?” deyiverdi.
Biraz sohbetten sonra Hz. Ömer, ona niçin geldiğini sordu. Aldığı cevap
aynen şu olmuştu: “Karşıma mürafaa (bir dava duruşması) için bir mü’min ile
bir zimmî çıktı. Bir ara canım sıkıldı ve haksız olan zimmîye yakışıksız bir söz
sarfettim. Sonra da pişman oldum ve kendi kendime karar verdim ve: ‘Benim
gibi birinden vali olmaz!’ dedim. Zira huzuruma mürafaaya çıkan bir kimseye
itap edebiliyorum.”
Hz. Ömer ısrar eder ve: “Döneceksin eyaletinin başına! Senin gibi adamlar
vali olmazsa kim vali olacak?” O ise: “Dönemeyeceğim yâ Ömer! Beni bağışla,
ben valilik yapamam!” der.112
İşte size örnek bir vali; “Beni bağışla, ben valilik yapamam!” diyor. Görüyor
musunuz devlet adamını! Ve görüyor musunuz bizim içtimaî yapımızdaki temel
kaideleri! Vicdanlar bu kadar duru ve engin, idare edenlerde de اﻟْﻘَﻮْمِ دُِّﺳَﻲ
ﺧَﺎدِﻣُﮫُﻢ “Kavmin efendisi, ona hizmet edendir.”113 esası hükümferma idi.
Hz. Ömer’in bir başka valisi Said b. Âmir’dir. O da koskoca bir eyaletin
valisiydi. Buna rağmen, Hz. Ömer bir gün o eyaletin fakirlerinin isim listesini
isteyince, defterdarın hazırladığı listenin başına da Said b. Âmir’in adı
yazılmıştı.
Hz. Ömer, önce onun adını görünce şaşırmış ve yanındakilere, “Bu bizim
Said mi?” diye sormuştu. Aldığı cevap hakikaten ibret vericiydi: “Evet,
eyaletin en fakiri Said’dir.” denilmişti.114
İçtimaî tekâfül böyle bir anlayışla gerçekleşecek, herkes bu duygu ve bu
düşünceyi paylaşacak, sosyal adalet o zaman kendi kendine teessüs edecektir.
1 İsrâ sûresi, 17/32.
2 Bakara sûresi, 2/188.
3 Bakara sûresi, 2/283.

--- Sayfa 107 ---
4 Mücâdele sûresi, 58/7.
5 Yûnus sûresi, 10/61.
6 Kaf sûresi, 50/16.
7 Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriye s.244.
8 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/293.
9 Şiblî Numanî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 1/242-244.
10 Tevbe sûresi, 9/111.
11 Buhârî, ilim 45; cihâd 15; Müslim, imâret 149-151.
12 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/59-60.
13 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
14 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 2/222.
15 Yûsuf sûresi, 12/101.
16 Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
17 Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
18 Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
19 Taberî, Câmiu’l-beyan 10/188-191.
20 Kamer sûresi, 54/51.
21 Bkz.: A’râf sûresi, 7/189.
22 Bkz.: Deylemî, Müsned 4/300-301; Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/145; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/433.
23 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
24 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/275, 309.
25 Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhîd 31; Müslim, fezâil 157.
26 Buhârî, enbiyâ 35; Müslim, fezâil 166-167.
27 Buhârî, enbiyâ 48; hudud 31; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/23, 24, 47, 55.
28 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/20; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/571.
29 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.
30 Bkz.: Buhârî, ezan 44; nafakât 8; edep 40; Tirmizî, kıyamet 45; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
31 Tirmizî, zühd 39; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/274.
32 İbn Mâce, et’ime 30; Hâkim, el-Müstedrek 2/506, 3/50.
33 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/237.
34 Müslim, fedâil 76; Ebû Dâvûd, edeb 12; İbn Mâce, zühd 16.
35 Kâdı İyaz, eş-Şifa 1/128.
36 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.791; Mektubat s.362, 536.
37 Buhârî, rikak 18; merdâ 19; Müslim, münafikîn 71, 73, 75, 76, 78; İbn Mâce, zühd 20.
38 Ebû Dâvûd, vitr 23; İbn Mâce, menâsık 5; Tirmizî, daavât 109.
39 Ebû Dâvûd, vitr 23.
40 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/348.

--- Sayfa 108 ---
41 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/18-19.
42 Şûrâ sûresi, 26/215.
43 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/1; Kehf sûresi, 18/1; Furkan sûresi, 25/1; Zümer sûresi, 39/36; Necm sûresi, 53/10;
Hadid sûresi, 57/9.
44 Cin sûresi, 72/19.
45 Bakara sûresi, 2/23-24.
46 İsrâ sûresi, 17/1.
47 Ebû Dâvûd, edep 152; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/253.
48 Buhârî, cihad 37; Ebû Dâvûd, tıp 1.
49 Müslim, iman 10; sıyâm 1.
50 Münâvî, Feyzu’l-kadir 1/225.
51 Hucurât sûresi, 49/13.
52 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/214.
53 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
54 Hâkim, el-Müstedrek 3/377; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 13/504.
55 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
56 Hâkim, el-Müstedrek 4/56; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 6/173-174.
57 Hâkim, el-Müstedrek 3/218.
58 Buhârî, fezâilü’l-ashab 12, 16, 29; Müslim, fezâilü’s-sahabe 93, 94; Ebû Dâvûd, nikâh 12; Tirmizî,
menâkıb 60.
59 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
60 Bkz.: Hucurât sûresi, 49/13.
61 Ebû Dâvûd, edeb 111; Tirmizî, tefsir (49) 5; menâkıb 74; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/361, 524.
62 Mürselât sûresi, 77/20.
63 Mü’minûn sûresi, 23/12.
64 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/154.
65 Buhârî, fezâil 23.
66 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 2/421, 3/676.
67 Hucurât sûresi, 49/13.
68 Ebû Dâvûd, sünnet 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/101.
69 Meryem sûresi, 19/71.
70 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/270; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/648.
71 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/154.
72 Tirmizî, menâkıb 16; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/290.
73 Buhârî, ilim 22; tabir 15, 16, 34, 37; Müslim, fezâilü’s-sahabe 16.
74 Buhârî, iman 15; tabir 17, 18; Tirmizî, rüya 9; Dârimî, rüya 13.
75 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/358; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/664.

--- Sayfa 109 ---
76 Buhârî, cenaiz 32, 33, 44; meğâzî 8; Müslim, cenaiz 16, 18, 19, 22, 23, 24.
77 Buhârî, fezâil 8; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/672-675. Ayrıca bkz.: Şiblî Numanî, Hz. Ömer ve Devlet
İdaresi 1/297-299.
78 Muvatta, tahâret 51; Beyhaki, es-Sünen 1/357;
İbn
Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/350-351;
Abdürrezzak, el-Musannef 1/150.
79 Bkz.: İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/675.
80 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/361.
81 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/368.
82 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/371-372.
83 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/652.
84 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/672.
85 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/375.
86 Bkz.: Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/147.
87 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/70 (58. Mektup).
88 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/145; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/407.
89 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/378; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 2/590.
90 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 5/132.
91 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/258.
92 İbn Hacer, Ta’cilü’l-menfaa s.152.
93 Zümer sûresi, 39/47.
94 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 3/146; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 56/67; Kurtubî, el-Câmiu li
ahkâmi’l-Kur’ân 15/265-266.
95 Deylemî, Müsned 2/324; Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/122; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/561, 562.
96 Nisâ sûresi, 4/1.
97 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı manadaki hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn Mâce, cihâd 12.
98 Buhârî, edep 2; Müslim, birr 1; İbn Mâce, vasâyâ 4.
99 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı manadaki hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn Mâce, cihâd 12.
100 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı manadaki hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn Mâce, cihâd
12.
101 Meryem sûresi, 19/23.
102 Buhârî, şurût 15.
103 Tirmizî, radâ 11. Ayrıca bkz.: Ebû Dâvûd, sünnet 15; Darimî, rikak 74.
104 Tîn sûresi, 95/4.
105 Tîn sûresi, 95/4.
106 İsrâ sûresi, 17/70.
107 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 1/79-81, 2/129-132.
108 Âl-i İmrân sûresi, 3/92.
109 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 5/95-101; Hâkim, el-Müstedrek 3/561.

--- Sayfa 110 ---
110 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 5/85-86; İbn Kesir, el-Bâisü’l-hasis s.241-242.
111 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 17/52; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/249-250; İbnü’l-Cevzî, Sıfatu’s-
safve 1/701; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/790.
112 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/248-249.
113 Deylemî, Müsned 2/116; Münavî, Feyzu’l-kadîr 3/361; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/401. Aynı mânâyı
ifade eden farklı lafızlar için bkz.: Nesâî, cihad 6; İbn Mâce, cihad 12.
114 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 2/242.

--- Sayfa 111 ---
E. AİLE HAYATI
1. Yuva Kurma Fıtrî Bir İhtiyaçtır
Yuva, insanoğluyla beraber var olmuş, çok eski fakat hiçbir zaman
eskimemiş bir müessesedir. Tarih boyunca yer yer sert darbelere ve hatta
tasfiyelere maruz kalmasına rağmen, o her defasında kendisini yıkmak isteyen
kanlı ellerden kurtulmuş ve maruz kaldığı gailelerden sıyrılarak hep varlığını
devam ettirmiştir.
Hikmet elinin fıtratın sinesine yerleştirdiği yuvayı, ne kadim Isparta’nın
vahşî ceberutu ne de bu asrın ibtidaî diktatörlükleri yerinden söküp atamamış
ve onu beşer hayatından uzaklaştıramamıştır, uzaklaştıramazlardı da.
Zira, kâinatı şiirimsi bir nizam içinde vaz’eden Yüce Yaratıcı, yuvayı da bu
umumî nizamın en ehemmiyetli bir parçası olarak takdir etmiştir. Tabiatın
bağrına yerleştirilmiş bu ehemmiyetli parça, aynı zamanda da mevcut
âlemşümul âhengin itici ve çekici kuvvetleriyle sıkı sıkıya irtibatlıdır.
Meselâ, her canlı varlık kendi fıtrat sınırları içinde başını sokup barınacağı
bir yuva ve yavrularını palazlatacağı ana kadar da onları görüp gözeteceği bir
mesken tesisine çalışmaktadır. Öyle ki etrafımızdaki canlıların bu mesken
kurma gayreti, aynı zamanda insan aklına durgunluk verecek titizlikte
gerçekleşmektedir.
Canlı varlıklar arasında belli bir dönem için dahi olsa yuva kurmayan,
yavrularının kendi nezaretinde yetişmesi için vasat hazırlamayan bir canlı yok
gibidir. Kuşlar bin bir zorlukları göğüsleyerek yuva kurarlar. Karıncalar durup
dinlenmeden yerin derinliklerine delikler açar dururlar. Dağlarda gezip dolaşan
bütün vahşîler, inleri ve kovukları mesken edinip oralara başlarını sokarlar.
Bütün bunlar bize, kâinatta ilmik ilmik örülen nizam ve âhengin
hususiyetlerini göstermekle, her canlının kendine has, mahfuz bir yuvası
olduğunu ilham etmektedir. Bu hareketler şuursuzca görünse de, ondaki âhenk,
sevk-i ilâhîyi göstermektedir.
Aslında bunların hepsi şuurlu bir varlık olan insana bir şeyler anlatmaktadır.
Ama, galiba her şeyde olduğu gibi, büyük bir itina ve ilgi isteyen bu
müessesede insan yeterince hassas olamamakta ve ona gerektiği ölçüde kıymet
ve ehemmiyet verememektedir.

--- Sayfa 112 ---
2. Sağlam Yuva, Sağlam Cemiyet, Sağlam Millet
Sağlam cemiyet, sağlam ailelerden, sağlam aileler de sağlam fertlerden
meydana gelir. Bu itibarla, içtimaî kemal fertle başlayıp, aile ile zirvelere
ulaşır ve gider mükemmel bir toplum ve mükemmel bir milletle noktalanır.
Mükemmel bir cemiyetin yapısında fert kadar, aile ve yuva da çok ciddî
önem taşır. Bu itibarla, insanı yuvadan ayırmak insanlıktan uzaklaştırmak kadar
çirkin ve tabiattan tecrit etmek kadar da gayr-i mantıkîdir.
İnsanın insanlığı yuva ile tamamlanır, kemale erer ve yine onunla devamlılık
kazanır. Bu yüzden yuvanın ciddiyet ve ağırlığı ile oynamak, onu örselemek,
insanlık hakikatine dokunmak, onu hafife almak demektir ki, tehlike arz eden
böyle bir durum tabiî dengeleri de altüst etmeye kâfi bir gayret demektir.
Meşru çizgide kurulan her yuva, maddî-mânevî kemalât ve faziletin vesilesi
olmuştur. Onun bozulması veya meşruiyet çizgisinden sapması ise, milletlerin
yıkılışını hazırlamıştır.
Şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, sıhhatli bir yuva huzur ve emniyeti temin
eden en kudsî bir müessese ve içtimaînin de en mühim bir kaidesidir. Aksine,
iyi kurulmayan bir yuva huzur ve emniyet vermediği gibi, yetişen nesiller için
de bir han ve otelden öteye geçmeyecektir. Bütün hayatlarını böyle bir otelin
soğuk duvarları arasında geçiren çiftler tali’siz, yetişen yavrular da
sahipsizdirler.
Günümüzde ehemmiyetini yitirmiş gayri meşru yuvacıkların, millî zemini
delik deşik edip millet ağacını içten içe çürüttüğü cemiyetler birer birer yok
olup gitmektedir.
Yuva ve ailenin fıtrîliği ve bu mukaddes müessesenin ehemmiyeti hususunda
söylenecek çok söz olmasına rağmen, bu kısa temastan sonra yuvanın İslâmî
mânâda kuruluş keyfiyetine geçmek istiyorum.
3. Bir Yuva Her Şeyden Evvel, Fıtrat, Akıl ve İz’anın Gerekleri
Üzerine Kurulmalıdır
Yuvada huzur ve emniyetin birinci şartı, eşler arasındaki uyumdur. Duygu,
düşünce, kültür, ideal, ahlâk ve inançta uyum... Buna göre, yuva kurmaya
teşebbüs eden her ferdin, evvelâ bu mevzularda mutabakata varabileceği
birisini araştırması çok önemlidir.
Aksi hâlde, tasavvurdan düşünceye, düşünceden ahlâka kadar her şeyiyle

--- Sayfa 113 ---
tezata düştüğü bir arkadaşla hayatını geçirme mecburiyetinde kalacaktır ki,
böyle bir durum çiftler için bütün bir hayat boyu sadece ızdırap demektir.
Bu durumda fertler, ya her şeye rağmen bu tezat yüklü düşüncelerin altında
ezilerek beraberliklerini devam ettirecekler ya da daima yuvadan uzak kalmayı
düşünecek ve derbeder bir hayat yaşayacaklardır.
Şüphesiz, cemiyet açısından ailenin devamı, bazı anlaşmazlıklara rağmen
efdal olmakla beraber, böyle bir beraberlik sûrî yan yana olmadan öteye
geçmeyecektir. Zira eşler, bedenleriyle hanenin içinde olmalarına rağmen ruhen
birbirlerinden uzak ve hanenin dışında yaşayacaklardır.
Hulâsa olarak diyebiliriz ki, iyi nesillere doğru atılan ilk adım yuva ile
başlar. Yuva fıtratın, aklın ve iz’anın gerekleri istikametinde kurulur; eşler ruh,
düşünce, anlayış ve ahlâkta uyum içinde olurlarsa, hane bir cennet köşesi,
içindekiler de ebedî huzur ve saadete namzet tali’liler olurlar.
Aksine yuva, inanç, düşünce ve anlayıştaki imtizaç ve uyum dikkate
alınmadan hissîlik üzerine kurulursa, o hane huysuzlukların ve huzursuzlukların
kaynaştığı bir han hâline dönüşür ve bir cehennem köşesini hatırlatır.
4. Sıcak Bir Yuva Çocuğun En Tabiî Hakkıdır
Bir de meselenin çocuklar açısından ehemmiyet arz eden yönü vardır ki,
anne ve babanın, aynı elektrik yüklü zerreler gibi, birbirini ittiği ve birbirinden
uzak durduğu bir yuvada yetişen çocukların durumu doğrusu içler acısı
olacaktır.
Şu bir gerçektir ki, çocukların duygulu ve saygılı, aynı zamanda içinde
bulundukları cemiyet için iyi birer rükün olabilmeleri, ancak ve ancak her
yönüyle imtizaç etmiş, uyumlu bir ailenin yumuşak ve sevgi dolu atmosferinde
gerçekleşebilir.
Anne-babanın, aile içinde her gün bir toz-duman gibi gelip duygular üzerine
çöken huysuzluğu, anlaşmazlığı, kavga ve gürültüleri bu saf dimağları da
zamanla huysuz ve saygısız kılacağı açıktır. Bu da, çocukların hayatları
boyunca daimî rehber olarak kabullenmeleri gereken anne-babalarına karşı
itimatlarının sarsılmasına yol açacaktır ki, böyle bir yuvanın emniyet ve huzur
vaad etmesi mümkün değildir.
Şuurları böylesine perişan olmuş fertlerin, cemiyete faydalı birer uzuv
olmaları bütün bütün imkânsızdır. Eğer bu insanlar ciddî bir rehabilitasyona
tâbi tutulmazlarsa bütün bütün kimliklerini yitirip, cemiyeti kemiren birer

--- Sayfa 114 ---
parazit hâline dönüşmeleri de ihtimal dahilindedir.
Resmî istatistikler, cürüm işleyen ve ondan zevk alan çocukların büyük bir
kısmının aile huzursuzluğu kurbanları arasından çıktığını göstermektedir. Bunun
sebebi, temelde bu çocukların ciddî bir ailenin sıcak atmosferinden nasipsiz
bırakılmış olmalarıdır. Bir de buna cemiyet içindeki bir kısım menfî tesirler
ilave edilecek olursa, böyle çocukların hâlet-i ruhiyelerini tahmin etmek zor
olmasa gerektir.
Hâsılı, eğer cemiyet hayatı iyi bir aile ortamı ile desteklenmez ise, böyle bir
cemiyette yetişen çocukların, azgınlık ve taşkınlıklarına değil, istikamet ve
dürüstlüklerine şaşılmalıdır.
5. Yuva Kurmada Verâsetin Rolü
Yuva kurarken üzerinde durulması gerekli olan hususlardan birisi de
verâsetle alâkalıdır. Dünden bugüne üzerinde hassasiyetle durulan bu mesele,
günümüzde daha bir ehemmiyet arz etmektedir.
Verâset, çocuğun bağlı bulunduğu soy ağacının uzak ve yakın köklerinden
birinin taşıdığı iyi veya kötü huylardan bazılarının çocuğa intikal etmesidir. Bu
sahada ihtisas yapmış hayli ilim adamının kanaati bu merkezdedir. Mendel de
bu ilim adamlarından biridir.
Bilhassa son zamanlardaki araştırma neticeleri kat’î olarak göstermektedir
ki, alkol ve emsali uyuşturucular sebebiyle anne ve babada meydana gelen iç
deformasyon, ruh ve karakter bozuklukları verâset yoluyla aynen çocuğa
geçmektedir.
Nitekim ruhî ve mânevî muvazenesizliklerin verâsetle intikal ettiği bazı
çocuklar, daha sonra kendisine verilen sıkı disiplin ve eğitime rağmen bu
bozuklukları ömür boyu üzerlerinde taşımış ve cemiyet içinde hep birer pürüz
teşkil etmişlerdir.
İzdivaç yaparken soy sop yönüyle aranan küfüv (denklik) de, İslâm’daki
sağlam bir izdivacın sıhhat şartlarından olmasa bile, evleviyet (öncelik)
şartlarından olduğu hakikati, bu mevzua verilen ehemmiyeti ortaya koymaktadır.
İşte bu anlayış ve tavsiye üzerine kurulan izdivaç, asırlar boyunca İslâmî
cemiyetin sıhhat ve devamını temin eden ana unsurlardan biri olmuştur. Yine bu
anlayış ve tavsiye üzerine kurulan İslâmî ruh ve mânâ sayesindedir ki, 15
asırdır sair devlet ve cemiyetler arasında ruhî ve mânevî muvazenesizliklerin,

--- Sayfa 115 ---
ahlâkî ve zihnî bozuklukların en az bulunduğu bir dünya olma vasfını
korumaktadır.
Asırlarca doğuda ve batıda insanlığı kasıp kavuran, toplum ve aile yapısını
alt-üst eden birtakım fikrî ve içtimaî cereyanlar zuhur etmiştir ki, bu cereyanlar
karşısında hayatî dinamikleri günümüze kadar sapasağlam ayakta kalabilen
sadece ve sadece İslâm toplumu olmuştur. Bu da bize İslâm’daki aile yapısının
ne kadar muhkem temeller üzerine oturduğunu göstermektedir.
Bu da, iyi bir izdivaç ferdin şahsî ve içtimaî hayatında yapıcı ve yükseltici
bir unsur olmasına karşılık, düşünülmeden yapılan kötü bir izdivaç da hem aile
hem çocuklar hem de bunlardan meydana gelecek cemiyet için ciddî bir
tali’sizlik vesilesi demektir.
6. Organize Olmuş Küçük Birlik: Yuva
Şimdiye kadar tarifini yapmaya ve boyutlarını çizmeye çalıştığımız yuva
kurulduktan sonra, içtimaî hayatımızın âhenk içinde çalışan hücresi teşekkül
etmiş sayılır.
Yuva, çeşitli boyda aminoasit dizileriyle çalışan bir hücreye benzer. Burada
vuruşma ya da sürtüşme söz konusu değildir. Hücre, tıpkı bir devlet gibi,
içindeki ayrı ayrı boyda sıralanmış aminoasitler, DNA ve RNA’lar; yani işaret
eden, şifre gönderen ve bu şifreleri alıp mühendislik ya da kimyagerlik yapan
birimlere sevkeden organize bir komplekstir ve âdeta küçük bir devlet gibi
teşkilatlandırılmıştır.
Yuva da öyledir. O da, küçük çapta iyi organize edilmiş bir devlet gibidir.
Değilse bile öyle olmalıdır. Aslında onun bir şey olup olmaması da böyle bir
yöntem ve üslûp seçimine bağlıdır.
Yuva böyle âhenk içinde çalışır hâle geldikten sonra, içtimaî tekâfül (sosyal
dayanışma) büyük bir rüknüne kavuşmuş sayılır. Artık bundan sonra, yuva
kendi sorumluluğunun şuuruyla yaşayacak, dolayısıyla da toplum asla yuvazede
olmayacaktır.
Bu noktada yolumuzu aydınlatıp, mükellefiyet şuur ve idrakini tavzih ve
tenbih edecek Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu nurlu
beyanlarına bakabiliriz:
“Hepiniz çobansınız ve hepiniz güttüğünüzden mesulsünüz.”1
Yuva kurmanın mesuliyet ve mükellefiyetini perçinleyen temel dinamiğimizi

--- Sayfa 116 ---
bu kudsî sözde görmek mümkündür. Hatta hadisin mânâ ve mefhumu, yuva ve
ailenin sınırlarını aşarak, insan olmanın mesuliyetini de ortaya koymaktadır.
Kim hangi mevkide bulunursa bulunsun, kendisine terettüp eden mesuliyetleri
bilip idrak etme ve ona göre davranma mecburiyetindedir.
Aileyi teşkil eden fertlerin böylesine bir mesuliyet duygusu ile omuz omuza
vermeleri, birbirlerini sevip saymaları, görüp gözetmeleri, maddî-mânevî belâ
ve musibetleri müştereken göğüsleyip bertaraf etmelerine yardımcı olacaktır.
1 Buhârî, cuma 11; vesâyâ 9; Müslim, imâre 20.

--- Sayfa 117 ---
F. İNSANIN DEĞERİ
İnsan, her felsefî ve ilmî görüşün temel mevzuudur. O hesaba katılmadan ne
bir felsefe yapmak ne de ilmî olmak mümkündür. Fiziğiyle, metafiziğiyle her
şeye konu olan insandır.
Vücudunun
biçimi
ve
fonksiyonlarının
mükemmel
ayarlanmasıyla,
inanılmayacak ölçüde ideal bir yapıya sahip olan insanın, uzuvlarından hangi
parçasını tahlil edersek edelim, karşısında hayranlık duymamak mümkün
değildir.
Ya iç âlemindeki derinlik ve devamlı buudlaşma istidadı... Kompleks bir
beyin ve maddî ölçüler içinde sisli bir mahiyet arz eden ruh... Sonra bu iki sırlı
varlığın tam bir âhenk içerisindeki münasebeti... Bunların her birerleri, o
muhteşem âbidenin sadece taç tabakasından, billûrlaşan bir-iki parıltıdır.
Burada, ne şu muhteşem zâhire ne de bu menşurla az buçuk sezebildiğimiz
bâtına temas edeceğiz. Belki üzerinde duracağımız husus, bu derece mükemmel
olan bir varlığın aynı hassasiyetle ancak İslâm tarafından korunduğudur.
Kur’ân-ı Kerim: “Kim bir kimseyi, kısas veya fesadına mukabil olmanın
dışında öldürürse, bütün insanları öldürmüş gibidir.”1 diyerek, İslâm’da
insana verilen değeri ortaya koyar. Evet, bir insanı haksız yere öldürmek, bütün
insanları öldürmek gibidir.
İslâm’da kısas da yine aynı hassasiyetin bir başka tezahürüdür. Zira, bir
insanı öldürene verilecek en âdil ceza, o insanın öldürülmesidir ki, böylece,
hayat muhafaza altına alınmış olacaktır.
Çünkü kâtil, bu fiiliyle aynı zamanda kendi hayatını da sona erdireceğini
düşünecek ve büyük ihtimalle yapmak istediğinden vazgeçecektir. Böylece,
muhtemel bir cinayette iki can birden korunmuş olacaktır. İşte Kur’ân, “Kısasta
sizin için hayat vardır.”2 düsturuyla, bu ve benzeri hakikatlere işaret
etmektedir. Bir caniye merhamet edip acımak ve onu öldürmemek, aslında
bütün masumların hukukuna tecavüze kapı aralamak demektir.
Evin içine girmiş bir kobraya merhamet etmek, nasıl ki bütün ailenin
hukukuna karşı bir zulümdür; aynı şekilde, cemiyet içinde türemiş canilere
şefkat etmek de o cemiyeti meydana getiren diğer fertlere bir zulümdür. Böyle
bir zulüm işlemeye de kimsenin hakkı yoktur.

--- Sayfa 118 ---
1. Nefsi Korumak
Nefsi korumak, insan hayatının garantiye alınması demektir. Şahsiyetin
mahfuziyeti de buna dahildir.
İslâm yeme, içme, giyinme ve mesken gibi hayatı koruyucu faktörlere çeşitli
tedbirler getirirken, hayata kastedici tahrip çeşitlerine karşı da acil önlemler
almıştır. O, kısas ve diyet gibi cezaî müeyyidelerle fert ve toplumu dizginlemiş,
böylece insan hayatına verilen değeri en zirve noktada temsil etmiştir.
Diğer taraftan, nefsi korumanın ayrı bir buudu olan şahsiyetin mahfuziyeti de
yine ancak İslâm dini tarafından en mükemmel şekilde değerlendirilmiştir.
İslâm, şahsiyete karşı işlenmesi muhtemel suçları, tâzir ve şahitlikten men etme
gibi cezalarla asgariye indirmeye muvaffak olmuş tek ve biricik sistemdir. Bu
da nefsi korumanın ayrı bir yönüdür.
Mü’minin ruhu merhamet ve şefkatle yoğrulmuştur. Değil insan kanının
akmasına razı olması, o, bilerek karıncaya dahi basmaz. Bir kırık kalb
karşısında oturup hıçkıra hıçkıra ağlamak onun için âdiyattandır.
Fertleri bu anlayışta olan mübarek bir toplumda, canavarların tecziye
edilmesi zarurîdir: “Orada onlara cana can, göze göz, buruna burun, kulağa
kulak, dişe dişle ve yaralara karşılık ödeşme yazdık.”3 ilâhî fermanı
gereğince, böyle bir toplumda devlet her zaman canileri kısas ile bertaraf
etmekle sorumludur.
Görüldüğü üzere İslâm, nefsin korunması hususunda fevkalâde bir hassasiyet
izhar etmektedir. Aslında İslâm Hukuku işte bu gibi esaslar üzerine
kurulmuştur. İsterseniz, bu meseleyi Asr-ı Saadet’ten bir vak’a ile
müşahhaslaştırabiliriz:
Üsame b. Zeyd, bir muharebe esnasında, “Lâ ilâhe illallah” demesine
rağmen, karşı taraftan bir adamı öldürür. Gerekçesi, bu adamın içinden gelerek
değil de korku zoruyla “Lâ ilâhe illallah” demiş olma ihtimalidir.
Belki Üsame içtihadında doğrudur. Fakat İslâm, zâhire göre hükmetmeyi esas
almıştır. Bu vak’a Allah Resûlü’ne iletilince, İki Cihan Serveri, Üsame’yi
karşısına alır ve “Onu niçin öldürdün?” diye istintak eder.
Üsame durumu anlatır ama, haksız bulunur. Allah Resûlü onu şiddetle itap
sadedinde, “Açıp da kalbine mi baktın?” der ve azarlar.
Bir gün Hz. Üsame bu hâdise münasebetiyle çektiği sıkıntıyı anlatırken
şunları söyleyecektir: “O esnada öyle bunaldım ki, kendi kendime, keşke

--- Sayfa 119 ---
şimdiye kadar değil de şu dakikada Müslüman olsaydım ve bu itabı
duymasaydım, diye düşündüm.”4
Üsame ki, Allah Resûlü’nün kucağında büyümüştü. İki Cihan Serveri onu, öz
torunları Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin’den ayırmazdı. Dizinin birinde bunlardan
biri varsa, mutlaka diğerinde de Üsame bulunurdu. Ne var ki, haksız bulunduğu
bir hususta o, işte böyle bir itap almıştı. Zira, İslâm’da insan muhteremdi
(dokunulmazdı). O, harp meydanında dahi zulme maruz bırakılamazdı.
Benzeri bir vak’a Muhallem ismindeki sahabinin başına gelmişti. O da harp
esnasında birini haksız yere öldürmüş, daha sonra Allah Resûlü’nün huzuruna
getirilerek sorgulanmış ve Muhallem’in öldürdüğü bu insanın da cahilî bir
mülâhazaya kurban gittiği ortaya çıkmıştı.
Allah Resûlü, “Adamı niçin öldürdün?” diye sorduğunda, o, “Kâfirdi, onun
için öldürdüm!” şeklinde cevaplamış; bu defa Allah Resûlü, “Hayır, adam
kâfir
değildi!”
deyince
Muhallem,
“Korkudan
Müslüman
olmuştu!”
karşılığında bulunmuş; nihayet Allah Resûlü onu da itap ederek, “Git bir daha
bana görünme!” sözleriyle huzurundan çıkarmıştı.
Muhallem huzurdan ayrılmış, bir daha geriye dönememiş; zira bir hafta
içinde ölmüştü. Ölmekle kalmamış, bazı rivayetlere göre, gömmek
istediklerinde toprak onu kabul etmemişti.
Nihayet Allah Resûlü gelip toprağa hitaben, “Ey toprak! Sen ondan daha
fenalarını kabul ettin, onu da kabul et!” demiş ve işte ancak ondan sonra
Muhallem’i gömebilmişlerdi.5
İnsanın hakk-ı hayatı ve kanının muhteremliği İslâm, Kur’ân ve Sahib-i
Kur’ân’ın nazarında işte bu kadar büyüktür. İslâm’ın insana verdiği bu
değerden ötürüdür ki, bu ilâhî sistemde kâtil ve caniler hak ettikleri cezayı
mutlaka görürler.
Evet, İslâmî bir toplum, bu tür prensiplerle korunmaya alınmıştır. İşte İslâm
budur. Bunun aksine bir durum sergileyen her düşünce ve davranış, bu yapının
içine dahilî veya haricî düşmanlar tarafından sızdırılmış birer ihanet
belgesidir. Onların İslâm’la, İslâm’ın da onlarla hiçbir alâkası yoktur.
2. Nesli Korumak
Nesli korumak, nesebin korunması demektir. Nesli en güzel şekilde terbiye
etmek de bu mânâya dahildir.

--- Sayfa 120 ---
Evlilik müessesesi İslâm’da kutsal bir müessesedir. Yuvanın mahremiyeti ve
bu mahremiyetin ne pahasına olursa olsun korunması gerektiği gerçeği,
İslâm’da en ince teferruatına kadar ele alınıp incelenen konular arasındadır.
Zinaya getirilen ağır ceza da yine nesli ve yuvayı koruma hikmetine mebnidir.
a. Nesle İndirilen En Büyük Darbe: Fuhuş
Nesli muhafaza, bütün içtimaî sistemlerin en başta gelen meseleleri
arasındadır. Ancak İslâm’dan başka hiçbir sistem, istenilen ölçüde nesilleri
muhafazaya muvaffak olamamıştır. Bu da şüphesiz, İslâm’la diğer sistemler
arasındaki yaklaşım ve mualeceden kaynaklanmaktadır.
Neslin korunması, bir milletin varlığını sürdürmesinin en birinci teminatıdır.
Onu koruyamayan bir millet, er-geç yıkılmaya mahkûmdur. Nesle en büyük
darbe fuhuştan gelmektedir. Onun içindir ki Kur’ân, fuhşa giden yolları keser ve
“Gizli-açık hiçbir fuhşa yaklaşmayın!”6 buyurur.
Fuhuş, bir insanın kendisini gayri meşru zevk ve lezzetlere kaptırması
demektir. Yoksa insanın meşru dairede dünyevî zevklerden istifadesi fuhuş
değildir. Meşru dairedeki lezzetler ise keyfe kâfidir, o hususta harama
girmeye lüzum ve ihtiyaç yoktur.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için, peygamberliğinden önce bile,
ne fuhşa dair bir söz söyledi ne de fuhşun semtine sokuldu denilmektedir. Evet,
her peygamberde olduğu gibi, bir nebi olarak O’nda da ismet sıfatı vardır.
İsmet, harama girmeme değil, harama girmeyi aklından bile geçirmeme
demektir.
Eğer Efendimiz’de (sallallâhu aleyhi ve sellem) günahlardan biri bir kerecik
görülseydi, O’nu her fırsatta çürütmeyi planlayan hasımları O’ndaki bu hususu
çok iyi değerlendirecek ve sürekli serrişte edeceklerdi.
O’na çeşitli iftiralar atılmış; şair denmiş, kâhin denmiş, ama herhangi bir
günah isnadıyla iftira atılamamıştır. Zira böyle bir iftiranın inandırıcı
olamayacağını herkes biliyordu.
Evet O, öyle bir edep âbidesiydi ki, değil fuhşa girmek, fuhşun sözle ifadesi
dahi ömrü boyunca O’nun dudaklarına misafir olmamıştı. Hatta birisinden bir
başkasına dair kötü bir söz işitilse, ilk reaksiyon O’ndan gelirdi...
Misal mi istiyorsunuz? Bir gün Yahudiler gelip O’na, “Sana ölüm!”
mânâsına ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُْ
 اَﻟﺴ
ﱠﺎم demişlerdi. Âişe Validemiz bu münasebetsiz sözün

--- Sayfa 121 ---
mânâsını anladığı için onlara, اﻟﺴ
ﱠﺎمُ ﻛُﻢُ
وَﻋَﻠَﻲْ “Size de ölüm!” karşılığını
vermişti.
Efendimiz ise, gayet kibarca ve kendisine yakışır şekilde, ﻟَﯿْﻜُﻢْ
وَعَ yani
“Sizin üzerinize olsun!” demiş, sonra da, “Yâ Âişe! Sert ve haşin olma!” diye
ikazda bulunmuştu.
Hz. Âişe, “Görmedin mi yâ Resûlallah! Sana ne dediler?” deyince,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ben de onlara ‘Sizin üzerinize
olsun’ dedim.” cevabını vermişti.7
Evet O, lafın kötüsünü ağzına almıyor, kötü şeyleri bile iyilikle savıyordu.
Zaten, bizzat kendisi şöyle buyurmuyor mu: “Ulu-orta uygunsuz ve sevimsiz
laf eden, fuhşa ait şeyler söyleyen kimseyi Allah sevmez.”8
Günümüzde fuhuş, maalesef bir hayli revaç bulmuştur. Hâlbuki o, her yönü,
her şekli ve her müessesesiyle melundur ve şeytanîdir. Bu şeytanî hususa karşı
İslâm’ın ortaya koyduğu bir kısım düsturlar ve esaslar vardır. İnanan insanlar
bu düsturlara başvurdukları sürece, inşâallah, fuhuş girdabına kapılmaz ve
fuhuş seylapları önünde sürüklenip helâk olmazlar.
İslâm esaslarına ve Kur’ân düsturlarına riayet edilmediği zaman insanların,
kütükler gibi bu fuhuş seylaplarına kapılıp sürüklenmeleri mukadderdir. Böyle
bir netice ise, Müslüman olarak bizim en çok endişe duymamız gereken bir
mesele olmalıdır. Ehl-i dünyanın, bilhassa genç ve toy insanları nasıl baştan
çıkardıklarını görüp müşâhede edenler için böyle bir endişeye kapılmamak
imkânsızdır.
b. Bu Konuda Fert ve Devlete Düşen Vazife
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “... Dünyadan sakının, kadınla
imtihan olmadan da sakının. Zira Benî İsrail’in ilk fitnesi kadın yüzünden
çıkmıştır.”9 ve “Erkeklere, kadınlarla imtihan olmadan daha zararlı bir
fitne görmüyorum!”10 hadisleri ile, elbette iffet ve namuslarını muhafaza eden
kadınlar değil ama, zaafları değerlendirilerek meydanlara itilmiş ve zaafları
işletilerek istismar edilmiş kadınların ne denli ciddî bir tehlike arz edeceğine
dikkat çekmektedir.
Geçmiş milletler ve eski cemaatler bu fitne yüzünden mahv u perişan
olmuşlardır. Roma, Bizans ve güzelim Endülüs şehvet ve şehevanî duygular
altında kalarak ezilmişlerdir. el-Hamrâ Sarayı’nın hamamlarındaki utanç verici

--- Sayfa 122 ---
resimleri gören herkes, zannediyorum, beni tasdik edecektir.
Sanat adına sağa-sola çizilen ve şehevanî duyguları ifade eden resimler,
ahlâkın o dönemde ne derece irtifa kaybettiğini açıkça göstermektedir. Aslında
Allah, Zalim Ferdinand’ı başlarına belâ ettiği zaman onlar zaten şehevî
duyguların altında kalıp ezilmişlerdi.
Evet, fuhuş, her zaman milletleri yerle bir edegelmiştir. Selçukî ve
Abbasî’den sonra şanlı Osmanlı Devleti’nin de önemli ölçüde bu sebeple yerle
bir edildiğini söyleyebiliriz.
Bir kısım yanlış iddia sahiplerine göre, fuhşun önünü almak için serazât
olmak lâzımdır. Onlara göre böylece her iki taraf birbirine alışacak ve ortada
bir tehlike kalmayacaktır.
Bu, korkunç bir iddia ve kuyruklu bir yalandır. Bizim odumuzu-ocağımızı
söndürmek için söylenen bu muhâkemesiz ve muvazenesiz iddialar, yani
insanların şehvetini tahrik ederek şehvet söndürmeye gitmek, deniz suyuyla
insanların susuzluğunu giderme teşebbüsü gibi çok ters bir düşüncedir.
Üstelik sadece kadın değil, İslâmî ölçülere uymayan her türlü çarpıklık, genç
nesillerde bu kabîl arzuları uyarmaktadır. Vücutları göre göre, müstehcen
sözleri duya duya, hayalinden silinmeyen açık saçık vücutları düşüne düşüne
erkeklik hormonu üreten ve her gün şehevanî duyguların bakışları altına giren
bir sürü genç, maalesef kanunlarla da yasak edilmediği için, çeşit çeşit
sapıklıklara sürüklenip gitmekte ve toplumumuzun yüz karası hâline
gelmektedir.
Cihanın şarkındaki münafıklar, gençleri çekmek için, komünizmi ilk defa ilan
ettikleri zaman erkeklerle kadınları beraber hamamlara doldurmuşlardı. Bugün
de komünist ve anarşistlerin bir silah olarak kullandığı bu kabîl gayri meşru bir
yolu denemek suretiyle gençleri anarşi ve terörden uzaklaştıracağını zanneden
kimseler, katmerli bir yanlışlık içinde bulunmaktadırlar.
Netice olarak diyebiliriz ki, fuhşun önünü alıp nesli korumak adına iki çare
söz konusudur:
Birincisi, ferdin kendisine düşmektedir ki, evlenmek, oruç tutmak veya başka
dinamikleri kullanmak sureti ile fuhşa düşmekten korunmaktır.
İkincisi, bütün bir millet ve devlete aittir ki, o da cemiyeti fuhşa teşvik eden
her türlü beşinci kol faaliyetlerini durdurmak ve kurutmaktır.
Cenâb-ı Hak, “Mü’minler arasında fuhşun yayılmasını arzu edenlere, işte

--- Sayfa 123 ---
onlara dünya ve ahirette can yakıcı azap vardır. Allah bilir, siz ise
bilmezsiniz.”11 mealindeki âyet ile bu karanlık güçlere seslenmektedir.
3. Aklın Korunması ve Kimliksizlik Sarhoşluğu
Klasik bir usûlle meseleyi ele alacak olursak, aklı muhafaza, her türlü
uyuşturucu, sarhoş edici ve sekir verici şeylere karşı tavır alma mânâsına gelir.
Ancak günümüzde bu meseleye daha değişik bir zaviyeden bakmak
mecburiyetindeyiz. Zira insanımız, toplu bir sarhoşluk tehlikesiyle karşı karşıya
bulunmaktadır. Bu sarhoşluk, fertlerin herhangi bir müskir illetine
tutulmasından çok daha fazla tehlikeli ve bütün bir İslâm âlemini tehdit eden
kimliksizlik sarhoşluğudur.
Nice zamandır bu sarhoşluk, bizi kendine gelmez bir mahmurlar topluluğu ve
meş’um bir dünyanın peyki hâline getirmiştir. Biz, muhataralı bu gafletten bir
türlü vazgeçemedik, onlar da hiç mi hiç bize karşı yumuşamadılar. Biz, “şeb-i
arûs!” deyip inledik; onlar da, “Beyhude yorulmayın, kapılar sürmelidir!”
deyip aralanmış veya aralanmış gibi görünen kapıları her zaman yüzümüze
kapadılar.
Biz milletçe varlık ve bekâmızı onlara bağlı görüp, onlardan koptuğumuz
takdirde mahvolup gideceğimiz vehmine kapıldık. Onlarsa, her fırsatta bizi yere
serip üzerimizde hora tepti ve haklarındaki iyilik vehmimizi suratlarımıza
çarptılar.
Milletçe var olmamızın yolunu kendi azmimizde, kendi mânâ köklerimizde
ve kendi tarihî dinamiklerimizde aramamız lâzım gelirken, biz tali’imizin
tepetaklak olduğu günden bu yana hiçbir zaman böyle bir yolu denemeyi
düşünmedik.
Gayrı bunca şeyden sonra hâlâ bir kısım kimseler kimliksizlik sarhoşluğuyla
yoluna devam edecek ve zirveleri tutanlar da bu sevimsiz maceraya “Dur!”
demeyeceklerse, bize daha bir süre “Yâ Sabûr!” deyip beklemek düşecektir.
Aydınlarımızın gaflet yılları bitmedikçe, bizim bu bekleyişimiz de
bitmeyeceğe benzer. Zira yıllar var ki, milletimizin kaderiyle alâkalı, ileriye
dönük ciddî hiçbir planımız olmadı. Bu bulanık zaman dilimi içinde hayırları
hep nevzuhur tecellîleriyle; şerleri de, gelip millete tosladığında veya çarpıp
onu yere serdiğinde, yani bıçak kemiğe dayandığında tanıyabildik.
Dünyada olup biten hâdiseleri anlayıp değerlendirmek bir yana, bunlar

--- Sayfa 124 ---
arasında doğrudan doğruya bizi alâkadar edenleri dahi tam sezip kavrayamadık.
Sezip kavramak şöyle dursun, elli defa hasım bir dünyanın kin, nefret ve zulüm
paletleri altında preslendikten sonra bile, çoğumuz itibarıyla, bir “Lâ havle!…”
çekip etrafa bakmadan yolumuza devam ettik. Bari devam ettiğimiz yol,
yürünebilen bir yol olsaydı…
Bizim safdil, âlemin de hokkabaz oluşu sebebiyle milletimiz, yıllar ve yıllar
boyu hep, bir türlü sonu gelmeyen bu tarihî tekerrürler turnikesinde döndü
durdu. Zirvedekilerin milleti sevk ve idare adına şahsiyetli ve millî ruh
kaynaklı bir politika belirleyecekleri güne kadar da bizim uyurgezerliğimiz,
düşmanlarımızın da sinsi oyunları, gizli işgalleri ve İslâm ülkelerini içten içe
fethetmeleri devam edeceğe benzer.
Bugün yeryüzünün büyük bir bölümünde söz mütegalliplerde bitiyor; gücü
temsil edenler zayıfa hakk-ı hayat tanımıyor. Her yerde zorbalık ve kabadayılık
alkışlanıyor. Her insanı insan kabul edip onun hukukuna saygılı olmak ise,
aptallık ve sünepelik sayılıyor.
Süper güç ve devletlerin politikaları, hemen her zaman zayıf ve güçsüzleri
istismar etme, sömürme istikametinde işliyor. Kılıfını bulduktan sonra çalıp-
çırpma, yiyip-yutma, hatta can çekişenlerin sırtında hakk-ı temettü arama
akıllılık; buna karşılık haram-helâl düşüncesi, hakka-hukuka riayet gayreti ve
insanî değerlere saygılı kalma azim ve niyeti de aptallık kabul ediliyor.
Böylesine olabildiğine kör, sağır ve kalbsizce gidişe “Dur!” diyebilmek için
bugünü ve yarını aynı anda görecek kadar basiretli, çevresinde olup-biten
şeyleri sezip anlayacak, anlayıp değerlendirebilecek kadar firasetli ve
düşmanlarının fikrî, hissî, ahlâkî hulûl ve nüfuz yollarını sezebilecek kadar da
şuurlu insanlara ihtiyaç var.
Şayet bir an evvel beş başı mamur bu engin ruhlar yetiştirilerek bu fıtrî
ihtiyaç giderilmezse, zalim zulmüyle başını alıp-gidecek, mazlum ve mağdur da
yaşama adına zillet çekecek ve kendini hor, hakir görenlerin vesâyâsı altına
girip, onların gölgesi gibi yaşayacak, dolayısıyla da hiçbir zaman belini
doğrultamayacak ve hep sürüm sürüm olacaktır. Sürüm sürüm olacaktır; çünkü
şahsiyetsizdir, kimliksizdir, geçmişinden ve kendi kültüründen kopuktur.
Bu sebeple, nesillerin eğitim ve öğretim meseleleri planlanırken en az çağın
ilim, irfan ve teknolojisi kadar İslâmî ahlâk ve değerlere, millî kültür ve millî
terbiyeye de yer verilmelidir ki, gençler mânevî ve ruhî bunalımlara itilmemiş,
dolayısıyla da bir kısım arayışlara mecbur edilmemiş olsunlar.

--- Sayfa 125 ---
Zaman zaman bağırıp çağırdığımız, yer yer hamaset destanları kestiğimiz de
olmuştur. Hep çaresizlik içinde iki büklüm olduğumuz ve hasımlarımız
tarafından nakavt edildiğimiz şu meş’um ve karanlık anlarda; evet, hiç olmazsa
bu uğursuz dakikalarda olsun, galeyanlarımız bir ses getirebilseydi!
Ne gezer! Toplanıp bir araya geldik, görkemli mitingler tertip ettik,
tumturaklı laflar ve hamasî destanlarla gönülleri hoplattık. Ama her şey havaî
fişekler gibi başımızın üstünde birer şerare meydana getirdi, sonra da kaybolup
gitti.
Yığınlar bunun bir şey olduğunu ve bir işe yaradığını zannededursun; bizler,
dünyanın çeşitli yerlerinde zulüm gören, gerildikçe gerilen, nefretle yutkunan
dindaş ve soydaşlarımız için sadece şöyle-böyle toplantılar tertip etmekle
yetindik; böylece de hem kendimizi hem de onları aldattık.
Biz kendi kendimize oyalanıp dururken, başkaları olabildiğine gürültüsüz,
tedricî ve sistemli bir surette kitlelerin ruhuna girdi, onları istediği gibi
şekillendirmeyi başardı…
Onlar kitleleri istediği kalıba sokmakta, cahiliyle-okumuşuyla şuursuz
yığınları istediği zaman sokağa dökebilmekte, istediğine küfrettirmekte ve
istediğini başlara taç yapmakta, istediğini de şanlı geçmişimize sövdürmekte,
evet, istediğinde soyumuzu tahkir ettirip millet ruhuna küfürler yağdırmaktadır.
İstediğinde bizleri Çinlere-Maçinlere kadar kendi maceralarının arkasından
koşturmakta; istediğinde de beğenmediği iktidarları alaşağı etmek için sun’î
bunalımlar meydana getirmekte; kitleleri birbiriyle vuruşturmakta ve arkasından
bir çeşit baskınla cumhuriyet ve demokrasi adına yeni bir diktatörlüğü milletin
başına musallat etmektedir..
1-2 asırlık geçmişimiz itibarıyla yeni nesillere sağlam bir millî terbiye ve
İslâmî ahlâk verilemediğinden, gençlerimiz çoğunlukla serseriliğe açık ve
kendi dünyasına yabancı, hatta düşman yetişmektedir.
Günümüzde, Avrupa ve Amerika’da birkaç ay kalabilme fırsatını elde etmiş
ve şöyle-böyle bir yabancı dili hecelemeye başlamış pek çok insan, yapacak
başka bir şey kalmamış gibi kendi insanını tezyif etmekte ve milletini hakir
görmektedir. Bunlardan nicelerini görüp dinlemişizdir... İsterseniz bir kere
daha dinleyebilirsiniz:
“Ah, ne kadar geri bir milletmişiz!.. Meğer hayat Batıdaymış... Bizim ülkenin
insanları âdeta canlı cenazeler... Bu mütereddit yığınların, yaşadıkları çağı

--- Sayfa 126 ---
yakalamaları mümkün değildir... Hele Müslümanlık, o bütün bütün çağdışı...
Biz, bu kılık ve kıyafetle varılabilecek yerlerin en yakınına dahi varamayız!..
Dünya başını almış göklerde dolaşırken, bizler bu sıkma başlarla hâlâ yerde
yürürken
de
tökezliyoruz.
Milletin
yükselip
çağıyla
hesaplaşması
düşünülüyorsa, bu, sadece Batılılaşmadan geçer...” vs.. vs…
İşte
bu
düşünceler,
merhametsiz
yılların
ve
karanlık
günlerin
yabancılaştırdığı derbeder nesillerin düşünceleri ve bir dönemde heder olup
gitmiş yığınların hezeyanlarıdır.
Bu zihniyetteki kimselerin insanımızın kaderine hâkim olması, gelecek
nesillerin tarih ve milliyet düşüncesini zayıflatmakta, onları yüksek
mefkûrelerden uzaklaştırmakta ve düşünce hayatımıza zift gibi bedbinlikler,
karamsarlıklar püskürtmektedir.
Kısacası, düşmanlarımız, içimize saldıkları ajanlarla ruh, düşünce ve ahlâk
dünyamızı tahrip etmekte ve bizleri âdeta dünyaya hâkim güçlerin kuklaları
hâline getirmektedir.
Evet, bugünkü şatafat ve debdebesi itibarıyla, dünyaya hükmeden güçlerin
bir kısım üstün yanları olmakla beraber, bu, insanlık adına her şey de demek
değildir. Hele Avrupalı ve Amerikalı olmamak hiç mi hiç ayıp değildir; ayıp
olmak şöyle dursun, şanlı geçmişimizi bilen ve onu ruhunda duyan birisi için
böyle bir intisap ona hakaret anlamına bile gelebilir.
Bir insanın kendi millet ve geçmişini hafife alması bir aşağılık duygusu,
reddetmesi ise bir soysuzluktur. Böyleleridir ki, yıllarca mübarek milletimizi
ye’se, bedbinliğe, karamsarlığa sürükleyip durmuş ve bugünkü kahrolası
yabancılaşmayı başımıza musallat etmişlerdir.
Bütün bu anlattıklarımızın, aklı muhafaza ile çok ciddî alâka ve irtibatı
vardır. Zira, kat’iyen inanıyoruz ki, bizim millî dertlerimiz, aklımızı başımıza
almadıkça bitip tükenmeyecektir. Aklımızı başımıza almamız ise, ancak kendi
kendimiz
olmaya
karar
vermemizle
mümkündür.
Yani,
kimliksizlik
sarhoşluğundan kurtulabildiğimiz gün, her şey yeni bir çizgiye girecek ve her
şey güzelleşecektir.
Aklın muhafazası konusu işlenirken içki ve diğer uyuşturucular üzerinde
durulmalıydı denebilir; ben arz etmeye çalıştığım hususları daha önemli
gördüm.
4. Malın Korunması

--- Sayfa 127 ---
Mala düşkünlük insanın yapısında vardır. Dolayısıyla insana ayrıca mal-
mülk sevgisi aşılamaya gerek yoktur. Önemli olan insandaki bu meyli müspete
kanalize etmektir ve zaten İslâm da bunu yapmıştır.
Kur’ân’a göre, erkek ve kadın kendi kazancının sahibidir.12 Bu âyet bir
yönüyle malın muhterem oluşunu da işaretler. Malın bu özelliğindendir ki,
korunması gereken beş esasa dahil edilmiştir. Fert, canını, ırzını korumak
zorunda olduğu gibi malını da korumak zorundadır.
Malın korunması, bir mânâda meşru kazanç yollarının teşvik edilmesi, gayri
meşru yolların ise önlenmesi ile mümkündür. İşte İslâm, ticaret, ziraat, zanaat
ve sanat dallarını teşvik; faiz, karaborsa, tefecilik ve ihtikâr gibi gayri meşru
yolları da cezalandırmak suretiyle bunu en güzel ve pratiğe en uygun şekilde
temin ve tesis etmiştir.
Bazı fakihler malın korunmasını bir vecibe değil, bir hak kabul etmişlerdir.
Hangi görüş ele alınırsa alınsın, netice değişmez. Bu mevzuda en asgarî ölçü,
malı korumanın bir hak olduğu şeklindedir.
Nitekim Efendimiz bu hususu şöyle tenvir buyururlar: “Malını korurken ölen
şehittir.”13 Malı korumak öyle bir haktır ki, insan bu uğurda ölse şehit kabul
edilmektedir. Bu da İslâm’ın mala verdiği değerin açık bir göstergesidir.
Diğer taraftan İslâm, mala haksız uzanan elin kesilmesini emretmekle yine
aynı noktayı vurgular. Soyguncuların Allah karşısındaki durumlarını anlatan şu
hadis de yine aynı hususa parmak basar: “Kim bir başkasının malını haksız
yere aşırırsa ötede Allah’ın gadabıyla karşılaşır.”14
Malın korunması hususunda Allah Resûlü çok hassas davranmıştır.
Bir gün Mahzum kabilesinin ileri gelenlerinden bir kadın hırsızlık yapmıştı.
Kadın soylu, fakat hırsızlığı da sabitti. Ancak kavim ve kabilesi onun elinin
kesilmemesi için ellerinden ne geliyorsa yapmaya hazırdılar. Durumu
Efendimiz’e kimin intikal ettireceğini düşünüp taşındılar ve Allah Resûlü’nün
en çok sevdiği insanlardan biri olan Üsame’de karar kıldılar.
Üsame o günlerde genç bir delikanlıydı ama, Allah Resûlü’ne de ciddî bir
yakınlığı vardı. Efendimiz onu en az kendi öz torunları Hz. Hasan ve Hz.
Hüseyin kadar severdi. Üsame tavassutu kabul etti. Belki o ana kadar hırsızın
elinin kesilmesi hususunda kesin ve muhakkak tatbik edilmesi gereken bir
hüküm olduğunu bilmiyordu. Belki de şefkati bilgisine galebe çalmıştı.

--- Sayfa 128 ---
Allah Resûlü’nün yanına geldi. Kavmin ricasını intikal ettirdi. İki Cihan
Serveri o kadar çok sevmesine rağmen Üsame’ye karşı kaşlarını çattı ve “Bana
Allah’ın hükümlerinden birini değiştirmeyi mi teklif ediyorsun?” dedi.
Üsame yaptığına çok pişman oldu. Efendimiz bunun ardından minbere çıktı ve
cemaate şunları söyledi:
“Sizden evvelki ümmetler, hükmü zayıfa tatbikle helâk oldular. Onlar
soylu ve asil bir insan hırsızlık yaptığında hükmü tatbik etmezlerdi. Allah’a
yemin ederim, kızım Fatıma dahi hırsızlık yapmış olsaydı, hiç düşünmeden
onun elini de keserdim!” Ve emredildi ceza uygulandı.
Hz. Âişe Validemiz diyor ki: “Daha sonra bu kadın bize gelip gider oldu.
Eskiye nispeten hâli tamamen değişmiş ve dini bütün bir kadın olmuştu.”15
Yeryüzünde hiçbir sistem İslâm’ın mala gösterdiği bu hürmeti göstermiş
değildir. Ancak arz edilen husus, meselenin hukukî yönüdür. Ferde bağlı
yönünde ise, hiçbir Müslüman onu mihrap hâline getirip, onun karşısında
serfürû etmemiştir ve etmez de... Zira Müslüman sadece Allah karşısında
eğilen insandır. Hatta belli bir noktadan sonra o, değil dünya malını, Cennet’i
dahi ameline gaye edinmez. Yunus gibi, “Bana Seni gerek Seni!” der ve
hayatını O’na bağlı götürmeye çalışır.
İnsanların mala olan ihtiyaç ve düşkünlükleri bir bakıma cemiyet hâlinde
yaşamanın devamı adına önemli bir faktördür: İnsanın bu yönünü ele alan pek
çok âyet vardır.
“Gerçekten insan mala çok düşkündür.”16; “Nefisler kıskanç ve cimri
yaratılmıştır.”17 gibi âyetler bunlardan sadece ikisidir.
İnsanın böyle bir fıtratla yaratıldığı doğrudur. Ancak bu, insanın her şeyi ile
mal ve mülk edinmeye meyletmesi ve onu her şey hâline getirmesi için meşru
bir sebep de teşkil etmez. İslâm her hususta olduğu gibi bu meselede de denge
üzerinde durur.
Aksi hâlde ortalığa hâkim olan tek duygu hırs ve ihtiras olur ki, böyle bir
duygu hâkimiyetinin toplumu ne hâle getireceği açıktır. Hâlbuki İslâm,
müntesiplerini fedakâr olmaya davet eder. Zira toplumun uzun süre hayatını hep
iyi ve güzel yörüngede devam ettirebilmesi fertlerin fedakârlıklarıyla yakından
alâkalıdır.
1 Mâide sûresi, 5/32.

--- Sayfa 129 ---
2 Bakara sûresi, 2/179.
3 Mâide sûresi, 5/45.
4 Buhârî, diyât 2; meğâzî 46; Müslim, iman 158; Ebû Dâvûd, cihad 104.
5 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/300, 301.
6 En’âm sûresi, 6/151.
7 Buhârî, edeb 35; Müslim, selâm 10; Tirmizî, isti’zan 12.
8 Ebû Dâvûd, edeb 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/202.
9 Müslim, zikir 99; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/22.
10 Buhârî, nikâh 17; Müslim, zikir 97; Tirmizî, edeb 31, İbn Mâce, fiten 19.
11 Nûr sûresi, 24/19.
12 Nisâ sûresi, 4/32.
13 Tirmizî, diyât 21; Ebû Dâvûd, sünnet 32; Nesâî, tahrim 22; İbn Mâce, hudud 21.
14 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/416.
15 Buhârî, hudud 11, 12, 14; şehâdât 8; fedâilu ashab 18; Müslim, hudud 8; Tirmizî, hudud 9; Ebû
Dâvûd, hudud 4; Nesâî, kat’u’s-sârik 5.
16 Âdiyât sûresi, 100/8.
17 Nisâ sûresi, 4/128.

--- Sayfa 130 ---
G. YÖNETEN-YÖNETİLEN
MÜNASEBETLERİ
1. Nasılsanız Öyle Yönetilirsiniz
Meseleye Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) cevâmiü’l-kelimden
kabul edilen bir hadisiyle başlamak istiyorum. Allah Resûlü bir hadislerinde,
“Nasıl olursanız, öyle idare edilirsiniz.”1 buyururlar. Keyfiyetiniz ne ise,
başınızdakilerin keyfiyeti de öyle olur. Her şeyden evvel siz nasıl bir kaynağın
mahsulü iseniz, başınızdakiler de aynı kaynağın mahsulüdür.
Bu söz, öyle bir sözdür ki, içtimaî adına kamusluk mânâlar ihtiva eder.
İsterseniz, sadece bu hadis üzerinde çok kısa da olsa biraz duralım...
“Hepiniz çobansınız ve hepiniz güttüğünüzden mesulsünüz.”2 fehvâsınca,
herkesin bir mesuliyet sınırı vardır. Devlet reisi de idare ettiği sınırın
bütününden mesuldür. Ancak, “Siz nasıl olursanız, başınızdaki idareciler öyle
olur.” ifadesi, bu hususa içtimaî perspektif açısından apayrı bir buud
kazandırmaktadır.
Evvelâ: Bu hadis idare edilenlere, “Siz önemlisiniz” diyor. Çünkü başınıza
geçecekler,
hangi
yoldan
olurlarsa
olsunlar,
sizin
kapınızı
çalmak
zorundadırlar. Yani onlara şekil verenler sizlersiniz.
İçtimaînin de kendine göre değişmeyen prensipleri vardır. Nasıl ki, fiziğin,
kimyanın, astronominin kendine göre değişmeyen ve adına ‘şeriat-ı fıtriye
kanunları’ denilen prensipleri vardır; öyle de, içtimaînin de bir kısım
prensipleri vardır ve bunlar, kıyamete kadar değişmeyecektir.
İnsanlar şerre, şirretliğe yol ve vize veriyorlar ve şerirler de sıçrayıp onların
omuzlarına çıkabiliyorlarsa, o insanları şerir ve şirretler idare edecektir. İşte
bu, Cenâb-ı Hakk’ın değişmeyen bir kanunudur.
Şirretlik, insanların bünyelerinde neşv ü nemâ buluyor mu? Toplumun
bünyesinde fenalıklar yeşeriyor mu? Bu durumda Allah (celle celâluhu),
onların başına aynı çamur ve aynı hamurdan insanlar getirir ve onları işte bu
insanlar idare eder.
İkincisi: Yine bu hadis ifade ediyor ki, kanun ve nizamlar, satırlarda yazılı
bir kısım şeylerdir ve bunların çok fazla tesiri de yoktur. Zira insanlar kafa
kafaya verip, en muhkem kanunnameler hazırlayabilirler. Önemli olan, o

--- Sayfa 131 ---
kanunların ihtiva ettiği hususlara riayet edilip edilmemesidir.
Bu itibarla, esas olan, idare edilen insanların ahlâkî yapılarıdır. Eğer onlar,
ahlâklı ve kendilerine düşen problem ve meseleleri halletmiş insanlarsa,
kendilerini idare edenlere problem çıkarmazlar veya onların çok az
problemleri olur.
Burada yeri gelmişken, güvendiğim birinin hikâye ettiği bir hâdiseyi sunmak
istiyorum.
İlk meclis milletvekillerinden Tahir Efendi adında bir zat vardır. Bu zat, hâl
ehli ulemâdandır. Diğer milletvekilleri meydanlarda nutuk atarken, Tahir
Efendi bir köşede hep susmayı tercih eder. Ancak taraftarları ısrar eder ve
hocayı da meydanlara çıkarıverirler. O da çıkar, kendine göre bir meydan
konuşması yapar. Ancak Tahir Efendi, az ve öz konuşan bir insandır.
Konuşmasında şöyle der ve kürsüden iner:
“Ey cemaat! Şunu biliniz ki, siz ‘müntehib’siniz. Ben ise ‘müntehab’ım.
Gideceğimiz yer ise, ‘müntehabün ileyh’tir. Sizin yaptığınız işe de ‘intihab’
denir. İntihab ise, ‘nuhbe’den gelir. Nuhbe, ‘kaymak’ demektir. Unutmayın ki,
bir şeyin altında ne varsa kaymağı da o cinsten olur. Yoğurdun üstünde yoğurt
kaymağı, sütün üstünde süt kaymağı, şapın üzerinde şap kaymağı...”
İfadelerdeki Arapça terimleri anlamayanlar için belki istifadeli olur diye
kısaca açıklamak istiyorum:
‘Müntehib’ seçen, ‘müntehab’ seçilen, ‘müntehabün ileyh’ kendisi için seçim
yapılmış yer, meclis; ‘intihab’ da, seçmek demektir. Bu kelimelerin hepsi,
‘nuhbe’ kelimesinden türemiştir.
Haccac’a Hz. Ömer’in adaletinden bahseden zata onun verdiği mânidar
cevap da, esasen meselemizi izah etmesi bakımından oldukça mühimdir: “Siz
Ömer zamanındaki insanlar olsaydınız, hiç şüphesiz ben de Ömer
olurdum...”
Üçüncü olarak, her insan suçu, kusuru kendinde aramalıdır. Herkes kendinin
avukatı olduğu ve suçu hep dışarıda aradığı müddetçe, asla mesafe almak
mümkün değildir. İnsanlar, ister müspet isterse menfî mânâda kendilerini
değiştirmedikçe, Cenâb-ı Hak da onları değiştirmez. Eğer içte bir bozulma
olursa, bu mutlaka dışa da yansır. İç istikameti için de aynı şeyleri söylemek
mümkündür.
Bu itibarla, “İdare edilenlerin durumları idare edenlerin durumlarına,

--- Sayfa 132 ---
sebep-netice münasebeti içinde müessirdir.” dense mübalağa edilmiş
sayılmaz.
Bu ve benzeri daha birçok hakikati ihtiva eden bu tek cümlelik kısa söz, kim
bilir daha ne gerçekleri işaretlemektedir. İçtimaî yapılanmayı bu kadar veciz
izah ve ifade eden ve aynı zamanda iyi ve güzel bir yapılanmaya yol gösteren,
başka bir söz bulmak mümkün olmasa gerektir.
Fetanet-i âzam sahibi Hz. Muhammed’dir ki (sallallâhu aleyhi ve sellem),
ancak böyle bir söz söyleyebilir. Aslında onun her sözü bu derinliktedir
denebilir.
Biz, ast ve üstüyle, idare eden ve edileniyle, Allah’ın hüküm ve fermanına
bağlı içtimaî yapıya sahip bir toplumuz. Hükmü Allah verir. Mülk O’nundur.
Hakkımızda yegâne tasarruf sahibi de O’dur. Düşüncemiz O’nunla biçimlenir,
kalbimiz O’nunla durulur ve biz bedenimizle, ruhumuzla, hissiyatımızla,
kalbimizle hatta her şeyimizle O’na teslim oluruz. Mülk O’nun olduğu gibi,
hamd de O’na mahsustur.
İşte biz, hem teb’a (yönetilen) hem de râî (yöneten) olarak aramızdaki
münasebetleri bu hesaba göre tesis etmeye çalışırız. Binaenaleyh, bizde
yukarıdan aşağıya, asla zulüm ve tecavüz bahis mevzuu olamaz. Zira ferdin
ferde tecavüzü, doğrudan doğruya Allah hukukuna tecavüz sayılır. Onun içindir
ki Kur’ân şöyle ferman eder:
“Bir kimse herhangi bir cana kıymamış ya da yeryüzünde bozgunculuk
yapmamış olan bir insanı öldürürse, o, bütün insanları öldürmüş gibidir.”3
Bundan, küçük-büyük ilâhî hukuka riayet edilmediği zaman, topyekün kâinata
karşı ilan-ı harp edildiği mânâsı çıkarılabilir. İster teb’a ister idare eden olsun,
insan insandır ve insan Allah tarafından bizzat tekrim ve teşrif edilmiş bir
varlıktır.
Öyle ise, insana, evvelâ onun Cenâb-ı Hak katındaki değer ve kıymeti
açısından bakmak lâzımdır. Bu insan kâfir, facir, cani; bu insan fakir, miskin ve
zelil olabilir. Fakat o, bir insandır ve bu yönüyle de değerler üstü değere
sahiptir.
İşte bir örnek:
Örnek kahramanı Hz. Ali… Bir halife… Allah Resûlü’nün hem amcası oğlu
hem de damadı... Efendimiz’in “Benden bir parçadır.”4 dediği, Cennet
kadınlarının seyyidesi Hz. Fatıma’nın eşi ve peygamber torunlarının babası.

--- Sayfa 133 ---
Şahsî fazilet itibarıyla bütün evliyâ, asfiyâ ve aktâbın da sertâcı...
İşte bu Ali, kendini hançerleyen İbn Mülcem derdest edilip huzuruna
getirilince yanındakilere şu emri verir:
“Ben ölünceye kadar ona ilişmeyin. Benim yediğimden yedirip,
giydiğimden giydirin. Ben nasıl bir yerde yatıyorsam, onu da öyle bir yerde
yatırın. Eğer ben bu yara sebebiyle ölürsem, o zaman ona kısası tatbik edin.
Fakat zinhar ayrıca zulmetmeyin...”5
Bir ikinci misal:
Hz. Osman muhasara edilmiş. Bir Osman ki, o da hem halife hem de Allah
Resûlü’nün gözünün nuru iki kerimesini ayrı ayrı nikâhlama şerefine ermiş bir
insan. Bu itibarla kendisine ‘İki nur sahibi’ mânâsına ‘Zünnureyn’ denilmiştir.
Efendimiz ona: “Yâ Osman, Allah sana bir gömlek giydirecek. Bir gün
gelecek senin o gömleği çıkarmanı isteyecekler. Sakın onların isteklerine
uyup, o gömleği çıkarma!”6 buyurur.
Bu sebepledir ki, o, hilâfeti bırakmamada ısrar etmişti. Yoksa onun halifelik
veya herhangi bir dünya makamında gözü yoktu.
Hz. Osman’ın etrafındakiler kendisinden, onu öldürmek için gelen şakî
güruhu bertaraf etmek için müsaade istediklerinde o, bu teklifi asla kabul
etmez.7
İhtimal, “Ben sadece hilâfeti bırakmamakla emrolundum. Mü’min kanı
dökmekle değil!” diye düşünür. Bununla o da, insana insan olması sebebiyle
nasıl bir değer verdiğini göstermek istiyordu.
Ve Abdülhamid... Aradan asırlar geçmiş Abdülhamid Cennetmekân da aynı
şeyleri yazmış ve aynı şeyleri söylemişti. Evet, o da saltanattan olmayı, bir
mü’minin kanını dökmeye tercih etmişti.
İşte İslâm, insana böyle değer veriyordu. Bu itibarla mü’minler de aynı
şekilde insana değer vermek zorundadır.
Bu, suçlular asla cezalandırılmayacak demek değildir. Nitekim yukarıda
meselenin bu yönüne de temas edilmişti.
Burada üzerinde durmak istediğimiz husus ise, insanın mükerrem olma
keyfiyetidir. Bu da teb’a ve raiyet münasebeti incelenirken dikkat edilmesi
gereken hususlardandır.

--- Sayfa 134 ---
2. İçtimaî Yapı ve Lider
İslâm’da idare eden ve edilenler arasında hiçbir ayrım söz konusu değildir.
Tavan ve taban bu içtimaî yapıda iç içe girmiş bir bütünün parçaları
durumundadır.
Bunu söylerken, elbette bu içtimaî yapıda düzen yoktur, demek istemiyoruz.
Biz sadece idare etme mevkiinde bulunmayı bir üstünlük pâyesi kabul
etmediğimizi ortaya koymak istiyoruz.
Zaten başka türlü de düşünülemez. Nasıl düşünülür ki, Hz. Ömer kendini
insanların en mücrimi bilir ve Cenâb-ı Hakk’a yalvarırken, “Allahım, ümmet-i
Muhammed’i benim günahlarım sebebiyle helâk etme!” derdi.8
Bir başka sefer, camide hutbe irad ederken bir ara cemaate sorar: “Eğer ben
eğrilirsem ne yaparsınız?” Bir iman eri cevap verir: “Seni kılıçlarımızla
doğrultmasını biliriz!”
Bu cevap onu çok ama çok sevindirir. Secdeye kapanır ve “Sana hamd
olsun. Ömer eğrildiği zaman bu cemaat içinde onu düzeltecekler var.”
diyerek Allah’a şükreder.9
Bir başka defasında, yine Hz. Ömer hutbe esnasında, “Ey insanlar, dinleyin
ve itaat edin!” der. Bir sahabi hemen yerinden fırlar: “Ne dinler ne de itaat
ederiz!” diye gürler.
Halife ona kendisine böyle cevap verişinin sebebini sorar. O zat halifeye o
anda üzerinde bulunan yeni elbiseyi gösterir ve “Yâ Ömer! Giymiş olduğun bu
elbisenin hesabını vermedikçe seni dinlemeyecek ve sana itaat etmeyeceğiz!”
der.
“Zira” diye devam eder sözlerine, “Beytülmâlden sana da bana da aynı
kumaş düşmüştü. Ben kendime ondan bir elbise yaptıramadım. Görüyorum ki,
sen kendine bir elbise yaptırmışsın. Bu nasıl oldu?”
Hz. Ömer eliyle oğlu Abdullah’a işaret eder: “Kalk oğlum, bu elbisenin
hikâyesini anlat!” der.
Abdullah ayağa kalkar: “Bana da, babama da birer parça kumaş düşmüştü.
Ben hakkımı ona verdim. Şu anda üzerinde gördüğünüz elbise ikimizin
hakkından meydana gelmiş bir elbisedir.”
Bu defa sahabi, “Konuş ey Allah’ın Peygamberinin Halifesi, şimdi seni
hem dinler hem de itaat ederiz.” deyiverdi.

--- Sayfa 135 ---
İşte râî ve işte teb’a!.. Onlar birbiriyle bu denli içli-dışlı ve tabiî bu denli de
hakkın, hukukun takipçisiydiler.
İslâm’ın umumî prensipleri nazara alındığı zaman, bunun böyle olması gayet
normaldir. Zira Müslümanlıkta lider anlayışı diğer sistemlerden çok farklıdır.
a. Liderin Vasıfları
Lider, özüyle ve zatî hususiyetleriyle her zaman kendini hissettiren ve
gönüllerde yaşamasını bilen şeffaf bir şahsiyettir.
O, görüşündeki inandırıcılığı, anlayışındaki derinliği, görüşlerindeki
inceliği, ihatasındaki genişliği, tespitlerindeki sağlamlığı; öğrenme aşkı,
öğretme istidadı ve uhdesine aldığı her şeyin üstesinden gelebilme yeteneğiyle,
istemediği hâlde dikkatleri üzerinde toplayan; sevilen, sayılan, gözdeleşen bir
seviye insanıdır.
Lider,
yemesinde
içmesinde,
oturup
kalkmasında,
davranış
ve
muamelelerinde hep dikkatli, hep temkinli ve hep emniyet telkin edicidir.
Doğru düşünür, doğru konuşur, doğruluğu sever, yalandan tiksinti duyar, sinesi
vefa ile çarpar, gözleri samimiyetle açılır kapanır ve her zaman güven ve itimat
soluklar...
Lider, çevresine karşı güler yüzlü, saygılı, ciddî ve olabildiğine vakurdur.
Onun yanında bulunanlar, yakınlığın lâubalîliğini görmez, uzakta kalanlar da
uzaklığının mahrumiyetini hissetmezler.
Sorumluluğunu yüklendiği toplumun büyüklerini babası, küçüklerini evlâdı
bilir ve bir kuluçka hassasiyetiyle himaye ve şefkatine sığınan herkese bağrını
açar, herkesi kanatlarının altına alır ve korur. Soluklarının duyulduğu daire
içindekilere şefkat ve alâkası o kadar engindir ki, ayaklar altındaki
karıncalardan, göklerde uçuşan kuşlara kadar, canlı-cansız her şey o incelikten
aldığı nasiple şükranla gürler ve iki büklüm olur, yerlere yüz sürer.
Lider, vazifeşinâs, hasbî ve diğergâmdır. Sorumluluklarını yerine getirme
mevzuunda, ne karşısına çıkan engellerin zorlu ve aşılmaz olması ne de
imkânların genişliğiyle gelen yaşama zevki, rahat ve rehavet onu yolundan
döndüremez ve ona mükellefiyetlerini unutturamaz.
Üzerine aldığı mesuliyetleri peygamberâne bir himmetle yerine getirir. Hep
yürekten ve cansiperâne davranır. Sonra da yapıp ortaya koyduğu hizmetleri
karşılığında herhangi bir ücret ve mükâfat beklemeden, çeker yoluna gider.
Lider, üstün idraki, cesaret ve kararlılığı, sabır ve metanetiyle her zaman

--- Sayfa 136 ---
çevresinin tek dayanağı ve ümit kaynağıdır. Süratli kararla isabet, dikkat ü
temkinle cesaret, sabr u tahammülle atılganlık... gibi zıtlıklar onun sihirli
dünyasında birleşir, bütünleşir ve birbirinin tamamlayıcısı unsurlar olur.
Onun fetanetinin aydınlatıcı tayfları altında yarınlar ve yarınlara ait
hâdiseler, bugünkü vak’alar sırasına girer berraklaşır; cesaret ve kararlılığı
sayesinde aşılmaz gibi görülen tepeler aşılır ve bütünüyle yollar düzlüğe erer;
tahammül ve metaneti karşısında olmazlar olur hâle gelir ve onun önünde muhal
ve imkânsızlıklar toz duman olur gider.
Lider, bir ahlâk ve fazilet kahramanıdır. O, merhamet ve yumuşak
huyluluğuyla bütün canlıların çarpan yüreği, atan nabzı; cesaret ve yiğitliğiyle,
millet ve ülkesinin yılmaz ve sarsılmaz muhafızı; his ve gönül dünyasıyla,
zayıfların en emin sığınağı; tevazu ve mahviyetiyle, kapı kapı kovulmuşların
biricik teselli kaynağı; müsamaha ve af atmosferiyle, sendeleyip düşenlerin ve
sürçüp sürçüp günahlara girenlerin ümit çerağıdır.
Lider, adaletli olduğu zaman merhametli, merhametle coştuğu zaman da
istikametlidir. İnsanı ve insanca düşünceleri şefkatle kucaklarken, yılan ve
çıyan deliklerini tıkamayı da ihmal etmez. Onun dünyasında ne zalimlerin toyu-
düğünü ne de mazlumların âh u efgânı hiç mi hiç işitilmez.
Lider, Ağrı Dağı kadar mehabetli, Lut gölü kadar da haşyeti vicdanında
duyabilen gariplikler halitası bir ruh yapısına sahiptir. Ona sırf mehâbet
noktasından bakanlar, aşılmaz bir zirve karşısında bulunduklarını hisseder,
hayret ve hayranlıklarla ürperir; onu, ötelerle irtibatı, ihlâs ve samimiyetiyle
tanıma fırsatını bulanlar ise, ruhanîlerden biriyle diz dize olduklarını sanır ve
kendilerinden geçerler.
Bizim
dünyamızda
muvaffakiyetler
fertlere
ve
neferlere
verilir,
mağlubiyetler ise lider ve kumandanlara isnat edilir. Dolayısıyla liderlik ve
kumandanlık bütünüyle ve sadece mesuliyet demektir. O sebepledir ki, herkesi
daima böyle bir mesuliyetten kaçar görürüz.
Nitekim, Hz. Osman şehit edildiğinde, Hz. Ali’ye hilâfeti zorla kabul
ettirirler.
Hz. Hasan, ümmet arasında fitneye sebebiyet vermemek için derhal hilâfetten
vazgeçer ve bu davranışıyla senelerce önce Allah Resûlü’nün verdiği gaybî
haberi doğrulamış olur. Evet, İki Cihan Serveri bir gün hutbe esnasında onu
göstererek şöyle demişti:

--- Sayfa 137 ---
“Bu, benim evlâdım Hasan. O, efendi oğlu efendidir. Allah bir gün onun
vesilesiyle iki büyük cemaatin arasını bulacaktır.”10
Zaten onların düşünce dünyasında ne varlığa bağlanıp onunla övünme ne de
kaybettikleri şeyler karşısında mahzun olma vardır. Gönülleri ebed
melodilerine göre akort olmuş bu olgun ve doygun ruhlar, bütün gökler yıkılsa
ve onlar altında kalsalar, ihtimal ki, başkalarına müthiş görünen bu manzara,
onlarda sadece hayret ve hayranlık uyaracaktır!
Onlar, iç yapıları itibarıyla insanlığın başı üstünde sema gibidirler;
bulutlanınca yağmurla imdada koşar, açılınca da güneşten hüzmelerle...
Meyvedar ağaç gibidirler; kâh çiçekleriyle yüzümüze gamze çakar,
gönüllerimizi
hoplatırlar;
kâh
meyveleriyle
çevrelerine
tebessümler
yağdırırlar.
Ötelerden gelen sırlarla coşar,
Ellerde meş’ale habire koşar,
Derin vadiler, sarp yokuşlar aşar,
Işık olur meltem olur eserler...
b. Liderlik ve Mesuliyet
Hz. Ömer, Zübeyr b. Avvam’ın arkasından günlerce koştu. Zira onu bir
ordunun başına getirmek istiyordu.
Zübeyr ki, Allah Resûlü’nün halasının oğluydu. Zübeyr ki, Hz. Ebû Bekir’in
damadıydı. Zübeyr ki, havarîler havarîsiydi. Ve yine Zübeyr ki, Esmâ’nın
kocası, Abdullah ve Urve’nin de babasıydı. Evet, bütün bunlara rağmen o, Hz.
Ömer’e her defasında şöyle cevap veriyordu:
“Yâ Ömer! Ben Allah Resûlü zamanında hep bir nefer olarak savaştım.
Bırak beni öyle kalayım ve Rabbimin huzuruna bir nefer olarak varayım...”
Aslında o, neferliği kumandanlığa tercih ediyordu.
Yine Hz. Ömer halifeydi. İran’a karşı savaşacak ordunun başına bir
kumandan tayin etmek istiyordu ve o, ne yapmak istediğini çok iyi biliyordu.
Mescide girdi. Numan b. Mukarrin’in namazını bitirmesini bekledi. Zira bu zat
savaş dışındaki vakitlerini her zaman mescitte geçirmeye çalışırdı.
Söze Ömer (radıyallâhu anh) başladı: “Numan, sana bir vazife vermek
istiyorum.”
O buna şöyle karşılık verdi: “Ey Allah Resûlü’nün halifesi, imametse,

--- Sayfa 138 ---
hayır. Ama bir harp meydanına gidip şehit olmaksa, evet!”
İkinci şık gerçekleşti; o, yeniden harp meydanlarına döndü. Birkaç
muvaffakiyetten sonra da aradığı şehadeti buldu ve şehit oldu.
Haber geldiğinde Hz. Ömer minberde hutbe irad ediyordu. Bir çocuk gibi
hıçkıra hıçkıra ağladı ve “Ey Numan, senin gibi bir kumandan daha bulsam
da harp meydanlarına göndersem!” dedi.11
Evet, Numan b. Mukarrin, harp meydanında ölmeyi, bir yerde vali olmaya
tercih ediyor. Zira, o ve onun gibi olanlar hep birer hizmet insanıydılar.
c. Hizmet İnsanının Vasıfları
Hizmet insanı, gönül verdiği dava uğrunda bütün zorlukları aşıp gitmeye
azimli ve kararlı… Varıp hedefine ulaştığında da her şeyi sahibine verecek
kadar olgun ve Yüce Yaratıcı’ya karşı edepli ve saygılı...
Muvaffakiyetlerinden ötürü alkışlayacağı kimseleri putlaştırmayacak kadar
Rabbin iradesine inanmış ve dengeli...
Hizmet adına her ses ve soluğu zikir ve tesbih... Ortada kalmış herhangi bir
iş için herkesten evvel mesul ve vazifeli... Hakkı tutup kaldırmada, yardıma
koşan herkese karşı da hürmetkâr ve insaflı...
Müesseseleri yıkılıp planları bozulduğu, birliği dağılıp kuvvetleri tarumar
olduğunda fevkalâde inançlı ve ümitli... Yeniden kanatlanıp zirvelerde pervaz
ettiği zaman da mütevazi ve müsamahalı...
Bu yolun sarp ve yokuş olduğunu baştan kabul edecek kadar rasyonel ve
basiretli... Önünü kesen cehennemden çukurlar dahi olsa, geçilebileceğine
inanmış ve yüksek himmetli...
Uğruna baş koyduğu davanın kara sevdalısı olarak, canı-cânânı feda edecek
kadar vefalı ve geçtiği bu şeylerin bütününü bir daha hatırına getirmeyecek
kadar da hasbî olmalıdır.
Onun nazarında gerçek hürriyet, Hakk’a esarettedir. Bu itibarla, Hak uğrunda
nefsine çektirecekleri her şeyi bir ibadet neşvesi içinde yapar ve bundan da
sonsuz bir zevk duyar. Böyle yapar, zira o, beşerî istek ve arzularını bütün
bütün aşmış ve gönülde varlığa ermiş birisidir.
O, hüsnüzannın verdiği makamlara bel bağlamayacak kadar nefsiyle
hesaplaşma içinde ve kendini müdriktir.
Ne başardığı işlerin azameti ne de çevrenin onda görüp saygı duyduğu yüce

--- Sayfa 139 ---
mertebeler asla onu şımartmaz.
O, kudsî vazifeyi üzerine aldığı ilk günde nasıl bir tevazu ve mahviyet içinde
ise, her bucakta dalgalanan bir bayrak hâline geldiği gün de aynı asalet ve
soyluluğu gösterir.
Şimdi, liderleri böyle olan bir teb’a ile bu lider arasındaki münasebeti,
uhuvvet ve kardeşliği ve bunların omuz omuza verip bütün zorlukları
göğüsleyişini bir düşünün...
Acaba böyle bir toplumda çözülmedik problem, halledilmedik mesele kalır
mı? Ve yine böyle bir toplumda yaşayanlar, daha dünyada iken Cennet’e girmiş
olmazlar mı?
***
İslâm’da içtimaî yapı bu keyfiyette idi ve böyle bir içtimaî yapı üzerine
İslâm’ın anladığı mânâda bir iktisadî ve ticarî yapı oluşuyordu.
Aslında bunları birbirinden tefrik edip ayırmak mümkün değildir. Zira bunlar
aynı bütünün parçaları ve aynı vâhidin çeşitli yanlarıdır.
Dolayısıyla biz, bundan sonra ele alacağımız iktisadî ve ticarî yapıyı ancak
böyle bir içtimaî yapıyla beraber sunmaya çalışacağız.
Evet, İslâm ekonomisi şayet bir bina ise, onun temeli, buraya kadar arz
etmeye çalıştığımız içtimaî yapıdır. Ona bir insan veya organizma nazarıyla
bakılacak olursa, bu yapı, onun ruhu ve canıdır.
Bence, bundan sonraki bölümlere, işte bu perspektiften bakılmalıdır.
1 Deylemî, Müsned 3/305; Münâvî, Feyzu’l-kadir 5/62; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/126.
2 Buhârî, ahkâm 1; cuma 11; istikrâz 20; ıtk 17, 19; vesâyâ 9; nikâh 81, 90; Müslim, imâret 20; Tirmizî,
cihad 27; Ebû Dâvûd, imâret 1.
3 Mâide sûresi, 5/32.
4 Buhârî, fedâilü’l-ashab 12; Müslim, fedâilü’s-sahabe 93-94.
5 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/615.
6 İbn Mâce, mukaddime 11; Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/75, 86, 114, 149.
7 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/490.
8 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/319-320.
9 Şiblî Numânî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/297.
10 Buhârî, sulh 9; menâkıb 25; fedâilü’l-ashab 22; fiten 20; Tirmizî, menâkıb 30; Ebû Dâvûd, sünnet 12;
Nesâî, cuma 27.
11 Bkz.: İbn Hacer, Fethu’l-bârî 6/264-266; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 4/249; İbnü’l-Esîr,
Üsdü’l-ğâbe 4/566.

--- Sayfa 140 ---
İkinci Bölüm
EKONOMİK YAPI
A. EKONOMİK SİSTEMLER
İslâmî meselelerin doğru olduğunu ispat için, İslâm dışı sistemlerin analiz ve
mukayeselerine ihtiyaç olmasa gerek. Zira Kur’ân kendi kendini anlatmaya
kâfidir. Başka anlayış ve anlatışların birer payanda gibi kullanılması ve
Kur’ân’ın bunlarla izah edilmeye çalışılması doğrusu gönlüme sakil ve ağır
geliyor.
Ancak bazen, bir kısım bâtıl sistemlerde de aklın hikmet-i vücuduna bağlı
bir hakikat dânesi bulunabilir. Ne var ki bu sistem, bulduğu o hakikatin bir
cüz’ü iken ifrat veya tefrite düşerek kendisini o hakikatin bütünü kabul eder.
Bunun gibi, bir başka sistem de yine hakikatin başka bir yönünü
keşfetmiştir. Tabiî o da aynı ifrat veya tefritin kurbanı olur, hakikati ararken
gider bâtıla saplanır. İşte bâtıl sistemlerdeki bu yönleri alıp değerlendirme
ve bu mevzuda sırat-ı müstakîmi şerh ve izah etme sadedinde bazı
mukayeselere girmede mahzur olmasa gerek.
Şu kadar var ki, böyle mukayeseleri ulu orta ve her zaman kullanmak da
doğru değildir. Bu mülâhazalar çerçevesinde, hiç de istekli olmadığım hâlde,
sırf zaruretlerin zorlamasıyla, bugünkü iktisadî sistemlerle İslâm’ın iktisadî
yapısı arasında, teferruata girmeden, çok kısa olarak bazı mukayeselerde
bulunmak istiyorum.
Gayemiz o bâtıl sistemleri nazara vermek olmadığı için, ancak söylemek
zorunda kaldığımız miktarda bazı bilgiler aktaracağım. Bununla beraber, yine
de böyle bir mukayeseye ihtiyaç duyduğumun hacaletini üzerimden atamıyorum;
atamıyor ve okuyucumun müsamahasına ve Rabbimin affına sığınıyorum.
Evvelâ bu sistemleri iki ana gruba ircâ etmede fayda var: Kapitalizm ve
komünizm.
Liberalizm, kapitalizme dahildir. Sosyalizm ve kolektivizm ise komünizmin

--- Sayfa 141 ---
içinde değerlendirilebilir.
Evvelâ, bu iki ana gruba geçmeden evvel diğerleri hakkında kısaca ve
ansiklopedik bir malumat aktarmada fayda mülâhaza ediyoruz.
Liberalizm, iktisadî hayata devlet müdahalesinin şiddetle karşısında olan bir
doktrindir. Fert hür teşebbüsü son haddine kadar kullanmalı ve devlet
müdahalesi en asgarî seviyeye indirilmelidir, der. Yeni liberalizm, eskisine
göre biraz daha devlet müdahalesine açık olsa bile, temel felsefesinde ciddî bir
görüş farklılığı olmasa gerektir.
Sosyalizmin yüzden fazla tarifi var. Ancak hepsinin temelindeki felsefe,
hususî mülkiyeti kaldırarak onu umumun emrine vermek şeklinde özetlenebilir.
Teorik sosyalizmi hayatın her sahasına kaydıranlar da olmuştur.
Pratikte ise sosyalizm iki türlü uygulanmıştır. Devlet sosyalizmi ki, bu
sosyalizm, ideal komünizm ile kapitalizm arasında bir köprü vazifesi
görmektedir. Buna göre, bütün istihsal vasıtalarını devlet tekelinde tutmalıdır.
Bu tür sosyalizmde fert, gücü kadar çalışır ve ölmeyecek kadar yer. Sendikalist
sosyalizmde ise, devlet ferdî mülkiyeti, kâr ve kazanç hakkını bütünüyle
kaldırmaz. Fakat çeşitli dernek ve sendikal kuruluşlarla fertleri organize eder
ve teşkilatlandırır.
1. Kapitalizm
Kapitalizm, dünya hâkimiyetini feodalizmden devraldığı günden beri kendini
dünyanın en güçlü iktisadî sistemi kabul etmektedir. Gerçi, nice defalar
revizyona tâbi tutulmuş ve çeşitli değişikliklere maruz bırakılmış, hatta yer yer
sosyalizme kaydığı bile olmuşsa da, yine de o hep üstünlüğünü koruduğu
iddiasındadır.
Bu görüşe göre, bütün iktisadî yapının temelinde sermaye vardır. Evet,
kapitalizm sermayeye dayalı bir sistemdir. O, tüketimi ve israfı esas alır. Lüks
ve sefahati terviç eder. Zira sistemini ayakta tutabilmek için evvelâ kendisine
böyle bir dünya kurması gerekmektedir. Ve bu sistem bir ölçüde bu işi
başarmıştır.
Şu anda kapitalist dünyanın kendine has bir dünya görüş ve anlayışı vardır.
O dünyaya girmek isteyenler, bu dünya görüşünü de onlarla beraber paylaşmak
zorundadırlar. Kapitalist dünyanın mihrabında madde vardır. Madde onlar için
her şeydir ve bütün problemlerin onunla çözülebileceğine inanılır.
Kapitalizm kendi görüşlerini dünyaya şöyle takdim etmekte ve şöyle bir nefis

--- Sayfa 142 ---
müdafaası yapmaktadır: Ferdî mülkiyet vardır. Fert kazanmada serbesttir,
hürdür. İstediği gibi kazanabilir; kazanır ve temellük eder. Kazandığına sahip
çıkar ve kazandığını gelecek nesillere de intikal ettirir. Onun için bu sistem
beşerîdir ve tabiîdir.
Kapitalizmde serbest rekabet vardır. Binaenaleyh, bu serbest rekabet bir
bakıma ferdin aşırı kazancını önler, topluma itidal ve denge vaad eder. Çarşı-
pazarda herkes rahat ticaret yaptığı, emtiasını açıkça pazara sürdüğü, reklam
edebildiği ve vitrinleştirebildiği için bu sistemde rekabet normaldir. Rekabet
ise, gelişigüzel bir insanın sivrilmesine meydan vermez, hatta bir ölçüde bunu
önler. Aynı zamanda bu sistemde işçi-patron münasebeti de gayet müspet ve
tabiîdir.
Herkes çeşitli işyerlerinde rahatlıkla çalışabileceği için, işçiler arasında da
rekabet vardır. Biri çalışmazsa, öbürü gelir çalışır. Bu da patronun işini
kolaylaştırır. Diğer taraftan da büyük ölçüde kimse işsiz kalmaz.
İşçiye de sonsuz kazanma hakkı verildiği için, o da bir gün patron olabilir.
Beyaz yakalı gömleğini giyer, kravatını bağlar, arabasına biner. Şehrin dışında
bir villası vardır, kalkar oraya gider.. evet, bütün bu yollar işçi için de açıktır.
Binaenaleyh, kapitalizm beşerî, tabiî ve fıtrî bir sistemdir. Sanayi İnkılabı
kapitalizmin elinde gerçekleşmiştir. Sistem Sanayi İnkılabını gerçekleştirdikten
sonra insanlığa büyük hizmet vermiştir. Bugünkü teknolojinin temelinde
kapitalistlerin sermayesi vardır. Ay fethedilecek, bir gün orada da fabrikalar
kurulacak ve yıldızlar arası hatlar uzatılıp troleybüsler yürütülecekse bu,
sermayeyle olacaktır. Ayrıca fert, çalışma ve şahsî mülk edinme hakkına sahip
olduğu için de, çalışıp mal kazandığı nispette, yani menfaate nail olduğu
müddetçe şevkle çalışacaktır.
Bunu, yuvarlak bir ifadeyle ele alacak olursak, çalışma ile menfaat doğru
orantılıdır. Ne kadar menfaat getirici olursa, o kadar iş üretilecektir. Öyleyse,
millet için ferde mülk hakkı tanıma gayet faydalı bir tatbik şeklidir. Zira bütün
fertler çok kazanmak ve evlâtlarına çok mal bırakmak için mümkün olduğunca
çok çalışacaklardır.
Aynı zamanda güçlü, kuvvetli; zayıf, fakir; aklı eren veya ermeyen insanlara
müsavi hak dağıtmadığı ve malı böyle bölüştürmediği için bu sistemde her
fıtrat, her istidat inkişaf etme yolunu bulacak ve böylece iş tam rayına
oturacaktır. Bu felsefeye göre aklı eren bir insan aklını kullanarak dünyaya

--- Sayfa 143 ---
sahip olacak ve umumî mânâda herkes muvaffakiyeti nispetinde bir şeyler elde
edecektir. Bu durum, ferdin kendisini milletine adamasına mâni değildir.
Çalışmasının semeresini elde etmesi demektir. İcabında bir kişinin 20
otomobili, özel uçağı veya helikopteri olabilir. Ne var ki, o, millete de bir o
kadar kazandırmalıdır. Onlara göre bu sayede istidatlar da inkişaf edecek ve
fertler daha yararlı hâle gelecektir.
Bu sistemde düşünce, mükâfatını göreceği gibi, Herkül gibi bir insan, çiroz
bir insanın elde ettiği şeyin çok fevkinde şey elde ettiği için, o da güç ve
kuvvetiyle çok çalışacak ve daha çok kazanacaktır.
Kapitalizmin ileri sürdüğü bu esasları ileride kritiğe tâbi tutmaya
çalışacağız.
a. Kapitalizmin Gerçek Yüzü
Kapitalizm, ileri sürdüğü esaslarıyla hiç şüphe ve tereddüde mahal
kalmadan en beşerî, en tabiî ve en fıtrî sistem olduğu ve şimdiye kadar cerh
edilmediği, bundan sonra da cerh edilmeyeceği iddiasındadır. Hâlbuki arkasına
dönüp baksa ve şu ana kadar geçirdiği istihaleleri görebilse bu kadar iddialı
konuşmayacaktır.
Her şeyden evvel bu sistemde, sermayedarların çalışması topyekün insanlık
için saadet vesilesi olmuş mudur? İddia ettikleri şeylerin hepsi pratik hayatta
mâkes bulmuş mudur? Yoksa hep kuvvetliler bir araya gelmek suretiyle, belli
bir dönemde kurulan karteller gibi sömürücü, istismar edici şebekeler teşkili
ile fakir ve zayıf sınıfı sömürüp istismar mı etmişlerdir?
Bu dünyada fakir, yer altı mahzenlerinde ve dehlizlerde, ‘kût-u lâyemût’a
(ölmeyecek kadar ücret) çalışmış ve oralarda erimiş, tükenmiş gitmiş midir,
yoksa hakikaten sırtına beyaz yakalı bir gömlek geçirip iyi bir yerde bir villaya
sahip olmuş mudur?
Bütün bunları kuşkuyla karşılamamız için çok sebep var. Bir kere dillere
destan edilen ve hakkında destanlar yazılan Sanayi İnkılabı hakikaten beşerin
yüzde yüzü için menfaatli olmuş mudur?
Yoksa evinde, basit tezgâhı başında, yüzlerce insan çalışıp az dahi olsa bir
şey kazanırken, -Bu tevcih de sorgulamaya açık- Sanayi İnkılabıyla fabrikasyon
işler, ferdin çalışmasının yerini almış da, bir sürü fert işsiz olarak sokaklarda
mı kalmıştır?
Meseleye biraz şüpheyle bakma mecburiyetindeyiz. Yüz insanın iş yaptığı

--- Sayfa 144 ---
bir yere, tek bir makine konmuşsa, yüz insan açıkta kalmış demektir. Hakikaten
dünyanın pek çok yerinde -İngiltere gibi pek azı müstesna- Sanayi İnkılabı ile
birçok işçi sokaklara dökülmüş, karnını doyurmak için saldırganlık ve tecavüz
yolunu seçmiştir. Ancak ondan sonradır ki, patronlar, kapitalistler işçiyle
muvazaa için masalara oturup anlaşmak zorunda kalmışlardır. Bir şeyler verip,
bir şeyler koparmak ve samimiyetten, hüsnüniyetten uzak olarak onu aldatmak,
istismar etmek üzere çeşitli yollara tevessül etmişlerdir.
Görülüyor ki, kapitalizm iddia edildiği kadar müstakîm bir sistem değil; bu
sistemde, bir ölçüde rekabet bulunmakla beraber, zengin ve kuvvetliler
anlaşmış ve zayıfları ezmişlerdir.
Bütün dünyada görülen işçi hareketleri bunun bir delilidir. Aç-susuz yeraltı
madenlerinde ve mahzenlerde çalışan insanların durumu bunu açıkça ispat
etmektedir.
Esasen işçi, ölümlü hâkimiyeti terazinin mukabil kefesine koymuş ve öyle
mücadeleye girmiştir.. evet, o, ya bir lokma koparacak ya da bu yolda
ölecektir. Onu bu yola iten faktörlerin arasında en mühimmi sermayedarın
istismarıdır.
Ayrıca bu sistemde devletin zaafa düştüğü, yani çarşı-pazara hâkim
olamadığı; vurgunculuğun, ihtikârın ve çeşitli ticarî spekülasyonların kol
gezdiği dönemlerde zenginler, sermaye sahipleri iyice kuvvet kazanmış ve zayıf
halk ise iyice ezilmiştir. Orta sınıf eriyip gitmiş ve tabakât-ı beşer çapında
vuruşma meydana getirebilecek bütün sebepler hazırlanıvermiştir.
Derken, fırsatçılar ve bulanık devirlerin karanlık avcıları bunu ganimet
bilmiş ve işçinin istismar edilmesini, alın teriyle kazandığı şeyi bulamayışını,
hatta onun yeraltı madenlerinde çalışmasını bir tuzak ve bir malzeme olarak
kullanmışlardır. İtidal getirecekleri yerlerde, ifrata karşı tefritle karşı
çıkmışlardır ki, yığınlar bir badireden sıyrılayım derken başka bir gaileye
maruz kalmışlardır.
b. Komünizm Kapitalizmin Ürünüdür
19. asır, Batı için bir yükselme asrı olarak görülse de, bilhassa mânevî ve
ahlâkî açıdan onun için tam bir çöküş asrıdır. Nitekim, Batılı sosyologlar, 20.
asrın başında Batının çöküşü üzerine kitaplar yazmış ve bu hususu önemle
belirtmişlerdir. İhtimal ileride bu konuyu etraflıca inceleyecek olanlar, Batının
çöküşünü ta 19. asırdan başlatacaklardır.

--- Sayfa 145 ---
Sanayi İnkılâbı, piyasayı ve üretim kaynaklarını ya saraya ya da kiliseye
mensup küçük bir azınlığın eline vermiştir. Bu üretici sınıf, insanların % 98’ini
âdeta köleleştirmiş, onları prangaya vurmuş ve onları sırtlarından geçinilen
halâik hâline getirmiştir.
İslâm, bir Hızır gibi böyle bir zamanda Batının imdadına yetişme
konumundaydı. Ne var ki, sanayi şoku, belki Batılı kitlelerden daha çok bizim
zavallı aydınımızı çarpmıştı.
Batıyı uzaktan seyreden okumuşumuz, onu yakından tanımak için Paris’e,
Londra’ya gittiğinde, bu defa dininden, imanından oluyor ve gelip kendi
ülkesine, kendi idaresine tosluyordu.
Bin bir bunalım içinde, Batının sanayi üstünlüğü büyüsüne kapılan bu
müstağrib (Batılılaşmış ve kendi toplumuna yabancılaşmış) sınıf artık İslâm’a
inanmıyordu ki onu Batının bunalımlarına çare diye takdim edebilsin. Zaten o
esnada, İslâm’ı temsil mevkiinde bulunan medrese de tekye (tekke) de artık
fonksiyonunu ifa edemez olmuştu.
İhtimal, 7-8 asır İslâm’ın üzerine gelen Batı, belki İslâm’ın diriltici nefesiyle
dirilmeyi hak etmemişti de Allah Batıya böyle bir dirilişi o an için nasip
kılmamıştı. Kim bilir belki de bu diriliş şimdilerde gerçekleşir…
Yeniden konuya dönelim; kapitalizm, ferdi ilâhlaştırıyor; kazanmayı, mülk ve
serveti mâbud ve tapınılacak nesneler hâline getiriyor ve insanlığı lüks, sefahat
ve israf bataklığına itiyordu. Onun sayesinde fakir iyice fakirleşiyor, zengin de
korkunç denecek derecede zenginleşiyordu. Servet belli ellerde toplanıyor ve
büyük çoğunluk, bu tekelci sınıfın gizli tahakküm ve sultasının kölesi hâline
geliyordu.
Üretimin çok büyük bölümü kapitalistin cebine girerken, işçi ne öldürür ne
oldurur bir ücretle geçinmek zorunda bırakılıyor ve servet düşmanlığı ile âdeta
hezeyan yaşıyordu. O, boğulmak üzere bulunduğu bu kapkara kapitalizm
atmosferinde kendine uzanan yılan da olsa ona sarılacaktı ve nitekim sarıldı
da...
İşte komünizm, böyle bir fırsatı değerlendirerek, kendini tarihin tabiî akışının
vazgeçilmez bir neticesi gibi sundu. Zira sosyal hâdiselere, tarihî akışa, ilmî ve
teknolojik gelişmelere, o dar zihinlerinde yorum getirmekten başka bir anlayışa
çoktan zemin hazırlamış bulunuyorlardı.
İşte komünizm, gelip böyle bir hazır zemine kondu ve bütün varlığı ve

--- Sayfa 146 ---
kendini, insanî iradenin dışında cebrî determinizmin tabiî bir neticesi saydı ve
kapitalizmin kaçınılmaz olarak kendisini doğuracağını ileri sürdü. Tabiî,
Batıda ezilen, sömürülen kitleler de böyle bir yalana kandı. O zaman için
olmasa bile, 40-50 yıl sonra yeryüzünün büyük bir kısmında insanlık için en
büyük gaile olacak korkunç bir nifak sistemi, böylece kapitalizm bataklığında
ortaya çıkmış oluyordu.
Bu sistem, kanını ve irinini her tarafa saçtı. Bilhassa, belli bir dönemde
bizim sokaklarımız da bu kan ve irinden nasibini aldı. Eğitim yuvalarımız
lekelendi. Ülkemiz, atom bombası yemiş gibi bir harabezâra döndü. Bu
sonuçta, İslâm’ı gerektiği gibi temsil ve tebliğ edemeyen biz Müslümanların da
elbette vebali vardır ve bu vebal affedilir gibi değildir.
2. Komünizmin Serüveni
a. İlk Komünist Fikirler
Komünizm, 19. yüzyılda birden ortaya çıkmış bir sistem değildir. İnsanlık
tarihinde o veya ona yakın bir sistemi savunanlar hemen her zaman
görülmüştür.
Meselâ, mal ve kadının ortak paylaşılması gerektiğini ileri süren ve kimsenin
ne özel mülkü ne de hanımı ve çocuğu olmamalı diyen Eflâtun’un
‘Cumhuriyet’i, bir bakıma komünist bir cumhuriyettir.
Efendimiz’in dünyaya teşriflerinden önce İran’da ortaya çıkan Mazdekizm
de, bir komünist hareket olup, Maniheizm’e tepki olarak doğmuştur. Mani,
insanları ibadete, dünyayı ve maddî-cismanî hazları terke çağırıyor, karanlıktan
kurtulup, aydınlığa ulaşmak için cismanîlikten çıkıp, tamamen kalb ve ruh
seviyesinde mânevî bir hayat sürdürmek gerekir, diyordu.1
Cismaniyeti, beşeriyeti ve tabiatı topyekün inkâr eden Mani inancına karşı
Mazdek de kendi adıyla anılan sistemini geliştirip, ilk defa İran’da neşretmişti
ki, Efendimiz’in peygamber olarak gönderilişinden kısa bir süre önce
Nuşirevan tarafından mezhebin kurucusu asılmış ve taraftarları da dağıtılmıştı.
Komünizmden
önce
Rusya’yı
da
sarsan Nihilizm’de, sistemin ve
alışılagelmiş uygulamaların tamamen tersine çevrildiğini görürüz. Nihilist
felsefeye göre, her şey altüst edilmeli, meselâ, kadınlar saçlarını kesmeli, buna
karşılık erkekler uzatmalı; kadınlar pantolon, erkekler entari giymeli; erkek
başını kapatırken, kadın açmalı; tarlada kadın çalışmalı, erkek ise evde yemek

--- Sayfa 147 ---
yapmalı, hatta mümkün olursa, erkek çocuk doğurup, kadın evin geçimini temin
etmeli, kısaca bütün düzen mutlaka değiştirilmelidir.
19. asırda Marks’tan (1818-1883) önce sosyalizmden bahsedenler de
olmuştu.
Meselâ, Saint Simon (1760-1825) bunlardandı. Marks, esasen
felsefesini
Saint
Simon’dan, Proudhon’dan
(1809-1865), Feuerbach’tan
(1804-1872), Hegel’den
(1770-1831), Darwin’den (1809-1882), kısaca
inançlı inançsız hemen her düşünürden devşirmiş ve Komünist Manifesto’da
toplamıştır ki, bu beyanname bilâhare Engels (1820-1895) tarafından tashih
edilerek yayınlanmıştır.
Marks’tan önce ortaya atılan komünist sistemlerin hiçbiri mâşerî vicdanda
mâkes bulmamış, kitleler tarafından hüsnükabul görmemişti. Çünkü bu sistem,
insan tabiatına ters bir sistemdir.
Fakat Allah, Marks’ın komünizmiyle zulüm ve cevir devrine, zalim ve
gaddar insanlara, acımasız kapitalist ve sefih maddeciye büyük bir darbe
vuracaktı. Evet, Allah, komünizmle kapitalist zalimlerden bir bakıma intikam
alıyordu. Ne var ki, bu tür cezaların umumî gelmesi sebebiyle, bundan geniş
halk kitleleri de hissesini alıyordu.
Acıdır, insan fıtratına, insan tabiat ve yapısına bu derece aykırı olan bu
sistem, kapitalizm bataklığında boy atıp gelişmiş ve neredeyse bir asır insanlığı
uğraştırmış, milyonlarca insanın eti, kemiği ve kanıyla beslenmiştir.
Marks ve Engels’in komünizm adına ortaya attıkları birinci prensip, dinin bir
afyon olduğu hezeyanıdır. Onlara ve takipçilerine göre din, kapitalist sistemin
sömürü aracıdır. Midesi dolu bir insan, nasıl rahatlamak için hazım hapı
kullanır, din de komünist görüşe göre, ezilen sınıfları rahatlatmak için onlara
verilmiş bir hap, bir afyondur.
Din, komünizmin en büyük düşmanıdır. Komünist ütopyaya göre proletarya
sınıfı bir gün hayata hâkim olacak ve sınıfsız, aynı zamanda da dinsiz bir dünya
kuracaktır. Komünistlere göre, düşünce hürriyeti, dinin ortadan kalkmasına
bağlıdır.
Komünizmin ikinci temel prensibi, özel mülkiyetin kaldırılmasıdır.
Komünizme göre mülk, proletarya sınıfına veya bu sınıfın kurduğu devlete
aittir. Kimse, kapitalist düzende olduğu gibi herhangi bir şeyi sahiplenemez,
serbest ticaret yapamaz ve serbest rekabet ortamı oluşturamaz. Bu çerçevede,
üretim araçları ve her türlü ticaret, proletarya veya devlet tarafından kontrol

--- Sayfa 148 ---
edilir.
Komünist toplum; devleti oluşturan azınlık hariç, her bir ferdin birer işçi
olarak çalışma ve üretmede mevcut bütün gücünü kullandığı, tüketmede ise
devletin tespit ettiği ihtiyaç nispetinde harcama hakkı bulunan bir toplumdur.
Komünizmde ekonomi her şeydir. İnsan, sadece üreten ve tüketen bir
varlıktır. O, düşünmesi bile üretim vasıtaları ile olan münasebetine bağlı,
iradesiz, kendi kullandığı eşyanın emrinde, makine gibi zavallı bir varlıktır. Bu
sistemde sanat, hukuk, edebiyat, her türlü insanî ve ahlâkî değerler de ekonomik
faaliyetler alt yapısı üzerine oturan birer üst yapı durumundadır.
Marks’a göre düşünce, insanla kullandığı üretim vasıtaları arasındaki
münasebetin beyinde meydana getirdiği maddî oluşumlardır. Bu sebeple, doğru
bilgi ve gerçek düşünce, ancak komünist toplumda, insan ve üretim vasıtaları
münasebetinin komünizme göre şekillendiği bir ortamda gerçekleşebilir.
Dolayısıyla, bu sistem kuruluncaya kadar geçen tarihî süre içinde ortaya atılan
bütün düşünceler, sistemler, değerler, hukuk ve davranış kaidelerinin hepsi
yanlıştır.
İşte size büyük bir çelişki. Bu durumda, bizzat Marks’a göre, komünizm de
tamamen yanlışlar mecmuası olmak gerektir. Çünkü Marks, komünizmi 19.
asır Almanyasında, kapitalist bir sistem ve kapitalizme göre düzenlenmiş
insan-üretim vasıtaları münasebetleri çerçevesinde şekillendirmiştir. O
hâlde, komünizm de hiçbir zaman hiçbir yanıyla doğru olmamalıdır...
Aslında, beşer tabiatına ters olmasının yanı sıra, oturduğu temeller açısından
da yanlışlar mecmuası olan komünizm, uzun ömürlü olamazdı ve olamadı da.
Fikir planında çok çabuk yıkıldığı gibi, sistem planında da çoktan yıkılıp
gitmiştir.
Komünizm, her türlü iddiasına rağmen, beşere sefalet ve gözyaşından başka
bir şey getirmediği gibi, sürekli revizyona uğrayarak, kendi prensiplerinden de
tavizler vermek zorunda kalmıştır.
Meselâ, İkinci Dünya Harbi yıllarında Stalin gibi bir komünist lider, dine
revaç verme, Hitler karşısında dine ve dinî değerlere müracaat etme
mecburiyetini duymuştur. Çünkü din, en tabiî, en fıtrî bir gerçektir ve Allah
(celle celâluhu), varlığı konusunda delil gerekmeyecek ölçüde vâzıhtır.
Allah’ın varlığı gerçeğinden daha açık, daha net ikinci bir gerçek yoktur.
Allah’ı inkâr, esasen kâinatı, kendimizi ve varlık âlemini görmezden gelmek

--- Sayfa 149 ---
demektir ve insanın kendi kendisini kandırmasından başka bir şey değildir.
Bundandır ki, her türlü aksi gayrete rağmen, Rusya’da din de, dinî hayat da
tamamen ortadan kaldırılamamıştır.
İkinci olarak, Rusya, komünist ihtilâlden sonra, özel mülkiyeti de
lağvedememiştir. Her ne kadar ilk etapta bu sahada birtakım mecburî
uygulamalara gidilmişse de, bunlar başarılı olamamış ve daha 1921’de Lenin,
“Çalışın, işte fabrika, işte tezgâh!” diyerek, burjuva sınıfının varlığını kabul
etmek zorunda kalmıştır.
İnsanda, kendi gayretinin neticesini görme temayülü vardır. Bu temayül yok
edilemeyeceğine göre, ya kamçı zoruyla önlenmeye çalışılacak ya da insan,
gizli gizli mal biriktirmeye yönelecektir. Rusya’da bunların her ikisi de
olmuştur.
1917’de ücretler konusunda, “Gücüne göre herkesten (iş), ihtiyacına göre
herkese
(hak)” prensibini getirdiler. Bunda da başarılı olamadılar.
Olamazlardı da, çünkü böyle bir şey yaratılışa tersti…
Herkül gibi güçlü, kuvvetli bir insanla, cılız bir insanı çalıştıracak, sonra da,
cılız insana, ihtiyacı daha fazla diye üretimden daha fazla pay vereceksiniz.
Bunu, dünyada kimsenin kabul etmeyeceği açıktır. Her şeyden önce, bu
durumda güçlü olan çalışmaz, üretim durur ve ekonomik hayat da felce uğrar.
Yukarıda ifade edildiği gibi, insan, emeğinin karşılığını görmek ister, adalet
ister. Öyleyse, herkes çalıştığının karşılığını almalı ve devlet, zayıfı,
çalışamayanı korumalı; ayrıca, İslâm’da olduğu gibi, zekât, sadaka, karz-ı hasen
müesseseleriyle fakir ve güçsüz kollanıp, sosyal adaletin yanı sıra, insanlar
arasında denge, yardımlaşma ve dayanışmanın sağlanması cihetine gidilmelidir.
İnsan tabiatına ters olan bu sistem, tarihin en zalim sistemi olarak kitaplara
geçmiştir. Fıtrata aykırılığını kamçıyla örtmeye çalışmış, on milyonlarca
insanın kanına girmiş, toplama kampları kurmuştur. Herkesin peşine bir polis
takmış ve ülke gelirlerinin önemli bir bölümünü hafiye teşkilatlarına ayırmıştır.
Dolayısıyla da kendi idam fermanını bizzat kendi eliyle imzalamış ve neticede
kanlı bir kâbus, kanlı bir hatıra olarak gelip geçmiştir.
İnsan fıtratını ve içtimaînin kanunlarını bilenler, bilhassa Allah’a ve
Kur’ân’a derinden inanmış Müslümanlar, komünizmin ta en çalımlı, en
görkemli yıllarında bile kısa bir zaman içinde gümbür gümbür yıkılacağını
söylediğinde, bazıları dudak büküyordu. Şimdi ise, kimse ondan bahsetmek

--- Sayfa 150 ---
bile istemiyor. Beşere verdiği zararlar, arkada bıraktığı kan, gözyaşı ve irinle
o, artık tarihin çöplüğünde yerini almış bir kanlı kâbus.
Din, hususiyle din-i hak olan İslâm ise, şimdilerde üzerindeki tozların
alınmasıyla her gün daha bir parlıyor ve insanlığın bugünü ve yarını için tek
kurtuluş ve saadet alternatifi olarak kendini daha derinden hissettiriyor.
b. Marks’ın Ütopyası Neden Tutmadı?
Dünyanın gerçeklere ters ve kabul edilmesi en zor ütopyasını Marks
yazmıştır. Hâlbuki o, kendi devrindeki bazı sistemleri ütopik gördüğü için bu
işe başlamıştı. Marks’ın ‘Kapital’ adlı eseri akıl, mantık ve gerçek dışı
teorilerle doludur. Ona göre, feodalizm kapitalizmi, o sosyalizmi, o da neticede
proletarya diktatörlüğünü doğuracaktır.
Marks bu yanlışa ve yanılgıya insan fıtratını bilmemekle düşmüştü. Ona
göre, herkes her şeyden ‘şuyûî’ olarak, yani ortak istifade edecekti.
Rusya’yı idare edenler, bir devrede onun dediklerini tatbik uğruna ceberut
bir devlet kurmuş, insanların elindekini zorla gasbetmiş ve bu sistemi oturtmak
için milyonlarca insanın canına kıymış, kanına girmişti. Hâlbuki günümüzde
Rusya’nın hâli gözler önündedir. Kurulan sistem daha oturmadan yıkılmıştır.
Çünkü getirdiği tekliflerin hiçbiri tabiî değildir.
Marksizm, temelde ferdî mülkiyeti nefyetmiş ve sistemini böyle fasit bir
düşünce üzerine kurmak istemiştir. Ne var ki o, daha üçüncü enternasyonalde
herkese küçük dahi olsa bir miktar özel mülkiyet hakkı tanımaya karar vermiş
ve böyle bir revizyona gitmiştir. Sonra da, enternasyonallerin ardı arkası
kesilmemiştir. Öyle ki, zamanla sistem sayısız revizyonlarla tamamen yamadan
müteşekkil bir torba hâline gelmiştir. Ayrıca daha sonra her enternasyonal bir
hizip olup çıkmış ve aralarında sürtüşmeler başlamıştır. Böylece onun
müntesibi sayısınca hizip ortaya çıkmıştır. Günümüzde ise, bu sistem tamamen
bitmiştir. Böyle olacağı ise daha ilk gününden bellidir. Çünkü Marks’ın
ütopyası gayr-i tabiî ve gayr-ı fıtrîdir.
Mal-mülk edinmenin insan hayatında kendine göre bir yeri ve bir ağırlığı
vardır. Bu realite kat’iyen göz ardı edilemez. İnsan hem kendi başını sokacağı
hem de bu dünyadan göçüp giderken evlâtlarına bırakabileceği bir ev, bir yuva
ister. Kuş bile böyle bir yuva kurar ve kuluçkaya orada yatar. Bir taş, toprak
ananın sinesine kendisini atar da orada toprak olur. Her şey, içinde barınacağı,
oluşacağı ve ayrı bir hüviyet kazanacağı bir rahm-i mâder arzu eder. Bu arzu ve

--- Sayfa 151 ---
istek fıtrîdir ve ona saygılı olunmalıdır.
***
İslâm, meselelere gayet fıtrî yaklaşmakla on dört asırdır dimdik ayakta
durmaktadır ve bu duruş kıyamete kadar da devam edecektir. Diğer sistemlerin
daha doğmadan ölmeleri ise, insan fıtratına zıt olmaları sebebiyledir. Aslında
beşer karîhasından çıkan her sistem için er veya geç bu akıbet mukadderdir.
Mal ve mülk elbette olacaktır. Ancak olgunlaşmış ruhlar bunu cemiyetin
hayrına kanalize edecek ve cemiyetin hayrına kullanacaklardır. Meseleye böyle
bakıldığında, mü’minin Allah için çalışıp kazanması, niyeti ölçüsünde ibadet
olarak ona sevap kazandırır. Dünyayı ahiret adına bâki kılmanın yolu da işte
budur. Efendimiz, getirdiği ilâhî nizamla işte bu denge ve muvazeneyi
kurmuştur.
Çalışıp kazanmaya teşvik eden bütün âyet ve hadisler aslında meselemizi
tenvir etmektedirler. Mü’min en güzel şekilde çalışıp kazanmalıdır. Çünkü
neticede onun yaptıkları, Allah, Resûlullah ve mü’minler tarafından teftiş
edilecektir. Öyle ise yapılanlar teftişe hazır hâlde yapılmalıdır.
“De ki: İstediğinizi işleyin; Allah, Peygamberi ve mü’minler işlediklerinizi
görecektir. Hepiniz görülmeyeni ve görüleni bilen Allah’a döndürüleceksiniz.
O size işlediklerinizi bildirecektir.”2
Çalışma, Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’ca bizzat teşvik edilmektedir. Ancak
insan, çalışırken, sa’yinin semeresini Allah görecek şekilde ve iyi-kötü
kazandığı her şeyi ile Allah huzuruna çıkıp, hesap vereceği düşüncesine sımsıkı
bağlı kalmakla mükelleftir.
Aynı zamanda o, dünyaya dünya kadar, ukbâya da ukbâ kadar önem verme
durumundadır. Üç-beş günlük muvakkat bir hayat olan şu dünya hayatında
kalacağı ölçüde ona, öbür hayata da öbür hayatın enginliğine uygun şekilde
ihtimam göstermek bir esastır.
Mü’min, bu hayatı, devamlı öbür hayata göre tanzim edecek ve bir arpadan
dahi Allah’a hesap vereceği düşüncesiyle dikkatli yaşayacak ve dünya hayatını
ahiret prensipleri dahilinde düzenleyerek dünyevî-uhrevî olmaya çalışacaktır.
Yani fert, her hâlinde kendi hayatına vicdanından gelen emirlerle, oraya da
lâhût âleminden gelen esintilerle bakacak ve böylece her fert, içinde yaşadığı
toplumda dengesiz bir fert olmaktan kurtulacak ve bu türlü fertlerden meydana
gelen içtimaî yapı da huzur ve saadetin teminatçısı bir içtimaî yapı olacaktır.

--- Sayfa 152 ---
Zannediyorum, böyle bir yapıda günümüzde olduğu ölçüde bürokrasiye
girmeye ve kitaplar dolusu kanun vaz’etmeye de gerek kalmayacaktır. Çünkü
böyle bir toplum, Allah’ın emirlerine göre kendine çeki düzen verecek ve
dünyada her adımını, ukbâda Rabbine hesap verme şuuruyla atacaktır.
1 Şehristanî, el-Milel ve’n-nihal 1/244-250.
2 Tevbe sûresi, 9/105.

--- Sayfa 153 ---
B. EKONOMİ ANLAYIŞIMIZ
ORİJİNALDİR
Önceki yazılarda, İslâm dışı ekonomik sistemler üzerinde durmuştuk.
Karanlık ve ışığın birbirine zıtlığı nispetinde ışığın parlaklığı anlaşıldığı gibi,
farklı
sistemler
üzerinde
durulmasında,
bu
zıddiyetin
aydınlatıcılığı
düşünülebilir.
Gerçi, İslâm her şeyi zirvede temsil ettiğinden, güzelliğinin görülmesi için
zıddına muhtaç değildir. Fakat, herkes bu güzelliği aynı derecede göremeyeceği
ve o zirve noktaya nüfuz edemeyeceği için, nisbî bir karşılaştırma yapılarak,
kapitalizm ve komünizm gibi, yeryüzünde söz sahibi olmuş ekonomik
doktrinlerden bir nebze de olsa bahsedilebilir. Bizim maksadımız da bu idi:
iyiyi ve güzeli göstermek, bakışları ve gönülleri iyiye ve güzele çevirebilmek.
Bir diğer açıdan biz, bir hayli zamandan beri hemen her noktada, Batıyı
âdeta bir kıble hâline getirdik. Dini doğru anlamak için bile onlara müracaat
ettik. Hayatı anlama adına onların kapısını çaldık. Maddeyi de mânâyı da
onlardan öğrenme peşine düştük. Aynı şekilde, sanki kendi dünyamızda hiç
bilinmiyormuş veya sanki her sahada söz Batıya aitmiş gibi, iktisadı da onlara
göre yorumlar olduk.
Böylece, Batının karanlık üstüne karanlık atmosferine gireli beri, diğer
meseleler gibi, iktisat deyince de ya Ricardo’nun görüşüne ya Robinson’un
görüşüne ya da bir başka Batılının görüşüne başvurmayı mârifet saydık.
Hâlbuki iktisat, hayatımızın bir parçası olarak, hayatın bütün üniteleri içinde,
umumî çerçevede her yönüyle tarifini bulmuş ve olması gereken yere konmuş,
kendisine verilmesi gereken değer de verilmiştir.
Batı için iktisat veya ekonomi, ferdin şahsî hayatını ele alan ve onun maddî
refahını hedef edinen bir ilim dalıdır. Bu itibarla ekonomi, Batıda bir bakıma
her şeydir. Hayatı dünya hayatından ibaret sayan ve mutluluğu tamamen
maddenin dar ve sisli çeperinde arayan Batılı için ekonomiyi nazara almadan
ferdî ve içtimaî hiçbir meseleyi çözmek mümkün değildir.
Hayat ve ölüm, onlara göre, fert planında olsun, toplum planında olsun,
ancak gelir ve giderlerin denge veya dengesizliği ile anlatılabilir. Bir süper
devletin doğuşu ekonomik refah, yıkılışı ekonomik krizle izah edilebilir. O
kadar ki, dine de, insanların dinî inanç ve hayatlarına da yine ekonomi

--- Sayfa 154 ---
açısından yaklaşacak kadar maddeye hapsolmuş bulunan Batılının nazarında,
gelir kaynakları ile hedeflenen maddî refah noktası -eğer böyle kesin bir zirve
nokta varsa- arasındaki denge veya dengesizlik, fert ve cemiyetin ahlâkî
karakterinin de temeli sayılabilir.
Böyle bir dünya görüşü için, tek değer paradır. Ne kadar dikkat çekicidir ki,
değeri tamamen temsîlî, itibarî ve izafî olması gereken para, Batı ekonomisinde
fonksiyonunu aşarak tamamen malın yerini almakta ve asıl değer itibarıyla 5
lira olan bir kâğıt parçası, 500 bin liralık bir emtianın yerine geçebilmektedir.
Bu bile Batıda değerlerin ne kadar alt üst gittiğini, mutlak değer namına hiçbir
şeyin kalmadığını ve ölçülerin bütünüyle tersine çevrildiğini göstermeye yeter.
Şimdi bu kısa hulâsadan sonra, kendi iktisat anlayışımız üzerinde durabiliriz.
1. İktisadî Sistemimizin Temel Düsturları
Cenâb-ı Hak, nice hikmetlere bağlı olarak insanoğlunun ulaşabileceği mahdut
kaynaklara mukabil, sınırsız arzu ve isteklere bir sınır getirmiş ve bunu da
Kur’ân-ı Kerim’de gayet net olarak beyan etmiştir.
Evet, bizim iktisadî anlayışımızda, Cenâb-ı Hakk’ın emir ve nehiyleri birer
pusula gibidir. Sınırlarına riayet etme mecburiyetinde olduğumuz bu emir ve
nehiylerden birkaçını, sırf bir fikir verme açısından burada arz etmek
istiyorum:
Bir yerde Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyurur: “Rabbinizin
nimetlerinden yiyin ve Rabbinize şükredin. İşte size güzel bir memleket ve
çok bağışlayan bir Rab!”1
Yani, siz O’nun kulusunuz, rızkı da O yaratmıştır. Öyle ise Rabbinizin size
verdiği bu nimetleri yiyin, için ve hayatınızı şükür mülâhazasına bağlı
sürdürün.
Âyetin devamında ise şöyle buyruluyor: İşte size bir belde-i tayyibe.. ve
sizin karşılaşacağınız da Gafûr bir Rabdir. Ama eğer siz, bir kısım
yanlışlıklara girerek, size verilen rızkı, şükür içinde harcamayıp da israf eder
ve size bahşedilen nimetlerin kadr u kıymetini anlamayarak onları lüzumsuz
yere saçıp savurursanız içinde bulunduğunuz belde ‘tayyib’ olmaktan çıkar. Ve
Cenâb-ı Hak da size kevnî kanunlarıyla azap eder ve dolayısıyla da O’nun
gufranına eremezsiniz.2
Bir başka âyette ise O şöyle ferman eder: “Ey âdemoğulları! Her mescide

--- Sayfa 155 ---
güzel elbiselerinizi giyinerek gidin; yiyin, için fakat israf etmeyin. Çünkü
Allah müsrifleri sevmez.”3
Yani, namazgâha giderken veya topluluk içine çıkarken ziynetini al,
insanların karşısına hoş olmayan, tiksindirici bir görünümde çıkma. Zira
hadisin ifadesiyle, Allah verdiği nimetin eserini kulunun üzerinde görmek
ister.4 Senin de O’nun nimetlerinden istifade ederek onları izhar edip
göstermen, Rabbine karşı bir tahdis-i nimet ve şükür olduğunu hatırdan
çıkarma! Sen bu nimetleri üzerinde gösterdiğin müddetçe, hep hâl diliyle
Allah’a “Elhamdülillah yâ Rabbi” demiş olursun.
“Yiyin ve için!”5 ve Allah’ın size helâl kıldığı şeyi nefsinize haram
kılmayın. Zira bu vadide Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bile
itap edilmiş ve “Ey şanı yüce Nebi! Allah’ın sana helâl kıldığı şeyi ne diye
nefsine haram ediyorsun?”6 denmiştir.
“Yiyin ve için!” emri, muvazenede işin bir tarafını teşkil ediyor. “İsraf
etmeyin; zira, Allah israf edenleri sevmez.”7 nehyi ise, diğer tarafını; zira
âyetin bu yanı yiyilip içilecek şeylere sınır koymaktadır. Binaenaleyh biz,
vücudumuz, dimağımız ve ruhumuz için, şükretmeyi netice vermeyecek şekilde
saçıp savuramayız. Saçıp savuramayız; zira Allah, konuyla alâkalı açık yasak
koymuştur.
Ayrıca bir başka âyette O, şöyle emretmektedir: “Akrabaya, yoksula ve
yolcuya hakkını ver, fakat saçıp savurma! Çünkü saçıp savuranlar şeytanın
kardeşleri olmuşlardır. Şeytan ise Rabbine karşı çok nankördür!”8
Evet, hayat-ı içtimaiyede sen, senin yakınların arasında fakir insan kalmasına
imkân verme! Yoksula da hakkını ver. Unutma senin gelir ve kazancının içinde
Allah’ın başka kullarının da hakkı vardır.
Ne var ki, onlara hakkını verirken saçıp savurmamalısın! Evet, çoluk-
çocuğun kapı kapı dolaşıp el açacak ve dilenmeye zorlayacak şekilde varını-
yoğunu har vurup harman savuramazsın. “Zira saçıp savuranlar, şeytanların
kardeşleridir.”9 Evet, bunlar, ancak şeytanî yolun yolcularıdırlar. Şeytanın
idaresinde teb’a ve raiyyet olanlar, ilâhî mülk ve melekûtun raiyyeti ve teb’ası
olamazlar. “Şeytan Rabbine karşı nankörün ta kendisidir.”10
Görülüyor ki İslâm, harcamalara hayır yolunda dahi olsa bir sınır ve tahdit

--- Sayfa 156 ---
koyuyor. Hâlbuki israf ve tüketime dayalı sistemlerde böyle bir sınırlandırma
söz konusu değildir. Onun için bu sistemler insanların başına her zaman gaile
açagelmişlerdir.
Yukarıda, kısmen bu hususa temas ettiğimiz için, burada herhangi bir
mukayeseye girecek değilim. Ancak bizim iktisadî yapımızla diğer iktisadî
yapılar arasında derin bir uçurumun var olduğunu tekrar etmekte yarar var.
Her şeyden evvel bilinmelidir ki, insanoğlunun ihtiyaç ve arzuları sınırsız,
buna mukabil, ekonomik kaynaklar ise gayet mahdut ve sınırlıdır. Öyle ise,
insanlar arasında bu ekonomik kaynaklar belli bir sisteme göre taksim ve pay
edilmelidir.
Bize ve bizim müntesibi olduğumuz dinin iktisat anlayışına göre bu taksimi
yapan Allah’tır. Ve zaten böyle bir taksim yapmak da sadece O’nun hakkıdır.
Zira, bütün ekonomik kaynakları yaratan O’dur.
Yine bizim iktisat anlayışımızda, para her şey değildir. Zira muvakkaten
yaşadığımız şu dünyada, asıl mülk Sahibini razı etme, burada bey ve paşa iken
ahirette gedâ (dilenci) olmama, burada villalarda yaşarken orada dilenci
durumuna düşmeme, bizim için vazgeçilmez birer hedeftir. Bu açıdan da, para
esas hedef değil, bizi hedefe götüren vesilelerden biridir. Hem de tâli
vesilelerden biri...
2. Ekonomik Yapımızın Temel Özellikleri
a. Ekonomi Anlayışımız Eşsizdir
Ekonomi ilmi için bir mânâda, “İnsanın sonsuz ihtiyaç ve istekleriyle,
kaynakların sınırlılığı arasındaki münasebetleri düzenleyen bir ilim
dalıdır.” denmiştir ve denebilir.
İnsan, gerçekten bütün bir ömür boyu, sonu gelmeyen arzular, ihtiyaçlar ve
emeller ağında çırpınır durur. O, “Bir vadi altını olsa, bir ikinci vadiyi
isteyecek”11 özelliktedir.
Ne var ki, her insanın aslî ihtiyaç ve hakikî rızkına fazlasıyla yetecek olan
ekonomik kaynaklar, herkesin hırsını, sonu gelmez emellerini ve biri
giderildikçe onlarcasına kapı açan sun’î ihtiyaçlarını doyuracak kadar da
zengin değildir.
Bundan
ötürü, ekonomik sistemler, kaynakların insanların ihtiyaçları
çerçevesinde dengeli ve adaletli dağılımını, en verimli şekilde işletilip, en

--- Sayfa 157 ---
rantabl biçimde kullanımını esas alır. Bu noktada birleşen iktisat sistemleri, bu
meselelere bakışları, konuyla alâkalı getirdikleri prensipler ve ortaya
koydukları düzenlemeler açısından farklılıklar arz eder.
Meselâ, bir sistem vardır ki, onda ekonomik faaliyetler her şeyin başında
gelir. Bu sistemde insan, yiyen, içen, üreten ve tüketen bir varlık olarak görülür
ve dolayısıyla da âzamî tüketim ön plana çıkar. İnsan, tükettiği nispette insandır
ve hep daha çok tüketim için çırpınır durur.
Böyle bir sistemde beşerî arzuların tatmini esas olup âdeta, “Geçmiş,
gelecek masal hep/Eğlenmene bak, ömrünü berbat etme!” (Ömer Hayyam)
anlayışı içinde fert, ömrünü sonu gelmez arzularını tatmin peşinde tüketir.
Böyle bir sistemde dinî ve ahlâkî değerler elbette ön plana çıkamaz ve “insan,
insanın kurdu” hâline gelir.
Sonuç olarak, vicdanı, sorumluluk anlayışı, adalet, hakkaniyet duyguları
tefessüh etmiş bulunan fert, kanunların boşluklarına sığınır ve gücü nispetinde
kanunları kendi lehinde değiştirerek, her şeyi kendine benzetir. Bu sistem
kapitalist sistemdir.
Bir başka sistemde, devlet adına bir grup her şeye el koyar. Âdeta, arzuların,
ihtiyaçların, hatta emeğin de eşitliği adına bütün insanları işçi kabul eder ve
ferdî teşebbüse, dolayısıyla ferdî istidatların neşv ü nemâ bulmasına hiç mi hiç
yer vermez. İnsanı dar ihtiyaçlara göre düşünür ve elden geldiğince onu emek
sınırlarına hapseder. Temelde insanî fıtratı nazara almaz ve neticede istidatları
körelttiği gibi, insanları da gizli gizli çalmaya alıştırır. Bu sistem de komünist
sistemdir.
Bütün bunların dışında bir başka sistem de vardır ki, onda ekonomik
faaliyetler belli, mutlak ve değişmez değerlere oturmuştur. Bütün insanlar,
insanların da mülkün de Sahibi, göklerin ve yerin Rabbi olan Allah’ın
kullarıdır.
Ekonomik motif ve saikler, temelde insanı daha da faziletli kılmaya yönelik
‘teşvikler’ mevkiindedir. Her türlü faaliyet, haram-helâl hudutları içinde
cereyan eder. Hatta bu hudutlar, ‘mekruh’, ‘mubah’ ve daha da ötede ‘şüpheli’
gibi ince sınırlarla belirlenir.
Bu sistemde gelir kaynaklarının dağılımı, bu kaynaklardan istifade yolları ve
insanların bunlarla olan münasebeti bellidir ve hep aynı mutlak değerlere göre
cereyan eder. Her zaman ana ihtiyaçlar nazara alınır, insan fıtratı kat’iyen ihmal

--- Sayfa 158 ---
edilmez, emek ön plana çıkar ve istidatlar kamçılanır.
Fakat hemen adalet ve bunun da ötesinde merhamet, şefkat ve iyilikte
yardımlaşma düsturları devreye girer. Ahiret inancı, tek kuruşuna kadar her
kazançtan ve tek kuruşuna kadar her harcamadan bir büyük mahkemede sorguya
çekilme inancı, bütün bu ekonomik faaliyetlere hususî bir istikamet verir ve bir
renk katar.
Bu sistemde meşru dairede kazanma, hatta yeme ve içme teşvik edilir. Fakat
lüks ve israf yasağıyla yine bir sınırlama söz konusudur. İnsan, tükettiği nispette
değil, ekonomik faaliyetlerini insanî faziletlerine basamak yaptığı; adalet,
merhamet, hakkaniyet, başkalarının hukukuna saygı, hayırda yardımlaşma ve
hatta başkalarını kendine tercih etme gibi erdemlerle bezendiği ölçüde insandır.
Bu sistemde sınırsız tüketimin yerini kanaat ve tutumluluk almıştır.
Bu üçüncü sistem, İslâmî sistemdir ve o, bu yanlarıyla diğer bütün
sistemlerden ayrılır.
b. Ekonomi Anlayışımız Kendine Özeldir
Zaman zaman İslâm ekonomisi ile kapitalizm veya komünizm arasında
karşılaştırmalar yapılmış ve hususiyle bu asrın başında İslâm, kapitalizme daha
yakın görülmüş ve gösterilmiş; sosyalizmin revaç bulduğu asrın ortalarına
doğru ise, bu defa o, sosyalizmle barışık bir sistemmiş gibi sunulmak
istenmiştir.
Oysaki İslâm, teferruatta ister istemez bazen kapitalizme, bazen sosyalizme
yaklaşsa da, o her hususta olduğu gibi ekonomik yapısı itibarıyla da hem
dünyayı hem ukbâyı, dolayısıyla insanın bütün hayatını kucaklayan ilâhî bir
dinin bütünlüğü içinde, sahip olduğu kendine has yeriyle, sosyalizme uzak
olduğu kadar kapitalizme, kapitalizme uzak olduğu kadar da bir başka izm’e
uzaktır ve aralarında hiçbir temel benzerlik bulmak da mümkün değildir.
Her şeyden önce ayrılık, temel bakış noktasındadır. Bundan dolayı da onu
diğerleriyle aynı çizgide mütalâa etmek yanlıştır.
İslâm, ferdin ahiret mutluluğunu ve bu mutluluğun kazanılma yeri olan
dünyadaki yaşamı da esas alır. Ona göre, dünya ve ahiret, bir evin iki odası
gibi yan yanadır; birbirinden ayrı değildir ve bir bakıma, birbirinin
tamamlayıcısı mesabesindedirler. Fert planında olsun toplum planında olsun,
herkes hayatını bu prensibe göre ayarlayacağından, iktisat da gerçek tarif ve
yerini yine bu prensibin içinde bulacaktır.

--- Sayfa 159 ---
İkinci olarak, insan dahil, mülk bütünüyle Allah’ındır. İnsan da Allah’ın
mülkünde bir emanetçidir. Hem öyle bir emanetçi ki o, kendi bedenindeki
tasarruflarında bile keyfemâyeşâ (dilediğini yapmakta hür) değildir.
Dolayısıyla, bedeni dahil kendi mülkünde istediği gibi tasarrufta bulunamaz.
Bu prensip çerçevesinde, belli nispette özel mülkiyete sahip olsa da, bu
mülkiyeti kullanma, gelirinden istifade etme ve miras bırakma gibi hür
tasarruflarında da Allah’ın tayin ettiği çizgide hareket etmek zorundadır.
İşte bu prensipler açısından İslâm ekonomi doktrinini, ebedî ve değişmez
değerlerden tecrit edilemezlik anlayışı içinde, “Allah’ın koymuş bulunduğu
mutlak değerlere göre, fert ve cemiyetin hayat standardını düzenleyen
prensipler bütünü.” şeklinde tarif edebiliriz.
İslâm ekonomi doktrininde ferdin mutluluğu, ayrıca içinde yaşadığı toplumun
huzur, refah ve mutluluğu ile de bölünmez bir bütünlük arz eder.
Sağlam bir içtimaî yapıya oturtulmuş hemen bütün ekonomik sistemlerde
ortak bazı noktalar vardır. Bunlar, hemen her ekonomik düzende aynıdır ve
değişmez.
Meselâ, her ekonomik sistem gelir kaynakları meselesini ele alır; bu
kaynakların en verimli şekilde kullanımı ve dağılımı konusunu inceler. Arz ve
talep ile gelir ve gider arasındaki dengeyi hiçbir zaman göz ardı etmez ve bu
dengeyi koruyucu tedbirler teklif eder.
Yine, ferdin belli bir gelir kaynağını işletmesi, elde ettiği ürünleri satması,
mübadelede bulunması, gelirini harcaması veya yeni yatırımlara girişmesi gibi
mevzular, bütün ekonomik sistemlerin müşterek meseleleridir. Bunlar ve bunlar
gibi daha pek çok husus, iktisadî bünyenin belli başlı unsurlarını teşkil eder.
Ancak ekonomik sistemleri bu tür mevzularıyla değil, ekonomik meselelere
yaklaşımları, ekonomik hayatın her sahasında koydukları prensipler ve
getirdikleri ölçüleriyle değerlendirir ve aralarındaki farkı görürüz. Yoksa,
İslâm ekonomisinde de ticaret mevzuu vardır, emek ve sermaye münasebetleri
vardır, kazanma ve harcama yolları vardır.
Mühim olan, İslâm’ın bunları düzenleme biçimi, onlara temel bakış açısı ve
ana değerlendirme kalıplarıdır. Bu noktadan, İslâm ekonomisi eşsizdir, kendine
hastır ve bütün ekonomik sistemlerden ayrıdır.
3. İslâm Ekonomisinin Dinamikleri

--- Sayfa 160 ---
İslâmî yapı içinde har vurup harman savurma, vurgunculuk yapma, gereksiz
istihlâk, israf ve savurganlık yoktur. Bu yapıda her yönüyle iktisat ve tasarruf
anlayışı hâkimdir. Zira bu yapıda fert, büyük ölçüde kendi saadetini mesut bir
cemaat içinde görür. Cemaati, milleti mesut ise o da mesuttur.
Meselâ, cemaat ve milletin tarlasına yağmur düşmüyorsa, bir kıtlık ve
kuraklık söz konusu ise, kendi tarlasına yağmurun düşmesi onu fazla
sevindirmez, hatta yerinde mahzun bile edebilir. Bu yapı içinde, başkalarının
fabrikasının çarkları çalışmıyorsa, fert kendi fabrikasının çarklarının
çalışmasını da fazla düşünmez.
Bu yapılanmada toplum, bir fabrikanın ayrı ayrı çarkları, bir vapurun
hademeleri ve bir vücudun ağız, göz, dil, dudak, burun, kulak gibi uzuvları
hâlinde çalışır. Her uzuv, her parça, her cüz yerinde diğerinin imdadına koşar
ve ona yardımcı olur.
Öyle ise, bu yapıda gereksiz istihlâk olamaz. Lüks hayat ve başkalarını
görenek ve tiryakilikle fena bir yaşayışa çekmek asla söz konusu değildir.
İslâm’da doğrudan doğruya fıtrattan gelen, tabiata dayalı ve tabiatla beslenen
alışkanlıkların dışında, gayri tabiî alışkanlıklar bahis mevzuu değildir.
İnsan, İslâmî çerçevede dünyaya bir mezraa (tarla) ve Esmâ-i İlâhiyenin
cilvelerini mütalâa edip çözeceği bir mektep nazarıyla bakar. Ve dünyayı
dünya cihetiyle geçiştirmeye çalışır.
O, dünya cihetiyle dünyayı, muvakkaten gölgeleneceği bir ağacın altı ve bir
süre durduktan sonra göçüp gideceği, her şeyi ile arkadan gelenlere bırakacağı
bir uğrak yeri olarak görür.
Onun asıl vatanına gelince; numunesini burada gördüğümüz, tattığımız fakat
doyamadığımız; bildiğimiz fakat, gerçeğine eremediğimiz; idrak ettiğimiz,
ancak, iz’anına varamadığımız hakikî hayat, “Asıl hakikî hayat, ahiret
hayatıdır. Keşke bilselerdi!”12 âyetiyle anlatılan o müstesna hayattır.
Böyle bir hayat fevkalâde mütelevvin, her şeyiyle sürekli yenileniş içinde ve
âdeta bir çay gibi çağlayıp duran Cennet hayatıdır. Apaçık Cenâb-ı Hakk’ın
cemalinin cilvelerinin mevcelendiği, rahmetin insanlara tebessüm ettiği bir
hayattır. Ancak burası bir ekim yeridir; her şey burada ekilir, orada biçilir.
Burada istikametli, şuurlu bir hayat tarzı gerçekleştirilir. Orada sırat-ı
müstakîm erbabının vardığı Dâru’s-Selâm’a varılır ve göz görmedik nimetlere
nail olunur.

--- Sayfa 161 ---
Evet, biz, sırat-ı müstakîmi bulan, duygularıyla fikrî ve ruhî istikamete
kavuşan, ferdî, içtimaî ve iktisadî yaşayışında Allah’ın istek ve emirlerine râm
olan insanlarla beraber Dâru’s-Selâm’a davet ediliyoruz. Ama, oraya varacak,
sadece sırat-ı müstakîm erbabıdır. Allah dilediğini sırat-ı müstakîme hidayet
eder, dilediğini de kendi nefsiyle baş başa bırakır.
O’nun Rahmâniyet ve Rahîmiyet televvünlü meşîetinin dışında kalanlar, ya
kapitalizm bataklığı içinde bocalayıp duracak veya komünizm gayyasına
yuvarlanıp
gideceklerdir;
ama
asla
sırat-ı
müstakîmi,
doğru
yolu
bulamayacaklardır. Onlar hep ifrattan tefrite, tefritten ifrata intikal edip
duracak, hayatlarında muttasıl zikzaklar çizecek fakat bir türlü vasat (orta) yola
giremeyeceklerdir.
Allah, insanları Dâru’s-Selâm’a davet ediyor. 13 O’nun meşîetinden
hissedar olanlar sırat-ı müstakîmi bulacak, şu ve bu sistemlere gözünü kapayıp
kendi güzelliklerine uyanacak ve kendi ruhunun sesiyle buluşacaklardır. Onlar,
yürekten Allah’a inanmıştır.
Mülk O’nundur. Minnet ve şükran da O’na aittir. Semayı ölçü içinde
vaz’eden, atmosfere belli bir keyfiyet bahşeden, tebahhur (buharlaşma) kanunu
koyarak bulutları susuzların imdadına koşturan, tohumu rüşeymler hâline getiren
O’dur.
O, mülkünde istediği gibi tasarruf eder ve insanın da O’nun istediği ölçüde
tasarruf etmesini ister. İnsan, kendisine müdahale hakkı verilmişse, onu behâim
(hayvanlar) gibi sadece karnını doyurma istikametinde kullanmamalıdır. Her
şey olmaya açık bir fıtrat lütfedilmişse, insan bu nimetlerin şükrünü eda etmeli;
yani varlığa müdahale hakkını O’nun rızası istikametinde kullanmalı,
kullanırken de sadece ve sadece Rabbin hoşnutluğunu esas almalı ve O’nun
hoşnutluğu olmayan davranışlardan kaçınmalıdır.
Cimrilik yapmamanın yanında, verirken de saçıp savurmamalı; saçıp-
savurup başkalarının ayranını kabartmamalıdır. Hele kat’iyen istihlâk (tüketim)
esasına göre davranmamalı ve daima istikamette kalmaya çalışmalıdır.
İstikamet, Cenâb-ı Hakk’ın gösterdiği yoldur.
Bütün bu ölçü ve kaideler, “Mülk O’nundur.”14 prensibine terettüp
etmektedir. O hâlde, mülk O’nun olduğu ve sen de O’nun memlûkü bulunduğun
için, O’nun istediği gibi tasarrufta bulunmalısın. Meşru dairede yiyip-içip
meşru dairede kazanıp, meşru kaynaklara başvurup, ihtiyaçlarını da meşru

--- Sayfa 162 ---
şekilde görmelisin. Zira dünya ve ukbâ saadeti ancak Cenâb-ı Hakk’ı hoşnut
etmekle mümkündür.
Ayrıca Cennet, israf etmeyen ve aynı zamanda cömertlikte bulunanları kabul
ediyor ve Cehennem ateşi de müsrifler ve cimrileri yutuyorsa, o zaman hayatını
mutlaka dünya ve ukbâ muvazenesi içinde dengelemeye çalışmalısın!
Bu denge ve ölçüyü ders verme sadedinde şu âyet-i kerimeyi zikretmeden
geçemeyeceğim: “Allah’ın sana verdiği şeylerde ahiret yurdunu gözet,
dünyadaki payını da unutma. Allah’ın sana yaptığı iyilik gibi sen de iyilik
yap. Yeryüzünde bozgunculuk (etmeyi) isteme. Doğrusu Allah bozguncuları
sevmez.”15
Yani Allah’ın sana ihsan ettiği şeylerle, öteler âleminde mesut olmanın
yollarını araştırmayı ihmal etme! Tabiî bu arada dünya saadet ve nimetlerini de
unutma.
Bunun mânâsı, dünyaya dünyanın ömrü, ahirete de ahiretin müddeti kadar
yönelmek demektir.
Nefsine nefsin kadar, Allah’a da O’nun azamet, celâl ve ceberûtu kadar
müteveccih ol! Ve Allah’ın sana verdiği şeyleri o istikamette sarf et!
“Yeryüzünde fesat çıkarma!”16 Müfsit ve anarşist olma! Fesadı bir zümre
çıkarır. Fakat asıl fesadı çıkaranlar; israfı körükleyen, başkalarının iştahını
kabartan, kendi yiyip başkalarını sadece baktıran ve hep gayrin sırtından
geçinmeyi ahlâk edinenlerdir. Onların bu davranışı, başka bir grubu tuğyana
sevk eder, mütecaviz kılar ve böylece yeryüzünde fesada sebebiyet verilmiş
olur.
Burada Kur’ân-ı Kerim, daha çok servet sahiplerine sesleniyor ve onlara,
“Yeryüzünde fesat çıkarmayın!” diyor. Gerçi zengin bizzat ve aktif olarak
yeryüzünde fesat çıkarmamaktadır. Ama, sebebiyet cihetiyle, yaptığı fesat ve
anarşidir. Bu sebeple Allah zengine, “Yeryüzünde bozgunculuk (etmeyi)
isteme!” uyarısında bulunuyor.
Müfsit, zaten müfsittir. Allah onu sevmemektedir. O, şeytan kadar merdut ve
mel’undur. Buna sebebiyet veren ve onu tuğyana sevk edenler ise, Allah’ın
verdiği nimetlerde muvazeneli hareket etmeyenlerdir. Onun için de ifsat
cürmünde, bunlar da en az birinciler kadar suçludurlar.
“Mülk Allah’ındır.” noktasından hareketle bunları arz etme lüzumu duydum.
Bu bir hak ve Allah’tan gelen sistemle, beşer düşüncesinden kaynaklanan ve

--- Sayfa 163 ---
durmadan değişen sistem arasındaki farkı gösteren en belirgin bir alâmettir.
Vâkıa, fertlerin müreffeh bir iktisadî yapı içinde bütünüyle mesut olacağını
iddia edenler de vardır. Bunlar, “Kaynaklar en ideal ve en akıllı şekilde
dağıtılırsa, en yüksek seviyede iktisadî denge ve düzen tahakkuk ve teessüs
etmiş olur. Amerika’nın beyaz gömlekli ve kravatlı işçisi bu durumdadır. Onun
da başında patronu ve fabrikatörü vardır, ama yine de mesut ve bahtiyardır.”
iddiasındadırlar.
Belki bu refah, insanın midesine, bağırsaklarına hizmet eder ve belki de onu
tatmin eder. Ama insanı bütünüyle ele aldığımız zaman bu refahın insana
getirdiği ve getireceği ciddî bir mutluluk olduğu söylenemez. Zira hakikî
mutluluk, insanı hâliyle ele alma, onu maddî-mânevî her türlü buhran ve
krizlerden kurtarma ve ona insanca yaşama imkânını bahşetme şartlarına
bağlıdır.
Mülkün Allah’a ait olduğu hususu, ‘mülkiyet’ konusu işlenirken yeniden ele
alınacağından şimdilik kesiyorum.
a. Bu Sistem Bütünüyle İlâhîdir
Diğer iktisadî sistemlerin birer kurucusu veya kurucuları vardır. İslâm’ın
iktisadî sistemi için ise hiçbir şahsı, “Bu kurucudur.” diye göstermek mümkün
değildir.
Bazılarının, İmam Ebû Yusuf, İbn Ebî Leyla, İbn Zenceveyh gibi fıkhın büyük
üstadlarını veya daha sonra gelenlerden Tûsî ve bilhassa sosyolojinin kurucusu
kabul ettikleri İbn Haldun’u İslâm iktisadiyatının kurucusu gibi gösterme
gayretleri bütünüyle bir yanılgı ve tamamen yanlıştır.
Belki söylediklerim ilk başta biraz garip veya paradoks kabul edilecek ama,
kat’iyen ve tam bir güvenle söyleyebiliriz ki, İslâm’ın iktisadî yapısı mü’minin
ahlâkî yapısından ayrılmayan bir hususiyet arz etmektedir. Bu iki yapı ve
yapılanmayı birbirinden ayırıp tefrik etmek mümkün değildir. Dolayısıyla İslâm
iktisadının dışta formüle edilmesi veya onun çeşitli başlıklar altında tasnifi,
İslâm iktisat veya ekonomisinin kurulması anlamına gelmez.
Evet, İslâm, bir bütün olarak teşekkül edinceye kadar peyderpey ve parça
parça gelmiştir. Allah’tan gelen bu ses ve soluk, ferdin hem şahsî hem içtimaî
hayatına yavaş yavaş hâkim olmuş ve bütün tekevvün edince de zaten ferdî
hayat, bütünüyle o tekevvünden ibaret kalmıştır. Bence İslâm iktisadı da işte bu
ses ve nefes dalgaları içinde aranmalıdır.

--- Sayfa 164 ---
İslâm iktisadının kurucusu olarak gösterilmek istenen fertlerin yaptığı,
yukarıda da işaret ettiğimiz gibi, mevcut vak’ayı rapor etmekten ibarettir. Hem
de aynen diğer tabiî ilimlerde olduğu gibi...
Meselâ, birisi kalkıp bulutun teşekkül keyfiyetini anlatıyor ve “Yeryüzündeki
su reşhaları, sızıntılar -havadaki nem ister artı isterse eksi yüklü olsun- kendi
bünyesindeki enerjiyi sarf ede ede gider çiy noktasına ulaşır ve böylece bulut
teşekkül eder.” diyor. Şimdi bunları söyleyen insan, bulutun teşekkülü hakkında
bir kanun mu vaz’etmiş oluyor, yoksa mevcut kanun veya sistemin izahını mı arz
ediyor?
Nevton; kitle, mesafe ve sürat şu olursa, ters orantılı olarak çekim de şu olur,
diyor. Şimdi bütün bunlar Nevton’un demesine binaen mi oluyor, yoksa,
yukarıda arz ettiğimiz gibi, Nevton var olan bir kanunu izah mı etmiş oluyor?
Yerküreyi güneşten 149,5 milyon km. mesafede durduran ve onu güneşin
etrafında sapan taşı gibi döndüren Nevton değil ki, yerçekimi kanununu da o
vaz’etmiş olsun.
Sperm belli yerlerden geçerek, rahm-i mâdere varır, orada yumurtaya başını
sokmak suretiyle de embriyolojik safhanın başlamasına sebebiyet verir. İlk yedi
hafta içinde durum şudur, sekizinci haftada şudur, dokuzuncu haftada şudur. Ve
derken dokuz ayın hitamında da durum şudur. Bu bir kanun. Ama bu kanunu
koyan herhangi bir hekim değil ki! Hekim sadece Allah’ın kendisine bahşettiği
imkânlarla ve röntgen şualarıyla olup biten şeyleri tespit ve meseleyi rapor
etmektedir.
Binaenaleyh, İbn Haldun’un, Tûsî’nin ve bir bakıma Ebû Yusuf’un da bu
mevzuda söyledikleri o derin şeyler, sadece vak’anın raporundan ibarettir. Asıl
vak’aya gelince, bu, İslâm’ın bütün emirleriyle bir bütünlük içinde, Allah
(celle celâluhu) tarafından vaz’edilmiştir. Ve bizim ruhlarımıza sinmiştir.
Ruhlarımıza nasıl sinmiştir? Bir misalle arz edeyim: Bir çocuk düşünün. Bu
çocuk hiç öğrenme gayret ve cehdini göstermeden evde namaz kılmasını
öğreniyor. Nasıl? Bir gün babasından ayakta durmayı öğreniyor, ertesi gün
rükûu, secdeyi, daha sonra da teşehhüdü, selâm vermesini. Hâlbuki bu mevzuda
yazılmış herhangi bir esere de bakmıyor, hatta kendisini ezberlemeye de
zorlamıyor.
Ama bir de bakıyorsunuz ki, bu çocuk hiç kafasını yormadan, rahat rahat
namaz kılabiliyor. Şimdi bu çocuğun kendisinde pratikleşen, hatta onun ayn-ı

--- Sayfa 165 ---
hayatı hâline gelen bu hususlara gözümüzü kapayarak dışta namazı tarif eden
formüllere bakalım ve diyelim ki: İşte bu çocuğun böyle namaz kılması, falan
kitap ve filan ilmihâl sayesindedir.
Bu değerlendirme hata değilse bile eksiktir. Zira, esasen o çocuk namazı
hiçbir zaman o şahsın ilmihâl kitabına bakıp da öğrenmiş değildir. Belki anne
ve babasının davranışları ona tesir etmiştir. Hatta anne ve babanın yana yakıla
davranışlarındaki müessiriyettir ki, o çocuğu böyle bir noktaya getirmiştir.
Ramazan günlerini oruçlu geçirmek isteyen yavruyu bu davranışa sevk eden,
anne-baba ve yakınlarında gördüğü oruçtur. Akşam babasıyla beraber teravih
namazına gider, minnacık ellerini o da aynen babası gibi açar ve dudaklarını
kıpırdatarak bir şeyler söylemeye çalışır. Çocuk bütün bu davranışları duyarak,
ezberleyerek, kafasını yorarak değil, çevresindeki hayatla bütünleşerek
yapmaktadır. Belli bir yaşa gelince de artık bu hayat, bütünüyle onun bizzat
kendi hayatı olmuştur.
Şimdi böyle bir vak’aya gözümüzü kapamak suretiyle, meselenin sadece
formüllerden ibaret olduğunu söylemek hata değil midir? Evet, bir hayat
düşünün ki, akideden ibadete, ibadetten muamelâta kadar her şeyi bizzat
Efendimiz talim ve tebliğ etmiş ve bu bizde bir huy, bir ahlâk hâline gelmiştir.
Artık bunu dışta aramak nasıl mümkün olabilir ki?
b. İktisadî Anlayışımız Hayatla İç İçedir
Mü’min, devleti adına her türlü fedakârlığa katlanmaya hazır insan demektir.
Veya öyle olmalıdır. Meselâ, devlet dış borçlarını ödemekte zorlandığında o,
malının kırkta birini değil, belki kırkta otuz dokuzunu hatta hepsini vermeye
âmâde bulunmalıdır. Evet, kâmil mü’minin vasfı budur ve tarihimiz bunun canlı
misalleriyle doludur.
Mü’minde cömertlik ve fedakârlık, köklü birer ahlâkî derinliktir. O, Sahib-i
Şeriat’tan
duyduğu, “Kardeşi aç iken tok yatan bizden değildir.”17
fehvâsınca, kardeşini doyurmadan kendisi yemeyen bir insandır. İşte mü’min,
bunu tamamen ahlâk olarak benimsemiştir. Bu itibarla da o, başkaları açken tok
olmayı düşünmez.
Onun içindir ki, biz iktisadî yapımızı ele alırken, başkaları bunları nasıl
formüle ederse etsin, bizde bir hayat hâline gelen şekliyle ele alıp öyle
değerlendirme mecburiyetindeyiz. Nitekim, ileride misalleri geldikçe bu husus
daha vâzıh bir şekilde görülecektir.

--- Sayfa 166 ---
Ve söz buraya gelmişken, daha önceleri söylediğimiz bir hususu bir kere
daha hatırlatmak istiyorum: İslâm iktisadını hiç kimse fert olarak vaz’etmiş,
sistemleştirmiş değildir. O lâhûtîdir ve o bizim hayatımızın ta kendisidir.
Meselâ, İslâm iktisadıyla alâkalı eserler ortaya koyan Tûsî, konuyla alâkalı
kitabında diyor ki:
“Herkes kendi besininin, giysilerinin, barınaklarının ve araçlarının üretimi
ile uğraşmak zorunda olsaydı, belirli bir süre sonra besinsizlikten dolayı
hayatın devamı imkânsızlaşacaktı. Fakat herkes birbiriyle işbirliği yaptığı,
belirli meslekleri benimsediği ve yasalar, üretim fazlasının değiştirilmesine
özen gösterdiği için, ekonomik araç ve mallar herkese yetmektedir. Allah,
birbirlerine yardım etmeleri için farklı meslekleri benimseyecek şekilde,
insanları değişik yetenek ve zevklerde yaratmıştır. Ekonomik sistemi ve uluslar
arası ekonomik ilişkilerin var olmasını sağlayan bu iş bölümüdür. Karşılıklı
işbirliği olmadan insan hayatı anlamsızlaşmaktadır. Sosyal ilişki kurmadan
kişinin hayatını sürdürmesi düşünülemez. İnsan yaratılış gereği olarak topluma
bağlıdır.”18
Şimdi dikkat buyurun: Bu meseleler bizim hayatımızda en vâzıh hatlarıyla ve
en ileri seviyede varsa -ki vardır- Tûsî’nin veya emsalinin yaptığı, vak’ayı
rapordan başka bir şey değildir?
Meselâ, bir trafik kazası oluyor. Hemen vazifeli ekip geliyor ve vak’ayı
rapor ediyor. Onların raporlarında bildirdikleri hususlar bizzat var olan
vak’alardır. Yani vak’alar raporlara göre değil, aksine raporlar vak’alara göre
düzenleniyor.
Şimdi, İslâm iktisadı denilen vak’aya gelince; o, doğrudan doğruya bizde
çarpan bir kalb ve atan bir nabız hâline gelmiş, sonraları da Tûsî, İbn
Haldun ve emsali şahıslar sadece bu vak’ayı rapor etmişlerdir.
Biz bunu söylerken, Tûsî’yi, İbn Haldun’u küçük mü görüyoruz? Asla!.
Esasen bu tespitimizle biz de bir yönüyle vak’anın raporunu yapmış oluyor,
diğer yönüyle de bir İslâm dehası olması bakımından İbn Haldun’u, Tûsî’yi
alkışlıyor ve tebrik ediyoruz. Tabiî diğer büyükleri de…
İbn Haldun, içtimaî meselelere ‘kitle’ tabirini getiren insandır. O, Marks,
Lenin, Engels ve daha bu mevzuda söz söyleyenlerin hepsinden asırlarca önce
gelmiş ve ferdin mutluluğunun, kitlenin mutluluğuyla bir bütünlük arz ettiğini ve
etmesi gerektiğini söylemiştir. Bu meseleyi pozitif ve normatif19 olarak ele

--- Sayfa 167 ---
alan ilk ilim adamıdır İbn Haldun.
Ancak, söyledik, yine söylüyoruz ki, diğer bilim adamlarının kevnî kanunları
keşfetmeleri gibi, İbn Haldun’un da yaptığı, İslâm’ın içtimaî ve iktisadî
yapısında var olan kanunları tespit etmekten başka bir şey değildir. Yani o
kanunları İbn Haldun koymamıştır; yerçekimi kanununu Nevton’un koymadığı
gibi...
c. Kanunlar İlâhî Menşelidir
İslâm’da kanun koyma yetkisinin sadece Allah’a ait olduğu hususunu
yukarıdaki bölümlerde zikretmiştik. İktisadî kanunlar da bizzat Cenâb-ı Hak
tarafından vaz’edilmiştir.
Zaten aksini düşünmek nasıl mümkün olabilir ki? Semayı ölçüyle vaz’eden,
yerle sema arasında münasebet kuran, makro âlemle normo âlemin sultanı
sayılan insan arasında ciddî bir alâka vaz’eden, sistemlerde cebrî nizama
mukabil insanda her şeyi iradî nizama bağlayan ve bu iradî nizamı Kur’ân’ıyla,
peygamberiyle anlatan ancak ve ancak Allah’tır (celle celâluhu).
Evet, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dudaklarından lâl ü
güher gibi şerefsudûr olmuş hiçbir söz boşa gitmemiş, inanan insanların
vicdanında mâkes bulmuştur. Hem onlar bu hakikatlere öyle inanmış ve hayata
öyle geçirmişlerdir ki, değil emir ve nehiy adına O’nun getirdiği şeyleri
kabullenmek veya onlardan kaçınmak, O’nun ağzından atılan tükürüğü dahi
yüzlerine, gözlerine sürmüşlerdir. Dolayısıyla denebilir ki, Müslümanların
hayat tarzı Hakk’ın nizamının vicdanlarda mâkes bulmasından ibarettir.
Ve işte bu yapılanmadır ki, akidemiz gibi amelimizi, amelimiz gibi
muamelâtımızı, iktisadî ve ekonomik yapımızı bizde değişmeyen, köklü bir huy
hâline getirmiştir. Böyle olduğu içindir ki, umumî hayatımız, havamız
bozulduğunda, Müslümanlığı yaşamaz hâle geliyor ve inanç zaafı içine
düşüyoruz.
Bu sebeple, rahatlıkla denebilir ki, ticarî hayattaki zaaf ve çöküşümüz,
meseleyi kavrayamayışımızdan kaynaklanmaktadır. Zira o zaman Medine’nin en
güçlü tüccarları olan Yahudiler, ilk mü’minler karşısında 1-2 sene içerisinde
ticaret yapamaz hâle gelmişlerdi.
Onları sopalarla, kılıçlarla Medine’den kovmamış, ama ticarî hayatta onlara
ticaret yaptırmamışlardı. Bu sonucu da, sağlam bir ticarî denge ve düzen
kurmalarına borçluydular. Ayrıca Yahudi, Ceziretü’l-Arap’tan ayrılırken orada

--- Sayfa 168 ---
ticaret yapma imkânı kalmadığı için bir mânâda kendi rızasıyla ayrılmıştı.
Görülüyor ki, Müslümanların iktisadî hayatıyla onların iman ve ahlâkları
arasında bir ayırım yapmak oldukça zor. Dolayısıyla denebilir ki, mü’minler,
iman ve ahlâklarının kuvvetli olduğu zaman ve zeminlerde iktisadî ve ekonomik
yönden de hep güçlü, aksi durumlarda ise, iktisadî ve ekonomik yönden çöküntü
içinde olmuşlardır.
Siz Asr-ı Saadet’teki tabloyu veya iktisadî yönden çok güçlü olduğumuz
devreleri ister mü’minlerin iktisadî hayata ve dünyada dönen dolaplara akıl
erdirmesine, ister başka sebeplere bağlayın, netice değişmeyecek ve yukarıda
söylediğimiz kaidenin yerinde olduğunu göreceksiniz. Evet, iman ve İslâm’a
tam ve gönülden bağlandığımız devirler, iktisadî yönden de çok güçlü
olduğumuz dönemlerdir.
Mezellet ve meskenet içinde kıvrandığımız günler ise, iman ve İslâm’dan
elimizi gevşettiğimiz zamanlara rastlamaktadır. Zaten bugün el açıp dilenci hâle
gelişimizi, ithalat ve ihracatta dışa bağımlı kalışımızı da başka türlü izah
etmemiz mümkün değildir.
d. Beşer Karîhasının Yanıldığı Nokta
Şimdi de iktisadî meselelere bir başka açıdan bakmaya çalışalım: İktisadî
olaylar yüzde yüz, bir sebep ve netice tenasübü (determinizm) içinde cereyan
etmez. Bazen aynı sebepler aynı sonuçları meydana getirmeyebilir.
Her ne kadar Marks ve onun gibi düşünenler iktisat ilmini de diğer pozitif
ilimlere kıyas etmiş ve aynen pozitif ilimlerde olduğu gibi iktisat ilminde de
mutlak bir cebrî determinizmanın geçerli olduğunu savunmuş ve aynı
sebeplerden aynı neticelerin çıkacağını söylemişseler de, işin aslının pek de
öyle olmadığı açıktır.
Nitekim Marshall gibi düşünürlerin görüşleri diğerlerinden oldukça
farklıdır. Ona göre, eğer kimyacının elindeki terazi başkalarının elinde de
bulunsaydı, kimya ilminde rahatlıkla elde edilen kat’î neticeler, diğerlerinde de
elde edilebilirdi. Meselâ, herhangi bir kimyacı iki hidrojen atomu ile bir
oksijen atomunu birleştirse suyu elde eder. Çünkü H2O, sudur. Ve bu, ilâhî bir
kanundur.
Aynen bunun gibi iktisat ilminde, “Talep arttıkça arz da artar.” deyip umumî
ve mutlak bir kanun ortaya koyamayız. Zira, çok önemsenmese bile bazı küçük
şeylerin değişmesiyle netice de değişebilir. Dolayısıyla iktisat ilmini pozitif

--- Sayfa 169 ---
ilimlere has, pozitif bir çerçevede görmek ve göstermek mümkün değildir.
Evet, deniz ve akarsuların tebahhuruyla (buharlaşma) oluşan su buharı
bulutlar hâlinde gökyüzüne yükselir. Orada yoğunlaşarak yağmur, kar veya dolu
hâlinde tekrar yeryüzüne döner. Sperm, yumurtanın içine girince, şartlar
müsaitse, embriyolojik safha başlar ve yavru teşekkül etme yoluna girer.
Bütün bunlar, Allah’ın değişmeyen sabit kanunlarıdır. Ne var ki, ticarî ve
iktisadî hükümlerde yukarıdaki hususlar kadar sebep-netice tenasübünden
bahsetmemiz mümkün değildir.
İşte bu sebepten dolayı, iktisat ilmine pozitif ilimler gibi bakıp öyle yaklaşan
ve öyle değerlendirenler öteden beri çok yanılmışlardır. Meselâ, Marshall ve
Ricardo birbirlerinden ayrı görüşler serdetmişlerdir. Marks da daha farklı
görüşler ortaya atarak, bir bakıma kendinden öncekileri hulâsa etmiş ve yeni
terkiplere varmaya çalışmıştır. Daha önce Hegel ve Proudhon da yine
kendilerine göre farklı şeyler söylemişlerdir.
Ne var ki bunların söylediklerinin hiçbirinde yüzde yüz isabet söz konusu
değildir. Hatta bazıları yüzde yüz isabetsiz çıkmıştır. Bunun gayet basit, fakat
düşündürücü bir cevabı vardır:
“Sebepleri çok iyi tayin edememe ve bu sebeplerden doğacak neticeyi yüzde
yüz kavrayamama, yani eşya ve hâdiseleri manzar-ı a’lâ (en yüksek nokta)dan
bakan bir ilimle değerlendiremeyip, illet ve malûl arasındaki münasebeti en
kesin ve net hatlarıyla müşâhede edememedir.”
Evet, işte bu, tek ve en geçerli sebeptir. Bundan dolayı da beşer karîhasından
çıkan bütün iktisadî doktrinlerde her zaman yanılma ve isabetsizlik payı büyük
olacaktır.
e. İktisat Sistemimiz Vahiy Yörüngelidir
Bir ilim, bir irade düşünün ki, o her şeye manzar-ı a’lâdan bakmakta; bütün
eşya ve hâdiseleri birden görmektedir. Onun ilminde sebep müsebbebin
yanında; illet-malûl iç içe; her şey bir nokta gibi ve hiçbir nesne o muhît
ilimden gizli değildir. Binaenaleyh, böyle bir ilmin içtimaî ve iktisadî hayat
adına ortaya koyacağı çözümlerin doğruluk ve kesinliğinde şüphe yoktur.
Auguste Comte, ilimleri tertibe tâbi tutarken, başta riyaziye (matematik),
biyoloji ve felsefeyi sayar. Sosyolojiye ise çok gerilerde yer verir. Aslında bu
ve buna benzer yapılan sıralamalar beşerin ilmine göredir.
Auguste Comte’u böyle bir olumsuzluğa iten, onun sınırlılıkla sınırsızlığı

--- Sayfa 170 ---
karşılamaya çalışmasıdır. Onun için, Karl Marks gibi krizli ve buhranlı bir
dönemde yetişmiş olması itibarıyla, İbn Haldun’da da hedef düşünce problemli
kitleler olmuş; bu sebeple, her ikisi de objektif davranamamıştır.
Bu sebepledir ki, ne Marks’ın ileri sürdüğü iddialar ilelebet devam edecek
cinstendi ne de merhum İbn Haldun’un bâlâpervâzâne (yüksekten uçarcasına)
ortaya attıkları şeyler... Gerçi İbn Haldun, İslâmî ufkun vâridatıyla bir hayli
yaşamış ve daha da yaşayacaktır ama, Marks çoktan müzelik hâle gelmiştir.
Bu iki düşünürün ittifak ettikleri bazı noktalar bulunmakla beraber, kimin
düşüncelerinin kimden mülhem olduğu bellidir. Aralarında benzerlik vardır;
çünkü, ikisi de içtimaî kaynaşmaların olduğu buhranlı ve krizli bir ortamda
neş’et etmişlerdir. Bu açıdan, her ikisi de arıza dönemlerine ait
etkilenmelerden âzâde kalamamışlardır.
Arızalı dönem için yapılan gözlem ve tespitlerin sıhhatli dönem için geçerli
olmayacağı muhakkak ve müsellemdir. Komaya girmiş ve oksijen çadırında
beslenen bir insan için hekimlerin bir araya gelip verdikleri karar, sağlam
insanlara tatbik edilse, ortaya çıkacak neticeyi tahmin etmek zor değildir. İşte
Marks’ın ve bir bakıma merhum İbn Haldun’un, hatta Tûsî’nin durumu da aynı
mülâhazalarla mâlûldür.
Kur’ân ise her şeye manzar-ı a’lâdan baktığı ve Allah’ın muhît ilminden
kaynaklandığı için hiçbir arıza ile malûl değildir. Evet, onun anlattığı şeylerde
arıza olmaz. O bütün krizlerin, buhranların üstünde kalabilecek niteliktedir. O
muhît ilimde kriz sebep, krizden doğan şey de müsebbep olamaz. O muhît
ilimde ne illet ne de malûl söz konusudur. Allah, manzar-ı a’lâdan her şeyi -
sebep ve müsebbep- iç içe görmekte ve ona göre hüküm vermektedir.
Aslında Allah’ın verdiği bütün hükümlerde durum aynıdır. Onun için bir
kere daha hatırlatıyoruz ki, İslâm’ın ekonomik yapısı vahiy ile müeyyettir.. ve
bu yüce sistemin müntesipleri olan bizler, eğer O’nun değişmeyen düsturlarını
ahlâk hâline getirip bütünüyle yaşayabilseydik kolumuz bükülmez ve bugünkü
tereddîye (gerileme) girilmezdi.
Biz inanıyoruz ki, şahsî ve ailevî hayatımızın sıhhat ve selâmet içinde
hayatiyetini devam ettirmesi, içtimaî hayatımızın denge ve düzenle yürümesi
ancak ve ancak Allah’ın inayetinin sebepleri sayılacak emir ve nehiylerine
inkıyatla ve hayatımızı o emir ve nehiyler istikametinde denge ve düzene
koymakla mümkün olacaktır.

--- Sayfa 171 ---
Bu denge ve düzeni temin edecek ana kaynaklar da Kur’ân, Sünnet, icmâ ve
kıyas olmak üzere dörttür.
4. İslâm Dininin Dört Temel Rüknü
Bizim kaynaklarımız dörttür:
1. Kitab-ı ahkâm olan Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan,
2. Kur’ân’ın pratikleşmiş şekli olan Allah Resûlü’nün hayatı ve beyanları,
yani Sünnet,
3. Sahabe-i kiram, tâbiîn-i izâm, müctehidîn-i fihâm efendilerimizin bir
araya gelip verdikleri kararlar, yani icmâ,
4. Selim duyguların, dupduru düşüncelerin, nassların içinde akla tanınan
salâhiyetin kullanılması, yani içtihat veya kıyas.
İslâm, işte bu ölümsüz kaynaklar sayesinde 15 asırdan bu yana devam
edegelmektedir.
Böyle kaynaklara sahip olmayan beşerî sistemler ise zuhur eder etmez, belki
de daha ilk zuhur ettiği esnada solmuş, pörsümüş ve ölmüştür. Öyle ki, bunların
bahar ve hazanları iç içe yaşanmıştır.
Günümüzde bile nice sistemler gördük ki, biz, içinde yaşadığımız zaman
diliminde onların hem başlangıcına hem sonucuna şahit olduk. Yani, onlar daha
doğarken ölmüşlerdi. Hatta bu sistemleri kuranlar, kendi kurdukları sistemleri
kendi elleriyle revizyona tâbi tutmuşlardı.
Hâlbuki onlar, bu sistemlerini semavî dinleri aşacağı mülâhazasıyla ortaya
atmışlardı. Evet, onların ortaya attıkları sistemler, sistem adına bir sistemsizlik,
düzen adına bir düzensizlikten ibarettir. Bugün bu türden ne kadar sistem varsa
hepsi de yıkılıp gitmiştir. Şimdilerde ayakta durmaya çalışanlar da bir gün
yıkılıp gideceklerdir.
a. Kur’ân-ı Kerim
Kur’ân, bütün ahkâmıyla bize sarsılmaz bir hayatın teminatını sunmakta, en
arızasız, en pürüzsüz bir içtimaîden haber vermektedir. Diğer taraftan, Resûl-i
Ekrem de (sallallâhu aleyhi ve sellem) ‘Sünnet’ dediğimiz hayatıyla bu işi
pratikleştirmektedir. Sahabe, tâbiîn, tebe-i tâbiîn efendilerimiz de bu
meseleleri icmâ ile daha bir pekiştirmişlerdir.
Böylece bizim için başka hiçbir kapıya, hiçbir anlayış ve düşünceye ihtiyaç
bırakmayacak şekilde Kur’ân’da sırat-ı müstakîm denen bir şehrâh (ana cadde)

--- Sayfa 172 ---
ve herkesin yürümesine müsait bir yol meydana gelmiş demektir.
Kur’ân, Arş’ı ferşe, hatta insan vicdan ve ruhuyla Arş-ı Âzam’ı birbirine
bağlayan öyle bir ifadeler manzumesidir ki, o, geriye çekilme, bozulma ve
pörsüme bilmez. Hiçbir zaman onu değiştirmeye, tebdil ve tağyir etmeye lüzum
hâsıl olmaz. O, ezelden geldiği için ebede gidecektir. İnananlar ona sarıldıkları
sürece hep zirvelerde dolaşmışlardır. Ondan ellerini gevşetince de gayyalara
yuvarlanmışlardır.
Kim kime tâbi olursa olsun ve bütün yedi dünya, yedi düvel duysun ki, biz
Arş-ı Âzam’dan gelen o sağlam fermana bağlıyız. Ondan ellerimizi
gevşetmediğimiz sürece insaniyetin kemalât arşına çıkacağımıza inancımız
tamdır.
Bu kanaatimizi bozacak veya değiştirecek bir faktör de bilmiyoruz. Şu ana
kadar böyle bir sebebe şahit olmadık. Bundan sonra da olacağımız kanaatinde
değiliz. Aslında, bizde böyle bir kanaat hâsıl eden de yine bizzat Kur’ân’ın
kendisidir.
O, bir âyetinde şöyle buyurmaktadır:
۝
َﻦﻳِرِﺬْﻨُﻣ ﺎﱠﻨُﻛ ﺎﱠﻧِإ ٍﺔَﻛَرﺎَﺒُﻣ ٍﺔَﻠْﯿَﻟ ﻲِﻓ ُهﺎَﻨْﻟَﺰْﻧَأ ۝ﺎﱠﻧِإ
اﻟْﻤُﺒِﯿﻦِ وَاﻟْﻜِﺘَﺎبِ
ٓﻢٰﺣ ۝
ﻣُﺮْﺳِﻠِﯿﻦَ ﻛُﻨﱠﺎ إِﻧﱠﺎ ﻋِﻨْﺪِﻧَﺎ ﻣِﻦْ أَﻣْﺮًا
۝
ﺣَﻜِﯿﻢٍ أَﻣْﺮٍ ﻛُﻞﱡ ﻳُﻔْﺮَقُ ﻓِﯿﮫَﺎ
“Hâ Mîm. Apaçık Kitab’a yemin olsun ki, Biz onu mübarek bir gecede
indirdik. Doğrusu Biz, insanları inzar etmekteyiz. Katımızdan bir buyrukla,
her hikmetli işe o gecede hükmedilir. Doğrusu Biz, öteden beri peygamberler
göndermekteyiz.”20
ﺣٰﻢٓ “Size esrarengiz bir şey anlatacağım” der gibi bir ima seziliyor bu
başlangıçtan.ِ
اﻟْﻤُﺒِﯿﻦ وَاﻟْﻜِﺘَﺎبِ “Her şeyi apaçık beyan eden, her şeye denge ve düzen
getiren şu Kitab-ı Mübîne yemin ediyorum!” demektir bu.ٍ
ﻣُﺒَـﺎرَﻛَﺔ ﻟَﯿْﻠَـﺔٍ يِف أَﻧْﺰَﻟْﻨَــﺎهُ إِﻧﱠﺎ “Biz onu, makro âlemin normo âlemle
mütekabil hâle geldiği mübarek, kadri yüce, insan kadrinin vurgulandığı ve
kadirlilerin kadri bilinir hâle geldiği, muhteremlerin ihtiram, muazzamların
tâzim ve mübeccellerin tebcil edildiği bir gecede indirdik.” demeye
getiriliyor.
َﻦﻳِرِﺬْﻨُﻣ ُكﺎﱠﻧ ﺎﱠﻧِإ “Biz inzar ediyoruz.” Ve sizi maddî-mânevî baş aşağı

--- Sayfa 173 ---
gitmeden sakındırıyoruz. Evet, yıkılmadan kurtulmanız için size sakınma mesajı
gönderiyoruz.
دِﻧَﺎ
ﻋِﻦْ ﻣِﻦْ أَﻣْﺮًا ﻛِﯿﻢٍ
حَ أَﻣْﺮٍ ﻛُﻞﱡ ﻳُﻔْﺮَقُ ﻓِﯿﮫَﺎ “Katımızdan bir buyrukla, her
hikmetli işe o gecede hükmedilir.” Evet, her emir o gecede tefrik edilir, her
şey vuzuha kavuşturulur. Dolayısıyla o gece inzal edilen bu mübin kitapta her
şey çok açıktır. Hem de tereddüt ve şekke mahal vermeyecek şekilde vâzıh ve
açıktır.
İşte bu kitap, bu kitaba inananların en birinci kaynağıdır. Onlar hemen her
meselelerinde mutlaka ona müracaat ederler. Evet, içtimaî hayatları adına
başları ağrısa, bir problemle karşı karşıya kalsalar hemen Kur’ân’a yönelir ve
dertlerine çareyi Kur’ân’da ararlar.
Zira Kur’ân, hikmetleri tükenme bilmeyen en büyük bir hazine ve en
bereketli bir şifa kaynağıdır. Onun için mü’minler, her meselelerinde ona döner
ve ona müracaat ederler. Başkaları başka kapılarda dolaşır; dolaşır ve âdeta
boş kuyulara, dibi delik kovalar salarlar. Mü’minler ise, ellerindeki irfan
kovasını, iman ipine bağlayıp Kur’ân’ın engin okyanusuna salarlar. Bu itibarla
da hep irfanla dolar ve maddî-mânevî hayatlarını hep mamur kılarlar. Bu
mübarek kaynak şimdiye kadar kendi cemaatini hiç yanıltmamıştır ve
yanıltmayacaktır da.
İlk dönem itibarıyla sahabe ona sımsıkı tutunduğu için kemalât-ı insaniyete
çıkmış, maddî-mânevî refahın doruğuna ulaşmış ve kendisini cihan
hâkimiyetine taşıyacak bir konumu ihraz etmişti.
Daha sonraki devirlerde de o kitap, saygı gördüğü zaman, ona saygı
duyanlar, saygı duyulur bir cemaat hâline gelmişlerdi ve onu muhterem kabul
edenler muhterem olmuşlardı.
Aksine onu kapının arkasına atıp, ona hakaret edenler ise, imparatorlukların
doruğundan, denaetin ve şenaatin bağrına yuvarlanıp derbeder olmuşlardır.
Derbederliğin en onulmazını da fikrî hayatlarında yaşamışlardır. Zira bunlar,
nasıl bir kuyunun dibine düştüklerini hâlâ idrak etmiş değiller ve yakın zaman
içinde de idrak edeceğe benzemiyorlar.
Aslında, ona tutunanın Arş’a çıkacağını bizzat Resûl-i Ekrem (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ifade buyuruyor.21 Zira o, Arş’ı ferşe bağlamak üzere gelmiş
bir kitaptır. Evet, o, kâinat ve insanı yaratan Allah’ın kelâmıdır. İnsan,
abdullahtır. Kâinat, kâinatullahtır. Kur’ân da kitabullahtır. Kâinatla insan

--- Sayfa 174 ---
münasebetini Allah bu kitapta anlatmıştır.
Evet, Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan, ezelden ebede kadar bütün hakikatleri
şerhetmiş; varlığın içyüzünü açıklamış; zât, sıfât, esmâ gibi daire-i ulûhiyete ait
en gâmız (sırlı) meseleleri aydınlatmış ve varlığın perde arkası yanlarını
apaçık ortaya koymuştur.
Tabiî ilimlerdeki araştırmalarımız neticesinde görüyoruz ki, değişik ilimler,
muvaffakiyet noktasında hangi zirveye bayraklarını dikerlerse diksinler, orada
Kur’ân’ın bayrağının dalgalandığına şahit olmaktadırlar. Astrofizikle fezaya
yükselip, oradaki cisimlerin fizik yönünü araştırmaya çalışsak, uğradığımız her
yerde, bizden evvel Kur’ân’ın izlerini görecek ve onun bayrağının
dalgalandığını temâşâ edeceğiz.
Meselâ, embriyoloji dediğimiz, anne karnındaki ceninin teşekkül devir ve
keyfiyeti konusunda tıp uzmanları modern imkânlarla anne karnına girdikleri,
spermin arkasına takıldıkları, yumurtanın çevresinde döndükleri ve rahmin
cidarlarına kulak verdikleri hemen her yerde Kur’ân’ın sesini duyacak ve onun
bayrağının dalgalandığını göreceklerdir.
Atomlar âlemine girildiği, elektronlarla dönüldüğü, nötronlarla irtibat
kurulduğu zaman da yine Kur’ân’ın âyât-ı beyyinâtının mevcelendiği
görülecektir.
Evet, mikro âlemden makro âleme kadar her yerde Kur’ân’ın nabzının attığı
duyulacaktır. Öyle ki, onun hayatiyetini ilgilendiren içtimaî, iktisadî, siyasî,
idarî, askerî vb.. hemen her sahada Kur’ân’ın ruhu hissedilecektir.
Aslında bu sahalarda zirveleri tutan insanlar, Kur’ân’ı bu açıdan
incelediklerinde, ulaşabildikleri en üst noktada Kur’ân’ın bayrağının
dalgalandığını görüyor ve iki büklüm oluyorlar.
Kur’ân’ın insanı ihmal ettiğine ve edeceğine ihtimal vermek ciddî bir
tenakuzdur. Bu konuda bizi aksini düşünmeye itecek hiçbir sebep de yoktur.
Şimdiye kadar o, sözlerinin hiçbirinde yanılmamış ve ona tâbi olan cemaatin
hiçbir fiyaskosu olmamıştır. Onlar daima bire bin almış, bereketli ve yümünlü
bir hayatı paylaşmışlardır.
Her devirde olduğu gibi, 20. asrın akıl ve mantığı da Kur’ân’ın büyüklüğünü
kabul etmek zorundadır. Zaten, dünyadaki gelişme ve eğilimler de hep bu
istikamettedir.
b. Sünnet

--- Sayfa 175 ---
Bizim ikinci kaynağımız Sünnet’tir. Sünnet ile hadisi birbirine karıştırmamak
iktiza eder.
Sünnet, Kur’ân-ı Kerim’in bizzat Efendimiz tarafından her yönüyle pratiğe
dökülmesidir. O, bizler için her zaman dinamik bir başvuru kaynağıdır.
Sünneti kavlî, fiilî ve takrîrî olarak üçe taksim etmek ve konuyu böyle bir
şematikle izaha çalışmak yersiz olmasa da yetersizdir. Çünkü Sünnet, Allah
Resûlü’nün dünya hatta kâinat sarayında, Cenâb-ı Hakk’ın karşısında arz-ı
dîdâr edip temsil ve görünmesinden ibarettir.
Evet, O, en mükemmel ölçüde bir temsile muvaffak olmuş ve Allah
karşısında görünmüştür. Aslında O’nun, en mükemmel vaziyetiyle görünmesini
Allah istemiştir. Ta ki başkaları da O’ndan ders ve ibret alsın. İşte, bu ders ve
ibret alışladır ki Sünnet, mü’minlerin hayatına hayat olmuştur. Bu açıdan da o,
en dinamik bir teşrî kaynağıdır.
Biz Müslümanlar, her meselede Sünnet’e başvururuz. Zira onda Kur’ân’ın
şerh edildiğini, icmâlinin tafsîl buyrulduğunu görürüz. Ve yine onda, âdeta bir
ekran başına oturmuş da, kıyamete kadar gelip geçecek bütün hâdiseleri haber
veren Resûl-i Ekrem’in ses ve soluğunu duyar gibi oluruz.
Evet, Allah (celle celâluhu) O’na her şeyi göstermiştir. Sırası gelince de bu
hâdiseler, “Dur, ben de görüneyim!” dercesine, O’na inananların gözünün
önünde resmigeçide durmuşlardır. Evet, O, ne haber vermişse hepsi çıkmıştır.
Siyer ve meğâzî kitapları bize, Allah Resûlü’nden mervî, istikbale ait
yüzlerce haber naklederler. Bunlardan büyük bir ekseriyeti bugüne kadar
çıkmış, diğerleri de zaman ve zemin beklemektedirler. Bu haberler arasında
öyle sır yüklü olanları vardır ki, biz ancak, onlarla karşılaşınca, kendilerini
duyurduklarını anlar ve bütün kalbimizle, “Allah Resûlü doğru söylemiş.”
deriz.
Fırat ve Dicle etrafında kızıl kıyametlerin kopacağını bize O, bundan asırlar
önce haber vermiştir.22 Biz ise O’nu şimdilerde daha yeni anlıyoruz.
O’nun, Tâlekan’da çıkacağını ve altından daha kıymetli olduğunu bildirdiği
madenin uranyum olduğunu biz ancak uranyumun kullanılma sahalarını
açıklığıyla gördükten sonra idrak ediyoruz.23
Güneyde çıkacak diye haber verdiği büyük yangını, gözlerimizi yuvasından
fırlatacak şekildeki ürperticiliğiyle görünce, O’nun verdiği haberleri,

--- Sayfa 176 ---
vicdanımızda bir kere daha duyup tasdik ediyoruz.24
Evet, Allah Resûlü’nün parmak bastığı ve söylediği her söz, mevsimi gelince
aynen vâki olmaktadır. Bu demektir ki, O’nun içtimaî ve iktisadî hayatımız
adına söyledikleri de aynen çıkacaktır. Öyle ise, mutlak mânâda çare yine
Efendimiz’in bize ‘çare’ olarak sunduğu noktalarda aranmalıdır.
Evet, içtimaî ve iktisadî âhenk ve düzenimiz, kâinatta cereyan eden nizama
uygun hareketimiz, O’nun sözlerine ittiba etmeye, O’nun pratik hayatını,
hayatımıza hayat kılmaya bağlıdır. Bir kere daha tekrar etmek gerekecekse,
diyebiliriz ki, mü’minin ikinci derecede başvuracağı kaynak sünnettir.
Sünnet, Asr-ı Saadet’ten günümüze şek ve şüpheye mahal bırakmayacak
ölçüde, en mevsûk kanallardan, alabildiğine hassas ve kılı kırk yaran bir
titizlikle muhafazaya alınmış ve bugünlere gelip ulaşmıştır. Zira ümmet, bu
konuda çok uyanık davranmış, ta Efendimiz devrinde yanlış yorumları önleyici
en güçlü prensipleri vaz’etmiş ve onu korumaya almıştır. Aslında, O’nun
Sünnet’i lâhût âlemi tarafından da tasdik ve kabul görmüştür. Bizim o âlemce
kabul görmemiz için de sımsıkı Sünnet’e ittiba etmemiz gerekmektedir.
c. İcmâ
İcmâ da dinamik bir kaynaktır. İcmâ, Kur’ân ve Sünnet’in suiistimal, suitevil
ve tefsirine karşı göğsünü geren ve onları koruyan her mü’minin sık sık
başvurduğu kaynaklardan üçüncüsüdür.
İcmâ, avamca yaklaşımla, işin ehli olan bir cemaatin herhangi bir mevzuda
ittifak etmesi demektir. Onun, Ebû Hanifeler, Şâfiîler, Mâlikler ve Ahmed İbn
Hanbeller ile ayrı bir buudda pekiştirilmesi farklı bir konudur.
Bir devirde, bin insanın “Bu böyledir.” demesi, daha sonraki devirlerde,
milyonlarca insanın “Bu böyledir.” hükmünü de içine almakta ve onun böyle
olmasını gerektirmektedir. Dolayısıyla da icmâ, topyekün Müslümanların
ittifakı demektir.
Bu karar, diktatörlerin, üç-beş kişilik konseylerin kararı değildir. Bu
karar, bütün bir milletin kararı demektir. Ve böyle bir kararda söz, en
salâhiyetli ağızlardan çıkmaktadır.
Nasıl
ki,
hekimlik
sahasında
doktorların,
mühendislik
sahasında
mühendislerin, kimya sahasında kimyagerlerin, riyaziye sahasında matematiği
bilenlerin icmâı esastır, -tabiî bu tür icmâlar da İslâm’ın nazarında mukaddes
ve muhteremdir- öyle de fıkıh, hadis ve tefsiri bilenler bir meselede ittifak

--- Sayfa 177 ---
ettikten sonra, artık onun hilâfına hüküm beyan etmek cehaleti izhardan başka
bir şey değildir.
d. Kıyas
Kıyasa gelince, o da, sıralamada her ne kadar dördüncü sırada yer alsa da en
azından icmâ kadar ehemmiyeti hâiz, önemli bir disiplindir.
Kıyas, Kur’ân ve Sünnet’e müracaatla içtihat yolunun kullanılması, ahkâm
istinbat edilmesi ve bir neticeye varılması şeklinde de yorumlanabilir. İslâm
tarihi boyunca, sahabe-i kiramdan başlayan çizgide günümüze kadar nice büyük
İslâm bilginleri hep bu metodu kullanmışlardır.
İçtihat yapan ve mezhep kuran; daha doğrusu halkın, onların görüşleri
etrafında toplanmasıyla gruplar teşkil eden bu büyük zatlar, fevkalâde anlayış
ve takat-ı beşerin fevkinde bir idrake sahip bulunmalarıyla, Kur’ân-ı Mucizü’l-
Beyan ve Sünnet’in içinde tevil ve tefsire açık ne kadar mesele varsa hepsini
imbikten geçirmiş, tevil ve tefsire tâbi tutmuşlardır.
Bu zatlar, Asr-ı Saadet ve Asr-ı Nur’a yakın olmaları sebebiyle, Mir’ât-ı
Muhammed’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) mütecellî olan envâr ile tenevvür
ettiklerinden ve ellerindeki parlak menşûru, gün aydınlığı içinde, karşılaştıkları
meselelere tuttuklarından, Kitap ve Sünnet, olduğu gibi onların tefekkür ve
düşünce aynalarına aksetmiş ve onlar da çıkarabilecekleri bütün hükümleri bu
elverişli ortam ve şartlar altında çıkarmışlardır.
Vâkıa, yer yer biz de Ebû Hanife, Şâfiî, Mâlikî, Sevrî, Evzâî, Zührî gibi
insanlar yetiştirebiliriz, diye düşünürüz. -Evet, insan dûn-himmet olmamalı ve
hep böyle düşünmelidir.- Ancak, mesele realite planında ve vâkîde hiç de öyle
kolay değildir.
Günümüzde bir Ebû Hanife, bir Süfyan b. Uyeyne, bir Sevrî, bir Evzâî, bir
İmam Mâlik’in yetişmesi âdeta imkânsızdır. Bu, bir yönüyle onların çok güçlü
ve kuvvetli olmalarından, diğer yönüyle de, yine onların Kur’ân ve Sünnet’te
mevcut
bütün
alternatifleri
kullanma
meleke
ve
imkânına
sahip
bulunmalarındandır.
Onlar, Kur’ân ve Sünnet içinden ne kadar mesele çıkarabileceklerse
bütününü çıkarmış da sanki kimseye bir şey bırakmamışlar gibidir. “Sanki”
diyorum, zira Cenâb-ı Hakk’ın inayet, hikmet ve rahmeti iktiza ederse
içimizden yine böyle büyük kabiliyetler çıkartır ve onları da dinine hizmet
ettirir. Bu her zaman mümkündür. Ama her mümkün vâki değildir.

--- Sayfa 178 ---
Ebû Hanife’nin (radıyallâhu anh), Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
mübarek, nurlu ve bereketli bir tek sözünden üç bine yakın fetva çıkardığı
rivayet edilir. Bu, bir mânâda, o sözün içinde ne kadar tevil, tefsir ve alternatif
varsa hepsinin kullanılmış olması demektir.
Binaenaleyh daha sonraki asırlarda ilim ve irfan adına ortaya çıkıp, Kur’ân
ve Sünnet’ten hüküm çıkarmak gayesiyle içtihat ve kıyasa başvuranlar, ortaya
koydukları konulara baktıklarında görmüşlerdir ki, onlar Ebû Hanife’nin,
Şâfiî’nin, İmam Mâlik’in, Evzâî’nin fetvaları içinde çoktan yerlerini almış.
Evet, fıkıh ve hukuk kitaplarına bakıldığında bu açık seçik olarak görülecektir.
Biz burada ‘İslâm dininin dayandığı dört temel rükün’ başlığı altında
söylediklerimizi, bu mevzuu şerh ve izah etmek gayesiyle ifade etmiş değiliz.
Zaten bu ve benzeri meseleler, bu konuyla alâkalı binlerce eserde tafsilatıyla
anlatılmıştır.
Ancak, bizim burada dikkatleri çekmek istediğimiz husus, İslâm iktisadının
da bu temel ve sarsılmaz esaslara dayandığını, bu sebeple diğer iktisadî
sistemlere hiç benzemediğini ve onlardan bu yönüyle de üstün olduğunu
vurgulamaktır. Zannediyorum aktardığımız bu kısa malumat dahi bu hususu
aydınlatmaya ve bu hükmü ispata yeterli olacaktır.
1 Sebe sûresi, 34/15.
2 Bkz.: Sebe sûresi, 34/15-17.
3 A’râf sûresi, 7/31.
4 Tirmizî, edeb 54.
5 Bakara sûresi, 2/60; A’râf sûresi, 7/31.
6 Tahrim sûresi, 66/1.
7 En’âm sûresi, 6/141.
8 İsrâ sûresi, 17/26-27.
9 İsrâ sûresi, 17/27.
10 İsrâ sûresi, 17/27.
11 Buhârî, rikak 10; Müslim, zekât 116-119; Tirmizî, zühd 27; menâkıb 32; İbn Mâce, zühd 27; Dârimî,
rikak 62.
12 Ankebût sûresi, 29/64.
13 Yûnus sûresi, 10/23.
14 Fâtır sûresi, 35/13; Zümer sûresi, 39/6; Teğâbün sûresi, 64/1.
15 Kasas sûresi, 28/77.
16 Bakara sûresi, 2/60; A’râf sûresi, 7/74; Hûd sûresi, 11/85; Şuarâ sûresi, 26/183; Ankebût sûresi, 29/36.
17 Hâkim, el-Müstedrek 2/15.

--- Sayfa 179 ---
18 Bknz. M. A. Mannan, İslâm Ekonomisi s.22-23.
19 Pozitif yaklaşım, bir vak’ayı herhangi bir değer hükmü katmadan olduğu gibi rapor etmektir. Normatif
yaklaşım ise, bir davranışın nasıl olması gerektiğini belirten ve bir değer hükmü içeren yaklaşımdır.
Meselâ, ülke nüfusunun 70 milyon olduğunu belirtmek pozitif bir yaklaşım; nüfusun olandan yüksek veya
düşük olması gerektiğini belirtmek normatif bir yaklaşımdır.
20 Duhân sûresi, 44/1-5.
21 Bkz.: Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/91.
22 Buhârî, fiten 24; Müslim, fiten 30-32.
23 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 14/591 (Ebû Ganm el-Kûfî’den naklen).
24 Buhârî, fiten 24; Müslim, fiten 42; Tirmizî, fiten 42.

--- Sayfa 180 ---
C. EKONOMİ ANLAYIŞIMIZIN TEMEL
ESASLARI
İslâm ekonomisinin temel esaslarının başında hâkimiyet mevzuu gelir.
Başkalarına göre kim ve ne olursa olsun, bize göre mutlak hâkim, Allah’tır
(celle celâluhu).
İkinci esas, dünya görüşüdür ki, eşya ve hâdiselere, özellikle de içtimaî ve
iktisadî hayattaki gelişmelere bakıp, sebep-netice açısından bunları mevcut
duruma göre yorumlama ve değerlendirme, bu esasın ana konularıdır.
Üçüncü esas, özel mülkiyet ve serbest teşebbüs meselesidir.
Dördüncü esas, cihan sulhü prensibi;
Beşinci esas ise, âlemşümûl kardeşlik anlayışıdır.
Şimdi konuyu biraz daha açarak İslâm ekonomisinin temelini teşkil eden bu
esasları teker teker incelemeye alalım:
1. Hâkimiyet
Dinimizde, Allah hâkimiyeti esastır. Bu esasın en temel rüknü de Allah’a
imandır. Öyle ki, bize göre O’na inanmak ile, O’nun hâkimiyetini kabul etmek
bir hakikatin iki yüzü gibidir.
Bu itibarla da, her şey üzerinde Allah hâkimiyetini kabul etmeyenler, Allah’a
inanıyor görünseler de, hakikî mânâda O’na inanıyor sayılmazlar. Kur’ân-ı
Kerim’de Allah hâkimiyetinin esas olduğunu ifade eden pek çok âyet-i kerime
vardır. Bu cümleden olarak şunları zikredebiliriz:
“Hükümranlık elinde olan Allah yücedir ve O, her şeye kadîrdir.”1
“Her şeyin hükümranlığı elinde olan ve sizin de Kendisine döneceğiniz
Allah münezzehtir.”2
Müslümanlar olarak, her şeyin mülkü ve melekûtu elinde olan Allah’ın
hâkimiyetini kabul etmek, bizim için en birinci esas ve olmazsa olmaz temel
disiplindir.
Gökleri ve yeri yaratan, gökler ve yer arasında âhenksizliğe, nizamsızlığa
meydan vermeyen ve çok hassas bir teraziyle eşya ve hâdiseleri tartan, şiirimsi
bir âhenk içinde her şeyi yerli yerine yerleştiren ve sonra insanı bu sarayı
temâşâ ve değerlendirmeye davet eden -ki eşyada cebrîlik, insanda ise iradîlik

--- Sayfa 181 ---
hükümfermâdır- davet edip insana, “İradenle sen de bu âhenge, bu
senfonizmaya uyacaksın!” diyen Hz. Allah’tır (celle celâluhu). Mülk ve melekût
O’nun elindedir ve O, her şeyin biricik hâkimidir.
Bu hususa örnek olarak, kişinin intihar etmesinin İslâm hukukuna göre haram
olması verilebilir. Evet, intihar büyük bir suçtur. Hatta başkasını haksız yere
öldürmekten farksız, belki ondan da ağır bir suçtur. Çünkü canımızın hakikî
malik ve hâkimi Allah’tır. Mal da can gibidir. Onun da gerçek sahibi ve maliki
Hz. Allah’tır.
Mal da can da Rabb’in insanlara birer emanetidir. Dolayısıyla insan bunları
koruma sorumluluğu altındadır ve bu uğurda ölürse şehit olur. Bunları tehlike
anında korumama ise, insanı Allah katında mesul eder. Çünkü yukarıda da ifade
ettiğimiz gibi, kâinatın asıl ve mutlak hâkimi, bütün mülk ve melekût âleminin
gerçek sahibi Allah’tır.
a. Mülkün Yegâne Sahibi O’dur
Evet, mülk ve melekûtun yegâne sahibi Allah’tır. Kur’ân-ı Kerim, bu hakikati
şu âyetiyle gayet net olarak ifade eder:
“De ki: Mülkün sahibi olan Allahım! Mülkü dilediğine verir, dilediğinden
çekip alırsın; dilediğini azîz, dilediğini ise zelîl kılarsın; bütün hayır Senin
elindedir. Doğrusu Sen her şeye kadirsin; geceyi gündüze, gündüzü geceye
geçirirsin; ölüden diri, diriden ölü çıkarırsın ve dilediğini hesapsız
rızıklandırırsın.”3
Evet, Allah (celle celâluhu), Malikü’l-Mülk’tür. Mülkü dilediğinden alır ve
elinden aldığı kimseyi zelîl kılar; dilediğine verir, verdiği kimseyi de azîz
kılar. O, ölüden diriyi, diriden ölüyü çıkarır; geceyi gündüze, gündüzü geceye
çevirir. Kışta bahar, baharda kış cilveleri gösterir.
Kâh olur insanların başına firavunları, nemrutları musallat eder ve onlara âh
u vâh ettirir; kâh Mesih soluklu insanları sultan yapar ve herkese ferah-fezâ
nefesler aldırır.
Bazen Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile güldürür, bazen da
Ebû Cehil ile ağlatır ve inletir. Çünkü, mülk sahibi O’dur ve onu istediğinden
alır, istediğine verir. O isterse bütün mahlukatı, bütün güç ve kuvvet kaynakları
karşısında serfürû ettirir.
“Malikü’l-Mülk Sensin, mülkü istediğine verirsin.”4

--- Sayfa 182 ---
Bu cümlelerle Allah (celle celâluhu), bizi muhatap olarak alma lütfuyla
lütuflandırıyor ve bize, Kendisine, “Sen” deme imkân ve fırsatını veriyor.
Evet, içimizi, düşünce ve duygularımızı huzurunda şerh etmemiz, deşarj
olmamız ve O yâr-ı vefâdarın huzuruna gelip, el-pençe divan durarak derdimizi
O’na açabilmemiz mevzuunda O bize imtiyazlar bahşediyor.
Candan bir dost ve halîl olmanın ifadesi böyle bir ünsiyeti bize bahşeden Hz.
Allah’a (celle celâluhu) binlerce hamd ve sena olsun! Bu mânâ ve muhtevayı
destekleyici daha başka âyetleri de örnek alarak sunmamız mümkündür.
Meselâ,
“Göklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah’ındır. İşler hep Allah’a
varacaktır.”5
“Kendilerine ne zarar ne de fayda verebilirler.”6
“De ki: Ben kendime, Allah’ın dilediğinden başka ne bir fayda ne de bir
zarar verme gücüne sahibim.”7
Bu âyetler, beşerin Allah’tan başka ilâh olarak kabul ettikleri varlıkların
perişaniyet ve acziyetlerini ifade bakımından eşsizdir. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bir hadislerinde: “Ben nefsime malik değilim.”8 buyurur.
Nuru, kâinatın yaratılışındaki kalemin mürekkebi, ilk ‘kün feyekûn’ emrinin
mazharı Hz. Muhammed de (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine malik
değilse, hiç kimse kendine malik değildir ve olamaz. O hâlde her şey,
Malikü’l-Mülk olan Allah’a verilmelidir.
Zaten her şeyi kuran, tanzim eden Zât, mülkü başkasına havale edip
başkasının gereksiz müdahalesine de imkân vermez. Kurduğu âhengi
başkalarına, hele nâdân ve cahillere kat’iyen bozdurmaz.
Hâsılı, Allah Malikü’l-Mülk’tür. Kıyamet gününde, “Bugün mülk kimindir?
Vâhid ve Kahhâr olan Allah’ındır.”9 buyrulacağını haber veren işte bu âyet
de, hâkimiyet hakikatinin inkâr edilemez ayrı bir delilidir.
b. Diğer Sistemlerde Hâkimiyet
Bizler, Cenâb-ı Hakk’ın hâkimiyetine kayıtsız ve şartsız iman ediyor; bu
inancı, bu itikadı da iktisadî hayatımızın temeli ve esası olarak
değerlendiriyoruz.
Aslında bir Müslüman için böyle bir itikat elzem ve zarurîdir. Evet,

--- Sayfa 183 ---
Müslüman, inancında sadık ise buna böyle inanır ve kalbinde aksi bir
düşünceye de zerre kadar yer vermez. Bu sebeple biz, diğer sistemlerle bir
kıyas yapabilmek için bu konu üzerinde ısrarla durulması gerektiğine
inanıyoruz.
İleride görüleceği gibi, ‘hâkimiyet’ mevzuu, diğer sistemlerde farklı
değerlendirmelere tâbi tutulmuş en bulanık meselelerden birisi olmasına
karşılık, bizim için bu mesele durulardan daha duru bir berraklığa sahiptir.
Şimdi burada, sadece bir mukayese olsun diye, diğer sistemlerin bu
mevzudaki görüşlerine kısaca temas edip, ardından da İslâm iktisadının en
birinci esasını teşkil eden ‘Allah hâkimiyeti’ meselesinin iktisadî hayat
açısından değerlendirmesine geçeceğiz.
Diğer sistemler ‘hâkimiyet’ mevzuunu değişik şekilde ele alırlar. Bunlardan
bazısı, hâkimiyeti monarşik sistemlerde olduğu gibi mutlak mânâda devlet
reisine verir. Bazısı, aristokrasilerde olduğu gibi, hâkimiyeti belli bir zümrenin
elinde görür. İşverenleri hâkimiyete en lâyık olarak değerlendirenler olduğu
gibi, hâkimiyetin halka ve bilhassa proletarya ve işçi sınıfına ait bir hak
olduğunu ileri sürenler de vardır.
Aslında, belli bir süre geçerli ve belli şartlara bağımlı olan bir hâkimiyet,
gerçek anlamda hâkimiyet değildir. Süre bittiğinde veya onu hâkim hâle getiren
faktörler ortadan kalktığında, hâkim olanlar bu defa da mahkûm olma durumuna
düşebilirler.
Ayrıca, hâkim durumunda bulunan sınıfın, diğer sınıfların hak ve
hürriyetlerine tecavüz etmesi de söz konusu olabilir. Hâkim hâle gelenlerin,
daha önce karşısında mahkûm durumda bulunduğu insan veya zümrelerden
intikam almaya çalışmaları hiç de az değildir. Evet, dün onlardaydı, şimdi de
sıra bunlara gelmiştir. Böyleleri, daha önce kendilerine reva görülen
muameleleri hasım saydıkları insanlara uygulayacak ve böylece kin ve nefretten
yoğrulmuş mayalarının gereğini yapacaklardır. Tarih, bunun yüzlerce tekrarını
görmüş ve insanlık, eğer İslâm’la hakikî insanlığa yükselmezse, kim bilir daha
nice tekrarlarına şahit olacaktır.
Evet, tarihin şehadetiyle, bazı sınıflar insanlığın kaderi üzerinde zar atmış,
onun hürriyet ve düşüncesiyle oynamış; milletin sarık, cübbe ve türbanıyla
uğraşmışlardır.
Yine bu zümreler, şerare neşreden hâkimiyetlerini tesis ettikten sonra,

--- Sayfa 184 ---
minareler ve kiliselerin çan kuleleri onların sinesine kama gibi saplanmış;
‘Allah’
denilmesinden,
Resûlullah’ın
adının
anılmasından,
Kur’ân’ın
okunmasından ve hatta mazi ve selef kokusundan, kısaca bütün mefâhirinden
rahatsız olmuş ve kendileri gibi olmayanları durmadan rahatsız etmişlerdir.
Dahası, bu sınıfların hâkimiyeti insanın sadece maddî yapısıyla sınırlı
kalmamış; sultaları altındaki insanların beyin, kalb ve vicdanlarıyla da
oynamış; onları süflî duygularının en pespâyesiyle kirletmişlerdir. Bu ise,
insanlık adına işlenmiş en büyük bir cinayet veya cinayetler silsilesidir.
İnsanoğlunun, hâkimiyeti, vahyin aydınlık dünyasına göre mutlak muktedir
olan Hz. Allah’a değil de belirli bir zümre veya sınıfa verdiğinde ortaya
çıkacak olan problemleri ve insanlık adına işlenecek cinayetleri saymak
mümkün değildir.
Evet, belli sınıf ve zümrelerin hâkim güç olarak kabulü bahis mevzuu olunca,
her sınıf kendi liderini, kendi tabusunu, kendi putunu getirip ortaya koyacak ve
tek merci olarak sadece onu gösterecek ve hayatını onun despotluğuna sığınarak
sürdürmeye çalışacaktır. Bu da insanlığın ruhen ve kalben esir olması demektir.
Yine bir zalim zümre, insanların duygu, düşünce ve imanları ile uğraşacak;
koskoca bir nesli dinsiz yapabilmek için bütün imkân ve fırsatları kullanacaktır.
Allah’ı inkâr yolunda münkirler, mülhitler yetiştirecek ve içtimaî hâdiselerin
zimamını böylelerine teslim edecektir.
Bir diğer sistem, hâkimiyeti sözde millete verirken, bir başkası daha değişik
mevhum bir ilâhı hâkim sayacaktır.
Vâkıa, bunlar, meseleleri bir kısım sûrî kanunlara dayandırarak, işlerini
sürekli o sûrî kanunlar üzerinde yürütmeye çalışacak ve halkı bu yolla iğfal ve
idlâl edeceklerdir, ama bütün bunlar, bir aldatmacadan ibaret kalacak ve asla
uzun ömürlü olmayacaktır.
Pek çok hâdisenin şehadetiyle denebilir ki; tarih boyunca kendini akıllı
zanneden ve hiçbir zaman ahireti ve oradaki mesuliyeti düşünmeyen bir grup
‘şirzime-i kalîl’, asla mâşerî vicdanda kabul görmeyen ve görmeyecek olan
bazı teklifler getirmiş; bu teklifleri fıtrî ve insanî bulmadıkları için onlara karşı
çıkan insanları ezip geçmiş ve bu zavallılara, vahşilere rahmet okutacak zulüm
ve işkenceyi reva görmüşlerdir.
Üstelik, yaptıkları bunca insanlık dışı davranışları masum ve meşru
göstermek için de, yine kendi menfaatlerine uygun ve kamu vicdanının kabul

--- Sayfa 185 ---
edip etmemelerine bakmadan bazı kanunlar hazırlamış ve hunharlıklarını bu
kanunlarla örtmeye çalışmışlardır.
Dünyanın birçok yerinde yapılanlar, bunlara birer misal teşkil edebilir.
Gerçi onlar, bazen tek kişinin istibdat ve zulmünden halkı kurtarmak için yola
çıkmışlardır ama, bu defa da halkı, belli bir grubun zulmü altında
inletmişlerdir. İşçi hürriyeti deyip onların ağızlarına bir kaşık bal sürmüş,
arkadan da herkesi inim inim inletmişlerdir.
Bizde ise mesele tamamen farklıdır. Bir kere bizde, onlarda olduğu gibi,
“Sen gidersin, ben gelirim.”, “Bugün senin elinde, yarın benim elimde.” mantığı
yoktur.
Bugün de yarın da mülk sadece ve sadece Allah’ın elindedir. Dolayısıyla
vicdanlarımız, O’ndan gelen emir ve yasaklar karşısında saygılı ve iki
büklümdür. Bu da bizi zulümden, tagallüpten ve istibdattan uzak tutan bir inayet
eli gibidir.
İslâmî anlayışta da bir insan, Allah adına niyabeten ve hilâfeten diğer
insanların başına geçer. Ama o, kat’iyen buna haris ve arzulu değildir. Ne Hz.
Ebû Bekir ne Ömer ne Osman ne de Ali (radıyallahü anhüm) hatta ne de Ömer
b. Abdülaziz ve Harun Reşid gibileri hilâfete haris olmuşlardır. Bilakis bunlar,
insanlar tarafından liyakatli görülmüş ve bu vazife onlara tevdi edilmiştir.
Osmanlı döneminde de nice beyler ve paşalar yaşamıştır ki, bunlar, düşman
ordularını ters yüz edip mağlubiyetleri muzafferiyete çevirmiş, şanlı
hükümdarlarının yanında el-pençe divan durmalarına karşılık, düşman orduları
karşısında aslan gibi kükremiş ve hasımlarının yüreklerini koparmışlardır.
Timurtaş Paşalar, Çandarlı Haliller, Zağanoslar, Evranoslar bunlardandır.
Bununla beraber, idareye dirayetli ve liyakatli bu insanlar, hiçbir zaman tul-i
emellere girmemişlerdir. Şimdi isterseniz mevzuu izah sadedinde birkaç
tabloyu daha arz edebiliriz.
c. Beşer Hâkimiyeti İzafîdir
İşte, ‘Mutlak Hâkim’ olan Allah (celle celâluhu) adına, niyabeten ve
hilâfeten milletin başına geçen, ama kat’iyen haris olmayan kutlulardan bir-iki
sima:
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), halife seçilmesinden bir süre sonra halkın
karşısına çıkar. Bu, halifenin teb’asıyla mescitteki ilk buluşmasıdır. Bu
buluşmada o, ashaba (mealen) şöyle seslenir:

--- Sayfa 186 ---
“Ey İnsanlar! En hayırlınız olmadığım hâlde başınıza geçtim. Ancak,
Kur’ân inmiş ve Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) de yolu tayin
etmiştir. O’nun bize öğrettiklerinden biri; akıllılık takva, ahmaklık da
günahkârlıktır. Benim yanımda sizin en güçlünüz, hakkı alınıncaya kadar
zayıf olanınız; en zayıfınız da, başkasının hakkı ondan alınıncaya kadar
güçlü olanınızdır.
Ey insanlar! Ben yeni bir yol koyucu değil, benden önceki yolu takip
ediciyim. Eğer bu işi güzel yaparsam, bana yardımcı olunuz. Eğer o yoldan
çıkarsam, bana engel olunuz. Böyle diyor ve Allah’tan benim ve sizin için
bağışlanma diliyorum.”10
Görüldüğü gibi, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) işin başında halife olmaya
asla razı değildir. Ancak Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) vefatı,
Müslümanları iyiden iyiye sarstığı için ümmet arasında bir ayrılık ve şikak
olabilir endişesiyle bir halifenin seçilmesi zaruretine binaen o bu ağır yükün
altına girmiştir.
Aslında, muhtemelen Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), Hz. Ömer veya Ebû
Ubeyde b. Cerrah’ın halife olmalarını cemaate teklif etmek için oraya gelmişti.
Ancak Hz. Ömer (radıyallâhu anh), isabetli bir kararla, Hz. Ebû Bekir’e
(radıyallâhu anh) biat ettiğini ilan edince, arkadan da Ebû Ubeyde ve diğerleri
onu takip etmiş, sonra da onun isteksizliğine karşı, “Hayır, halife sensin! Evet,
bu işe en lâyık olan sensin!” diyerek ona biatlarını bildirmişlerdi.
Bunun üzerine o müstesna zat, tarihe, “Dur, beni dinle!” enginliğinde olan
yukarıda aktardığımız sözleri söylemişti:
İşte, İslâm’daki idare anlayışı! Biz bu anlayışta şu hakikatleri görüyoruz:
Emir, Hâkim-i Mutlak’ın hâkimiyeti altındadır. Toplum da Hâkim-i Mutlak’ın
hâkimiyetini kabul edecek kadar uyanık, vicdanlı ve hâdiseler karşısında
olabildiğine duyarlı ve olabildiğine titizdirler.
Evet, o toplum, şayet Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) Allah’a isyan etse, çok
rahatlıkla, “Sen aşağıya in, başkası halife olsun!” diyecek seviyededir.
Nitekim ikinci halife Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) başından geçen şu hâdise
bu hakikati aydınlatma bakımından çok önemlidir. Koca halife, bir gün
cemaatine hutbe îrad ederken bir ara onlara şöyle seslenir:
- Cemaat! Bende bir eğrilik, hak yoldan sapma görseniz ne yaparsınız?
Cemaat arasında pek de tanınmayan birisi hemen cevap verir. Elindeki

--- Sayfa 187 ---
kılıcına dayanmış bu adam halifeye şöyle der:
- Yâ Ömer! Eğrilirsen seni kılıçlarımızla doğrultmasını biliriz!
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) bu cevaptan çok memnun kalır. Ve ellerini
açarak, “Allahım, Sana binlerce hamd ve sena olsun! Bu cemaat arasında,
Ömer eğrilirse onu kılıçlarıyla doğrultacak insanlar var.” der ve memnuniyet
izhar eder.11
Evet, idarecideki şuur bu olmalıdır. Allah ona âriye (emanet) bir gömlek
giydirmiştir ve o bu gömleği bir gün çıkarıp atacaktır. Atacaktır ama, bu
gömleği giydiği müddetçe de kendisine düşen vazifenin hakkını verecektir.
d. Şahlar O’nun Kapıkuludur
Allah (celle celâluhu), bu dünyada ferden ferda (tek tek) her insana bir rol
yüklemiş ve onları oynayacakları role göre donatmıştır. Bu itibarla, önemli
olan, herkesin kendine düşen rolü en güzel şekilde oynamasıdır. Bu roller
arasında halife rolü olduğu gibi, dilenci rolü de vardır. Evet, rol icabı,
insanların kimisi hâkim, kimisi de mahkûm olabilir.
Cenâb-ı Hak, hükmetme yetkisine sahip, bütün hâkimlerin Maliki ve
hükmünü bütün kâinata geçiren bir Hâkimler Hâkimi’dir. Bütün sultanlar,
O’nun kapısında dilencilik yapar ve O’nun hükmü karşısında boyun eğerler.
İşte konuya misal teşkil edecek yüzlerce numuneden bir misal:
Fatih Sultan Mehmed Hazretleri, Belgrat’ta düşmanı ters yüz eden, İstanbul
surlarını aşıp Bizans’a haddini bildiren ve daha yirmi bir yaşında iken
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) övgüsüne12 mazhar olup
en muallâ mevkie ulaşan bir ulu sultandır.
İşte bu büyük sultan, İstanbul’u fethettikten sonra, yaptıracağı camiin belli bir
sayıda sütuna oturtulmasını ister ve bir Rum olduğu söylenen Sinan Atik’e bu
mevzuda talimat verir.
Ne var ki mimar, bu talimata uymayarak sütun sayısını eksik tutar ve Fatih’e
göre önemli bir mimarî hata işler. Bunun üzerine Fatih, onun elinin kesilmesini
emreder ve rivayete göre Rum mimarının eli kesilir. Ve arkasından da eli
kesilen Sinan Atik, mahkemeye müracaat eder ve mahkemece davasında haklı
bulunur. Derken, Fatih mahkemeye celb edilir ve Hızır Çelebi’nin hâkimliğini
yaptığı mahkemede Fatih’in de elinin kesilmesine karar verilir.
Hükmü öğrenen büyük sultan, gayet mütevekkil bir şekilde kesilmesi için

--- Sayfa 188 ---
kolunu uzatır. Uzatır ama, bu manzarayı gören Sinan Atik, hemen meseleye
müdahale eder ve bu adaleti gördükten sonra, ailesinin geçinebileceği nafakayı
Fatih’in vermesi şartıyla davasından vazgeçtiğini söyler. Böylece Fatih’in eli
kesilmekten kurtulmuş olur.
Fatih, mahkemeden sonra Hızır Çelebi’ye döner ve “Eğer Allah’ın hükmüyle
hükmetmeseydin, şu kılıçla senin kelleni indirecektim!” diye kükrer. Bu
kükreyiş karşısında Hızır Çelebi de, “Eğer verdiğim hükmü kabul etmeseydin,
ben de sana aynı şeyi yapacaktım!” sözleriyle karşılık verir ve sakladığı
hançeri çıkarıp padişaha göstererek, “Hem de bu hançerle!” der.
İşte, Allah hâkimiyeti ve adalet aşkı budur. Kuvvet hakka teslim olunca,
ihkâk-ı hak mevzuunda şahlar gedâ, gedâlar şah olur. O güç karşısında, krallar
ve hükümdarlar da dize gelir ve kulluklarını ilan ederler.
e. Zimmî Hukuku
Allah hâkimiyetini kabul edişin altında, bütün insanlığı kuşatacak çapta bir
merhamet ve müsamaha söz konusudur. Zira emirler, Rabbülâlemîn olan
Cenâb-ı Hak’tan gelmektedir. Evet din, dil, ırk gözetmeksizin O’nun sultanlığı
herkese şamildir.
Bu itibarla da, kulları arasında doğru yoldan sapmış olanlara ait hükmü de
yine onların Rabbi olan Allah verecektir. Ve bu hükmün adilane olmasında
şüphe yoktur. Zira, Rabbülâlemîn olan Cenâb-ı Hak karşısında herkes, aynı
seviyede ve eşittir; bu, hukuk karşısında herkesin eşit olması demektir.
Böyle bir hukuk anlayışı sayesinde herkesin canı, malı ve ırzı garanti
altındadır. Hatta zimmî ve azınlık denilen grup için de Allah hâkimiyeti
şuurunun hükümfermâ olduğu bir yerde yaşamak, nimetlerin en büyüğüdür.
Zira bizzat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Kim bir zimmiye eziyet
ederse, onun hasmı benim.”13 buyurmuşlar ve azınlık sayılan kimseler
hakkında evrensel şefkatin enginliğine dikkatleri çekmişlerdir. Böyle olunca da
artık O’nun ümmetinden hiçbir fert, bilerek bir zimmînin hukukuna tecavüz
edemez ve bir zimmiye eziyette bulunamaz.
Hz. Ömer de (radıyallâhu anh), sinesinden yediği hançerle yaralı bir aslan
gibi kıvranırken, çevresindekilere şunları fısıldamıştı: “Sakın ola, zimmîlerin
hukukuna tecavüz etmeyesiniz. İçinizde yaşayan Hıristiyan ve Yahudilerin
hakkını mutlak gözetesiniz.”14 Dersini bizzat Resûl-i Ekrem’den (sallallâhu
aleyhi ve sellem) almış birisi olarak Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) başka

--- Sayfa 189 ---
şeyler söylemesi de zaten düşünülemezdi.
Evet, o, bizzat kendisini öldürmek isteyen bir tali’siz için bile, Allah
hâkimiyetini ilan ve itirafın ifadesi olarak, ben yaşadığım müddetçe ona
dokunmayın. Ben ne yersem, ona yedirin. Benim hayat standardım ne ise ona
öyle muamele edin. Ama ben ölürsem, siz de Allah’ın bu konudaki hükmünü
uygulayın, der.
İnsanlar, Rabbülâlemîn olan Allah’ın (celle celâluhu) hâkimiyeti ile tecellî
edip kendilerini böyle bir hâkimiyetin vesayet ve idaresi altında görünce, İslâm
gibi huzur ve saadet dolu bir sistem ve nizam teşekkül etmekle onlar daha
dünyada iken Cennet iklimini andıran bir hayat yaşayabilirler. Zira İslâm’dan
başka hiçbir sistem insanlara böylesine huzur ve güven dolu bir hayat vaad
etmez.
Buraya kadar, İslâm ekonomisinin ana esaslarından birisi olan Allah
hâkimiyeti mevzuunu misallerle ve oldukça genişçe anlatmaya çalıştık. Zira bu
mevzu, İslâm ekonomisini diğer iktisadî sistemlerden ayıran en büyük
özelliklerden biridir ve bu yönüyle de o çok önemlidir.
2. Dünya Görüşü
İslâm ekonomisinin ikinci temel esası, onun farklı dünya görüşüne tâbidir.
İslâm’ın dünya görüşü Kur’ân ile sınırlıdır. Ne var ki, bu sınırlandırma, görüş
ufkumuzu sonsuzlaştırma ile eş değerli bir sınırlandırmadır. İslâm, bu yönüyle
de diğer sistemlerden ayrılır.
Kur’ân’ın, eşya ve hâdiselere bakış açısına, içtimaî ve iktisadî meseleleri
nasıl açıkladığına geçmeden önce, tarihî maddeciliğin mevzu ile alâkalı görüş
ve düşüncelerine kısaca temas etmekte yarar olacağı kanaatindeyim.
a. Tarihî Maddecilik
Tarihî maddecilik, beşer çapındaki bütün hâdiseleri, iki ana esasa
dayandırarak izah etmeye çalışır. Evet, maddecilere göre, insanlığı alâkadar
eden her hâdise ve tekevvünün hemen hepsi temelde şu iki sebebe dayanır:
Birincisi: Sömüren ve sömürülen sınıflar arasındaki ezelî kavga.
İkincisi: İçtimaî hâdiselerin cebrî tekâmül yolu, tabir-i diğerle
determinizma.
Bu görüşe göre, tarih boyunca insanlık âlemi içindeki bütün çalkantılar,
bütün teşekkül ve tekevvünler, ‘zenginler’ ve ‘fakirler’ olarak iki sınıfın

--- Sayfa 190 ---
sürtüşmesinden ibarettir.
Haçlılar Anadolu’yu defalarca bu mülâhaza ile gelip gelip çiğnemiş;
Selâhaddin Eyyûbî bu düşüncelerle onların karşısına çıkıp her seferinde onları
göğüslemiş; Alparslan bu maksatla Anadolu’ya girmiş ve bu hedefe ulaşmak
için büyük Malazgirt Zaferi’ni kazanmış ve Fatih’in, İstanbul surlarını bin bir
zorlukla aşmaya çalışması da yine aynı gaye için olmuştur.
Hâsılı, materyalistlere göre, cihan tarihindeki bütün mevcelenme ve
dalgalanmaların altında, sömüren ve sömürülen insanların serencâmesi vardır.
Yine onların düşüncelerine göre, insanlık başlangıç itibarıyla önce
derebeyliğin (feodalizm) vesayetinde kalmış, ardından onun kaderine
kapitalizm hükmetmiştir. Sonra da onun yerine sosyalizm gelip oturmuş veya
daha farklı ifadesiyle gelip oturacaktır.
Bu cebrî yolculuk hiçbir zaman durmamış ve durmayacaktır da. Sonunda
insanlar proletarya diktatörlüğüne boyun eğecek ve yeryüzünde başıboşluk
veya tam nihilizm hâkim olacaktır. Bu dönemde eskimiş bütün değer yargıları
altüst olacak ve her şey değişip farklılaşacaktır. Böylece, bu devr-i daim
devam edip duracak ve hiç kimse de bu gidişe “Dur!” diyemeyecektir. Zira
böyle bir tekâmül ruhu, eşyanın tabiatında vardır.
Günümüzde bütün düşünce sistemleriyle beraber yıkılıp giden bu tarihî
maddecilik, eşya ve hâdiselere işte hep böyle bakmış ve içtimaî çalkantıları da
böyle değerlendirmiştir.
Bu arada, böyle bir düşüncenin baş mimarı Karl Marks da, âlemi çok karışık
bir kısım hipotezlerle tahlil etmeye çalışır. O, bütün tezlerin kendi zıtlarını
içinde taşıdığı, bunların çatışmasıyla yeni sentezlerin oluşacağı; bu yeni
sentezlerin de aynı süreci yaşayacağı (tez-antitez-sentez) mülâhazasıyla birlikte
Hegel monizminin altını üstüne getirmekle doğruyu bulduğunu söyler.
Meselenin Kur’ân anlayışında değerlendirilişi ise tamamen farklıdır. Her ne
kadar beşer tarihinde, sömüren ve sömürülen sınıfların mücadelesi olmuşsa da,
bu, mücadele sebeplerinden sadece birisidir. Ve bunun yanında, Allah’ın yüce
adını yükseltmek, yani i’lâ-yı kelimetullah uğruna yapılan dünya kadar cihad da
söz konusudur.
Rica ederim; atına eyer, ayağına çarık bulamayan çöl çocuklarının, kısa bir
zaman içinde cihad şuuruna ulaşmasını, değişik imparatorlukların karşısına
dikilip, büyük bir çoğunlukla onları hep dize getirmelerini, atlarını denize

--- Sayfa 191 ---
sürüp okyanuslar ötesi ülkeleri fethetme himmetiyle dolup taşmalarını cihad
ruhundan başka ne ile izah edebiliriz ve hele bütün bunlara nasıl sınıflar arası
mücadele diyebiliriz?
Tarık b. Ziyad, yanındaki beş bin askerle, daha sonra kendi adının verildiği
Cebel-i Tarık Boğazını geçip doksan bin kişilik düşman ordusuyla karşılaşınca
leventlerine şöyle seslenmişti:
“Önünüzde deniz gibi bir düşman, arkanızda da düşman gibi bir deniz var.
Ya şerefinizle düşmana saldırır ve erkekçesine ölür ya da kadın gibi kaçıp
denizde boğulursunuz!..”
Aradan 5-6 saat geçmemişti ki, yine aynı Tarık, Toleytola’da hükümdarın
sarayında, ayağının altındaki hazineler karşısında kendi kendine hitaben:
“Tarık! Sen dün bir köle idin, Allah seni hürriyete kavuşturdu. Bugün
muzaffer bir kumandansın. Ama unutma, yarın toprağa gömülecek ve bütün
yaptıklarından Allah’a hesap vereceksin!” diyebilmişti.
Şimdi burada bir lahza durup, “Böylesine bir şuur ve anlayışın neresinde
sömürme vardır?” diye ehl-i insafa sormak gerekir. Zira Tarık, o kadar yolu
sırf kralın hazineleri için kat etmiş olsaydı, hazineleri ayağının altında bulduğu
zaman kat’iyen böyle konuşmayacaktı.
Evet,
o,
niçin “bütün lezzetleri acılaştıran”15 ölümü, kendisine
hatırlatmaktadır. Nasıl olur da beş bin kişilik bir orduyla sırf ‘ganimet’ deyip
doksan bin kişilik mücehhez bir ordunun karşısına çıkabilir ve nasıl olur da
kaçmamak için bütün gemileri yaktırır!..
Evet, tarihin altın sayfaları karıştırıldığında görülür ki, Tarık b. Ziyad ve
onun gibi inançlı bütün komutanların, sadece ve sadece bir tek gayeleri vardı, o
da i’lâ-yı kelimetullahtı.
b. Dünya Görüşümüz
Tarihî maddeciliğin dünya görüşünden sonra şimdi biraz daha genişçe bizim
Kur’ân ve hadis endeksli dünya görüşümüze geçebiliriz:
Kur’ân’ın eşya ve hâdiselere bakışı materyalistçe olmadığı gibi, onun
örgülediği toplum yapısı da asla sömüren ve sömürülenin mücadelesinden
ibaret değildir. Evet, Müslümanı harekete geçiren husus hiçbir zaman, serfliğin
derebeyliğe, derebeyliğin kapitalizme, onun da sosyalizme veya proletarya
diktatörlüğüne intikali ve bu arada meydana gelen çelişkiler değildir. Bilakis,
İslâmî düşüncenin temelinde mukaddeslerden mukaddes i’lâ-yı kelimetullah

--- Sayfa 192 ---
ruhu vardır.
Evet, her Müslümanın en birinci gayesi, Cenâb-ı Hakk’ın mübarek isminin
bir yâd-ı cemil olarak bayraklaşması veya mecbur kalındığında düşman
karşısında ırz, vatan ve namus uğruna müdafaa ve mücadele etmektir.
Çanakkale Savaşı, bu ikinci hususa bir misal olarak gösterilebilir. Evet,
bizim oradaki kavgamız, hiç şüphesiz ne sömüren ne de sömürülen kavgasıdır.
Düşmanlarımız Haçlı düşüncesiyle bize saldırıyor; biz de dinimiz, milletimiz
uğruna onlarla mücadele ediyoruz. İşte bizim cihad felsefemiz.. onu başka yöne
çekme bir saptırmadır.
Materyalistler, her şeyden önce işte bu noktada yanılıyorlar; yanılıyor ve
beşer tarihinin medar-ı iftiharı olan bütün peygamberlerin mücadele ve
kavgalarını, sömüren ve sömürülenin kavgası şeklinde yorumluyorlar.
Evet, onlar, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem)
üzerinde sadece bir peştamal taşıyan Hz. Mesih’i (aleyhisselâm), kırk sene Tih
sahrasında cemaatinin çilesini çeken Hz. Musa’yı (aleyhisselâm), en ağır
hakaretlere maruz kalan Hz. Nuh’u (aleyhisselâm) ve daha nice peygamberi hep
böyle değerlendirdiler ve bu zatların yaptıkları o ulvî ve büyük mücadeleyi,
sömüren ve sömürülenin mücadelesi vehmettiler.
Eğer bu anlayış hamakatın ifadesi değilse, o, bu şekilde anlayan için de
anlatan için de bir ihanetin ifadesidir. Zira Buda’nın insanın içine doğru
sürdürdüğü mücadelesini, Konfüçyüs’ün ahlâk için verdiği kavgayı;
Brahma’nın, Sokrates’in canlarını hiçe sayarak kendilerini feda etmelerini,
sadece sömüren ve sömürülenin mücadelesi şeklinde anlamak düşüncesizlik ve
mantıksızlığın ta kendisidir.
Biz, tarihî vak’alar ve hâdiseler zinciri içinde, onların iddialarını
doğrulayacak tek hâdise bilmiyoruz. Aksine, tarihî gerçekler, onların
dediklerinin bütün bütün yalan olduğunu ortaya koymaktadır.
Evet, ortada bir mücadele vardır; ama bu mücadele, hakkın mücadelesidir ve
ırzın ve namusun müdafaasıdır. Belki bazen de, yanlış olmasına rağmen, ırk ve
milliyet kavgasıdır.. ama hiçbir zaman sadece sömüren ve sömürülenlerin
sürtüşmesi değildir. Bu itibarla denebilir ki, tarih bir baştan bir başa
materyalizmin yalan söylediğini gösteren vak’alar mecmuasıdır.
İkinci olarak, onlara göre, beşerin çeşitli safhalardan geçerek cebrî
determinizma gereği varacağı nokta, proletarya hâkimiyetidir. Bu mesele de

--- Sayfa 193 ---
daha Devr-i Risaletpenâhî’de (sallallâhu aleyhi ve sellem) âyât-ı beyyinâtla
haberi verilen ve bu haberlerin doğru çıkmasıyla bir yalan olarak yine onların
yüzlerine vurulan bir meseledir. Kur’ân-ı Kerim’de:
“O Allah ki, şânı yüce peygamberini hidayet ve din-i hakla gönderdi. Ta o,
bütün dinlere galebe çalsın.”16 buyrulmaktadır.
Bu âyetler nazil olduğunda henüz bir avuç Müslüman vardı. Ama bu bir avuç
Müslümanın sahip çıktıkları din sayesinde, diğer bütün dinlere galebe
çalacakları bir bişaret olarak haber verilmekteydi. O gün de sömüren ve
sömürülen bir kitlenin bulunmasına rağmen âyette işçi ve ezilen sınıfın
hâkimiyetinden değil, inanan insanların hâkimiyetinden bahsedilmekteydi.
Kur’ân-ı Kerim’in haber verdiği bu hâkimiyet, ilk defa Mekke fethiyle
tahakkuk ettiği gibi, tarihin değişik devirlerinde de hep tekerrür etmiştir ve
gelecekte de tekerrür edeceğine inanmaktayız. Zira Müslümanların ve salih
kulların yeryüzüne vâris olacağı hususu, Cenâb-ı Hakk’ın vaadidir.
Tarihî maddecilik ise, bugün o büyük iddialarıyla birlikte bir bitme süreci
yaşamaktadır. Evet, hiçbir zaman hedeflenen husus tahakkuk etmemiş ve bir
proletarya hâkimiyeti gerçekleşememiştir. Öyleyse onun iddia ettiği ‘sınıfların
tekâmül seyri’ bir yalan ve safsatadan başka bir şey değildir ve zaten bütün
hâdiseler de bunu göstermektedir.
Bütün sistemler, görüş ve düşünceleriyle bir bir ufûl edip batmaya mahkûm
iken, ufûl edip batmaktan müberra ve muallâ olan tek bir sistem vardır ki, hiç
şüphesiz o da Kur’ân’la gelen sistem ve onun yoludur. Kur’ân, kelâm olarak
mucize olduğu gibi, onun vaad ettiği sistem de mucizevîdir. Nitekim, birer birer
yıkılıp giden bütün sistemler, bu hakikatin apaçık delilidir.
3. Özel Mülkiyet ve Hür Teşebbüs
İslâm ekonomisinin temel esaslarından biri de, hiç şüphesiz ferdin mülk
edinme hakkıdır. İslâm, her mevzuda olduğu gibi bu konuda da tutarlı ve
müstakîm bir yol takip etmiştir.
O, ne fertleri bütün bütün mülk edinmeden mahrum etmiş ne de onların ‘lâ
yüs’el’ (sorumsuzca) harcamalarda bulunmasına göz yummuştur. Bu itibarla da
İslâm, iktisadî yapısıyla, gerek kapitalizm ve gerekse sosyalizmden ayrılarak
farklı bir çizgi takip etmiştir.
Mal-mülk edinme insanda fıtrî bir duygudur. Zira bütün umranlar ve bütün

--- Sayfa 194 ---
medeniyetler bu duygu ile kurulmuş ve korunmuştur. Ferdî mülkiyeti inkâr
etmek suretiyle fıtratla çatışmak bir tefrit olduğu gibi, ferde, sahip olduğu
şeylere sınır koymaksızın sonsuz bir tasarruf hürriyeti vermek de bir ifrattır.
Fert, ticarî ve iktisadî hayatında hür ve serbesttir. Meşru ve İslâm’ın çizdiği
ölçüler içinde olmak kaydıyla o, istediğini alır-satar; topluma zarar verecek
şekilde kenz ve stokçuluğa girmemek şartıyla malını saklar ve bunu belli
pazarlarda değerlendirir. Onu korumak için gerekli tedbirleri alır. Zira,
İslâm’da malı korumak, aynen canı ve ırzı korumak kadar mukaddestir ki, bu da
İslâm’ın mala verdiği ehemmiyeti göstermesi bakımından çok önemlidir.
Daha sonra ‘Mülkiyet’ ve ‘Üretim’ konularını ele alırken yeniden bu mesele
hakkında değişik boyutlarıyla ve daha tafsilatlı malumat vermeyi düşünüyorum.
Burada, sadece bir işaret kabîlinden, konuyu bir çerçeve içine almak istedim.
Evet, özel mülkiyet ve hür teşebbüs, İslâm’ın kendi orijinine uygun olarak
onun iktisadî yapısının esasları arasındadır. İslâm İktisadı, bu konudaki görüş
ve düşünceleriyle de diğer sistemlerden ayrılır. Zira o, daima yolun en güzelini
ve insan fıtratına en uygun olanını işaretler.
4. Cihan Sulhü
Cidal ve kavgayı bir hayat düsturu olarak seçen sistemler, insanlara yer yer
sulh ve sükûnu vaad etmiş olmalarına rağmen, hiçbir zaman vaad ettikleri şeyi
pratiğe dökememişlerdir. Aksine insanlar kendilerini hep bir kavga ve kaos
ortamında bulmuş ve bunun vermiş olduğu stres ile hep ızdırapla inlemişlerdir.
Hatta dünyanın şu anda içinde bulunduğu duruma, bu sistemlerin sebebiyet
verdiğini rahatlıkla söyleyebiliriz.
İslâm ise, her zaman ve her yerde bir muvazene unsuru olarak imdada
yetişmiş ve kendine ait esasları birer evrensel mesaj hâlinde insanlığa
sunmuştur; sunmuş ve onu eşsiz bir disiplinler mecmuası olarak kabul edip
hayatlarına uygulayanlar için de daima kurtarıcı bir rol üstlenmiştir.
Asırlarca misalleri yaşanan ve bugün de her şeyden çok muhtaç olduğumuz
kardeşlik harcı ile yoğrulmuş iktisadî ve içtimaî sistemimizi kurduğumuzda biz
Müslümanlar, -inşâallah- yeniden cihan sulhünün teminat sigortaları olacağız.
Zira biz bozulduğumuz zaman, cihanda sulh ve sükûn da kalmadı. Hasımlarımız
bizi yıkmakla sigortayı attırıp, çeşitli türden anarşileri tetiklemiş oldular.
Biz, sulh için, selâmet-i umumî için sevgiyle coştuk; herkese “Selâmün
Aleyküm - Allah’ın selâmı üzerinize olsun, selâm ve emniyette olun.” dedik.

--- Sayfa 195 ---
Gayretimiz boşa gitmedi; gitmedi ve daima selâm ve emniyet dileklerimize
karşı, “Ve Aleyküm Selâm - Allah’ın selâmı sizin de üzerinize olsun.” ile
mukabele gördük.
Bizler, dün öyle idik; bugün de huzurun bekçileri, sulhün habercileri ve
şahitleriyiz. Bunu, mazimizde cihan çapında tahakkuk ettirmiş ve yeryüzünde
karşılaştığımız herkese kardeş nazarıyla bakmıştık. Böyle bir muvazene ölçüsü
ile zulüm ve tecavüzden kendimizi alıkoymakla kalmamış; insanlık çapında
bunun yaygınlaşmasına da öncülük etmiştik.
Evet, bizler geçmişimiz itibarıyla her zaman ve her yerde bir muvazene
(denge) unsuru olarak devreye girdik ve sulh-ü umumînin teminatçısı olduk.
Dün böyle idik, hayat boyunca da böyle olacağız. Hatta ölürken bile böyle
ölecek; Cennet’e girdiğimiz zaman, “Selâm size, hoş geldiniz. Ebedî kalmak
üzere buraya girin!”17 iltifatını alacağımız ana kadar da böyle devam
edeceğiz.
Aslında şu âyet-i kerime de bize böyle bir sonucu müjdelemektedir:
“Rabbilerine karşı gelmekten sakınanlar, bölük bölük Cennet’e götürülürler.
Kapıları daha önce açılmış bulunan Cennet’e vardıklarında onun bekçileri
bu kimselere, ‘Selâm size, hoş geldiniz! Ebedî kalmak üzere buraya girin.’
derler.”18
Başka sistemler, hayatı devam ettiren düsturlardan biri olarak cidali,
kavgayı esas alırken ve varlıklarının devamı için bunu vazgeçilmez bir kaide
olarak kabul ederken, İslâm bunu teavün ve yardımlaşma esasına bağlamıştır
ki; sulh-ü umumî için bundan daha mühim bir esas ve kaide olamaz.
İslâm’ın iktisadî yapılanması açısından cihan sulhü kaidesini nazara alacak
olursak; bu iktisadî yapının bütün dünya insanları için nasıl bir emniyet ve
güven atmosferi hâsıl ettiği ve edeceği her türlü izahtan vâreste olduğu ortaya
çıkacaktır.
Diğer sistemlerden hiçbirinde pratiğe dönük olmak şartıyla sulh esası yoktur.
Kur’ân, “Sulh hayırlıdır.”19 düsturunu âlemşümûl bir prensip olarak ele alır
ve onun uygulanmasını tavsiye eder.
İslâm iktisadî yapısının oturtulduğu bu temel esas, başkalarını çökertmekle
ayakta kalmaya çalışan bâtıl sistemlerin oturduğu temelsiz esaslardan, Arş’ın
ferşten uzaklığı nispetinde uzak ve aynı zamanda bir mürüvvet ve insanlık
örneğidir.

--- Sayfa 196 ---
Şu kadar var ki, insanlık henüz cihan çapındaki bu sulh sistemini anlayıp
idrak edecek seviyeye gelmemiştir. Hâlbuki İslâm, on dört asrı aşkın bir süre
önce böyle bir teklifle gelmiş ve iktisadî yapısını da bu temel esas üzerine
oturtmuştur.
5. Âlemşümûl Kardeşlik
Kur’ân-ı Kerim, âlemşümûl bir kardeşliği tesis etmek üzere nazil olmuş ilâhî
bir kitaptır.. evet, evrensel kardeşlik, ancak Kur’ân-ı Kerim’in bütün insanlığı
kucaklayan engin düşünce dünyasında teessüs edebilmiştir. Böyle bir esas,
istikrarlı ve arızasız bir içtimaî ve iktisadî hayat için çok önemlidir.
Âlemşümûl kardeşlik, Endülüs’teki bir mü’mine inen kılıç darbelerinin
iniltisinin bütün mü’minlerin vicdanında duyulması şeklinde kendisini
hissettirdiği gibi, o, Bosna, Çeçenistan, Filistin ve Mısır’dan ta Afrika içlerine,
hatta Filipinler’e kadar, mütegallipler tarafından dininden, diyanetinden ötürü
işkence ve zulme maruz kalanların âh u enînlerine ortak olma ve bu duygularla
iki büklüm hâle gelip inlemek demektir. İslâm tarihi, bu duygularla süslenmiş
yüzlerce misalle lebaleptir.
Evet, Abdurrahman Gâfikî’nin başına Charles Martel’in kılıcı kalkıp
inerken, beri tarafta başka bir mü’min başını tutup inlemiş; Çanakkale,
Trablusgarp veya başka bir yerde Türk ordusu zulme uğrayınca, âlem-i İslâm’ın
diğer yerlerinde aynı duygular köpük köpük yaşanmış ve sineler hep
hıçkırıklarla inlemiştir.
İslâm, bütün prensipleriyle, en küçük daireden başlayarak en geniş daireye
kadar bu kardeşliği hem de en sağlam şekilde tesis etmiştir. İslâm kardeşliğinin
en önemli esası inanmaktır. “Ancak inananlar kardeştir.”20 beyanı bunun en
sadık şahididir. Evet, o, hiçbir ayırım gözetmeden önce bütün inananları kardeş
kabul eder.
Bu kardeşlikte o, kral ile kapıcıyı aynı safta, yan yana ve omuz omuza, aynı
şartlar altında ve ubûdiyet şuuruyla birbiriyle bütünleştirir ve tecezzî kabul
etmez bir ‘kül’ (bütün) hâline getirir.
İslâmî düşünce açısından mâbette zengin-fakir, beyaz-siyah, soylu veya soylu
olmayan ayırımı yapılmamıştır. Herkes orada açık-kapalı her yanıyla en iyi
şekilde duyulup hissedilmiştir ki; âlemşümûl kardeşlik duygusunun ilk
temrinlerinin yapıldığı bu kutlu mekânın tesirini bir başka yerde duyup yaşamak

--- Sayfa 197 ---
mümkün değildir.
Bir Âlemşümûl Kardeşlik Örneği
Şanlı mazimizi incelediğimiz zaman, Kur’ân’ın tesis buyurduğu âlemşümûl
kardeşliğin yüzlerce canlı misaliyle karşılaşırız. İşte o yüzlerce örnekten
sadece bir tanesi:
Bir zamanlar, şarkta adı anıldığı zaman garptakinin ödü kopan aslanlar aslanı
Osmanlı, yaralı ve mecruh kıvranırken, Batının bütün mütecavizleri onun
başına üşüşmüştü ve onu bütün bütün tarihten silmek istediklerinde, İslâm’ın
pek çok hakikî dostu onun için inlemiş ve onun ızdıraplarını paylaşmışlardı.
Evet, yaralı aslanın iniltisi bütün İslâm âleminde yankılanıyor ve onun
imdadına koşmak için herkes elinden geleni yapmaya çalışıyordu. İşte bu
samimî dost dünyadan biri de Hindistan’dı.
Süleyman Nedvî anlatıyor:
“Müslüman Türk’ün Trablusgarp’taki hezimeti ve geriye çekilmesi, diğer
Müslümanlar gibi Hint Müslümanlarının da vicdanında bir inilti şeklinde
yankılanmaya başlamıştı.
O gün ben, çiçeği burnunda bir gençtim. Halk, harıl harıl sokaklardan büyük
bir meydana doğru akıyordu. Bu akıntı içinde ben de oraya gittim. İğne atsan
yere düşmeyecek kadar bir kesafet ve kalabalık vardı. Müslüman Türk’ün
Trablusgarp’taki mağlubiyet ve hezimetinin hesabı görüşülecekti.
Evet, onun için gözyaşı dökülecek, onun için eller Yüce Mevlâ’ya
kaldırılacak, kefere ve fecereye lânet okunacak ve Müslüman Türk’ün
yardımına koşabilmenin çareleri aranacaktı.
Hint hükümetini, oradaki Hindu’yu ve Hindu düşüncesini aşarak, o gün bir
baştan bir başa Lahor’un sokaklarını inanmış Müslümanlar dolduruyordu.
Hatipler konuşuyor, duygular coşuyor ve halkın gözünden akan yaşlar âdeta
yere düşmüyor da birbirinin sırtına dökülüyordu.
Herkes elinde ve üzerinde ne varsa ortaya atıyor ve bunlarla Müslüman
Türk’ün imdadına koşmaya çalışıyordu.
Halk coşmuştu. ‘Canını veren yok mu?’ dense, hemen herkes, pasaportu eline
alıp Çanakkale’ye, Maraş’a, Gaziantep’e koşacaktı. Zira, Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) on dört asır evvel tesis ettiği kardeşlik ruh ve
anlayışı, bunun böyle olmasını gerektiriyordu.
Nihayet, o esnada kalabalığın saygıyla bir zata yöneldiği görüldü. İki büklüm

--- Sayfa 198 ---
bu zat, beyaz elbiseleri içinde kürsüye doğru yürüyordu. Muhtemelen böyle bir
hesaplaşmanın şiirine kafiyeyi o koyacaktı. Koyacak ve bu tatlı âhenge ayrı bir
dem getirecekti. Evet, son sözü o söyleyecek, fezlekeyi de o ifade edecekti.
Sonradan, sözleriyle sineleri dağlayan o zatın Dr. Muhammed İkbal olduğunu
öğrendim. Bu söz sultanı, o gün işte böyle iki büklüm kürsüye çıktı. Onun
büyüleyici konuşmasıyla halk kendinden geçmiş ve herkes canını vermeye teşne
hâle gelmişti. O ise sözlerini şöyle sürdürüyordu:
– Cemaat! Ben şu dakikada kendimi Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ruhaniyeti huzurunda görüyorum. Bana diyor ki:
– Muhammed İkbal, bana ne hediye getirdin? Ben de O’na cevaben diyorum
ki:
– Yâ Resûlallah! Sultana sultanlık, gedâya gedâlık yaraşır. Benim gibi bir
gedâdan sultanlara ne hediye olabilir ki! (Evet, asırlar var ki, sana bir hediye
getiremedik.
Bedr’in
aslanları,
Uhud’un
kahramanları,
Huneyn’in
serdengeçtileri gibi seni sevindiremedik.) Ancak şimdi sana öyle aziz bir
hediye takdim ediyorum ki, onu Cennet’teki kevserlere dahi değişmem. Bu
hediye, Trablusgarp’ta İtalyanlara karşı savaşan Mehmetçiğin akan kanıdır!”
Bu sözleri duyan cemaat kendinden geçmişti. Evet, Resûl-i Ekrem’e en son
takdim edilen hediye, işte bu yarım bardak kandan ibaretti. Ve bu kan, İslâm’ın
haysiyet, namus ve iffeti adına akıtılmıştı.
Hindistan’daki Müslüman, Trablusgarp’taki Türk’ün derdiyle işte böyle
ilgileniyor ve inim inim inliyordu.
Evet, bizim burada sinemizden yediğimiz bir hançer, orada bir Hintliyi, bir
Afrikalı siyahîyi böyle inletiyordu.
Nasıl ki, bugün, herhangi bir Müslüman ülkesindeki bir inilti bizim
gönlümüzde de mâkes bulmakta, vicdanlarımızda yankılanmakta ve topyekün
İslâm âleminde aynı inilti ve ızdırabı meydana getirmekte, öyle de, o gün, İslâm
dünyasının büyük bir kısmı ızdıraplarımızı bizimle paylaşıyor ve bizim için
kardeşlik gözyaşları döküyorlardı.
Öyle de olması icap ederdi. Zira Mefhar-i Mevcudat Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), Müslümanları, bir bünyenin farklı uzuvlarına benzeterek bu
uhuvveti şöyle ifade buyurmuşlardı:
“Birbirlerini sevmede, birbirlerine merhamette, birbirlerine şefkatte
mü’minler bir bedene benzerler. Onda bir uzuv rahatsız olsa, diğer uzuvlar

--- Sayfa 199 ---
da uykusuz kalır, ateşlenir ve onun ızdırabına iştirak ederler.” 21 Evet,
âlemşümûl kardeşliğin muktezası işte böyle olmak gerekir.
İktisadî yapının bir de böyle bir kardeşlik esasına oturtulduğu düşünülecek
olursa, artık bu yapının sarsılıp yıkılması düşünülemez. Şayet Müslümanlar, bu
şuurla bir araya gelir ve bütün gelir kaynaklarını böyle bir ekonomik sistem
içinde çalıştırırlarsa, çok yakın bir gelecekte dünyanın en zengin ve en güçlü
devletlerini kurmuş olurlar.
Zannediyorum böyle bir sistemleşme içine girildiği takdirde, Müslümanlar
başkalarına el-avuç açmayacak, falan veya filan topluluk bizi kabul etsin diye
çırpınıp durmayacaklardır.
Her şeye rağmen biz, ümidimizi yitirmiş değiliz. İnşâallah yitirmeyiz de; zira
şimdilerde haricî ve dahilî binlerce hâdise, Müslümanları böyle bir çizgi ve
zemine doğru itmektedir. Kardeşlik esasına dayalı bir ticarî ve iktisadî
yapılanmayı –ümit ederim– yakın bir istikbalde bütün ihtişamıyla hepimiz
müşâhede ederiz.
İsterseniz şimdi, buraya kadar izahına çalıştığımız temel esaslar
çerçevesinde şekillenen İslâmî iktisat sisteminin hususiyetlerini anlatmaya
geçebiliriz.
1 Mülk sûresi, 67/1.
2 Yâsîn sûresi, 36/83.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3 /26-27.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/26.
5 Hadid sûresi, 57/5.
6 Furkan sûresi, 25/3.
7 A’râf sûresi, 7/188.
8 Bkz.: Buhârî, zekât 3; menâkıb 13; Müslim, iman 248-350; imaret 24; Tirmizî tefsir (26) 1-2.
9 Mü’min sûresi, 40/16.
10 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 5/601; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 6/82.
11 Şiblî Numanî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/297.
12 Hâkim, el-Müstedrek 4/468; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
2/38.
13 Münâvî, Feyzu’l-kadir 6/19. Ayrıca bkz.: Ebû Dâvûd, imare 33.
14 Şiblî Numanî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 1/301-302.
15 Tirmizî, kıyâmet 26, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbn Mâce, zühd 31.
16 Fetih sûresi, 48/28.

--- Sayfa 200 ---
17 Zümer sûresi, 39/73.
18 Zümer sûresi, 39/73.
19 Nisâ sûresi, 4/128.
20 Hucurât sûresi, 49/10.
21 Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66.

--- Sayfa 201 ---
D. MÜLKİYET
Hayatı ihata eden bütün meseleler, İslâm’da kendi orijini içinde farklı bir
keyfiyeti haizdirler. İktisadî ve ticarî meseleler için de aynı şey söz konusudur.
Evet, İslâm, bu konuya da yine tevhid anlayışı içinde yaklaşır ve her şeyde
müntesiplerinin iç ve dış dünyalarını tevhid ile mamur hâle getirmeyi hedefler.
Yani kul, iç sıkıntılarını ‘Allah’ diyerek atabildiği gibi, toplum da değişik
sıkıntıları ﻟْﻤُﻠْﻚُ
ا ﻟَﻪُ “Mülk Allah’ındır.”1 anlayışıyla aşabilir ki, İslâm’ın
iktisat anlayışı da bu temel düşünceye dayanmaktadır.
Mülk Allah’a ait olduğu gibi, hamd ve senâ da O’na mahsustur. Öyle ise ne
baronların ne feodal beylerin ne bir ucu devrimize kadar uzayıp gelen
kapitalistlerin ne de proletarya sınıfının mülkün gerçek sahibi olması söz
konusudur.
Her şey Allah’ın olduğu gibi yeryüzü de O’nundur. Ve O, er geç yeryüzüne
iç ve dış salâha ermiş kullarını vâris kılacağını beyan buyurmaktadır.2 Bu,
Cenâb-ı Hakk’ın değişmeyen ve asla değişmeyecek olan kanunu ve âdet-i
sübhaniyesidir.
Esasen hakikî mânâda yeryüzünün hâkimi Allah’tır. Ancak O, geçici olarak
beşer eline itibarî ve izafî bir hâkimiyet vermiştir; vermiştir ama dikkat
edilecek olursa, bu itibarî hâkimiyette dahi yine hep O’nun hükümranlığı
müşâhede edilmektedir.
Şu kadar var ki, insanlar Allah’a yaklaşmaları ve kurbiyetleri nispetinde bu
hâkimiyete ehil hâle gelirler. Allah (celle celâluhu) da onları bir ölçüde hakem
kılar, onlar da vekâleten hükmederler. Muvakkaten yeryüzünde söz onlara ait
olur. Milletler arasında nizâ olduğunda onlara başvurulur. Tıpkı Hz. Ebû Bekir,
Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali’ye başvurulduğu; Selâhaddin’e, Kılıçarslan’a,
Alparslan’a, Fatih ve Kanunî’ye müracaat edildiği gibi...
Tavanıyla, tabanıyla hakikî mânâda Allah’ın halifesi hâline gelmiş bir
cemiyet ve millet, Cenâb-ı Hakk’ın rızasına götüren yolun temsilcisidir. Bunda
hiç kimsenin zerre kadar şüphesi olmamalıdır. Zira Cenâb-ı Hakk’ın
değişmeyen kanunu hep böyle devam edegelmiştir.
Hükümler, kader âleminde verilir. Ancak, uygulama içtimaînin şartları ve
kaidelerine göre yeryüzünün halifesi hâline gelen bir millet tarafından yerine
getirilir. Artık hakkında hükmedilen millet ve devletler için verilen

--- Sayfa 202 ---
hükümlerden kurtuluş da yoktur.
Bazen bu hüküm, herhangi bir milletin hürriyetinin elinden alınması şeklinde
olur. Bazen, bir millet içtimaî coğrafyadan silinme cezasına çarptırılır. İnfaz
eden ise hep aynı millet veya salâhını ispat etmiş bir kısım milletler
topluluğudur.
Yeryüzüne ancak salih kimselerin vâris olacağı hakikati şeriat-ı fıtriye
kanunları içinde, “lâ yezâl” (ebediyen) devam edecek ve hiçbir tebeddül ve
değişikliğe de uğramayacaktır.
Biz, Müslümanlar olarak Allah’a teslim olur ve başka teslim ve başka
teslimiyetleri de kölelik ve esaret sayarız. Böyle bir esaret hayatına her zaman
ölümü tercih ederiz. Eğer teslim olup karşısında temenna durduğumuz bizden
birisi varsa, bu da netice itibarıyla O’na râci olduğu içindir.
Aslında bizim bu teslimiyetimiz de hep belli sınırlar dahilinde cereyan
etmektedir. Cenâb-ı Hakk’ın sınır koyduğu noktadan öteye, hiç kimseye hiçbir
şekilde serfürû etmemiz ve baş eğmemiz söz konusu değildir. Kendimizi
Cenâb-ı Hakk’a nispet ederek intisap ve köleliğimizi itiraf ise, bizler için
hayatımızın en onur ve şeref verici davranışı sayılır. Bizim için böyle bir
kölelik hürriyetin; böyle bir intisap da şeref ve izzetin ta kendisidir.
1. Mülkün Yegâne Sahibi Allah’tır
Mülk Allah’ındır. İslâm mal ve mülkü ele alıp değerlendirirken bu
zaviyeden ele alır. Biz de meseleye bu zaviyeden yaklaşacak ve
söyleyeceklerimizi hep bu ölçüler içinde söylemeye gayret edeceğiz.
Yeryüzü Allah’ındır. Biz de Allah’ın mülküyüz. Bu mevzuda teşrî ve tevcîh
hakkı ancak ve ancak Malikimiz olan Allah’a aittir. Bugün yeryüzü sahnesinde
biz bulunuyoruz. Dün başkaları bulunuyordu. Yarın da başkaları bulunacak.
Gelen mutlaka gidecek; giden de bir daha geri gelmeyecek.
Hakkında gidip-gelme sözcüğünü kullanmak muhal olan Ezel ve Ebed Sultanı
bir Zât vardır ki, ufûl etmeyen, yok olup gitmeyen sadece ve sadece O’dur.
Malikiyet de sadece O’na aittir. Diğer malikiyetler ise izafîdir, geçicidir.
Bunlar dünyaya gelince malik olduklarını zannederler; giderken de malik
olmadıkları keder ve tasasıyla çeker giderler. Ne kadar, hâkimiyet iddiasında
bulunanlar varsa, bunlar dünyadan göçtüklerinde ne mülkleri ne de
hâkimiyetleri kalır. Her şey dağılır gider; dağılır gider ve sadece O kalır.
Öyle ise insan, dünya onu silkeleyip atmadan kendi iradesi ve irfanıyla daha

--- Sayfa 203 ---
sonra varacağı menziline yönelmeli ve durmadan dolup boşalan bu kararsız
dünyaya gönül bağlamamalıdır.
Allah (celle celâluhu) ötede: “Bugün mülk kimindir?”3 diye soracak. Ve
işte bizler ötelere ait bu soruya daha dünyada iken cevap veriyor ve “Mülk
bütünüyle Senindir Allahım!” diyoruz. Bütün düşüncelerimizi de bu temel
prensibe bağlıyoruz.
Şimdilik, sabah-akşam okuduğumuz ve bilhassa çarşı ve pazara çıkarken
okunması sünnet olan şu duayı meselemizle alâkalı olması açısından kaydedip
geçelim:
وَﻳُﻤﯿِﺖُ ﻳُﺤْﯿﻲِ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﻪُ اﻟْﻤُﻠْﻚُ ﻟَﻪُ ﻟَﻪُ ﺷَﺮِﻳﻚَ ﻻَ وَﺣْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ
ﻗَﺪِﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﺨَﯿْﺮُ ﺑِﯿَﺪِهِ ﻳَﻤﻮُتُ ﻻَ ﺣَﻲﱞ وَھُﻮَ
“Allah’tan başka ilâh yoktur. O tektir. O’nun asla şerîki olamaz. Mülk
O’nundur, hamd de O’na mahsustur. O diriltir ve öldürür. O ezelî ve ebedî
hayat sahibidir. Hayır O’nun elindedir. O’nun kudreti her şeye yeter.”4
Bizim çarşı ve pazarımıza işte bu düşünce hâkimdir. Bu itibarla malikiyet
iddiasında bulunanlar kendilerini malik zannededursun, değişik kuruntulara
girsin, mülk iddiasında bulunsun veya mülkü esbaba taksim etsinler; bütün bu
mülk, şerîki ve ortağı olmayan Allah’ındır.
O öldürendir, diriltendir. O isterse, piyasa ve pazar canlanır ve yine O
isterse piyasayı, pazarı altüst eder. Zira O her şeye kadirdir. Biz düşünce
dünyamızda hâkimiyeti O’na veriyor, mülkünde istediği gibi tasarruf
yapacağına dair olan itikadımızı, söz ve fiillerimizle bir kere daha perçinliyor;
bütün cihan duysun ve bu velvele ile bir kez daha inlesin: “Mülk sadece ve
sadece Allah’ındır...” diyoruz.
2. Teşrî Allah’a Ait Bir Haktır
Teşrî ve tevcîh hakkı Allah’ındır. Hükmü ancak ve ancak O verir.. evet, teşrî
hakkı sadece ve sadece Allah’a aittir. İktisadî hayata ait kanun vâzıı (koyucu)
da bir başkası değil O’dur.
Güneşi semamıza kim perçinlemişse, dünyayı 149,5 milyon kilometrelik
mesafede güneş etrafından kim döndürüyorsa; dünyaya, hayata müsait olsun
diye 23,5 derecelik meyli kim vermişse, atmosferin içerisine % 21 nispetinde
oksijen tespit edip bizim hava almamızı kim sağlamışsa, bizleri kim öldürüp

--- Sayfa 204 ---
diriltiyorsa ve hayatın her sahasında bize kim Hâkim-i Mutlak ise, iktisadî
hayatımızın hâkimiyeti de ancak O’na aittir.
Zira insanla diğer sistemler arasında çok ciddî bir münasebet vardır. Bütün
cihana hâkim olup tasarrufta bulunmayan, bu münasebet ve irtibatı temin ve
tesis edemez. Bunu temin ve tesis edemeyene de hakikî mânâda hâkim ve malik
denemez.
Nasıl ki, insan bünyesinin herhangi bir uzvuna hâkim olmak için bütün
vücuda hâkim olmak şarttır. Zira bütün uzuvlar arasında çok ciddî bir irtibat ve
münasebet vardır. Ve vücudun bütününe hâkim olup tasarrufta bulunamayan, bir
hücreye dahi hakikî mânâda hâkim olup tasarruf edemez. Öyle ise bütün kâinata
malik olamayan insana dahi hakikî olarak malik olamaz.
Bu itibarla bizler, mal ve mülkümüzle beraber, her şeyin maliki olan Allah’a
teslim oluyor ve O’nun malikiyetini bütünüyle kabul ve itiraf ediyor, O’na
veriyoruz. Malikiyet O’nun olduğuna göre, teşrî hakkı da O’nundur...
Teşrî ve tevcîh hakkı, ferdin içtimaîleşmesi neticesinde ortaya çıkan bir
durumdur. Bizim toplum yapımızda fert o kadar içtimaîleşmiştir ki, o kendi
huzur ve saadetini, mutlak planda içinde yaşadığı cemiyetin huzur ve saadeti
içinde görmektedir.
Bizde hemen her fertte şu düşünce hâkimdir: “Eğer içinde yaşadığım toplum
huzurluysa ben de huzurluyum. Herkesin bağ ve bahçesine semadan dürr ü
güher yağıyorsa, benim bahtıma da birkaç tane düşsün isterim. Eğer başkası
mahrumsa benim nasip ve payımın olması da o kadar önemli değil. Ben, içinde
yaşadığım cemiyet için varım. Başka türlü düşünürsem varlık gayemi unutmuş
olurum.”
Diğer bir yaklaşımla bizde her fert, içinde yaşadığı cemiyetin lezzetleriyle
mütelezziz ve elemleriyle müteellim olmalıdır ki, içtimaîleşme şuuruna ermiş
olduğunu göstermiş olsun. Aksi hâlde birbirinden kopuk fertlerin ne cemiyet
hayatından ne onun iktisadî yapısından ne de bedeviyetten kurtulduklarından
bahsetmek mümkündür.
Bedeviyetten kurtulmuş fertlerdir ki ileri seviyede medeniyet ve umranlar
kurabilmişlerdir. Bu da, teker teker fertlerin, cemiyetin hissiyatını ruhlarında
duymalarıyla mümkündür. Böyle bir tevcîhin ise kanunu yoktur. Çünkü o,
tamamen fertlerin yetişme tarzlarıyla alâkalıdır.
Bunun mânâsı şudur: Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’da çeşit çeşit

--- Sayfa 205 ---
hükümler vaz’etmiştir. Bu hükümlerden iktisadî yapıyı ilgilendirenlerin yanı
sıra ilgilendirmeyen ve başka sahalara ait olanlar da vardır. Şimdi biz
mevzumuzla alâkalı olması bakımından iktisadî ve malî hayatla alâkalı
olanlardan bir ikisini kaydedelim.
Meselâ, Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyurur:
“Erkeklere kendi kazandıklarından bir pay, kadınlara da yine kendi
kazandıklarından bir pay vardır.”5
Erkek çalışıp kazanmışsa, elde ettiği mâmelek onundur. Kadın çalışıp
kazanmışsa, o da onundur. Bu itibarla da hem kadının hem de erkeğin mülk
edinme hakkı vardır. Mirasta da durum aynıdır.
“Ana-babanın ve yakınların bıraktıklarından, erkeklere hisse vardır. Ana-
babanın ve yakınların bıraktıklarından kadınlara da hisse vardır. Bunlar az
veya çok belirli birer hissedir.”6
Böyle bir hakka hiç kimse el uzatamaz. Aksi zulümdür, tecavüzdür. Cenâb-ı
Hak, insanlara bir taraftan mülk edinme hakkı verirken diğer taraftan da zekât
vermeyi emretmektedir. Zekât, fakirlerin zenginlerdeki hakkıdır.
3. Teşrî ve Tevcîh Üzerine
a. Teşrî ve tevcîhin mânâsı
İslâm, iktisadî ve malî yapılanmayı iki türlü ele alır:
Birincisi,
meselenin teşrî yönüdür. Bu yönüyle iktisadî hayat belli
prensiplere bağlanmıştır.
İkincisi ise, tevcîh yönüdür ki, bu yön tamamen fertlere kazandırılan şuurla
alâkalıdır ve İslâm dini, ferde cemiyet şuuru kazandırmakla tevcîhe bir şekil
vermiştir. Bu ise hiçbir zaman dondurulup bir sınır ve tahdit altına
alınmamıştır. Misallerini gördükçe bu husus daha bir aydınlık kazanacaktır.
Meselâ, yukarıda geçtiği gibi, Cenâb-ı Hakk’ın insanlara bir taraftan mülk
edinme hakkı verirken diğer taraftan da zekât vermeyi emretmesi birer teşrîdir
ve bu teşrî hakkı, daha önceleri de ısrarla belirttiğimiz gibi, Cenâb-ı Hakk’a
aittir. Fakat bir de meselenin tevcîh yönü vardır ki buna sınır getirmek mümkün
değildir.
Bir toplum düşünün ki, fert cemiyetle tamamen bütünleşmiştir. O cemiyetin
üye ve fertlerinden birisi bir ay aç kalsa, o da bir ay hiçbir şey yiyip
içmemektedir. Birisinin başı ağrısa, onun da iştahı kaçmaktadır. Dahası o,

--- Sayfa 206 ---
insanların ebedî hayatları adına daima iki büklüm yaşamaktadır. Sancıdan
kıvranmadığı bir anı yoktur. Hâlbuki Allah ona sadece zekât vermeyi emrettiği
hâlde, o, iktiza ettiğinde bütün malını hatta sırtına giydiği son elbisesini
vermektedir. İşte bu bir tevcîhtir ve kulun iradesine bırakılmıştır.
Denebilir ki, sahabe bütünüyle bu şuura ermişti. Hz. Ebû Bekir’in verme
ufku buydu. Onun bu tevcîhini had ve sınır altına almanız mümkün değildir. Hz.
Ömer aynı şekilde veriyordu. Hz. Ali, günlerdir aç olduğunu unutuyor ve
yiyecek bir şeyler almaya çıktığı pazarda, kendisine el açan birisine neyi varsa
veriyordu. Hz. Osman’ın cömertliği karşısında ise Allah Resûlü “Allahım,
Osman’ın cömertliğinden utanır oldum!” diyordu.
Abdurrahman b. Avf da bu şanlılardan biriydi. Bunlar hayatlarında Cennet
müjdesi alan insanlardandı. Allah Resûlü bir defasında imamete onu geçirmiş
ve arkasında namaz kılmıştı. Bu zat, neyi var neyi yok hepsini Mekke’de
bırakmış ve Medine’ye öyle hicret etmişti. Ne var ki, bir keresinde Allah
Resûlü, “Abdurrahman b. Avf’ı sürünerek Cennet’e gidiyor gördüm!”
buyurmuştu. Sebebi sorulduğunda da: “Çok zengin olması” söylenmişti.
Aradan yıllar geçmiş, Hz. Âişe Validemiz Mescid-i Nebevî’de otururken
dışarıdan gelen büyük bir gürültü dikkatini çekmişti. Yanındakilere gürültünün
sebebini sorduğunda, Abdurrahman b. Avf’ın dillere destan ticaret kervanının
Medine’ye yaklaşmakta olduğu söylenmişti. Duyulan ses ve gürültü de
insanların bu kervanı karşılamaya koşmalarından ileri gelmekteydi.
Hz. Âişe Validemiz “Allah Resûlü doğru söylemiş!” dedi. Yanındakiler “Ne
demişti?” diye sorunca da yukarıda zikrettiğimiz hadisi nakletmişti. Daha sonra
bu söz Abdurrahman b. Avf’ın kulağına kadar gitti. Mahzun ve mükedder olmuş
ve yediyüz deveyi yükleriyle Allah yolunda infak etmişti. Daha sonra da ya
bizzat kendisi gelip veya birini gönderip: “Ey Anam, acaba ayaklarımı
kurtarabildim mi?” diye sormuştu.7
İşte bu da tevcîhin ayrı bir yanı ve Abdurrahman b. Avf’ın engin ufku!. Ne
var ki, herkesten aynı davranışı beklemek mümkün olmadığı gibi onu
sınırlandırmak da mümkün değildir.
Hz. Ebû Zer (radıyallâhu anh) anlatıyor:
- Allah Resûlü tek başına Uhud’a doğru yürüyordu. Ben de hemen arkasına
takıldım. Bir müddet arkasından yürüdüm. Uhud Dağını görünce: “Uhud
Dağı kadar altınım olsaydı, hepsini dağıtırdım ve ondan bir dinarı hariç üç

--- Sayfa 207 ---
günden fazla yanımda beklemesini arzu etmem. O bir dinarı da yalnız borç
ödemek için tutmak isterim.” buyurdular. Sonra devamla şöyle buyurdular:
“Bu dünyada malı-mülkü çok olanlar, kıyamet gününde azlık kurbanı
olanlardır. Ancak sağına, soluna, önüne, arkasına mal ve mülkünü dağıtanlar
müstesna.”
Allah Resûlü böyle derken eliyle sağına, soluna, önüne ve arkasına işaret
ediyordu. ‘Ben dönene kadar yerinde kal!’ buyurup bir süre benden
uzaklaştı. Bu arada ben bir ses işittim ve Resûlüllah’ın yanına gitmek
istedim. Sonra Resûlüllah’ın ‘Yerinde kal!’ buyurduğunu hatırladım ve
vazgeçtim. Allah Resûlü gelince: ‘O işittiğim ses ne idi?’ diye sordum.
Resûlüllah: ‘Sen o sesi işittin mi?’ buyurdular. ‘Evet’ dedim. Bunun üzerine
Allah Resûlü şöyle buyurdular: ‘Yanıma Cebrail geldi ve bana ‘Ümmetinden
her kim Allah’a hiçbir şeyi şerik koşmayarak ölürse Cennet’e girer.’
dediler.”8
b. Teşrî ve Tevcîhte Ölçü
Hz. Fatıma’nın eline Hz. Ali vasıtasıyla bir gerdanlık geçmişti. Ne Hz.
Ali’nin ne de Hz. Fatıma’nın elinde böyle mal ve emtia uzun süre kalamazdı;
gelen gelir ve Allah için bir başka yere verilirdi.
Hz. Ali hiçbir devirde evinde karnını doyuracak bir günlük yemekten
fazlasını tutmadı. Dahası o, yaz-kış aynı elbiseyi giyerdi. Yazın terler, kışın ise
tir tir titrerdi. Buna rağmen ganimetten eline geçen gerdanlığı hanımına vermiş
ve Hz. Fatıma da bunu boynuna takıvermişti.
Efendimiz, kızının boynundaki gerdanlığı görünce kaşlarını çattı. O güneşe
fer veren simada aniden bir tekallüs oldu. Aslında Hz. Fatıma, Efendimiz’in
kadınların altın takmalarına müsaade ettiğini biliyor ve ona göre davranıyordu.
Evet, altın, kadınlar için mubahtı; o da, teşrîin kendisine tanıdığı bir hakkı
kullanıyordu. Ancak onun mâşerîleşmiş bir vicdanı vardı. Ve bu tavrı, taşıdığı
vicdana uygun değildi. Onun içindir ki, Efendimiz kaşlarını çatmış ve kızına
hitaben şöyle demişti:
“İster misin, insanlar, Peygamberin kızı boynunda Cehennem’den bir
parça taşıyor, desinler?”
Hz. Fatıma hemen boynundaki gerdanlığı çıkarıp satmış, sonra da bu para ile
bir köle satın alıp onu hürriyete kavuşturmuştu. Ardından Allah Resûlü’ne
gelerek yaptıklarını anlatınca, Resûlullah’ın mübarek yüzündeki bulutlar

--- Sayfa 208 ---
dağılmış ve çehresi eski hâlini almıştı. Yani kızının yaptığından çok memnun
olmuştu; memnun olmuş, ellerini açarak: “Peygamberin kızı Fatıma’yı
Cehennem’e girmekten kurtaran Allah’a hamd olsun!” diye boşalıvermişti.9
Görülüyor ki, karşımızda iki tablo var: Teşrî ve tevcîh. Bir taraftan kanunu
Allah koyuyor, diğer taraftan da kul incelerden ince hâle geliyor ve bütünüyle
îsâra kilitleniyor.
Burada bir yanlış anlamayı önlemeye ihtiyaç var: İslâm, kendi
müntesiplerine hiçbir zaman, elinizde ne varsa hepsini saçıp savurun ve
başkalarına muhtaç hâle gelin, dememiştir. Aksine, İslâm’ın yaşandığı
devrelerde Müslümanlar iktisadî yönden dünyanın en zenginleri hâline
gelmişlerdir.
En büyük ticareti onlar yapmış; Yemen’e, Suriye’ye, oradan da ta
Mâverâünnehir’e kadar ticaret kervanları teşkil etmiş ve ülkelerini dünya
ticaretinin merkezi hâline getirmişlerdi.
Evet, o dönemde devlet ve millet fevkalâde zengindi. Ancak hiçbir zaman
servet, fertlerin mihrabı hâline gelmemişti. Şahıslar sade bir hayat yaşıyor,
israf ve tebzîrden olabildiğine uzak duruyorlardı. Ayrıca, cömertlikte âdeta
herkes birbiriyle yarışıyor gibiydi.
Bütün bunları anlatırken, malın hiçbir kıymet ve ehemmiyeti yoktur da demek
istemiyoruz. Zira mal ve emtianın kendisine göre bir yeri ve ağırlığı vardır.
Bunu görmezden gelmenin doğru olmadığı da açıktır.
ba. Kazançta Denge
İnsan için çalıştığından başka ne vardır?
“İnsan için ancak çalıştığının semeresi vardır. Çalışmasının semeresi
şüphesiz görülecektir. Sonra da ona karşılığı eksiksiz verilecektir.”10
Kur’ân, bir taraftan insanları çalışmaya teşvik ederken, diğer taraftan
mücerret çalışmanın her zaman faydalı olmayacağına da dikkat çekmektedir.
“Allah hiçbir nefse gücünün üstünde yük yüklemez. Yaptığı iyilikler onun
lehinde, kötülükler ise aleyhindedir.”11
Öyle ise insan, çalışıp kazandığı şeylerde bir denge kurmalıdır ki
kazandıkları hep lehinde olsun.
“Ey iman edenler! Alışverişin, dostluğun, şefaatin olmayacağı gün
gelmeden önce, sizi rızıklandırdığımızdan hayra sarf edin. İnkâr edenler,

--- Sayfa 209 ---
zalimlerin ta kendileridir.”12
Kur’ân işte böyle bir muvazene ve denge kurmuştur. Allah Resûlü de,
meselenin pratiğini evvelâ kendi nefsinde yaşamıştır; ardından da, kendisine
neseben en yakın olanların bu dengeyi kurmalarını istemiştir.
Daha önceki bölümde Hz. Fatıma (radıyallâhu anhâ) ile ilgili bir misal
vermiştik. Burada da yine onunla ilgili bir hususu arz ederek, konuyu
aydınlatmaya çalışalım:
Hz. Fatıma Validemiz vefat ettiğinde yirmi beş yaşlarında var veya yoktu.
Sanki onun dünyaya geliş gayesi kıyamete kadar gelecek bütün aktâp ve
seyyidlere analık yapmaktı. O bir ‘Zehrâ’ idi; çiçek gibi açmış, tohumlarını
bırakmış ve öyle gitmişti.
Evet, o çiçekten nice gül bahçeleri ve nice geçmeyen baharlar meydana
gelecekti. O, Allah Resûlü’nün vefatından sonra geriye kalan, Efendimiz’in tek
gönül meyvesiydi ve O’nunla ayrılıkları çok sürmemişti. Babasının vefatından
altı ay sonra o da çok sevdiği babasının yanına göç etmişti.
O incelerden ince kadınlar sultanı, edebi, davranış ve hareketleri ile aynen
İki Cihan Serveri’ni aksettirirdi. Evinin bütün işini kendisi görür; çamaşırı
kendi yıkar, yemeğini de kendi yapardı. Ayrıca, evin suyunu da bizzat kendisi
taşırdı. El değirmeninde arpa öğütmekten elleri ve su taşımaktan da mübarek
omuzu nasır bağlamıştı. Hz. Ali (radıyallâhu anh), hanımının bu durumuna çok
üzülüyor; fakat imkânı olmadığı için ona bir yardımcı bulamıyordu.
Nihayet bir yerden bir hayli esir gelmişti. Gelen esirler, Medine
Müslümanlarına dağıtılıyordu. Hz. Ali hanımına, “Gidip babana söyle, sana da
bir hizmetçi versin. Ben söylemeye çekiniyorum!” dedi. Hz. Fatıma da gidip
durumunu arz etti. Ancak Allah Resûlü kızına müspet cevap vermedi:
“Suffe ashabı açlıktan kıvranırken ben sana hizmetçi veremem!” dedi.
Daha sonra da eve gidip kendisini beklemesini söyledi.
Hâdisenin bundan sonrasını Fatıma Anamız şöyle anlatıyor:
Yatakta yatıyordum. Yanıma oturdu. Öyle ki ayaklarının serinliğini sinemde
hissediyordum. Bana: “Kızım, sana benden istediğinden daha hayırlı bir şey
öğreteyim mi?” dedi. “Evet, yâ Resûlallah!” dedim. Sözüne şöyle devam
buyurdu:
“Yatağa girdiğin zaman 33 defa ‘Sübhanallah’, 33 defa ‘Elhamdülillah’ ve
34 defa da ‘Allahü Ekber’ de. Bu senin için köleden de hizmetçiden de daha

--- Sayfa 210 ---
hayırlıdır.”13
Allah Resûlü, kızının yüzünü ahirete ‘tevcîh’ ediyordu. Belki de onu ikaz
ediyor ve bu ölçüde olsun dünyaya bulaşmamasını istiyordu. Nasıl olsa çok
kısa yaşayacaktı. İhtimal bu ifadelerinin altında bu hakikate de telmih vardı.
Evet, Efendimiz’in saadet hanesi hep böyleydi. Hz. Ali, isteseydi, arzu
etseydi ve sadece hakkı olanı alsaydı hem kendisine hem de hanımına çok daha
müreffeh bir hayat yaşatabilirdi. Ama onlar devleti zengin edecek bir davranışı
ihtiyarî olarak tercih ediyor ve kendileri oldukça fakir ve sade bir hayat
yaşıyorlardı.
Düşünün ki, Hz. Ömer döneminde yaklaşık dört bin at yedekte tutuluyordu.
Bakımı, görümü ve tımarı yapılan bu atlar zaruret hâlinde kullanılmak üzere
bekletiliyordu. Aynı şekilde Mekke yakınlarında bir merada kırk bin deve
besleniyordu.14 Demek ki, devlet bu derece zengindi. Ama halk Ebû Zer, Ebû
Hüreyre, Habbab b. Eret ve Bilâl-i Habeşî gibi hayatlarını sürüyorlardı.
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), bir gün üzerine ketenden bir elbise geçirince,
kendi kendine hitaben şöyle demişti:
“Beh beh! Şimdi elbise buldun da caka yapıyorsun. Hâlbuki, daha dün
denecek kadar kısa bir zaman önce günlerce aç kalıyordun. Yiyecek bir şey
bulamadığından ötürü açlıktan bayıldığın da olurdu ve Medine çocukları
seni deli zanneder ve alaya alırlardı.”15
Ne var ki, bu muvazenenin de doğru anlaşılması icap eder. Evet, mesele bir
lokma bir hırka meselesi değildir. Belki asıl mesele Hak rızası meselesidir:
Buna göre elde edilen dünya metaını Hakk’ın ve halkın istediği istikamette
sarf etme ve bununla, içinde yaşadığı cemiyet ve cemaatin eksik ve gediğini
kapama ve böylece insanların en hayırlıları arasına girme.. evet, işte serveti
değerlendirmenin yolu.
Bence esas mesele budur. Hele tekevvün (yeniden oluşma) devrinde bu
anlayış ve bu şuura her zamankinden daha çok ihtiyaç vardır.
bb. Harcamada Denge
Hz. Ali döneminde İslâm devleti; toprakları, iktisadî gücü ve fert başına
düşen gelir seviyesi bakımından bugünün süper devleti kabul edilen ABD’den
daha iyi bir durumdaydı. Hz. Ali işte böyle bir devletin başında halifeydi ama,
halkın en fakirlerindendi. İbn Alkame anlatıyor:

--- Sayfa 211 ---
Hz. Ali halife iken bir gün ziyaretine gittim. Elindeki kuru ekmeği bayat bir
süte bandırıp yemeye çalışıyordu. Kendisine, “Ey Mü’minlerin Emiri! Senin
yemeğin bu mu?” dedim.
Gözleri doldu ve ağladı. “Vallahi, dedi, Allah Resûlü’nün yediği ekmek
benim yediğimden daha kuruydu. Üzerine giydiği elbise de benim giydiğimden
daha sert ve daha kabaydı. Ben, Allah Resûlü ne yaptıysa onu yapmaya
çalışıyorum. Doğrusu ahirette O’na kavuşamamaktan çok korkarım.”
Soğuk bir kış günüydü. Üzerine giydiği elbise ise gayet incecikti ve Hz. Ali
tir tir titriyordu. O, o gün koca bir devletin reisiydi.
Bir gün yanına bir sahabi yaklaşıp: “Yâ Ali, üzerine daha kalın bir şey
giysene!” dedi. Halife az durdu ve sonra ona: “Ben, bana verilenle ancak bu
kadarını alabiliyorum.” cevabını verdi.
Elbette Hz. Ali’nin o devrede yapmak istediği kuru bir zahitlik değildi. O,
Emeviler eliyle bozulmaya yüz tutmuş bir hususa fiilî olarak karşı koyuyordu.
Devlet idaresindekiler devletin malını çarçur edemezlerdi. Hz. Ali herkesi
kendi yaşantısıyla istikamete zorluyor ve toplum içindeki umumî bozuluşu
önlemeye çalışıyordu.
Eğer mülk Allah’a ait ise, o bu yönüyle de kıymetlidir. Dünyada tasarruf
hakkı kime verilirse verilsin, mülke karşı daima saygılı davranmalı ve o mülk
saçıp savrulmamalıdır.
Kur’ân bu hususa temas sadedinde şöyle buyurur:
“Yakınına, düşküne, yolcuya hakkını ver, elindekini saçıp savurma. Saçıp
savuranlar şüphesiz şeytanlara kardeş olmuş olurlar. Şeytan ise Rabbine
karşı pek nankördür.”16
Bilmem ki, savurganlık yapıp israfa dalanlar; fert, aile, cemiyet ve millet
olarak ekonomilerinde dengesiz tüketimi esas alanlar, acaba şeytanî bir
davranış içinde olduklarının farkındalar mı?
Dağıtırken dahi, başkasının hakkı girsin veya girmesin, sırf Allah’ın mülkü
olduğu nazara alınarak israftan kaçınmak icap eder. Ayrıca malın korunması da
çok önemlidir ve bu hususta da şu tahşidat yapılır:
“Allah’ın sizi koruyucu kılmış olduğu mallarınızı, sefih kimselere
vermeyin. Kendilerini bunların gelirleriyle rızıklandırıp giydirin ve onlara
güzel söz söyleyin.”17

--- Sayfa 212 ---
Burada geçen sefih, malını koruyamayacak durumda olan insan demektir. Bu
tür insanlardan bazıları aklî muvazeneleri yerinde olmadığından dolayı, bir
kısmı da sefahata alıştığından ötürü elindeki malı saçıp savurduklarından
devlet onların tasarruflarına müdahale etme durumundadır.
Böyle bir durum karşısında bazen neseben ona en yakın olan insanlar o mala
el koyarlar ve ana sermayeyi muhafaza edip o malı nemalandırarak hem onlara
bakarlar hem de Cenâb-ı Hakk’ın emanetini yerine getirmiş olurlar. Bu da
İslâm’ın mala verdiği ehemmiyetin bir başka yönüdür.
Cenâb-ı Hak, koyduğu kanunlarla senin malını ve mülkünü koruma altına
aldığı gibi, aynı şekilde sen de O’nun mülkünü korumak ve muhafaza etmekle
mükellefsin. Aynı zamanda böyle davranmak Allah ahlâkıyla ahlâklanmış
olmanın da gereğidir. Bu açıdan denebilir ki, yukarıda zikrettiğimiz âyet, bir
çırpıda hem Allah hakkını hem de kul hakkını anlatmış oluyor ve mü’min her iki
hakkı da dengeli olarak gözetmek zorundadır.
bc. Malın Dağılımında Denge
İktisatta en mühim esaslardan biri olarak kabul edilen, “malın dengeli
dağılımını temin ve belli ellerde toplanmasını önleme”, İslâm’da kendiliğinden
gerçekleşen bir husustur. Bunun için ayrıca kanun vaz’ına da gerek yoktur. Yani
sistemin işleyişi normal olarak bu neticeyi doğurmaktadır.
İslâm’da, temerküz (malın belli ellerde toplanması) karşısında tahşidat
yapma lüzumunu hiç duymayız. Zira bu negatif görüntünün ortadan kalkması,
sistemin işlerliği içinde kendiliğinden hâsıl olmaktadır. Kur’ân, sözünü
ettiğimiz esası şu şekilde açıklar:
“Allah’ın,
fethedilen
ülke
halklarının
mallarından
Peygamberine
verdikleri; Allah, Peygamber, akrabalar, yetimler, yoksullar ve yolda
kalmışlar içindir; ta ki bu mallar, içinizde zenginler arasında elden ele
dolaşan bir devlet olmasın. Peygamber size ne verirse onu alın, sizi neden
menederse ondan geri durun. Allah’tan sakının, doğrusu Allah’ın
cezalandırması çetindir.”18
Demek oluyor ki, devlet hazinesine çeşitli yollarla servet akıp gelecek ve
devletin başında bulunan şahıs veya şahıslar da onu zikredilen zümreler
arasında taksim edecekler. Bu taksim gerçekleştiği zaman da servet sadece
zenginlerin elinde bir güç olmaktan çıkacak ve malın bir elde temerküzü de
böylece önlenmiş olacaktır.

--- Sayfa 213 ---
Zaten inanan insanlar, îsâr prensibi içinde, kardeşini nefsine tercih etme
duygu ve düşüncesiyle yaşamaktadırlar. Bir de sistem bu istikamette işliyorsa o
zaman İslâmî bir toplumda servetin belli ellerde toplanması hiçbir zaman söz
konusu olmaz.
Düşünün ki, ele geçen ganimetlerden beşte biri doğrudan doğruya
Efendimiz’e aitti.19 Bununla beraber O, “Ben beşte bir alırım; fakat onu da
size iade ederim.”20 buyuruyor ve en zor şartlarda bile dediğini tatbike
koyabiliyordu. Evinde aylar geçerdi de yemek yapmak üzere o evde bir ateş
yanmazdı.21
Hz. Ömer’in müşâhedesi ile, evindeki bütün eşya; bir hasır, duvarda asılı
duran tabaklanmamış bir deri ve içinde bir avuç kadar arpa bulunan küçük bir
dağarcıktan ibaretti. Bazen üzerine giydiği yeni bir elbiseyi sahabeden biri ya
teberrüken ya da ihtiyacı olduğu için ister. O da derhal çıkarıp ona verirdi.
Ardından, kendisi yine beş on yerinden yamalı eski elbisesini giyerdi.
Dahası o, çok kere geceleri üzerine örtecek bir örtü dahi bulamazdı.
Hâlbuki, ganimetlerin beşte biri elinin altındaydı ve Cenâb-ı Hak da bu malı
kendisine helâl kılmıştı. Ama her şeye rağmen O’nun davranışı hep böyle
olmuştu.
O’nun ardından gelen, bütün Raşid Halifeler de aynı şekilde yaşadı. Ben
daha bu cümleyi söylerken, sizin tedai yani çağrışımlar yoluyla nice tabloları
düşündüğünüzü biliyorum…
İşte sizin hatırınıza gelen bütün bu tablolar, yaşanmış birer hayat hikâyesidir.
Onları böyle yaşamaya sevk eden de, intisabıyla şeref duydukları İslâm’dır.
Daha sonra gelenler arasında da bu ölçüleri kendilerine düstur edinen
nicelerini görürsünüz. Çünkü onlar da örnek olarak Allah Resûlü’nü
seçmişlerdi. Zaten O’na ittiba ve iktidayı emreden âyet de buna âmirdi: “Resûl
size ne verirse onu alacak ve sizi neden menederse ondan da
kaçınacaksınız.”22
Bu ilâhî emir dün ve bugün bütün mü’minler için geçerlidir. Zira bizler için
en güzel örnekler, hem de ziyadesiyle Allah Resûlü’nde bulunmaktadır.
Cennet arzusu ve Cehennem’e girme endişesi, yani ahiret şuuru da aynı
şekilde malın temerküzünü engelleyen hususlardandır.

--- Sayfa 214 ---
4. Özet
Baştan beri söylediklerimizi kısaca özetleyecek olursak, İslâm dini, malî ve
iktisadî hayatı tevhid inancına göre ele alıp öyle değerlendirmiştir. Mülk
bütünüyle Allah’ındır. İnsanlar o mülkte ancak geçici olarak tasarruf hakkına
sahiptirler. Onlara bu hakkı veren de yine Allah’tır.
Mal kazanma, insan fıtratında var olan cibillî bir duygudur. Kâinat nizamını
kuran Allah (celle celâluhu), insanla kâinat arasında bir münasebet
vaz’etmiştir. Kâinat, bir kitaptır. İnsan ise onun fihristidir. Bu kitap ve bu fihrist
arasındaki münasebeti bize şerh ve izah eden de Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’dır.
Evet, Kur’ân bize fıtrî kanunları anlatıp izah etmektedir. Öyle ise, onun emir ve
nehiyleri insanî fıtratla asla çatışmayacaktır/çatışmamaktadır.
Cenâb-ı Hak, insanın mahiyetine yerleştirdiği duygularda nice hikmet ve
maslahatlar gözetmiştir. Mal ve mülk tutkusu da bu duygulardan birisidir. Öyle
ise, hem insana böyle bir duygu verilsin hem de dünyayı düşünmekten
menedilsin, böyle bir tezat ilâhî sistem açısından mümkün değildir.
Hiçbir fert, hiçbir karîha ve hiçbir deha, insan ve kâinat arasındaki
münasebeti tam olarak kavrayamaz. Kavrayamadığından dolayı da onlara ait
düşünce ve sistemlerde fıtratla zıtlaşmaktan kurtulamaz. Kur’ân’dır ki, bu
zıtlaşmayı ortadan kaldırmıştır.
Yoksa bütün akılları üst üste yığsanız, feylesofların mahzen-i esrar
fikirlerine müracaat etseniz ve bütün ilim adamlarının ilim adına ileri
sürdükleri düşünceleri değerlendirseniz; sonra da hayatı bunlara göre tanzime
çalışsanız, asla fıtrat kanunlarını yakalayamayacak ve sayısız noktalarda
fiyasko ve falsolar ile karşılaşacaksınız. Bilmem ki, artık burada meselenin
müşahhasıyla konuyu uzatıp vakit israf etmeye gerek var mı?
Bize öyle bir zâtın kanunları gerekmektedir ki, bizimle beraber trilyonlarca
ışık senesi ötedeki bütün kevn ü mekânı aynı anda görüp bilsin ve nizamını bu
bilgiye göre kursun. Ta ki, kurduğu nizam, fıtratın ta kendisi olsun... Böyle bir
nizamı Allah kurar ve işte O’nun kurduğu bu nizamın adı da İslâm’dır.
Eğer insanda mal kazanma, mal biriktirme duygusu olmasaydı, günümüze
kadar devam edegelen nice umran ve nice medeniyetler asla var olmayacak ve
insanlar, sıradan birer varlık olarak gelip bu dünyada yaşadıkları gibi, bir gün
bu hayattan sırasını savmış varlıklar olarak da çekip gideceklerdi.
Ayrıca mal, İslâm’da korunması gereken beş esastan biri olarak da ele

--- Sayfa 215 ---
alınmakla, ona verilen kıymet ve değer anlatılmış olmaktadır. Hatta malını
muhafaza için ölen bir insan, Allah katında şehit muamelesi görecektir.23
Bütün bunları kabul etmekle beraber İslâm, ölçüyü aşıp malın mihrap hâline
getirilmesini de kınamaktadır.
Her şeyde malı ölçü alma, her şeyi onunla irtibatlandırmaya çalışma, asla
İslâm’ın tasvip edeceği bir davranış şekli değildir. Malı bütünüyle ret ve
nefyetme bir tefrit, onu her şey kabul etme de bir ifrattır. Hâlbuki İslâm, her
meselede olduğu gibi bu meselede de getirdiği prensiplerle sırat-ı müstakîmi
tespit ve tayin etmiştir.
Fert, istediği gibi mal kazanabilir; hatta zekâtını vermek şartıyla biriktirebilir
de. Ancak o, yeri ve zamanı geldiğinde, hiçbir zorlama olmadan bütün mal
varlığını Allah için ve toplumun yararına sarf eder; sarf eder de içinde kat’iyen
menfî mânâda bir şey hissetmez.
Ancak bu sisteme bir bütün olarak bakmadıkça ve sistemi bir bütün olarak
yaşamadıkça, bu neticeyi elde etmek de mümkün değildir.
Fertlerin malî durumunu dengeleyen faktörler, Saadet Asrı insanını nasıl
belli bir seviyeye getirdiyse, İslâm hangi zaman ve mekânda tatbik edilirse
edilsin, o devrin ve o yörenin insanlarını da yine aynı keyfiyete ulaştıracaktır.
Üç asırdır İslâm’la aramıza giren engeller sebebiyle bazılarına bizim bu
söylediklerimiz ütopya gibi görünebilir. Ancak kısa kesitleriyle tablolaştırmaya
çalıştığımız bu sistem, nice defalar ve nice asırlar yaşanıp hayata geçirilmiştir.
Aynı şeyin tekrarı niçin imkânsız ve ütopya sayılsın ki!
1 Fâtır sûresi, 35/13; Zümer sûresi, 39/6; Teğâbün sûresi, 64/1.
2 Enbiyâ sûresi, 21/105.
3 Mü’min sûresi, 40/16.
4 Tirmizî, daavat 36; İbn Mâce, ticârât 40.
5 Nisâ sûresi, 4/32.
6 Nisâ sûresi, 4/7.
7 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/115. Ayrıca bkz.: İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/379; İbnü’l-Cevzî,
Sıfatü’s-safve 1/352.
8 Buhârî, istikrâz 3; bed’ü’l-halk 6; isti’zân 30; rikak 13, 14; Müslim, zekât 33, 34.
9 Nesâî, zînet 39; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/278.
10 Necm sûresi, 53/39-41.
11 Bakara sûresi, 2/286.
12 Bakara sûresi, 2/254.

--- Sayfa 216 ---
13 Buhârî, fedailü’l-ashab 9; humus 6; nafakât 6, 7; daavat 11; Müslim, zikir 80; Tirmizî, daavat 24;
Ebû Dâvûd, harac 20; edeb 109.
14 Mevlâna Şiblî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/144-146.
15 Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/386-387; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/379.
16 İsrâ sûresi, 17/26-27.
17 Nisâ sûresi, 4/5.
18 Haşir sûresi, 59/7.
19 Enfâl sûresi, 8/1, 41.
20 Ebû Dâvûd, cihad 121, 149; Nesâî, fey 1; Muvatta, cihad 22; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/127,
5/316, 319.
21 İlgili hadisler için bkz.: Buhârî, et’ime 23; Müslim, zühd 22, 32, 33; Tirmizî, et’ime 48; Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/434, 5/253, 260, 267.
22 Haşir sûresi, 59/7.
23 Buhârî, mezâlim 33; Müslim, iman 226; Tirmizî, diyât 21; Nesâî, tahrim 22, 23; İbn Mâce, hudûd 21.

--- Sayfa 217 ---
E. ÜRETİM
Bütün iktisadî sistem ve doktrinleri en yakından ilgilendiren meselelerden
biri ve belki en birincisi üretimdir. Üretim, iktisadî hayatın can damarıdır.
Üretimsiz bir ekonomi düşünülemez.
Ancak İslâm’da üretimin de bağlı olduğu bazı esaslar ve onu harekete
geçiren bazı motifler vardır. İslâm ekonomisi bu esaslar ve motifler itibarıyla
da diğer ekonomik sistemlerden ayrılır.
Biz, önce bu esas ve motifleri maddeler hâlinde takdime çalışalım. Takdim
edeceğimiz maddeler, aynı zamanda üretim konusunun da bir tahkiki
mesabesindedir.
Üretimin üç esası vardır ve bu esaslar şunlardır:
1. Özel mülkiyet
2. Malın aktif olması
3. Dengeli kalkınma
Üretimin motifleri de şunlardır:
4. Zekât
5. Meşru kazanç
Şimdi bunları sırasıyla sunmaya çalışalım.
1. Üretimin Esasları
a. Özel Mülkiyet
Biz, mutlak mânâda ‘mülkiyet’ konusunu işlerken, ‘özel mülkiyet’ meselesi
üzerinde de durmuştuk. Ancak burada bazı hatırlatmalar yaparak, özel
mülkiyetin üretimle alâkalı yönüne temas etmek istiyoruz.
Özel mülkiyet, kapitalist sistemde her şeydir. Bu sistem, diğer bütün
meseleleri özel mülkiyet esasına dayayarak ekonomiyi izah etmeye çalışır.
Sistemlerini kolektivizm esasına dayandıran ve teşkilatlanmalarını hep bu esas
çerçevesi içinde yapan diğer iktisadî doktrinlerde ise, tamamen kapitalizmin
zıddı bir görüş söz konusudur. Onlar için özel mülkiyetin kaldırılması iktisadın
vazgeçilmez temel esasıdır.
Bu da, ifrata karşı bir tefrittir ki her ikisinin de dengesizlik ifade ettiği
açıktır. Birbirine zıt olmalarına rağmen aslında her iki sistem de ilâhî hakikate
karşı olmakta birleşirler. Birine göre özel mülkiyet her şey iken, diğerine göre

--- Sayfa 218 ---
onu kaldırmak iktisadî doktrinlerin varoluş gayesidir.
Bu itibarla da bunlar, bâtılda kutuplaşmış iki zıt gibidirler. Ancak, her
ikisinde de bir hakikat payının var olduğunu söylemek yerinde olur. Aklın
hummalı çalışmaları vahiyle desteklenmeyince, her iki sistem de takılıp yolda
kalmıştır. Akıl, hakikati ne kadar kavrayabilir ki!.. Keşke onun sırtına
götüremeyeceği yük vurulmasaydı!
aa. Kapitalizmde Özel Mülkiyet
Kapitalizm
özel
mülkiyeti
ilâhlaştırmış
bir
sistemdir. Gerekli
sınırlamaların getirilmediği bir özel mülkiyet anlayışının sonucu ise
tekelleşmedir. Monopol (tekelcilik), kapitalist sistemin kaçınılmaz bir
sonucudur. Bu sistemde kurulan kartel ve tröstler, âdeta fakir zümreleri ezmek,
onların sırtından beslenmek için harekete geçirilmiş durumdadır.
Onlara uğramayan müstahsilin ürünü halka arz edilemez. Bu sistemde, her
köşeyi bir komisyoncu kesmiştir ki, bunlar taşradan gelen emtiayı, daha
tüketicinin önüne gelmesine imkân vermeden, müstahsilin elinden almakta ve
üretici ile tüketicinin yüz yüze gelmesine mâni olmaktadırlar.
İslâm ise, bu davranışı ticarî bir ahlâksızlık kabul ederek yasaklamıştır. -
İleride ona temas edeceğiz.-
Binaenaleyh bu yönüyle birinci sistem ahlâk dışıdır. Onda ne psikolojik ne
sosyolojik ne de ekonomik planda ahlâkın müessiriyeti söz konusudur. Bir kere,
psikolojik yönüyle bu anlayış insanları hırsa çağırmakta ve hırsları
şahlandırmaktadır.
Zira ona göre, ne kazanmada ne de kazanç yollarında bir ölçü vardır.
Makyavelist bir düşüncenin gereği, kazandırıcı her yol meşrudur. O bakımdan,
daha başta, “Bu sistem psikolojik yönüyle ahlâk dışıdır.” dedik. Çünkü
insanları hırsa teşvik etmekte ve herkese, “Sen de kazanmalı, sen de elde
etmelisin. Birisi faizle para alıp bir bina yaptığına göre sen niçin
yapmıyorsun?” demektedir. Bu sistemde her zaman kazananlar, stokçularla bir
grup kartel ve tröstlerdir.
Bu anlayışa göre şekillenmiş bir toplumda, birisi, rahat koltuğunda vurgunlar
vururken, diğeri maden ocaklarında ömür tüketmekte ve kazanç olarak da,
ancak diğerinin milyonda biri kadar bir imkân elde edebilmektedir. Bu da,
sosyolojik yönden kitleler arasında husumet ve düşmanlık doğurmaktadır. Bu
açıdan kapitalizm, kitleleri birbirine düşman yapması sebebiyle gayri ahlâkî bir

--- Sayfa 219 ---
sistemdir.
Kapitalizm, iktisadî yönüyle de ahlâk dışıdır. Çünkü o, bir kısım kimselerin
asalak yetişmesine sebep olmaktadır. Hiç çalışmadan, terlemeden, göz nuru
dökmeden, kafasını yormadan, beyin ameliyesinde bulunmadan, kalbini
zorlamadan para kazanan bir zümre ve sınıfın, hem de küçümsenmeyecek
oranda teşekkül ve tekevvün etmesi ve bir bakıma iktisadî hayatın da bunların
eline geçmesi, kapitalist sistemin doğurduğu en kötü neticelerden biridir. Böyle
olumsuz bir netice doğurması itibarıyla bu sistem bir kere daha gayr-i
ahlâkîdir.
ab. Komünizmin Mülkiyet Anlayışı
Özel mülkiyeti ilâhlaştırmış gayr-i ahlâkî bir sistem olan kapitalizmin
tutarsız görüşlerini izah ettikten sonra, isterseniz şimdi biraz da, komünizmin
üretim anlayışı üzerinde duralım.
Kapitalist sisteme denk ve zıt olarak kolektivizm düşüncesi etrafında
teşkilatlanan, her şeyi belli merkezlere bağlayan ve ferdin hukukunu kâle
almayan ve daha çok da Frankestein’ın hortlaklarını hatırlatan komünizm,
devletin korkunç çarkları arasında insanla beraber onların mallarını da ezip
öğütür, ferdî hürriyeti bütün bütün nefyeder ve kat’iyen kimseye özel mülkiyet
hakkı tanımaz.
Bu sistemde insan, tıpkı tek düğmeyle yanan elektrik lambaları veya
düğmeyle hareket eden bir makine hâline getirilmiştir.
Evet, komünizm, dünyada iken Allah’a muhatap olan, yeryüzünde Cennet’in
kavgasını veren, ışık hızıyla varılamaz yerlere varan, yaptığı hizmetlerle
Allah’ı hoşnut eden, ahsen-i takvîm sırrına mazhar o yüce varlık insanı, sadece
bir düğme ile hareket eden basit bir makine derekesine indirmiştir.
ac. İslâm’da Özel Mülkiyet Anlayışı
İslâm, eskilerin ifadesiyle ‘efrâdını câmi, ağyârını mâni’ bütün bir ilâhî
sistemdir. Bu yüzden, daha önce ifade edildiği gibi, onun ekonomisi, diğer
yanlarından ayrılamaz. Bu itibarla, İslâm’ın mülkiyet anlayışını kavramak ve
iyi tahlil edebilmek için her şeyden önce onun, insanı yeryüzünün halifesi
olarak tanıdığını göz önüne almak gerekir.
Evet, Allah (celle celâluhu), insanı yeryüzünde halife yapmış, yeryüzünü
onun emrine musahhar kılmıştır. O, kendisine verilen salâhiyet dahilinde

--- Sayfa 220 ---
yeryüzünde tasarrufta bulunacaktır/bulunmaktadır.
Kendisine bu yüksek pâye verilen insan, evvelâ Allah’a kul olma şuuruna
erecektir. Bundan sonra, bazen hâl, bazen fıtrî ihtiyaç, bazen de bizzat fiilî
mübaşeret diliyle olmak üzere, isteyeceği her şeyi hep Rabbinden isteyecektir.
Bununla beraber insan, kevnî kanunların dilinden anlamak suretiyle
bütünüyle yeryüzünden istifade etmenin yollarını da araştıracaktır ki, bu, aynı
zamanda onun salâh ve kurtuluşa ermesinin bir yolu ve şartıdır.
Kur’ân-ı Kerim’in ısrarla bildirdiği gibi, yeryüzünün asıl vâris ve hâkimi
Allah’ın salih kullarıdır.1 Allah (celle celâluhu), salâh nispetine göre, bu salih
kullardan teşekkül eden bir cemaati yeryüzüne vâris kılmıştır/kılacaktır.
Mü’minler, mü’minlikten istifade etmenin yollarını bilemezlerse, yani
sarayın içinde bulundukları hâlde koridorda gezenler gibi hareket ederlerse,
Allah, onlara vereceği şeyi dışta gezenlere verir. Ve mü’minler, verilecek olan
şeylerden mahrum kaldıkları gibi, kendi özlerine dönecekleri güne kadar bu
dışta gezenlerin tasallutundan kurtulamazlar.
İnsana bu nazarla bakan İslâm, her meselede olduğu gibi, özel mülkiyet
konusunda da orta yolu seçmiştir. Bir taraftan, ferde mülkiyet hakkı tanırken,
diğer taraftan da onu belli prensipler doğrultusunda yönlendirerek, Allah
rızasını ve toplum menfaatlerini nazara vermiştir.
Mülk Allah’ındır. Ancak O, bu mülkü, yine kendi mülkü ve memlûkü olan
insana ariyet olarak vermiştir. İnsan, bu dünyada, o mülk üzerinde geçici bir
tasarrufa sahiptir. Ve tabiî ahirette, dünyadaki bu tasarrufunun hesabını da
verecektir.
Esasen, hem kapitalist hem de komünist sistemler özel mülkiyet meselesinde,
insanı yanlış anlayıp değerlendirmeleri sebebiyle, çok ciddî hatalara
düşmüşlerdir. Bunlardan birisi insanı ‘her şey’, diğeri ise, ‘hiçbir şey’ kabul
etmiştir.
Hâlbuki İslâm, insanı en doğru şekliyle ele alır. O, bir yönüyle âciz, zayıf ve
her şeye muhtaç bir varlık iken, diğer yönüyle de potansiyel olarak melekleri
geride bırakacak kadar kıymetler üstü kıymeti haiz bir sultandır.
Bilindiği gibi, kapitalizm, üretimi esas alarak yola çıkmış; fakat, sonsuz bir
ihtirasla sarıldığı üretimin, tüketimi körüklemeden devam etmeyeceğini
anlayınca tüketimi esas alan bir sistem hâline gelmiştir.
Şu anda kapitalizm, bir taraftan üretimi hızlandırma, diğer taraftan da kendisi

--- Sayfa 221 ---
için tüketim, daha doğrusu sömürü pazarları bulma mecburiyeti gibi fasit bir
dairenin içindedir. Bu neticeye, sınır tanımayan özel mülkiyet anlayışının sebep
olduğunu söylemek de yanlış olmaz zannediyorum.
Komünizm ise, tüketimi esas alarak; fertler arasında yapılacak eşit dağıtımın,
tüketimi asgarî seviyeye indireceği hayaliyle yola çıkmıştır. Hâlbuki insanî
realiteler ve zapturapt altına alınamayan istekler tüketimi hızla artırdığından
dolayı, tüketimle yarışa giren üretim de aynı oranda artmıştır.
Böylece hem kapitalizm hem de komünizm, başladıkları noktanın tamamen
zıddına kaymışlardır. Birinin başladığı nokta, diğeri için bir netice; öbürünün
vardığı netice ise, diğeri için bir başlangıç olmuştur.
Hâlbuki İslâm, hiçbir zaman böyle bir yanlışa düşmemiştir. Zira o, hem
üretimi hem de tüketimi belli şartlara bağlamıştır. Dolayısıyla, onun kurduğu
sistem bütünlüğü içinde, birbiriyle amansız bir yarışa girmiş üretim ve tüketim
söz konusu değildir. İslâm, özel mülkiyete hak tanımıştır. Zira üretimin artması
için özel mülkiyet teşvik edici bir ön şarttır.
Şurası da bir gerçektir ki, hiç kimse neticede kendi inisiyatifine geçmeyecek
ve kendi evlâdına miras olarak intikal etmeyecek bir üretim için, bir
başkasından daha fazla çalışmaz. Nitekim bu, komünist ülkelerde açıkça
görülmüştür.
Öyle ise, ferdi çalışmaya teşvik edici faktörlerden biri olarak özel mülkiyet
gereklidir ve İslâm böyle fıtrî bir arzunun asla önüne geçmemiştir. Fakat
tüketimi hızlandırıcı saik ve sebepleri en aza indirmesi sebebiyle, İslâmî bir
toplumda talep diğer sistemlere oranla daha düşük seviyelerde kalmış ve
dolayısıyla üretim de belli bir seviyede tutulmuştur.
Ayrıca ferde aşılanan fedakârlık, diğergâmlık ve mürüvvet hisleri ile de fert,
elinde bulundurduğu ihtiyaç fazlası imkânlarını, bazen bizzat kendisi daha
muhtaç olduğu hâlde bile mü’min kardeşine vermiş ve bununla Cenâb-ı Hakk’ın
rızasını kazanmaya çalışmıştır ki, bu da yine fazla üretime sınır koyan âmiller
arasında yer almaktadır.
Bundan da anlaşılıyor ki, dengeli bir üretim için dengeli bir özel mülkiyet
şarttır. Ve yine tüketimi dengede tutabilmek için de özel mülkiyet vazgeçilmez
bir esastır.
b. Malın Aktif Olması
İslâm iktisadında üretimin ikinci önemli esası, malın aktif olması gereğidir.

--- Sayfa 222 ---
Her ne kadar herkes, kendi mal varlığında tasarruf hakkına sahip ise de, bu
tasarrufun, Cenâb-ı Hakk’ın direktifleri doğrultusunda gerçekleştirilme zarureti
vardır.
Bir mü’min, mal yığıp stokçuluk yapamaz. Zira stokçuluk, malı pasifize
etmek anlamına gelir. Bu da hem toplumun hakkına bir tecavüz hem de Cenâb-ı
Hakk’ın yasaklarına karşı gelmektir.
Çünkü Cenâb-ı Hak, altın ve gümüş biriktirip, infakı (harcamayı) terk
edenleri, can yakıcı bir azapla tehdit etmektedir: “Altın ve gümüşü biriktirip
Allah yolunda infak etmeyenlere can yakıcı bir azabı müjdele!”2
Mal-mülk edinmenin fıtrî bir duygu olduğu malumdur. Esasen daha önceki
bölümlerde de bu konu üzerinde uzunca durmuştuk. Ancak şu kadarını
hatırlatmalıyım ki, stokçuluk, mal ve para tutkusunda ifrata kaymak demektir.
İfrat ise, her zaman ve zeminde zararlı olmuştur.
Aslında İslâm, malın pasifize edilmesinin tamamen karşısındadır. Onun
içindir ki, üst üste üç sene bir toprağı âtıl ve verimsiz bırakan insandan bu
toprak alınır ve onu işleyecek bir başkasına verilir.3 İleride arazi hukukuna
temas ettiğimiz yerde bu konuya yeniden döneceğimiz için şimdilik fazla
tafsilata girmeyeceğim.
İslâm’ın, malda hareketlilik politikası ve malın pasifize edilmesine karşı
aldığı kendine has tedbirler, hiçbir sistemle kıyas edilemeyecek ölçüde dengeli
ve neticeleri itibarıyla da olumludur. Onun üretime olan katkısı ise, her türlü
izahtan vârestedir.
c. Dengeli Kalkınma ve Îyne Alışverişi
İslâm’ın iktisadî yapısı içinde, üretimin üçüncü esası olan dengeli kalkınma,
‘kalkınmayı o memleketin içinde bulunduğu sosyal ve ekonomik şartlara uygun
olarak yapmak’ demektir.
Tayin edilen hedefe varma periyotlarını ve bu periyotlar arasındaki
zamanlamayı iyi ayarlayamayan bir ekonomik sistemde büyüme bazen çok hızlı
bazen de çok düşük seyreder ki, her iki durumda da, bir ekonomik darboğaza
girme söz konusudur.
İslâm ekonomisinde büyüme ve kalkınma, bizatihi sistemin yapısından
kaynaklanan bir denge ve ölçüye sahiptir. Öyle ki, İslâm’ın bu özelliği, Prof.
Massington gibilerini hayranlığa sevk etmiştir:

--- Sayfa 223 ---
“İslâm, birbirine ters iki aşırı uç olan bolşevist komünizm ile kapitalizm
arasında, orta, dengeli ve sağlam bir yer işgal etmektedir.”4
Biz, inandığımız sistemin hakkaniyetini bir Batılının beyanına dayandıracak
değiliz. Ama fazilet ve meziyet odur ki, onu düşman dahi itiraf etsin. Kur’ân’ı
bilmeyen, Resûlullah’ı tanımayan bu şahıs İslâm’daki dengeden, diğerlerinin
ise, dengesizliğinden bahsetmektedir ve bizim için mühim olan da işte budur.
Şu hadis-i şerif, mevzuumuzla alâkası bakımından gayet çarpıcı ve dengeli
kalkınmayı bir-iki cümleyle izah etmesi yönüyle de fevkalâde vecizdir:
“Îyne alışverişi yaptığınız, sığırların kuyruğuna yapışıp ziraata hasr-ı
hayat ettiğiniz (iş olarak sanayi ve cihadı bırakıp sadece ekip-biçmekle
meşgul olduğunuz) zaman Allah, size altından kalkamayacağınız öyle bir
mezellet verir ki, yeniden dininize döneceğiniz âna kadar o mezelletten
kurtulamazsınız.”5
Bu hadislerinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), köyden şehre, en
ücra yerden en büyük kentlere kadar bir ticarî ahlâksızlığa dikkatleri çekerek,
âdeta, “Böyle bir ahlâksızlığa dûçâr olduğunuz zaman mezelleti bekleyin!”
ikazında bulunmaktadır.
“Îyne alışverişi” iki türlü izah edilegelmiştir:
Birincisi: Birinden veresiye mal satın alıp daha sonra aynı adama bu malı
daha ucuza ve peşin olarak satmaktır.
Bu alışverişten gaye şudur: Kişinin paraya ihtiyacı vardır. Dolayısıyla,
doğrudan para alıp, fazlasıyla ödemek faiz olacağından, böyle bir yola tevessül
edilmiştir. Hâlbuki bu şekildeki alışverişin de faizden farkı yoktur.
Bunun pratikte tatbiki şöyledir: Diyelim ki, adamın 50 milyon liraya ihtiyacı
var. Bu adam birinden bir dana ve beraberinde küçük bir eşyayı 50 milyon
liraya veresiye olarak satın alıyor. Sonra da, aynı adama danayı 50 milyon
liraya peşin olarak veriyor. Veya 50 milyon liraya veresiye olarak aldığı
danayı 45 milyon liraya peşin olarak aldığı şahsa satıyor.
Böyle bir muamele her ne kadar dıştan normal bir alışveriş şeklinde görünse
de, bunun faiz muamelesinden farkı yoktur. Bu tür bir muamele, İslâm nazarında
aynen faiz kabul edilmektedir.
İkincisi: Îyne, bir gecikme zammı uygulamasıdır. İslâm hukukçularının
ekserisi îyne alışverişinden bunu anlamıştır. Meselâ, borçlu gelir ve bu ayki

--- Sayfa 224 ---
borcunu ödeyemeyeceğini söyler. Hemen onun borcuna tehir süresi ve borç
miktarı hesap edilerek gecikme zammı yüklenir.. evet, bu muamelelerin her
ikisi de, İslâmî açıdan yasaktır.
Hadiste, “Sığırların kuyruğuna tutunup da ziraatın dışında her şeyi
unuttuğunuzda...” işaretiyle anlatılmak istenen ikinci husus, üretimdeki
dengesizliktir.
Evet, İslâm’a göre üretim kaynakları olarak ziraatin yanı sıra ticaret, sanayi,
hayvancılık ve sair iş kolları da ihmal edilmemelidir. Ziraat haricinde bahsi
edilen üretim kaynaklarını bir tarafa bırakma, hem zamanla fakirleşme hem de
dünya ile rekabet etme gücünü kaybetme demektir.
Ayrıca ziraat, genellikle köylerde olur. İnsanların bütünüyle ziraatle meşgul
olması şehirleşme için önemli bir engel sayılır. Bu ise sanayi ve ticaretin
ölmesi demektir. Öte yandan, herkesin köyde bağını, bahçesini, tarlasını bırakıp
büyük kentlere akın etmesi de bir başka arızayı tevlit etmektedir.
Günümüzde olduğu gibi hızla büyüyen kentler çirkinleşecek, altyapı
probleminden hava kirliliğine kadar bir sürü sıkıntıyı da beraber getirecek ve
büyüme hızı oranında dev meselelerin doğmasına sebebiyet verecek; netice
itibarıyla yer altı ve yer üstü hizmetleri akamete uğrayacak ve işsizlik had
safhaya yükselecektir.
Hâsılı, kalkınmanın bir denge içinde yürütülmesi şarttır. Bu da ileriye matuf
belki 5-10, hatta 20-30 yıl sonrası için netice alınabilecek ölçüde master
planların yapılmasını ve bu planların arızasız bir şekilde tatbikini
gerektirmektedir.
Bu arada kalkınmada dışa bağımlı olma da kat’iyen göz ardı edilmemesi
gereken önemli bir konudur. Hangi alanda olursa olsun dışa bağımlılık,
kalkınmakta olan ülkelerin en büyük handikabıdır.
Kalkınmakta olan ülkelerde hızlı kentleşmenin doğurduğu sıkıntılara
alternatif olarak ortaya konan köye dönüş projeleri üzerinde de hassasiyetle
durulması gerektiği kanaatindeyim ki, yukarıda zikredilen hadisten bu mânâyı
da anlamak mümkündür. Ayrıca hadiste, medeniyetten sonra bedeviyete geri
dönüş veya bedeviyette ısrara ait esasları da görebiliriz ki bunların hepsi bir
bakıma mezellet ve meskenet vaad eden şeylerdir.
Son olarak, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), mezelletin ortadan
kalkmasını dine dönme şartına bağlamaktadır. Dine dönme, “dinin bir bütün

--- Sayfa 225 ---
olarak yaşanması” demektir. Konumuzla ilgili olarak dinin, kalkınma
mevzuunda sunduğu teklifler aynen yaşanmazsa, mezelletten kurtulmak mümkün
olmayacaktır. Kalkınmanın dengeli olması, bu yönüyle de ehemmiyet arz
etmektedir.
2. Üretimin Motifleri
a. Zekât
Zekât, İslâm’ın temel rükünlerinden biridir. Zekâtta gerek fert, gerekse
cemiyet adına birçok fayda ve hikmetler vardır.
Zekâtın mevzumuzla alâkalı yönü, onun mükellef mü’minleri üretime teşvik
eden bir esas olmasıdır. Zira mü’minin zekât verebilmesi için, zekât nisabı
kadar malı olması gerekir. Bu ise onu kazanmaya ve üretmeye zorlar.
Böyle bir mülâhaza ile çalışan bir insan, kendini hep ibadet neşvesi içinde
hisseder ve birini bin yapmaya gayret gösterir. Bu da hiç şüphesiz üretime
müspet yönde katkı sağlar.
Zekâtta aynı zamanda cebrî bir lütuf, tatlı bir zorlama da söz konusudur.
Zekât sorumlusu olarak elinde âtıl altın, gümüş vs. bulunan bir insan bilir ki,
eğer çalışıp servetini nemalandırmazsa, her sene vereceği zekâtla elindeki
sermayesi bir müddet sonra nisap miktarının altına düşecek ve o
fakirleşecektir.
Sermayeyi böyle âtıl bırakıp tükenmesini beklemek akıl kârı olmadığına
göre, bu insan hep çalışıp kazanmayı düşünecektir. Bunun için, onu ya bizzat
kendisi çalıştıracak ve ticaret vasıtasıyla nemalandıracak ya da bir başkasıyla
çeşitli ticarî ortaklıklar tesis ederek hem kendisi kazanacak hem de başkasına
kazandıracaktır. Hangi yolla olursa olsun, netice itibarıyla mal ve hizmet
üretimi artacak, bundan herkes kazançlı çıkacaktır.
İşte zekât böyle tatlı bir zorlama yolu ile bir taraftan sermayeyi aktif hâle
getirirken, diğer yönden de üretime hiç de küçümsenmeyecek seviyede katkıda
bulunacaktır.
Hemen ifade etmeliyim ki, İslâm’dan başka hiçbir iktisadî sistem, üretim
adına zekât gibi bir avantaja sahip değildir. Bu özelliği itibarıyla da İslâm
iktisadı tektir ve başka hiçbir sisteme de benzememektedir.
Ayrıca zekât, zengin ve fakir arasındaki uçurumu kapatan sosyal bir
müessese olması itibarıyla, iktisadî hayata tesir eden önemli faktörler

--- Sayfa 226 ---
arasındadır.
Bir cemiyette, sosyal dayanışmanın temin ve devamı, tabakalar arasında
uçurumlar meydana getirilmemesine ve boşluk bırakılmamasına bağlıdır. Yani,
havâs (üst) tabaka avamdan ayrı kalmamalı; zengin-fakir arasındaki irtibat
kat’iyen koparılmamalıdır ki, toplumda anarşi meydana gelmesin.
İslâm toplumunda sosyal tabakalar arasında bu irtibatı temin eden en önemli
dinamiklerden biri, belki de en birincisi, hiç şüphesiz zekât ve diğer
yardımlaşma yollarıdır. Çünkü zekât sebebiyle zenginden fakire doğru sımsıcak
bir şefkat ve mürüvvet inerken, fakirden zengine doğru da minnetsiz bir saygı
ve hürmet yükselir.
Diğer sistemlerde, bu iki sınıf arasında bahsi edilen irtibatı sağlayacak bir
esas olmadığı için hep kin, nefret ve düşmanlık hükümfermâ olmuştur. Oysaki,
İslâm’ın hayata hayat olduğu zaman ve mekânlarda, zekât köprüsüyle zengin-
fakir birbiriyle bütünleşmiş ve bu iki sınıf arasında sevgi, yardımlaşma ve
dostluk hâkim olmuştur.
b. Meşru Kazanç
İslâm, kazanmayı meşru olma şartına bağlamıştır. Meşru olmayan kazanç,
İslâm nazarında merduttur, reddedilmiştir. Daha önce bir başka bölümde meşru
olan ve olmayan kazanç yollarını arz ettiğimizden, burada bir kere daha aynı
şeyleri tekrar etmeye gerek görmüyoruz. Ancak, üretimle meşru kazanç
arasındaki münasebete kısaca temas etmekte fayda var.
İslâm, kul hakkına büyük önem vermiştir. Herkesin hesap endişesiyle
titrediği kıyamet gününde, hiçbir suale tâbi tutulmadan Cennet’e girecek olan
şehidin bile hesap vereceği tek husus, kul hakkıdır.6 Onun için her mü’min,
üzerinde başkasına ait bir hak varken ölmekten şiddetle içtinap eder. Böyle bir
inanç, insana kendi kazancına başkalarını ortak etme hasletini de kazandırır.
Zira içinde bir başkasının alın teri bulunmayan hiçbir kazanç yok gibidir.
İçinde bir başkasının hakkı olmayan kazanç, beraberinde vicdan huzurunu da
getirir. Vicdanen huzurlu bir insan ise, çalışırken daha bir aşk ve şevkle çalışır.
Bu da yüzde yüze varan bir oranda üretime ve dağıtıma bir katkı ve ekonomide
denge demektir.
Kapitalist bir sistemde, fertlerin vicdanen huzurlu olması mümkün değildir.
Çünkü bu tür sistemlerde ahiret inancı olmadığı için fertler, birbirini sömürü
unsuru olarak görürler. Dolayısıyla fertler, yaptıkları işlerde hukuk ve mantık

--- Sayfa 227 ---
açısından kendilerini mazur görseler de vicdanen huzursuzdurlar. Zira vicdan,
tefessüh etmemişse hep doğruyu söyler ve doğruya meyleder.
Kapitalist sistem ve bu sisteme entegre olmuş insanın hâli ne ise, komünist
sistemde de durum bundan daha farklı değildir. Ayrıca, komünizm ferdi
kolektifleştirmenin yanında aynı zamanda onu yalnızlığa da itmiştir. Bu sistem
için, cemiyet ve o cemiyeti meydana getiren fertler hiçbir mânâ ifade etmezler.
Komünist sistemin temel dinamikleri, devlet ve o devlet sistematiğini elinde
tutan bir avuç insandır. Diğer insanların fert olarak da toplum olarak da hiçbir
kıymet ve değerleri yoktur. Kazanmanın sınırı, bizzat devlet tarafından tespit
edilmiştir.
Kazanma şekline gelince; bunda komünist sistem ile kapitalist sistem
arasında hiç de ciddî bir fark yoktur. Yani kazandıran her yol meşrudur.
Hırsızlık, dolandırıcılık, rüşvet gibi şeyler, ispat olunduğu takdirde suçtur ama
fert, kendi muhasebesi içinde onlara suç nazarıyla bakmaz. Zira gerek kapitalist
gerekse komünist sistemde, ferde bu şuuru kazandıracak hiçbir dinamik yoktur.
İslâm ise, Allah korkusu, ahiret inancı vb. inanç esaslarıyla insana kendi
kendini sorgulamayı öğretir. Bu itibarla, bu sistemde inançlı insan büyük
ölçüde suç işlemez. Şayet işlerse, işlediği suçtan dolayı vicdan azabı çeker ve
bizzat kendisi gider adalete teslim olur. Evet, İslâm, insana iman kaynaklı
verdiği ulvî duygularla, insanın elinden tutar, onu hakikî insan hâline getirir ve
sonra da sağlam bir rükün olarak onu yeniden topluma iade eder.
1 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/105.
2 Tevbe sûresi, 9/34.
3 Mevsılî, el-İhtiyar s.384; Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu
7/191-192.
4 M. A. Mannan, İslâm Ekonomisi s.147.
5 Ebû Dâvûd, büyû 54; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/42, 84.
6 Müslim, imaret 117,119, 120; Nesai, cihad 32: Muvatta, cihad 31.

--- Sayfa 228 ---
F. GELİR KAYNAKLARI
İslâm’ın meşru kabul ettiği gelir kaynakları bazı kasıtlı çevrelerce sadece
ganimet ve zekâta inhisar ediyor gibi gösterilmektedir. Gerçi bu iki kaynağın
küçümsenecek hiçbir yanı yoktur ama, İslâm’ın meşru kabul ettiği gelir
kaynakları sadece bu iki kaynaktan ibaret de değildir.
Biz, hem bu kasıtlı çevrelere cevap olması hem de İslâm’ın ekonomik
yapısının bir yanının daha vuzuha kavuşturulması düşüncesiyle bu konu
üzerinde bir miktar daha durmak istiyoruz.
Her fert, içinde yaşadığı topluluğun bir başka topluluk karşısında âciz
duruma düşmemesi için gayret gösterir. Hele bu fert Müslüman ve hele bu
topluluk da İslâm topluluğu ise. Zira her Müslüman, her şeyden evvel şöyle
düşünür:
“Ben gerektiğinde milletim için canımı feda etmeye hazır olmalıyım. İktiza
ettiği hâl ve durumlarda bütün malımı ve bütün servetimi o yolda seve seve
harcamalıyım.
Hatta milletimin hep aziz kalabilmesi için nefsim adına bazı zorluklara
katlanmasını da bilmeliyim. Zira millet hâlinde mesut yaşayabilmek için,
milletin bir ferdi olarak benim böyle davranmam şarttır.
Çünkü saadet milletçe paylaşıldığı ölçüde saadettir. Yoksa bir kısım
azınlığın mesut olması, millet mutluluğu sayılamayacağı gibi, bazen değişik
felâketlere de sebebiyet verebilir.
Bir toplum en az yüzde doksanıyla huzurlu olmalıdır ki, millet de huzurlu
sayılabilsin. Geri kalan kesim için de el ele verilmeli ve onların da en kısa
zamanda aynı seviyeye ulaştırılmasına çalışılmalıdır.
Aç bir komşum varsa ben nasıl tok uyuyabilirim ki.. kalbî hayatı yıkılmış bir
yakınım varsa, ben nasıl mesut olmaktan söz edebilirim ki.. ben, hayatımı da,
saadetimi de milletimin mutluluğunda görüyorum.
Çarşı ve pazar menfî durumunu koruduğu müddetçe ben nasıl yumuşak bir
döşekte yatabilirim. Yediğim şeyler nasıl olur da diken gibi boğazıma takılmaz.
Madem ben hayatımı içinde bulunduğum milletten alıyorum, öyle ise ben de,
Cenâb-ı Hakk’ın bana verdiği her şeyi sarf ederek, milletin şu mâkus tali’ine
yeni bir veche kazandırmaya çalışmalıyım.
Eğer bir gün tükenir, biter ve ayaklar altında çiğnenir gidersem, işte o zaman

--- Sayfa 229 ---
yapacağım bir şey kalmadığı için Rabbimin huzuruna alnım açık olarak
çıkabilirim. Aksine, zerre miktar dermanım oldukça hayatımın en son hamle ve
çırpınışlarını tahakkuk ettirmeye çalışmazsam, işte o zaman da kendi
akıbetimden endişe ederim.”
İslâm, ferdî planda insana bu şuuru verdiği için her fert, sadece kendi
hayatını yaşama gibi bir basitliğe düşmez. Onun hayatında bütün bir milletin
nabzı atar. Fakat bu, hiçbir zaman şuyûîlik (sosyalizm) mânâsına da gelmez.
İslâm’da herkesin ortak olduğu sadece üç madde vardır: Su, ateş (enerji
kaynakları) ve bir de otlak.1
Bunların dışında her fert meşru dairede kazanma ve mülk edinme hakkına
sahiptir. Her ne kadar bazı fakihler, bu üç maddeye bir dördüncüsü olarak
madenleri de ilave etmişler ise de, fukahânın büyük bir ekseriyeti, madenleri
hususî mülkiyete dahil ederler. Yani fertler madenleri işletir ve devlete belli
bir vergi verdikten sonra arta kalanını kendi mülkiyetlerine geçirebilirler.2
Mevzuun başında, İslâm’ın meşru saydığı gelir kaynaklarını sıralayacağımızı
söylemiştik. Bizim bu kaynaklara bakışımız da yine tevhid esasına göredir.
Bununla bir kere daha şu disiplini hatırlatmak istiyorum: Mülk Allah’ındır.
Allah (celle celâluhu), bizler için hangi malı helâl kıldı ve meşru kabul ettiyse,
İslâm’ın gelir kaynakları bu sınırlarla tahdit edilmiştir.
Yani İslâm iktisadında para getiren her şey meşru ve mubah değildir. İslâm
bu yönüyle de diğer sistemlerden ayrılır. Şu kadar ki, İslâm’ın meşru kabul
ettiği gelir kaynakları, bütün insanların ekonomik hayatını ayakta tutacak kadar
da yeterlidir.
Binaenaleyh, Allah (celle celâluhu), iktisadî hayatta bütün gayri meşru
yolları yasaklamıştır. İslâm’da faiz, ihtikâr, karaborsa, rüşvet ve daha değişik
spekülasyonun her çeşidi yasaktır. Allah (celle celâluhu) Kur’ân’da daima
insanları meşru çalışmaya ve meşru kazanca teşvik eder.
1. Meşru Gelir Kaynakları
Şimdi de, İslâm’ın meşru kabul ettiği bir kısım gelir kaynaklarını maddeler
hâlinde sıralamaya çalışalım. Ben burada her biri tek başına müstakil bir
mevzu olan bu hususları sadece ekonomiyle irtibatlı olmaları yönüyle ele
almayı ve fazla ayrıntıya girmeden özetle takdim etmeyi düşünüyorum.
a. Avlanma

--- Sayfa 230 ---
Avlanmada herhangi bir kayıt söz konusu değildir. Yani ister karada, ister
havada ve isterse suda olsun, her çeşit avlanma buna dahildir. Kur’ân, bu
meseleyi birçok âyetiyle ele alır ve mü’minlere böyle bir gelir kaynağı
hususunda referanslar verir, hatta onları bu işe teşvik eder:
“İhramdan çıktığınız zaman avlanabilirsiniz.”3
Buradaki emir ibâha, yani avlanmanın mubahlığını belirtmek içindir. Ancak
böyle bir ibâhanın altında teşvik de vardır. Avlanma karada olabileceği gibi
denizde de olabilir. Ve bu hususla alâkalı olarak Kur’ân’da aynen şöyle
buyrulmaktadır:
“Taze et yemeniz, takındığınız süsleri edinmeniz ve Allah’ın bol
nimetlerinden faydalanmanız için -ki gemilerin onu yara yara gittiğini
görürsün- denizi boyun eğdiren de O’dur. Belki (anlar ve) şükredersiniz.”4
Rahmân sûresinde de, denizden çıkarılabilecek şeylere ayrıca dikkat çekilir:
“Bu iki denizden de inci ve mercan çıkar. Öyleyken, Rabbinizin
nimetlerinden hangisini yalanlarsınız?”5
Cenâb-ı Hakk’ın yer, gök ve denizlerde sonsuz denecek ölçüde nimetleri
vardır. Yeter ki insanoğlu bu nimetlere ulaşabilmenin yollarını keşfetsin. Bunu
yaparken de fıtrat kanunlarına aykırı hareket etmesin. Ve elde edeceği neticeye
fıtrat kanunları içinde ulaşsın.
Şu bir gerçektir ki, günümüzün insanı, Cenâb-ı Hakk’ın denizlerde stok ettiği
bunca nimetlerden istifade etmesini tam bilmemektedir. Hâlbuki denizlerden
ifrata kaçmadan ve suiistimale girmeden pek çok şekilde yararlanmak
mümkündür.
Bugün denizleri berbat edip kirletenler, Cenâb-ı Hakk’ın bu büyük nimetine
karşı nankörlük etmektedirler. Dolayısıyla şimdilerde insanları rızık
endişesiyle korkutup ümitsizliğe düşürenler nasıl bir yanılgı içinde olduklarını
anladıklarında çok utanacaklardır.
Onlar böyle davranacaklarına, var olan nimetlerden istifade yolunu
araştırsalar ve aynı zamanda mevcut suların muhafazasına çalışsalar, herhâlde
daha isabetli bir yol takip etmiş olurlar.
Burada söylediklerimiz, sadece deniz ve nehirlerle de sınırlı değildir; kara
ve havanın da bizden beklediği aynı duyarlılıktır.
Sadece üniversitelerde çevre sağlığı ile alâkalı kürsüler kurmak, paneller

--- Sayfa 231 ---
düzenleyip konferanslar vermekle dünyayı tehdit eden kirliliğin önünü almak
mümkün değildir. Esas olan, çevreciliğin bir şuur hâline getirilmesi; konferans,
seminer ve panellerde söylenenlerin hayata geçirilmesidir.
Ne yazık ki günümüzde denizler, çok azı müstesna, bütünüyle kirli
durumdadır. İçlerinde yaşayan canlılar, birer zehir stoku gibidir. Bu yüzden de
insanımız, deniz ürünlerine karşı kuşkulu davranmakta haklıdır. Bütün bunlara
sebep olan da teknik imkânların kontrolsüz ve sorumsuzca kullanılmasıdır.
Hava kirliliği korkunç boyutlarda seyretmekte ve kullanılan bazı maddelerin
atmosfere menfî yönde tesir ettiği de artık herkesçe bilinen bir gerçektir.
Bugünün insanı âdeta elindeki matkapla kendi tavanını delmektedir. Bu durum,
Batılı ülkeleri belki yarım asırdır endişelendirmektedir. Kendi elleriyle
kirlettikleri bu tertemiz dünyayı bırakıp gitseler bile kurtulamayacaklardır. Zira
şimdiden fezayı bile kirletmiş bulunuyorlar.
Birkaç sene öncesine kadar bizim kıyılarımız, bizim denizlerimiz, Batılı
düşünür ve yazarlar tarafından destanlaştırılıyor; hatta bazen bunlar nefes
almak için bizim ülkemize koşuyorlardı. Aslında Cenâb-ı Hakk’ın bizler için
hazırladığı nimetlerden istifade yolunu, onlar hep bizden öğrendiler. Fakat
şimdi bizim hâlimiz, onların bize çıraklık yaptığı devirlerdeki hâl ve durumdan
daha vahim bir vaziyet arz etmektedir. Bu gidişe bir dur diyen çıkmazsa, bu
dünyanın akıbeti hakikaten endişe vericidir.
Denizlerden istifade ettiğimiz dönemlerde inci-mercan bizim gündelik
kullandığımız nesneler arasında ve en mebzul, en bol süs eşyalarımızdandı.
Avrupalı ihtimal o sıralarda inci ve mercanı ancak rüyalarında görüyordu. Biz
zengindik; onlar ise, bizim elimize bakıyorlardı. Hâlbuki durum şimdi tamamen
değişti. Ümidimiz, bu değişmenin de bir gün değişeceği istikametindedir. Ne
var ki, bu da, ancak kevnî kanunlardan istifade ile mümkün olacaktır.
Zira Cenâb-ı Hak, dört bir tarafımızı, bildiğimiz-bilmediğimiz nadide
nimetleriyle donatmıştır ki, Kur’ân-ı Kerim, şu âyetiyle bu hakikati seslendirir
ve dikkatimizi o nimetlere çeker:
“Allah’ın, göklerde olanları da yerde olanları da buyruğunuz altına
verdiğini, nimetlerini açık ve gizli olarak size bolca ihsan ettiğini görmez
misiniz?”6
Bence mühim olan, bu nimetlerden en iyi şekilde istifade etmektir. Evet,
İslâm’ın meşru kabul ettiği kazanç yollarından istifade ederek güçlü ve geniş

--- Sayfa 232 ---
imkân sahibi olmak, bir şükür yoludur.
b. Madenler ve Yeraltı Zenginlikleri
“Rızkı yerin derinliklerinde araştırınız.”7 sözü hadis kriterleri açısından
zayıf olsa da ifade ettiği gerçek bakımından üzerinde hassasiyetle durulması
gerekli olan bir husustur.
O günün insanı sadece elinde sabanıyla yeri yararak ekip biçtiği bitki
ürünleriyle bu hakikate fiilî olarak iştirak ederken artık günümüzde yeraltı
zenginliklerinin nasıl bitmez ve tükenmez birer rızık vasıtası olduğu herkesin
malumudur. Ne ki, günümüzün insanı yeni yeni bu nimetlerin mevcudiyetine
uyanmaktadır.
Biz Müslümanlar, elimizdeki sonsuz denecek ölçüdeki bu zenginlik
kaynaklarını kullanamıyorsak bunun vebali tamamen bize aittir. Bugün dünya
ekonomisinin temel unsurlarından biri ve belki en birincisi petroldür. Petrol
uğruna devletler kurulup devletler yıkılmaktadır. Oysaki Müslümanlar
ellerindeki bu geniş imkânı kullanamamakta, sözde kullananlar da onu israf ve
tebzîr ile saçıp savurmaktadır.
Aslında bir zamanlar hasım bir dünyayı, Osmanlı’yı yıkmaya sevk eden en
büyük âmil, coğrafî konumu itibarıyla onun bir kısım yeraltı zenginliklerine
sahip olmasıydı. Bu konuda Abdülhamid’in akıllara durgunluk veren siyasî
manevralarına mağlup düşen Batılı, Müslümanları birbirine düşürme planıyla
arzusuna kavuştu ve parçaladığı devletçikleri kendi hesabına sömürmenin
yollarını buldu. Daha sonraları ise zavallı İslâm âlemi periyodik bir
zamanlamayla hep el değiştirdi durdu. Aslında bu, onun kendisine sahip
çıkmamasının cezasıydı.
Mehlika Sultan’a âşık yedi genç gibi Batı aşkıyla yanıp tutuşan zavallı
Müslüman ülkeler, atlarını Batı yamaçlarına doğru mahmuzlarken, onlar da
sinsi yöntemlerle bizim dünyamıza yöneldi ve Afrika’da, Arap Yarımadasında,
Suriye’de, Mısır’da, Azerbaycan’da, Çeçenistan’da, Kırgızistan’da bizim
değişik imkânlarımızı ve hususiyle de petrol rezervlerimizi işletmeye ve doyma
bilmeyen bir iştah ve hırsla kullanmaya başladılar.
Tabiî ki bu arada bizi hep birbirimizle vuruşturma hususunu da bir an bile
akıllarından çıkarmadılar. Kurdukları istihbarat servisleriyle içte ve dışta
Müslümanları birbirine düşürdüler ve dünya haber ağlarını ellerine geçirerek
bizleri hep istedikleri istikamete yönlendirdiler. Dahası uydurdukları yalan

--- Sayfa 233 ---
haberlerle, akla hayale gelmedik komplolarla Müslüman’ı Müslüman’a
kırdırdılar.
Burada bazı ülkelerin başına kendi piyonlarını yerleştirdi ve ardından da
onları kendi sefil arzularına alet ettiler. Ellerinde kalan üç-beş kuruşu da silah
satarak ellerinden aldılar. Sonra da o silahlarla onları birbirine kırdırdılar.
Aslında, birbirinden kopuk bu milletlerin yan yana gelip yekvücut olması ve
bu vücuda asil ve necip milletimizin baş olarak geçmesi Batılının her zaman
kâbuslu rüyası olmuştu. O, buna mâni olmak için o gün elinde bulunan bütün
imkânları kullandı; bundan sonra da kullanmaya devam edecektir ama, ihtimal
bu konudaki mücadele çetin geçecektir. Çünkü şu anda dünya imkânları onların
elinde.
Oynayacakları
oyunlarda,
ihtimal,
verdiklerinin
yüz
mislini
alacaklardır.
Ne Amerika ne Rusya ne de bir başka ülke, Müslümanların üçüncü bir güç
olarak ortaya çıkmasını isteyecektir. Onun için de ellerinden gelen her türlü
oyun ve entrikadan geri kalmayacak ve bizi geri bırakmaya çalışacaklardır.
Şimdi isterseniz bu istitradî notu burada bitirip madenler bahsine dönelim.
İslâm hukukunda madenlerle ilgili ayrı bir bölüm vardır. Orada, hukuk
açısından madenlerin nasıl ve kimler tarafından işletilebileceğine ve bunun
karşısında devlete ne ölçüde vergi vereceğine dair tafsilatlı bilgi
verilmektedir. Biz mevzumuzla alâkalı olmadığı için meselenin o yönünü
mevcut fıkıh kitaplarına havale ile beraber sadece bir hususa işaret edip
geçeceğiz.
Malikî mezhebine göre, yeraltı madenleri umumîdir ve milletin ortak malıdır,
devlet tarafından işletilir. Hâlbuki diğer üç mezhebe göre bunları özel
kuruluşlar da işletebilir. Teşkilatını kendisi kurar ve devlete belli ölçüde hisse
verir, geri kalan da o madeni işletenin olur.8
Yeraltı zenginlikleri sadece günümüzde adı bilinen madenler değildir.
İleride kim bilir nerede ve nasıl madenler çıkarılıp insanlığın hizmetine
sunulacaktır. Ayrıca fıkıh kitaplarında, çeşitli kazılarla elde edilen kıymetli
eşya ve hazinelere ait hükümler de ele alınıp incelenmiştir.
Görüldüğü gibi, İslâm’ın meşru kabul ettiği gelir kaynaklarından yeraltı
zenginlikleri uçsuz bucaksız bir yekün teşkil etmektedir. Önemli olan bunlara
sahip çıkıp akıllıca kullanmaktır.
c. Ticaret

--- Sayfa 234 ---
Ticareti teşvik eden yüzlerce hadis-i şerif vardır:
“Başkasını aldatmayan sadık tüccar, ahirette nebiler, salihler ve
şehitlerle beraber haşrolur.”9
“Dürüst tüccar, hiçbir gölgenin olmadığı o günde Arş’ın gölgesinde
haşrolacaktır.”10
“Rızkın onda dokuzu ticarettedir.”11
Bu kabîl hadislerin daha nicelerini sıralamak mümkündür.
Görüldüğü gibi İslâm, mü’minleri açıktan açığa ticarete teşvik etmektedir.
Bu itibarla da İslâmiyet’in bir bütün olarak yaşandığı devirlerde ticaret en
verimli bir vasıta olarak kullanılmış ve o dönemde dünya piyasa ve pazarlarına
büyük ölçüde Müslümanlar hâkim olmuşlardır.
Daha Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) devrinde Müslümanlar Medine
pazarına yerleşmiş ve o güne kadar pazar ve piyasada hâkim olan yabancıları
bu pazardan söküp atmış, ticareti bütün bütün ellerine geçirmişlerdir.
Malumdur ki, Efendimiz Medine’yi şereflendirmeden önce Kureyza,
Kaynuka ve Nadır çarşıları bütünüyle başkalarının elindeydi. Altın ve gümüş
piyasasını da onlar ellerinde tutuyorlardı. Sarraflık işine de yine onlar hâkimdi.
Hatta Medine’nin en büyük ticaret adamları onların arasından çıkıyordu.
Zaten Medine halkı da büyük bir ekseriyeti itibarıyla rençberdi, müstahsildi.
Onların arasında ticaret yapan çok az sayıda insan vardı. Elbette bunda, bugün
dünya ticaret hayatına hâkim olanların oyununun tesiri büyüktü.
O dönemde Medine’li biri ticarete atılsa, ticareti elinde tutanlar birlik olup
onu iflas ettirinceye kadar uğraşırlardı. Bu itibarla da bir Medinelinin ticarette
derlenip toparlanması mümkün değildi.
Hâlbuki, Efendimiz’in Medine’ye teşrifinden kısa bir zaman sonra, bu
pazarlarda ticaret yapan yabancıların tesiri bütün bütün kırıldı. Evet, hepsi de
teker teker piyasadan çekilip gitti ve gidip başka yerlere sığındılar. Daha
sonraki yıllarda ise Arap Yarımadasını da tamamen terk ederek başka yerlere
göç ettiler.
O günün akıllı Müslümanları, kendi pazar ve çarşılarında istismara imkân
vermemişlerdi. Ticareti, kendi kurallarına göre ve akıllıca değerlendirmişlerdi.
Onun için de kısa zamanda hepsi güçlenmiş ve servet sahibi olmuşlardı. Ama
gerektiği anda da bütün servetlerini Allah için vermeyi biliyorlardı.

--- Sayfa 235 ---
Emevî, Abbasî ve Osmanlı devirlerinde de Müslümanlar ticarî hayatın
önemli bir kesimini ellerinde tutmayı başarabilmişlerdir. Bu dönemde büyük
tüccarlar gemiler dolusu malı çeşitli ülkelere götürüyor, oralarda pazarlıyor ve
ülkelerine önemli miktarda para akışı sağlayabiliyorlardı.
Bu hep böyleydi, çünkü ticareti bizzat teşvik eden Allah Resûlü idi ve
ticarette muvaffak olanlardan biri de hiç şüphesiz Allah Resûlü’nün bizzat
kendisiydi. Bi’setten evvel Hz. Hatice’nin ticaret kervanlarını bir süre
Efendimiz idare etmiş ve ona (radıyallâhu anhâ) büyük bir servet de
kazandırmıştı ki, daha sonra Hz. Hatice bütün bu serveti İslâm uğrunda
harcayacaktı. Hem öyle bir harcayacaktı ki, ihtimal, vefat ettiğinde elinde-
avucunda hiçbir şey kalmayacaktı.
Ticarette Hz. Osman (radıyallâhu anh) gibilerin durumu ise âdeta bir
destandır. Medine’ye geldiğinde o da zengin sayılmazdı. Ancak, kısa zamanda
ticaret yoluyla öyle bir servete sahip olmuştur ki, Tebuk seferine hazırlanan
orduyu tek başına teçhiz edebilmişti dense mübalağa yapılmış olmaz.12
Başlangıcı itibarıyla milletimiz için de aynı şeyleri söyleyebiliriz. İki-üç asır
öncesine kadar ticarî üstünlüğümüz bir tarihî realitedir. Öyleki, o gün Batılı
bizimle münasebet peşindeydi. Krallar bizden aldıkları ihsan ve atiyyelerle
devlet idare ediyorlardı. Atımızın üzengisini öpmek onlar için âdeta kaderin
kendilerine bahşettiği bir tali’lilikti.
Son iki-üç asır esas alınarak bunlara itiraza kalkışılmamalıdır. Zira bu
yıllarda bütün düşman güçler bizi ifnâ ve yok etmek için bir araya gelip en
amansız saldırışlarla üzerimize üşüşmüşlerdir. Zaten iç kargaşa ile başı dertte
olan milletimiz bir de dış saldırılarla tamamen çökertilmiş; çökertilmekle
kalmamış, elinde avucunda ne varsa harp tazminatına yatırmak zorunda
bırakılmıştır.
Bu meş’um dönemde İngiltere, Fransa, Almanya, Amerika, Rusya, hatta ta
Çin’e kadar bütün devletlerin tek hedefi gelip Osmanlı mirası üzerine
konmaktı.
Bütün dünya bu hedefe ulaşabilmek için her yolu deniyor, her vesileyi meşru
sayıyordu. İçimizdeki etnik grupları tahrik ediyor, mezhep kavgalarını
kızıştırıyor, hatta onları el altından silahlandırıp başımıza musallat ediyor ve
belimizi doğrultmamıza fırsat vermiyordu.
Evet, bu dönemde bütün bir hasım dünya, bizi sömürmek için ellerinden

--- Sayfa 236 ---
gelen her şeyi yapıyor ve belli ölçüde emellerine de ulaşabiliyorlardı. Bugün
ticarî sahadaki iflas etmiş durumumuz bir ölçüde bize ait miskinlik ve
tembellikten kaynaklansa da, meselenin kökünde böyle bir ihanete uğramanın
getirdiği bir kısım tersliklerin mevcudiyeti de bir gerçektir.
Sadede dönüyoruz. Gelir kaynakları açısından ticaret çok mühim bir
rükündür. Mü’minler becerebildikleri devirlerde fert, cemiyet ve toplumun
servet ve hazinelerine ticaret kanalıyla hiç de küçümsenemeyecek ölçüde
katkılar sağlamış ve milletçe önemli servetler elde edilmiştir.
İslâm’ın meşru gördüğü, hatta teşvik ettiği bu kanal, eğer günümüzde de tam
değerlendirilebilse, değerlendirilip dışa açılma imkânı sağlansa, aynı seviyeye
ulaşmak hiç de zor olmayacaktır.
d. El Sanatları
İslâm’ın meşru gelir kaynağı olarak kabul ettiği yollardan biri de el
sanatlarıdır. El emeği ile yapılan bütün sanat dalları, İslâm’ın temel esprisine
uygun olmak kaydıyla bu sahaya girer. Kilim ve halıdan tutun da, ince el
işlerine, ondan da kakma ve sedef işleme sanatlarına kadar hepsi bizim için
hem birer bedâyi hissimizin ifadesi hem de birer gelir kaynağıdır.
Belli bir dönemde atalarımız, her sahada olduğu gibi bu hususta da dünya
kadar ölümsüz eser meydana getirmiş ve başkalarını hayran bırakmışlardır. El
sanatıyla alâkalı teşvik edici birçok âyet ve hadis vardır. Bu husus başka bir
zaman ve başka bir kitapçıkta müstakillen ele alınabilir.
e. İşçilik
Diğer bir gelir kaynağı da, hiç şüphesiz el emeği ve alın teriyle elde edilen
gelir ve kazançtır.
Gerçi devrimizde ecîr yani işçi olmaya karşı bir reaksiyon var ve hiç kimse
ücret mukabili işçi olmayı çok arzu etmemektedir ki, bugün fabrika ve değişik
iş yerlerinde görülmekte olan değişik davranış ve hareketler bu düşüncenin bir
çeşit dışa yansımasından başka bir şey değildir.
Esasen işi biraz daha derinden kurcalayacak olursak, bazılarındaki bu
reaksiyonun çalışmaya karşı değil, haksız servet biriktirmeye karşı olduğunu
görürüz. Bazılarında da düşmanlık, haklı veya haksız olduğuna bakılmadan,
doğrudan doğruya servetin kendisine karşıdır.
Bu hareketin altında da şu anda yıkılıp gitmeye yüz tutmuş bir sistemin
insanları iğfal etmesi yatmaktadır. Evet, senelerce bu milleti komünizme

--- Sayfa 237 ---
çekmek isteyenler, işçiyi de hep kendi menhus emellerine alet olarak
kullanmışlardır.
Hâlbuki işçilik de Cenâb-ı Hakk’ın takdir ettiği ve Efendimiz’in de
(sallallâhu aleyhi ve sellem) teşvikte bulunduğu çalışma şekillerinden biridir.
Daha önce de zikrettiğimiz bir âyeti burada tekrar etmekte fayda var:
“De ki: Amel edin, işleyin. Allah, Peygamberi ve mü’minler sizin
işlediklerinizi göreceklerdir.”13
Efendimiz ise, bir hadislerinde: “Allah, elinin emeği ile geçinen mü’min
kulunu sever.”14 buyurmaktadırlar.
Demek oluyor ki, becerikli, iş bitiren, eli işe yatkın mü’minleri, Cenâb-ı Hak
hem sevmekte hem de takdir etmektedir.
Bunun mefhum-u muhalifi de, beceriksiz ve elinden iş gelmeyen insanların
Allah tarafından sevilmediği şeklinde ifade edilebilir. Yine Fahr-i Kâinat
Efendimiz bir başka hadislerinde şöyle buyurmaktadırlar:
“Sizden hiçbiriniz eliyle kazandığından daha temiz bir şey yememiştir.”15
Evet, elinizin emeği sizin için en hayırlı rızıktır.
Görülüyor ki, alın teri ve el emeği ile kazanılan rızkı hem Allah hem de
O’nun Resûlü alkışlamaktadır. Burada sahabinin naklettiği bir hususu arz
etmeden geçemeyeceğim:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir iş münasebetiyle Medine dışına
çıkmıştı. Dönüşte bahçesinde çalışan bir sahabi gördü ve o bahçeyi
şereflendirdi. Çapa yapan adamın elini eline aldı ve sonra da mübarek yüzüne
sürdü.
Adamın çatlak çatlak olmuş eli Efendimiz’in gülden narin yüzünde geziyor
ve Efendimiz bu esnada şöyle konuşuyordu: “Allah’ın hoşnut olduğu eller, işte
bu ellerdir!”16
Çapa yapan sahabinin neşesine diyecek yoktu. Zira yaptığı işin ne derece
makbul olduğunu bizzat Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm söylemişti. Aslında Allah
Resûlü, çalışan amelenin elini yüzüne götürüp sürmekle, kıyamete kadar
gelecek amele ve işçilere verdiği önemi de anlatıyordu. Ayrıca yine bu
davranışıyla her devrin insanına, insana verdiği değer adına daha neler ve neler
anlatıyordu!
Hz. Ebû Zerr’e hitaben söylediği sözlerde konu daha bir farklı yanıyla ortaya

--- Sayfa 238 ---
konur:
“Emriniz altında çalışanlar sizin kardeşlerinizdir. Kimin bir kardeşi onun
emri altında çalışıyorsa, ona yediğinden yedirsin, giydiğinden giydirsin ve
tâkatının üstünde yük yüklemesin. Yüklediği zaman da o yükün altına kendisi
de girsin.”17 demiştir. Evet işçi, emek ve ücret, O’nun nazarında hep böyle
değerli görülmüş ve alkışlanmıştır.
f. Ganimet
Her ne kadar bazı peşin fikirliler onu dillerine dolasalar da, İslâm’ın meşru
kabul ettiği mühim gelir kaynaklarından biri de ganimettir.
Müslümanlarla savaşanlar ya Müslüman olacaklar ya cizye vermeyi kabul
edecekler ya da üçüncü ve son alternatif olarak harp meydanını hakem
seçeceklerdir. İşte harp meydanlarında kazanılan bu gelire ganimet
denmektedir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Mü’minin en makbul
rızkı, ganimetten gelen rızıktır.”18 buyurur.
Belli devirlerde Müslümanlar ganimet yoluyla büyük zenginlikler elde
etmişlerdir. Meselâ, Ömer b. Abdülaziz devrinde gün gelmiş zekât verilecek
kimse bulunamamıştır. Bu husus, fıkıh kitaplarında harp ve sulh konusuyla
alâkalı bahislerde ariz ve amik olarak anlatılır.
Esasen, mülhid, mütecaviz ve gelip size saldıran birinin hakkı yoktur. Ona
böyle bir hak veriliyorsa, o da bedelini cizye vererek ödemek zorundadır. Eğer
onu da vermek istemiyorsa, tecavüz ve saldırganlığından ötürü cezalandırılır.
Kur’ân-ı Kerim’de ganimet ve onun taksimi birçok âyette ele alınmıştır. Bu
âyetlerden birisi şudur:
“Eğer, hakkı bâtıldan ayıran, iki topluluğun karşılaştığı o günde
(Bedir’de) Allah’a ve kulumuza indirdiğimize inanıyorsanız, bilin ki, ele
geçirdiğiniz ganimetin beşte biri Allah’ın, Peygamberin ve yakınlarının,
yetimlerin, düşkünlerin ve yolcularındır. Allah her şeye kadirdir.”19
Burada Cenâb-ı Hakk’ın ismi, tekrim ve teşrif için zikredilmiştir. Yoksa o da
yine mü’minlere aittir. Ayrıca “Allah’ın” dedikten sonra “Peygamberinin”
demekle de Efendimiz’in kadir ve kıymetine dikkat çekilmiştir. Her şeyden
evvel Allah Resûlü, kendine aldığı ganimetlerin durumunu izah sadedinde
“Onlar size geri döner.”20 buyurmuş ve bunları tekrar ümmetine geri
vereceğini söylemiştir. Ve yine Efendimiz: “Kim birini harp meydanında

--- Sayfa 239 ---
öldürürse onun selebi (yanında bulundurduğu bütün eşya) ona aittir.”21
buyurarak ganimetin farklı bir çeşidine de dikkati çekmiştir. Bu disipline bağlı
olarak Ebû Talha bir harpte tam yirmi adamın selebini almıştı.22
Biz üç asırdır bu konuda da hep verici olduk. Zira hep müdafaada kaldık.
Yani bir zamanların aslanı, başkalarına koyun görünmeye başladı ve
çevresindeki kasapların iştahlarını kabarttı. Verici duruma düşmemiz sarsıntıya
sebep olmuş; buna muhazî ticarî hayattaki kesat bizleri başkalarına el-avuç
açan bir millet hâline getirmişti.
Tanzimat’la hızlanan bu düşüş Müslüman Türk’e asıl kimliğini kaybettirme
gibi bir vehameti de beraberinde getirmiş ve her hususta bizi dilenciler
durumuna düşürmüştür. Keşke böyle bir dilencilik bir şeye yarasaydı. Heyhât;
bu dönemde elde çanta kapı kapı dolaşanlar hep elleri ve çantaları boş geriye
döndüler. Ne var ki, bu mezellet dahi onların kendilerine dönmeleri için
yetmedi. Evet, kendilerinden uzaklaşma bu dereceye gelip ulaşmıştı.
Hak ve adalet çerçevesinde verici değil alıcı olmak çok önemlidir. Biz biz
olmayı terk edince, Allah Resûlü’nün ifade buyurduğu gibi, heybet-i İslâmiyeyi
de kaybettik. Artık düşmanlarımız bizden korkmaz oldu. Emr-i bi’l-mârufu terk
edince de vahyin bereketinden mahrum kaldık. Yani velûd dimağlar köreldi,
muhayyileler sönükleşti ve artık içimizden ciddî ilim adamları çıkmaz oldu;
çıkmaz oldu da hepimiz birer taklit insanı kesildik ve her şeyi Batıdan kopya
etmeyi mârifet sayar olduk.
Efendimiz bir hadislerinde, “Hak yolunda irşad ve mücahedeyi terk
ettiğiniz zaman, üzerinizden atamayacağınız bir zillete maruz kalırsınız ve
kendinize dönünceye kadar da zilletiniz devam eder.”23 buyururlar.
Dikkat edilecek olursa, İslâm’dan yüz çevirme ve mücahededen geri durma,
Efendimiz’in dilinde, dinden dönme şeklinde ifadesini buluyor. Onun içindir ki
“Mücahedeye başlayınca” demiyor da “dine döndüğünüz zaman” diyor.
Hadisin diğer bölümünde, “Sığırın kuyruğuna yapışıp her şeyi ziraatta
gördüğünüz ve mücahededen uzak kaldığınız zaman da öyle bir mezellete
maruz kalırsınız ki, bir daha belinizi doğrultamazsınız.”24 şeklindeki
ifadelerin yanında, “Ne zaman ki yeniden insanları uyarmaya başlarsınız, işte
o zaman Allah düşmanlarının kalbine korku salar ve hayatın her ünitesinde
size başarılar ihsan eder.” işaretleri yer alıyor.

--- Sayfa 240 ---
Mücahede başlı başına ve uzun bir mevzudur. Onun şekli ve fazileti bu
eserin konusunu aşar. Onun içi biz burada cihadın kendisinden değil, onun
getirilerinden bahsederek bu hususları arz ettik. Zira bu bölümün madde başlığı
olan “Gelir kaynaklarından biri ganimettir.” sözcüğüydü ve biz de onun
üzerinde durmuştuk.
g. İktâ
Burada fıkhî bir tabirle karşı karşıya bulunuyoruz. İktâ’ın mânâsı, devlet
reisi veya onun vazifelendirdiği birinin bazı toprakları ihtiyaç sahibi kimselere
vermesi ve onlara temlik etmesi ameliyesidir.
Bu topraklar, ya fetihlerle elde edilen topraklar, ya hiç vârisi olmayan
insanlardan geçen araziler ya da bakımsız ölü yerlerdir.
“Kim ölü bir araziyi ihya ederse, burası onun olur.”25 hadisi ve Urve’nin
(radıyallâhu anh) rivayet ettiği, “Şehadet ederim ki, Hz. Peygamber şuna
hükmetti: Arz, Allah’ın arzıdır, insanlar da Allah’ın kullarıdır. Kim bir ölü
araziyi (mevat) ihya ederse, bu yerde, herkesten ziyade o hak sahibidir.”26
mealindeki hadis ile, “Geçmiş milletlerden intikal eden araziler Allah ve
Resûlü’ne aittir. Onlar bu arazileri istediklerine verebilir. Kim bir araziyi
ihya ederse, o, onundur.”27 mealindeki başka bir hadis bu meseleye delil
teşkil etmektedir.
İslâm’da her şey aktiftir. Hatta şahıslar kendi öz mallarını dahi uzun süre terk
edilmiş bir hâlde tutamazlar. Hanefî mezhebinin dışındaki üç mezhebe göre, bir
insan, arazisini üst üste üç sene ekip biçmezse, arazi onun elinden alınır, ekip
biçecek birisine verilir.28
Mesele o kadar mühimdir ki, bazı mezheplere göre üçüncü senenin sonunda
herhangi bir adam hiç kimseye sormadan sabanıyla o tarlaya girer ve orayı ekip
biçerse, artık o tarla onun olur. Hanefî mezhebine göre ise, böyle bir tasarruf
devletin iznine bağlıdır. Yani devlet, üç sene bakımsız kalmış bir yere el koyar
ve orayı birisine devreder. Öyle veya böyle, İslâmî anlayışa göre hiç kimse
kendi arazisi de olsa yerini böyle metruk bırakamaz.
Peygamber Efendimiz, bizzat kendi hayatlarında iktâ yapmış ve eski-yeni
birçok sahabiye bu usûlle toprak vermiştir. Raşid Halifeler devrinde de aynı
uygulama yapılagelmiştir.29
İşte İslâm’ın meşru kabul ettiği gelir kaynaklarından biri de budur. Fert bu

--- Sayfa 241 ---
yolla da arazi kazanır ve belli ölçüde imkân sahibi olur.
h. Zekât ve Sadaka
İslâm’da zekât, tam anlamıyla ve bütün yönleriyle bir teminat (sigorta)
müessesesine ait fonksiyonları yerine getirme potansiyeline sahiptir. Bu açıdan,
günümüzdeki sigorta kuruluşlarının, müsemma olarak “İslâm’da yoktur.”
hükmüyle bir çırpıda onun nefyedilmesi, biraz aceleden verilmiş bir karar olsa
gerektir.
Ancak,
dünyada
işlerliğini
devam
ettiren
hiçbir
sigorta,
zekât
müessesesindeki teminat ve garantiyi veremez ve onun kadar insanî yanı
olamaz. Sadece şu âyet bile bu hükmümüzü ispata kâfidir:
“Zekâtlar; Allah’tan bir farz olarak yoksullara, düşkünlere, onu toplayan
memurlara, kalbleri İslâm’a ısındırılacaklara verilir ve kölelerin,
borçluların,
Allah yolunda olanların, yolda kalanların uğrunda sarf
edilir.”30
Şimdi soruyorum: Hangi sigorta şirketi vardır ki, kendini önceden sigorta
ettirerek belli bir prim ödememiş insanlara el uzatsın ve onlara malî yönden
destek olsun. Hâlbuki, zekâtın kendilerine verilmesi caiz olan bu sınıfların
hepsi, İslâm’ın yaşandığı bir toplumda garanti altındadır.
İslâm fakirin elinden tutar, borçluya destek olur, yolda kalmışın yanında yer
alır; Allah yolunda hizmet eden herkese arka çıkar ve yaptıklarından da hiçbir
karşılık beklemez.
İşte, zekât müessesesi böyle bir kuruluştur ve âyette anlatılan sınıflar için de
önemli bir gelir kaynağıdır.
Esasen, zekât konusu da müstakil bir mevzudur. Onu burada tafsilatıyla
anlatmaya gücümüz yetmez. Ancak diğer konularda da yaptığımız gibi, zekâtın
da İslâm’ın meşru kabul ettiği bir gelir kaynağı olması hususunu vurgulayıp
geçelim.
İslâm’ın meşru kabul ettiği kazanç yollarını, sadece ana başlıklarıyla
saymaya çalıştığımız bu sekiz yoldan ibaret kabul etmek elbette ki doğru
değildir. Zira buradaki her maddeyi de kendi içinde pek çok bölüme ayırmak
mümkündür. O zaman da gelir kaynaklarının sayısı sekiz değil, seksene,
doksana ulaşabilir.
Durumu bu şekilde tespit ettikten sonra, İslâm’ın iktisadî yapısının sadece
zekât ve ganimete dayalı olduğunu iddia edenleri vak’aların diliyle cevaplamak

--- Sayfa 242 ---
mümkündür. Demek ki, bizim iktisadî yapımız veya İslâmî gelir kaynakları bir
iki maddeyle sınırlı değildir.
İslâm’da pek çok gelir kaynağı vardır. Ancak diğer sistemlerin meşru kabul
ettiği her gelir kaynağı İslâm hukukuna göre meşru olmayabilir. İşte İslâm dini
bu hususta da hiçbir karışıklığa meydan vermeyecek şekilde bir ölçü ve denge
vaz’etmiştir.
İslâm, bir taraftan sa’yi, çalışmayı esas alır. Fakat o, sermayenin gücünü de
asla inkâr etmez; ona da kendisine göre değer verir. Çalışmayı, kazanmayı
teşvik eder; müntesiplerine bazen sarih bazen de işaretlerle değişik kazanç
yolları gösterir ve onları çalışmaya teşvik eder.
Şu kadar var ki, bir mü’minin, her kazancı meşru görme gibi bir yanılgıya
düşmemesi için de onun elinden tutar ve meşru olmayan kazanç şekillerini bir
bir sayar ki, sayılan bu maddeler de yine İslâm ekonomisinin ana
meselelerindendir.
ı. Durumumuz ve Bir Tavsiye
Sözün başında da ısrarla üzerinde durduğumuz gibi, İslâm asla kazanmanın
karşısında değildir. Aksine o, çalışıp kazanmayı emir ve teşvik etmektedir.
Zahitlik bir iç meselesidir. Onun dış yaşantıya akseden yönü insanı
aldatmamalıdır.
Şâh-ı Geylânî’nin sürülerle koyunları vardı. Ama o, Halilurrahmân gibi,
Rabbinin adını bir kere duyma adına bütün servetini verebilecek bir yapıya
sahipti ve zahitliği de buradan geliyordu.
İmam Âzam da çok zengindi. Şu kadar var ki, o, haramın zerresinden dahi
fersah fersah uzaktı. Yanında çalıştırdığı birisinin müşterisine malın kusurunu
ve ayıbını göstermeden sattığını öğrenince bütün o mallardan alınan paranın
hepsini sadaka olarak dağıtmıştı.31
Yine o, alacağını istemeye gittiği komşusunun evinin önünde uzun müddet
hem de kavurucu bir sıcak altında beklemesine rağmen hemen yanındaki ağacın
gölgesine girmemiş ve bunun faiz olabileceğinden endişe ettiğini söylemişti.
Belki fetva açısından bu faiz olmazdı ama, takva insanının, meseleyi kılı kırk
yararcasına değerlendirmesi gerekiyordu.
Bütün bunların yanında mü’min, servetini nemalandırmalı ve her sene
servetine yenilerini ilave etme yollarını araştırmalıdır. Zira mü’min her sahada
güçlü olmak zorundadır.

--- Sayfa 243 ---
“Kuvvetli mü’min zayıf mü’minden Allah nezdinde daha sevimlidir.”32
hadisinin şümulü buraya kadar uzanır. Çünkü mü’min, aynı zamanda bir dava
adamıdır. O her zaman onuruyla, izzetiyle yaşamalıdır. Başkalarının devleştiği;
tröstlerle, kartellerle, holdinglerle dünya piyasasını ele geçirmeye çalıştığı bir
devrede o, perakendeci esnaf düşüncesiyle hiçbir yere varamayacağını
bilmelidir.
Evet, her mü’min iktisadî hayatını belli bir düzene sokmak zorundadır.
Mevsiminde aklını kullanır ve büyük paralar kazanır. Kazanırken helâle-
harama dikkat eder, kazandığını israfla telef etmez. Muktesit ve dengeli
harcamalarla her zaman disiplinli yaşar, tebzîr ve savurganlıkta bulunmaz;
bulunmaz, zira savurganlık insanı şeytana yoldaş eder, ölçülü yaşamak ve
cömertlik ise onu Rahmân’ın sırdaşlığına yükseltir. Böyle davranan insan ise
hem dünyada hem de ukbâda aziz olur.
Tüketime dayalı ekonomiler milletleri oburlaştırır. Tutumlu davranış ise hem
fertleri hem de milletleri derbederlikten ve başkalarına avuç açmaktan kurtarır
ve onlara hürriyet ve istiklalin tarifi imkânsız hazzını yaşatır.
İnsanları meşru olmayan kazanç yollarına sevk eden âmillerin başında israf
ve tebzîr gelir. Fert ve milletler israfla sefilleşir. Durum böyle olunca herkes,
meşru-gayrimeşru ayırımı yapmadan kazanç gördüğü her şeye sarılır ve
saldırır. Artık o fasit bir daire içine girmiştir ki, onun böyle bir çıkmazdan
kurtulması oldukça zordur.
Aslında şu andaki bütün ekonomik sistemlerin bir çıkmaz içinde olduklarını
söyleyebiliriz. Eğer Müslümanlar bellerini doğrultur ve İslâm ekonomisini en
küçük teferruatına kadar tatbik sahasına koyabilirlerse, bu, ekonomik açıdan
hem onların hem de diğer dünya insanlarının kurtuluşu olacaktır. Elbette ki
böyle bir neticeye ulaşmak, her şeyden evvel dünya piyasasında söz sahibi
olmaya bağlıdır. Onun için de önce bizim kendimize dönmemiz, özümüzü
bulmamız şarttır.
Bu millete, kendi değerleriyle var olduğu sürece güvenmeli ve mutlaka ona
itimat edilmelidir. Çünkü o, nice defalar en çetin imtihanları başarıyla atlatmış;
aç kalmış, susuz kalmış, yoksulluğun her çeşidini görmüş ama devrilmemiştir.
Onun katlanamayacağı bir şey vardır, o da, şeref ve haysiyetine gölge
düşürülmek istenmesidir. O buna hiç katlanmamıştır ve katlanmaz da.
O, Çanakkale’de İngiliz’in top ve güllelerine göğsünü korkusuzca siper

--- Sayfa 244 ---
etmiş, Fransız karşısında dimdik durmasını bilmiş ve bacısının peçesine uzanan
eli kırmış, Ege’de Yunan’ı denize dökmüş... ve iktiza ettiğinde canıyla beraber
bütün varlığını da bir keseye koyup milletine bağışlamasını bilmiştir. Yeter ki
o edip eylediklerinin çarçur edilmediğine kanaat getirsin.
Bugün dahi bu millet kendini idare edenlere tam güvense ve bizzat yapılması
gereken davranışları onlarda görse, fazla değil beş-on sene içinde iktisadî,
idarî ve siyasî açıdan dünyanın sayılı devletleri arasına girecek ve kendinden
beklenen misyonu eda edecektir.
Aksine o, kendisini idare edenlerde israf ve tebzîr gördüğü müddetçe, sağa-
sola iş olsun diye gidenlerin aldıkları korkunç harcırahları duydukça, onlara
itimat ve güvenini kaybedecek ve hiçbir fedakârlığa yanaşmayacaktır. Ne var
ki, ondaki bu tavır ve geri duruş arızîdir. Onun asıl cevheri mürüvvet, insanlık
ve hasbîlikten yoğrulmuştur.
Burada ona değil de onu idare edenlere bir kısım diyeceklerimiz olabilir:
Bu milleti idare edenler ve onun iktisadî, idarî, ticarî hayatını elinde
tutanlar, lüks ve debdebeli hayatı asgariye indirmeliler, mümkünse
milletvekilleri ve yüksek bürokratlar normal bir memur seviyesinde maaş
alsınlar, lüzumsuz davetler ve fuzulî seyahatlere bir son versinler, milletin
malını
yine
millet
için faydalı
olacağı
kesin
bulunan
yerlerde
değerlendirsinler; sonra da bütün bu yapılanları her türlü siyasî ve politik
çıkarlara bağlamasınlar. Bütün bunları yapabildikleri takdirde geleceğe
güvenle bakılabilir/bakabilirler.
Aslında, sağlam bir iktisadî yapı isteyenler evvelâ dediklerini kendileri
yaşamalıdırlar. Pratikte tatbik gören davranışlar, şüphesiz, realize edilememiş
yüzlerce yaldızlı teori ve sözden daha faydalıdır.
Getirdiğimiz bu teklife olumlu cevap verebilmek, elbette fert ve millet olarak
ruh sıhhatine ermemize bağlıdır. Ruhunda selâmete erememiş, dünyayı esas
maksat yapmış, parayı asıl gaye kabul etmiş ve her gün kırk defa malın
karşısında secdeye varan bir insandan ne mürüvvet ne sevgi ne milletine karşı
ilgi ve ne de insanlık beklenebilir.
j. Kazanç Meşru Olmalıdır
Bir kere daha hatırlatmalıyım ki, Müslüman mutlaka kazanmalıdır, ama o
kazanmayı meşru yollarla yapmalıdır; evet, o, Allah’ın verdiği imkânları ticarî
ahlâka riayet ederek değerlendirmeli ve devrinde yaşayan hiçbir inkârcı gücün

--- Sayfa 245 ---
sultası altında kalmamaya çalışmalıdır. Ancak bunu yaparken spekülasyonlara
meydan vermemelidir. Yani o, kazanmak için her yolu meşru görmemeli;
aksine, kazanmak için her meşru yolu denemesini bilmelidir.
Bütün bunların yanında bir de dıştan bakıldığında meşru kazanç yollarına
benzediği hâlde tamamen gayrimeşru olan kazanç yolları vardır ki, her mü’min
bu gayrimeşru kabul edilen kazanç yollarını da bilmeli ve bu yoldan gelen
zararlı gelirleri kat’iyen kazancına bulaştırmamalıdır.
İnsan bazı meseleleri sadece aklıyla, mantığıyla halletmeye kalkarsa çok
yerde yanılıp hataya düşebilir. Bu, ticarî konularda da böyledir. Meselâ, insan
alışverişle faizi birbirine karıştırabilir; karıştırır ve diyebilir: “Madem ki
alışverişin tarifi, malı malla değiştirmektir; öyle ise, bu değiştirme niçin
paranın parayla değiştirilmesinde de cari olmasın?” Bu arada cahiliye
adamının yaptığı gibi, faizi esas kabul ederek, alışverişi ona benzetip:
“Alışveriş de aynen faiz gibidir.”33 diyenler de çıkabilir.
İşte bütün bunlar birer yanılmadır. Böyle düşünenlere alışverişin ve faizin ne
olduğunu mutlaka anlatmalıdır ki, Kur’ân ve hadisler de işte bunu
yapmıştır/yapmaktadır.
İnsan ilk bakışta, fiyatları yükseltme maksadıyla malı piyasadan çekip stok
yapmak demek olan ihtikâr ile, bir malı zamanında düşük fiyattan alıp
biriktirmeyi ve daha sonra da açıktan kimseye zulmetmeden yükselen piyasa
fiyatından bunu satmayı birbirine karıştırabilir.
Hatta böyle bir iltibas kumarda da olabilir; yenilen adam verdiğini rızasıyla
veriyor, denilir. Ve bu rızasıyla verme, onun meşru olduğuna delil sayılabilir.
İşte İslâm dini, bir taraftan çalışıp kazanmayı teşvik ederken, diğer taraftan
da menfî yollarla elde edilen kazançları tarif ederek müntesiplerini bu yanlış
yollara girmekten men ediyor.
Eğer bunlar İslâm dini tarafından anlatılmamış olsaydı, onun gayrimeşru
kabul ettiği birçok kazanç yolu toplum tarafından kavranamayacak ve insanlar
ticarî hayatlarını hep yanlış kazançlar içinde sürdüreceklerdi.
Meselâ, İslâm bize, bir senede bir tarladan on hasat kaldırmanın yollarını
gösterir ve teşvik eder; ancak aynı insanın haksız olarak bir arpa dahi
kazanmasına göz yummaz ve bu günahı görmezlikten gelmez. O, herkese, yaptığı
zerre kadar hayrın mükâfatını ve yine yaptığı zerre kadar şerrin cezasını
hatırlatarak sürekli istikameti salıklar.34

--- Sayfa 246 ---
Oysaki, içinde Allah ve kul hakkı bulunan hiçbir kazanç meşru değildir. Bu
tür kazançlar maddî ve mânevî kayıplara vesiledir. Siz, o kazançla hacca da
gitseniz, sadaka da verseniz, hatta onu en kudsî hizmetlerde de kullansanız
kat’iyen işin vebal ve günahından kurtulamazsınız.
k. Hasaret Getiren Kazanç
Allah Resûlü, “Allah kötülüğü kötüyle izale etmez.”35 buyurmakla bize bir
hakikati talim buyurmaktadır ki, o da, Allah, kötülüğü ancak iyi şeyle izale eder
demektir.
Onun için bir insan gayrimeşru yoldan kazandığı bir serveti kalkıp en hayırlı
bir hizmete sarf etse de o günaha keffaret olmaz. Belki kendi sırtına bir kat daha
günah yüklemiş olur. Zira o, tertemiz bir sahayı kendi kirli kazancıyla kirletmiş
demektir.
Aslında böyle biri kötülüğü başka bir iyilikle gidermeliydi. Yani helâl
malından zekât ve sadaka verip, ardından da işlediği cürme birkaç damla
gözyaşı dökebilseydi, belki arınmış olabilirdi. Efendimiz’in mübarek
dudaklarından şerefsudur olan bu konuda şu ifadeler ne müthiştir:
“Nerede olursan ol, Allah’tan kork . Ve bir kötülük işlersen, hemen onun
ardına bir iyilik yapıver. Ta ki, o iyilik evvelki kötülüğü siliversin. Ve
insanlar arasında hep güzel ahlâk örneği ol!”36
Görülüyor ki Allah Resûlü, bir taraftan kötülük kötülüğü silmez derken,
diğer taraftan kötülüğü silecek yolu gösteriyor. Bir kere daha hatırlatalım,
meseleye ister Allah hakkı isterse kul hakkı açısından bakalım, meşru olmayan
her türlü kazanç ancak hasaret getirir.
Öyle ki, böyle biri hacca gitse, Kâbe karşısında “Lebbeyk Allahümme
lebbeyk” dese, Arafat meydanını gözyaşına boğsa, üzerindeki ihramda haram
bir kazancın tozu varsa, ona verilecek cevap, Efendimiz’in ifadeleri içinde,
“Sana lebbeyk de yok, sa’deyk de yok. Ne senin sesin duyulur ne de sana
cevap verilir!”37 şeklinde olacaktır.
İnsanın midesine indirdiği bir haram lokmanın, onun kırk günlük namazının
feyiz ve bereketini alıp götüreceği söylenmektedir. Bu bir hasaret değilse, ya
hasaret nedir?
Vücudunun her zerresi haramdan müteşekkil, yediği haram, içtiği haram,
düşünceleri kirli, davranışları eğri-büğrü insanların meydana getirdiği toplum

--- Sayfa 247 ---
hiçbir zaman Cenâb-ı Hakk’ın rahmetine liyakat kazanamaz. Liyakat için
istikamet şarttır. “Bir toplum, kendini değiştirmedikçe Cenâb-ı Hak da onları
değiştirmez.”38 fehvâsınca iç deformasyon yaşayanlara nazar-ı merhametle
bakılmaz. Allah, durup dururken aziz bir cemaati zelil etmez, zelil ettiğini de
kimse aziz kılmaz.
Kendini kontrol etmeyen insanlara Allah Kendini unutturur. Allah’ı unutmuş
insanlar da, hem kendi nefislerini hem de içinde bulundukları cemiyet ve milleti
unuturlar. Bu, Allah hakkını gözetmeyen toplumlara Allah’ın dünyadaki
cezasıdır. Ahirette ise onlara can yakıcı bir azap vardır.
Kul hakkı da bunun kadar mühimdir. Allah Resûlü, üzerinde kul hakkıyla
musalla taşına yatırılmış bir insanın namazını kılmamıştır. Zira kul hakkıyla
giden, kendisine rahmetle dua edilme liyakatini kaybetmiştir.
Kul hakkı, hangi yol ve ne suretle geçerse geçsin, insanın helâkine sebep
sayılmıştır. Evet, ahirete kul hakkıyla gidenlerin durumu çok zordur. Ticarette
aldatma, ihtikâr, kumar, faiz, hırsızlık ve tefecilik… esasen bunların hepsinde
kul hakkı söz konusudur.
Onun içindir ki Allah (celle celâluhu) bu yolların hemen hepsiyle kazancı
yasak etmiştir. Yasakladığı bütün bu yolları da rahmetinin bir eseri olarak
kullarına tarif ve tayinde bulunmuştur. Ta o yola düşüp de kendi helâklarını
kendi elleriyle hazırlamış olmasınlar.
2. Meşru Olmayan Gelir Kaynakları
Gayrimeşru gelir ve kazanç yolları pek çoktur. Biz burada bunlardan sadece
çok mühim gördüğümüz bazılarını yine hiçbir tercih sebebi gözetmeden
sıralamak istiyoruz. Meselenin tafsilatına girmeyeceğimizi daha önce de
söylemiştik. Zira bizim bunları saymaktaki gayemiz bunların iktisadî yapımızla
negatif olarak alâkalı olmaları itibarıyladır.
a. Faiz
İslâm, faizi kat’î olarak haram kılmıştır. Kitap ve Sünnet faizi ağır bir dille
yerer. Çünkü o, haksız kazancın en çirkinidir ve düpedüz bir sömürü aracıdır.
Kur’ân-ı Kerim, faizi yasakladığı yerde faiz yiyeni şeytan çarpmış bir insana
benzetir ki, onun bu mevzudaki beyanı şöyledir:
“Faiz yiyenler mahşerde şeytanın çarptığı kimsenin kalktığı gibi
kalkarlar. Bu, onların, ‘Zaten alışveriş de faiz gibidir.’ demelerindendir.

--- Sayfa 248 ---
Oysa Allah alışverişi helâl, faizi haram kıldı. Kime Rabbinden bir öğüt gelir
de faizcilikten geri durur ve vazgeçerse geçmişte elde ettiği, kendisinin olur.
Ve onun işi de artık Allah’a aittir. Kim faizciliğe dönerse, işte onlar
Cehennemliktir; onlar orada ebedî olarak kalacaklardır. Allah faizle malı
eksiltir, sadakalarla da bereketlendirir. Allah, nankör hiçbir günahkârı
sevmez.”39
Faiz yiyenler, ahirette, dünyadaki amelleri cinsinden bir cezaya
çarptırılırlar. Onlar dünyada, rahatın verdiği rehavetle hep miskin miskin ve
tembel tembel yaşarlar. Esasen onların hayatları bütünüyle bir sıkıntıdan
ibarettir.
Günlerinin geçmesi için çeşitli vesileler ararlar. Yumuşak döşekler
üzerinde, sıcacık yataklarında çok defa ellerinde içki, ağızlarında sigara hep
parti parti kumar masalarında ömür tüketir dururlar.
Hâlbuki ömür her hâlükârda tükenmektedir. Bu sebeple asıl yapılması
gereken, onu en verimli şekilde değerlendirerek bereketlendirmek ve bir
mânâda ona derinlik kazandırmaktır. Ne var ki, onların yaşantılarındaki terslik
düşüncelerine de aksettiğinden böyle fasit bir daire içine girmişlerdir. Bunlar
hayatlarından kat’iyen zevk alamazlar. Hep bir tatminsizlik içinde sarhoş gibi
yaşarlar. Tabiî, nasıl yaşarlarsa öyle öleceklerdir ve nasıl ölürlerse öyle
dirileceklerdir. Kur’ân ifadesiyle onlar, dünyada şeytan çarpmış gibi
yaşadıklarından ahirette de öyle haşrolacaklardır.
Bir de onlar, nasıl kullandıkları ifadeyi çarpıtıp tersine bir teşbih yaptılar;
öyle de, ahirette tersleri dönmüş olarak yerlerinden kalkar ve yalpa yapa yapa
haşir meydanına sürüklenirler. Zira onlar, dünyada faizi esas alıp alışverişi ona
benzetmişlerdir. Hâlbuki, yanlış dahi olsa, bu benzetmeyi hiç olmazsa düzgün
yapmaları gerekirdi. Yani, en azından, faizi alışverişe benzetmeleri lâzım
gelirdi. Ama şeytan çarpmış insandan doğru dürüst bir ifade nasıl sâdır
olabilirdi ki!
Cenâb-ı Hak, iman ehlini uyarır ve onlara faizden vazgeçmelerini tembih
eder. Eğer bu emre uyup da faizden vazgeçmezlerse, bu davranışın Allah’a
karşı küstahça bir davranış sayılan O’na harp ilan etmek mânâsına geleceğini
ifade buyurur:
“Ey iman edenler! Allah’tan korkun. Eğer inanıyorsanız, faizden alacak
olduklarınızdan
vazgeçin.
Böyle
yapmazsanız,
bunun
Allah’a
ve

--- Sayfa 249 ---
Peygamberi’ne karşı açılmış bir savaş olduğunu bilin. Eğer tevbe ederseniz,
sermayeniz sizindir. Böylece haksızlık etmemiş, haksızlığa da uğramamış
olursunuz.”40
Evet, Allah faizi yasak ettiği hâlde inat edip o yolda devam eden fert ve
toplumların bu davranışı, Allah’a karşı bir harp ilanıdır. Aman Allahım! Bu ne
affedilmez bir saygısızlıktır!
Efendimiz de bir hadislerinde, faizle alâkalı olarak dört sınıfın lanete
uğrayacağını ifade buyururlar:
“Allah, faiz alana, verene, buna kâtiplik ve şahitlik yapana lanet etti.
Bunlar aynı günahta müsavidirler.”41
Burada, işin başından nihayetine kadar faiz ile alâkalı herkesi içine alan bir
hüküm tebliğ edilmiş oluyor. Allah Resûlü bunların hepsinin aynı günahta
müsavi olduğunu ilan etmekle bir büyük günahın önünün alınması gerektiğini
hatırlatıyor. Zira bu günahın önü alınmazsa, cemiyet içinde meydana gelen
çalkantıların önünün alınması da mümkün değildir. Ve hâl-i âlem en açık
misalleriyle bunun şahididir.
Henüz ne kapitalist ne de sosyalist sistemlerle İslâm arasındaki mukayeseye
girmiş sayılmayız. Söz oraya geldiğinde, İslâm’ın nasıl bütün sistemlere karşı
minare ile kuyu dibi arasındaki kıyas ölçüsünde bir farklılık ve üstünlük arz
ettiğini göreceğiz. Biz burada, sadece faizden gelen kazancın İslâm dininde
meşru kabul edilmeyen bir kazanç olduğunu hatırlatmak istemiştik.
b. Kumar
Allah kumarı bütünüyle haram kılmıştır. Onun resmî ve izinli olarak yapılanı
da, gayri resmî irtikâp edileni de ve piyango şeklinde oynananı da bütünüyle
haramdır.
Kur’ân-ı Kerim, kumarı, şeytanın pis işlerinden bir pislik olarak
vasıflandırır ve şöyle der:
“Ey iman edenler! İçki, kumar, putlar ve fal okları, şüphesiz şeytan işi
pisliklerdir. Bunlardan kaçının ki saadete eresiniz. Şüphesiz şeytan içki ve
kumar yüzünden aranıza düşmanlık ve kin sokmak, sizi Allah’ı anmaktan,
namazdan alıkoymak ister. Artık bundan vazgeçersiniz değil mi?”42
Kumara mübtelâ bir fert kolay kolay kurtulamaz; ona mübtelâ bir millet de
iflah olmaz. Çünkü kumarda hem Allah hem de kul hakkı çiğnenmektedir.

--- Sayfa 250 ---
Kumarın yaygın olduğu bir toplum, şeytanın sultası altına girmiş demektir.
Kumar öldüren bir marazdır. Bu maraz belli bir dönemde kısmen de olsa
toplumun bünyesinden sökülüp atılmıştı, şimdilerde çeşitli nam ve unvanlarla
yeniden ve bütün çeşitleriyle hortlamış durumda. Kumarda kaybeden de
kazanan da zarardadır. Ama ihtimal, kazananın zararı daha büyüktür. Zira o,
haksız yere bir başkasının malını almıştır ve aynı zamanda onun tiryakisi
olmuştur. Kazandıkça daha bir iştahı artmakta, iştahı arttıkça da gözü kumardan
başka bir şey görmemektedir. İhtimal böyleleri zamanla haram-helâl duygusunu
da yitirerek küfre yelken açmış olacaklardır.
c. Alışverişte Hile
Aldatmanın her çeşidi İslâm’da mezmumdur ve kınanmıştır. Bilhassa ticarî
hayatta başkasını aldatarak elde edilen kazanç asla caiz değildir. Daha önce
naklettiğimiz bir hadisin şerhinde de izah edildiği gibi, mü’mini aldatan bir
insan bir mânâda Allah Resûlü’nün kudsî dairesinden çıkmış sayılır. Bu da,
başkalarını aldatan kendi kendini de aldatmış demektir ki, böyle bir
aldanmışlık da aldanmışlığın en bayağısıdır.
İşinde, alışverişinde, ticarî ve insanî münasebetlerinde mü’minleri aldatan,
onların aldanma yönlerini araştıran, dahası bazılarının iyi niyetinden veya
saflığından istifade etmeye kalkışan ve daha geniş mânâsıyla, hangi yol ve
usûlle olursa olsun mü’minleri sömürmeye çalışan bir insan, er-geç Allah
Resûlü’nden ayrı düşme tokadını yer ve yediği bu tokatla da tevbe edinceye
kadar hep sendeler durur; ihtimal artık hiçbir işinde ve bilhassa da ahiret
işlerinde kat’iyen dikiş tutturamaz.
Ticarî alanda aldanmanın önüne geçmek için İslâm çeşitli prensipler
vaz’etmiştir. Bu prensipler bütünüyle aldanan tarafın lehindedir. Şöyle ki,
taraflardan birisi aldandığını ileri sürer ve bunu ispat ederse, diğer taraf
aldığını geri vermek zorundadır. Bu prensip bütün fakihlerce kabul edilmiş bir
esastır.43
Diğer bir husus, satıcı olan kimse, malın bütün özelliklerini söyleme ve eğer
malda bir kusur varsa bunu alıcıya mutlaka bildirme durumundadır. Böyle bir
davranış hem güveni artırır hem de Cenâb-ı Hak bütün bir alışverişe yümün ve
bereket ihsan eder. Ayrıca yukarıda da söylediğimiz gibi, dürüst tüccar Arş’ın
gölgesinde gölgelenmeye namzettir. Cenâb-ı Hak onu salihlerle, şehitlerle
beraber haşredecektir.44

--- Sayfa 251 ---
Şu misal, bu hususu tenvir açısından önemlidir:
Bir gün Efendimiz pazar yerinde dolaşırken bir satıcıya rastlar. Tezgâhtaki
mala elini daldırdığında kuru hurmaların üstte, yaş hurmaların ise altta
olduğunu görür. Böyle yapan sahabiyi itap eder ve “Aldatan bizden değildir.”
buyurur.45 Müslümanlık bunu âmir bulunduğu hâlde günümüzde ticaret, âdeta
aldatma üzerine kurulmuş gibidir. Bilhassa değişik reklâmlar, malı olduğundan
çok daha başka göstermekte ve farklı yöntemler denenerek kitleler aldatılmakta
ve belli şeylere şartlandırılmaktadır.
Aslında bunların hepsi aldatmaya girer; zira eğer söylenenlerde zerre kadar
mübalâğa varsa -ki reklâmlarda söylenenlerin yüzde doksanı mübalâğadır- bu
yolla elde edilen kazancın helâl olduğu söylenemez.
d. İhtikâr (Karaborsa)
Karaborsacılık, zalim bir ruh hâlinin ticarî hayata yansıyan yüzünden başka
bir şey değildir. İhtikârda fert, kendi menfaati veya zevki için kitleleri
sömürmeyi ve onların sırtından geçinmeyi iş hâline getirmiştir.
Karaborsacılar, bilhassa zarurî tüketim malları açısından toplumu kolları
arasına almış ahtapotlardan farksızdırlar. Vicdandan az bir nasibi olan birinin
ihtikâr yapması düşünülemez.
Her karaborsacı, kendi çıkarlarını millet ve memleket çıkarlarının önünde
görür. Stok yapar, piyasa ve pazarla oynar, sun’î krizler meydana getirir,
yerinde piyasaya mal veya para sürer, diğer insanların ticaretlerini allak bullak
eder. Bütün bunları yaparken de temel felsefesi şudur: “Bana kazanç
getiriyorsa, o şey çok iyidir. Eğer kazanç getirmiyorsa, o işte hayır yoktur.”
Eskiden beri çarşı-pazarda bunu belli bir millet yapıyordu. Belli
mevsimlerde piyasalardan her türlü malı, altını, gümüşü çekiyor, narha tesir ile
milletin bilip alıştığı fiyatları altüst ediyor ve ticarî hayatı felce uğratıyordu.
Aslında dünkü o karaborsacı ile bugünkü arasında zihniyet bakımından hiçbir
fark yoktur.
Dünya piyasalarında görülen çalkantıların ekserisinin altında ya doğrudan
doğruya ya da dolayısıyla ama mutlaka yine onun parmağı vardır. O her zaman
dersini şeytandan alır. İçimizdeki bir kısım beyinsizler de derslerini ondan
alırlar ve buna akıllılık derler.
Onlar müstahsil ile müstehlikin (üretici ile tüketicinin) arasına girer;
fiyatlarla oynar ve herkesi istismar etmeyi mubah görürler. Zatında bu, bütün

--- Sayfa 252 ---
dünyadaki karaborsacıların değişmeyen karakteridir. Niye olmasın ki, hepsi de
az veya çok aynı mektebin tilmizleridirler.
Efendimiz, ihtikâr yapan insanların durumunu şöyle anlatmaktadır: “İhtikâr
yapanlar hata içindedir.”46 Yani onların hareketleri, şahsî çıkarları
etrafındadır ve mevcudiyetleri de toplum için zarar üstüne zarardır.
Bir başka hadislerinde karaborsacının kara kaderini O şöyle dile getirir:
“Kim halkın zarurî ihtiyacı olan bir malı kırk gün stok ederse, o, Allah’tan
uzaktır, Allah’ın rahmeti de ondan uzaktır.”47
İşte, karaborsacı bu dehşet saçan akıbetini çok iyi düşünmeli ve
ürpermelidir. Aslında, hiç durmadan piyasayı karıştırıp duran ve hep kendi
lehine çevirmeye çalışan bir adamla, bir başkasının cebini karıştırıp duran ve
onun cebindekileri kendi cebine aktarmaya çalışan bir adam arasında netice
itibarıyla hiçbir fark yoktur. Fark sadece, oyunun formatındadır. Hepsinin
cezası da elbette ameli ve günahı cinsinden olacaktır.
e. Tefecilik
Kadimden beri insanların başına belâ olmuş dertlerden biri de hiç şüphesiz
tefeciliktir. Kendisi nesepsizdir ve nesepsiz bir sistem olan komünizmi de
kapitalizmi de bu tefecilik doğurmuştur.
Birisi serveti her şey kabul edip bayraklaştırınca, diğeri de ona reaksiyon
olarak sa’yi esas almış ve bayraklaştırmıştır. İnsanların başına böyle bir belâyı
musallat eden bu sistem de insanlık için, en az musallat ettiği komünizm kadar
tehlikeli olmuştur.
Esasen hem komünizm hem de kapitalizm istismara ve insanları aldatmaya
dayalı birer sistemdir. Ve her ikisinin ardında da korkunç bir nifak ve
ikiyüzlülük gizlidir. Bunlardan hiçbiri dediklerinde asla samimî olmamıştır.
Kapitalizmin proletarya düşmanlığı ne kadar sahteyse, komünizmin servet
düşmanlığı da en az onun kadar sahtedir. Zaten günümüzde bu sahtelik bütün
iğrençliği ile ortaya çıkmış durumdadır. Ancak, olan yığınlara olmuş ve geniş
halk kitleleri, bir aldatmacadan diğerinin kucağına düşmüştür.
Aslında her tefeci bir pragmatisttir. O, bütün ticarî hâdiseleri kendi çıkarı
açısından değerlendirir. Ona göre esas olan, kazanmaktır. Böyle bir kazanmanın
yolu ve şekli hiç mühim değildir. Bir yönüyle de o, makyavelisttir. Ona göre,
hedefe götüren her yol meşrudur.

--- Sayfa 253 ---
Esasen onların umumî karakterini ele veren bu anlayış, insanın bir zaafından
kaynaklanmaktadır. Bu zaafını zabt altına alamayanlar, çapına göre bazen bir
grup insanın, bazen de bütün insanların başına belâ olagelmişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim insanın bu zaafını şöyle dile getirir:
“Rabbin denemek için bir insana iyilik edip, nimet verdiği zaman o,
‘Rabbim beni şerefli kıldı.’ der. Ama imtihan için onun rızkını daraltıp belli
bir ölçüye göre verdiği zaman, ‘Rabbim bana hor baktı!’ der. Hayır, yetime
karşı
cömert davranmıyor, yoksulu yedirmek konusunda birbirinize
özenmiyor, size kalan mirası hak gözetmeden yiyor ve malı pek çok
seviyorsunuz.”48
İşte parayı mihrap edinenlerin ruh hâli!
Evet, parayı gaye hâline getirenlerin, içinde bulundukları topluma karşı
takındıkları tavrın gerçek çehresi işte budur. Mal onların ruhlarıdır, canlarıdır
ve mal sevgisi bütün benliklerini sarmış ve kaplamıştır. İşte Kur’ân-ı Kerim de
yukarıdaki âyetlerle onların bu bozuk karakterlerinin tahlillerini yapmaktadır.
Değil insanlara karşı, -hâşâ- Allah’a karşı bile onlar hep bir pazarlık
peşindedirler.
Servet böylesine esas hâline gelince, durum elbette böyle olacak; onu
geliştirmek ve nemalandırmak için her yerde pazar aranacak veya her yer pazar
yapılmaya çalışılacaktır. Zira o sistemi başka türlü ayakta tutmak imkânsızdır.
Bunun için de ihtikâra başvurulacak ve tefecilik de teşkilatlandırılmış bir güç
hâline getirilecektir.
Batının bugün yaptığı da bundan başka bir şey değildir. Piyasadaki mal
çekiliyor, sun’î krizler meydana getiriliyor ve insan döviz darboğazına
sokuluyor. Sonra da orta ölçekteki devlet ve milletlere ait ne kadar gelir
kaynağı varsa, ya kendi lehlerinde çalıştırmaya ya da baltalayıp yıkmaya
çalışıyorlar.
Büyük ölçüde Batı, insaftan, insanlıktan ve mürüvvetten nasip alamamıştır.
Eğer aksi doğru olsaydı asırlarca kendilerine hep insanca davranmış olan
Osmanlı’ya karşı sergiledikleri tavrı sergilemezlerdi. Zira Müslüman Türk
tarafından onlara, hem de tarihin hiçbir devrinde zulüm ve tahakküm
yapılmamıştı.
Hatta kendi aralarında meydana gelmiş husumet ve düşmanlığı Türkler, birer
âdil hâkim sıfatıyla düzeltmiş ve yapılmak istenen zulümlere bir makas gibi

--- Sayfa 254 ---
kollarını açmış ve engellemişlerdir. Demek ki iyiliğimiz onları nankör ve hain
yapacak kadar çok olmuş ki şimdi bize bu iyiliklerin faturasını ödettiriyorlar...
f. … Ve Denge
Yakın bir döneme kadar iktisadî güç bir ölçüde bizim elimizdeydi. Ama biz
Batılıların zayıf oldukları anları birer fırsat bilip sömürmeye kalkışmadık.
Bizim lügatimizde, ihtikâra, karaborsaya, faizciliğe, tefeciliğe ve çeşitli
spekülatif yollara tevessül etme yoktu. Borç veriyorduk, verdiğimiz kadar
alıyorduk. Hatta durumları sıkışık olanlara müddet tanıyor, bazen de
alacaklarımızın üzerine bir çizgi çiziyorduk.
Çünkü Kur’ân bize bu ahlâkı öğütlüyordu. Hadisler bize, borçluya
müsamahayı talim ediyordu. Biz de Kur’ân’ın gösterdiği ve hadislerin işaret
buyurduğu bu nurlu ve kutlu yoldan yürümeyi kendimize şiar edinmiştik.
Bizdeki ahlâk bugün de değişmemiştir ve değişmeyecektir. Fakat kapımıza
kadar gelen bu korkunç tehlikenin de farkındayız. İnsanımız istismar edilmekte
ve bu zalim ahtapotun kolları arasında inim inim inlemektedir.
Sa’y ve gayret unutulmuş, insanlar hiç yorulmadan, hiç ter dökmeden bir
başkasının sırtından geçinmeyi mârifet ve akıllılık kabul eder olmuş. Bu gidişi
durduracak, hiç şüphesiz İslâm ahlâkı ve İslâm ruhunun hayata tatbik
edilmesidir.
İslâm’da meşru kabul edilmeyen kazanç ve gelir yolları diğer sistemler
tarafından nasıl bayraklaştırılırsa bayraklaştırılsın ve istenildiği kadar iktisadî
hayatın vazgeçilmez birer düsturu gibi gösterilsin, İslâm nazarında merdut ve
mezmumdur, red ve zemmedilmiştir.
İslâm dini, ferdi çalışmaya teşvik eder ve her ferdin yaptığı işleri, Cenâb-ı
Hakk’ın, Peygamber’in ve mü’minlerin müşâhedesine arz edebilir bir kalitede
yapmasını söyler.49 Ayrıca meselenin bu yönü kazanç adına da çok mühimdir.
Çünkü mü’min ancak bu sayede güçlü olacak ve karşı dünyanın insanları
tarafından sömürülmekten kurtulacaktır. Ancak, mü’min bütün bunları yaparken
de malın belli ellerde toplanmasından, ihtikâr ve karaborsadan, faizden ve zayıf
kimseleri ezme hasisliğinden kaçınma ve piyasayla, pazarla oynamama gibi bir
sorumluluğu vardır.
Gerçi meselenin birinci yönü kısmen bu hususla da alâkalı gibidir. Zira
Cenâb-ı Hakk’ın müşâhedesine arz edilecek bir duyarlılık ve hassasiyetle
yapılan iş ve muameleler, zaten saydığımız menfî tavırlara girmeye mânidir.

--- Sayfa 255 ---
Evet, Allah’ın, Resûlullah’ın, hatta mü’minlerin müşâhedelerine arz edilecek
bir sa’y ve semere-i sa’y, gayrimeşru mülâhazaya bütün bütün kapalıdır.
Ancak, güçlü olmanın yanında insafı elden bırakmama; cömert olmanın
yanında israfa kaçmama; çok zengin olmanın yanında saçıp savurmama; hâkim
olmanın yanında mütevazi ve sade bir hayat yaşama; başkalarının ayranını
kabartmama; tutumlu olmanın yanında elini boğazına bağlayıp cimri
kesilmeme...
evet,
bütün
bunlar,
İslâm’ın
iktisat
anlayışı
içinde
değerlendirilmesi gereken hususlardır. Bu ve benzeri meseleleri kavramadan
ve bunları pratik hayata döküp tatbik etmeden İslâm’ın ekonomik sistemini
anlamak ve kavramak mümkün değildir.
1 Ebû Dâvûd, büyû 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/364.
2 Zuhaylî, el-Fıkhu’l-İslâmî ve edilletuhû 6/4646-4649.
3 Mâide sûresi, 5/2.
4 Nahl sûresi, 16/14.
5 Rahmân sûresi, 55/22-23.
6 Lokman sûresi, 31/20.
7 Beyhakî, Şuabü’l-iman 2/87; Münâvî, Feyzu’l-kadir 1/541.
8 Zuhaylî, el-Fıkhu’l-İslâmî ve edilletuhû 4/2909-2912.
9 Münâvî, Feyzu’l-kadir 3/278.
10 Münâvî, Feyzu’l-kadir 3/278.
11 Münâvî, Feyzu’l-kadir 3/244.
12 Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/63.
13 Tevbe sûresi, 9/105.
14 Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağir 8/380; el-Mu’cemü’l-kebîr 12/308; Beyhakî, Şüabü’l-iman 2/88.
15 Buhârî, büyû 15; İbn Mâce, ticârât 1.
16 Serahsî, el-Mebsût 30/245.
17 Buhârî, iman 22; ıtk 15; edeb 44; Müslim, eymân 40; Tirmizî, birr 29.
18 Bu mânâyı ifade eden lafızlar için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/50.
19 Enfâl sûresi, 8/41.
20 Ebû Dâvûd, cihad 121, 149; Nesâî, fey 1; Muvatta, cihad 22; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/127,
5/316, 319.
21 Buhârî, humus 18; meğâzî 55; ahkâm 21; Müslim, cihad 45; Ebû Dâvûd, cihad 135; Tirmizî, siyer 13;
Muvatta, cihad 18.
22 Ebû Dâvûd, cihad 136; Dârimî, siyer 43.
23 Ebû Dâvûd, büyû 54; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/42.
24 Ebû Dâvûd, büyû 54; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/42.
25 Ebû Dâvûd, harâc 37; Tirmizî, ahkâm 38; Muvatta, akdiye 26.

--- Sayfa 256 ---
26 Ebû Dâvûd, imâret 37.
27 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/143; Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/298; San’ânî, Sübülü’s-selâm 3/83.
28 Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu 7/191-192.
29 Buhârî, cizye 4; humus 19; nikâh 107; Ebû Dâvûd, imâre 36; Tirmizî, ahkâm 39; İbn Mâce, ruhûn 17;
Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/192.
30 Tevbe sûresi, 9/60.
31 Hatîb el-Bağdadî, Tarihu Bağdâd 13/358.
32 Müslim, kader 34; İbn Mâce, mukaddime 10; zühd 14.
33 Bakara sûresi, 2/275.
34 Zilzâl sûresi, 99/7-8.
35 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/387.
36 Tirmizî, birr 55.
37 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/251.
38 Enfâl sûresi, 8/53; Ra’d sûresi, 13/11.
39 Bakara sûresi, 2/275-276.
40 Bakara sûresi, 2/278-279.
41 Müslim, müsâkât 106; Tirmizî, büyû 2; Ebû Dâvûd, büyû 4; İbn Mâce, ticârât 58; Nesâî, ziynet 25.
42 Mâide sûresi, 5/90-91.
43 Zuhaylî, el-Fıkhu’l-İslâmî ve edilletuhû 5/3408-3415, 3449, 3558-3598.
44 Münâvî, Feyzu’l-kadir 3/278.
45 Bkz.: Müslim, iman 164; Tirmizî, büyû 74; İbn Mâce, ticârât 36.
46 Müslim, müsâkât 129; Ebû Dâvûd, büyû 49; Tirmizî, büyû 40.
47 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/33.
48 Fecr sûresi, 98/15-20.
49 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/94, 105.

--- Sayfa 257 ---
G. GELİR DAĞILIMI
Buraya kadar iktisadî hayatın can damarı olan üretim ve üretimin bağlı
olduğu özel mülkiyet, malın aktif olması, dengeli kalkınma gibi bazı esaslara ve
üretimi harekete geçiren zekât ve meşru kazanç gibi motiflere kuş bakışı bakıp
geçtik; meşru ve gayrimeşru gelir kaynaklarına da kısaca temas ettik. Şimdi de
isterseniz kısaca üretimden elde edilen malın dağıtımı mevzuunu inceleyelim.
Dağıtım, tamamen üretimle alâkalı bir konudur. Esasen iktisadî terim ve
tabirler arasında bir ilgi ağının bulunduğu malumdur. Ancak, üretim ve dağıtım
arasındaki irtibat, diğerlerine kıyasla daha bir yakınlık arz etmektedir.
Dağıtımı iki ana esasa irca etmek mümkündür:
1. Üretim öncesi dağıtım
2. Üretim sonrası dağıtım
İslâm, her iki dağıtım esasına göre de adalet ve dengeye fevkalâde önem
verir.
1. Âdil Dağıtım
Hak kavramına çok büyük önem veren İslâm, hakkı sahibine teslim için
gerekli her türlü tedbiri almış bulunmaktadır. İslâm’daki faiz yasağının
mantığını anlayabilmek için İslâm’ın hak kavramına ve hak konusu olan gelirin
hak sahipleri arasında en ince ölçülerle paylaşılmasına verdiği önemi dikkate
almak gerekmektedir. Evet, İslâm, emek, sermaye ve toprak faktörlerinin çeşitli
oranlarda bir araya gelmesi ile yürütülen ekonomik faaliyetlerden doğan
ürünün veya vuku bulan zararın bu faktörler arasında paylaşımı, yani gelir
bölüşümü üzerinde önemle durmaktadır.
İslâm açısından hak sahibinin fakir, zengin, insan, hayvan, müslim,
gayrimüslim olmasının çok fazla önemi yoktur. Hak kime aitse ona verilmelidir
ve kimin hakkı çiğneniyorsa, buna da engel olunmalıdır.
Bir zenginle bir fakir arasındaki muamelede fakir zarar görüyorsa, muhakkak
bu çok kötüdür. Ama aynı muamelede zengin zarar görüyorsa, bu da kabul
edilemez. Aynı şekilde faizi ödeyen kadar onu alan da zarara uğruyorsa (negatif
faiz), bu da kötüdür. Zira bu konuda hakkın kime ait olduğu çok önemli
değildir.
İslâm, hedefi olan âdil gelir dağılımını ve sosyal adaleti iki merhalede
gerçekleştirmeyi hedefler:

--- Sayfa 258 ---
Birinci merhalede, üretim süreci hedefe ulaştıracak ilkelerle düzenlenir. Bu
ilkelerin başlıcaları şunlardır: Kazancın mutlaka emek veya risk unsuruna
dayanmasıdır (faiz yasağı). Böylece herkesin üretim sürecine katılması,
işsizlere iş bulmada yardım ederek onlara sosyal ücretin ödenmesi, haksız
kazançlara yol açacak kumar, karaborsacılık, parayı piyasadan çekme (kenz),
aldatma, zarar verme, lüks ve israf, cimrilik, fiyatları yükseltmek maksadıyla
tekel oluşturma ve benzeri eylemlerin yasaklanması gibi ilkeler çok önemlidir.
Bu safhadaki emir ve yasaklar ekonomiyi düzenleyici bir fonksiyon eda
ederler.
İkinci merhaleye gelince, birinci merhalede âdil gelir dağılımı ve sosyal
adaletin gerçekleşmemesi hâlinde, gelirin yeniden dağılımı (redistribution)
yapılır. Gelir grupları arasındaki farklılıklar ve doğabilecek aksaklıklar çeşitli
gelir transfer yollarıyla giderilir. Bu safhada kullanılan en önemli araç zekâttır.
Ayrıca, zekâtın dışındaki diğer sadaka çeşitleri, özellikle sürekli sadaka,
keffaret, nezir ve infak (Allah yolunda harcama) gibi gelir transferleri, birinci
merhalede doğabilecek gelir farklılaşmasını ve aksaklıkları düzeltici bir
fonksiyonu eda ederler.
Bir başka yaklaşımla birinci merhalede başta faiz yasağı, ikinci merhalede
de özellikle zekât ve emsali yardımlar aksaklıkları düzeltici birer fonksiyon
eda ederler.
Bu açıdan, İslâm iktisadının, faiz yasağı (hurmet-i riba) ve zekât farzı
(vücub-i zekât) esası üzerine bina edildiği söylenebilir.
Bu ana girişten sonra dağıtım konusunu biraz daha detaylı ele alabiliriz:
2. Üretim Öncesi Dağıtım
İslâm iktisadında üretim öncesi dağıtımda ferdî mülkiyete getirilen denge ve
ölçü, diğer sistemlerle kıyaslanmayacak seviyede tam bir adalet örneği teşkil
eder.
İslâm, ısrarla ferdin mülk edinme hakkı üzerinde durur. Ancak buna bir sınır
koymayı da ihmal etmez. Ona göre fert, elinin ulaştığı her şeyin sahibi ve maliki
değildir. Bu, bir bakıma kolektiflikte denge prensibidir. Herkes her şeyde
değil, belli şeylerde ortaktır.
Diğer taraftan da o sa’yi (çalışmayı) sürekli öne çıkarır. “Kişi için ancak
çalıştığı vardır.”1 prensibi, emeğe sahip çıkıldığını gösteren apaçık ve güçlü

--- Sayfa 259 ---
bir delildir.
Çalışmadan elde edilen her şey, İslâm’a göre bir mânâda mezmumdur. Ona
göre, kazanılan her şey, onu çalışarak elde edene aittir. Onun içindir ki İslâm,
fiilî olarak her ferdin bizzat kendisinin yapması gereken hususlarda vekâletin
caiz olamayacağı düsturunu vaz’etmiştir.
Meselâ, hiç kimse bir başkasını av işlerinde vekil tayin edemez. Zira av, onu
avlayana aittir ve bir başkasının onda hakkı yoktur. Bu, kara ve deniz bütün av
hayvanları için geçerli olan bir hükümdür. Eğer başka birisinin av aletleri
kullanılmışsa, ona sadece böyle bir kullanmaya bedel olarak ücret verilir.2
Üretimden önceki dağıtımdaki dengeye bir başka misal olarak da
mülkiyetteki dengeyi zikredebiliriz.
İslâm’da bir araziyi kim canlandırırsa, o araziyi kullanma hakkı ona aittir.
Ama bu, o arazinin mülkiyetini o şahsın üzerine geçirmesine sebep teşkil etmez.
O şahıs, bu araziyi işlettiği müddetçe o yerin intifâ (kullanım) hakkına sahip
olur. Bu kişi, üç yıl işletmeyi durdurduğu takdirde arazi onun elinden alınır ve
bir başkasına verilir. Madenler için de aynı durum söz konusudur.
Bu safhada İslâm, üretimi düzenleyici ilkeler getirerek, her üretim faktörüne
hakkını hiçbir şekilde haksızlığa maruz kalmayacak şekilde verilmesini ve
fertlerin birbirlerine zarar verici davranışlar içine girmesinin engellenmesini
emreder.
Bu ilkelerden en önemlisi, kazancın emek veya risk unsuruna dayanması,
sermayenin emeksiz ve risksiz kazancı olan faiz gelirinin yasak olmasıdır. Bu
ilkenin amacı, toplumun bütün fertlerinin iktisadî faaliyetlere ve üretim
sürecine katılmasıdır.
Bu ilkeye göre fert, geçimi için ya bizzat emeğini ortaya koyar veya sermaye
sahibi ise ve sermayesini kendi değerlendiremiyorsa, başkasına vererek kâr-
zarar ortaklığı prensibiyle risk unsurunu göze alır. Böylece, üretimden, emeksiz
veya risksiz pay almak mümkün olmayacağından toplumun bütün fertleri üretim
süreci içinde yerlerini almış olurlar.
Diğer ilkeler ise, işsizlere iş bulmada yardım ederek onlara sosyal ücretin
ödenmesi, haksız kazançlara yol açacak kumar, karaborsacılık, parayı
piyasadan çekme (kenz), belirsiz alışverişler (garar), aldatma, zarar verme,
lüks ve israf, cimrilik, fiyatları yükseltmek amacıyla tekel oluşturma ve benzeri
eylemlerin yasaklanmasıdır.

--- Sayfa 260 ---
Evet, verdiğimiz misallerden de anlaşılacağı üzere İslâm, iktisadî hayat
adına vaz’ettiği prensiplerle, üretimden önceki dağıtıma bir denge ve ölçü
getirerek diğer sistemlerden tamamen ayrılmıştır.
3. Üretim Sonrası Dağıtım
İslâm’da üretilen şeylerin paylaştırılması da en âdil ve dengeli bir şekilde
gerçekleştirilmektedir. Bazılarının iddia veya daha doğru bir ifade ile iftira
ettiği gibi, İslâm’da mal hiçbir zaman belli ellerde toplanmaz ve toplanamaz.
Zira İslâm’ın iktisadî disiplinleri böyle bir terâkümü (yığılma) önlemekte ve
malın belli ellerde toplanmasına kat’iyen meydan vermemektedir. Zekât, üretim
sonrası paylaşmanın en temel unsurudur. Bunu daha önceki bölümlerde
müstakil olarak ele aldığımız için geçiyorum.
Hibe de aynı çizgide zikredilmesi gereken ikinci önemli bir husustur. Her
mü’min, bu dünyada verdiğinin ahirette faydasını göreceğine inanır ve malını
hibe yoluyla -tabiî Allah için- seve seve infak eder. Aynı zamanda o böylece
gönül dünyasında da büyük bir inşirah ve mutluluğa erer. Zira o, bütün
verdiğini içinden gele gele ve ibadet neşvesi içinde verir. Verirken de, gizlilik
içinde vermesi dolayısıyla ‘alan el’ durumunda olan insanın izzetinin
zedelenmemesine fevkalâde dikkat eder.
Aslında her inanan insan, kendini, elinde bulunan mülkün emanetçisi ve
dağıtım memuru gibi görür. Evet, ona göre asıl mülk sahibi Allah’tır. O ise,
Allah’ın kendisine verdiğini, yine Allah yolunda harcamaktadır. Bu itibarla da
o, herhangi bir fâikiyet mülâhazasına girmez. Bir memur, üzerine terettüp eden
vazifelerini yerine getirmekle gururlanıp kibirlenmeye hakkı olmadığı gibi -zira
o sadece vazifesini yapmıştır- Allah yolunda veren bir mü’minin de böyle bir
vazifeyi yerine getirmekle gururlanıp kibirlenmeye hakkı yoktur.
Bilakis o, böyle bir vazifeyi ifaya kendini muvaffak kılan Allah’a hep
şükreder ve etmelidir de. Bu açıdan zekât veya hibe, bazılarının dediği gibi,
kat’iyen bir burjuva sadakası değildir.
Ayrıca hibe yoluyla, hiç de mecbur olmadığı hâlde, sırf ahiret saadetini ve
Cenâb-ı Hakk’ın rızasını düşünerek infak etmeye alışmış ve alıştırılmış bir
ferdin, vermek zorunda olduğu ve bir bakıma vergi mânâsına gelen zekât
borcunu öderken hileye başvurması ve vergi kaçırması da kat’iyen
düşünülemez.
Gizli ve açık her şeyi bilip gören bir Rabbe inanmış ve gönlü O’na karşı

--- Sayfa 261 ---
daima ürperti ve korku ile meşbû bulunan bir insan, muhtacın hakkı olan zekâtı
vermemezlik edemez; edemez ve onu en kısa zamanda hak sahibine ulaştırma
mecburiyetindedir. Aslında böyle bir insan, üzerindeki borcu ödediği zaman
rahata kavuşur ve kendisini bir kuş kadar hafif hissetmeye başlar.
İslâm iktisat sisteminde zekât toplayan memurlar olmasa da, fert yine
vergisini verir. Ancak meselenin kontrollü olması ve toplanan vergilerin
sistemli dağıtımı açısından devlet, vergi memurları vasıtasıyla bunları toplar
ve topladığı şeyleri de muhtaç olanlara ulaştırır. Ama devlet bunu yaparken
stokçuluktan uzak durarak dağıtımı da zamanında yapar.
Zaten devletten gaye, milletin huzur ve güvenini temin etmektir. Yoksa
devlet, komünist sistemlerde olduğu gibi, milletin başına musallat bir
organizasyon değildir.
Miras, İslâm iktisadında üretim sonrası paylaşım esaslarından biridir ve aile
fertlerini fıtrî olarak birbiriyle irtibatlandıran önemli bir bağdır. Ebeveyninin
bıraktığı maldan hak alacak olan evlât veya evlâdının bıraktığından hak alacak
olan ana-baba arasında, zaten var olan sevgi hissi mirasla daha bir pekişir,
kuvvetlenir ve güçlenir.
Ayrıca insan, miras bırakma hakkına sahip olması sebebiyle ailesini
düşünüp çok daha candan ve istekle çalışır. Bu da üretime müspet yönde tesir
eder. Bir diğer taraftan, kız alıp vermelerle ve bilhassa İslâm’ın teşvik ettiği
uzak evliliklerle mal, belli sınıf ve zümrelerin elinden çıkar ve daha çok insana
yayılır. Böylece miras yoluyla paylaşma ayrı bir denge unsuru vazifesi görür.
Ecdadımıza ait vakfiyeler, bu perspektiften değerlendirmeye tâbi tutulacak
olursa, İslâm’ın nasıl ruhanî bir cemiyet tesis ettiği ve sağlam bir devlet temeli
attığı çok daha iyi anlaşılır.
Zira Osmanlı devrinde vakfedilmiş arazi ve servet hemen hemen devlet
bütçesine denk bir seviyede idi. Evet, o dönemde fert, kendi alın teri ve göz
nuruyla kazandığı servetini milletin hayrına ve emrine âmâde kılıyor ve böylece
dünyevî mülkünü ebedîleştiriyordu.
Ferdin, içinden gelerek ve büyük bir coşkuyla malını millet uğruna sarf
etmesi şeklinde de tarif edebileceğimiz bu yol, paylaşmayı rahatlatıcı ve
sistemleştirici en güvenilir yollardan biriydi.
Osmanlı Devletinde fakir, yoksul ve yolda kalmışların istifade edeceği
vakıflar olduğu gibi, kendini ilme vermiş insanlara tahsis edilen vakıflar da

--- Sayfa 262 ---
vardır. Hatta o zamanlar vakıfçılık o kadar çeşitlilik arz ediyordu ki, yeni
evlenecek genç kızlara çeyiz masrafı için kurulan vakıflardan; leyleklerin,
bülbüllerin, kanaryaların bakımı için kurulan vakıflara kadar birçok vakıf
mevcuttu.
Günümüzde de fakir ve muhtaç talebelerin okuması için, yardım gayesine
matuf kurulan vakıflar bir hayli çoğalmıştır ki, bu da milletimizin cömertlik
hissinin ne derece aşkın olduğunun en çarpıcı delillerinden biridir.
İslâm, bu ve benzeri yollarla, başka hiçbir sistemde görülmeyen, fıtrîlik
içinde bir paylaşım ve dağıtım sistemi tesis etmiştir. Öyle ki, bu sistemde alan
aziz, veren de her zaman hürmet ve hayır duaları ile yâd edilir. Böyle bir
cemiyet içinde görülen ve duyulan, sadece sevgidir, muhabbettir ve karşılıklı
hürmettir.
Burada zikretmeden geçemeyeceğimiz bir husus da şudur: İslâm, ferde
aşıladığı o yüksek ahlâk sayesinde dağıtımda hiç zorlanmadığı gibi, bazen
cömertlik duyguları feveran eden insanları bizzat dizginleme lüzumunu duyduğu
da olmuştur.
Meselâ, Sa’d b. Ebî Vakkas malının hepsini Allah yolunda infak etmek
istediğinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) duruma müdahale etmiş ve,
“Hayır, malının hepsini değil, yarısını da değil, ancak üçte birini infak et;
hatta o bile çoktur.” buyurmuştur.3
Bir başka zaman Ka’b b. Malik aynı teklifle Allah Resûlü’nün yanına
gelince, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve sellem) ona da aynı
tepkiyi göstermiş ve, “Senden sonra vârislerini insanlara el-avuç açan
birileri olarak bırakmaktansa, onları zengin olarak bırakman daha
hayırlıdır.”4 buyurmuşlardır ki, bu ve benzeri misaller, İslâm’daki paylaşımın
diğer iktisadî sistemlerden ne kadar üstün olduğunu apaçık göstermektedir.
1 Necm sûresi, 53/39.
2 Şeyhzâde, Mecmau’l-enhur şerhu Mülteka’l-ebhur 3/563; Semerkandî, Tuhfetü’l-fukaha 3/15.
3 Buhârî, cenaiz 36; vesâyâ 2, 3; menâkıbü’l-ensar 49; Müslim, vasiyet 7, 8, 10.
4 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 4/213.

--- Sayfa 263 ---
H. TÜKETİM
1. İstihlâk Kavramı ve Günümüzde İstihlâk Anlayışı
İstihlâk, aslı Arapça bir kelime olmakla beraber, tamamen dilimize girmiş
ve Türkçe’ye mâl olmuş bir kelimedir. İstihlâk yerine şimdilerde tüketim
kelimesi kullanılmaktadır. Yalnız tüketimin, istihlâk gibi geniş kapsamlı bir
kelimenin yerini tutmayacağını düşünerek bunu şimdilik işin erbabına havale
ediyorum.
Umumî mânâda istihlâk; bir insanın yemesi, içmesi, giymesi ve elindeki
imkânları kullanıp tüketmesi ya da aşındırması demektir. Bu kelimenin
karşısında da şimdilerde, üretim denen istihsâl kelimesi bulunmaktadır.
İstihlâk ve istihsâl, iktisadî hayatın önemli iki temel rüknüdür. Öyle ki, çok
defa iktisada ait diğer mevzular tamamen bunlara bağlı olarak değerlendirilir.
İstihlâkın, iktisadî hayata ait çok önemli bir husus olduğu açıktır. Zira
istihlâk, bir isteğe dayalıdır. İnsan, istihlâk ettiği zaman isteyecektir. İstek de
tabiî olarak talebi doğuracaktır. Öyleyse iktisadî hayatta her türlü faaliyetin
temelinde istihlâk vardır denilebilir.
Devrimizde istihlâk anlayışı tamamen materyalist bir çizgide yorumlanmakta
ve yaşanmaktadır. Bu anlayışa göre bütün değer hükümleri, cüzdanın
kabarıklığına ve yeraltı-yerüstü servet kaynaklarına göre verilmekte ve insan
‘ekonomik bir hayvan’ (homoeconomicus) mahiyetinde görülmektedir.
Böyle bir anlayış açısından insan, bir fabrikadan, bir makineden farksız bir
eşya gibidir. Bu sakat anlayışa, bir de fantastik zevkler inzimam edip görenek
ve tiryakilikler eklenerek zenginin servetini gelişigüzele sarf etmesi ilave
edilince, mesele üstesinden gelinmez ve önü alınmaz bir gaile olarak karşımıza
çıkmaktadır.
Gariptir, günümüzde her mesele biraz da bu eksen üzerinde cereyan
etmektedir ki, her şeye yeni bir istikamet kazandırılması, büyük ölçüde
insanımıza fıtrî ve ruhî bir seviye kazandırılmasına bağlıdır. İhtimal iktisadî
hayatımızı işte ancak o zaman düştüğü bu çukurdan ve şu andaki anafordan
kurtarabiliriz.
Bilindiği gibi, bugünkü ekonomik sistemlerde israf, aşırı istihlâk ve lüks
teşvik edilmekte; öyle ki bugün giyilen şey yarın giyilmemekte, bugün yenen şey
yarın yenmemekte ve böylece korkunç bir israf fikri ve istihlâk anlayışı

--- Sayfa 264 ---
körüklenmektedir.
Günümüzün medenî insanları, bu mevzuda bir bakıma bedevîlerden (ilkel
insanlar) daha tali’siz, daha bedbaht sayılabilirler. Çünkü bedeviyette bir insan
2-3 şeyle geçinmesine mukabil, günümüzde pek çok şeye ihtiyaç
hissedilmektedir.
Bugün medenî hayat insanlığın başına öyle gaileler açmıştır ki, medenî bir
insan koltuksuz bir evi yaşanmaz görmekte; buzdolapsız, televizyonsuz evi
ahırla bir tutmaktadır. Ona göre, her insanın mutlaka en az bir özel otomobili
olmalıdır. Yine ona göre, merdivenlere tırmanma ilkel insan işidir; mutlaka her
evde bir asansör bulunmalıdır.
Tabiî bu arada benimsenen şeylerin arasında, insan tabiatına ve fıtrata ters o
kadar çok belâ ve dert vardır ki, bir bir bunları sayıp dökmek mümkün değildir.
Tarih boyu da hep böyle olmuş ve bu anlayıştaki medenîlerin medeniyet
tarihleri bu tür şeylerin meşheri mahiyetindedir.
Bir kere, hayatını lüks ve israf içinde sürdüren medenîlerin kurduğu ciddî bir
medeniyet yok gibidir. Bütün medeniyet ve umranların temelinde, o az yiyen, az
içen, basit giyinen; lükse, zevke ve safaya düşkün olmayan insanlar vardır.
Evet, yeryüzünde nerede bir medeniyet kurulmuşsa, onun temelinde kanaatkâr
ve israftan kaçınan insanları görürüz. İşte cihanın büyük bir kısmında
medeniyet kuran ilk Müslümanlar! İşte sahabe-i kiram! İran’da, Turan’da,
Bağdat’ta, Endülüs’te kurdukları medeniyetler bunun en canlı şahitleridir.
Ve işte Osmanlı! Eğersiz atlar sırtında parlak bir medeniyet kurmuş ve dört
asrı aşkın bir süre dünyayı kontrol edebilmiştir. Amerika’ya giden ilk seyyahlar
da Kızılderililerle savaşa savaşa, aç-susuz, yokluk içinde -ne kabul edilirse
edilsin- yeni bir medeniyet kurmuşlardır.
Daha nice devlet ve millet vardır ki, seviyeli bir umrana ancak istihlâka sınır
koymakla; israf, lüks ve sefahatten kaçınmakla ulaşabilmişlerdir.
Dünyanın en büyük, en geniş servet kaynaklarına da sahip olsalar, bugün şu
bin bir sefahat içinde yüzen insanların bir medeniyet kurmalarını ve ciddî bir
millet olma seviyesine yükselmelerini düşünmek oldukça zordur. İsraf, lüks ve
sefahati terk etmedikten sonra, rahata ve rehavete alışmış, zevk içinde
yaşamadan başka bir şey düşünmeyen bu insanların, insanlık adına yapacağı
hiçbir şey yoktur.
2. İslâm Tüketime Sınır Koymuştur

--- Sayfa 265 ---
Günümüzün medeniyeti, onu kuranların cehaleti ve insanı tanımaması
yüzünden beraberinde bir sürü de gaile getirmiştir. Dahası o, ruhlarımızda
korkunç ve devamlı bir yaşama arzusu ve maddî refah düşüncesi hâsıl ederek,
bizi bize ait bir kısım hususiyetlerimiz açısından kör-topal yapmış ve şaşkına
çevirmiştir.
Bu sebeple günümüz insanı, her gün bitmeyen bir kısım tûl-i emellerle
evinden ayrılmakta, tûl-i emeller içinde yatağa girmekte; rüya ve hülyalarında
bitmeyen ihtiraslar arkasında koşmakta ve bir türlü tatmin olmamaktadır. Zira
onun ruhunu, sonu gelmeyen ümniyeler, boş hayaller, günü gün etme arzuları,
lüks ve sefahat içinde eğlenme düşünceleri ve korkunç bir bohemlik arzusu esir
etmiştir.. ve onun için tüketimin âdeta sınırı yok gibidir.
İslâm ise bu hususa bir sınır koymuş ve: “Akrabaya, yoksula ve yolcuya
hakkını ver, elindekileri saçıp savurma. Şüphesiz saçıp savuranlar,
şeytanlarla kardeş olurlar. Şeytan ise Rabb’ine karşı pek nankördür.”1 gibi
beyanlarıyla bize dengeli olmayı salıklar.
Evet, Kur’ân, müntesiplerini: “Yakınındaki fakirlere infakta bulun.
Kazandığın her şeyde onların da bir hakkı olduğunu düşün. Cüzdanına
koyacağın her kuruşta, yakınındaki fakirlerin de bir hakkı olduğuna inan.
Miskini gözet ve bunları yaparken, yani hem yerken hem yedirirken, hem
giyerken hem giydirirken savurganlığa sapma, israftan kaçın; kaçın ve istihlâkte
aşırılığa girme. Zira saçıp savuranlar, şeytanın arkadaşı ve kardeşidirler.
Şeytan ise, Rabbine karşı en büyük nankördür.” türünden fermanlarıyla uyarır
ve dengeli yaşamayı öğütler.
O : “Ey âdemoğulları! Her mescide güzel elbiselerinizi giyerek gidin.
Yiyin, için, fakat israf etmeyin. Çünkü Allah israf edenleri sevmez.”2 … gibi
fermanları
ve: “Allah’ın sana verdiği şeylerde ahiret yurdunu gözet,
dünyadan da nasibini unutma. Allah sana nasıl iyilik ettiyse sen de öyle iyilik
et. Yeryüzünde bozgunculuk isteme; çünkü Allah bozguncuları sevmez!”3
türünden buyruklarıyla hep itidali salıklar.
Yani bizlere: “Allah’ın sana lütfettiği nimetlerden ahiret yurdunu araştır;
onun arkasına düş ve sıhhatini, gözünün ziyasını, dizinin ferini ahireti kazanma
istikametinde kullan. Senin için topraktan çıkanı, çıkarılanı, gökten ineni,
başından yağanı ahireti kazanma yolunda harca. Ama dünyadan da nasibini
unutma. Yani burada da aziz ve şerefli olarak yaşama imkânlarını araştır,

--- Sayfa 266 ---
ötelerde de.. ve sakın ahireti hiç düşünmeyen tali’sizler gibi olma. Zira sen,
ahireti düşünmez ve sadece dünyaya dalar, hep menfaatperest olarak yaşarsan,
yeryüzünde anarşi vesilesi olabilirsin. Sakın böyle bir muvazenesizlik yaparak
yeryüzünde fesada sebebiyet verme, fesat çıkarma. Günde beş defa her
namazda Allah’tan (celle celâluhu) istediğin itidalin insanı ol ve Allah’ın
kurduğu dünya-ukbâ muvazenesi içinde, yeryüzünde nizam ve intizamın
teminine çalış.” der.
Tüketim anlayışımıza ait zikretmeye çalıştığımız bu ölçüler, mutlak mânâda
tüketim anlayışının bilinmesine ve kabullenilmesine bağlıdır. İnşâallah bundan
sonraki bölümde bunu daha teferruatlı olarak ele almayı düşünüyoruz.
3. Tüketim Anlayışımız
İslâm, tüketim anlayışıyla da diğer bütün sistemler karşısında bir faikiyet arz
eder. Her şeyden önce İslâm’a göre tüketim, dinin temiz kabul ettiği şeylerden
yapılır. Yani, tüketim mallarının dinen helâl ve temiz olması şarttır.
Müslüman olarak bizler, her şeyi ağzımıza koyamaz ve her önümüze geleni
de yiyemeyiz. Çünkü istihlâk ettiğimiz şeyleri istihlâk ederken, bununla
ruhumuzun gelişmesini, duygularımızın inkişaf etmesini ve zâhir-bâtın
hâsselerimizin uhrevî âlemler için istidat kazanacağını düşünürüz. Bu itibarla
da bize uhrevî hayatımızı kaybettirecek şeylerden şiddetle kaçınır ve onların
hem dünyada hem ukbâda doğuracakları zararları mutlaka hesaba katarız.
Onun için biz, istihlâki dinin tespit ettiği prensipler içinde yapar ve
tüketeceğimiz maddenin evvelâ helâl ve temiz olmasına dikkat ederiz. Zira
Kur’ân-ı Kerim: “Ey insanlar! Yeryüzündeki helâl ve temiz şeylerden yiyin,
şeytana ayak uydurmayın; zira o, sizin için apaçık bir düşmandır.”4
buyurarak, pek çok âyetiyle bize bunu öğütler ve “Ey insanlar! Size temiz
olarak verdiğimiz rızıklardan yiyin. Şeytanın arkasına takılmayın. Zinhâr ilâhî
prensiplerin dışındaki vaidlere bel bağlamayın; Kur’ân dışı anlayışlara göre
hareket ederek yaşayışınızı şeytana bağlamayın; zira o, Allah’ın hem hasmı hem
de düşmanıdır.” buyurur.
Başka bir âyette buna daha bir vuzuh (açıklık) kazandırarak şöyle ferman
eder: “Ey iman edenler! Size helâl rızık olarak ihsan ettiğimiz şeylerden
yiyin ve eğer Allah’a kulluk peşinde iseniz, O’na şükredin.”5
Evet, eğer siz de Allah’a kullukta bulunuyor ve kulluğunuzun da şuurunda

--- Sayfa 267 ---
iseniz, yani aczinizi, fakrınızı, eşya ve hâdiseler karşısında hiçliğinizi anlamış
iseniz, Allah’ın helâl olarak yarattığı rızıklardan yiyiniz, içiniz ve Allah’a
şükrediniz.
Mâide sûresindeki şu âyetler bu hususu daha da bir müşahhaslaştırır ve kesin
hatlarıyla bize Kur’ânî yolu gösterir:
“Leş, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilen hayvanlar; (canı
çıkmadan önce kesmediğiniz) boğulmuş, bir yerinden vurularak öldürülmüş,
düşüp yuvarlanmış, (başka bir hayvan tarafından) boynuzlanmış, yırtıcı
hayvan tarafından yenmiş olanlar ile dikili taşlar adına boğazlanan
hayvanlar ve fal oklarıyla kısmet aramanız size haram kılındı.”6
Başka milletler çeşitli düşüncelerle kendi müntesiplerine bunları helâl
gösterip onlara haram işletebilirler. Ne var ki, Allah (celle celâluhu), fıtraten
temiz ve nezih yarattığı kuluna, habâset ve pislik ifade eden şeyleri lâyık
görmez. Onun içindir ki, “Temiz olan, temiz olana lâyıktır.” 7 prensibince
İslâm, kendi müntesiplerine lâyık olmayan şeyleri yasaklar.
Evet, tüketeceğimiz şeyler, her zaman için temiz olmalıdır. Temizlik,
İslâm’da çok mühim bir esas ve bir mânâda önemli bir rükündür. Onun içindir
ki, Mefhar-i Mevcudat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Temizlik
imanın yarısıdır.”8 buyurmuşlardır.
a. Helâllik ve Temizlik
Tüketilecek malların temizlik ve helâlliği konusunda yukarıda yaptığımız
genel izahtan sonra isterseniz bu konuyu biraz daha açalım.
İslâm, her şeyin öyle gözü kapalı tüketilmesine, yenilip içilmesine izin
vermez. Tüketime konu olan maddeler, yukarıda da belirttiğimiz gibi, helâl ve
temiz olmalıdır. Buna binaen meselâ içki, İslâm’a göre tüketim malı olamaz.
Zira Kur’ân, içki hakkında rics kelimesini kullanmaktadır ki, bu, ister maddî
isterse mânevî yönden olsun, içkinin bir pislik olduğunu ifade eder.9
Sekir ve sarhoşluk veren her şey, içki hükmünde olduğundan İslâm, onları
mal olarak da kabul etmez. Bundan dolayı, meselâ, bir insan yüklü miktarda
içki çalsa tecziye edilmez. Yine bu insan, bir miktar içkiyi dökse, ona tazmin
ettirilmez. Çünkü İslâm Hukukuna göre o, mâl-i mütekavvim (kıymet ve değeri
olan) bir mal değildir.
Dinde temizlik, hem Kur’ân-ı Kerim’de hem de Efendimiz’in (sallallâhu

--- Sayfa 268 ---
aleyhi ve sellem) mübarek sözlerinde tebcil ve teşvik edilmiştir.
Kuba halkı, istincâda önce taşlarla temizleniyor, sonra da su kullanıyorlardı.
Onların bu davranışları bizzat Cenâb-ı Hak tarafından Kur’ân diliyle takdire
şâyân görülmüştür:
“Orada temizliği seven insanlar vardır; Allah temizlenenleri sever.”10
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu âyet nazil olunca, hemen Kuba
halkının yanına gidip onlara: “Siz nasıl bir amel işliyorsunuz ki, hakkınızda
bu âyet nazil oldu?” diye sorar.
Onlar da, bir müddet düşünüp taşındıktan sonra yaptıkları işi söylerler. Yani
önce taş kullandıklarını, sonra da su ile necaset mahallini yıkadıklarını ifade
ederler.11 Demek ki, onların bu kadarcık olsun temizlikte titiz davranmaları,
Cenâb-ı Hak tarafından tebcile vesile sayılıyor.
Ve Allah Resûlü ferman ediyor: “Herhangi biriniz uykudan kalktığı zaman
elini su kabına daldırmadan önce yıkasın. Zira o, elinin gece nerelerde
dolaştığını bilemez?”12
Yani, önce elini yıkasın, sonra yiyeceği veya içeceği şeyi eline alsın, zira
gece elinin nerelere temas ettiğini bilemez. Yani uyku hâlidir, eli her tarafta
dolaşabilir. Elin dolaştığı bu yerler mikropların yaşaması için en müsait yerler
olabilir. Öyle ise, uykudan kalktığınız zaman, zinhâr yıkanmadan, elinizi
yiyecek ve içeceğinize uzatmayın; önce tertemiz yıkayın, sonra yapacağınızı
yapın.
Burada, koruyucu hekimlik açısından bu hadisin üzerinde durulabilir ama,
ben o işi erbabına havale etmek istiyorum. Bizim burada esas işaret etmek
isteğimiz husus, istihlâkte temizliğin bir ön şart olması hususu ve
Müslümanların bu noktaya çok dikkat etmeleri gerektiğidir.
b. İtidal ve İstikamet
İslâmiyet’te, tüketilecek malın helâl ve temiz olması şartının yanında onun
dengeli tüketilmesi de çok önemlidir.
Dinimiz, her şeyde olduğu gibi tüketimde de bir ölçü koymuş ve insanı,
yeme-içme vb. alanlarda -meşru olmak kaydıyla- harcamalarda bulunmaktan ne
tamamen menetmiş ne de malını sorumsuzca saçıp-savurmasına izin vermiştir.
Bu cümleden olarak o: “Yiyin, için, fakat israf etmeyin.”13 diyerek bize her
hususta dengeli davranmayı emretmiştir.

--- Sayfa 269 ---
Hayatlarını Kur’ân yörüngeli şekillendiren mü’minler, Kur’ân-ı Kerim’in bu
âyetini bir ölçü olarak kabul etmeli ve harcamalarını israfa varmayan bir iktisat
anlayışı içinde yapmalıdırlar. Gerçi böyle bir davranış bazı insanlar nazarında
bir hisset (cimrilik, tamahkârlık) olarak değerlendirilebilir. Ancak insanların
gelir düzeylerinin farklı olması ve bu farklılık sonucu bir kısım insanların
açlıktan vefat ederken, diğerlerinin saça-savura bir hayat yaşamaları
düşünüldüğünde, aslında bunun çok da öyle olmadığı anlaşılacaktır.
Cenâb-ı Hak, konuyla alâkalı başka bir âyet-i kerimede, “Ey iman edenler!
Allah’ın size helâl kıldığı güzel ve temiz şeyleri haram etmeyin, sınırı
aşmayın. Çünkü Allah, sınırı aşanları sevmez. Allah’ın size verdiği
rızıklardan helâl ve temiz olarak yeyin ve inandığınız o Allah’tan korkun.”14
buyurarak, onların yeme, içme, giyinme, kuşanma ve daha başka hususlarda,
ifrat ya da tefritlere düşebileceklerini haber vermek suretiyle onları bu tür
aşırılıklardan sakındırarak itidal ve istikamete davet etmektedir.
Aslında, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerine
baktığımızda, O’nun da söz ve davranışlarıyla ümmetine aynı tavsiyeleri
yaptığını görürüz. Şöyle ki, yer yer sahabeden bazı insanların gelip, “Yâ
Resûlallah! Biz her gün oruç tutacak ve bir şey yiyip içmeyeceğiz. Yine gece
sabaha kadar namaz kılıp, ailelerimize yaklaşmayacağız!” dediklerinde O
denge insanının cevabı şöyle olmuştu:
“Ailenizin, çoluk-çocuğunuzun, nefsinizin sizin üzerinizde hakları vardır.
İçinizden Allah’a en yakın olanınız ben olduğum hâlde, bazen oruç tutar,
bazen iftar ederim. Bazen namaz kılar, bazen dinlenirim ve evlenirim. Benim
sünnetimi terk eden benden değildir.”15
Böylece onlara itidal ve istikameti tavsiye etmiştir.
O’nun bu mevzuda, “Kuvvetli mü’min zayıf mü’minden daha hayırlıdır.”16
hadisi de üzerinde durulması gereken başka bir hususu işaretlemektedir. Ne var
ki, bunun yanında O (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Ümmetim hakkında en çok
korktuğum şeyler, karın büyüklüğü (göbek bağlamak), çok uyku, tembellik ve
yakîn azlığıdır.”17 gibi hadisleri de konunun diğer yanına işarette
bulunmaktadır ki, itidal ve istikamet de ancak bu suretle gerçekleşmektedir.
Zannediyorum, “Böylece sizi orta bir ümmet yaptık.”18 âyeti buna da işaret
etmektedir.

--- Sayfa 270 ---
Efendimiz her mevzuda olduğu gibi, istihlâkte de hep vahyin emri
doğrultusunda hareket etmiş ve her şeyde olduğu gibi, bu mevzuda da bize
örnek olmuştur.
Bütün bu örnekler gösteriyor ki, İslâm, bir kısım maddeci (materyalist)
anlayıştan uzak olduğu kadar, zahitlik adına her şeyden el etek çekme
anlayışından da uzaktır. Onun kendine has bir tüketim telakkisi vardır ki, ona,
ifrat ve tefritten uzak, Kur’ân ve Sünnet’in öngördüğü temel prensipler
çerçevesinde bir itidal ve istikamet anlayışı diyebiliriz.
c. Fazilet ve Fedakârlık
İnsan, sadece maddeden ibaret değildir. Eğer öyle olsaydı, maddesine hitap
eden ve maddî ihtiyaçlarına cevap veren hususların karşılanmasıyla onun bütün
ihtiyaçları giderilmiş ve mutluluğu sağlanmış olurdu. Oysaki, durum hiç de öyle
değildir.
İnsanın maddesinin yanında, ondan çok daha yüksek, çok daha derin ve çok
daha kıymetli ruh, kalb, sır gibi bilinir-bilinmez nice duyguları vardır. Ondaki
bütün bu duygular, kendi buudları ve çerçeveleri içinde tatmin istemektedir.
Öyle ise, insanın yalnız maddî ihtiyaçlarının karşılanması sadece kaba bir
tatmin; ona yalnız maddesiyle yaklaşmak da, onu anlamaktan çok uzak bir
yaklaşımdır.
Eğer insan, bazılarının zannettiği gibi, sadece maddeden ibaret ekonomik bir
hayvan olsaydı, para ve emtia ile onun bütün ihtiyaçları giderilir, o da bunlarla
mesut ve bahtiyar olabilirdi.
Hâlbuki yukarıda da arz ettiğimiz gibi, insanın, maddesinin yanında belki
ondan daha fazla ihtiyacı olan kalbi, aklı, ruhu ve hissiyatı… gibi derinlikleri
vardır. Özellikle günümüz insanı, bu hususlar açısından tam beslenmediği için
hep stres ve buhran içindedir. Bütün bu buhranların ve streslerin altında da,
onun duygularının ihtiyaçlarına cevap verememe vardır. İşte bizler, tüketim
meselesini ele alırken meseleye bir de bu zaviyeden bakarak incelemeye
çalışacağız.
Evet, biz, tükettiğimiz her şeyi, ruhî ve kalbî hayatımızı, his ve duygularımızı
inkişaf ve terakki ettirmeyi hedef alarak tüketme durumundayız. Dahası,
tüketirken de, meselenin sadece helâl veya haram olmasına bakmayıp, bazen
Rabbin rızasını kazanmak için icabında helâl olanları bile terk etmek suretiyle,
zahidane davranır ve meselenin bu yanına, maddî yöne verilen ehemmiyetten

--- Sayfa 271 ---
daha çok ehemmiyet verir ve hayatımızı âdeta kılı kırk yararcasına yaşarız.
Biz, insanı bütün olarak ele alır ve kazanmada olduğu gibi tüketimde de
faziletli olmaya çağırırız. Bir yönüyle meselelerimiz objektif ve paraya
dayalıdır. Diğer yönüyle de subjektif ve insanın ruh, kalb ve latîfeleriyle
yakından alâkalıdır. Zaten insanı faziletli kılan da, bu iki yönün beraber temsil
edilmesine bağlıdır.
Her şeyden evvel fazilet, insanın dünyaya geliş gayesidir. Paraya gelince o
ancak, Allah (celle celâluhu), Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
insanlar nazarında faziletli olan insanların elinde bir fazilet unsuru olabilir.
Evet, para, yerine göre fazilete yardımcı bir esas olsa da, bazılarının zannettiği
gibi o, hiçbir zaman faziletin muallâ yerine bizzat çıkıp oturamaz ve
oturmamalıdır da.
Para daha önce de izah ettiğimiz gibi Tebük’te bir işe yaramış ve fazilete
hizmet etmiştir. O, Tebük’e katılanları faziletli kıldığı gibi, din, iman, ülkü ve
ülkü yolundaki katkılarıyla bir fazilet vesilesi sayılsa da, kendi olarak çok fazla
bir şey ifade etmemektedir.
d. Fazilet Potasında Yoğrulanlar
İsterseniz kudsî bir gaye ve başkaları için yaşama duygusunu biraz daha
açarak, fazilet potasında yoğrulmuş yüksek seviyeli fertlerin, mal ve serveti,
lüks ve müreffeh dünya hayatını nasıl istihkâr edip küçümsediklerini ve insanı
yutan bu uğursuz tüketim girdaplarından onların nasıl kurtulabildiklerini bir iki
misalle tespit etmeye çalışalım. Zannediyorum bu kadarcık olsun bir kapı
aralamakla, tüketim anlayışımızdaki fazilet ve fedakârlığın yeri daha da iyi
anlaşılmış olacaktır.
Şöyle ki; sıcak bir mevsimde, kıtlığın hükümfermâ olduğu bir dönemde,
Bizans’a karşı harp değil de, bu coğrafyada başkalarının da bulunduğunu
gösterme ve onlara gözdağı verme türünden, arkasına aldığı, o dünyayı istihkâr
eden cemaatiyle Mefhar-i Mevcudat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
çöllere yeni bir velvele salmak istemişti.
Aslında tam ağustos ayında ve meyvelerin, çiçeklerin insana tebessüm ettiği
bir dönemde ve sahabenin işiyle-gücüyle meşgul olduğu bir hengâmda sefere
davet olunmak oldukça ağır bir teklifti.
Ne var ki, hiç kimse bunu ağır kabul etmemişti. Herkes, seve seve bu ağır,
ağır olduğu kadar da çok sevaplı yolculuğa hemen çıkıvermişti. Yalnız böyle

--- Sayfa 272 ---
bir hareket için gerekli bir teçhizata ihtiyaç olduğu da açıktı. Onun için de
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), meseleyi halkın hiss-i semâhatına
(cömertlik duygusuna) arz etti ve bu hususta da onların olurunu aldı.
Her zaman hayır adına yarışan bu insanlar, böyle sıcak bir çağrıya bütün
varlıklarıyla “Evet!” dediler. Bu “Evet!” deyiş farklı farklı olmuştu: Hz. Ebû
Bekir (radıyallâhu anh) bütün mal varlığını getirmiş, Hz. Ömer (radıyallâhu
anh) servetinin yarısını takdim etmişti.
Hz. Osman (radıyallâhu anh), o gün çok zengindi. Suriye ve Medine arasında
ticaret için büyük kervanlar teşkil ediyor ve ticaret yapıyordu. O da bu davete,
taşımakta zorluk çektiği kucak dolusu altınla icabet etmiş ve bunları Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek eteğine boşaltıvermişti. Bu
civanmertlik karşısında Allah Resûlü, o dolu dolu duygularıyla: “Vallahi,
Osman’a bundan sonra yaptığı kötülükler zarar vermez!”19 buyurmuşlardı.
Bu müjdeli beyan, -muhalfarz- Hz. Osman (radıyallâhu anh) günah işlese bile,
Allah (celle celâluhu), o gün gösterdiği bu cömertlikten dolayı artık onu
muaheze etmeyecek demekti.
Evet, servet, yerinde kullanmak için kazanılmalıdır ve o, insanı fazilete
erdiren bir vasıta olmalıdır. Aksine eğer servet, insanı fazilete götürmüyor,
hatta aksine, fazilete giden yolları tıkıyorsa, mü’min onu bir afet ve bir belâ
görmelidir. Nitekim Abdurrahman b. Avf da (radıyallâhu anh) kendisini
Cennet’e koşarak gitmekten mahrum edeceğini duyduğunda neredeyse servetinin
bütününü infak etmişti.20
Servetin bu türlü fazilete medar ve vesile olması ayn-ı fazilettir. Ne var ki,
servet, faziletin ne remzi ne işareti ne de onun esasıdır. Çünkü fazilet, ancak
kulun, yüksek insanî değerlerle Allah’a yaklaşmasına bakan ledünnî yanıdır.
e. Fazilet Bahçesinin Gülleri
Tüketimde faziletin ne demek olduğunu ve faziletin nerede, ne zaman ve ne
ifade ettiğini anlamak için şu hâdise üzerinde biraz düşünmemiz yeter
zannediyorum:
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bâdiyede (çöl) Zâhir adında,
çiçek gibi bir dostu vardır. O, bedevî bir insandır. Çölde bulduğu şeyleri
getirir, Medine pazarında satar ve her Medine’ye gelişinde de Resûl-i Ekrem’e
bir demet çiçek sunardı. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Zâhir,
bizim bâdiyemiz, o bizim çöl insanımızdır.” buyururlardı.

--- Sayfa 273 ---
Bir gün o, Medine pazarında ticaret yaparken Allah Resûlü sessizce arkadan
gelip Zâhir’e yaklaştı ve gözlerini tuttu. Zâhir önce, “Kim O? Kimse bıraksın
beni!” dedi. Sonra Resûl-i Ekrem olduğunu anlayınca O’na sırtıyla iyice
yaslanıverdi. Yümnünden, bereketinden, şeref ve nuraniyetinden istifade etmek
için, o mücessem nurla tam bir kurbet ve yakınlık düşüncesiyle bunu yapıyordu.
İşte bu esnada Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), çevresindekilere
seslenerek, “Bir köle var, satıyorum, alan var mı?” diye buyurdu.
Bu, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bütün hayatında yaptığı
üç-beş latifeden biriydi. Zâhir, bünye itibarıyla görkemli, boylu-poslu birisi
değildi. Ona çirkin denemezdi, ama güzel olduğu da söylenemezdi.
Zâhir, Allah Resûlü’nün latifesine şu şekilde mukabelede bulundu: “Yâ
Resûlallah! Beni satsan çok para etmem. Çünkü güzel değilim!” Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) içini çekti ve şöyle buyurdu: “Fakat sen, Allah
yanında çok kıymetlisin...”21
İşte bir başka misal daha; Tebük seferinde cihana fazilet dersi veren bir
cemaatten damla damla dökülen bir misal:
Daha evvel bu seferin ne kadar zor ve nâmüsait şartlar altında
gerçekleştiğini belirtmiştik. Bu sefer esnasında maruz kalınan susuzluğu
anlatırken bir sahabi aynen şöyle der:
“O kadar susamıştık ki, vaha kenarlarındaki bir kısım otları topluyor, sıkıyor
ve damlayan birkaç katreyi dilimize dudağımıza sürüyor ve susuzluğumuzu
gidermeye
çalışıyorduk.
Hatta
susuzluktan
develeri
boğazlıyor
ve
hörgüçlerinde biriken suyu içiyorduk.”
Bu kadar susamış olmalarına ve bu kadar şiddetli sıcağa, açlığa, hatta çok
defa ağızlarına götürecek bir tek hurma bulamamalarına rağmen bir fırtına gibi
Bizans önlerinde esmişler ve Bizanslıların kalblerine korkular salmış, sonra da
hiçbir zarara maruz olmadan ve yolda takılıp-kalmadan tekrar geriye
dönmüşlerdi.
Hacca gidenler, oranın temmuz veya ağustos aylarındaki sıcaklığını çok iyi
bilirler. Hararetin gölgede 60-70 dereceye ulaştığı ve hiçbir esintinin
bulunmadığı, insanlar ayaklarını taşa basarken ateşten korlar üzerine basıyor
gibi ürperdikleri bir zemin ve zamanda, o korkunç çölü kat’etme tehâlükü öyle
müthiş bir hâdisedir ki, böyle bir şey sahabeden başkasının da yapacağı iş
değildir.

--- Sayfa 274 ---
Şâyân-ı dikkattir, bu kadar ağır şerait altında hiçbir sahabi, “Bizi nereye
götürüyorsun? Niçin gidiyoruz?” dememiştir. Aksine, geriye kalmış
olanlardan Ebû Heysem ve Ebû Zer (radıyallâhu anh) hazretleri gibileri,
sırtlarına eşyalarını vurmuş, koştura koştura arkadan Resûl-i Ekrem’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yetişmişlerdir ki, böyle bir durum insanlık
tarihinde ender hâdiselerdendir.
Evet, Medine’den kendilerine doğru kopup gelen bir toz bulutu Resûl-i
Ekrem’e gösterilince, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ebû Zer
olsa gerek!” buyurur ve toz bulutu dağıtılınca da içinden Ebû Zer çıkıverir.
Allah Resûlü de ona hâl ve istikbalini haber veren bir mukabelede bulunarak,
“Allah Ebû Zer’e merhamet etsin! O, yalnız yaşayacak, yalnız gezecek ve
yalnız ölecek!” buyurur.22
İtiraf etmeliyiz ki, böylesi ağır işleri, zevk u sefaya alışmış insanlar kat’iyen
yapamazlar. Zevkin, sefanın zebunu insanların medeniyet adına ortaya
koydukları hiçbir şey yoktur. Eğer şanlı tarihimizde yapılmış bazı şeyler varsa,
onları perhize alışmış, varlık içinde iktisat ve itidalle hareket eden, kalbinin ve
ruhunun hakkını da ihmal etmeyen fazilet insanları yapmışlardır.
Hâsılı, bizim tüketim anlayışımızda, diğer sistemlerden farklı olarak üç
önemli esas ve prensip vardır: Temizlik, itidal ve fazilet.
4. Tüketimde Öncelik
İstihlâk (tüketim) mevzuunda üzerinde durulması gereken önemli diğer bir
husus da tüketimde öncelik meselesidir. Sistem olarak biz, bu açıdan da diğer
anlayış ve sistemlerden oldukça farklı sayılırız.
Diğer anlayış ve sistemler, lüks ve israfı esas aldıklarından iktisadî
çarklarını bütünüyle tüketim esası üzerine kurmuşlardır. Hâlbuki bizde esas
olan, yeterlilik ve kifayet ölçüsüdür.
Bizim hayatımızda, hayatın devamı için en zarurî olan şeyler tüketimde
birinci
sırayı
alırken, hayatı kolaylaştırıcı harcamalar ikinci sırada
değerlendirilir. Lüks ve israf ise üçüncü derecede tüketim sayılır ve İslâm
nazarında, hiç de sevimli ve tasvip gören bir harcama şekli değildir.
Bir insanın hayatını devam ettirecek ölçüde yiyip-içmesi zarurettir. Ama
yediğini istifrağ edip -eski Romalılar’da olduğu gibi- sırf lezzet adına tekrar
tekrar yiyip-içmesi israftır ve haramdır.

--- Sayfa 275 ---
İnsan, seyahat ve yolculuklarını elbette bir vasıtaya binerek yapmalıdır.
Hatta bu yolculuklarında hayatî tehlikesi en az olanları tercih etmelidir. Ancak
bu da hiçbir zaman lüks ve israfa girilmeden gerçekleştirilmelidir.
Mesken ihtiyacı için de aynı şeyleri söylemek mümkündür. Herkes için
mesken zarurî bir ihtiyaçtır. Ne var ki, küçük bir sarayı andıran villalar ve
villaların kendi maliyetinden daha pahalı iç dekorasyonlarla fevkalâde
pahalılaştırılmış meskenlerin israf sayıldığı da açıktır.
Hayatın her sahasında aynı usûl ve prensibi tatbik ederek neyin hoş neyin
nâhoş, neyin israf neyin iktisat olduğunu söyleyebiliriz. Bu itibarla eğer
mü’minler, kurtuluş bekliyorlarsa hem ferdî hem ailevî hem de içtimaî
hayatlarında lüks ve israfı mutlaka terk etmelidirler.
Bu noktada akla hemen şöyle bir soru gelebilir: Tüketimi kısma ve istihlâki
önleme bir kısım iş yerlerinin kapanması ve istihdam alanının daralması
demektir. Böyle olunca da, buralarda çalışan ve ekmek parası kazanan işçiler
açıkta kalacaktır. Bu da iktisadî açıdan en az lüks ve israf kadar zararlı değil
midir?
Evet doğrudur; ancak biz, iktisadî hayatı bir bütün olarak değerlendirmek
zorundayız. Sadece tüketim meselesini ele alıp o noktadan ıslaha çalışmak,
iktisadî hayatın bütününü ıslah için yeterli değildir. Hatta bazı hallerde bu
şekildeki müdahaleler topluma ciddî zarar da verebilir. Öyle ise, bu mevzuda,
çok akıllıca davranıp meseleyi en faydalı bir yola yönlendirmek icap edecektir.
İktisadî hayatta, lüks ve süs eşyalarının istihsalini durdururken, birdenbire
geniş bir dairede, sadece bu hususun düzeltilmesiyle işe başlanmamalıdır.
Herhâlde önce, iktisadî hayatımıza medar olabilecek topyekün içtimaîyi
düzeltmek, sonra da iktisadînin bu yönüne el atmak icap edecektir.
Yapacağımız düzenlemeler ve kısıtlamalar dengeli ve ölçülü olur ve
neticeler baştan hesaplanıp alternatif kuruluşlar devreye sokulabilirse, akla
gelebilecek sorudaki vahim sonuçlar en asgarî seviyeye indirilebilir. Hatta bu
durumda hiçbir problemle karşılaşmamak da mümkündür.
Bu hususu avamîleştirip şöyle bir misalle izah edebiliriz: Çok mükemmel bir
makine düşünün ki, daha sonra bu makinenin bazı parçaları bozulmuş olsun.
Şimdi eğer siz, kalkar o parçanın orijinali yerine, altın veya gümüş dahi olsa,
alâkası olmayan bir parçayı takarsanız, hem makineyi çalıştıramaz hem de hiç
alâkası olmayan bir parçayı oraya yerleştirmekle, o makinenin düzeltilmesini

--- Sayfa 276 ---
geciktirmiş olursunuz. Hâlbuki oraya, mutlaka bozulan parçanın sağlam olanını
takmalıydınız. Zira, fabrikadan çıkarken o makineyi meydana getiren parçalar
ancak onunla omuz omuza verip bir bütünlük temin edebileceklerdir.
İşte iktisadî sistemi de böyle bir bütün olarak ele almak mecburiyetindeyiz.
Kapitalist düzenin iktisadî çarkına, İslâm’dan bazı parçalar yerleştirmekle
asla istenen netice elde edilemez. Bâtıl sistemlerin doğurup ürettiği dertlere,
teker teker ve müstakil olarak İslâm’dan çare aramak da doğru değildir. Zira
meydana gelen dertler, daha önceki bazı yanlışlıkların neticesidir.
Öyle ise, İslâm’ı bir bütün olarak ele alıp hayatın her sahasına teşmil etmek
ve onu bir bütün olarak yaşamak lâzımdır ki, bir kısım boşluklara takılma
olmasın.
Durum böyle olunca, zannediyorum, bütünüyle iktisadî hayata ait faktörleri
ve müesseseleri içtimaî hayata hâkim kılıp, kalb ve ruh selâmetine erdikten
sonra, israf kendiliğinden ortadan kalkacaktır. Evet, istek ve talep olmayınca
arz da olmayacaktır. İstihlâk olmayınca o istikametteki gereksiz istihsal de
duracaktır.
Bu sayede, üretim ve tüketim noktasındaki bir âhenkli gelişme içinde,
istihdam problemi de tabiî olarak kendi kendine çözülecektir. Çünkü lüks ve
israftaki kısılmadan kaynaklanan istihdam daralması, toplum yararına yapılacak
yatırım harcamalarına dönüşerek, hem bu yolla istihdam artışına yol açacak
hem gelirin adil dağılımını sağlayarak tüketimde eşitliği netice verecektir.
Nitekim mü’min toplumlarda geniş yer tutan vakıf müesseselerinin
sermayesini lüks ve israftan kaçınmadan kaynaklanan tasarruflar oluşturmuştur.
Diğer taraftan bu kurumlar istihdamın genişlemesini ve refahın toplum tabanına
yaygınlaşmasını temin etmişlerdir.
5. İslâm’ın İsrafa Karşı Tavrı
İsraf, tebzîr, lüks, sefahat ve gereksiz istihlâkin iktisadî hayatta esas alınması
yolunun, şeytan yolu olduğunu bizzat Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan ifade
etmektedir.23
Onun içindir ki, bugün Kur’ân’ın tabiriyle “ihvân-ı şeyâtîn (şeytanın
kardeşleri)”, bütün yeryüzünde israf ve istihlâki körüklemek, lüks ve fanteziyle
iştahları kabartmak istikametinde sinema, televizyon, gazete ve mecmualarla
efkâr-ı âmme oluşturmaya çalışıyor ve bunda muvaffak da oluyorlar. Öyle ki,

--- Sayfa 277 ---
lüks ve sefahat, bu şeytânî ağız ve dillerle en ücra yerlerdeki evlere kadar
girebiliyor.
Maalesef ehl-i sefahat, ehl-i tuğyan ve ehl-i dalâletin kullandığı bu vasıtalar
yirminci asırda çok korkunç tahribata sebep olmuştur. Önce bu vasıtalarla
insanları şartlandırıp, onların beyinlerini yıkıyorlar; sonra da hüküm veriyor ve
“İşte insanlık budur!” diyorlar.
Yani önce iştahları kabartıyor, ağızları sulandırıyor, bakışları bulandırıyor,
sonra da “İşte size, sokaklarda salya atıp salma gezen acip mahluklar!”
diyorlar. Hâlbuki bu fırtınayı onlar estiriyor ve insanlığın iç âlemini onlar
bozuyor, sonra da kalkıp bu âleme göre hükümler kesip biçiyorlar.
Meselâ, önce şehevanî hisler tahrik ediliyor. Sonra da Sartre gibi, “İnsanın
sonsuz denecek ölçüde arzuları vardır. Onun sonsuz arzularının önüne geçmek
onda çeşitli komplikasyonlara sebebiyet verebilir. Dolayısıyla insan,
arzularıyla baş başa bırakılmalıdır. Bu onun, ruhî bir bunalıma düşmemesi için
şarttır.” diyorlar.
Hâlbuki bu marazî ruh hâletini insanımıza aşılayan onlardır. Onun için
bugün, inananlarla-inanmayanlar, ayrı ayrı dünyaların insanları gibi yaşıyorlar.
Birbirlerinin hâlinden ve dilinden anlamıyorlar. Ya biz, ya onlar Merih’ten
gelmiş gibiyiz. Bazıları öyle kavramlarla karşımıza çıkıyor ki, ne hâllerinden
ne de yollarından bir şey anlayabiliyoruz.
Evet, bugün biz âdeta ayrı dünyaların insanları gibi yaşıyoruz. Onlar öyle bir
şarapla mahmur geziyorlar ki, bizim içtiğimiz şeylerde onun emsalini bulmak
mümkün değildir. Onlar, kendilerine göre bir dünya kurmuş ve iletişim
vasıtalarıyla bunu dünyanın dört bir yanına yaymış ve bütün insanları şaşkın
hâle getirmişlerdir.
Bugün Batı kaynaklı bu rüzgârlar kalblerimizi tahrip ediyor, sinelerimizde ve
ruhlarımızda yaralar açıyor ve biz hep kıvrım kıvrım ve iki büklüm
dolaşıyoruz. İşin daha vahimi de biz, onlara ait bu acaip renkteki gözlüklerle
eşya ve hâdiselerin mânâ ve mahiyetini ona göre anlamaya çalışıyor ve hep
aldanma durumunda kalıyoruz.
Durumumuz bu gerçeğin en açık misali. Onların taktığı bu gözlüğü çıkarıp
atarak, kendi gözümüzle bakmadığımız ve hayatın her safhasında kendimiz
olmadığımız sürece, bu aldanma devam edecektir. Biz, başka değil ancak
kendimiz olmaya mecbur ve mükellefiz. Hatta bir bakıma mahkûmuz.

--- Sayfa 278 ---
“Mütrefîn” ve “şeytanın ihvânı (kardeşleri)” bu havayı bu şekilde
ayarlayınca, zavallı orta sınıf ve fakir halk da bir gün mutlaka, görenek ve
tiryakilikle aynı lüks ve sefahati yaşamaya başlayacaktır.
Ancak bu zümre bu lüks hayatı nasıl finanse edecektir? Tabiî ki gayri meşru
yollardan! Dolayısıyla herkes çalma-çırpma yolunu araştırır hâle gelecek..
esnaf halkı aldatacak ve çeşitli spekülasyonları değerlendirecek.. büyük tüccar
ihtikâr yapacak.. bir başkası ise faiz yoluna baş vuracak.. daha başkaları da
ırzını satacak, namusunu alıp pazara götürecektir; götürecektir ki, bu lüks
hayata ayak uydurabilsin ve bu gayya ve dalâlet yolunda yürüyenlerle beraber
yürüyebilsin. Daha doğrusu bu anafordan o da nasibini alsın.
Evet, bütün bunları yaptılar, fakirimizi baştan çıkardılar ve onun da kalbî
hayatını bozdular. Bu ise, herkese, sayılamayacak kadar suiistimallerin kapısını
açtı. Bu hissizlik ve duygusuzlukla, bu israf ve bu lüks ile bir cemaat ve bir
cemiyetin yaşaması ise mümkün değildir. Mehmet Âkif,
Bu hissizlikle cemiyet yaşar derlerse pek yanlış,
Bir ümmet göster, ölmüş mâneviyatıyla sağ kalmış.
derken ne kadar haklıydı! Bir cemaatin mâneviyatı bu denli ölsün, madde bir
mihrap gibi, onun her zaman başvurduğu bir kıymet olsun, onun iç âlemi bu
denli bozulsun da, bakışı o ölçüde bozulmasın ve dünyayı düzgün anlasın, bu
mümkün değildir.
a. İsraf, Rabb’e Karşı Bir Nankörlüktür
Lüks ve sefahatten, israf ve gereksiz istihlâk anlayışından içtinap etmek
bizim birinci prensibimizdir. İnsanların arzu ve isteklerini gıcıklamaya ve
onların, ayranını kabartmaya hiç kimsenin hakkı yoktur.
Onun içindir ki, İslâmî çerçevede, mala revaç vermek üzere iştihaları
kabartacak şekilde vitrin kullanma dahi mezmumdur, yani zemmedilmiştir.
Çünkü, teşhir edilen o şeyleri alamayanlar da görecek ve içinde burukluk
hissedecektir. Hele alabilmek için meşru bir geliri yoksa, gayri meşru yolları
deneyecek ve elde edemeyince servete de servet sahibine de kin bağlayacaktır.
Binaenaleyh biz, her türlü görenek ve tiryakiliğe karşı tavır belirlemek ve
yığınların hislerini, iştihalarını kabartacak davranışlarından kaçınmak
zorundayız. İslâm’ın bu mevzuda da ortaya koyduğu bir denge söz konusudur.
Kur’ân-ı Kerim, “Yakınına, düşküne, yolcuya hakkını ver! Elindekileri saçıp
savurma!”24 buyuruyor. Vereceksin ve verdiğinin de o kişinin sendeki hakkı

--- Sayfa 279 ---
olduğunu bilecek ve asla minnet etmeyeceksin.
Evet, herkes, kendi yakınına, yakınında gördüğü, bildiği yoksula alın teriyle
kazandığı şeyden infak etme mecburiyetindedir. Zira her kazancın içinde onun
sa’yinin semeresi olması itibarıyla şahsın hakkı bir ise, o şahsı yaratan, ona güç
ve kuvvet veren, onu bu Cennet gibi dünyada sayısız nimetlerle serfiraz kılan
Hz. Allah’ın hakkı bindir, zira mülk Allah’ındır.
“Mülk O’nundur, hamd O’na mahsustur.” Öyleyse, mü’min hem verecek
hem de ardından Allah’a hamd edecektir.
İçtimaî hayatı meydana getiren fertler bir vücudun uzuvları gibidirler. Nasıl
ki, uzuvlardan birinde meydana gelen arıza bütün vücutta kendini hissettirir;
öyle de, İslâmî toplum, mutlaka muhtaç olan her ferdin yardımına koşmalı ve
onun yanında olduğunu göstermelidir.25
Zannediyorum, böyle bir anlayışa kilitlenmiş cemaat arasında, ayrıca
sigortalar tesis etmeye, falandan filandan yardım dilenmeye lüzum
kalmayacaktır. Çünkü ta baştan bütünüyle Müslümanlar, birbirlerinin
ihtiyaçlarını tekeffül etmiş gibidirler.
Evet, her mü’min âdeta bir diğerinin sigortası mesabesindedir. Ondaki inilti
aynen diğer mü’minin kalbinde de mâkes bulup bir inilti meydana getirecek
olduktan sonra, yeni sığınak ve yeni desteklere ihtiyaç olmasa gerek. Zira her
mü’min, ferden ferda (tek tek) böyle bir teminatın temsilcisidir.
Bu, içtimaî yapıdaki dengenin bir tarafıdır. Diğer tarafında ise, saçıp
savurma ile alâkalı hususlar vardır. Müslüman şahsî hayatı adına da israfa
girmez ve kendi malı da olsa onu saçıp savuramaz. Zira israf yapanlar, lüksü
esas alıp yürüyenler, “Dem bu demdir!” deyip bohemce yaşayanlar Kur’ân’da
“şeytanın kardeşleri” olarak tavsif edilmiştir. “Şeytan ise Rabbine karşı pek
nankördür.”26
Evet, Rabbimiz’e karşı nankör olmak istemiyorsak bu muvazeneye riayet
etme mecburiyetindeyiz. Nedir muvazene? Nefis adına israf ve tebzîrden
sakınmak, nefsi en az şeyle geçinmeye ikna edebilmek ve bu az şeyle dünya
hayatını yaşayıp bitirmeye çalışmak; fakat başkaları adına ve bilhassa
muhtaçlara olabildiğine cömert davranmak ve verdikçe vermektir.
b. Mütrefîn Topluluğu
Allah (celle celâluhu) bir âyette şöyle buyurur: “Yakınına, düşküne, yolcuya

--- Sayfa 280 ---
hakkını ver! Elindekileri saçıp savurma. Zira saçıp savuranlar, şeytanların
kardeşleri olmuşlardır. Şeytan ise Rabbine karşı nankördür.”27
Burada iki ayrı tablo ile karşılaşıyoruz:
Birincisi: Semahat ve civanmertliktir ki, mü’mindeki iyilik etme şuurunun
esas ve kaynağını teşkil etmektedir. Evet, mü’min, bir ihsan ve i’tâ (verme)
insanıdır. Öyle ki, eğer bize düşman olanlar bu yönümüzle bizi bilebilselerdi,
onlar da yaptığımız işlerde bize destek olur, hatta aynı şeyleri yapar ve ihsan
şuuruyla sınıflar arası uçurumu kaparlardı.
Ama bizi bilemedi, duygularımıza inemedi ve o inceliği kavrayamadı;
dolayısıyla da önemli bir hakikati keşfedemediler. Bilebilselerdi, derdin
dermanı çok basitti. O zaman ne kapı kapı dolaşmaya, dilencilik yapmaya ne de
şuna-buna el açmaya ihtiyaç olacaktı. Evet, 70’li yıllarda olduğu gibi, korkunç
grevler olmayacak ve milletin can damarı fabrikalar kapanmayacaktı.
Sokaklarda kan akmayacak ve duvarlarımız başkalarına ait sloganlarla
kirlenmeyecekti.28
Ama bütün bunlar oldu. Çünkü, biz de, bizi idare edenler de, olmamız
gerektiği şekilde olmadık. Olamadığımız için de bu ülkede daima birbirinden
kopuk iki toplum yaşadı. Zaten düşmanlarımız da öyle olmasını istiyordu.
İkincisi: Sefahatten kaçınma; lüks, israf ve tebzîre girmeme.
Şimdi müsaadenizle bu ikinci tablo üzerinde biraz durmak ve meseleye
Kur’ânî bir tabirle açıklık kazandırarak arz etmek istiyorum. Bu tabirin
anlaşılması, bizim hem iktisadî hem de içtimaî yapımız ve yapılanmamız
açısından çok mühimdir. Belli bir sınıf ve zümreyi ifade için kullanılan bu
tabir, Kur’ân-ı Kerim’de ‘Mütrefîn’ sözcüğüyle ifade edilmektedir.29
Mütrefîn, bolluk ve bereket içinde yaşayan zevk, sefa insanları ve nimetlerin
küstahlaştırdığı kimseler demektir ki, onlara göre hayat sadece cismanî ve
bedenî zevk u lezzetten ibarettir.
Mütrefîn grubu, bu dünyanın verâsında başka bir hayatın bulunduğunu çok
önemsemez. “Geçmiş gelecek masal, hep eğlenmene bak!” (Ömer Hayyam),
onlar arasında değişmeyen prensiptir.
Bir diğer yaklaşımla, zevkinden, lezzetinden, şehevanî hislerinden ve behîmî
arzularından sıyrılamayan basit insanların hayat tarzına ‘teref’ denir ki,
mütrefîn de bu sefil ve sefih hayatı yaşayanlar demektir. Bunların kalbleri zayıf,

--- Sayfa 281 ---
himmetleri de fersizdir. Cemiyet adına hiçbir iş yapmazlar ve millet hayrına
hiçbir yararlı işleri yoktur.
Bir memleketin malî, içtimaî ve iktisadî yapılanmasında hüküm verenler
mütrefîn olursa, o memlekete ölü nazarıyla bakılabilir. Zira, kalbi zayıf,
himmeti fersiz ve hayatları gayesiz insanların, ölüden farkları yoktur.
c. Maddenin Uyuşturduğu Toplum
“‘Allah’a inanın ve Peygamberi’nin yanında cihad edin!’ diye bir sûre
inmiş olsa, onların gücü yetenleri sizden izin isterler ve ‘Bizi bırak,
oturanlarla beraber kalalım.’ derler.”30
Öyleki, memleket yıkılma ve yok olma uçurumuna gelse dayansa ve
mütrefînden yardım istense, ihtimal onların cevabı, “Bana ilişmeyen yılan bin
yıl yaşasın!” şeklinde olacaktır. Bunu bilmek kehanet değildir. Zira bir şey
geçmişte nasıl olmuşsa şimdi de öyle olacaktır.
“Memleket yanıyor!” mu dediniz? Hayatını hep arenada, başkasının ölümünü
seyretme zevkiyle geçirenler, vahşetten lezzet alanlar, size bir damla su
vermeyecek ve bunu kendileri adına israf sayacaklardır.
Bu açıdan, yukarıdaki âyet şöyle de açıklanabilir:
“Habib-i Zîşânım! Kur’ân’dan bir sûre nâzil olup da onlara ‘Allah ve
Resûlü’nün yolunda cihad edin!’ dense, zevk ve sefasını yaşayan, yumuşak
döşekler üzerinde hayatın tadını çıkarmaya çalışan, her şeyi cismanî zevk ve
lezzetten ibaret gören ve böylece hep cismanî yaşayan mütrefîn, hemen izin
isteyecek ve ‘Bizi bu hususta mazur gör.’ diyeceklerdir.”
Yani “Düşmanlarımız silahlanıp kapımıza gelmiş ve memleketimizi işgal
etmek istiyorlar. Bu ezelî ve ebedî hasımlarımızı ters yüz etme işi bugün bize
düşmektedir. Var mısınız mücadeleye?” dendiği zaman, “Bizi bırakıver de
şöyle evlerimizde avratlarımızla oturalım. Şu bahar deminde, yaz mevsiminde,
iliklerimize kadar zevk u sefanın enginliğini hissettiğimiz şu günlerde hayatı
istihkârın, ölüme gitmenin, kabri arzulamanın âlemi mi var?” karşılığını
vereceklerdir.
Bu anlayışı, Kur’ân ve tarihî perspektif açısından ele aldığımızda, bunun bir
beden insanı anlayışı olduğunu görürüz. Ve İslâm’a göre bu düpedüz bir
pintileşmedir.
Hz. Ali Efendimiz Hayber’e giderken kendisini Medine’yi kollamak için
bırakan Resûlullah’a aynen şöyle demişti: “Yâ Resûlallah! Beni, burada bir

--- Sayfa 282 ---
kadın gibi, kadınların içinde mi bırakmak istiyorsun?”31 İşte mü’mince
anlayış budur.
Amr b. Cemuh, ayakları iki büklüm ve eğriydi. Sopayla ancak
yürüyebiliyordu. Ama o, cesur mu cesur, mert mi mert, levent mi levent
birisiydi. Bir sürü evlât yetiştirmiş ve hepsini Resûl-i Ekrem’e asker olarak
takdim etmişti. Uhud’a çıkılırken henüz bir senelik Müslümandı. Çocukları,
“Baba sen çıkma! 70-80 yaşındasın. Biz savaşırız senin yerine. İman ettin,
dünyanı aydınlattın, bu sana yeter!” diyorlardı.
O, çocukların bu düşüncesi karşısında onları ikna edemediği için, sopasına
dayana dayana huzur-u Risâletpenâhi’ye gelmiş ve “Yâ Resûlallah! Bak şu
çocukların hâline. Benim cihada iştirak etmeme mâni olmak istiyorlar.”
demişti.
Allah Resûlü de onu teskin ve evde kalmasını temin sadedinde, “Sen
yaşlısın, sakatsın; dolayısıyla da muafsın, evde kalabilirsin.” demişti. Ama o,
“Yâ Resûlallah! Bırak, Allah yolunda şehit olayım?” demiş ve bu konuda
ısrarda bulunmuştu.
Tekrar ediyorum; bu zat, bir sene evvel Müslüman olmuştu... Olmuştu ama,
iman iliklerine kadar işlemişti. Hayatı istihkâr ediyor ve burnunda burcu burcu
Cennet kokuları tütüyordu. Onun bu hâli karşısında Allah Resûlü çocuklarına
işaret ve iş’arda bulunarak, “Bırakın babanızı, gitsin!” buyurmuşlardı.
Bıraktılar ve sopasına dayana dayana Uhud’a kadar yürüdü. Yürüdü ve ilk
hamlede, Allah Resûlü’nün gözünden kayboldu. Birkaç dakika sonra gözleri
Mele-i A’lâ’ya dikilen Allah Resûlü’nün şöyle buyurduğu duyuldu:
“Ben, şu dakikada Amr b. Cemuh’u Cennet’te o çarpık ayakları düzelmiş,
dimdik yürürken görüyorum.” Aradılar. Onu Cabir’in babası Abdullah İbn
Amr’la sırt sırta yatıyor buldular.32
Evet, mü’min, hayatını işte böyle istihkar eder ve “Ben öleyim, başkaları
yaşasın!” der. Onun nazarında hayatın, millet için, insanlık için yaşandığı
müddetçe bir mânâsı vardır ve o, ömrünün dakikalarını hep bu duygu içinde
değerlendirir.
Beden insanına gelince, onu da Kur’ân-ı Kerim şöyle hikâye eder:
Onlar, “Ey Musa! Onlar orada oldukça biz asla oraya girmeyeceğiz. Sen
ve Rabbin gidin, savaşın; doğrusu biz burada oturacağız.” demişlerdi.33

--- Sayfa 283 ---
d. İtrafa (lüks) Düşmeyenlerin Gerçekleştirdiği Zafer
İtrafın; himmetin, aklın, ruhun zaafı; letâifin dumura uğraması ve hayatın
sadece dünya hayatına inhisar ettirilmesi olduğuna işaret etmiştik. Bu, zevk u
sefa hâli, şehevanî duygular ve lezaizle köpürtülmüş, süslendirilmiş ve âdeta
bir mihrap hâline getirilmiş, dışı süs, içi pis öyle bir gayrettir ki, öteden beri
perişan, sefil ve zelil olan milletler hep onun bağrında yok olup gitmişlerdir.
Şimdi bir de şu tabloya bakın!
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) isimlerini bir sayfaya yazıp
sığdırabileceğimiz 313 (üç yüz on üç) insanla Bedir’e çıkıyor. İşte, henüz ciddî
bir muharebe tekniği dahi bilmeyen bu bir avuç insan, günü gelince insanlığın
kaderini değiştirecek ve tarihe yeni bir şekil vereceklerdir.
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), arkasındaki cemaatin
imanından, iz’anından, cesaretinden, azm u ikdamından şüphesi yoktur. Bununla
beraber o, kendisine bu mevzuda sabr u sebat sözü vermelerini ister. Bu 313
kişi arasında tek süvari vardır: Mikdad b. Amr veya Esved.
Mikdad atını ileriye sürer, Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
karşı, ahde vefa adına diyeceği her şeyi der. O, muhacirîn adına yani Ebû
Bekirler, Ömerler, Osmanlar, Aliler adına konuşmaktadır (Allah hepsinden
binlerce defa razı olsun). Allah Resûlü onu dinler, memnun ve mesrur olur.
Diğer bir husus, bu kudsî toplulukta, iki asker ancak bir kılıca sahiptir. İki-üç
askerin ancak bir mızrağı vardır. Birkaç askerin ancak bir sadağı ve içinde beş-
on oku mevcuttur. İşte bu kadar imkânsızlık içinde bir ordu, kendinden üç-dört
kat daha fazla bir düşmanla karşı karşıya gelecektir ki, bu bir mânâda hayatı
istihkâr demektir.
Mikdad o gün şöyle konuşur:
“Yâ Resûlallah! Berk-i Gımad’a kadar kılıç çala çala gitsen, senin
arkandan ayrılmaz ve beraber geliriz. Biz İsrailoğullarının peygamberlerine
dedikleri gibi demeyeceğiz. Aksine şöyle diyeceğiz: ‘Yâ Resûlallah! Sen ve
Rabbin düşmanları kahr u tedmîr (perişan) ederken hep beraber olacak ve
senden asla ayrılmayacağız.’”34
Allah Resûlü bu defa: “Ey Cemaat, siz de görüşünüzü söyleyin!” deyip
ensara yüzünü çevirdiğinde, Sa’d b. Muaz ileriye atılıp hulâsa olarak şunları
söyler:
“Cemaatim hakkında sana söyleyeceklerim şudur yâ Resûlallah! Onları

--- Sayfa 284 ---
gerektiği gibi vasfedip anlatamam; ama bir kere onlara emir ver! Bak nasıl
kandan-irinden deryalara dalıyorlar!”35
Tarih boyunca mü’minler hayatlarını hep böyle istihkar etti ve “Ben
yaşayayım.” değil, “İslâm yaşasın.” düşüncesine bağlı kaldılar. Zaten Allah
Resûlü de duasında aynı şeyleri dilemiyor muydu? Evet, O, “Allahım, eğer bu
ordu burada bozulursa, yeryüzünde Senin adını anan kimse
kalmayacak!”36 diyor ve dua dua yalvarıyordu. Yani O demek istiyordu ki,
bizim şahsî hayatımız mühim değil, önemli olan, bu ordunun bozulmaması,
Senin adının anılması, “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah” hakikatinin
bayraklaşması, bayraklaşıp âfâk-ı âlemde şehbal açması ve bu sayede beşerî
keşmekeşliklerin, derbederliklerin sona ermesidir. Aslında Müslümanların
düşüncesi hep bu olmuş ve bu çerçevede hareket edilmişti.
e. Cehennem’e Sürükleyen Zenginlik
Günümüz dünyasına materyalist bir anlayış hâkim olmuştur. Evet, Batıdan
esen materyalizm rüzgârları insanımızı kıskıvrak yakalamış ve onu himmet, ruh
ve duygu zaafına uğratmıştır.
Bu havanın en çok tesirinde kalan mütrefîn topluluğunun ise, artık millet ve
insanlık adına yapacağı hiçbir şey ve o uğurda vereceği hiçbir mücadele söz
konusu değildir. Ve maalesef bu tehlike karşısında asıl mücadele verecek pek
çok insan da onlara uymuştur ve bunlar da zevk u sefa peşindedir.
Mütrefîn, vatan ve milleti için kendisinden bir fedakârlık istendiğinde hep
kaçar, kaçmakla da kalmaz, istenilen fedakârlığa da karşı çıkar. Hatta o
fedakârlık teklifini getiren, Allah ve Resûlü de olsa kat’iyen tavrını
değiştirmez.
Oysaki, her nimet aynı zamanda bir külfetle gelmektedir. Bir işin, cirmi
nispetinde rizikosu da vardır. Bir başka ifadeyle zararı nispetinde kârı, kârı
nispetinde de zararı vardır. Bir yerde aziz olma söz konusu ise, elbette orada
bir kısım rizikolar da olacaktır.
Mütrefînin bu tür durumlar karşısında takınacağı tavrı Kur’ân-ı Kerim şöyle
ifade eder: “Doğrusu bir uyarıcı gönderdiğimiz her beldenin o mütrefîn
sınıfı,
uyarıcılara,
‘Biz
size
gönderilen
şeyleri
inkâr
ediyoruz!’
diyegelmişlerdir.”37
Meselâ, Hz. Nuh (aleyhisselâm) bir kısım ahkâm ve esaslarla ümmetini

--- Sayfa 285 ---
uyarınca, dünyanın belli ölçüde temiz ve duru olduğu o dönemdeki deniz ve
ırmakların kıyılarında muhteşem binalar içinde zevk ve sefasını yaşayan o
toplum bu ahkâm ve esasları kabul etselerdi, Hz. Nuh sayesinde evc-i kemal-i
insaniyete (insanlığın kemal noktası) çıkacak ve aziz olacaklardı. Tabiî bu
uğurda biraz meşakkat çekmeleri ve kandan-irinden deryalar geçmeleri de
gerekiyordu.
İşte bu son durumu düşündükleri için, “Biz senin getirdiğin ahkâmı inkâr
ediyoruz, kabul etmiyoruz!” demişlerdi ki, mütrefînin böyle demesi gayet
normaldi. Zira, şehevanî duygularını yaşadıkları ve behîmî hislerinin esiri
oldukları dönemde, onlarda biraz olsun fedakârlık isteyen, zevk u sefaya sınır
getiren dinî teklifleri rahat ve hoş karşılamaları beklenemezdi. Böyle olduğu
için de, daha Hz. Nuh mesajlarını sunar sunmaz hemen onu inkâr etmişlerdi.
Bu sebepledir ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) mealen, “Ben
Cennet’e muttali oldum. Onun çoğu halkını dünya zevk ve nimetlerinden çok
az istifade eden fukara kimselerden gördüm. Cehennem’e de muttali oldum.
Onu, servetlerini har vurup harman savuran, behîmî arzularını yaşayan
zenginlerin, yani mütrefînin doldurduğuna şahit oldum.”38 buyurmaktadır.
Meseleyi mutlak mânâda ele alıp, “Her zengin böyledir.” demiyoruz,
diyemeyiz de. Bunlar, servetin kendilerini şımartıp baştan çıkardığı
zenginlerdir ki, Hak’tan gelen her hakikate karşı çıkmış mütrefîn güruhudur ki,
mallarını böyle kötüye kullanmaları onları Cehennem’e sürüklemiştir.
Diğer taraftan, başına gelen belâ ve musibetlere karşı sabreden, dini ve
milleti için her şeyini vermekten çekinmeyen hasbî, fedakâr ve diğergâm
fakirler, Allah Resûlü’nün müşâhedesi ile, Cennet’in büyük bir kısmının şeref
mukimleridir. İşte bu mânâyadır ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Allahım, beni fakir ve miskin olarak yaşat ve öyle öldür!”39 diye dua
etmektedir.
Ve yine Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), zevk u sefa hayatı
yaşanan evlere şeytan evi; zevk ve sefa üzere yaşanılan vasıtalara da şeytan
vasıtaları demiştir. Konuyla alâkalı O’nun şu sözleri ne mânidârdır!:
“Şeytanların develeri ve evleri vardır. Şeytanın devesini şöyle görüyorum:
Herhangi biriniz en güzel, en seçme develerini alır, kervanlar teşkil eder,
onlara biner. Fakat yolda binekten mahrum birisine uğrar da onu
yararlandırmaz, yükünü alıp devenin sırtına koymaz; o perişan, iki büklüm,

--- Sayfa 286 ---
her şeyden kesilmiş adamı yolda öylece bırakır. Kendisi ise bin bir debdebe
ve ihtişam içinde oradan oraya seyahat eder durur. İşte o develer şeytan
devesidir. Şeytan evine gelince; bana öyle geliyor ki, ipeklerle, atlaslarla,
halılarla süslenen ve çeşit çeşit yaldızlarla yaldızlanan şu maksûreler arkası
muhteşem evlerdir.”40
g. Büyük Umranları Yutan Girdap
Topkapı’nın sadeliğini bırakıp, Dolmabahçe’nin büyüleyen, uyutan ve felç
eden havası içine giren; gidip Mecidiye Kasrı’nda boğulan Osmanlı, işte o
zaman Avrupa karşısında mağlup olmuştu. O, ne Belgrat’ta ne Viyana’da ne de
bir başka meydan muharebesinde değil, o, yaşadığı o muhteşem hayatın
gayyalarında yenik düşmüştü.
Zevk ve sefa öyle bir girdaptır ki, şimdiye kadar o binlerce, yüz binlerce
milleti yutmuştur; yutmuştur ve doymamıştır.
Koskocaman Roma, o debdebe ve ihtişamıyla ve disiplinli ordusu ve askerî
nizamıyla, devlet idaresi ve kanunlarıyla âdeta bir lokma gibi israf ve sefahatin
dişleri arasında eriyip gitmiştir.
O koskocaman Yunan, muhteşem Mısır, büyülü Babil, müterakki Endülüs ve
Abbasî… hep aynı akıbete uğramıştır. En son yutulan ise Osmanlı olmuştur.
Evet, şimdiye kadar binlercesini yutan bu aç canavar nihayet Osmanlı’yı da
yutmuştur.
Biz şimdi o balığın karnında Yunus (aleyhisselâm) gibi dua ediyor ve bir an
evvel şecere-i yaktîn41 altına ulaşabilmemiz için Rabbimiz’den inayet
bekliyoruz.
Ehl-i sefahat, çakırkeyf bedenî arzularını yaşaya dursun, biz inim inim bu
kasvet dolu geceyi delmeye çalışıyoruz ve çalışacağız. Allah’tan niyaz edelim,
onların suiakıbeti bizlere de dokunmasın. Zira şimdiye kadar hiçbir ‘beden
toplumu’ helâkten kurtulamamıştır. İşte Kur’ân:
“Biz nimet ve refah içinde nankörlük eden nice beldeleri yok etmişizdir.
İşte onların yurtları! Orada kendilerinden sonra pek az kimse oturabilmiştir.
Oralara Biz vâris olmuşuzdur.”42 buyurur.
Ege’yi baştan aşağıya gezin, İzmir’in içinde dolaşın, Agora’ya uğrayın, sonra
Sart’a gidin ve dönün Bergama’ya gelin. O muhteşem Romalıların yaşadıkları
yerleri bir baştan bir başa gezin! Lüks ve sefahat içindeki bu milletlerin zevk u

--- Sayfa 287 ---
safanın dişleri arasında nasıl çiğnenip gittiklerini görecek ve ürpereceksiniz.
Zevk u sefanın öldürücü zehiri olmasaydı, Endülüs gibi sekiz asır Batıda kök
salmış ve Avrupa’ya kadar uzanıp orayı da tesiri altına almış bir medeniyet hiç
yıkılır mıydı? Ama yıkıldı, zira gittiğiniz zaman göreceksiniz, çöküntü dönemi
itibarıyla Endülüs hamamlarının duvarları, iğrenti verecek ölçüde utandırıcı
resimlerle dolu…
Evet, siz orada, ruhen yıkılmış insanların cansız heykelleriyle ve mezar
taşlarıyla karşılaştığınızda, o mübarek ülkenin hangi sebeplerle elden çıktığını
mutlaka anlayacaksınız; anlayacaksınız, olabildiğine refah içinde, cismaniyete
bağlı hayatın ne demek olduğunu. Bir zamanlar koskoca bir medeniyet kurmuş
bu insanlar, zevk u sefa içinde önce ruhlarını felç etmişler, sonra da kendi
yaptıklarını kendi elleriyle yıkmışlardır.
h. Zenginlikle Şımaran Zavallılar
Mütrefîn şımarıktır. Şımarığı da Allah (celle celâluhu) sevmez; sevmez zira,
O,
şımarığa ‘şeytanın kardeşi’43 demiştir. Tarih boyunca mütrefîn,
çevresindekileri cahil, görgüsüz ve körü körüne itaatkâr görmek istemiştir.
Neron ile beraber Roma’nın yanmasına göz yuman yığınlar, cahil, görgüsüz,
başındaki firavuna körü körüne itaat eden insanlardı.
Mısır firavunlarının etrafındakiler de öyleydi. Zira firavun, onları bazen -
bağışlayın- köpek gibi havlatır, kedi gibi miyavlatır, yat der yatırır, kalk der
kaldırırdı. Evet, onlar, kendi etraflarını hep böyle kör bir itaat içinde
olabildiğince cahil tutmuşlardı. Halk cahil olduğu ve cahil bırakıldığı için de
bu tür Cehennem yârânının arkasından tereddüt etmeden akıp gitmişlerdi.
Hâlbuki öbür âlemde manzara tamamen değişecek ve hem arkadan hem de
önden gidenler maruz kaldıkları bu durumdan kurtulmanın çaresi olarak suçu
birbirlerinin üzerine atacaklardır (atf-ı cürümde bulunma). Heyhât ki, bu
çırpınış ve gayretlerin onlara bir faydası olsun! Kur’ân-ı Kerim, onların bu
dehşetengiz hâlini şöyle anlatır:
“Rabbimiz! Biz yöneticilerimize ve büyüklerimize itaat etmiştik, fakat
onlar bizi bu yoldan saptırdılar. Rabbimiz! Onlara iki kat azap ver, onları
büyük bir lânete uğrat, derler.”44
Yani, “Yâ Rabbi, baştakilere ve şu tiranlara itaat ettik, inkiyatta bulunduk.
Nasılsa zimamı bir kez onlara kaptırdık ve bizi istedikleri tarafa alıp
götürdüler. Onlar kendilerince bir hayat düzeni kurdular. Biz de pervaneler

--- Sayfa 288 ---
gibi gidip kendimizi o ateşe attık. Habîb’in arkamızdan tutup âvâz âvâz bağırdı
ve ‘Ben eteğinizden tutup çekiyorum. Siz ille de ateşin içine gireceğiz diye
inat ediyorsunuz!’45 dedi. Biz ise büyük tanıyıp, büyük bildiklerimize uyduk
ve onların arkasından gittik. Meğer onların kendileri sapıkmış; bizi de alıp
arkadan sapıklığa götürüverdiler. Yani kendileri de dalâlete gitti. Başkalarını
da arkalarından alıp götürdüler. Yâ Rabbi! Bunlara azabın iki katını ver!”
diyecekler.
Diyecekler ama, denecek şeyin burada denmesi lâzım gelirdi. Ne var ki,
onlar bunu ancak “Sırların açığa çıktığı gün”46 söyleyebildiler. Kitaplar,
hayrıyla şerriyle karşılarına çıktığı zaman anlayabildiler. Ve, “Bunlara öyle
büyük, öyle korkunç bir lânet et, onları o denli rahmetinden uzak tut ki artık
hiçbir hayırdan nasip alamasınlar.”47 dediler.
Evet, işte böyle sâdât ve küberâ (toplumun ileri gelenleri), cahil ve körü
körüne itaatkâr olan uydularını arkalarına alıp Cehennem’in gayyalarına
yuvarlanacaklardır. Keşke Cehennem’e yuvarlanan sadece kendileri olsaydı!.
Mukallitlerini de alıp felâkete sürükleyecek ve herkesin canını yakacaklardır.
Kendilerinin varacağı yer zaten gayyadır. Ne var ki onlarla beraber bir sürü
mantıksız ve muhakemesiz de aynı akıbete maruz kalacaktır.
h. Mütrefînin Akıbeti
Mütrefînin akıbetini Kur’ân şöyle ifade eder:
“Ashab-ı şimal (amel defterleri sol tarafından verilenler)! Nedir o sol
yanlılar! (Onlar) İliklere işleyen bir ateş ve kaynar su içinde, kara dumandan
bir gölge altında ki, ne serindir ne faydalı. Çünkü onlar bundan önce varlık
içinde şımartılmışlardı ve büyük günahlar işlemekte ısrar ediyorlardı.”48
Evet, ashab-ı şimal; solak gören, miyop bakan, sadece dünyaya nazar eden;
hak bilmez, hakikat tanımaz; namazsız, oruçsuz ve dinî duygulardan mahrum
olanlardır. Ve Kur’ân, bunların akıbetlerini yüzlerine şöyle vuruyor:
“... Allah’ın gazabının köpürdüğü bir yerde ve zehir-zakkum bir âlemde
yudum yudum zehir yudumlayacak, karınlarınızı onunla dolduracak, üstüne
de fokur fokur kaynayan sulardan içeceksiniz...”49
Onlar, burada terlettikleri kimselerin cezasını görecek ve orada da onlar
terleyecektir. Burada canını yaktıklarının cezasını çekecek ve kıvrım kıvrım
kıvranacaklardır. Burada hayatı başkalarına zehir yapmanın cezasını görecek

--- Sayfa 289 ---
ve yudum yudum zehiri yudumlayacaklardır.
Orada âdeta kapkaranlık ve tarifi imkânsız bir dumanın altında somurtup
duracaklar. Gölge diye, o günün dehşetinden sığındıkları şey bile başlarına
belâ olacak. Çünkü onlar dünyada mütrefîn idiler. Zevk ve sefadan başka bir
şey tanımıyor, midelerine indirecekleri şeyden ve şehvetlerini tatminden başka
bir şey de düşünmüyorlardı. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Siz
iki çene arası ile apış arasına dair bana teminat verin, ben de Cennet’e
girmenize dair teminat vereyim.”50 buyuruyor.
Hâlbuki mütrefîn bu iki uzvu da hep kötüye kullanmıştı/kullanıyor. Yeme,
içme, yatma ve behîmî hislerini yaşama… gibi durumlarıyla varacakları yer,
böylelerinin varacağı yerden daha başka olamazdı. Keşke sadece kendileri
oraya varmakla kalsalardı..!
İsterseniz burada Bediüzzaman Hazretleri’nin konuyla alâkalı ibretli bir
mülâhazasını arz edip geçelim:
“Bir zaman, Eskişehir Hapishanesinin penceresinde oturmuştum.
Karşısındaki lise mektebinin büyük kızları, onun avlusunda gülerek raks
ediyorlardı. Birden, mânevî bir sinema ile elli sene sonraki vaziyetleri bana
göründü. Ve gördüm ki, o elli-altmış kızlardan ve talebelerden kırk-ellisi,
kabirde toprak oluyorlar, azap çekiyorlar. Ve on tanesi, yetmiş-seksen
yaşında çirkinleşmiş; gençliğinde iffetini muhafaza etmediğinden, sevmek
beklediği nazarlardan nefret görüyorlar kat’î müşâhede ettim. Onların
acınacak hâllerine ağladım. Hapishanedeki bir kısım arkadaşlar ağladığımı
işittiler. Geldiler, sordular. Ben dedim: ‘Şimdi beni kendi hâlime bırakınız,
gidiniz.’
Evet, gördüğüm hakikattir; hayal değil. Nasıl ki, bu yaz ve güzün âhiri
kıştır. Öyle de, gençlik yazı ve ihtiyarlık güzünün arkası da kabir ve berzah
kışıdır.
Geçmiş zamanın elli sene evvelki hâdisâtı sinema ile hâlihazırda
gösterildiği gibi, gelecek zamanın elli sene sonraki istikbal hâdisâtını
gösteren bir sinema bulunsa, ehl-i dalâlet ve sefaletin elli-altmış sene
sonraki vaziyetleri onlara gösterilseydi, şimdiki güldüklerine ve gayri meşru
keyiflerine nefretle ve teellümlerle ağlayacaklardı...”51
ı. Kur’ân’ın İktisadî Hayatımıza Getirdiği Ölçü

--- Sayfa 290 ---
Dünya geçici, onun zevkleri de -ne kadar çok olursa olsun- sayılıdır. Makam
ve mansıplar ise, hiç de emniyet edilecek kadar sağlam ve muhkem şeyler
değildir. Şimdiye kadar binler ve yüz binler oralara meftun yaşadı, ardından da
bırakıp gittiler. Giderken de yanlarında hiçbir şey götüremediler.
Oysaki, ahirete sadece salih amel ve selim bir kalble gidenler
kurtulacaklar.52 Orada kendini kurtaramayacak olanlara, dünyadaki refah,
mutluluk, ihtişam ve saltanatları hiçbir fayda vermeyecektir. Kur’ân, onların
ahirette faydasız olan dünya hayatlarını şöyle resmeder:
“Orada nice bahçeler, pınarlar, ekinler, güzel konaklar, eğlenip
durdukları nimetler bırakmışlardı. Bu böyledir; onları başka bir millete
miras bıraktık.”53
Arkada nice cennetler, bağ ve bahçeler bırakıp gittiler. Gerçi kısmen
yaşadılar; yaşadılar ama buradaki zevk u sefayı alıp götüremediler. Gittiler
ama, arkada sadece bir sürü inilti ve inkisar bırakıp öyle gittiler. Arkalarında
nice kaynaklar ve tertemiz sular, altın çayırlar, üfül üfül bağ ve bahçeler
bıraktılar da, onlara hiçbir faydası olmadı.
Evet, en hoş makamları, bel bağladıkları imkânları ve hep ellerinde
kalacakmış gibi bel bağladıkları pâyeleri arkada bırakıp da öyle gittiler.
Hâsılı, içinde yüzüp durdukları o çeşit çeşit nimetlerden olup ürperten bir
boşluğa yuvarlandılar.
Sanki Kur’ân böylelerine şöyle diyor:
“Biz hep böyle yaptık; insanları aldık götürdük ve onların arkasından arzı
başkalarına miras bıraktık. (Onlar, ‘Ben, ben’ dediler. Biz de sildik o bütün
‘ben’leri ve arkadan başkalarını getirdik. Gittiler) ve ne sema ne de arz
onlara ağladı. (Zira hiçbir kıymeti yoktu onların. Çünkü onlar, sema ve arzın
mânâsını anlamamışlardı.)”54
Evet, onlar, bu iki sarayın mânâsına muttali olamamış, Sahibini tanıyamamış,
şeriat-ı fıtriye kitabını okuyamamış ve muttali olmaları gereken şeye muttali
olamamışlardı. Onun için, sema ve arz onların arkalarından ağlamıyor, ağlamak
bir yana memnun oluyordu.
Bediüzzaman’ın tespitiyle, Kur’ân onlar hakkında âyetin55 mefhum-u
muhalifiyle diyordu ki: “Ehl-i imanın dünyadan gitmesiyle, semavat ve zemin,
onların üstünde ağlıyor.”56 Yani, mü’minler ölünce sema gözyaşı döker.

--- Sayfa 291 ---
Sema mı döker, sekenesi mi döker? Kimin döktüğü önemli değildir. Önemli
olan, Allah’ın bize sema ve arzın hüznünü anlatıyor olmasıdır. Nitekim bir
keresinde Cibril-i Emîn, “Arş-ı Âzam, Sa’d b. Muaz’ın ölümüyle titredi yâ
Resûlallah!” demişti.57
Evet, mü’minin ölümü kâinat için işte o kadar mühimdir. Kâinatın mânâsını
anlamamış, ‘zevk’ diye dünyaya dalmış, ‘sefa’ deyip kendini salmış ve behîmî
arzular içinde ölmüş insanın, Allah ölçülerine göre herhangi bir ağırlığı
olmadığı, dolayısıyla böyle birinin ölmesi dünyanın yüzünden bir kirin silinip
gitmesi sayılacağından, arz ve semanın ağlaması da söz konusu olamasa gerek.
Zaten onlar da bunu beklemiyorlardı. Bunu beklemeye hakları da yoktu;
çünkü ne imanları ne de iz’anları vardı. Onlar âdeta birer mide, bağırsaktan
ibarettirler. Öyle ki, beyinlerini bile ona yedirmişlerdi. Şehevanî duyguları
vardı; latîfelerini ona kurban etmişlerdi.
İslâm’ın israfa karşı tavrını anlatırken, Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’ın
hayatımıza getirdiği sınırları konu edinme sadedinde bu hususlara temas
etmiştik. Evet, Kur’ân fert, aile ve cemiyetin hürriyetini esas almanın yanında,
aynı zamanda o bir kısım mevzularda sınırlar da getirmiş ve böylece bir kısım
aşırılıkları önlemiştir.
1 İsrâ sûresi, 17/26-27.
2 A’râf sûresi, 7/ 31.
3 Kasas sûresi, 28/77.
4 Bakara sûresi, 2/168.
5 Bakara sûresi, 2/172.
6 Mâide sûresi, 5/3.
7 Nûr sûresi, 24/26.
8 Müslim, tahâret 1; Tirmizî, daavât 86; Dârimi, vudû 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/342-344.
9 Mâide sûresi, 5/90.
10 Tevbe sûresi, 9/108.
11 İbn Mâce, tahâret 28.
12 Buhârî, vudû 25; Müslim, tahâret 87-88.
13 A’râf sûresi, 7/31.
14 Mâide sûresi, 5/87-88.
15 Buhârî, nikâh 1; Müslim, nikâh 5.
16 Müslim, kader 34; İbn Mâce, mukaddime 10; zühd 14.
17 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 3/460.

--- Sayfa 292 ---
18 Bakara sûresi, 2/143.
19 Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/63.
20 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/115; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/129.
21 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/161; İbn Hacer, el-İsâbe 2/547.
22 Hâkim, el-Müstedrek 3/52.
23 İsrâ sûresi, 17/26-27.
24 İsrâ sûresi, 17/26.
25 Bkz.: Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66.
26 İsrâ sûresi, 17/27.
27 İsrâ sûresi, 17/26-27.
28 1980 öncesi olayların en hızlı geliştiği bir dönemde söylenmişti.
29 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/16; Mü’minûn sûresi, 23/64; Sebe sûresi, 34/34; Zuhruf sûresi, 43/23; Vâkıa sûresi,
56/45.
30 Tevbe sûresi, 9/86.
31 Müslim, fezâilü’s-sahabe 31; Tirmizî, menâkıb 20.
32 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/705.
33 Mâide sûresi, 5/24.
34 Buhârî, meğâzî 4.
35 İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/161-162.
36 Buhârî, meğâzî 4.
37 Sebe sûresi, 34/34.
38 Hennâd, ez-Zühd 1/329; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 16/387.
39 Tirmizî, zühd 37.
40 Ebû Dâvûd, cihad 56.
41 Hz. Yunus’un (aleyhisselâm) balığın karnından kurtulduktan sonra altına sığındığı geniş yapraklı bitki.
(Sâffât sûresi, 37/146)
42 Kasas sûresi, 28/58.
43 İsrâ sûresi, 17/27.
44 Ahzâb sûresi, 33/67-68.
45 Buhârî, rikak 26; Müslim, fezâil 17.
46 Târık sûresi, 86/9.
47 Ahzâb sûresi, 33/68.
48 Vâkıa sûresi, 56/41-46.
49 Vâkıa sûresi, 56/52-54.
50 Buhârî, rikak 23; Tirmizî, zühd 60.
51 Bediüzzaman, Şuâlar s.186.
52 Şuarâ sûresi, 26/89.

--- Sayfa 293 ---
53 Duhân sûresi, 44/25-28.
54 Bkz.: Duhân sûresi, 44/28-29.
55 “Gök ve yer onlara ağlamadı.” (Duhân sûresi, 44/29)
56 Bediüzzaman, Sözler s.883.
57 Buhârî, menâkıbü’l-ensar 12; Müslim, fezâilü’s-sahabe 123-125; Tirmizî, menâkıb 50.

--- Sayfa 294 ---
I. EMEK VE SERMAYE
1. Emek-Sermaye Bütünlüğü
Emek ve sermaye ilişkisi günümüzde aktüel bir mevzudur. Zira o, dün olduğu
gibi bugün de tabakât-ı beşer çapındaki büyük kavganın temelinde yatan en
güçlü dinamiktir. Bir farkla ki, önceleri kavga eden tarafları uzlaştırma her
zaman mümkün idi. Günümüzde ise, firavunlaşan enaniyetler sürekli kavgayı
körükleyerek tarafları hep gerilime sevk etmektedir. Bugüne kadar işin bazen
bir kutbunda Ricardo, öbür tarafında Simith yer almış, bazen de bir tarafta
Marshall öbür tarafta da Marks bulunmuş ve cadılar gibi beşer çapındaki bu
anlamsız kavgayı hep devam ettirmişlerdir.
Aslında, kavgaya konu teşkil eden mesele gayet basitti: “Sermaye mi asıldır,
yoksa emek mi?” İşte bütün söyledikleri bu basit sorunun etrafında
örgüleniyordu. Ne var ki, işin başında bir fasit daireye girilmiş ve ondan bir
türlü çıkılamıyordu.
Hâlbuki İslâm, bu meseleyi daha baştan halletmiştir. Zira Allah (celle
celâluhu), “İnsan için ancak çalıştığı vardır. Onun çalışmasının semeresi
şüphesiz görülecektir.”1 buyurmaktadır.
Öyle ki, Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’ın bu ifadesine atf-ı nazar edince,
sermayenin altında emeğin bulunduğu da görülecektir. Bu noktadan hareketle
diyebiliriz ki, yine esas olan, emektir; sermaye ise, ona tâbidir. İşte böyle bir
yaklaşımda sermayeyi tam nefyetme olmadığı gibi, emeği putlaştırıp mihrap
hâline getirme de söz konusu değildir.
Oysaki öteki sistemler, mesela biri, sermayeyi esas kabul ederek onu her şey
saymış ve “Sermaye olmadan hiçbir şey yapılamaz.” görüşünü savunmuştur ki,
bu düşünce etrafında, başta kapitalizm olmak üzere ona yakın çizgide pek çok
sistem oluşmuştur.
Bunlara göre, sermaye asıldır, insanın terinin ve gücünün hiçbir kıymeti
yoktur. Yani ister yeraltı madenlerinde çalışsın, ister dehlizlerde nefes tüketsin,
ister tarlalarda orak sallasın ve isterse sırtında taş taşısın emeğin değeri
sınırlıdır. İşçiye verilen ücret de, sermayeyi kullanmaya vesile olmasına
binaendir ve sadaka kabîlinden bir şeydir.
Görüldüğü gibi, bu anlayışta sermaye âdeta putlaştırılıp, mâbud hâline
getirilmek istenmektedir ki, eski dünyanın huzurunu da işte bu anlayış

--- Sayfa 295 ---
bozmuştur. Günümüzdeki pek çok millet ve devleti de yine bu anlayış kavgaya
sevk etmektedir.
Buna reaksiyon olarak ortaya çıkan diğer sistem ve anlayışa gelince; o da
emeği putlaştırıp, “Her şey emekten ibarettir.” diyerek insanlığa yeni bir tabu
teklif etmiştir. Bunlara göre sermaye sadece bir sömürü vasıtasıdır.
Sermayedar ise, emekçinin kanını emen bir parazitten ibarettir.
Her iki zihniyet ve düşünce arasındaki bu sert kutuplaşma, belli dönemlerde
çok büyük buudlara ulaşan kargaşa ve anarşiye sebep olmuştur. Öyle ki, bu
tali’siz dönem, kitlelerin sokaklara döküldüğü, çalkantıların çalkantıları takip
ettiği ve dünya çapında sınıf çatışmalarının yaşandığı bir karanlık dönem
olmuştur. Tabiî bu arada toplu sözleşmeler, grevler ve lokavtlarla sürekli
çözümler de aranmıştır, ama acaba bütün bunlar açılan yaraları tedaviye yetmiş
midir, yoksa büsbütün onu azdırıp kangren hâline mi getirmiştir?
Şimdilik, bu konunun münakaşasını geçiyorum. Şu kadar var ki, çok yakın bir
gelecekte, her iki sisteme ait yanlışlıklar bütün denaet ve şenaetiyle ortaya
çıkacak ve mâşerî vicdan mutlaka hükmünü o zaman daha kesin ve daha net
olarak ortaya koyacaktır.
Meseleye İslâmî perspektiften bakıldığında, emek ile sermayenin ruh ve
ceset gibi bir bütün olduğu görülür. Ruh, yani emek asıldır; ceset, yani sermaye
ise, ona bağlıdır. Sermayedeki düzen, sistem, âhenk, canlılık ve cevvaliyet,
emekle yakından alâkalıdır.
Bugünkü sermaye, dünkü emeğin karşılığıdır diyen Marks, emek-sermaye
münasebetinin bir yönünü ifade etmiştir. “Bir yönünü” diyoruz, zira behemehal
her sermayenin bir emeğe dayalı olduğu doğru değildir. Bir kere biz, başta
tepeden tırnağa mazhar olduğumuz ilâhî lütufları emekten evvel yanımızda,
burnumuzun dibinde, dilimizde ve dudağımızda bulduk. İçinde yaşadığımız
dünya inceden inceye tetkik edildiğinde, bu lütuflar sağanağı daha iyi
görülecektir.
Meseleye değişik bir zaviyeden bakacak olursak, Marks’ın bu yaklaşımında
doğruluk payı da yok değildir. Bir kere her şeyden önce Allah (celle celâluhu),
“İnsana ancak çalıştığı vardır.”2 âyetiyle, emeğin esas, sermayenin ise ona
tâbi olduğu gerçeğine işaret etmektedir.
Evet, âyet-i kerime ahiretle irtibatlandırılıp; “Burada sa’y edenler orada
mesut olacaktır; burada kendisini kulluğa verenler orada mükâfata erecektir;

--- Sayfa 296 ---
burada Allah’ın emirlerini yerine getirenler orada Firdevs Cennetinde rahat
edecektir.” şeklinde tefsir edilebileceği gibi, yakın gelecekle irtibatlandırılıp;
“Siz çalışacaksınız ki, gelecek nesiller mesut ve bahtiyar olabilsin. Siz
terleyeceksiniz ki, arkadan gelenler rahat edebilsin. Siz bugün gayret
göstereceksiniz ki, millet hâlinde haysiyetinizi koruma imkânına ererek izzetli
yaşayabilesiniz. Evet, bu sayededir ki, kimse sizin paranızla oynayamayacak ve
onda olumsuz dalgalanmalar meydana getiremeyecek ve ekonominizi
sarsamayacaktır. Siz bugün dişinizi sıkar çalışırsanız, yarın onurlu, izzetli ve
Allah’ın tam istediği şekilde, yani değişik devletlerin sultası altına girmeden
yaşama imkânı bulur, mesut ve bahtiyar olursunuz.” denerek de tefsir ve tahlil
edilebilir.
Başkaları meseleyi ne şekilde ele alırsa alsın, İslâm sa’y (emek) ile
sermayeyi yan yana getirip, her hak sahibine hakkını hem de vakit fevt etmeden
vermeyi yeğler. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Çalıştırdığınız
kimsenin ücretini teri kurumadan veriniz.”3 buyurarak, İslâm’ın bu meselede
ne kadar hassas olduğunu gayet net olarak ortaya koymuştur.
Tabiî bununla Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir yandan
çalışmayı alkışlarken, diğer yandan da sermaye sahibini gözeterek şu
muvazeneyi de ifade buyurmuşlardır: “İçinden Allah hakkı ayrılmayan bir
malın kullanılması caiz değildir.”
Allah hakkı, her hak sahibine hakkının verilmesi ve hak olmayan şeylere de
elin uzatılmamasıdır. Bu daire içine sadakadan zekâta, öşürden cizyeye,
cizyeden de elimizin altında çalıştırdığımız işçinin parasını ödemeye kadar
geniş bir hak mefhumu söz konusudur.
Mevzuyla alâkalı olarak, “İçinden Allah hakkı ayrılmamış bir şey, senin
malın dahi olsa, ondan yemen haramdır.” düsturunu kendimize prensip
edindiğimizi söyleyebiliriz.
Diğer taraftan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Her hak sahibine
hakkını veriniz.”4 buyurarak, aynı zamanda, “Hakkınız olmayan şeye el
uzatmayın.” mesajını da vermektedir.
Evet, işçi, hakkını teri kurumadan almalı; almalı ama, aynı zamanda başında
bulunduğu tezgâhı çalıştırıp, işini itkan üzere (hakkıyla) tamamlamalı ve
işverenin hakkını da gözetmelidir.
Hulâsa, çalışan kişi, işinin hakkını mutlaka vermelidir. İşveren de onu

--- Sayfa 297 ---
kardeşi bilmeli, kendi istifadesi kadar ona da istifade ettirmelidir ki, böylece
sa’y ve sermaye, bir hakikatin iki ayrı yüzünden ibaret hâle gelecektir.
2. İşçiye Hakkının Verilmesi
Burada işçi-işveren münasebetine örnek teşkil edebilecek, birincisi
günümüzden, ikincisi geçmişten iki misal arz etmek istiyorum:
Bir iş yerinde işveren işçilerine belli bir miktar maaş takdir ediyor. İşçiler
ise, “Hayır, bizim yaptığımız işe mukabil bu verilen çok fazla, biz bunu kabul
edemeyiz!” diyerek itiraz ediyorlar. İşveren, “Başka türlü çoluk çocuğunuzu
geçindiremezsiniz. Onları da düşünmeniz lâzım!” diyerek ısrar edince, bu
defa onlar, “Zaten onları düşündüğümüz için biz bu ücreti kabul etmiyoruz.
Zira onlara haram lokma yedirmek istemiyoruz.” şeklinde cevap veriyorlar.
Evet, insan böyle bir manzara karşısında gözyaşlarını tutamaz. İdeal sistemin
ve ideal insanların meydana getirdiği bir topluma ait böyle bir hâdisenin
benzerini, başka sistemlerin müntesipleri arasında görmek ve göstermek
mümkün değildir.
İkinci bir misal:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Buhârî ve Müslim’in rivayet ettiği
bir hadis-i şeriflerinde, mağarada kalan üç kişiden bahseder.
Bu üç kişi, yağmurlu bir günde yolculuk yapmaktadırlar ve yağmur iyice
şiddetlenince, bir mağaraya sığınırlar. Derken, selin yuvarladığı büyük bir
taş gelip mağaranın ağzını tıkar. Neticede, kendi güç ve kuvvetleriyle taşı
kımıldatamayacaklarını anlayan bu üç insan, en makbul amellerini vesile ve
şefaatçi yaparak Allah’a dua etmeye karar verirler.
Birincisi, anne ve babasına karşı hürmetkâr davranışını; ikincisi, tam
harama girip iffetini kirleteceği bir anda, sırf Allah korkusu sebebiyle böyle
bir günaha girmekten vazgeçişini duasına mevzu yapar. Her iki duada da taş
biraz kımıldar, ancak yine de çıkabilecekleri kadar bir boşluk meydana
gelmez.
Üçüncü şahıs ise şöyle dua eder:
“Rabbim, ben yanımda birini çalıştırdım. Çalıştırdığım işçilerin ücretini
verdiğim gibi, onun ücretini de verdim. Hâlbuki o, verdiğim ücreti azımsayıp
almadı ve ‘Ben bunu alamam!’ deyip çekip gitti.”
Ben onunla bir koyuna anlaşmıştım. O gidince ben de koyunun ayrı

--- Sayfa 298 ---
üremesine zemin hazırladım. Seneler geçti ve bu bir tek koyun büyük bir sürü
hâline geldi.
Derken, bir gün bu adam kapımı çaldı ve benden hakkını istedi. Ben de o
sürüyü göstererek, ‘İşte bunlar senin hakkındır.’ dedim. ‘Ben fakir bir
insanım, benimle alay etme!’ dedi. Ben, ‘Vallâhi, alay etmiyorum, alıp da
götürmediğin o koyun işte bu hâle geldi. Şimdi al götür!’ dedim. Sevine
sevine aldı götürdü.
“Rabbim, bunu ben Senin için yaptım. Eğer Senin için yaptımsa mağaranın
ağzını aç.”
İşte bu duadan sonra, taş sonuna kadar kayar; mağaranın ağzı açılır ve
hep beraber dışarıya çıkarlar.5
Ey bütün mağaradakiler ve mağaraya girdiklerinde kapısına taş yuvarlanmış
ve içeride kalmış bahtsızlar! Sizler de hakkı hak sahibine verdiğiniz ve
haksızlıktan uzak kalabildiğiniz takdirde hürriyetin, huzurun, saadetin ferahfezâ
iklimine çıkma imkânını elde edecek ve mutlu olarak yaşayacaksınız.
Evet, eğer huzur ve saadet istiyorsanız, Allah’ın prensipleri içerisinde ihkâk-
ı hak ediniz ki, Allah da sizin yâr ve yardımcınız olsun ve sizi içinde
bulunduğunuz girdaplardan kurtarıp sahil-i selâmete çıkarsın.
Bundan da anlaşılıyor ki, düşüncede, tasavvurda ve akidede istikamet
kazanmadıktan sonra, iktisadî meselelerin sağlam bir zemine oturması ve
âhenk içinde yürütülmesi çok zordur.
Emek ve sermaye ilişkisinde de durum aynıdır. İşveren ve işçi, biri ücreti
verirken, diğeri çalışırken hep Allah’ın murâkabesi altında oldukları şuurunu
bir an bile akıllarından çıkarmayarak, yaptıklarını hep bu şuur içinde
yaptıklarında, işte o zaman sermaye ve emeğin her ikisi de kudsîleşecek,
sömüren-sömürülen çatışma ve çelişkisi de tamamen ortadan kalkacaktır.
Biz prensip olarak diğer sistemlerin görüş ve düşüncelerine uzun uzadıya yer
vermiyoruz. Biliyoruz ki, onlar belli alanlarda birbirinden farklı düşünseler
dahi, parayı mihrap edinme mevzuunda birbirinden farksızdırlar.
Hâlbuki İslâm, mülkü Allah’a teslim eder ve tasarrufu bütünüyle O’nun
istekleri doğrultusunda çerçeveler. Bu yönüyle de o, tek başına ayrı bir yapı,
ayrı bir sistem olarak arz-ı dîdâr eder ve bu çizgide hiçbir sistem onunla boy
ölçüşemez.

--- Sayfa 299 ---
3. Batının Sermaye Anlayışı
Batı, sermayeyi tamamen materyalist bir mülâhaza ile ele alır. Ona göre
sermaye, çalışma ve tasarrufun terâkümünden (birikim) ibarettir ve iktisadî
refahın da en büyük vesilesidir.
Bunun mânâsı şudur: Bugün, elden geldiğince iktisadî yaşarsan, yarın daha
çok yatırım yapma ve kazanma imkânı elde edebilirsin. Aslında bugünkü
sıkıntılar, yarınki müreffeh hayatın bir mukaddimesidir. Binaenaleyh, bugün sen
çalışıp çabalamalı ve tasarrufta bulunmalısın ki, yarınların itibarıyla daha geniş
imkânlara sahip olabilesin.
Zira sermaye, tasarrufla terâküm eder. Sonra da bu sermaye, yatırımlara
intikal ederek fabrikalar, iş merkezleri gibi gelir getirici müesseselere dönüşür.
Yani, bir bakıma, zamanla senin her tasarrufun şekil değiştirerek fabrikanın
çarkı ve iş yerinin tezgâhı hâline gelebilir. Sonra da sen veya tayin edeceğin
herhangi bir insan, onun başına oturur ve onu idare eder.
Artık senin tasarrufun, kocaman bir fabrika, bir süper market hâline
gelmiştir. Düğmeye basarsın, bin top bez birden boyanıverir ve bin tezgâh
birden çalışıverir. Tabiî bütün bu makineler, bu tezgâhlar, bilgisayarlarla da
çalışabilir. Ve sen yerinden kıpırdamadan, yumuşak koltuğunda oturur, ayak
ayak üstüne atar ve çarkını çevirirsin.
Oysaki sermayeyi sadece tasarrufa bağlamak doğru değildir. Fabrikanın
çalışmasının yanında, insan unsurunu ve onun aktivitesini de hesaba katmak ve
meseleye daha esnek yaklaşmak gerekir. Zira sermaye, sadece ne çalışmanın ne
de tasarrufun neticesidir. Pekâlâ insana bir yerden bağış gelebilir,
yakınlarından bir miras intikal edebilir. Birisi ona bir mal vakfedebilir veya
vasiyette bulunabilir. Hatta kişi, durup dururken bir yerde hazine de
keşfedebilir. Öyle ise, yukarıdaki tarif bir şey ifade etse de yeterli değildir.
Hâlbuki hem kapitalizm hem komünizm sermayeyi tarif ederken onu aynı
imbikten geçirerek materyalist bir temele dayandırmaktadırlar. Görülen o ki,
sermaye onların dediklerinin dışında daha başka kaynaklarla da oluşmakta ve
bir güç hâline gelmektedir.
Biz, sermayeyi kullanma mevzuunda da onlardan oldukça farklı düşünürüz.
Bir harcama, sadece insanın cesedi ile alâkalı olmayıp uhrevî de olabilir. Hatta
denebilir ki, dünya ve ahiret muvazenesi kurulmadan yapılan bütün harcamalar,
ölçüsüz ve dengesizdir. Harcamalarda evvelâ Allah rızası düşünülmeli ve

--- Sayfa 300 ---
yapılacak işler daima O’nun rızası istikametinde yapılmalıdır ki, dünya imar
edilirken ukbâ harap olmasın.
Yine bize göre, gelir şekline dikkat edildiği kadar, gider şekline de dikkat
edilmelidir. Nasıl ki, İslâm’ın meşru kabul etmediği kazanç yollarından biriyle
ticaret yapılmaz; öyle de, İslâm’ın meşru kabul etmediği yerlere sarf ve
harcama da yapılamaz. Zira kazancımızın helâl ve temiz olması gerektiği gibi,
harcamalarımızın da temiz ve helâl yollarla olması Allah’ın (celle celâluhu)
emridir.
4. Sermaye Birikimi ve Faiz
Sermaye birikimi mevzuunda İslâm, çeşitli faktörleri değerlendirerek
meseleyi objektif olarak ele alır. Buna karşılık Marksist ve kapitalist felsefe,
bu mevzuda oldukça sübjektif ve tutarsızdır.
Aslında, bu sistemlerin dünyanın hiçbir yerinde zulüm ve ceberuta
başvurmadan tutunamamalarının gerçek sebebi de işte budur. Meselâ, Rusya’da
milyonlarca insan, böyle bir gerekçe ile öldürülmüş, ama yerleştirilmek istenen
sistem yine de yerleştirilememiş; hatta kısa bir süre sonra yıkılma sürecine
girmiştir.
Sermaye, farklı sistemler itibarıyla oldukça geniş bir yelpâze teşkil eder.
Kapitalist sistemde sermaye faizle iç içedir. Komünist sistemin ona karşı açık
ve sûrî bir kavgasının var olduğu görülür.
Marshall, sermaye birikiminde faizin rolü inkâr edilemeyecek kadar
büyüktür, diyerek, kapitalist düzenin faize vermiş olduğu önemi ifade eder.
Buna mukabil Keynes, kapitalist dünyada faizi sorgulayan adam olarak,
sermaye-faiz ilişkisi, iddia edildiği kadar etkili değildir, der.
Esasen her iki sistem de zenginin daha zengin, fakirin daha fakirleşmesine
engel olabilmek amacıyla yola çıkmışlardır ama, netice itibarıyla, derde dert
katmaktan başka bir yararları olduğunu söylemek oldukça zordur.
İslâm’ın hayata hayat olduğu bir toplumda ise, bir zümrenin olabildiğine
zengin ve müreffeh, diğer bir zümrenin de fakir ve aç olması söz konusu
değildir. Zira bu sistemde insanlar, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
isnat edilen, “Komşusu aç iken kendisi tok olan bizden değildir.”6 esprisini
çok iyi idrak etmişler ve pratik hayatta da bunu büyük ölçüde
uygulamaktadırlar.

--- Sayfa 301 ---
Bu toplumda, yemek yediği bir sofrada kaşığını boş götürüp getiren ve
yanındakini doyurmaya çalışan pek çok insan örneği göstermek mümkündür.7
Yaptırdığı takım elbisenin ceketini, yanında çalıştırdığı hizmetçisine verip,
kendisi o takımın pantolonunu giyen ve niçin böyle yaptığı sorulunca da, “Allah
Resûlü, ‘Giydiğinizden giydirin.’8 buyurur, hâlbuki benim iki takım yapmaya
gücüm yoktu. Onun için bir elbiseyi aramızda paylaştırdım.” diyebilen kutlular
da, yine bu yüce sistemin müntesiplerindendir.
Bu sistemde, bütün bir millet olarak, elemleri de lezzetleri de paylaşma
vardır. Onun içindir ki, Hz. Ömer (radıyallâhu anh) -ki o gün bir devlet
reisidir- kıtlık olduğu zaman, ekmeğini sirkeye batırıp yiyerek hayatını devam
ettirmeye çalışır.. ve tavrıyla halkıyla beraber olduğunu gösterir.
Ebû Ubeyde b. Cerrah (radıyallâhu anh) ordusu açlığa maruz kaldığı bir
dönemde, kendisinin de, askerleri gibi bir-iki hurma ile iktifa etmeye çalıştığı,
üzerinde durulacak örneklerdendir.
Konuyla alâkalı, Asr-ı Saadet’ten daha çok örnek göstermek mümkündür.
Her şeyden evvel Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) eline geçenleri
dağıtırken bir ibadet neşvesi içinde olduğunu… Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh)
kendi bahçesini vakfederken hayatının en mesut dakikalarını yaşadığını… Ebû
Talha (radıyallâhu anh) bahçesini fakir fukaraya bağışlarken Cennet’le
müjdelenmiş gibi iliklerine kadar sevinç duyduğunu söyleyebiliriz.
Hâsılı, İslâm’daki içtimaî hayat işte bu zenginliktedir. Dolayısıyla onun, ne
Marshall’ın, zenginin daha zengin olmasını sınırlandırıcı tekliflerine ne de
Keynes’in faiz ile ilgili doktrinlerine ihtiyacı vardır. Müslümanın bir tek şeye
ihtiyacı vardır, o da, İslâm’ı bütün müesseseleriyle bir bütün olarak
yaşamaktır.
5. İslâm’da Sermaye Birikimi
İslâm toplumunda faizin sermaye birikimi için teşvik edici bir özelliği
yoktur. Ona göre sermaye birikimi için temel faktörlerin en birincisi yine
emektir ve onun nazarında sermaye, birikmiş bir emektir. Emeğin tabiî
kaynaklarla kontak sağlaması ve onları işlemesi kişiye ve topluma hazır
üretilmiş mallar sağlar. Eğer fertler, üretilen bu malların hepsini tüketmez ve
bir kısmını artırırsa, üretim için emeğin yanında ona yardımcı olacak yeni
üretim vasıtaları elde edilmiş olacaktır.

--- Sayfa 302 ---
İşte konuya ışık tutan önemli bir hâdise:
Bir gün Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’de ashabı ile
birlikte otururken genç yaşta dilenen bir fakir çıkagelir. Fakir, kendisinin ve
ailesinin aç olduğunu, kendisine yiyecek verilmesini ister. Resûlullah
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) genç adama evinde bir şey olup
olmadığını sorarlar. Adam evinde çocukları üzerine örtülmüş bir kilim ve bir
tencereden başka bir şey olmadığını söyler. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu kilim ve tencerenin kendisine getirilmesin ister. Bunlar
getirilince, ashabına döner ve ‘Bunları kim satın alır?’ buyururlar. Bir
sahabi kalkar ve ‘İkisini bir dirheme alırım’ der. Bunun üzerine Efendimiz
‘Daha fazla verecek yok mu?’ buyururlar. Bir başka sahabi iki dirheme
alacağını söyleyince Efendimiz ona verirler. Daha sonra Allah Resûlü o
fakire dönerek, bir dirhemle yiyecek bir şeyler satın alıp ailesine
götürmesini, diğer dirhemle de çarşıdan bir balta satın alıp gelmesini ister.
Balta gelince Efendimiz bizzat kendi elleriyle baltanın sapını yerleştirip bu
fakir adama uzatarak “Bu baltayı al, dağlara git, ot ve odun toplayarak para
kazanmaya çalış. On beş gün hiç eve uğrama.” buyururlar.
Adam gider ve on beş gün sonra kazandığı paralarla Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuruna gelir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) şöyle buyururlar:
“Bu senin için, kıyamet gününde yüzünde bir dilencilik lekesi ile
gelmenden daha hayırlıdır. Dilenmek ancak şu üç kişi için caiz olabilir:
Şiddetli fakirlik çeken, ağır bir borç altında bulunan, can yakıcı kan diyetini
ödemeyi üstlenen.”9
Buna göre, İslâm’da sermaye birikimi için en önemli unsur emektir denebilir.
Olayda Resûlullah’ın gence on beş gün eve uğramamasını söylemesi bize
sermaye birikimi konusunda şu prensipleri hatırlatmaktadır:
* İlerideki üretimi artırmak için bugünkü tüketimi kısmak gerekir.
* İslâm, sermaye birikimi için kârı, özendirici bir unsur olarak kullanır.
* İslâm, toplum refahını hedef alması nedeniyle servetin belirli ellerde
toplanmasını sonuç verecek yolları belli ölçüde kapatır. Gelir ve servet daima
küçük parçalara ayrılarak fertlere dağıtılır. Bunun sonucu olarak büyük
kartellerin oluşması güçleşir. Tabiî bunun yerine, büyük yatırımların şirketler
(müsaheme) yoluyla gerçekleştirilmesi sağlanır. Bu mülâhaza ile kurulacak

--- Sayfa 303 ---
şirketlerde fertler küçük-büyük tasarruflarıyla pay sahibi olarak sermaye
oluşum sürecine katılırlar.
Ayrıca malın elde tutulması ve piyasadan çekilmesi (kenz ve ihtikâr) gibi
davranışların yasaklanması ve âtıl duran sermaye üzerine yüklenecek zekât
vergisinin onu zamanla tüketmesi korkusuyla sermaye sahibinin malını
işletmeye sokması ve tedavüle katması, üretimi ve sermaye birikimini
hızlandırır.
Üst gelir gruplarından alt gelir gruplarına zekât, sadaka ve infak adıyla gelir
transferleri tüketim mallarına talebi artırır. Bu da üretimin ve millî gelirin
artmasına yol açar. Millî gelirin artması ise fertlerin daha fazla tasarruf imkânı
elde etmeleri demektir.
Sermaye birikiminde israf yasağı da önemli bir rol oynar.
Kısaca İslâm, sermaye birikiminde emeği temel unsur kabul eder, tasarrufları
israf yasağıyla destekler. Kârı yatırımlarda teşvik unsuru olarak kullanır.
Sermayenin âtıl kalmasını önleyici ve gelir artışını sağlayıcı etkileriyle zekâtı
emreder, sadakaları ve infakı (harcama) mânevî saiklerle teşvik eder. Büyük
yatırımları ise daha çok fertlerin tasarruflarını bir araya getirerek, müsaheme
yoluyla kurdukları şirketler aracılığıyla gerçekleştirir.
6. Sermayenin Üretime Katkısı
Temelde emek kabul edilmediği takdirde, sermayeye de bir mesnet
bulunamaz. Zira sermayeye emek inzimam ettiğinde, yani bir üretim faaliyetinde
emekle sermaye birlikte yola çıktığında, sadece emekle kazanılanın çok
fevkinde neticeler elde edilebilir.
Pratikteki tatbiki, bu hususu apaçık göstermektedir. Biri sermaye ile, diğeri
sadece alın teri ile çalıştığında, sermaye ile çalışan çok daha fazla kazanır ve
bu da gayet normaldir.
Kapitalist anlayışa göre, emek olmadığı zaman sermayenin de ortadan
kalkması kaçınılmazdır. Söz gelimi, arazi ekilip biçilmediği takdirde, paralar
bankalarda âtıl hâle gelir. Bu ise, Allah’ın sevmeyip, ‘kenz’ olarak
isimlendirdiği ve Mahkeme-i Kübrâ’da kızdırılıp kızdırılıp sahibinin alnına,
sağına-soluna vurulacağı tehdidini yaptığı bir yöntem ve bir davranış
tarzıdır.10 Bu yolla elde edilen şeyin ne sahibine ne de cemiyete hiçbir yararı
yoktur; hatta çok zararının olduğu bile söylenebilir.

--- Sayfa 304 ---
Binaenaleyh, esas olan, işin hakkını vermektir. Herkes yaptığı işi, Allah’a,
Resûlullah’a ve mü’minlere beğendirecek şekilde yapmalıdır.11 Ayrıca, ‘işin
hakkını vermek’ ifadesinin altında, ‘Bir işi kaç kişi yapabilecekse o işin
başında o kadar insanın bulunması gerekir.’ mânâsı da söz konusudur. Yani, on
kişinin yapacağı işin başına, yüz kişi yığılmamalıdır. Aksi bir davranış, hem
istihsali (üretim) hem istihlâki (tüketim) hem de millî sermayeyi kundaklamak
olur.
Meselenin bir diğer yönü de, işverenin, Allah’ın hakkını ayırmadan, ağzına
götüreceği lokmanın kendisine haram olduğu şuurunda olmasıdır. İşverenin,
evvelâ işçinin hakkını belirlemesi, takvime bağlaması şarttır. Şayet, işçisine
verecek bir şey bulamazsa, işletmesine onu ortak yapmalıdır.
İşte bu konu dünden bugüne gele gele, kısmen mukayyet ve şartlı dahi olsa,
nihayet cebrî olarak gelip bir yere dayanmıştır. Günümüzün büyük tüccarı,
büyük iş adamı ve sanayicisi de, eski devirlerdeki kartellere benzer
kartelleriyle, tröstleriyle, holdingleriyle er-geç gelip bu noktaya dayanacaktır.
Zi r a beşer, köleliği reddettiği gibi, işçiliği ve ücretle çalışmayı da
reddetmektedir.12 Bunların bir kısmı hüsnü niyetle ve samimiyetle eski
durumu devam ettirmeyi düşünseler de, tabakât-ı beşer çapında estirilen umumî
havadan konjonktürel olarak sonuna kadar bu işi devam ettirmeleri çok zor,
hatta imkânsızdır.
Dolayısıyla, şayet işveren, işçisine kendi hayat standardına uygun bir ücret
ödeyemiyorsa, onu belli nispetlerde işine ortak etmelidir. Böylece işçi de,
çarkın nasıl döndüğünü daha yakından görecek, işverene inanacak ve işe omuz
vererek onu kendi işi gibi sahiplenecektir.
Zaten, belli yerlerde de işveren-işçi münasebetleri bu istikamete doğru
kaymaktadır. Belki bir gün gelecek, işçi ve işveren arasındaki dengeyi korumak
için bu da alternatif bir çözüm olacaktır.
Elbette ki bu, bütünüyle böyle olacak demek değildir. Kanaatkâr ve kendi
hakkından daha çok işverenin hukukunu düşünen insanlar, bulundukları hâl
üzere devam ettikleri müddetçe o kesimde de bir değişiklik olmayacak ve onlar
âdeta örnek birer tablo misillü oldukları gibi kalacaklardır. Ama ifade ettiğimiz
gibi, büyük bir ekseriyetin ciddî bir değişiklik ve istihâleye maruz kalması da
kaçınılmaz görülmektedir.
1 Necm sûresi, 53/39-40.

--- Sayfa 305 ---
2 Necm sûresi, 53/39.
3 İbn Mâce, rühûn 4.
4 Buhârî, teheccüd 15; savm 51; edeb 86; Tirmizî, zühd 64.
5 Buhârî, büyû 98, hars 13, icâre 12, enbiyâ 53, edeb 5; Müslim, zikir 100.
6 Hâkim, el-Müstedrek 2/15.
7 Buhârî, tefsir (59) 6; Müslim, eşribe 172, 173.
8 Buhârî, iman 22; edep 44; Müslim, eymân 40; Ebû Dâvûd, edep 124; Tirmizî, birr 29.
9 Ebû Dâvûd, zekât 26; İbn Mâce, ticârât 25. Bu hususu takviye eden başka bir hadiste de şöyle
buyrulmaktadır: “... Sizden birinizin urganını alarak dağdan odun toplayıp ve onları satıp
geçinmesi, bir kimseye gelip ondan bir şey istemesinden, -o kişi versin-vermesin- daha hayırlıdır.”
(Buhârî, büyû 15)
10 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/34-35.
11 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/105.
12 Bediüzzaman, Sözler s.772-773.

--- Sayfa 306 ---
J. ÜCRET
Ücret, Arapça bir kelime olup, “Bir iş veya hizmet karşılığı verilen hak”
demektir. Ücret, çalışmanın hedefi ve tabiî bir neticesidir.
Beşer tarihinde ücret meselesini en iyi şekilde ele alıp, onu en âdil esaslara
bağlayan tek sistem İslâm’dır. O, maddî-mânevî hiçbir çalışmanın karşılıksız
kalmayacağı prensibini getirmiş biricik sistemdir.
1. Ücret Teorileri
Ücret neye göre değerlendirilecek, nasıl ve ne zaman verilecektir? Bugüne
kadar iktisatçıları en çok meşgul eden konulardan biri hiç şüphesiz bu soruya
verilecek cevap olmuş ve bu amaçla çok sayıda ücret teorileri ortaya
konmuştur.
Ricardo’ya göre, insan emeğinin bir tabiî, bir de piyasa fiyatı mevcuttur.
Bunlardan ilki, asgarî geçinme haddi olup, işçinin kendisini ve ailesini
yaşatacak asgarî bir ücret seviyesi; ikincisi ise, işgücü arz ve talebine bağlı
olarak piyasada teşekkül eden ücret seviyesidir. Böylece Ricardo, emeği bir
meta gibi değerlendirip, ücreti emeğin arzı esasına dayandırmıştır.
John Stuart Mill tarafından geliştirilen ve klasik ücret teorilerinden biri
kabul edilen, ücret fonu teorisine göre ise, ücreti tayin eden, Ricardo’nun
görüşünün tam aksine emek talebidir. Bu teoriye göre, belli bir dönemde millî
sermayeden işçi ücretlerine ayrılan fonun işçi sayısına bölünmesi ücret
seviyesini belirler. Ücret fonu nüfustan daha hızlı bir artış gösterdiği takdirde,
ücretler yükselir, aksine nüfus ücret fonundan daha hızlı yükseldiğinde ücretler
düşer.
Bu teori, Malthus’un nüfus planlaması teorisiyle çok ciddî bir irtibat
içindedir. Malthus’a göre, nüfus geometrik, üretim ise aritmetik bir yol
izleyerek artmaktadır. Dolayısıyla bir gün gelecek, yeryüzünde mevcut gıda
maddeleri insanlara kâfi gelmeyecektir. Bu kötü neticeye düşmemek için nüfus
planlaması kaçınılmazdır. Zira her doğan çocuk, sofradaki mevcut ekmeği
küçültmektedir.
Malthus ve günümüzde onun söylediklerini -hâşâ!- ilâhî bir mesaj gibi kabul
eden hayranları, insanı ve onun muhtaç olduğu her şeyi yaratanın Allah
olduğunu unutarak böyle yanlış bir yola sapmışlardır. O Allah ki, yarattığı her
canlıyı rızkıyla beraber yaratmaktadır. Her doğan çocuk, sofraya elindeki

--- Sayfa 307 ---
ekmekle iştirak etmekte ve bir bakıma sofraya daha bir zenginlik
kazandırmaktadır.
Ne var ki bizim burada konumuz, nüfus planlaması ve onun tenkidi
olmadığından, şimdilik o hususa girmeyeceğiz. Burada üzerinde durduğumuz
mesele, klasik ücret teorisinin bu sakat düşünce ile olan irtibatıdır. Dolayısıyla
da bunun, hiçbir insanî yanının olmadığını vurgulamaktır.
Marks, ücret meselesinde daha ciddî bir yanılgı içindedir. Kâr, ona göre
işçinin ücretinden çalınmış bir haktır ve ücret tamamen emeğe dayalıdır.
Dolayısıyla elde edilen mamulün hepsinde, eş bir ücret standardı olmalıdır.
Batı dünyasında en çok kabul gören ücret teorilerden biri de marjinal
verimlilik teorisidir. Bu iyimser teoriye göre ücret seviyesi, üretime katılan
sonuncu işçinin marjinal verimliliğine göre belirlenir. Yani marjinal (sonuncu)
işçinin sağladığı hâsıla artışı, ücret seviyesini belirler. Buna göre, emeğin
verimliliği arttıkça üretim, üretim arttıkça da ücret artacaktır.
Ancak, pratikte işçiye verilen ücretin, bu teoride ileri sürüldüğü şekilde işçi
lehine doğru sarktığı hiç görülmemiştir ve işçi, ekseriyet itibarıyla hep asgarî
ücret üzerinden muamele görmüştür. Belki bazen, asgarî ücret çok aşağıya
çekilmiş ve verilen ücretler yüksek gibi gösterilmiştir ama, neticede işçinin
aldığı ücret onun için hep boğaz tokluğu ölçüsünde kalmıştır.
Batı dünyasında geliştirilen bir diğer iyimser ücret teorisi de pazarlık gücü
teorisidir. Bu teori, işçinin teşkilatlanmasını ve işverene karşı bir güç olarak
çıkıp onunla pazarlık yapmasını savunur ve ücret seviyesinin belirlenmesinde
bu gücü esas kabul eder.
Bu iyimser ücret teorileri suiistimale uğramadıkları ölçüde, işçi adına
kısmen faydalı olmuştur. Ancak bunlardan marjinal verimlilik teorisinde
ücretin seviyesi emeğin verimliliğine bağlandığından ve bunun tespiti de
tamamen işverene bırakıldığından kötüye kullanılma yolu da açıktır. Buna
karşılık, pazarlık gücü teorisinin tatbik görmesi, suiistimal edilmesi hâlinde
belli ölçüde işverenin mağduriyetine yol açabilir.
Günümüzde durum biraz daha farklıdır. Bilhassa ileri ülkelerde, işçiye
eskisine göre daha insanca bir muamele yapılmaktadır. Şu kadar var ki,
İslâm’ın teklif ettiği ücret sistemine ve ücret seviyesine henüz hiçbir beşerî
sistem ulaşabilmiş değildir. Nitekim İslâm’ın mevzu ile alâkalı prensiplerini
zikrettiğimizde, bu durum daha açıkça görülecektir.

--- Sayfa 308 ---
2. İslâm’da Ücret
İşçi, ne kapitalist ve liberal sistemlerde ne de komünist ve kolektivist
sistemlerde aradığını bulmuş değildir. Her ne kadar Batıda işçinin hayat
standardı biraz yükselmiş olsa da, yine de o, çarşı ve pazardaki arz-talep
ölçüleri seviyesinde bir ücret alamamaktadır.
Komünist ve kolektivist sistemlerde arz-talep bütünüyle devlet tekelinde
olduğundan, işçinin, kendi standardının ne olması gerektiği hakkında hiçbir
tercih şansı olmamıştır/olmamaktadır. Bütün mukayese zemininin ortadan
kaldırıldığı bu dünyada işçi, eline verileni öpüp başına koymak zorundadır. Bu
sistemlerin tek ortak yanı, hepsinde de işçinin istismar edilmesidir. Birisinde
bu istismar makyajlı iken, diğerinde bütün çirkinliği ile ortadadır.
İslâm’a göre ücret, işçi ile işveren arasındaki pazarlığa bağlıdır. Ancak
önceden bir pazarlık yapılmadıysa ecr-i misil (emsal ücret) verilir ki, bu da
örfe göre tespit edilir. Esasen bu esneklik tamamen işçinin lehinedir. Ancak
işveren adına da herhangi bir haksızlık söz konusu değildir.
Biz, İslâm’ın bir bütün olarak ele alınıp değerlendirilmesi ve tatbikinin bir
bütün olarak yapılması mevzuu üzerinde hep ısrarla durduk. Ücret meselesi
için de aynı durum söz konusudur. Ücret konusu, işçi ile işveren arasındaki
münasebetlerden sadece biridir. Bu itibarla, onu müstakil olarak ele almanın,
istenilen sonucu vermeyeceği açıktır.
Bu sebeple, ücretle birlikte diğer karşılıklı hak ve sorumluluklar da nazara
alınmalı ve ücret, bu münasebetler zincirini meydana getiren halkalardan biri
olarak değerlendirilmelidir. Hatta bu mesele, İslâm’ın içtimaî ve iktisadî diğer
prensip ve müeyyideleri arasındaki yer ve durumuna göre de ele alınıp
incelenmelidir.
Bununla şu noktayı hatırlatmak istiyorum: Ücret, işçi ve işveren arasındaki
anlaşmaya bağlanırken, İslâm’ın çizdiği işçi ve işveren motifini gözden ırak
tutarsak, İslâm’ın bu mevzudaki üstün yanını bütün berraklığı ile göremeyiz.
Onun için, evvelâ bu noktaların iyi bilinmesi ve değerlendirmelerin bu bilgiler
üzerinde gerçekleştirilmesi zaruret derecesinde önemlidir.
Müslüman işçi, yaptığı işi Allah’a, Resûlü’ne ve bütün mü’minlere arz
edecek şekilde en mükemmel şekilde yapar.1 Böyle birinin işverenin hakkına
tecavüzü imkânsızdır. Bu anlayışta olan biri ne vakit zayi eder ne de harcaması
gereken emeği esirger. Çünkü o, yapacağı her şeyin teker teker hesabının

--- Sayfa 309 ---
sorulacağı bir güne inanmaktadır.
Müslüman işverene gelince; emri altında çalıştırdıkları onun kardeşleridir.
Yediğinden yedirir, giydiğinden giydirir ve onlara gücünün üstünde yük
yüklemez. Yükleyecek olursa, kendisi de o yükün altına giriverir.2 Gönül
verdiği temel kaynak itibarıyla bütün bunlar daha önceden onun kulağına birer
teşvik olarak fısıldanmıştır.
Ne var ki, âlemşümûl bir adalet mesajıyla gelen İslâm, zaten diğer
dinamikleriyle de böyle bir zemin hazırlamaktadır. Dolayısıyla bu teklifler,
hiçbir Müslüman işveren için tâkatinin üstünde teklifler değildir. Aynı zamanda
Müslüman işveren, işçinin ücretini, daha alın teri kurumadan verir. Bu, işçiyi
psikolojik olarak rahatlatacağı ve onun şevkini artıracağı gibi, işvereni de aynı
şekilde rahatlatacaktır.
Diğer taraftan işçinin sağlığı ile oynayan hiçbir iş koluna, İslâm cevaz
vermez; zira bir insanın hayatı, Allah katında bütün insanların hayatı kadar
değer ve kıymete sahiptir.3 Durum böyle olunca, yüzde yüz emniyet ve yüzde
yüz sıhhat kazandırılmadıkça, İslâm bir işçiyi yerin derinliklerine salıp
oralarda çalıştırmaya asla razı olamaz. Zaten şuurlu hiçbir Müslüman işveren
de böyle bir vebali göze alamaz.
Böyle bir durumda mesele, zaten, hiçbir zaman ferdin şahsî inisiyatifine de
bırakılamaz. Bu gibi iş yerlerini denetim ve kontrol altında tutmak devletin
vazifesidir.
a. Ücretlerde Farklılık
Ücret mevzuunda üzerinde durulması gereken bir diğer husus da ücretin
çeşitliliği meselesidir. Cenâb-ı Hak, insanları ayrı ayrı istidat ve kabiliyette
yaratmıştır. Kabiliyetlerdeki bu ayrılığın, yapılan işe aksetmesi ne derece
normal ise, yapılan işlerdeki ayrılığın da ücrete aynı şekilde aksetmesi o
derece tabiîdir.
Dünya, insanın istidat ve kabiliyetlerinin inkişaf edebileceği bir meydandır.
Biz bu noktada diğer canlılardan ayrılırız. Onlar, hayata başka bir âlemde talim
ve terbiye görmüş gibi gelirler ve bütün şartlara âşina ve nigehbân olarak
dünya ile tanışırlar. Bediüzzaman 23. Söz’de meseleyi bu zaviyeden ele almış
ve bu farklılığı ciddî bir şekilde tahlile tâbi tutmuştur.4
Dünya, insan için, duygu ve kabiliyetleri inkişaf ettirme yeridir. Onun için

--- Sayfa 310 ---
İslâm, duygu ve kabiliyetlerin inkişaf ettirilmesine göre bir mükâfat prensibi
vaz’etmiştir.
Fevkalâde istidat ve kabiliyet, fevkalâde muameleyi gerektirir. Bu, İslâm’ın
ücret ve mükâfat mevzuunda değişmeyen bir prensibidir. Kur’ân, “İnsana
sa’yinden başka bir şey yoktur.”5 derken, beyin ameliyesi yapana da, beden
ameliyesinde bulunana da emekleri nispetinde karşılık verme ölçüsünü
getirmiştir.
Dolayısıyla insanlar içinde Hz. Ömer kafasını taşıyana verilecek olan
mükâfat ile, omuzları üzerinde cılız bir kafa taşıyan birine verilecek mükâfat
her hâlde aynı olmayacaktır ve olmamalıdır da.
Gece-gündüz durmadan düşünen bir insanla, sırt üstü yan gelip yatan insanı
birlikte değerlendirmek elbette doğru değildir. Onun için, dünyanın büyük
bölümünde, uzun zaman eşit ücret teorisi tamamen beşerin tabiatına, fıtratına
ters bir istikamette işlemiş ve asla her zaman kabul edilebilir bir tatbikat
görmemiştir.
Öyle ise, her istidat ve kabiliyet, kâmet-i kıymetine göre ücret almalıdır.
Ancak, en aşağı seviyedeki insana verilen ücret, mutlaka onun insanca
yaşamasına yetecek ölçüde olmalı; fazlalıklar ise, insanların o mevzudaki
maharet ve tecrübelerine göre tespit edilmelidir.
b. İşçi-İşveren Münasebetleri
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanları içinde en iyi kazanç,
hassasiyetle işin üzerinde durularak ve işverene saygı gösterilerek elde edilen
kazançtır.
İslâm, işverenin hakkının zimmete geçirilmesini haram saymaktadır. Patron
işçiye zulüm yapsa dahi, işçi ona zulüm yapmamalıdır. Aynı mesele aksi durum
için de söz konusudur. Zira başkasının zulmü, insanı zulüm işlemekte mazur
hâle getiremez:
“Başkalarının zulmü ve cevri sizi adaletsizliğe sevk etmesin. Âdil olun,
zira bu, takvaya daha uygundur.”6 âyeti karşısında her mü’min tir tir titrer.
İslâm’ın çizdiği motif içinde işçi ve işveren, aynı cesedin uzuvları gibidir.
Aralarında nefret, adavet, kin ve şekavet yoktur. İşçi işçilik ahlâkına, işveren
de işveren ahlâkına riayet eder. Birisi işi en güzel şekilde yapar, diğeri de ona
daha teri kurumadan hakkını verir ve her iki taraf da birbirine kardeş gibi

--- Sayfa 311 ---
davranır.
Bu sistemde, işçi ile patronun asgarî müşterekleri o kadar çoktur ki, işçi ile
patron arasında hayat standardı bakımından âdeta bir fark yok gibidir. Zaten
İslâm, lüks ve israfı haram kılmış, daima sade bir hayatı teşvik etmiştir.
İşveren, ne kadar zengin olursa olsun, İslâmî bir ölçü içinde yaşayacak
olursa, onun hayat standardı ve yaşama seviyesi sıradan bir insanınkinden çok
da farklı olmayacaktır. Yani, İslâm’da ferdin tabiî hayat tarzı budur. İşte böyle
bir cemiyet içinde aşırı derecede standart farklılıkları da olmayacaktır.
Bu sistemde, Ebû Zerr’in yaptığı gibi, bir insanın kölesiyle aynı elbiseyi
giymesi ve aynı şeyi yemesi gayet normaldir. Ve yine halife ile hizmetçisinin
bir tek bineği nöbetleşe kullanıp, deveye sıra ile binmeleri hiç de fevkalâdeden
bir hâdise değildir.
İşte İslâm’da ücret meselesi, böyle bir espri içinde ele alınmakta ve hem işçi
hem de işveren asla mağdur edilmemektedir.
Bu sistemde grev ve lokavt teşvik edilmemektedir. Elbette beşerî
münasebetler içinde bazı uyuşmazlıklar olacaktır. Ama kendilerini mağdur
kabul eden insanların müracaat edecekleri bir kuruluş mutlaka bulunacaktır.
İslâm’da bu gayeye matuf hizmet amacıyla kurulmuş “Hisbe teşkilatı” diye bir
kurum vardır.
Zannedilmesin ki, biz bu sözlerimizle ütopik bir hayattan bahsediyoruz.
Aksine, asırlarca amansız bir dünyanın en acımasız darbeleri karşısında dahi
sarsılmayan ilâhî bir sistemden bahsediyoruz.
Farabî, el-Medinetü’l-Fâzıla’sında ütopiktir. Eflâtun bir ütopya yazmıştır..
ve daha niceleri… ama bunlar hiç yaşanmamıştır. İslâm’la ortaya konanlar ise
birer vak’adır. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok kısa zamanda
ilelebet pâyidâr olacak bir sistem kurmuştur.
Şayet günümüzün İslâm âlemi, iktisadî bir çöküntü içinde ise, bunun
sebeplerini âfâkta (dışarılarda) aramak yerine her fert kendi vicdan ve
hayatındaki boşluklarda aramalıdır. Aslında bu his ve duygu olmadan da hiçbir
yere varmak mümkün değildir.
1 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/105.
2 Buhârî, iman 22; ıtk 15; edeb 44; Müslim, eymân 40; Tirmizî, birr 29.
3 Mâide sûresi, 5/32.
4 Bediüzzaman, Sözler s.336, (23. Söz, 1. Mebhas, 4. Nokta).

--- Sayfa 312 ---
5 Necm sûresi, 53/39.
6 Mâide sûresi, 5/8.

--- Sayfa 313 ---
K. TİCARÎ YAPI
İslâmî prensipler, akideden ibadete, ondan muamelata, tıpkı bir ağacın
çekirdeğinden dal ve meyvelerine doğru gelişmesi gibi bir durum arz
etmektedir. Vahy-i semavî ile beslenen, gelişen Din-i Mübin-i İslâm ve onun
prensiplerini tekeffül eden Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan, ancak bütünüyle
yaşandığı ve ondaki prensipler hazmedilip pratik hayata aktarıldığı ölçüde
mü’minler, itikadî ve amelî düalizmden (ikilik) kurtulup iç aydınlığına
ereceklerdir. Onun için biz, huzur ve saadeti büyük ölçüde içte aydınlanmaya
bağlıyoruz. İslâm’daki ticarî yapı gibi bir konuda, böyle bir mesele ile giriş
yapmamız da işte bundandır.
İnsanın mesut olup, emniyet ve güven içinde yaşaması, ancak mamur bir
dünya ve aydın bir iç yapıyla mümkündür. Bu hususlardan hangisi ihmal edilse,
mutlaka toplum hayatında bir aritmi yaşanmaya başlar ve insanın huzurundan
bir parça koparılıp alınmış olur.
Son asırlar itibarıyla mânevî hayatta meydana gelen boşluk, insanları
maddeciliğe ve bohemliğe sürüklemiştir. Tabiî, maddeyi bütün bütün ihmal
edenler de spiritüalizm bataklığına yuvarlanmışlardır. Aslında her iki
eksiklikte de beşer fıtratını tam bilememe söz konusudur.
İnsan, madde ve mânâ enginliği olan iki yönlü bir varlıktır. O
değerlendirilirken iki yönü de birden nazara alınıp öyle değerlendirilmelidir.
Şayet bir insan, bütün dünya hazinelerinin ortasında doğmuş ve büyümüş
olsaydı ve madde ile alâkalı her türlü arzusu, isteği anında yerine getirilseydi,
o yine kendisini mutlu ve mesut kılacak yollar araştıracak ve bu konuda
bitmeyen bir uğraşı içinde olacaktı.
Evet, yaşanan bu hayat, eğer sadece maddeden ibaret olup, insanın sadece
bedenine ve cesedine hitap etseydi böyle bir hayatın bıkkınlık ve bezginlik
doğuracağı muhakkaktı. Zira insan, bilerek/bilmeyerek hep yenilik ister. Her
şeyden evvel, orijinalite, insanın asla vazgeçemediği bir zaafıdır. Mutluluğu,
sırf lüks evlerde, villalarda, arabalarda, müdebdeb (gösterişli) sofra ve
partilerde arayan ve bazen onu bir kadeh içki içinde gören bir düşüncenin, her
an ayrı bir yenilik peşinde koşması ve kendini onunla tatmine çalışması, hiç de
anormal değildir. Anormal olan, onun o yanlış hayat felsefesi ve hayat
düşüncesidir.
Bu felsefeye göre ihtiyarlık, onun başına bir belâ ve hayattan zevk alamama,

--- Sayfa 314 ---
onun en korktuğu şeydir. Hastalıklar onun amansız düşmanı, ölüm ise,
düşmanların en korkuncudur. İşte böyle biri için bütün bunları hiç düşünmemek
veya unutmak nasıl mümkün olur diye o değişik yolları deneyip duracaktır.
Evet, hayat felsefesi böyle olan insanların yaşayacağı hayat da ona göre
olacaktır. Unutmak ve hatırlamamak için, insan olduğunu düşünmeyecek, hatta
onu hatırlamamaya çalışacak ve her gün ayrı bir yeniliğin peşine takılıp
gidecektir. Farklı bir ifade ile, bu bir iç boşluğu meselesidir. Diğer fanteziler
de en az bu hayat tarzı kadar mânâsız ve boştur. Boşlukta daima bir sallantı ve
tehlike, dolu şeylerde ise bir âhenk ve oturmuşluk söz konusudur.
İnsanın iç derinlik ve zenginliğine ümit ve saadet vaad eden bir düşünce
inzimam ettiği zaman, onun, ne gidip başaşağı materyalizm kuyusuna düşmesi ne
de alternatif başka hayallere kapılması söz konusu olur. Böyle mamur bir insan,
dünya ve ukbâ adına mamur, mesut bir hayat yaşar ve hep beden-ruh dengesi
içinde bulunur. Bedenine ait bütün zevkleri meşru dairede tatmin eder; fakat bir
an dahi ukbâyı unutmaz. Hele asla kalbî ve ruhî hayatını ihmal etmez. O,
Rabbiyle olan münasebetlerinde olabildiğine samimî, dolayısıyla da eli işte
olduğu aynı anda gözü de hep mahbubunda ve maksudundadır.
Böyle birinin tezgâhı harıl harıl işlerken, sinesi de “Allah Allah” ritmiyle
çarpar durur. Makineler çalışıp tarrakalar çıkarırken, o da gönlündeki
tarrakalarla hep Rabbini tesbih ve takdis eder. İşte bu, bir iç aydınlığıdır ve
ruh-ceset muvazenesini iyi kurabilen aydınlık bir sinenin her zamanki hâlidir.
1. Takas ve Prensipleri
Takas, malın malla mübadelesi demektir. Eskiden yüzde seksen ticaret, hep
malın malla mübadelesi şeklinde yapılırdı. Mukâyada adı verilen malın malla
mübadelesi, eski fıkıh kitaplarında çok ciddî bir yer işgal eder.
Daha sonra paranın tedavülde ağırlık kazanmasıyla birlikte, yavaş yavaş
malın malla mübadelesi, çarşı ve pazarda para lehine değişmiştir. Bu durumun
faydalı olup olmadığının her zaman münakaşası yapılabilir. Bazı devletlerarası
alım-satımlarda malın malla mübadelesi, hâlâ büyük bir ekseriyetle devam
etmektedir. Ayrıca bu alışveriş şekli, günümüzde dahi bazı iktisatçılarca
hararetle tavsiye edilmekte ve ticarî dalgalanmalara karşı en kalıcı çare olarak
gösterilmektedir. Ama biz bu hususu şimdilik geçiyoruz.
Sair ticarî akitlerde geçerli olan belli başlı prensipler, takasta da geçerlidir.
Bu temel prensiplerden bazıları şunlardır:

--- Sayfa 315 ---
a. Emniyet ve güven
İslâm, hem alıcıyı hem de satıcıyı emniyet ve güven altına almıştır. Bunu
gerçekleştirmek için de bazı prensipler vaz’etmiştir:
1. Muhayyerlik: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i
şeriflerinde, “Alışveriş yapanlar (âkideyn) birbirlerinden ayrılmadıkça
muhayyerdirler.”1 buyurmaktadır. Başka bir rivayette, bu hadisin devamında,
“... veya onlardan biri diğerine ‘Artık seç’ demedikçe …”2 ilavesi vardır. Bir
başka rivayette ise, ilave şu şekildedir:
“Eğer malın keyfiyetini beyan eder ve doğru söylerlerse o alışverişleri
bereketli olur. Aksine, beyan etmez, yalan ve aldatma yoluna saparlarsa,
onun yümün ve bereketi de kaybolur gider.”3
Binaenaleyh alışveriş ile ilgili akit, birbirinden ayrılmadıkça ne satıcıyı ne
de müşteriyi bağlar. İcap ederse orada akdi feshedebilirler. Ve yine icap
ederse, akit gerçekleştikten sonra da bir araya gelip alışverişi kaldırırlar ki,
buna da ikâle denir. Böylece ne alan ne de satanın mağduriyeti asla söz konusu
olmaz.
2. Muhayyerlik şartı: Hem alıcı hem de satıcı alışverişi muhayyerlik şartına
bağlı olarak da yapabilirler. ‘Muhayyerlik şartı’ yukarıda anlattığımız
‘muhayyerlik’ten farklıdır. Bir teminat ve garanti olması bakımından birbirine
benzeseler de, muhayyerlikte akdin yapıldığı meclisten ayrılmama şartı vardır.
Veya ikâle yapılacaksa her iki tarafın rızası söz konusudur.
Muhayyerlik şartında ise satıcı veya alıcı, pazarlığı şarta bağlı
yapmaktadırlar. Yani alan, “Ben bunu aldım; ama şu kadar süre muhayyerim.”
der. Aynı sözü satıcı da söyleyebilir. İşte buna ‘muhayyerlik şartı’ denir ki,
İslâmî ticarette bu da önemli kurallardan biridir.
Bu prensip, bizzat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından tatbik
edilmiştir. Hıbban b. Munkiz (radıyallâhu anh) başından yediği bir darbe
sebebiyle travma geçirmişti. Onun için çarşıda-pazarda aldanabiliyordu. Bir
gün Allah Resûlü’ne geldi ve bu durumunu haber verdi. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ona şu tavsiyede bulundu:
“Alışveriş yaptığında ‘Aldatmaca yok, benim için muhayyerlik var!’ de ve
malı öyle al.”4
Başka bir rivayette ise hadiste, “üç gün”5 ilavesi de vardır. Ancak

--- Sayfa 316 ---
muhayyerlik müddeti mevzuunda mezhepler arasında küçük bir kısım ihtilaflar
söz konusudur.6
3. Görme muhayyerliği: Bir insan görmeden aldığı mal hakkında
muhayyerdir; isterse yapılan bu alışverişi feshedebilir. Nitekim Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mevzu ile alâkalı olarak, “Kim bir şeyi görmeden
aldı ise o, muhayyerdir.”7 buyururlar.
4. Ayıp ve kusurdan dolayı doğan muhayyerlik: Ticarette asıl olan, malın
sağlam ve sıhhatli olmasının yanı sıra müşterinin istediği vasıfları da haiz
bulunmasıdır. Eğer müşteri satın aldığı malda, daha önceden belirtilmemiş bir
kusur ve ayıp müşâhede ederse, akdi bozup alışverişi feshedebilir.
Görülüyor ki, İslâm’da hem alıcı hem de satıcı kat’iyen herhangi bir zarara
uğratılmamakta ve her ikisi de ticarî akitle de korunma altına alınmaktadır.
Bizzat Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) devrinde ticarette böyle
teferruata ait meselelerin ele alınmış olması, İslâm dininin mucize bir sistem
olduğunu ve bu sistem içinde çözülmedik bir mesele kalmadığını/kalmayacağını
göstermektedir.
b. Malın bir kıymet ve değerinin olması
İslâm’da yasak edilmiş bir kısım muharremât (haram kılınmış şeyler) vardır
ki, bunların ticaret malı olarak alınıp satılması caiz değildir.
Meselâ, İslâm’a göre, içki, domuz ve kan haramdır.8 Bunları alıp-satmak da
aynı şekilde haramdır. Zira bunlar, İslâm’a göre ‘mâl-i mütekavvim (kıymet ve
değeri olan mal)’ değillerdir. Bunların ticaretini yapan bir insan, faiz alan,
hırsızlık yapan, milletin malını gasp eden kimseler gibi haram bir iş yapmış
olur.
c. Mala hâkim olunması
Bir insan havadaki kuşu, denizdeki balığı satamaz. Böyle bir alışveriş asla
caiz değildir. İslâm’da bir malın alınıp-satılabilmesi için o malın, kişinin
hâkimiyeti altında olması gerekir.9 Ancak selem ve istisna’ (mal siparişi)
akitleri bundan müstesna kabul edilmişlerdir.10
Görülüyor ki, İslâm’da ticaret müessesesi çok sağlam kaideler üzerine
oturtulmuş ve âdeta suiistimale meydan verebilecek bütün menfezler
kapatılmaya çalışılmıştır.

--- Sayfa 317 ---
2. Selem ve Şartları
Selem; para peşin, mal veresiye olmak üzere yapılan ticarî bir akit şeklidir.
Günümüzde de çok yaygın olan bu alışverişe göre, alıcı parayı peşin yatırır.
Üzerinde anlaşılan ileri bir tarihte de malı teslim alır.
Mal göz önünde olmadığı için, bir anlaşmazlık ihtimaline karşı selem
alışverişi bazı şartlara bağlanmıştır.
Bu şartlar şunlardan ibarettir:
1. Malın cinsi belli olmalıdır. Buğday, arpa veya pirinç gibi.
2. Malın nev’i belli olmalıdır. Yağmur veya kuyu suyu ile sulanmış olması
gibi.
3. Malın sıfatı belli olmalıdır. İyi, orta veya düşük kalite gibi.
4. Malın ölçü, tartı veya adet itibarıyla miktarı tespit edilmiş olmalıdır.
5. Malın teslim yeri ve tarihi belli olmalıdır.
6. Mal, selem yoluyla alışverişe elverişli olmalı ve şer’an faiz sayılan
türden olmamalıdır. Meselâ, altın veya gümüş para karşılığında yine altın veya
gümüş satın alınmamalıdır.
7. Para peşin ödenmelidir. Aksi hâlde selem akdi geçersizdir.11
Selem akdi, bu ve benzeri bazı şartlara bağlı olarak tecviz edilmiştir. Diğer
alışveriş şekilleriyle beraber bu alışveriş şekli de, şekil ve pratikteki tatbik
edilebilirliği itibarıyla bize şunu bir kere daha hatırlatmaktadır ki, topyekün bir
hayatı garanti altına alma vaadiyle gelen İslâm, ne ferdî ne ailevî ne de
cemiyete ait hiçbir meseleyi asla ihmal etmemiştir.
Kur’ân ve Sünnet’in sinesine kulak verdiğimiz zaman, tek bir fertten en
büyük topluluklara, ondan değişik dünya milletlerine kadar onda bütün bir
hayatın ses ve soluğunu duyar gibi oluruz.
Kur’ân, muhtevası içinde bu hususlara büyük bir yer ayırmıştır. Öyle ki,
çarşı ve pazardaki en küçük ticarî işlerimiz dahi onda söz konusu edilmektedir.
Hem kevnî kanunlar hem de şer’î prensipler, onda açık ve net olarak
anlatıldığına göre insana düşen onu iyi anlamaya çalışmak ve ona uymaktır.
Ticarî yapılanma için de aynı şeyler söz konusudur. İslâm’ın meşru gördüğü
ticaret ve alışveriş şekilleri piyasa ve pazarı âdeta içinde ibadet yapılan büyük
bir mâbet havasına soktuğu gibi; İslâm’ın gayri meşru dediği, tasvip etmediği
ticaret ve alışveriş şekilleri de yine aynı piyasa ve pazarı kokuşmuş bir

--- Sayfa 318 ---
mezbeleliğe çevirmektedir. Orada ruhî haz ve huzurdan bahsedilemez. Evet,
İslâmî bir anlayış içinde yapılan alışverişin yapıldığı çarşı ve pazara lâhûtî bir
hava ve atmosfer hâkimdir. Bu hava ve atmosfer ise, insanın ruhuna Cennet
kokulu bir huzur üfler.
Onun içindir ki Müslüman, İslâm’ın meşru gördüğü alışveriş şekillerini
bildiği kadar, gayri meşru şekilleri de bilmeli ve kazancını haram yollara
sapmadan sağlamalıdır.
3. Tekel (Monopol)
Tekel, mutlak veya nisbî olarak piyasa hâkimiyetini ifade eden bir tabirdir.
Frenkçesi monopoldür. Monopol, tek satıcı demektir. Bu, bir tek fert veya
firma olabileceği gibi, tek satıcı havasıyla hareket eden bir firmalar zinciri de
olabilir. Mühim olan, kelimenin ifade ettiği mânâdır. Pratikte her türlü mal
çeşidinde tekelcilik mümkündür.
Tekel, piyasaya arz edilecek mala bütünüyle hâkim olma ve onu istenilen
yerlere kanalize etme işidir. Bu anlayışın hâkim olduğu bir ortamda, talep
sahibinin ilk ve değişmeyen muhatabı, daima tekelcilerdir ve piyasada sadece
onların hükmü geçerlidir.
Bütün monopolcüler bu tarife girdiği gibi, müstehlik (tüketici) ile
müstahsilin (üretici) yüz yüze gelmesine mâni olan komisyoncular da bu tarife
dahildir. Bunların hepsinde ortak bir yön vardır ki o da, malın tekelde toplanıp
çok defa haksız bir kazanç elde edilmesidir.
İslâm bütünüyle tekelciliğin karşısındadır. Çünkü İslâm’da adalet,
değişmeyen bir esastır. O, sınıf farklılığının karşısında olduğu gibi, her türlü
sınıflaşmaya giden yolların da karşısındadır. Hâlbuki monopol veya tekel, bir
sınıf veya zümre hâkimiyeti demektir ki, elbette İslâm, onun karşısında
olacaktır. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) birçok hadis-i
şeriflerinde kemal-i hassasiyet ve ciddiyetle bu konu üzerinde durmaktadır.
İslâm, içtimaîliği önde bir yapıya sahiptir. Her Müslüman da böyle bir
yapının temsilcisidir. O, tek başına yaşayamaz. Hele topluma zarar verecek bir
yolda asla ve kat’a yürüyemez. Binaenaleyh İslâmî bir sistem içinde
olabildiğine fakir, mazlum veya mağdur yoktur ve görülmemiştir. Eğer olmuşsa,
bu mazlum ve mağdurlara hep birlikte el uzatılmış, bütün yardımlaşma
mekanizmaları harekete geçirilmiş ve böyleleri tez zamanda içinde
bulundukları durumdan kurtarılmışlardır. Müslümanlar arasında uzun süreli bir

--- Sayfa 319 ---
mağdurlar topluluğuna tarih hiçbir zaman şahit olmamıştır.
Aksine, Müslümanlığın hükümfermâ olduğu bazı devirlerde, zekât ve sadaka
vermek isteyen kimselerin, zekât ve sadakalarını verecek kimse bulamadıkları
da olmuştur. Hâl böyle olunca, İslâm’ın yaşandığı zaman ve zeminlerde ne
servet düşmanlığı ne de fakir düşmanlığı asla söz konusu olmamıştır. Tarih
buna en doğru şahittir.
Binaenaleyh İslâm, bu yönüyle de içtimaî bir ruh ve öze sahiptir. Bu ruh ve
bu hüviyet, bütün ticarî hayatın, belli bir grubun veya şahısların elinde
toplanmasına, yani tekelciliğe asla cevaz vermez ve buna müsamaha ile de
bakmaz.
O, topyekün topluluğa birden bakar. Topluluğun saadeti içinde ferdin
saadetini esas alır. Mesut olmayan bir topluluk içinde, mesut gibi görünen ferdi
de mesut saymaz. Eğer böyle bir toplumda fert mesut görünüyorsa, o, İslâmî
anlamda bir ruh inceliğine ve iç derinliğine sahip değil demektir. Evet,
derbeder ve perişan bir toplum karşısında rahat ve huzur içinde olabilen fert,
nasıl İslâmî bir şuura sahip olabilir ki?
4. Fırsat Eşitliği ve Adalet
İslâm’ın bu disiplini de, çarşının, pazarın ve piyasanın herkese açık olmasını
ister. Evet, İslâm ticaretle alâkalı iki temel esas vaz’etmiştir: Fırsat eşitliği ve
adalet. Yani, çarşıda, pazarda her insan, elde ettiği mahsulden istifade etme
yolunu bulmalıdır. Şayet bazı kimselere bu imkân tanınmıyor ve çarşı-pazar
onlara kapalı tutuluyorsa, fırsat eşitliği yok demektir. Bir yerde fırsat eşitliği
yoksa, orada hakkaniyet ve adalet de yoktur.
Allah tarafından bir tarağın dişleri gibi eşit yaratılan insanlar, aynı
muameleye tâbi tutulmuyorsa, bu olumsuz anlayış ve davranış içindeki fert ve
milletler, baş aşağı yuvarlanır gider. Herkese eşit imkân ve fırsat tanınacak ki,
o da kendini ifade etsin, istidat ve kabiliyetlerini inkişaf ettirebilsin. Dahası,
ticarî hayat, daha geniş kaideler üzerinde yaygınlaşsın ve kimse gadre
uğramasın.
Serbest rekabetin cereyan ettiği ticarette her fert, arz edilen bu fırsat
eşitliğine sahiptir. Böyle bir durumda herkes rahatlıkla ticaret yapabilir.
Fiyatlar da, bir arz ve talep dengesi içinde tahakkuk eder ve marjinal gelir
fiyata eşit düşer. Müstahsil, piyasa fiyatından elindeki malın tamamını piyasaya
sürebilir ki, böyle bir durumda istihsal edenle, istihlâk eden arasında bir demir

--- Sayfa 320 ---
perde yoktur. Her şey perdenin halka bakan yönündedir. Ortada neler
dönüyorsa herkes görür. Herkes piyasayı bilir, oynanan oyunlara kanmaz.
Serbest rekabetin olmadığı yerde ise, böyle bir açıklık söz konusu değildir.
Orada her şey esrarengiz bir havaya bürünmüştür. Ve tekelcinin istediği de
budur: o, serbest rekabeti önleme ve bunu da serbest rekabet havası içinde ve
eski tröstlerin yaptığı gibi belli gruplarla anlaşarak gerçekleştirir. Bu ise hiç
şüphesiz bir grubun kendi arasında anlaşıp, piyasayı istibdadı altına alması
demektir. Büyük holding ve kartellere gidilirken bütün şenaat ve denaatiyle bu
istismar yoluna girildiğini açık ve seçik olarak görmek mümkündür.
Tabiî ki bunun bize bakan düşündürücü bir yanı da var. O da şudur:
Müslümanlar, tekelci cephenin bu şekilde bir araya gelişlerinden -ki onları bir
araya getiren sadece menfaattir- ibret almalı ve dine ait bütün dinamikleri
kullanarak güçlerini bir araya getirmeli ve ticarî sahada söz sahibi
olmalıdırlar. Bunda zaruret vardır. Aslında ellerindeki bütün paraları
yurtdışındaki bankalara yatıran ve sadece kendi çıkarlarını düşünen, vatan ve
milletten kopuk insanlara mukabele etmek de ancak bu şekilde mümkün
olacaktır.
Bir Müslüman, vatanını canı kadar sever. Çünkü o, bilir ki vatan sevgisi
imandandır.12 Öyle ise, bir Müslüman kazandıkça milletine de kazandıracaktır.
Onun güçlü olması milletin güçlü olmasıyla aynı mânâya gelecektir. Hâlbuki
onun güçlü olması için, her Müslümanın elindeki küçük sermayeyi bir araya
getirmesi gerekmektedir. Aksi hâlde güçlü olmak mümkün değildir. Zira bugün
büyük birer vakum oluşturmuş olan holding ve karteller küçük sermayeleri
yutarak beslenmektedir.
Bu hususa da yeri geldikçe dikkatinizi istirham etmiş ve sahabenin bir iki
sene içinde Medine’nin çarşı ve pazarına nasıl hâkim olduklarını müşahhas bir
şekilde size arz etmeye çalışmıştım. Mekke’den göç edip gelmiş muhacirler,
orada ticarî kurnazlıkta dorukta bulunan bir cemaat karşısında piyasayı kısa
zamanda ele geçirmiş ve Medine çarşı ve pazarında onlara ticaret yapma
imkânı bırakmamışlardı.
Müslümanlar akıllı davranmalı ve sahabenin bu muvaffakiyeti, onlara,
imkânsız gibi görünen bazı hedeflere ulaşabilirlik adına bir misal olmalıdır.
Evet, memlekette sadece bu vatanın evlâdına ve bizim insanımıza yararlı
olacak olanlar daha çok kazanmalı ve kazandırılmalıdır. Bu ülke ve milletin

--- Sayfa 321 ---
değerlerine karşı olanların para kazanmasına, sonra da bu paranın gülle ve
bomba olup bu milletin başında patlamasına imkân verilmemelidir.
Müslümanların paralarının yabancı bankalara akmasına göz yumulmamalıdır.
İşte bu meselenin bir de böyle hassas bir tarafı var.
Tekelci, piyasayı elinde tutmak ve piyasada son sözü kendisi söylemek ister.
Arz ve talep dengesi onun elindedir. Piyasadaki fiyatları o tayin eder.
Dolayısıyla tekelciliğin hâkim olduğu piyasada isteyen istediği kadar istihsalde
bulunamaz. Zira müstahsil onun gözüne bakmaktadır. Üreteceği şeyi onun talebi
kadar üretecektir. Aksi hâlde ürettiği mal elinde kalır ve hiçbir işe yaramaz.
Meselâ, tekelci müstahsile “Ben bu sene ancak beş ton buğday alacağım.”
dese, müstahsil o sene beş ton buğday elde edecek şekilde kendini ayarlar.
Hâlbuki elindeki tarlanın kapasitesi belki bunun üç katıdır. Ama tekelci beş ton
dediği için o da daha fazlasına cesaret edemez. Yani müstahsil, monopolcünün
talebinin dışına çıkamaz. Böyle olunca da hem müstahsil hem tarla hem de
tarlada çalışacak o kadar insan muattal (işsiz) kalır.
Siz bu meseleyi bütün iş kollarına teşmil edebilirsiniz. Evet, çok defa sadece
bir şirzime-i kalil (küçük bir azınlık) bundan istifade eder, fakat topyekün
millet zarar eder. Eğer ticaretin girizgâhına az vâkıf olsaydık, çarşımızda,
pazarımızda, âlem-i İslâm’ın çarşı ve pazarlarında da bu türlü tekelcilerin nasıl
milletin kanını emdiklerini görecektik. Ve milletin haysiyet ve izzetiyle nasıl
oynandığına şahit olacaktık; heyhât ki heyhât..!
Tekelci fevkalâde iştirâ (satın alma) gücüne sahiptir. Parayı elinde topladığı
için çarşıda, pazarda istediği malı alır, stok yapar, sun’î darlık meydana getirir.
Böylece millet bunalımdan bunalıma, krizden krize girer. Netice itibarıyla bu,
çok defa bir enflasyona da götürür.
Bütün bunları tekelci tezgâhlar. Senaryoyu hazırlar ve sahneye sürer. Sonra
bunun ardından da çeşitli reaksiyonlar baş gösterir. Lokavtlar grevleri, grevler
lokavtları takip eder durur. Sebep-netice zinciri uzar gider ve bu gidişin önünü
de kimse alamaz. Çünkü hastalık ve dert başkadır. Konu, mü’minin imanla
enginleşmiş kalbiyle ele alınmadıkça meseleleri halletmek mümkün değildir.
Aslında böyle, yani bir avuç monopolcünün milletin mukadderatına hâkim
olduğu bir toplulukta içtimaî huzur ve saadetten de söz edilemez. Onlar hep
mesut ve bahtiyar olduklarını söyleyecek, alt kattaki yangını görmezden gelerek
üst katlarda düğün yapıp oynayacak, memleket cayır cayır yanarken onlar, her
türlü zevkin tadını çıkarmaya çalışacaklardır.

--- Sayfa 322 ---
Bunlara belki gülmek gerekecek ama, bir milletin kaderiyle sıkı sıkıya
alâkalı olan bu meselelere biz şimdiye kadar gülmediğimiz gibi, şimdi de
gülmeyecek, sadece ağlayacağız. Altta yangını itfaiyeciler söndürmeye
çalışırken, üstte düğün alayı... Bu, bizi ağlatan bir husustur ve daima
ağlatmıştır, bundan sonra da ağlatacaktır.
5. İhtikâr (Spekülasyon)
Tekel ve tekelciliğin bir devamı da spekülasyonlardır. Spekülasyon, ihtikâr
demektir. Satın alma gücü olanların, ucuz zamanda çarşı ve pazarı tarayıp ne
varsa toplamaları, sonra da fahiş fiyatla bunları satmaları bir ihtikâr
hareketidir.
İhtikâr, ticarî bir ahlâksızlıktır ve günümüz dünyasında büyük tröst ve
kartellerin yaptığı spekülasyonların başında gelir. Onlar bir kısım ajanları
vasıtasıyla piyasayı didik didik ederek araştırırlar. Sonra hangi malda kıtlık
baş gösterecek, onu belirler, toplar ve bir yere stok ederler. Ardından da o malı
çok fahiş fiyatlarla satarlar. Tabiî onlar kazanırlar. Ama millet de bundan
olabildiğine zarar görür.
Zaten bugün piyasada, fıtrî ve tabiî ticarî dalgalanmaların getirdiği
bunalımlardan çok, sun’î krizler vardır. Evet, bir kısım kimseler halkın,
milletin, ülke ve insanlığın kaderiyle oynamak suretiyle bu tür bunalımları sun’î
olarak meydana getirmektedirler.
Gariptir, bazı kimseler, fiyat dalgalanmalarına karşı spekülasyonu, istihsale
yardım maksadıyla mahzursuz görürler. Bunlar derler ki, “İyi niyetli kimseler,
ambarlarını, arpa, buğday ile doldursunlar, sonra çarşıda, pazarda bunların
kıtlığı söz konusu olunca ambardan çıkarsın ve milletin ihtiyacını karşılasınlar.
Böylece kıtlıktan dolayı fiyatlar çok aşırı yükselmesin. Halkın karşısına
astronomik rakamlar çıkmasın. Bunun için spekülasyonda mahzur yoktur. Veya
sen toplarsın da bunu müstahsile verir, istihsali kolaylaştırırsın. Ambarlarını
doldurursun. Çarşıda pazarda kıtlık baş göstermeye başlayınca da, dağıtır ve bu
bunalımı önlemiş olursun.”
Bu, bir iddiadır. Ne var ki şimdiye kadar bu iddiayı pratikte doğrulayacak,
tasdik edecek herhangi bir hâdise tespit edilmemiştir. Ancak imanlı bir
toplumda ve ahiret mülâhazasıyla yaşayan insanlar arasında görülebilecek
böyle bir düşünceye, her şeyi maddede arayan ve yaptıklarını hep ticaret
düşüncesiyle yapan toplumlarda rastlamak asla mümkün olmayacaktır. Evet,

--- Sayfa 323 ---
onlar ambarlarını doldururlar; ama bunu, sırf kıtlık ve bunalım anlarında kat kat
fiyata satmak için yaparlar. Yoksa milleti rahatlatmak ve pazara mal sürerek
fiyat artışlarını önlemek için değil.
Fiyatları ne kadar artırırlarsa artırsınlar, ihtiyaçtan dolayı bazı mallara her
zaman talep bulunur. Bu sebeple spekülatör, ucuz fiyatla aldığı malı fahiş
fiyatla satma imkânını her zaman bulur ve milletin kanını emer. Emer ama,
arkasından da başkalarından reaksiyonlar gelir. Toplumda rahatsızlıklar baş
gösterir. Bir kere meseleye yanlış şekilde mualecede bulunulduğu için, artık bu
ateşi ne kurşun ne de polisin jopu söndürür. Ziya Paşa’nın dediği gibi:
Bil illeti, kıl sonra mudâvâta tasaddî,
Her merhemi her yaraya derman mı sanursun?
Evet, evvelâ derdi bilmek, sonra tedavi yollarına başvurmak gerekir: Eğer
kalb ve ruh gıdasızlığından bir kısım kimseler sokağa dökülmüşse, kalbî, ruhî
hayat ihmal edilmişse, ahiret inancı yoksa, kabir sonrası onun için söz konusu
değilse.. ve hele Allah’la münasebetinde de kopuksa, o hep sallantıdadır. Ona
kalbinin muhtaç olduğu dermanı vermek gerekir. Önce şefkatle onun imdadına
koşulmalı, sonra midesini doyurmalıdır ki, problem olmasın. Ne var ki bu, işin
sadece bir yönüdür. Aslında meseleyi sadece midede aramak da bir
yanlışlıktır. Ve maalesef insanımıza ard arda hep bu yanlışlıklar yapılmaktadır.
Hâlbuki önce onun kalbi tedavi edilmeli ve ona insan olduğu hatırlatılmalıdır.
Burada bir idarecinin küçük bir notunu zikretmekte fayda mülâhaza ediyorum:
O, “Allah’a kasem ederim, altı sene idareciliğinde bulunduğum bir
müessesede, talebeye ait sabuna elimi sürmedim, onların bir kaşık yemeğini
ağzıma koydumsa, iki misli parasını verdim. Zira, ‘Allah sorar’ dedim. Hâlbuki
ben orada fahrî olarak hizmet ediyordum. Diğer hususlara da aynı ölçüde dikkat
etmeye çalıştım.” diyor ve ilave ediyordu: “İki senelik askerliğimi telsiz
operatörü olarak eda ettim. Askeriyeye ait kalemle kendi adıma bir tek harf
yazmadım, oranın bir parça kağıdını kullanmadım. Niçin böyle yaptım?
Zannediyorum, Allah’tan korktuğum, mü’min olduğum ve ‘Âmentü billah’ ahd ü
peymânı ile Allah’a dehalet ettiğim için yaptım.”
Şimdi bu tür mü’minlerin spekülasyon yapmasına imkân var mıdır? Öyleyse,
spekülasyonun tek önleyici çaresi, Allah korkusu ve muhasebe duygusudur.
Muasır iktisatçılardan A. P. Lerner, çarşıda-pazarda bu türlü ihtikârları
önlemek için spekülasyona spekülasyonla mukabele ederek onu kontrol altına

--- Sayfa 324 ---
almak gerektiğini söyler.13 Yani devlet veya spekülasyona karşı olanlar da mal
stoku yapsınlar. Hazırcılar stoklarındaki malı çarşıya, pazara sürecekleri
zaman, bir serbest rekabet hâlinde onlar da ellerindeki malları pazara
sürüversinler.
Allah’tan korkmayan, mesuliyet duygusu taşımayan ve bir ahiret hesabı
olmayan insanların bunu suiistimal etmeyeceğine dair teminat verilemez. Onun
için bu mevzuda, gönülleri Allah’a imanla donatma ve kalblere yasakçı
koymaktan başka çare yoktur. Evet, fertleri, bu tür ulvî duygularla donatma ve
cemiyeti, böylesine donanmış fertlere emanet etmekten başka çıkar yol yoktur.
Öyleyse böyle korkunç bir dert karşısında çare arıyorum diye sağda solda
dolaşanlar, yarayı tedavinin yolu açık ve seçik iken, başka yollarda dolaşıyor,
sadece derdi artırıyorlar demektir.
Düşünün ki, adamın apandisti patlamış. Adım adım eceli yaklaşıyor ve
zavallı sağa sola inhiraf etmeden mezara doğru koşuyor. Acemi bir doktor
gelmiş ona ağrı kesici iğne vuruyor. Hâlbuki iç zehirlenme var. Bunun çaresi,
tez elden onu ameliyat masasına yatırma ve içinde kendini zehirleyen o artıkları
dışarı çıkarmaktır. Yoksa ağrıyı kesmek için sarf edilen çaba sadece ölümü
hızlandırır ve apandisti patlamış adama da hiçbir fayda sağlamaz.
Hem ağrı bir bakıma sigorta gibidir; insanı tedaviye sevk eder.
Zannediyorum içtimaî bünye için de durum aynıdır. Eğer sadece bünyedeki
ağrıyı duymama üzerinde dururlarsa, bünyedeki öldürücü faktörlerin sessiz
sessiz gelişmesine yol açılmış olur.
Mehmet Âkif ırkçılık karşısında öfkelendiği bir anda şöyle der:
Ben de Arnavud’um,
İşte perişan yurdum.
Ben de öyle diyeyim: “İşte perişan yurdum! İşte yaralarına inilemeyen
vatanım ve işte dertleri teşhis edilemeyen insanım..!”
Evet, hastalığa başka başka yollarla mualecelerde bulunulmuş, âdeta hastaya
kafeinli ilaçlar verilmiş, uyutulmuş. Bu arada kangren ve kanser bünyede
geliştikçe gelişmiş, bütün uzuvları hâkimiyeti altına almış. İşte o zaman
Lerner’in nokta-i nazarına değil, Allah’ın emrine uymak ve Resûlullah’ın
beyanları içinde kendimize çeki düzen vermek mecburiyetindeyiz. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor:
“Bir kimse Müslümanlara karşı spekülasyonda bulunursa (mal stoku

--- Sayfa 325 ---
yapar ve dar günlerde o malı piyasaya sürmeyi düşünürse), o bu işte
hatalıdır, Allah ve Resûlü’nün zimmetinden çıkmıştır.”14
Yani o, Allah ve Resûlü’nün himayesinden mahrumdur. Ve yine Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor:
“Kim Müslümanlara karşı 40 gün bir yiyecek maddesini alsa, bir yerde
fiyatlar yükselsin diye bekletse ve sonra da onu tasadduk etse, bu tasadduk
Allah katında asla kabul olmaz.”15
Çünkü kazancına haram karışmıştır. Evet, insan böyle bir para ile hacca
gitse, oradaki dualar yüzüne çarpılır. Midesinde haram taşıyan bir insanın
namazı paçavra gibi sahibinin yüzüne çarpılır. Haramdan yapılan tasadduk da
aynı şekilde kabul görmez ve geri verilir.
Tekrar ediyorum, ihtikâr haramdır ve onun için de Allah Resûlü, ihtikâr
edilen bu maldan yapılan tasaddukların kabul olmayacağını ifade buyururlar.
6. Damping
Spekülasyonun bir çeşidi de dampinglerdir. Malı, istihsal fiyatının altında
bir fiyata satma ameliyesine damping diyoruz. Az açalım: 10’a mâl olan bir
emtiayı, başka bir yerde 8’e satma gibidir ki, buna fıkıhta vazîa satışı denir.16
Damping çarşıda, pazarda bir kısım kimseleri refüze etmeye matuf kurulmuş
bir dolaptır. Bununla, bazı tüccarın saf dışı bırakılması ve piyasada
hâkimiyetin ele geçirilmesi hedeflenir.
Saikler ne olursa olsun, damping yapanlar umumiyetle bir yanlış talep
tahminine binaen fazla mal istihsal ederler. Sonra da ellerinde kalan malı bu
usûlle eritirler. Böyle bir damping biraz masum görünebilir.
Bazen de, bir yerin çarşısına, pazarına, piyasasına girmek amacıyla ucuz
satmak şeklinde damping yoluna tevessül edilir. Yabancılar bugün İslâm
memleketlerinde bunu yapıyorlar.
Bakıyorsunuz, Kızıldeniz’in bir limanına büyük bir devletin gemisi yanaşmış
halı satıyor. Tetkik ediyorsunuz, halının fiyatı sizin mâliyetinizin yarısı kadar.
Hem de burada mal ayağınıza kadar gelip teslim ediliyor. Aslında onların bu
halıdan kâr etmeleri söz konusu değildir ama, onlar için mühim olan piyasaya
hâkim olmaktır. Zira daha sonra piyasaya sürülecek mallarla zararları
fazlasıyla telafi edilecektir.
Çok defa piyasaya hâkim olmak için yapılan ucuz satışların arkasında böyle

--- Sayfa 326 ---
kötü bir niyet vardır. Zira başkaları çökertildikten sonra piyasaya onlar hâkim
olacaktır. Bu, haince bir düşüncedir: Malı başkalarına göre üç-beş kuruş
ucuzuna verir; ama mutlaka ya kalitede ya ölçü veya tartıda onu fazlasıyla
çıkarır.
Bu konuda bir başka yöntem de şudur: Başkalarının bir piyasada mal
satamaması, rekabet edememesi için mal piyasaya ucuza dökülür. Buna karşı
başkaları rekabet edemez ve saf dışı kalırsa dampingci orada işi tekeline alır,
pazarı da piyasayı da artık o belirler.
Görülüyor ki, spekülasyon ister damping, ister başka bir şey olsun, gidip
tekelciliğe dayanmakta ve ticaretin belli ellerde toplanmasını netice
vermektedir. Bu yönüyle de o, İslâm nazarında merdut ve mezmumdur.
Bir mü’minin bu şekilde başkalarını ticarî sahadan refüze etmeye, saf dışı
bırakmaya hakkı yoktur. İslâmî bir ortamda herkes çarşıda, pazarda rahatlıkla
ve fırsat eşitliği içinde, adalet ve hakkaniyet gözetilerek muamele görür, Allah
korkusuyla hareket eder, Allah’a karşı saygılı olur ve ticaretinde hakkaniyeti
gözetir. Aksine, kalblerde Allah korkusu ve ahiret endişesi yoksa hiçbir
spekülatif faaliyetin önünü almak ve ticarî hayata âhenk getirmek mümkün
değildir.
Israrla üzerinde durulan bir hususa burada yeniden temas etmek gerekiyor:
Eğer biz, İslâm gibi en ideal bir sistemi tatbik ederek insanları ona lâyık birer
fert olarak yetiştiremezsek hiçbir meseleyi halletmiş olamayız. Sistem ne kadar
mükemmel olursa olsun, fertler açısından tatbik edilmiyorsa, o mükemmelliğin
pratikte hiçbir faydası yoktur. Onun için teker teker her ferdin ruh ve mânâ
yapısını, İslâm’a göre ayarlamak zorundayız.
Ticarî hayat için de durum farklı değildir. Helâl ve haram şuuruna sahip
olmayan fert ve toplumlar, İslâm’ın gayr-i ahlâkî kabul ettiği, onun için de
şiddetle yasakladığı ticaret şekillerinden nasıl olur da uzak dururlar? Bu,
imkânsızdır. Ancak helâl ve haram şuuruna sahip insan ve cemiyetlerdir ki,
hiçbir zorlama olmadan, seve seve ve gönül rızasıyla İslâm’ın yasak kabul
ettiği şeylere yanaşmaz ve onu işlemekten kaçınırlar.
İşte aşağıda arz edeceğimiz canlı örnek, bunun en çarpıcı ve güzel bir
delilidir.
7. Bir Mü’min Örneği
Allah Resûlü, Muaz b. Cebel’i Yemen’e gönderir. Muaz b. Cebel ki,

--- Sayfa 327 ---
Akabe’de Allah Resûlü’ne biat etmiştir. İslâm’a girdiği gün belki yüzünde tüy
bile yoktur; evet, işte o kadar gençtir. Ona ikinci bir Ömer dense sezâdır. Zira o
büyük bir dâhidir. Çevresine karşı itimat telkin eden ve saygı uyandıran
aydınlık bir simadır.
Kendisinden yaşça çok büyük sahabeden birçoğu Hz. Muaz’a karşı saygılı ve
hürmetkârdır. Allah Resûlü onun hakkında, “Ümmetimin helâl ve haramı en
çok bileni Muaz b. Cebel’dir.”17 buyurmuşlardır.
Ve
işte
bu
Muaz
şimdi,
bizzat
Efendimiz
tarafından Yemen’e
gönderilmektedir. İki Cihan Serveri onu Medine çıkışına kadar geçirir ve yolda
ona sorar:
“Yâ Muaz! İnsanlar arasında ne ile hükmedeceksin?” Muaz bu soruya:
“Allah’ın kitabıyla.” cevabını verir. Efendimiz tekrar sorar:
“Ya aradığını onda bulamazsan?” Muaz b. Cebel’in cevabı:
“Allah Resûlü’nün sünnetiyle.” olur. Efendimiz üçüncü defa sorar:
“Ya onda da bulamazsan?” Ve Muaz Efendimiz’i çok sevindirecek olan şu
cevabı verir:
“O zaman da kendi re’yimle amel ederim.”
Allah Resûlü onun bu cevabına o kadar sevinir ki, hemen ellerini kaldırır ve
şöyle der:
“Resûlullah’ın elçisini buna muvaffak kılan Allah’a sonsuz hamd
olsun!”18
Muaz b. Cebel Yemen’e giderken çok borçluydu. Borçlu oluşu
cömertliğinden ileri geliyordu. Evet, o olabildiğine cömert bir insandı.
Yakınları ona, Yemen’e gittiğinde ticaretle uğraşmasını ve dönüşte hiç olmazsa
borçlarını ödemesini tavsiye ettiler. O da bu görüşü onlarla paylaştı ve
Yemen’de hem devlet memurluğu yaptı hem de ticaretle uğraştı.
Aradan seneler geçti ve bir gün Medine’ye geri döndü. Ama o döndüğünde
artık Resûl-i Ekrem yoktu. Hz. Ebû Bekir halifeydi. Hz. Ömer de onun veziri
durumundaydı.
Hz. Ömer, Muaz’ı çok severdi. Hatta vefatı anında en büyük teessürlerinden
biri de Muaz’ın vefat etmiş olmasıydı. O, Hz. Ömer’den çok önce Amvas’ta,
yakalandığı veba sebebiyle ölmüştü. Bu itibarla Hz. Ömer ölüm döşeğinde
şöyle diyordu: “Ah keşke Muaz b. Cebel hayatta olsaydı! Onu yerime halife

--- Sayfa 328 ---
olarak tavsiye ederdim ve işte o zaman kalb ve gönül rahatlığı içinde
ölebilirdim.”19 Hz. Ömer’in Muaz hakkındaki kanaati işte böyle idi.
Fakat gel gör ki, Hz. Ömer, Muaz’ın Yemen’den mal-mülk edinerek
döndüğünü duyunca hemen halifeye müracaat etmiş ve Muaz’ın elindeki bütün
malların müsadere edilmesini istemişti. Ancak, Hz. Ebû Bekir onun bu teklifini
kabul etmemişti. Zira onun Muaz hakkında zerre kadar şüphesi yoktu. Gerçi Hz.
Ömer’in de Muaz’dan şüphesi yoktu ve olamazdı da. Ama o, Muaz’ın töhmet
altında kalmasını istemiyordu.
Bu mülâhaza ile vakit geçirmeden Muaz b. Cebel’in (radıyallâhu anh)
kapısını çaldı: “Sen Yemen’e giderken hiçbir şeyin yoktu. Hâlbuki bugün
mal-mülk
sahibisin.
Bence
sen
getirdiklerinin
hepsini
beytülmâle
devretmelisin.” dedi.
Muaz b. Cebel, Ömer’e (radıyallâhu anh) hiçbir karşılık vermedi. O gece
evinde istirahat etti. Sabah çok erken saatlerde Hz. Ömer’in kapısını çaldı.
Gözyaşları içindeydi; Hz. Ömer’e şunları anlatıyordu: “Bu gece bir rüya
gördüm. Beni büyük bir deryanın içine attılar, üzerime peşi peşine dalgalar
geliyordu. Boğulacak gibiydim. Sürekli dalgalarla pençeleşiyordum. Sonra
sahilde sen belirdin. Elimden tuttun, beni çıkardın. Anladım ki, Yemen’den
getirdiğim her şeyi beytülmâle vermem gerekiyor. Ben onların bütününü
beytülmâle veriyorum.”20
İşte bizim insanımız!.. Halifesi ile, halifenin yardımcısı ile ve mal memuru
ile bizim insanımız. Her hâlleriyle ideal bir topluluk teşkil eden bizim
insanımız…
Bizim insanımızda gayri meşru yollardan kazanmak şöyle dursun, alın teri ile
kazandığının içine sızabilecek en küçük şüpheli bir malın bulunması bile söz
konusu değildi.
Onun için çok rahatlıkla diyebilirim ki, bizde kat’iyen spekülasyon olmaz.
Bizde ihtikâr olmaz. Hatta ihtimal, bir mü’min, kendine ait olmayan bir arpayı
bile ağzına koysa, gider bir süre ağzını fırçalar.
Ama bu inanca sahip olmayanlar, yüzü Hakk’a dönük bulunmayanlar,
boyunlarına zincir, ayaklarına pranga taksanız, yine gayri ahlâkî davranışlar
içinde çalıp-çırpacak, içtimaî hayatı sarsacak; buhranlar, krizler meydana
getirecek; halkı da devleti de asayiş ve emniyet kuvvetlerini de huzursuz ve
tedirgin edeceklerdir.

--- Sayfa 329 ---
Muaz’dan rahatsız olacak devlet düşünebilir misiniz? Muaz’dan rahatsız
olabilecek emniyet kuvveti düşünebilir misiniz? Öyle bir insandan rahatsız
olan, yani mü’minin mü’minliğinden ve faziletinden tedirgin olan sadece şeytan
olur. Eğer insanlar arasında böyle biri varsa, o, muvakkaten de olsa şeytan
hâkimiyetine kendisini kaptırmış demektir.
Bizim insanımız faziletlidir. Yarınki nesiller böyle bir faziletle arz-ı dîdâr
ettikleri zaman bu işin pratiği nasıl olurmuş görülecektir. Evet, geleceğin nesli
sahabeyi anlama mevzuunda bizim için –inşâallah– örnek bir nesil olacaktır.
Arz ettiğimiz bu meseleler, iktisatçılar tarafından çok farklı şekillerde
mütalâa edilebilir. Ama netice itibarıyla hepsi de kabul edecektir ki, İslâm,
yeryüzünde eşi ve menendi (benzeri) olmayan yegâne semavî bir sistemdir.
Çünkü o, Allah kelâmının, inanmış insanların temiz vicdanlarında mâkes
bulmasının unvanıdır.
8. Fiyat Teşekkülü
Fiyat, bir mal veya hizmetin para birimiyle ölçülen mübadele değeridir.
Normal bir alışverişte fiyat, arz ve talep tarafından belirlenir.
Biz, şartlar öyle gerektirdiğinde, şayet bir fiyat ayarlamasına veya narh
uygulamasına gidersek, yine vicdan duruluğumuzla, ruh selâmetimizle ve iç
âlemimizdeki istikametle gideriz.
Başkaları için fiyatta aldatmalar olabilir; ama bizim dünyamızda bu türlü
şeyler asla bahis mevzuu değildir. İktisatçıların muztar kalıp, her çıkan kanuna
munzam, yeni bir kanun çıkarıp onunla mükellefi bağlamalarına mukabil, biz
bunların hiçbirine kat’iyen lüzum hissetmeyiz.
Bizim mükellefimiz, sorumluluk ve hesap duygusuyla eli-kolu bağlanmıştır.
Bu mevzuda en hassas nokta şudur: Mülk Allah’ındır ve bir insan, ister mal
sahibi, ister emanetçi olsun, mülkünde tasarruf yaparken, mülk sahibinin izni
dairesinde tasarruf yapar. O’nun kullarını sıkıntıya sokmak şöyle dursun, onlara
küçük bir kötülük ihtimalinden dahi korkar ve tir tir titrer.
Mülk Allah’ındır. Verdiği mülkünden dolayı bize düşen, sadece rızası
dahilinde tasarruf ve O’na hamd ve senâ etmektir. Bu, belki ticarî hayatta fiyat
dalgalanması veya dalgalanmamasının da temel felsefesini teşkil etmektedir.
Yani bu sayede bizde, ne sun’î fiyat yükselmeleri ne de tekelin yükselttiği
fiyatlar bahis mevzuudur. Belki, hakikî fiyat yükselmelerinde dahi biz sebebiyet

--- Sayfa 330 ---
verdik diye kalblerimiz tir tir titreyecektir. Korkar ve ağzımıza girecek küçük
bir lokmanın haram olmasından endişe ederiz. Allah’ın, bütün inananların
kalbini bu mevzuda hüşyâr kılmasını diliyorum.
Bu itibarla, iktisatta çok bahis mevzuu edilen nice meseleler, bizde asla söz
konusu değillerdir. Bizde fiyat ayarlaması, her şeyden önce mü’minin kalbine,
onun iç hayatına ve murâkabesine bağlıdır. Buna bir de serbest ve sıhhatli
rekabet eklenince, yani rekabet; karaborsacılık, ihtikâr, spekülasyon ve
tekelcilikten kurtulunca, fiyat ayarlaması kendiliğinden ve âdil bir biçimde
gerçekleşecektir.
Ticarî hayatta tekel varsa ve bir kısım kimseler bütün ticarî hayata
hükmediyorlarsa, çarşı ve pazardaki emtia ve parayı bunlar topluyorlarsa böyle
bir memlekette kanunlar ne kadar sağlam olursa olsun, cemiyetin büyük bir
bölümü için huzur söz konusu olmayacaktır. Bunun için misal vermeye hiç de
lüzum yok.
Meselenin izahı şudur: Evvelâ tekelci, yukarıda da temas ettiğimiz gibi,
istihsal sahalarının bütününün kullanılmasına meydan vermeyecektir. Çünkü
piyasaya fazla emtia sürülünce, yani arz fazla olunca, fiyatlar düşecektir. Böyle
olmaması için tekelci, memleketteki istihsal sahalarını sürekli kontrol altında
tutacaktır.
Bir yerde, bir seramik fabrikası varsa, ikincisinin kurulmasına imkân
vermeyecektir. Dampingleriyle, malı ucuza satmakla piyasayı tekelinde tutmaya
çalışacak, icabında zarara girecek ve gayri ahlâkî rekabette bulunacaktır. Rakip
firmayı öldürecek, böylece kendi ayakta kalacaktır. Başka ticarî sahaları da
buna kıyas ettiğimiz zaman göreceğiz ki, tekelci, istihsal sahalarının
başkalarınca aktif tutulmasına asla imkân vermeyecektir.
9. İslâm’da Her Şey Aktiftir
Mevzua başladığımızdan bu yana ısrarla üzerinde durduğumuz ve geleceğin
iktisatçılarının bilhassa dikkatini rica ettiğimiz bir hususu son bir kez daha
hatırlatalım: İslâm’da her şey aktiftir. O, hiçbir şeyin ölü olmasına müsaade
etmez. İşte Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanı:
“Bir kimse ölü bir araziyi ihya ederse, o onun olur.”21
Yalnız Hanefî fıkhında, böyle bir ihyâ, devlete sorularak yapılır. Diğer üç
mezhepte ise, muttasıl, yani ard arda üç sene ekilmedik bir arazi başkası

--- Sayfa 331 ---
tarafından ekilir ve o arazi artık onun olur.22
Bunu, ölü toprağı ihya etme mevzuundan bir mânâda parayı stok etmeye
(kenz) kadar götürebilirsiniz. Kur’ân ve hadisler ‘kenz’in aleyhinde ciddî
tahşidat yapmaktadır. Binaenaleyh, İslâm’da ne stokçuluk ne de şu veya bu
maksatla herhangi bir yere ölü yatırım söz konusudur. Çünkü ölü yatırımda para
öldürülüyor demektir.
Ayrıca, İslâm’da her şey gibi fert de aktif olacaktır. Onun için
Müslümanlıkta kahvede miskin miskin oturmak ve boşuna vakit öldürmek
yoktur. İslâm’da emeklilik müessesesi de şimdiki şekliyle mezmumdur ve hoş
karşılanmamıştır. Çünkü onda da bir pasiflik söz konusudur. Hiçbir fıkıh
kitabında emeklilikten bahsedilmemektedir. İnsan çalıştığı kadar çalışacak, eli-
kolu tutamayacak hâle gelince de devlet ona iâne (yardım) fonundan bakacaktır.
Fakat, eli-ayağı tuttuğu müddetçe o kat’iyen hazırdan yemeyecektir.
Yine aynı sebepledir ki, İslâm, imaret müesseselerini doğru bulmamaktadır.
Çünkü bunlar, uyuşuk ve tembel insan üremesine sebebiyet vermektedir. Ancak
sınırlı olarak, geçimini tedarik edemeyen, felçli ve hastalıklı kimselere devlet
belli bir fondan bakacaktır. Fakat, atalet müessesesi olan imaretler her zaman
sorgulanabilecektir.
İslâm, her şeyiyle; evet, insanından toprağına, ondan parasına kadar her
şeyiyle aktiftir. Hâlbuki tekelci ticareti elinde tuttuğu zaman, pek çok istihsal
sahasını âtıl bırakacak, onları işlemez hâle getirecektir. Bu ise millî gelirin,
millî servetin dinamitlenmesi demektir. Ayrı bir zararı da, istihdam alanının
daralması şeklinde olacaktır. Zira, üç fabrika açılırsa üç bin insan çalışır.
Hâlbuki tekelci bir fabrika açacak ve içinde bin insan çalıştıracaktır. Böylece
iki bin insan gadre uğramış ve sokağa dökülmüş olacaktır. Bir kısım art
niyetliler de bunu istismar ederek insanları anarşiye sürükleyecektir.
10. Tekelin Zararları
Kısacası, tekelin iki ciddî zararı vardır:
Birincisi, memleketin yarı istihsal sahalarını âtıl bırakma, insanları pasifize
etme, çalıştırmama ve böylece memleket çapında ciddî zarara sebep verme ki,
feodalizm döneminde, Batıda böyle olmuştur. (Maalesef Batıdaki dünkü
süprüntü düşünceler de bugün bizim içimize ikâme edilmeye çalışılmaktadır.)
İstihsal sahaları yarı âtıl hâle gelince işçi açığa alınmış olacaktır.

--- Sayfa 332 ---
Bu ise, -Allah muhafaza buyursun- her an işçi cephesini anarşiye
sürükleyebilir. Onun için biz her alanda sıhhatli bir rekabetin şart olduğuna
inanıyoruz. Böyle bir rekabet içinde temiz vicdanlar kendilerine düşen vazifeyi
yaparlarsa, kurtuluşumuz muhakkak ve mukadder demektir ki, bu sayede -
Allah’ın tevfik ve inayetiyle- arızasız sahil-i selâmete çıkarız.
İkincisi, tekelci, tekelinde tutabilmek için ticarî hayata çeşitli ahlâksızlıkları
sokar. Meselâ, arz ve talep dengesini öyle bir seviyede tutar ki, o seviye daima
tekelcinin çıkarına ve lehinedir.
Bunu yapabilmesi için çeşitli ticarî ahlâksızlıklara girer ve bunların hepsini
yapar. İcabında dıştaki ithalatçıyla veya başka bir vatan ve millet hainiyle
anlaşır. Yapacağını yapar; yapar ve tekelini sürdürmeye çalışır. Bu işleyen
mekanizma, bizim dışımızda olanlar için çok korkunç neticeler doğurur.
Daha önce de söylediğimiz gibi, spekülasyona karşı spekülasyonla, tekele
karşı tekelle mukabele etmek asla güvenli bir yol değildir. Bu, ahlâksızlığı
ahlâksızlıkla, insaniyet dışı şeyleri yine insaniyet dışı şeylerle önlemeye
çalışma ve canavarlara karşı canavarca davranma gibi yanlış bir yoldur;
suiistimal edilmeme garantisi hiç yoktur.
İnananlara gelince, onlarda bu türlü şeyler bahis mevzuu değildir. Zira,
evvelâ, her türlü ihtikâr ve spekülasyon için Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Mal yığan, stok yapan, kendi menfaatini halkın zararında arayıp
piyasa ve pazarı allak bullak eden, müstahsilin önünü alıp müstahsilin
müstehlikle yüz yüze gelmesine engel olan ve bu mevzuda ne kadar
ahlâksızlık varsa hepsini yapan ciddî hata içindedir.”23 buyuruyor.
Ve
yine, “Kırk gün stokçuluk yapana Allah merhamet nazarıyla
bakmaz.”24 ferman eder.
Kur’ân-ı
Mucizü’l-Beyan’da, وَﻻَ وَاﻟْﻔِﻀﱠﺔَ اﻟــــــﺬﱠھَﺐََ
 ﻳَﻜْﻨِﺰُون وَاﻟﱠﺬِﻳــﻦَ
أَﻟِﯿﻢٍ ﺑِﻌَــﺬَابٍْ
 ﻓَﺒَﺸِّ
ـ ﺮْھُﻢ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﯿـﻞَِس ﻓِﻲ ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮﻧَﮫَــﺎ “Altın ve gümüşü
biriktirip Allah yolunda infak etmeyenlere can yakıcı bir azabı müjdele!”25
buyrulur. Yani azab-ı elîmle tebşir et onları. Onlar ki, Allah’ı biliyorlardı,
“İnandık” diyorlardı. Kendilerine Cennet bişâreti gelmesi mümkün iken bu
imkânlarını kullanmadılar. Sen de şimdi onlara Cehennem bişâreti ver. Zira
onlar, Cennet yolunda Cehennem’e yürüyor ve Resûlullah’ın arkasında şeytana
açık duruyorlar. Onun için, ﻟِﯿﻢٍَأ ﺑِﻌَﺬَابٍ ﺑَﺸِّﺮْھُﻢَْف diyor.

--- Sayfa 333 ---
Bu Kur’ân’a ait bir üslûptur: “Onların canlarını yakacak azab-ı elîmle
korkut!” değil, “Müjde ver onlara, gidecekleri yer gayyadır!” şeklinde bir
üslûp kullanılıyor.
Ticarî ahlâklarını düzeltmeyenlere, menfaatleri için başkalarını zarara
sokanlara, kendi menfaat ve çıkarlarını toplumun menfaatlerine tercih edenlere,
şahsî hayatlarını düşünüp, başkalarının mutluluğunu dinamitleyenlere bişaret
ver, onların varacakları yer Cehennem’dir. Cenâb-ı Hak bizi bu kötü encamdan
ve akıbetten muhafaza buyursun.
Ve yine Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur:
“Mü’minlerin en faziletlisi o insandır ki, alışveriş yaptığında müsamaha
ile, toleransla, hakkaniyetle, meveddetle, mürüvvetle yapar. Sattığı zaman
öyle yapar, aldığı zaman öyle yapar. Hüküm verdiği zaman öyle hüküm verir.
Hakkında hüküm verildiği zaman da meseleyi öyle karşılar.”26
Böyle biri her şeyi ile mükemmel bir insan ve bir fazilet âbidesidir.
Binaenaleyh, bir mü’min, kendi şahsı, ailesi, topluluğu ve kabilesi adına bir
şeyler yaparken, içinde yaşadığı toplumu, hatta bir bakıma bütün insanlığı da
düşünür ve hesaba katar.
Benim burada fazla istihsalim olabilir. O kadar istihsalim olabilir ki, ben
bunu ihraç edecek memleket bulamam. Ama, ülke içinde fiyatlar düşmesin diye
de götürüp denize dökemem. Zira memleketin veya dünyanın başka taraflarında
bütün hayat boyu bir narenciyeyi göremeyen insanlar vardır.
Günümüzde bazıları istediği kadar insan hakları havarisi kesiledursun;
onların yaptıkları dediklerini yalanlayıp durmaktadır. Afrika’da milyonlarca
insan açlıktan kıvranırken, bilmem hangi melun limanda tonlarca hububat ve
meyve, sırf fiyat düşmelerini önlemek için denize dökülmektedir.
Aynı şey, her kapitalist ülke için aynıyla geçerlidir. Bazı denizler de,
bunların döktükleri istihsal fazlası meyve ve sebzelerle kirlenmektedir. Kıyısı
olmayan nice zengin ülkeler ihtiyaç ve istihsal fazlalarını ateşe verip
yakmaktadır. Gariptir, bu insanlık dışı davranış karşısında hiç kimseden de ses
çıkmamaktadır.
11. Osmanlı ve Arap Dünyası
Hâlbuki biz böyle yapmıyorduk ve yapmamıştık. Bizim hâkimiyetimiz
döneminde Ceziretü’l-Arap fakr u zaruret içinde perişan bir hâldeydi. Ama

--- Sayfa 334 ---
idare ve zimamdarlık bizim elimizdeydi. Mekke ve Medine’nin ister hâdimi,
isterse oranın maddî yapısının hâkimi bizim atalarımızdı. Oralarda yaşayan
insanların fakr u zaruret içinde yaşadığı bizce biliniyordu. Bundan dolayı biz,
vapurları arpa-buğday doldurup oralara gönderiyorduk.
Şimdilerde bu hakikatler, yeni yeni su yüzüne çıkıyor. Yüz-yüz elli seneden
beri İslâm âlemi ile bizi düşman hâle getirmek için ciddî entrikalar çevrildi.
Araplara ve bilhassa yeni yetişenlere, “Osmanlılar sizi ezdiler, zulmettiler.”
dendi ve onların beyinleri yıkanmaya çalışıldı.
Tekrar ediyorum, konu şimdi şimdi anlaşılmaya başladı. Artık bir milyon
tirajlı el-Arabî mecmuasında Hz. Fatih’in göklere çıkarılarak anlatıldığını
görebiliyoruz. Bugün Abdülhamid, büyük bir dâhi olarak anılmaktadır. Bugüne
kadar Batının oynadığı oyun artık iflas etmiştir.
Müslüman Müslüman’a düşman olamaz. Onlar bir kısım kabile reislerine
bizim paşalarımızı vurdurdular. Ama bütün bunlar Lawrance gibi kimseler
tarafından yapılmıştı. Bunlar bizi birbirimize düşürmüş ve düşman etmişlerdi.
Ancak mesele şimdi çok da öyle değil. Onlar bazı mecmualarında şunları
yazıyorlar: “Osmanlı devri keşke bir daha gelse de bize ve bölgeye hükmetse!”
Eski Tunus müftüsüyle görüşmemizde, bizzat kendisinden işitmiştim: “Ah
keşke gelip bize rehber olsanız…” diyordu. Tunus’a, Fas’a, Cezayir’e ve bütün
Mağrip memleketlerine, bizim rehberliğimiz isteniyordu.
Bu ülkelerden birçok varlıklı insan çocuğunu Türkiye’ye gönderip burada
okutmak istiyor. Zira bir dönemde o mağdur memleketlere hep biz baktık.
Hindistan’a vapurlarla arpa, buğdayı biz gönderdik. Onlar bunu çok iyi bilirler.
Bunu çok iyi bildikleri içindir ki, felaket günlerimizde elbiselerini sattı, bize
yardım gönderdiler. Kaderin cilvesi, onların yardımı Rusya eliyle bize intikal
ettiği için Rus yardımı zannedildi…
Biz Müslümanlara yardım ettik, Müslümanlar da bize yardım ettiler.
Başkaları bize yardım ediyor gibi göründü, kötülük yaptılar. Bir verdi, on
aldılar. Yabancı bir ülkeye giderken, kendisini büyüğüm olarak kabul ettiğim
bir zat bana dedi ki: “Aslında onlar, iki kahve içmeyi garanti etmeden bir kahve
içirmezler.” Bu, haddizatında onların her zamanki ahlâkıdır. İki iyilik görmeden
asla bir iyilik yapmazlar.
Bu itibarla bize bir iyilik gelecekse yine kendimizden, yani bir kısım fasl-ı
müştereklerle birbirimize bağlı bulunduğumuz topluluklardan gelecektir. Zaten

--- Sayfa 335 ---
günümüzdeki gelişmeler de hep bu istikamette seyretmektedir. Onlar da
şimdilerde bunu anlamış gibi görünüyorlar.
Bir örnek olarak, Abdülhamid devrinde, İstanbul’dan başlayıp Medine’ye
kadar varan tren yolu nice sıkıntılar içinde yapılmıştı. Acıdır ki, bu tren yolu şu
anda enkaz hâlinde ve ihyâ edilmeyi beklemektedir.
İşin aslı biz hiçbir zaman başkaları gibi onları sömürmedik. Denize arpa-
buğday dökmedik, narenciyelerimizi itlaf etmedik. Aksine, feryâd u figâna
koştuk. Bu, bizim vicdanımızın emri, imanımızın gereğiydi. Allah böyle
emrediyor ve Resûlullah da böyle buyuruyordu:
“Birbirini sevmede, birbirine merhamette, birbirine şefkatte mü’minlerin
misali, bir bedenin uzuvlarına benzemektedir. Ondan bir uzuv rahatsız olsa,
diğer uzuvların da uykusu kaçar ve ona iştirak ederler.”27
Bir fert veya kesimdeki ızdırap, diğerine kafa sancısı, beyin sancısı, mide
sancısı, kalb sancısı çektirir. Dün Hindistanlı -ki henüz istiklâli yoktu- bizim
Mağrip memleketlerindeki mağlubiyetimiz karşısında Lahor’da bir araya
geliyor, milyonlar teşkil ediyor, ceketlerine kadar her şeylerini satıp, bizim
imdadımıza koşuyordu. Biz de, tarih boyunca onlara hep aynı şeyleri yapmıştık.
Bugün de durum değişmiş değildir. Bizim Müslümanlardan başka hakikî
dostumuz yoktur. Ne batının bir kısım İslâm düşmanları ne de doğunun
münafıkları hiçbir zaman hakikî dost olmadılar. Eğer bazen bir dostluk
gösteriyorlarsa muhakkak bir menfaate binaendir. Onlar bizi asla sevmediler ve
asla sevmeyeceklerdir. Şimdilerde mazideki kin ve nefretleri biraz daha
alevlenmekte ve patlamaya hazır bir magma gibi için için kaynayıp
durmaktadır.
Kıbrıs harekâtında bunu açıkça bir kere daha görmüş olduk. Mazi, istikbalin
aynasıdır. Yarın, sen bunlardan birine bir şey yapıversen, Amerika’sıyla,
Rusya’sıyla, Avrupa’sıyla bütün dünya tek vücut olur ve senin üzerine
çullanırlar. Bu böyle bilinmeli, ama yine de insanca davranmada kusur
edilmemelidir.
1 Buhârî, büyû 19, 22, 44, 46; Müslim, büyû 47; Ebû Dâvûd, büyû 53; Tirmizî, büyû 26; Nesâî, büyû 3.
2 Buhârî, büyû 43; Ebû Dâvûd, büyû 51; Nesâî, büyû 9; İbn Mâce, ticârât 18.
3 Buhârî, büyû 19, 22, 44; Müslim, büyû 47; Tirmizî, büyû 6.
4 Buhârî, büyû 48; istikrâz 19; husûmât 3; hiyel 7; Müslim, büyû 48; Ebû Dâvûd, büyû 68; Tirmizî, büyû
28; Nesâî, büyû 51; Muvatta, büyû 98.
5 Aynî, Umdetü’l-kârî 11/332-335.

--- Sayfa 336 ---
6 Zuhaylî, el-Fıkhu’l-İslâmî ve edilletuhû 5/3536-3537.
7 Dârekutnî, es-Sünen 3/4, 5; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/268; İbn Ebî Şeybe, el-Musannaf 4/268.
8 Bakara sûresi, 2/173, 219; Mâide sûresi, 5/90.
9 Mecelle-i Ahkâm-i Adliye mad. 369; Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahat-ı Fıkhiyye
Kamusu 6/28-31.
10 Mecelle-i Ahkâm-i Adliye mad. 380-392; Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahat-ı
Fıkhiyye Kamusu 6/111-118.
11 Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu 6/111-118.
12 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/413-414.
13 M. A. Mannan, İslâm Ekonomisi s.278.
14 Hâkim, el-Müstedrek 2/14.
15 Münzirî, et-Terğîb ve’t-terhîb 2/364; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 4/97, 99; Mübarekfûrî, Tuhfetü’l-
ahvezî 4/405.
16 Zuhaylî, el-Fıkhu’l-İslâmî ve edilletuhû 5/3766-3776.
17 Tirmizî, menâkıb 32; İbn Mâce, mukaddime 11.
18 Tirmizî, ahkâm 3; Ebû Dâvûd, kadâ 11.
19 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/228-229, 9/305.
20 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/585-586.
21 Ebû Dâvûd, harâc 37; Muvatta, akdiye 26; Tirmizî, ahkâm 38.
22 Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-u İslâmiye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu 7/191-192.
23 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/351.
24 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/33; Hâkim, el-Müstedrek 2/14.
25 Tevbe sûresi, 9/34.
26 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 7/297.
27 Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66.

--- Sayfa 337 ---
L. AKTİF TOPRAK ANLAYIŞI
Daha önce işaret ettiğimiz gibi İslâm’ın getirdiği toprak sisteminde esas
olan, toprağın devamlı canlı tutulması ve mutlaka ihya edilmesidir. Onun
içindir ki, Hayber fethedilir edilmez arazi hukukunda mühim değişiklikler
yapılmış, o günkü toprak ağalarının elinde pasifize olmuş ve belli ellerde
toplanmış toprak, eşit paylarda halka dağıtılmıştır.
O devrin toprak ağaları araziyi iki türlü işletiyorlardı:
1. Toprak, isteyene para karşılığında kiraya veriliyordu. Kiralayan şahıs, o
sene hiçbir şey elde edemese de, yine kirasını ödemek zorundaydı ve
ödeyemediği miktar onun borç hanesine yazılıyordu. Daha sonra da bu borç,
faiziyle beraber alınıyordu.
2. Sulak araziden çıkan mahsul, tarla sahibine aitti. Kiralayan ise, ancak
çorak araziden çıkan mahsule sahip olabiliyordu.1
Esasen bu kiralama şeklinde çalışmayı teşvik edici hiçbir husus
bulunmadığından, bu çorak araziler üzerinde ciddî bir çalışma da
yapılamıyordu. Zira insan, elde edeceği semere nispetinde çalışır. Çalışma
neticesinde semere elde edilememesi, ya istikrarsızlık hâsıl eder ya da o işten
vazgeçmeye müncer olur.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), günümüzdeki ifadesiyle bir nevi
arazi reformu gerçekleştirerek, toprağı zenginlerin elinden alıp onu iyi işleyen
kişilere vermiş ve onlara vergi vaz’etmişti. Böylece her fert, sahip olduğu
araziyi en güzel şekilde işlemeye başlamıştı.
Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) toprağı âtıl ve ölü olmaktan
kurtarmak için getirmiş olduğu sistem içinde Bilâl b. Hâris’e arazi veriyorlar
(iktâ). Daha sonra Hz. Ömer, Bilâl b. Hâris’in araziyi işlemediğini görünce,
“Sen bu araziyi işlemiyorsun, Allah Resûlü sana bu araziyi insanlardan
alıkoyman için vermedi, (ben onu başkasına vereceğim).” diyerek onun
elinden alıp bir başkasına vermişti ki, üzerinde durulmaya değer.2
Kira da toprağı ölü ve âtıl hâle getiren bir faktördür. İslâm’da kira esas
değildir. Yanlış anlaşılmasın, “İslâm’da kira esas değildir.” derken “Kira
yoktur.” demek istemiyorum. Çünkü, aktif politika güden bir sistemde kiranın
olmaması, o sistem için bir eksikliktir.
İslâm’da, feodal düzende olduğu gibi, bir insanın herhangi bir emek sarf

--- Sayfa 338 ---
etmeden tarlasından, bağından, bahçesinden gelen kira ile geçimini sağlaması
doğru değildir. Herkes, kendi arazisini kendi işlesin. İşleyemiyorsa başka
birine versin, ona işlettirsin ve şayet başkası da işlemeden imtina ediyor ve
‘Hayır, ben işleyemem, vaktim yok, imkânlarım müsait değil.’ diyorsa, o zaman
yanında tutsun, kiraya vermesin.
Hadislerde de gayet açık bir şekilde ifade edildiği gibi, Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), toprağın kiraya verilmesine müsaade etmemiş ve
arazinin ya bizzat sahibi ya da başka birisi tarafından devamlı aktif tutulması
üzerinde ısrarla durmuştur. İşte bundan dolayıdır ki, biz, “İslâm’da toprağı
kiraya vermek esas değildir.” dedik.
Şayet toprak, kiraya verilmekle aktif kılınacaksa, ancak o zaman bu usûle
müracaat edilebilir. Bu şekilde elinde arazisi olmayan iyi bir müstahsilin ideal
bir fiyatla kiraladığı araziden hem millet hem de memleket istifade edebilir.
Zira bir arazinin âtıl kalması, hem arazi sahibi hem de o memleket halkı için
zarardır. İslâm’ın her hususta politikası bu şekilde davranmaya müsaade etmez.
İmam Âzam Hazretleri, arazinin kiraya verilmesine tamamen karşıdır. Bir
kısım Hanefî fukahâsı ve müteahhirînden Şah Veliyyullah Dihlevî de aynen
İmam Âzam gibi düşünmektedirler.
Ancak İmam Ebû Yusuf ve büyük bir kısım fukahâ, zaruret hâlinde ve belli
şartlar muvacehesinde kirayı tecviz etmişlerdir.3
Bu görüşlerden de anlaşıldığı üzere; toprağın kiraya verilmesi, bir kısım
zaruretlerin zorlamasıyla ortaya çıkan hususî bir durumdur ve mü’min ona
ancak zaruret hâlinde başvurmalıdır.
Müteahhir (son dönem) Hanefi fukahâsından İbn Âbidin’e göre, vergi
verilme mecburiyeti olan bir toprak, şayet işleyicisinin elinde iyi
işlettirilmiyorsa, sözgelimi arazi mahsul vereceği hâlde iyi sulanmıyorsa,
devlet reisi arazi sahibine daha çok vergi yüklemek suretiyle onu daha fazla
harekete ve gayrete getirme salâhiyetine sahiptir. Hatta elinden alıp o araziyi
başkasına verip işlettirebilir de.
Seyyidina Hz. Ömer (radıyallâhu anh) devrinde toprağın daha bir farklı
şekilde işlettirildiğini görmekteyiz.
Medain ve İran’ın bütün şehirleri fethedilince, harbe iştirak eden mücahitler,
araziyi aralarında paylaşmak istemişlerdi. Ordu kumandanı Sa’d b. Ebî Vakkas
durumu Hz. Ömer’e bildirdiğinde, o, Allah Resûlü’nden işittiği bir hususa

--- Sayfa 339 ---
dayanarak Sa’d b. Ebî Vakkas’a şöyle cevap vermişti:
“Sen askerler arasında ganimeti taksim et. Araziyi de, oranın yerli
halkından idarecilere tevdi et ve onlara belli prensipler altında vergi koy.
Zira onlar, o araziyi daha iyi bilir, daha iyi işler ve daha iyi semere alırlar.
Onları himaye ettiğimizden dolayı da, bize her vatandaş gibi vergi
verirler.”4
Aynı hâdise Mısır havalisinde de yaşanmıştı. Kumandan Amr b. Âs, Hz.
Ömer’e bir mektup yazarak hâdiseyi bildirmiş ve Halifenin fermanı da yine
aynı istikamette sâdır olmuştu: “Ganimeti dağıt, araziyi yerli halka bırak,
işletsinler ve devlete de vergi versinler.”5
Bu şekilde Hz. Ömer devrinde arazi daima canlı tutulmuş ve o,
işletmeyenlerin elinden alınıp işletenlere verilmiştir.
Biz burada toprak ve arazinin sadece ekonomideki yeri üzerinde durduk.
İslâm’da arazi hukuku ise başlı başına bir çalışma konusudur. Bu konuda Prof.
Dr. Ali Şafak Bey’in “İslâm Arazi Hukuku ve Tatbikatı (İlk Devir)” adlı
yayımlanmış bir doçentlik tezi vardır. İlgi duyanlar için tavsiye ederim.6
1. İslâm’ın Ranta Yaklaşımı
Halk dilinde ‘rant’ kelimesi, ‘kira’ anlamında kullanılmaktadır. İktisat
terminolojisinde ise rant mefhumu, “Arzı tam inelastik (sabit) olan üretim
faktörleri (meselâ toprak) için yapılan ödeme” şeklinde tarif edilmektedir.
İktisadî rant hakkındaki ilk açıklamalardan biri, 19. yüzyılın başlarında
David Ricardo tarafından ortaya konmuştur. Bu dönemde rantın önem
kazanmasının bir sebebi, kısmen Napolyon savaşları ve kısmen de artan
nüfusun baskısı ile, gıda maddeleri fiyatlarının önemli ölçüde artmış
olmasındandı.
Rant, İslâm’daki kölelik gibi, kaldırılamamış müesseselerden biridir. Bazı
komünist ve sosyalist iktisatçılar, rant meselesinden dolayı İslâm’a hücum
etmekte ve onu faize benzeterek, “İslâm hem faizi yasaklamış hem de aynen
faize benzeyen rantı serbest bırakmıştır. Dolayısıyla İslâm’ın hükümleri
arasında çelişki vardır.” diyerek demagoji yapmaktadırlar.
Hâlbuki durum, hiç de onların dediği gibi değildir.
Evvelâ, İslâm’da kira veya rant, kat’iyen diğer sistemlerde olduğu şekliyle
ele alınmamış ve onların değerlendirdiği ölçü ile değerlendirilmemiştir. Zira

--- Sayfa 340 ---
kira, İslâm iktisadında asıl değil, sadece zaruretten dolayı ve şartlı olarak kabul
edilen arızî bir gelir kaynağı ve bir kazanç vesilesidir. Nitekim, toprağın
işletilmesi hususunu arz ederken bu mevzu üzerinde kısmen durmuştuk.
İslâm, toprağın aktif tutulmasını esas alır. Eğer toprak, birinin elinde aktif
hâle getirilemiyor ve toprağın âtıl kalışı üzerinden de üç sene geçiyorsa,
devlet, o toprağı onun elinden alır ve bir başkasına verir.
Veya bir şahıs ziraat işlerinde çok mahir ise, başkasının bir birim nispetinde
ürün aldığı yerden o on birim nispetinde ürün alabiliyorsa; bir başkası, bu
şahsa yerini kiraya verir ve böylece daha çok verim elde edilmiş olur. Diğer
taraftan, kişi tamamen toprağı işlemekten âciz ise, bu durumda da o toprağı
kiraya verebilir.
İşte böyle şartlı ve bazı zaruretlere bağlı olarak kabul edilen toprağın kiraya
verilmesi ameliyesi ile, hiçbir şarta ihtiyaç duymadan onun gelirde bir esas
kabul edilmesi arasında ne derece büyük bir fark olduğunu bilmem ki izaha
ihtiyaç var mı?
Kaldı ki, İslâmî ölçüler içinde kiraya verilen bir tarladan elde edilen
mahsulün kaçta kaçı kiraya ait olacaksa, o tespit edilmiştir.
Meselâ, “Elde edilen mahsulün ¼’ü sana, diğer kısmı bana” diyerek toprak
sahibi ile onu kiralayan arasında bir anlaşma yapılır. Fakat kat’iyen sabit ve
kesin bir miktar belirlenemez. Meselâ, toprak sahibi, “Ne elde edilirse edilsin,
bir tonu bana, geri kalan sana” diyemez. Zira bazen araziden elde edilenlerin
bütünü dahi o miktara ulaşmayabilir.
Birinci şekilde yapılan anlaşmada, mağduriyet veya kazançta her iki taraf da
kendi payları ölçüsünde kaybeder veya kazanır. Dolayısıyla burada her zaman
âdilâne bir taksim söz konusudur.
İkinci şekildeki muamelede ise, toprak sahibinin sabit ve değişmeyen bir
kâra sahip olması yönüyle bu kazanç faize benzetilebilir.
2. Rant-Faiz Mukayesesi
Faiz, Ricardo’ya göre, malın veya paranın nemalanmasına karşılık alınan
paydır. Marshall’a göre ise, bekleme süresine terettüp eden karşılıktır. Diğer
bazı iktisatçılara göre ise, pasif olan mal potansiyelinin aktif hâle
getirilmesinin bir ücretidir.
İsimlerini kaydettiğimiz iktisatçılar, bu tariflerden hareket ederek bankaya

--- Sayfa 341 ---
veya tefeciye para yatırıp ondan faiz alan bir insanla, tarlasını kiraya verip
ondan ücret alan insan arasında hiçbir farkın olmadığını iddia ederler.
Oysaki, düşüncenin yanlışlığı ortadadır. Biz burada şimdi, bu yanlışlıklardan
bazılarına işaret edeceğiz:
1. Rantta söz konusu şey, bizatihi değeri olan toprağın işlenip
canlandırılmasıdır. Böyle bir işte her iki tarafa düşen vazifeler vardır. Hâlbuki
faizde, bilhassa bugünkü tatbik şekliyle, itibarî bir değeri olan paranın
üzerinden, zaman, riziko veya borçlunun elde ettiği kâra ortak olmak gibi,
İslâmî açıdan bir değer ve kıymeti olmayan sebeplerle bir fazlalık elde etme
söz konusudur. Yani sonuç hep tek taraflı bir kâra dayanmaktadır.
2. Toprak sahibi toprağını kiraya vermekle onu tamamen elinden çıkarmış
olmaz. Bir bakıma o yine toprağa nezaret etme durumundadır. Zira kiralayan,
sadece o sene onu ekme-biçme, mahsul elde etme hakkına sahiptir. Faizde ise,
parayı eline alan insan, bu parayı meşru veya gayrimeşru her yerde kullanabilir.
Bu mevzuda kendisi için de bir sınır konmamıştır ve o paraya tamamen sahiptir.
3. Toprağı kiraya veren, müstecirle (kiracı) anlaşırken, “Toprağın verimini
düşüreceğinden dolayı tarlama şeker pancarı veya tütün ekemezsin. Ben
toprağıma senin arpa veya buğday ekmeni isterim.” vb. gibi kiracının toprağı
nasıl kullanacağı konusunda bazı şartlar ortaya koyabilir. Müstecir de şayet
tarla sahibinin şartlarını kabul ederse, o takdirde toprağı bu şartlara uygun
olarak işlemek zorundadır.
Faizde ise böyle bir durum söz konusu değildir. Zira fert, parayı karşı tarafa
verirken, herhangi bir şart koşma salâhiyetine sahip değildir. Faiz veren kişi
veya kurum, parayı istediği işte, istediği şekilde kullanabileceği gibi, yiyip
bitirebilir ve hiçbir şey yapmadan da tüketebilir.
4. İnsanın kirada zarara uğrama ihtimali de vardır. Meselâ, elde edilecek
mahsulün 1/3’üne kiralanmış bir toprak ve arazide, hem kiralayanın hem de mal
sahibinin zararı söz konusu olabilir. Diyelim ki, hiç mahsul alınmadı. O
takdirde arazi sahibi, böyle bir neticeye katlanmak zorundadır. Faizde ise,
zarara hissedar olma gibi bir durum bahis mevzuu değildir. Kişi, parayı verir
ve vadesi geldiğinde, belli nispetteki fazlalığı da hemen alır.
Hâsılı, bizim iktisadî anlayışımız içinde faizle kira birbirinden çok farklıdır.
Öyle ise, komünistçe bir mülâhaza ile kirayı faizin yanında mütalâa etmek ve
İslâm’da tatbik edilmiş meşru rantı tenkit etmek, hakikati ters yüz etmek

--- Sayfa 342 ---
demektir.
Buna mukabil, kapitalist bir anlayış içinde, rantı gayri meşru şekilleriyle ele
alıp kullanmak, onu çeşitli spekülasyonlara vesile kılmak ve halkı onunla
istismar etmek de bir zulüm ve suiistimalin ifadesidir.
Biz ise, her meselede olduğu gibi bu meselede de orta yolda yürüyor ve
kiraya bütünüyle karşı çıkıp ifrat etmediğimiz gibi, onu sınırsız ve sorumsuzca
kullanmaya göz yumup tefrite de düşmüyoruz.
1 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/139-141; İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/321-325; İbn Kesir,
el-Bidâye ve’n-nihâye 4/199-206.
2 Ebû Ubeyd, el-Emvâl s.368.
3 Zuhaylî, el-Fıkhu’l-İslâmî ve edilletuhû 6/4686, 4704-4705.
4 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/471-472.
5 Şiblî Nu’mânî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/74-75.
6 Ali Şafak, İslâm Arazi Hukuku ve Tatbikatı (İlk Devir), Erzurum, 1976.

--- Sayfa 343 ---
M. FAİZ MESELESİ
Faiz, iktisadî hayatın en eski problemlerinden biridir. Haksız bir kazanç olan
faizin ne aklî ne de vicdanî hiçbir dayanağı yoktur.
Zamanın seyri içinde, faizin meşruluğu, vasıfları ve ekonomi içindeki
fonksiyonu hep münakaşa edilegelmiştir. Kimi zaman yerin dibine batırılmış,
kimi zaman da göklere çıkarılmıştır.
Şunu kesin bir dille söyleyebilirim ki, faize meşruluk kazandıran devirler,
bütünüyle beşerin ahlâken çöküntü içinde olduğu devirlerdir. Meselenin bu
yönüne temas etmeden evvel onun tarihî seyrine kısaca atf-ı nazar etmede fayda
var.
1. Faizin Tarihi
Eflatun ‘Kanun’, Aristo ise ‘Politika’ adlı eserlerinde faizi yerden yere
vurmuşlardır. Eflatun’a göre faiz ahlâk dışı bir davranıştır; faziletli ve erdemli
insana asla yakışmaz. Onun için mutlaka yasaklanmalıdır.
Aristo’ya göre ise faiz, kısır tavuktan yumurta almaya çalışmak gibi yanlış
bir düşüncedir. O, kestirmeden, “Para parayı doğurmaz.” demektedir.
Roma, başlangıçtaki ihtişam döneminde şiddetle faizin karşısındadır. Ancak
yıkılmaya yüz tuttuğu zaman diliminde faize kurtarıcı bir simit gibi sarılır. Buna
rağmen dibe vurmaktan bir türlü kendini kurtaramaz.
Hıristiyanlık esas itibarıyla faizi haram kılmış; fakat, içki ve domuz eti
misillü bazı haramlarda olduğu gibi, daha sonra yapılan değişikliklerle faiz de
helâl hâle getirilmiştir. Oysa ilâhî vahye dayanan bir dinin bunlara cevaz
vermesini düşünmek mümkün olmasa gerek…
Günümüzde Yahova Şahitlerine ait kitaplar da bu konular üzerinde ısrarla
durmaktadır. Gerçi Yahova Şahitleri meselesi ayrıca üzerinde durulması
gereken bir husus olmakla beraber, sözü dağıtmamak için burada şimdilik o
meseleye girmiyorum.
Orta Çağ’da kilise, faiz aleyhinde şiddetli beyanatlar vermiş ve tefecilikle
çok ciddî kavgaya tutuşmuştur. Ancak feodalizmin zayıflaması ve ticarî
kapitalizmin gelişmesi karşısında faizi meşrulaştırmak zorunda kalınmış ve –
maalesef– konu kitaplara bu şekliyle geçmiştir.
Hususiyle sınaî kapitalizmin gelişmesiyle, Batıda faiz karşısındaki direnişler
bütünüyle gevşemiş ve faiz herkes tarafından kabul edilir bir realite hâline

--- Sayfa 344 ---
gelmiştir.
2. Faiz Teorileri
Faizi açıklamaya çalışan çok sayıda teori geliştirilmiştir. Bunların hemen
pek çoğu, sermayenin kaynağının tasarruf olduğu konusunda ortak bir görüşe
sahiptirler. Ayrıldıkları nokta ise, faizi meşrulaştıran dayanaklardır.
Meselâ Ricardo, özendirmeyi esas alır. Ona göre, parası alınıp işletilen
tasarruf sahibine belli bir pay verilmelidir ki, kişi tasarrufa özendirilmiş olsun.
Hâlbuki Keynes, bu görüşün tamamen karşısındadır. O, “Tasarruf sahibini,
tasarrufa sevk etmek için özendirmeye ihtiyaç yoktur. Hem fert hem de cemiyet
tasarrufa kendiliğinden meyillidir.” düşüncesindedir.
Meseleyi tamamen para ile alâkalı olarak değerlendiren Keynes’e göre faiz,
parayı nakit olarak elde tutmaktan (likidite tercihi) vazgeçirmek için insanlara
ödenen bir fiyattır.
Senior’a göre faiz, fedakârlığın bir bedelidir. Zira tüketici perhizkâr
davranmakta ve tasarruf yapmaktadır. Bu da sermaye arzını meydana getiren bir
davranıştır. Sermaye talebi ise sermayenin üretken ve verimli oluşundan
kaynaklanmaktadır. Bu verimlilikten sermaye sahibinin de yararlanması gayet
normaldir. Böylece o, yaptığı fedakârlığın karşılığını görmüş olacaktır.
Marshall ise faizi, beklemenin bedeli olarak değerlendirmektedir. Fert,
elindeki tasarrufu bir başkasına vermekte ve belli bir süre beklemektedir. Öyle
ise onun bu bekleyişinin bir bedeli olmalıdır.
Böhm-Bawerk ise meseleyi psikolojik açıdan ele alır ve faizi zaman tercihi
kavramıyla açıklayarak, ona bir dayanak bulmaya çalışır. Ona göre, insanlar
umumiyetle bugün ellerinde bulundurdukları değerleri yarınki değerlere tercih
etme eğilimindedirler.
Dolayısıyla, hem tasarrufa teşvik ve hem de bu tasarrufu başka ellere
devrettirebilmek için böyle bir psikolojik duygunun tatmin edilmesi şarttır. O
da ancak bugün ve yarın arasındaki değer farkını (acio) ödemekle mümkündür.
Ve faiz, ona göre, işte bu şekilde bir meşru gerekçeye dayanmaktadır.
Marks ve Engels gibi sosyalist düşüncenin temsilcileri her yönüyle faizin
aleyhindedirler. Onlara göre faiz, sermaye sahibinin emekten çaldığı haktır.
Sosyalist bir düzende tasarruf ve sermaye olmayacağı için faiz de olamaz.
3. İslâm Öncesi Faiz

--- Sayfa 345 ---
Faiz, cahiliye devrinde bilinen ve tatbiki yaygın olan bir müessese
durumundaydı. Günümüzdeki dev kuruluşlar şeklinde olmasa bile, hem fert hem
de küçük organize gruplar olarak faiz hem alınıyor hem de veriliyordu.
İslâm öncesi bu devirde faiz müessesesi zenginin elinde bir istismar
vasıtasıydı. Zira riba adı verilen ve borçlunun ödemek zorunda olduğu fazlalık,
bazen asıl borcun kat kat üstüne çıkıyor ve borçlu her geçen gün artan bu
fazlalıklar altında ezilip gidiyordu.
O gün şekil olarak faiz şöyle cereyan ediyordu: Zaruret içinde bulunan bir
kişi -ki bu zaruret ne kadar fazla ve acil ise, vereceği faiz miktarı da o kadar
yüksek olurdu- belli bir süre sonunda ve belli bir fazlalıkla ödemek kaydıyla
birisinden borç para alıyor. Vade tamam olunca alacaklı gelip parasını istiyor.
Eğer borçlu borcunu ödeyemeyeceğini söyler ve belli bir vade daha isterse
aldığı borç miktarı iki katına çıkarılır.. ve yine ikinci defa aynı durum tekrar
ederse, bu sefer borç miktarı dört katına çıkıverirdi.
Bu muamele böyle devam edip giderdi, gün gelir, alınan borç miktarı ile
ödemek zorunda kalınan borç miktarı arasında korkunç denecek ölçüde bir fark
söz konusu olurdu. Bu muamele ile fakir daha da fakirleşirken zengin daha da
zengin hâle gelir ve iki sınıf arasındaki uçurum her geçen gün daha da
derinleşirdi.
İmam Katade cahiliye devri faizini şöyle anlatır: “İslâmiyet’ten önceki
devirde kişi, belirli bir müddet sonra fiyatı ödenmek üzere satış yapardı. Alıcı
vade sona erdiğinde aldığı malın fiyatını ödeyemezse, fark verilir ve müddet
uzatılırdı.”1
İmam Mücahid ise şöyle der: “İslâmiyet’ten önceki devirde kişinin borcu
olduğunda alacaklısına gider, ‘Sana şu kadar fazla ödeyeyim, borcumu ertele.’
der, böylece onun borcu ertelenirdi.”2
Fahreddin Râzî ise cahiliye devri faizini şöyle anlatır: “İslâmiyet’ten önceki
devrin bilinen ve meşhur olan faizi vade faizi idi. Buna göre, kişi malını
başkasına her ay ödeyeceği belirli bir kârı almayı şart koşarak borç verirdi.
Anaparası olduğu gibi kalırdı. Mühlet sona erince anaparasını da geri isterdi.
Borçlu anaparayı veremezse, borç veren hem mühleti uzatır hem de faizi
artırırdı.”3
Görülüyor ki, cahiliye devri denilen o dönemin riba anlayışı ile günümüzün
faiz anlayışı arasında temelde çok ciddî bir farklılık bulunmamaktadır. İslâm,

--- Sayfa 346 ---
bütünüyle faizi temelden yasaklamış ve bir zulme, ceberuta son vermiştir.
4. Faizin Tanım ve Kapsamı
Faiz kavramının İslâmî literatürdeki karşılığı ribadır. Riba, Arapça bir
kelimedir ve sözlükte ziyade (fazlalık) ve nema (artma, çoğalma) mânâlarına
gelir.
Cahiliye dönemi Arapları riba kelimesini bu mânâda kullandıkları gibi,
ayrıca, bugün genellikle faiz deyince anlaşılan, “Vadenin uzatılmasına karşı
borcun da artması” mânâsında da kullanıyorlardı.4
İslâm, insanlık tarihi boyunca bilinen ödünç veya borç faizi kavramına bir
de para ve malların peşin veya vadeli mübadelelerinde ortaya çıkan alışveriş
faizi kavramını eklemiştir.
Kur’ân, borç faizini ele alırken, hadisler ağırlıklı olarak alışveriş faizinin
üzerinde durmuştur. Şu halde faiz kavramı İslâm’da diğer sistemlerden hem
farklı hem daha şümullüdür.
İslâm’a göre faiz iki çeşittir: Borç faizi ve alışveriş faizi.
a. Borç (deyn veya kredi) Faizi
Borç faizi; ödünç, alım-satım veya başka herhangi bir sebepten zimmete
geçen bir borca karşılık ödenecek olan mal veya parada, belli bir vadeden
dolayı şart kılınan fazlalıktır.
Borç faizi, kendisinde şu iki unsur bulunan herhangi bir muamelede hükmen
tahakkuk eder:
1. Sebebi ne olursa olsun (satılan bir malın bedeli veya ödünç para veya
mal) iki taraftan birinin lehine öbür tarafın zimmetinde tahakkuk etmiş bir
borcun bulunması,
2. Borcun ödenmesi esnasında anapara veya mala ilaveten alacaklı lehine bir
fazlalığın veya bir menfaatin şart kılınması.
Meselâ, paranın taşıma külfeti veya kayıp riskinden kurtulmak amacıyla, bir
yerde verilen ödüncün başka bir yerde ödenmesini şart koşmak veya borçlunun
evinde parasız oturmak şartıyla ona ödünç vermek de faize girer.5
Faizli bir işlem sonunda faizi ödeyen veya alandan mutlaka biri haksızlığa
uğrar. Zira yüksek bir faiz oranı kötü piyasa şartlarında faizi ödeyeni büyük bir
haksızlığa uğratırken, düşük bir faiz de faizli kredinin getirisinin çok yüksek

--- Sayfa 347 ---
olduğu ekonomik şartlarda sermaye sahibini, yani faizi alanı zarara uğratır. İki
tarafın da razı olacağı bir orta yol ise, çok ihtimalden sadece biridir.
Bütün faizli işlemlerde faizin bu iki taraftan birine zarar verme özelliği
bulunduğundan, borç faizindeki bu fazlalığın, basit veya bileşik (mürekkep) faiz
denilen katlı faiz olması; buna riba, faiz, faide… gibi adlar verilmesi, onu
Kur’ân’ın yasakladığı faiz kapsamından çıkarmaz.
İslâm’ın geldiği sırada Araplar uygulayageldikleri için cahiliye ribası ve
vadeden kaynaklanan bir fazlalığı temsil ettiğinden nesîe ribası adlarıyla da
anılan bu faiz çeşidi doğrudan Kur’ân tarafından yasaklanmış, Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından da bu yasak tekrar tekrar
teyit edilmiştir. Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) Veda
Hutbesi’nde bu konuda şöyle buyurmuşlardır:
“... Ashabım! Faizin her çeşidi kaldırılmıştır ve ayağımın altındadır. Bize
sadece borcunuzun aslını vermek düşer. Ne zulmediniz ne de zulme
uğrayınız. Allah’ın emriyle faizcilik artık yasaktır. Cahiliyeden kalma bu
çirkin âdetin her türlüsü ayağımın altındadır. İlk kaldırdığım faiz de
Abdulmuttalib’in oğlu Abbas’ın (Peygamberimiz’in amcası) faizidir.”6
Faiz oranının düşük veya yüksek olması, basit veya bileşik olması, kredinin
tüketime ya da üretime yönelik olması... faizin haram oluşu konusunda neticeyi
değiştirmez. Bu konuda Sünnî ve Şiî bütün İslâm mezhepleri ittifak
hâlindedirler.
Geçmişten günümüze uygulanagelen ve genel olarak kapitalizmde faiz
denince ilk hatırlanan kredi faizi, İslâm’daki bu borç faizidir. Bütün faizli
işlemlerde belli bir miktar anaparaya belli bir vade sonunda belli miktarda
fazla ödeme yapıldığına göre, Kur’ân’ın yasakladığı bu faiz ile günümüzdeki
banka faizleri, tahvil ve bono faizleri arasında bir farkın olmadığı açıktır.
b. Alışveriş Faizi
Faize konu olan mal veya paraların peşin veya vadeli alım-satımlarında
ortaya çıkan faizdir. İnsanlığın daha önce bilmediği ve ‘hak’ kavramına
olabildiğine önem vermenin tezahürü olarak Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tarafından ortaya konan alışveriş faizinin hükümleri
hadislerle tespit edilmiştir.
Alışveriş
faizi
hem
mal
mübadelelerinde
hem
para
ve
döviz
mübadelelerinde geçerlidir. Alışveriş faizi Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu

--- Sayfa 348 ---
aleyhi ve sellem) şu hadisinde özetlenmiştir:
“Altına karşılık altın, gümüşe karşılık gümüş, buğdaya karşılık buğday,
arpaya karşılık arpa, hurmaya karşılık hurma, tuza karşılık tuz, misli
misline, eşit ölçüde ve peşin mübadele edilmelidir. Mallar farklı cinslerden
ise, istediğiniz gibi (peşin veya veresiye ve istediğiniz miktarlarda) mübadele
edebilirsiniz.”7
İslâm hukukçularının çoğuna göre hadiste geçen ve faizin cereyan ettiği
belirtilen altı çeşit mal hasr için, yani faizin özellikle bu mallarda cereyan
ettiğini belirtmek için değil, misal içindir. Yani bu hadiste geçen mallar hangi
vasıflarından dolayı faize konu olmuş ise, aynı vasıfları taşıyan bütün mallar
faize konu olabilir. Bu husus, faizde illet denen bir konunun ortaya çıkmasına
sebep olmuştur.
İslâm hukukçuları arasında faizin haram olduğu konusunda tam bir ittifak
bulunmasına rağmen, nerelerde cereyan ettiği konusunda değişik görüşler
serdedilmiştir. Bu farklı görüşler faiz hükmüne esas teşkil eden ve her
mezhepçe kabul edilen faiz illetinin farklı olmasından ileri gelmektedir.
Alışveriş faizi de ikiye ayrılır: Fazlalık faizi (ribe’l-fadl) ve veresiye faizi
(ribe’n-nesîe).
1. Fazlalık Faizi
Aynı cinsten para veya malların birbirleriyle peşin mübadelesinde
bedellerden birinde bulunan kemmî (nicel) fazlalıktır.
2. Veresiye (vade) Faizi
Araya paranın girdiği durumlar hariç, bedellerden birinin veya ikisinin
birden vadeli olduğu her mübadelede faiz cereyan eder; cinsler ister aynı ister
farklı ve miktarları da ister eşit ister farklı olsun, değişmez. Bu konuda mislî
mallar ile kıyemî mallar arasında da fark yoktur. İşte buna da veresiye faizi
denir.
İslâm iktisadındaki fazlalık ve veresiye faiz hâlleri ve bu hâllerdeki faiz
illetleri şöyle tespit edilebilir:
1 . Mislî bir malın8 kendi cinsiyle (meselâ altının altınla, buğdayın
buğdayla) peşin mübadelesinde bedellerden birindeki kemmî (nicel) fazlalığa
fazlalık faizi denir. Bu fazlalığın ayar, işçilik veya kaliteye karşılık tutulması
kabul edilmez.

--- Sayfa 349 ---
Burada faizin illeti, yani böyle bir alışverişte faiz ilişkisinin doğmasına
sebep olan elemanlar, bu mallar arasındaki cins ve miktar (ölçü, tartı, sayı
ve uzunluk hesabı) birliğidir.
Buna göre kalitesiz 10 ölçek buğday, kaliteli 8 ölçek buğdayla veya 24 ayar
10 gram altın 18 ayar 12 gram altınla mübadele edilemez. Gram farkı işçiliğe
de karşılık tutulamaz. Meselâ, 10 gram işlenmiş altın 12 gram külçe altınla
değiştirilemez. Ayar ve işçilik farklarına rağmen her iki örnekteki 2 gram
fazlalık, fazlalık faizi sayılır.
Aynı cinsten iki malın mübadelesine ancak kalite, ayar veya işçilik farkından
dolayı ihtiyaç duyulabilir. Bunun dışında böyle bir mübadelenin anlamı yoktur.
Kalite, ayar ve işçilik farkları ise, İslâm açısından bir değer taşımakla beraber,
bu değerlerin tamı tamına bir mal gibi görülmediği anlaşılmaktadır. Bu sebeple
onların aynı cins maldan belli bir miktara denk tutulması kabul edilmemiştir.
Çünkü sübjektif özelliği ağır basan bu değerlerin ölçülmesinde objektif
kriterlerin kullanılması zordur.
Aynı zamanda bu değerler, başka işlemlerdeki faiz düşüncesine de basamak
teşkil edebilir. Meselâ, iki kişi arasında alıp-verilmesi planlanan bir faize, bu
kalite, ayar ve işçilik değerleri karşılık gösterilebilir. Bu sebeple bunların
piyasa değerlerinin aynı cinsten mal olarak değil, daha objektif olan para ile
ölçülmesi emredilmiştir.
Böyle durumlarda yapılacak iş, eldeki kalitesiz malın para karşılığında
satılarak bu para ile kaliteli malın satın alınmasıdır. Nitekim Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) aynı cinsten olan, fakat vasıfları farklı
malların, birbirleri karşılığında farklı miktarlarda, meselâ kaliteli bir 10 ölçek
hurmanın kalitesiz 15 ölçek hurma karşılığında mübadelesini yasaklamış, bunun
yerine, eldeki malın satılmasını, ele geçen para ile aynı cinsten fakat kalitesi
farklı diğer malın satın alınmasını istemiştir.9
Altın ve gümüş gibi kıymetli madenlerden, meselâ işlenmiş altın karşılığında
işlenmemiş altın alırken işçilik farkını gram farkına karşılık tutmak yerine, altın
ve işçilik değerini başka cinsten bir para ile alıp satmak gerekir. Yani önce
hurda altını meselâ TL hesabıyla almalı, sonra da işlenmiş altın TL hesabıyla
satılmalıdır.
2. Paranın araya girdiği durumlar hariç, bedellerden birinin veya ikisinin
vadeli olduğu her mübadelede veresiye faizi tahakkuk eder. Bedellerin cins

--- Sayfa 350 ---
ve miktarlarının aynı veya farklı olması neticeyi değiştirmez. Bu durumda
faizin doğmasına sebep olan unsur, yani faiz illeti tek başına vadedir.
Buna göre, miktarları eşit bile olsa buğday karşılığında buğday, buğday
karşılığında arpa, belli bir miktar demir karşılığında çimento vadeli satılamaz.
Bedellerden sadece birinin vadeli olması faizin gerçekleşmesi için yeterli bir
sebeptir.
Vadenin önemi, iki bedel arasında ortaya çıkabilecek olan değer
farklılaşması ve eşitsizliğe zemin teşkil etmesinden kaynaklanmaktadır. Bir
taraftan piyasa şartlarının değişkenliği, yani mal ve para piyasalarında meydana
gelen yükselme ve düşmeler, diğer taraftan alacaklı tarafın söz konusu vade
içinde para veya malını kullanma imkânından mahrum kalması sebebiyle
karşılaşabileceği fırsat kaybı veya borçlanılan para veya mal biriminin ani
değer kazanmasıyla borçlunun yükünün beklenmedik boyutlara ulaşması… bu
farklılaşma ve eşitsizliğin önemli sebeplerindendir.
Bu sebeple, bugünkü 100 birimlik bir mal veya para, yarınki 110 veya 90
birimlik bir değere dönüşebilir. Bu özellikleriyle vade, en önemli belirsizlik,
dolayısıyla anlaşmazlık kaynağıdır. Şu hâlde vade, veresiye mübadelelerde
faizin temel illetidir.
3. Bedellerden birinin para, diğerinin mal olduğu durumlarda ise, peşin ve
vadeli (mal peşin, parası vadeli veya tersi = selem) mübadeleler caizdir.
Buna göre, bir taraftan para, diğer taraftan mal olursa, bedellerden biri
vadeli bile olsa, bu alışverişte faiz cereyan etmez. Bedellerden hangisinin
vadeli olduğu önemli değildir. Burada faizin doğmamasının sebebi, bir tarafta
mal, diğer tarafta para olması itibarıyla cinsler arasındaki farklılıkla beraber,
alışverişlerde paraya tanınan ayrıcalıktır. İnsanların vadeli alışverişe olan
ihtiyaçları, paranın bu ayrıcalığına istinaden, sadece mal-para veya para-mal
şeklindeki vadeli işlemlerin cevazını gerektirmiştir.
Bedeller arasındaki cins farkı, yani birinin para diğerinin mal olması, iki
bedel arasında karşılaştırma imkânını ortadan kaldırıp, ikisinden birinin
diğerinden şu kadar az veya fazla olduğunu ileri sürmeyi imkânsız hâle
getirdiğinden iki bedel arasındaki faiz ilişkisi kesilmektedir.
Her ne kadar Hanefî fıkıh kitaplarında, aralarında aynı cinsten ve aynı ölçü
birimine bağlı olma açısından bir alâka olmayan mallar arasında (10 metre
kumaşa karşı 20 ölçek buğday veya 10 ton demire karşı 10 adet marka ve evsafı

--- Sayfa 351 ---
belli televizyon gibi) peşin veya vadeli mübadelenin caiz olduğunu ifade
etmekte ise de,10 kıyemî mallardan olduğu hâlde hayvanın hayvanla veresiye
mübadelesine bile izin vermeyen Ebû Hanife’nin mezhebinde mislî malların
vadeli mübadelesine izin verilmesi düşünülmemelidir.
Kısacası, fazlalık faizi (ribe’l-fadl), aralarında kalite ve vasıf farkı olsa
bile, mislî bir malın kendi cinsinden bir mal ile mübadele edilmesi hâlinde,
bedellerden birinde bulunan kemmî (nicel) bir fazlalık, yani değer farkıdır.
Vade faizi (ribe’n-nesîe) ise, ister aynı ister farklı cinsten olsun, mislî veya
kıyemî iki malın mübadelesinde bedellerden birinin vadeli olması hâlinde,
vade farkından doğan takdîrî ve hükmî bir fazlalık, yani mukadder ve muhtemel
değer farkıdır.
Para ve dövizlerin kendi aralarında veya birbirleri karşılığındaki
mübadelelerinde de aynı hükümler geçerlidir.11
5. Peygamber Efendimiz ve Faiz
Faizin haram olduğuna dair yüzlerce hadis-i şerif vardır. Peygamber
Efendimiz’in bu mevzudaki ifadelerini iki ana grupta toplamak mümkündür:
a. Faiz karşısında dinin tavrı
b. Nelerin faiz olduğu hususu
Efendimiz faizi, insanı helâke sürükleyen yedi mühlikâttan biri olarak ele
almıştır. Sahabe insanı helâke sürükleyen bu yedi faktörün neler olduğunu
sorunca O, şu cevabı vermiştir:
“Şirk, sihir, haksız yere adam öldürmek, faiz yemek, yetim malına el
uzatmak, düşmana toplu hücum yapılacağı bir anda savaştan kaçmak ve afîfe
bir kadına zina isnadında bulunmak.”12
Ve yine Efendimiz faizi, insanın anasıyla nikâhlanmasına teşbih etmiştir. 13
Faizin doğurduğu olumsuz ve kısır ekonomik, sosyal ve psikolojik sonuçlar ile
böyle bir nikâhlanmanın doğuracağı marazî hâller karşılaştırıldığında onun akıl
almaz çirkinliği daha açık gözler önüne serilmektedir.
Faiz hakkında dört sınıfın lânetlendiğini bildiren de yine bizzat
Efendimiz’dir. Bunlar, faiz alan, faiz veren, kâtiplik ve şahitlik yapanlardır.
Hadisin sonunda, “Hepsi de günahta müsavidir.”14 ilavesi yer alır.
Özellikle başta alışveriş faizi konusunda olmak üzere, nelerin faiz olduğu

--- Sayfa 352 ---
hususunu izah ve tefsir eden hadis-i şerifler pek çoktur. Ayrıca bu hadis-i
şerifler fıkıh kitaplarında birer asıl olarak ele alınmış ve en küçük teferruatına
kadar incelenen faiz konusu hakkında hükme mesnet ve dayanak yapılmışlardır.
Bu cümleden olarak şu hadis-i şerifleri zikretmek mümkündür:
Ubade b. Samit (radıyallâhu anh) rivayet ediyor: Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: “Altın
karşılığında altını, buğday
karşılığında buğdayı, arpa karşılığında arpayı, hurma karşılığında hurmayı
misli misline, müsavi ve peşin olarak satın.”15
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) rivayet ediyor: Efendimiz şöyle buyurdular:
“Hurma hurmayla, buğday buğdayla, arpa arpayla, tuz tuzla müsavi
miktarda ve peşin olarak mübadele edilir. Kim miktarı artırır veya fazlalık
isterse, faize girmiş olur. Cinslerin değişmesi ise bundan müstesnadır.”16
Görülüyor ki hem âyet hem de hadisler faizin her çeşidinin haram olduğunu
açıkça ifade etmektedir. Dolayısıyla hiç kimsenin bu mevzuda aksine bir fikir
beyan etmesi mümkün değildir.
6. Faiz-Riba Ayırımı
Faiz ile riba arasında hiçbir fark yoktur. Her ikisinin tarifi de aynıdır.
Bunların her ikisi de: “İki mal veya paranın birbiriyle mübadelesinde karşılığı
olmaksızın verilen fazlalıktır.”
Lügatte, ziyadeleşmek, fazlalaşmak mânâsına gelen riba, Türkçe’de faiz
dediğimiz fazlalığın adı olmuştur.
Gerçi bazı çevreler, bu iki tabiri birbirinden ayrı tutmaya meyillidirler ve
onlara göre, haram olan ribadır; faiz değildir. Riba ise, devletin tespit ettiği
nispetin üstünde alınan fazlalıktır. Yoksa devletin tespit ettiği ölçü
çerçevesinde faiz almak haram değildir.
Tabiî olarak, burada devletin izin verdiği faiz nispetinde ölçünün ne
olduğunu sormak gerekmektedir. Hem devlet ilâhî kanun vâzıı mıdır? Devlet
bugün % 3’ü tecviz eder, yarın % 1’i bile çok görebilir. Gün gelir devlet %
100 faizi tecviz eder. Hatta % 1500 faiz oranını kanunî gören devletler bile
olmuştur.
Sonra nispet denilen şey nedir? Yirminci asrın başında kooperatifler kendi
ortaklarına % 12 ilâ % 15 arasında faizli para vermişlerdir. O günün
şartlarında kalkınma bakımından normal görülen bu oran, daha sonra yüksek

--- Sayfa 353 ---
görülmüştür. Kooperatiflerin kendi ortaklarına % 12 ilâ % 15 arasında faizle
para vermeleri, onların mağdur edilmesi olarak değerlendirilmiş ve faiz
nispetinin daha düşük olması gerektiği savunulmuştur.
Açıkça görülüyor ki, nispetlerdeki farklılık her zaman ve zemine göre
değişiklik arz etmektedir. Tefeci, bir devirde % 30 faizle, başka bir devirde %
100 faizle para veriyor. Bunun hangisine ‘faiz’, hangisine ‘riba’ diyeceğiz.
Hem faizin düşük nispette olanına İslâm’ın cevaz verdiği hükmü nereden
çıkarılmıştır? Bu apaçık bir aldanmışlık veya apaçık bir aldatmaca değil
midir? Dinin bu mevzudaki hükmü kesindir, nettir; hiçbir tevil ve tefsire de
ihtiyacı yoktur:
“Allah, alışverişi helâl, faizi ise haram kılmıştır.”17
7. Ed’âf-ı Mudâafe (Katlı Faiz)
Faiz haramdır. Bu hüküm, faizin küçük-büyük, basit-bileşik, her çeşidini
içine almaktadır. Kur’ân-ı Kerim:
“Ey iman edenler! Öyle kat kat katlayarak riba (faiz) yemeyin. Allah’tan
korkun ki felâh bulasınız.”18 buyurmakta ve meseleye tedricîlik esasına göre
yaklaşmaktadır.
Cemiyetin salâhı, takva dairesine girilmesine bağlıdır. Takva, bir mânâda,
Cenâb-ı Hakk’ın kevnî kanunlarına ittiba ile O’nun himayesine girmek
demektir. İktisadî hayat açısından düşünülecek olursa, bu, faizi terk etmek ve
faiz sistemini tamamen ortadan kaldırmakla olacaktır. Faiz ayakta durduğu
müddetçe toplum ayakta duramaz. Dolayısıyla faizin olduğu yerde salâh ve
takvadan söz edilemez.
Âyette geçen ‘ed’âf-ı mudâafe’ (kat kat) tabiri, faiz kaldırılırken birinci
basamakta ne yapılması gerektiğini anlatmakta ve bazı müfessirlere göre katlı
faizi yasaklamaktadır.
Ancak daha sonra gelen âyetlerle faizin basiti ve en küçüğü de yasaklanmış
ve neticede Allah Resûlü, Veda Hutbesi gibi en mühim mevzuları konu edindiği
hutbesinde, “Faizin her çeşidi ayağımın altındadır.”19 buyurarak faiz
sistemini bütünüyle kaldırmıştır.
Kur’ân-ı Kerim’deki faiz yasağı, onun bu ed’âf-ı mudâafe tabiri ile anlatılan
şekliyle kayıtlı değildir. Belki nehiy, faizin bizzat kendisine râcî olup, mutlak
mânâda faiz her çeşidiyle haram kılınmaktadır. Zaten aşağıda nakledeceğimiz

--- Sayfa 354 ---
âyet hiçbir tevil ve tefsire ihtiyaç bırakmayacak ölçüde faizi reddetmekte ve
faizin ne kadar iğrenç bir günah olduğuna işarette bulunmaktadır:
“Faiz yiyen kimseler, şeytanın çarptığı kimse nasıl kalkarsa öyle
kalkarlar.”20
Faiz yiyen kimseler dünyada da ukbâda da ayakta duramazlar. Dünyevî
durumları itibarıyla onların iç muvazeneleri yoktur. Faizin kendilerini yiyip
bitirdiğini göremeyecek kadar sarhoşturlar.
İsterseniz burada bir derdimize neşter vuralım veya bamteline şöyle bir
dokunalım: Devlet-i Âliye-i Osmaniyeyi yıkan duyun-u umumiye (devlet
borçları)’dir. Alınan iç ve dış borçların faizleri koskoca bir devleti iki büklüm
etmiştir. İşte faiz yiyen, böyle bir ibret levhasını göremeyecek kadar kendinde
değildir.
8. Faiz Toplumu
Kişiyi içki, içtimaî yapıyı da faiz sarhoş eder. Faiz yiyen bir cemiyette en
kısa zamanda değişik hezeyanlar baş gösterir. Faizin serbest olduğu toplumlar
hep sallantı içindedirler. Onlar bir cihetle hep iki büklüm yaşarlar. Mihraba
para konmuş, madde ilâhlaştırılmış ve bu insanlar da o madde karşısında rükûa
varmış gibidirler.
Böyle bir toplum içinde değer hükümleri madde ve paradır. O kadar ki,
dillerindeki zikir de daima odur. Bütün değerlendirmelerinde para vardır. Öyle
ki, onlar âdeta tamamen madde kesilmişlerdir; tesbihleri, tahmidleri ve
tekbirleri maddedir. Madde her şey olmuş, demlerine, damarlarına işlemiş ve
onları sarhoş etmiştir. Hayır, onlar madde karşısında iki büklüm değil,
secdededirler.
Şeytan çarpmış gibi hep şeytanın istek ve dileklerine göre hareket ederler.
Sanki onlar şeytanın yere düşen gölgeleri gibidirler. Faiz onları iki büklüm
kıldığı için, hep çeşitli spekülatif faaliyetlere girerler. İhtikâr yapar ve yalan
söylerler. Menfaat onlar için her şeydir. Din, diyanet ve bütün mukaddesleri
onun uğrunda feda edebilirler.
Onların bütün değer hükümleri alt üst olmuştur. Onlara göre minarelerin başı
kuyu, kuyuların dibi de minare hâline gelmiştir. Gökteki yıldızlar onların
yanında çakıl taşları kadar değersiz, yerdeki değersiz pullar da gökteki
yıldızlar gibidir. Zira onlar her şeyi kendi endam aynalarında görüp öyle

--- Sayfa 355 ---
değerlendirmektedirler. Evet, bir toplum ki içinde faiz revaçtadır ve onlar için
geçerli bir metâdır, o toplumu şüphesiz şeytan çarpmıştır.
Âyetin baktığı diğer yön, onlar ahirette de öyle haşrolup kalkacaklardır. Yani
onlar, insanlara yaraşır bir kalkışla kalkamayacaklardır. Çünkü ahiretteki
kalkış, buradaki kalkışa bağlıdır. Nasıl yaşarsanız, öyle ölürsünüz. Nasıl
ölürseniz, öyle dirilirsiniz. Başınız yukarıda yaşadınızsa, öyle dirileceksiniz.
Mukaddesleri muhterem bilip, onları semada gördüğünüz müddetçe, ahirette de
başınız yukarıda olacaktır. Ama mukaddesleri hep kuyu dibinde gördünüz ve
başınız hep oralarda yaşadınızsa, sürüm sürüm sürüneceksiniz demektir.
Onun için Allah Resûlü faiz yiyeni kandan irinden deryalar içinde müşâhede
buyurduğunu söyler. O, her defasında mevcelenen dalgalarla sahile doğru gelir,
sahilin kenarında birisi onun ağzına bir taş bindirir, tekrar onu bu deryanın
içine atar. Evet, o devamlı orada bocalar durur. Ne deryanın içinde mesafe
alabilir ne de sahile çıkabilir.21
Bu onun dünyadaki yaşantısının ahirete ve ahiretteki vaziyetinin de misal
âlemine aksedişidir. Evet, şeytan size açık bir düşmandır. Onun düşman
olduğunu anlayamayıp arkasından gitme de bir sarhoşluk ifadesidir.
9. Küçük Bir Faiz Soruşturması
Küçük bir soruşturma!. Zira faiz, küçük bir soruşturma ile dahi
dayanamayacak kadar temelsiz ve her yönüyle tenkide açıktır. Onun aklî ve
vicdanî hiçbir dayanağı yoktur. Ancak biz burada hem bu kitabın muhteva ve
üslûbuna sadık kalmak hem de bilinen bir mevzu üzerinde fazla uzatmış
olmamak için meseleyi üç ana başlık altında tahlil ve tenkit edeceğiz.
a. Ekonomik Açıdan Faiz
Faiz kendi kendisiyle çatışan bir sistemdir. Faizin en büyük düşmanı yine
faizdir. Zira onun ekonomiye kazandırdığı hiçbir şey yoktur. Kaybettirdiği ise
sayılamayacak kadar çoktur. İşte bunlardan bazıları:
1. Basit bir hesapla ve açıkça ortaya çıkmaktadır ki, yeryüzündeki malların
bütünü, sayıları çok az olan bir şirzime-i kalîlin (küçük bir grup insan) elinde
toplanmıştır. Bu zümre faizcidir, bu zümre bankerlerdir, bu zümre faizle
geçinenlerdir. Zira borç veren faizci daima ve kesinlikle kazanmaktadır. Tabiî
ki bu kazanç dünya hesabınadır; ahiret hesabına ise o hep kaybetmektedir.
Borç alana gelince; o, büyük bir ihtimalle kaybetmektedir. Hele bu borcu

--- Sayfa 356 ---
zarurî bir ihtiyacından dolayı almışsa, kaybedeceği muhakkaktır. Durum böyle
olunca, borç veren sınıf hep kazanmakta, diğer sınıf ise hep kaybetmektedir. Bu
da kazancın hep aynı ellerde toplanması demektir.
İktisadî açıdan malın belli ellerde toplanması ise tehlikenin en büyüğüdür.
Zira bütün piyasa bu bir grup insanın keyfine göre şekillenmektedir. Onlar ise
kendi çıkarlarını daima toplum çıkarının üstünde tutanlardır. Yani piyasa ile,
arzu ve hevesleri nasıl istiyorsa öyle oynayanlardır. Zaten günümüz dünyasında
görünen manzara da budur. Ve dünya ekonomisi bu zaviyeden büyük bir
çıkmaza doğru süratle ilerlemektedir.
2. Esas itibarıyla bankalara ve faizcilere borçlanarak iş yapan herkes, -ister
bu iş büyük çapta isterse küçük çapta olsun- banka ve faizcilerin köle ve
esiridirler. Bunlara en iyimser ifade ile, “Hayatlarının sonu sefaletle bitecek
işçilerdir.” demek ancak mümkün olabilir. Çünkü onların hiçbir ücret
garantileri bile yoktur.
3. Faiz, işsizlik üreten bir mikrop yatağıdır. Zira tasarruf sahipleri, hiç
yorulmadan ve hiç rizikosu olmayan bir yoldan para kazanmak için paralarını
piyasadan çekerler. Yatırımlar durur, işyerleri kapanmaya başlar. Bu arada arz
ve talep dengesi de ters yüz olur.
Bir taraftan hayat pahalanır, diğer taraftan da işsizlik had safhaya ulaşır.
Zira, durmadan iş yerleri ve fabrikalar kapanmaktadır. Kapanmayanlar da
üretimi en düşük limitte tutmaktadırlar. Yani piyasa, bütünüyle faizcinin bizzat
kendisine dönmüştür. O nasıl miskin ve atalet içinde kıvranıyorsa, elinde
tuttuğu piyasa da aynen onun gibi miskin ve atalet içinde can çekişmektedir.
4. Piyasayı dar boğaza sokmuş olan faizci, ağını kurmuş içine düşecekleri
bekleyen örümcek gibidir. Çünkü en kısa zamanda, sun’î krizden etkilenen
herkes onun kapısına koşacak ve nispeti onun insafsız insafına kalmış faizlerle
ona borçlanacaktır. Faizciden alınan bu korkunç borçlar piyasayı geçici olarak
rahatlatacaktır. Bu geçici rahatlama ise aslında, gelecek daha kötü bir krizin
habercisinden başka bir şey değildir.
5. Faiz sistemi, hiç ilgisi olmayan kitleleri de borçlandıran ve farkında
olmadan onlara borç ödettirip duran bir sistemdir. Zira, faizciden para alan
tüccar ve sanayiciler, onlara ödeyecekleri faizleri tüketiciler arasında taksim
etmekte ve elde edilen ürüne bu miktar otomatikman bir mâliyet olarak
eklenmektedir. Yükselen fiyat ise talebe menfî yönde tesir etmekte ve bu
cihetten faiz kendi kendini yiyip tüketmektedir.

--- Sayfa 357 ---
6. Faiz, yeni teşebbüsleri engelleyici bir rol oynaması bakımından da
zararlıdır. Faizsiz bir kredi ile çok büyük işler çevirebilme imkânına sahip
olan bir müteşebbis, sırf faiz canavarının pençesine düşmemek için
teşebbüsünden vazgeçmekte ve kendi imkânlarının dar çerçevesi içinde, ama
huzurlu olarak iş yapmayı tercih etmektedir. Bu da onun büyük hamleler
yapmasına mâni olmaktadır. Bugün bu şekilde âtıl kalan istidatların sayıları hiç
de az değildir.
7. Devletin aldığı iç ve dış borçlara ödeyeceği faizler de yine milletin sırtına
binen borçlar arasındadır. Devlet, borcunu ödeyebilmek için aldığı vergiyi
artıracak ve dar gelirliler durmadan faizcilere para ödemek zorunda kalacak ve
ödedikleri miktar tutarınca da alım güçleri azalacaktır. Bu da ekonomiye menfî
olarak tesir edecektir.
8. Ekonomik hayatın ana esaslarından birisi hiç şüphesiz ticarettir. Ticaret
alım-satımla olur. Hâlbuki faiz ticarete sekte vurmaktadır. Zira tüccar, mala
bağlayacağı parayı faize vererek daha garantili bir kâr ve kazanç peşinde
koşacaktır. Tüketici durumunda olanlar da mal ve hizmet satın almak yerine
para biriktirip tasarruf etme yolunu tercih edecektir. Böylece ticarî piyasa her
gün kan kaybedecek, işsizlik artacak, iç piyasadaki durgunluk, mutlaka dış
piyasaya da aksedecek, ithalat ve ihracat azalacak, millî gelir düşecek ve ülke
fakirleşecektir.
9. Borç alma hayatî bir zarurettir. Hem devlet hem de millet belirli
zamanlarda mutlaka içten veya dıştan borç alır. Bilhassa ekonomik hayatta
borcun yeri çok önemlidir. Büyük sınaî yatırımlar çok kere ancak borç almakla
kurulabilir. Fakat faiz, borç almayı öldürür. Faiz ahlâkı, borç verme
mürüvvetine indirilmiş en büyük darbedir. Zira faiz borç vermeyi değil,
borçluyu sömürmeyi teşvik etmektedir.
b. Sosyolojik Açıdan Faiz
Faiz, zengini daha zengin yaparken fakiri de daha fakir hâle getirir. Böylece
her iki sınıf arasındaki uçurum her geçen gün biraz daha derinleşir. Neticede
aradaki bütün köprüler yıkılır ve bu iki sınıf birbirinin en amansız düşmanı
hâline gelir.
Yukarıdan aşağıya tahakküm, tasallut ve zorbalık iner. Aşağıdan yukarıya ise
kin, nefret ve intikam hissi, tavrı yükselir. Büyük bir kaosun içine giren toplum,
bir gün gelir içtimaî coğrafyadan bütün bütün silinir gider.

--- Sayfa 358 ---
Faiz, ülkenin diğer ülkeler ve sınır komşularıyla olan ilişkilerini de
zedeleyen bir sistemdir. Nasıl insan, kendi kapı komşusuna dar bir zamanında
faizle para verse aralarındaki komşuluk bağları sarsılır, hatta tamamen ortadan
kalkar; komşu devletler arasında da durum daha farklı değildir.
Tabiî ki bizim bu değerlendirmelerimiz yine de ahlâkî değerleri olan bir
toplum ve cemiyet için geçerlidir. Faizi kendilerine ahlâk edinmiş insanlar
bizim bu söylediklerimizi yadırgayabileceklerdir. Zira onların neye ahlâk neye
ahlâk dışı dedikleri pek belli değildir. Ve hele mürüvvet ve fedakârlık onların
bulundukları yere çok uzakta kalmıştır.
Bizim perspektifimizde, ideal bir cemiyet ve ideal insan vardır. Biz
değerlendirmelerimizi bu zaviyeden yapmaktayız. Ve görmekteyiz ki faiz, hem
ekonomik hem psikolojik hem de sosyolojik açıdan zararlıdır, yıpratıcıdır ve
yıkıcıdır. Hayır, o, başka değil sadece bir cadı kazanıdır.
c. Psikolojik Açıdan Faiz
Faiz sistemi, ahlâkî bütün değerleri yıkan, yok eden bir sistemdir. İnsanın
kendi öz cevherine faiz sebebiyle yaptığı zarar ve kendi ruhunda açtığı yaralar
sayılamayacak kadar çoktur. Faizci, ahlâkî değerler adına kendi kendisinin
kâtilidir.
İhtiyaçtan kıvranan ve zaruretten iki büklüm olan bir insandan istifade
etmeye kalkışan ve sermayesini daha ziyade hep böyle zavallıların sırtına
yükleyen ve durmadan âciz ve zayıfların kanını emen, onları iliklerine kadar
sömüren bir kişi veya kuruluştan insanî değerler beklenmesi mümkün müdür?
Faizcinin mihrabı menfaattir. O, menfaati için her şeyi meşru görür. Her şeyi
menfaat olan bir insanın ise, hiçbir değer hükmüne saygısı olamaz. Faizcinin
tek saygı duyduğu şey kendisidir. Çünkü kendisinin parası vardır ve bu parasını
faize yatırmaktadır. Kendisine olan saygısı da bundandır. O, işte böyle bir ruh
hastasıdır.
10. Faiz ve Biz
Fazilet ve erdem faizi reddeder. Biz bir fazilet toplumuyuz. Bizim aramızda
faiz asla boy atamaz. Bir Müslüman, fedakârlığını üç kuruşluk dünya
menfaatine değiştirmez. Ayrıca biz zaten tasarruf insanıyız. Bizim tasarruf
yapmamız için dıştan teşvike ihtiyacımız da yoktur.
Biz, Allah’a itimat eden, güvenen insanlarız. Borç verdiğimiz paranın başına

--- Sayfa 359 ---
gelebilecek muhtemel bir tehlikeyi faizle telafi etme gibi bir zillete düşmeyiz.
Biz, dünya-ahiret dengesini korumaya çalışan insanlarız. Bizim için para
mihrap olamaz.
Biz, “Komşusu açken tok yatan bizden değildir.”22 prensibinin âzâd kabul
etmez köleleriyiz. Yemez yedirir, giymez giydiririz. Birisi bize bir gül verse,
biz ona gül bahçesiyle mukabele etmeye gayret ederiz. Ama bunların hiçbirini
gaye ve hedef hâline de getirmeyiz. Bizim ideal ufkumuzu süsleyen tek şule
vardır: O da, Allah’ın rızasını kazanmaktır. Dünya bizim ayağımıza kement
olamaz. Ve para bizi fazilet yarışından alıkoyamaz. Evet, biz, Allah’ın
kullarıyız. Kulu kula kul eden faiz bizden, biz de ondan çok uzağız.
11. Kur’ân Yatırımı Teşvik Eder
Yukarıda da yeri geldikçe söylediğimiz gibi, Kur’ân hep yatırımı teşvik eder
ki, buna göre para bütün seyyaliyet ve cevvaliyetiyle hareket edecek ve cemiyet
içinde çeşitli kanallarda gezip dolaşacaktır. Yani para hep oynak olacaktır.
Dinimiz bize diyor ki: Gelecek nesiller sizin sa’yinizin semeresini görsünler.
Amel edin, çalışın, bütün fonksiyonlarınızı kullanın, bütün üf’ûlelerinizi
(fonksiyon) harekete geçirin ve geriye bir semere bırakın. Zira onu Allah ve
Resûlullah görecek, sizden sonra mü’minler de ona şahit olacaktır.23 Öyle bir
semere bırakınız ki, gelecek nesiller sizi hayırla yâd etsin.
Düşünün ki, siz bir çölde muvakkaten ikamet ettiniz, sonra da orada
yaşadığınıza dair hiçbir iz bırakmadan çekip gittiniz. Arkanızdan gelenler, sizin
orada yaşayıp yaşamadığınıza dair hiçbir fikre sahip olamayacaklardır.
Ama bir de diyelim ki, Amr İbn Âs gibi, bir yere çadır kurdunuz. Az buçuk
hayat emaresi hissettiğiniz için, sonra da orada bir şehir tesis ettiniz. Arkadan
gelenler, ‘Fustat’ şehrine uğrarlar ve derler ki, “Buraya İslâm ordu
kumandanlarından biri gelmiş; suyunu, havasını beğenmiş, çadırını kurmuş ve
sonra çadırın yerinde şehir kurulduğu için, ‘çadır’ mânâsına, şehrin adı da
‘Fustat’ olmuş.” İşte o anılarla tarihe mâl olacaksınız.
İşte âyette, “Mü’minler görsün diye amel edin.”24 ifadesinde bu mânâyı
anlamak mümkündür. Onun için bizden öncekiler böyle hareket ederek, tarihte
sadece kendileri görünüyor gibi, mâbetler, şifâhâneler, hastaneler, köprüler
yapmışlardır.
Zamanın aşındırması ve bizim ihmalimize rağmen hâlâ günümüzde

--- Sayfa 360 ---
ecdadımıza ait bu tür eserler ayakta durmakta ve mü’minler tarafından görülüp
müşâhede edilmektedir. Onlar kendilerine ait vazifeleri yaptılar. Ama üç
asırlık mirasyediler, ecdadın izinden ayrılarak bir bakıma nankörlükle her şeyi
inkâr ve harap ettiler. Ah o üç asırlık biz nankörler!..
Evet, sizler yapacak ve sa’yinizin semeresini sizden sonraki nesillere
bırakacaksınız. İşte Kur’ân, sizleri insanlık adına böyle faydalı olabilecek bir
yatırıma teşvik ediyor. Faizi de kat’iyen yasaklıyor. Paraya seyyaliyet,
cevvaliyet verilmesini istiyor. Evet, para faize yatırılmayacak, stok
edilmeyecek, kendi seyyaliyet ve cevvaliyeti ölçüsünde hep iş yapacaktır.
Bu itibarladır ki, Müslümanlar paralarını mutlaka çalıştırmalıdırlar. Kendisi
çalıştıramayacak durumda olan da, onu faiz dışı bir yolla, behemehal meşru
istikamette aktif hâle getirmelidir.
Bu türlü imkânlar varken bir insanın parasını bir yerde tefecilik yaparak stok
etmesi kat’iyen ve katıbeten caiz değildir. O, insan hayatının her lahzasına
katran renkli bir haram damlatmaktadır.
Faiz yiyenin ne vecdi ne istiğrakı ne iç aydınlığı ne iç derinleşmesi ve ne de
onun Allah’la ciddî bir münasebeti vardır. Onun kalbi ölüdür, fakat o kendini
diri zannetmektedir. Bu da yine şeytan tarafından çarpılmış olmanın acı bir
neticesidir.
İslâm’da parayı şahsen kullanabilme imkânı olduğu gibi, şirketler yoluyla
kullanabilme imkânı da vardır. Bu şirketleri sizlere tafsilatıyla anlatma
durumunda değilim. Ben bunlardan sadece mevzumuzla münasebeti olan biri
üzerinde duracağım. Ve bununla da faizsiz banka arasında bir alâka ve ilgi
kurmaya çalışacağım.
12. Faizsiz Banka
İslâm, bankanın değil faizin karşısındadır. Eğer bugünkü bankalar dinî
ölçüler içinde çalıştırılabilirse, İslâmî açıdan hiçbir engelle karşılaşmayacağı
gibi, çok yönlü teşvik de görür.
İslâm dini, mü’minin yapacağı en küçük iyiliği dahi bir sadaka kabul
etmektedir.25 Yoldaki bir dikeni alıp atmak veya başka bir engeli kaldırmak
bir iyilik ve bir sadakadır. Kişinin ailesinin ağzına koyacağı bir lokma dahi
sadakadır. Keza kovadaki suyu bir başkasının kovasına boşaltmak da bir iyilik
ve sadakadır.26

--- Sayfa 361 ---
Durum böyle olunca, darda kalmış bir insana el uzatan veya ticaret yolunun
üzerindeki engel ve engebeleri onun namına kaldıran bir kuruluş, İslâm’da nasıl
teşvik görmez. Yeter ki o, öz varlığına haram karıştırmasın ve faiz muamelesine
girmesin.
Hem, hâlis bir niyetle mü’min, en tabiî ve normal davranışlarını dahi ibadet
hâline getirebilir. Evet, o, normalde bir insan olarak yiyip-içmesi ve beşerî
ihtiyaçlarını karşılamasında Efendimiz’in sünnet-i seniyyesini gözeterek
davranması, ona ayrıca bir sünnet işlemiş gibi sevap kazandıracaktır. Söz
konusu diğer meselede de durum aynıdır.
Mü’minler ellerindeki küçük küçük paraları bir araya getirip ‘mudârebe’
usûlü dediğimiz türden şirketler kursalar, burada yapacakları her muamele ve
kazandıkları her kuruş, bir cihetten onların sevap hânesine işlenecek ve onlar
bu kuruluşlar sebebiyle hem dünyalarını hem ahiretlerini mamur hâle
getireceklerdir.
Mudârebe usûlü şirketlerde, taraflardan biri veya bir grubu sermayeleriyle,
diğer kişi veya grup da emekleriyle bir araya gelir ve ortaklık kurarlar.27 Zaten
bir zaman gelecek insanlar belki de o istikamete sevk edileceklerdir. Çünkü
beşer, kölelik devrini aştığı gibi, bir gün ecirlik (işçilik) devrini de
aşacaktır.28
Zannediyorum bu gidişi durdurmak zor olacaktır. Ecirlik devrinin
aşılmasıyla ortaya çıkacak problemlere İslâm işin başında çare bulmuş ve
müntesiplerine mudârebe türü ortaklıklar teklif etmiştir.
Günümüzde proletarya sınıfının dalâlet, tuğyan ve taşkınlığı, hırçınlık ve
hoyratlığı, bugüne kadar tatbik edilegelen usûllerin artık bu yırtığı
kapatamayacağını göstermekte ve ispat etmektedir. Bu itibarla insanımız bu
derde mutlaka başka çareler bulmak zorundadır.
Prim ve teşvik usûlleri belli bir yere kadar geçerli olsa da nihaî çare
olamazlar. Kanaatimize göre -ki hâdiseler kanaatimizi desteklemektedir-
beşerin en kısa zamanda mudârebe usûlü şirketlere gitmesi hem bir zaruret hem
de bir ihtiyaçtır.
Burada istidradî olarak ayrı bir noktaya da temas etmek istiyorum: Bizler,
bütünüyle kapitalist bir sistemin kurduğu düzen ve çarklar arasında kıvranıp
duruyoruz. Dolayısıyla, İslâm’ın iktisadî yapısı ve bilhassa faizsiz banka adına
getirilen tekliflerin hemen hepsi ister istemez bu düzen ve onun çarklarının

--- Sayfa 362 ---
tesiri altında yapılanmaktadır.
Durum böyle olunca, bizler en ideal ve en modern usûlde bir İslâm
ekonomisi veya bankası yerine, kapitalist düzenin açtığı ekonomik problemlere
çare arama durumunda kalıyoruz. Banka ile alâkalı söylenen ve getirilen
teklifler de yine bu değerlendirmeler içinde yapılıyor.
Öyle ise, bütünüyle İslâm’ın yaşandığı ve tatbik gördüğü bir dünyada bugün
söylenen ve yazılanlar elbette baştan sona tekrar gözden geçirilerek
düzenlemeler İslâmî prensipler perspektifinde ele alınmalıdır. O zaman bugün
çare olarak söylenenlerin pek çoğu geçerliliğini kaybedecektir. Zira İslâm’ın
bir bütün olarak yaşandığı bir dünyada bugün çare aramak zorunda kaldığımız
problemlerin çoğu, belki de hiçbiri olmayacaktır.
İslâm iktisadı, nazarî ve teorik görüş ve düşünceler yığını bir sistem
değildir. O, hep hayatla iç içe olmuş ve hayatın bizzat kendisi hâline gelmiş,
ilâhî kanunlar manzumesinin bir parçasıdır. Öyle bir parça ki, onu bütünden
ayırmak mümkün değildir.
Bugün bankalara alternatif olarak çıkarılan mudârebe usûlü faizsiz bankada
mevduat sahipleri ile parayı çalıştıranlar, üzerinde anlaşabilecekleri bir
nispetle bankaya ortak oluyorlar. Ve insanlar ellerindeki küçük küçük
tasarruflarını bir araya getirmek suretiyle büyük bir sermayeye ulaşıyorlar.
Böylece tröstlerin, kartellerin, holdinglerin karşısında tutunabilecek şekilde
güçleniyor ve kuvvet kazanıyorlar. Böyle bir teşebbüs insanın hem dünyasını
hem de ahiretini mamur edecektir.
İslâm bir taraftan faizi yasakladığı gibi, diğer taraftan paranın âtıl hâle
getirilmesini de yasaklamıştır. Para mutlaka aktif kılınmalı ve meşru dairede
elden ele dolaştırılmalıdır. Cenâb-ı Hak birçok âyetiyle insanlara bunu ders
verirken, Efendimiz de bizzat para çalıştırma usûllerini ümmetine talim
buyurmuştur.
İslâm’da yatırım sadece teşvik bazında ele alınmaz. Belki fert yatırıma doğru
tatlı bir cebirle sevk edilir. Zekât, bunun güzel bir örneğidir. Zira kişi her sene,
nisap miktarının üzerindeki parasından zekât vermek mecburiyetindedir. Her
sene verilen zekâtla da bir gün gelecek, onun parası nisabın altına düşecektir.
Böyle bir vaziyete düşmemesi için kişi, parasını çalıştıracak ve meşru
dairede nemalandıracaktır. Bu da mü’mini yatırıma zorlayan hususlardan
biridir. Bir taraftan stokçuluğu yasak eden âyet ve hadisler paranın âtıl

--- Sayfa 363 ---
tutulmasını engellerken, diğer taraftan da zekât, Müslüman fertleri paralarını
çalıştırmaya zorlayacaktır.
İşte ferdin tam zorlandığı bu noktada onun önüne İslâm, Resûl-i Ekrem’in
sünneti adına bir alternatif getiriyor ve parasını mudârebe yoluyla
çalıştırmasını öneriyor. Bilhassa sanayileşmeye başladığımız şu dönemde bu
usûl bize çok ehemmiyetli görünüyor.
Aksine davranışın cezasını ağır bir şekilde ödeyenleri gördükten sonra,
mudârebe usûlüyle çalışmanın ehemmiyet ve önemi bir kat daha artmış gibi
görünmektedir. Onlar kendilerince güçlü gördükleri bir sisteme sırtlarını verdi
ve büyük yatırımlara girdiler. Sonra da bir muhalif rüzgâr esti ve her şeyleriyle
harman gibi savruldular. Bütün işleri altüst oldu. Yaptıkları yanlışın cezasını
ya iflaslarla veya ömür boyu borç ödemeye mecbur kalmakla ödediler.
Hâlbuki küçük sermayeleri bir araya getirmekle büyük şirketler kurabilir ve
istedikleri hedefe hem de meşru yollarla ulaşabilirlerdi. Ayrıca kurulacak
böyle dev şirketlerle İslâm ekonomisini dünya çapında temsil edip, çeşitli
yabancı sermayenin meydana getirdiği tröst ve kartellerle rekabet etmek
mümkün olacaktı. Bu da, bir mânâda bir çeşit cihadın ta kendisidir. Durum
böyle olunca, Müslüman kitle, elindeki küçük sermayeleri seve seve getirip bu
tür şirketlere yatıracak ve büyüme, zannedildiğinden daha hızlı ve kapsamlı
olacaktır.
Günümüzde kurulan faizsiz bankalar, ümit edilenin üstünde bir ilerleme
kaydetmişlerdir. Eğer bu çalışmalar, İslâmî bir bütünlük içinde ele alınabilirse,
ileride ne Amerika’nın ne de Avrupa’nın faizli bankalarının onlar karşısında
tutunabilmeleri mümkün olmayacaktır. Biz buna inanıyor ve bu inancımızı
pekiştiren birçok emare ve işaret görüyoruz.
Mudârebe usûlüyle işlettirilen faizsiz bankanın ortakları şunlardır:
1. Sermayenin sahibi olarak mûdi; buna ‘mudârib’ denir.
2. Sermayeyi çalıştıran üretici. Buna da ‘âmil’ veya ‘mudârab’ denir.
3. Bir yönüyle mudârab ile beraber çalışan diğer yönüyle de mudâribe
vekâlet eden banka. Durum böyle olunca, mevduat sahipleri, banka
idarecilerine ve icraatçılarına göre sermayedardır. İdareci ve icraatçılar da
müteşebbislere göre sermayedar sayılmaktadır.
Böyle bir banka, diğer bankaların icra ettikleri bütün fonksiyonları, İslâm’ın
meşru kabul ettiği çerçeve içinde kalmak şartıyla eda edebilir. Ancak onlardan

--- Sayfa 364 ---
en önemli ve en belirgin farkı, onun faize girmemesidir.
Bütün İslâm âlemini içine alacak şekilde yapılacak bir organizasyonun dünya
iktisadî hayatının can damarı olacağında hiç şüphe yoktur. Zaten başka türlü
Müslümanları bekleyen iktisadî problemlerin altından kalkmak da kolay
değildir. Zira yer altı veya yer üstü gelir kaynakları ancak böyle büyük
imkânlarla istenen hüviyette ve istenen kapasitede çalıştırılabilir.
Siz ne kadar potansiyele sahip olursanız olun, eğer o potansiyeli enerjiye
çevirecek ve çarkları kuracak gücünüz yoksa ve bu mevzuda hep dışarıdan
destek bekliyorsanız, hiçbir zaman kendiniz olup kendi ayaklarınızın üzerine
doğrulmanız mümkün olamayacaktır.
Amerika, Rusya veya bir başkası, size bir verecek ama sizden bin alacaktır.
Almadığı müddetçe de vermeyecektir. Siz bir taraftan iktisadî hayatınız
itibarıyla onlara bağımlı olurken, diğer taraftan hem dinî hem de kültürel
sahada onların güdümü altına girecek ve bütünüyle onların inisiyatifinin zavallı
birer kuklaları hâline geleceksiniz.
Kültürünüz onların arzularıyla sınırlı olacak, dindarlığınızın çerçevesini
onlar çizecektir. Ama siz bir güç olarak onların karşısına dikilebilirseniz,
bütün bu tür esaretlerden, mezelletlerden ve ayaklar altında çiğnenmekten
kurtulacaksınız.
İşte Müslüman’ı böyle alternatifli bir gelecek beklemektedir. İslâm onun
önüne, iktisadî kalkınma adına uçsuz bucaksız bir saha açmıştır. Yeter ki
Müslümanlar bu imkânları kullanıp değerlendirebilsinler ve kendi sistemleriyle
kendilerini ifade edebilsinler.
Biz burada, faizsiz bankanın olabileceğine dair sadece bir fikir verdik. Onun
nasıl işleyeceği hususu ise, tamamen o sahanın mütehassıslarını ilgilendiren bir
konudur. Zaten pratikte işleyen birçok faizsiz banka var. Ancak onları ideal
İslâm bankası şeklinde kabullenmek oldukça zor. İstenen ufka bu bankalar
vesilesiyle bir adım atılacaksa, o da önemli bir gelişme sayılır.
İdeal bir İslâmî banka, ancak bütünüyle İslâmî olan bir anlayışın hâkim
olduğu dünyada gerçekleşebilir. Zira İslâm bir bütündür; tecezzî ve inkısama
tahammülü yoktur. Ama inanıyoruz, Müslümanlar onu da gerçekleştirecek ve en
güzel şekilde işleteceklerdir. Zira Müslüman, himmeti âlî insan demektir. O her
zaman Rabbinden, hem dünyada hem ahirette hasene, yani her şeyin en iyi ve en
güzelini istemekte ve, “Rabbimiz, bize dünyada ve ahirette hasene ver ve bizi

--- Sayfa 365 ---
Cehennem azabından kurtar, halâs eyle.”29 demektedir.
Rabbimiz’den
niyaz
ve
ümidimiz,
bize
aynı
şekilde
muamelede
bulunmasıdır. Zira O, rahmeti ve lütfu sonsuz olandır. Zaten bizim tek teselli
kaynağımız, O’nun bu engin rahmeti değil mi? Affet Allahım! Kerem Senin,
lütuf Senin, ihsan Senin ve her şey Senindir.
1 Taberî, Câmiu’l-beyan 3/101.
2 Taberî, Câmiu’l-beyan 3/101.
3 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 7/92.
4 Fahreddin Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 7/92.
5 Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-i İslâmiyye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu 6/103,104.
6 Dârimî, menâsik 34.
7 Müslim, musâkât 81; Ebû Dâvûd, büyû 12.
8 Faizin cereyan ettiği bütün eşya, mislî mallar sınıfına girmektedir. Mislî mal, parçaları arasında,
birimlerinde ayrılık olmayan veya az bir ayrılıkla beraber piyasada benzerinin bulunması sebebiyle bu
ayrılığın önem arz etmediği mallardır. Bu mallar normal olarak ya tartı ya ölçü ya da sayıyla takdir edilir.
Altın, gümüş, demir, bakır vb. birinciye, zeytin ve hububat ikinciye örnektir. Hubûbatta tartı daha çok
kullanıldığından ölçülenlerden değil tartılanlardan olmuştur. Sayılabilenlere misal ise yumurta, kavun,
karpuzdur.
Şimdiki zamanda fabrikaların yaptığı mallar imal ve vasıfta birleştikleri mislî mallardan sayılırlar. Metre gibi
uzunluk ölçüsüyle takdir edilen kumaş ve diğer mensûcat malları da böyledir. Kap, kaşık, kitap ve
benzerleri de sayıyla takdir edilir.
Kıyemî mallar ise, piyasada benzeri olmayan veya benzeri olan, fakat büyük ayrılık bulunan, normal olarak
benzeri karşılanamayan şeylerdir. Evler, deve, koyun ve benzeri hayvanlar, kıymetli taşlar, yazma kitaplar,
antika eşyalar vb. kıyemî mallardır.
9 Buhârî, şerike 10.
10 Ömer Nasuhi Bilmen, Hukuk-u İslâmiyye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu 6/107, (412. md.).
11 Konuyla alâkalı daha detaylı bilgi için bkz.: Prof. İsmail Özsoy, Faiz ve Problemleri, Nil Yayınları, İzmir,
1994.
12 Buhârî, vesâyâ 23; hudûd 44; Müslim, iman 145; Ebû Dâvûd, vesâyâ 10.
13 İbn Mâce, ticârât 58.
14 Müslim, müsâkât 106.
15 Buhârî, büyû 76.
16 Müslim, müsâkât 81; Ebû Dâvûd, büyû 18. Farklı bir rivayet için bkz.: Tirmizî, büyû 23.
17 Bakara sûresi, 2/275.
18 Âl-i İmrân sûresi, 3/130.
19 Dârimî, menâsik 34.
20 Bakara sûresi, 2/275.
21 Buhârî, büyû 24.
22 Hâkim, el-Müstedrek 2/15.

--- Sayfa 366 ---
23 Tevbe sûresi, 9/105.
24 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/105.
25 Buhârî, cihad 72, 128; Müslim, zekât 56.
26 Tirmizî, birr 36, 45.
27 Mevsılî, el-İhtiyar 3/22-28.
28 Bediüzzaman, Sözler s.772-773.
29 Bakara sûresi, 2/201.

--- Sayfa 367 ---
N. BEYTÜLMÂL
Bizim en önemli müesseselerimizden biri de beytülmâldir. Beytülmâl,
Efendimiz devrinde kurulmuş, Emevî, Abbasî, Selçuklu ve Osmanlı
devirlerinde devam etmiş, hususiyle Osmanlı devrinde devletin gelişmesine
denk bir seviyeye ulaşmış ve kendinden beklenen fonksiyonu eda etmiştir.
Bundan da anlaşılıyor ki, bizim her zaman sistemli bir mâlî yapımız olmuştur.
Beytülmâl, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tertip ve tanzimi
esas alınarak, Beytülmâl-i hâs, Beytülmâl-i mutlak ve Beytülmâl-i âmme
şeklinde üç bölümde mütalâa edilmektedir.
1. Beytülmâl-i Hâs
Beytülmâl-i hâs (hususî beytülmâl), Resûl-i Ekrem’in bizzat kendi hayat-ı
seniyyelerinde tesis ve teşkil edilmiştir. Daha sonra halife ve devlet reisleri de
hep aynı istikamette yürümüş ve bu müesseseyi yaşatıp korumuşlardır.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hususî beytülmâlden kendi
mübarek iaşelerini temin ediyor, sefirleri karşılıyor ve devletlere göndereceği
hediyeleri buradan gönderiyordu ki, bu hakkı ona doğrudan doğruya Kur’ân
vermişti.1
Ancak O, bu aidattan raiyyetinin en küçüğü, belki en küçüğünün de yarısı
kadar bir geçimlik alıyor ve hânesini onunla idare ediyordu. Tebaanın en
küçüğü günde kaç defa yemek yerse, -diyelim ki bir defa- Resûl-i Ekrem de bir
defalık yemek ölçüsünde bir şey alıyordu. Vâkıa, O’nun günde bir defa yemek
yemediği de oluyordu, ama O, en fazla bir defa yiyordu. Çünkü tebaanın en
küçüğü günde bir defa yemek yiyordu.
Tebaanın en küçüğü ne kadar elbise giyiyorsa, Resûl-i Ekrem de (sallallâhu
aleyhi ve sellem) o ölçüde giyiyordu. Hâlbuki O’nun bir devlet reisi olma
durumu vardı. Bayramlarda dış ülkelerden gelen sefirleri kabul edince,
heyetlerle görüşeceği durumlara mahsus olmak üzere giydiği bir yeni elbisesi
vardı. Bir de diğer günlerde, hayatla yaka-paça olduğu zamanlara mahsus
giydiği elbise vardı ki, bu tür elbiseleri ekseriyetle birkaç yama taşırdı.
Beytülmâl-i hâs, devlet reisinin elinde ve inisiyatifinde olan, günümüzdeki
örtülü ödeneğe benzer bir sistemdi. Devlet reisi bu mevzuda tasarruf hakkına
sahipti. Ancak, devlet reisinin de aynen Efendimiz gibi davranması, onun iman
ve vicdanına emanetti.

--- Sayfa 368 ---
Allah Resûlü, birçok muharebeye bineksiz olarak katılmıştı. Bedir bunlardan
biriydi. Uhud’a giderken de, binebileceği bir devesi vardı. Daha sonraları
bindiği katırı (Düldül) O’na Heraklius hediye etmişti. Hayatının son demlerine
doğru bindiği devesinin adı Adbâ idi. Ve Allah Resûlü’nün bütün binekleri
sırayla işte bunlardan ibaretti. Bu itibarla O gayet sade ve basit bir hayat
yaşıyordu.
Daha sonra Raşid Halifeler bu hudut ve bu çizgiyi hep korudular. Hz. Ebû
Bekir herkesin bildiği şekilde fakirane bir hayat yaşadı. Hz. Ömer adım be
adım aynı şeyi takip etti.
Bir gün Efendimiz’in zevcelerinden kendi kızı Hz. Hafsa, “Babacığım, şöyle
güzel bir elbise edinsen. Hiç olmazsa dıştan gelen heyetleri kabul edeceğin
zaman o elbiseyi giysen!” dedi. Hz. Ömer’in kızına cevabı şu olmuştu:
“Kızım! Yoksa sen benim, benden evvelki iki dostumun gittiği yere gitmemi
istemiyor musun? (Ben senin dediğini yaparsam nasıl olur da onlara
kavuşabilirim?)”2
Hz. Osman aileden zengin idi. Babadan, dededen kalma serveti vardı ve
ticaret yapıyordu. Halife olmadan önce hem Efendimiz devrinde hem de raşid
iki halife devrinde Şam ve Yemen arasında büyük kervanlar teşkil ediyor ve
ticaret yapıyordu.
Hz. Osman çok zengindi ama, bununla beraber, Allah yolunda her şeyini
infak etmesini biliyor ve gidip Mescid-i Nebevî’de veya Mescid-i Haram’da
kumlar üzerinde yatıyordu. Hem de o bütün bunları, idare ettiği devletin bizim
devletimizden otuz-kırk kat büyük olduğu bir dönemde yapıyordu. Aynı
zamanda o dönemde halk arasında zekâta muhtaç tek bir insan da
bulunmuyordu.
O böyle davranırken çok rahattı. Çünkü, Resûl-i Ekrem’in getirdiği saf
hayatın muktezası bu idi ve kendinden öncekilere vâsıl olabilmesi de ancak bu
yolla mümkün olabilecekti. O, bütün kalbiyle buna inanıyordu.
İşte, Beytülmâl-i hâs böyle emin insanların elindeydi ve bu şekilde sarf
ediliyordu. Zaten Allah’tan çok korkan ve kendi muhasebesini bu mehâfete
bağlı götüren ve her an ahirette hesap verme endişesiyle tir tir titreyen böyle
insanların beytülmâlde suiistimal etmeleri asla ve kat’a düşünülemezdi. Çünkü
o insanlarda ruh yüceliği vardı ve çünkü o insanlar, insanı zelil kılan lüks ve
israftan çok uzaktılar…

--- Sayfa 369 ---
Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali kumda da yatsalar, onlar
meleklerden daha azizdirler. Hayatını onların hayat çizgisinde sürdüremeyen
reisleri ise, kuş tüyü yataklarını en mutena yatak odalarına serseler bile, İslâm
nazarında hiçbir kıymete tekabül etmez.
Tabiî ki, her iki zümrenin icraatı da kendisine göre olacaktır. Hak ve adalet
açısından Cibril’le omuz omuza yaşayan insanlarla, tiranlar gibi yaşayanların
bir olmayacaklarını -bilmem ki- tavzihe gerek var mı..!
2. Beytülmâl-i Mutlak
Beytülmâl-i mutlak ise, aynı olmasa da bazı fonksiyonları itibarıyla Merkez
Bankasına benzer. O, Müslümanların hazinesi ve devlet parasının terâküm
ettirildiği yerdir. Merkez Bankasından farkı, para basmaması ve faiz muamelesi
yapmamasıdır.
Burası aynı zamanda ganimet, cizye ve haraçların da toplandığı bir
merkezdir. Devlet hem kendi hem de Müslüman fertlerin ihtiyaçlarını oradan
karşılar. Beytülmâl-i mutlakın, Müslümanlığı zarara uğratacak hiçbir icraatı
yoktur. Dahası, Müslümanların paralarını oraya yatırıp değerlendirmeleri de
söz konusudur.
3. Beytülmâl-i Âmme ve Görevleri
Beytülmâlin üçüncü bölümü ‘Beytülmâl-i Müslimîn’ de denilen Beytülmâl-i
âmmedir. Bazı fakihlere göre ‘Müslimîn’ (Müslümanlar) sözü, ‘âmme’ (kamu,
herkes) mânâsını da ihtiva etmektedir.
Durum böyle olunca, Hıristiyan ve Yahudiler de zimmî olarak bu beytülmâle
müracaat etme hakkına sahiptirler. Beytülmâle müracaat eder, oradan icabında
maaş alabilir ve geçimlerini temin ederler.
Beytülmâl-i âmme başlı başına ayrı bir hazine hüviyetinde çalışır. Ona
bugünkü mânâsıyla ‘maliye’ demek de mümkündür. Ancak günümüz
maliyesinin ona kıyasla çok eksik yanlarının olduğu da unutulmamalıdır.
Beytülmâl-i âmme daha cevval, daha seyyal, daha aktif ve daha işlektir.
Ayrıca zekât ve diğer vergiler de burada toplanır. Devlet piyasaya bununla
vaziyet eder ve fiyat istikrarını bu merkezle sağlar. Enflasyon ve fiyatlarda
aşırı düşmeyi (deflasyon) bununla önler. İçte ve dışta bir kısım
spekülasyonların önüne bununla geçer.
İşte devlet, âmmenin beytülmâlini bu mevzuda kullanmak suretiyle, iktisadî

--- Sayfa 370 ---
ve ticarî hayattaki dalgalanmaları önler. Memleketin varidatına (gelirlere)
göre, ciddî bir plan içinde yatırım ve harcamaları ayarlar. Bu itibarla
Beytülmâl-i âmme bir bakıma maliye bir bakıma da Devlet Planlama Teşkilatı
gibi çalışır. Raşid Halifelerin sistemi bu idi. Emevî, Abbasî, Selçuklu ve
Osmanlının, tam uydukları ve riayet ettikleri zaman sistem buna yakındı.
İslâm’dan ellerini gevşetenler uygulama ve tatbikatta tekâsül (tembellik)
gösterdikleri ve işi aksattıkları zaman baş aşağı gittiler. Evet, göklerin ve yerin
dili ve lisanı olan Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’dan, hayatın hangi safhasına dair
olursa olsun, küçük bir inhiraf hem ferdi hem aileyi hem de cemiyeti baş aşağı
getirir. Tarih bunun en açık delilleriyle mâlemâldir.
Âmmeye ait beytülmâlin kendine göre eda ettiği fonksiyonları vardır.
Bunlardan bazılarını şöyle sıralamak mümkündür:
a. Âdil Gelir Dağılımı
Allah Resûlü fertler arasında hiçbir ayırım yapmadan malı taksim ediyordu.
Bu taksimde ferdin içtimaî yönü veya bir başka meziyeti, tercih sebebi değildi.
Aynı durum Hz. Ebû Bekir zamanında da devam etti. O da fertler arasında
hiçbir ayırım gözetmeden taksimatta bulundu. Hz. Ömer ise, işe vaziyet edince
bu türlü taksimatı bazı mülâhazalara binaen kısmen farklı bir şekilde
uygulamıştı.
Evet, o, taksimatını Ehl-i Beyt-i Resûlullah’a ve Efendimiz’in zevcelerine
fazla vermek şeklinde ele aldı. En çok maaş alan, Peygamberimiz’in zevceleri
idi. Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin (radıyallâhu anhümâ) Bedir’e iştirak edenler
dahil herkesten fazla maaş alıyorlardı. Hz. Ömer onlara on iki biner dinar
veriyordu.
Sebebi sorulunca da şöyle diyordu: “Ben hiçbir zaman Peygamberin
torunlarıyla
başkalarını
müsavi
tutamam.
Onlar
Cennet
ehlinin
delikanlılarıdırlar. Ve yine ben hiçbir zaman Efendimiz’in hanımlarını, yani
bütün mü’minlerin analarını başka kadınlar seviyesinde düşünemem.”
Fakat Hz. Ömer hayatının son demlerinde kendi kendine Resûl-i Ekrem’in ve
Hz. Ebû Bekir’in taksimatının isabetli olduğunu düşündü ve “Keşke ben de
Ebû Bekir gibi yapsaydım!”3 dedi. Eğer hayatta kalsaydı, muhtemelen öyle
yapacaktı…
Acaba Hz. Ömer’i eski kararından vazgeçiren husus ne idi? Bunu pek
bilemiyoruz. Bana öyle geliyor ki, o, hayatının her safhasında Hz. Resûl-i

--- Sayfa 371 ---
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Ehl-i Beytini ve zevcelerini
başkalarından yine üstün tutmak istiyordu ama, devletin bazı kesimlerindeki
vali, eyalet valisi, âmil, kâdılkudât vs. bunlar kendi yakınlarını, Resûl-i
Ekrem’in yakınlarına kıyas ederek onlara fazla bir şey ayırırlar endişesini
taşıyordu. Belki de koca Ömer (radıyallâhu anh) Emevî hükümdarlarında baş
gösteren suiistimali ta o zaman vicdanında hissetmiş ve bu son sözlerini onun
için söylemişti.
Diğer taraftan, Allah’a kurbiyet, mal taksiminde fazla pay almaya sebep
olursa, bu ikisi de önü alınamayacak rahnelere sebep olabilirdi. Ama Hz.
Ömer, kendi yaptığı taksimde zerre kadar adaletten ayrılmadı. İnsanlara,
Allah’a kurbiyetlerine göre muamelede bulundu.
Hz. Ömer’e göre, bir insan Bedir’de veya Uhud’da bulunmuşsa, o, bu
muharebelerde bulunmayanlara göre daha fazla hak almalıydı. Kim daha çok
terlemişse, o, daha az terlemişe veya hiç ter dökmemişe göre elbette iltifat
görmeliydi. Hz. Ömer’in adalet anlayışı buydu. Bir harbe iştirak etmiş, orada
civanmertlik göstermiş bir insan, Hz. Ömer’in nazarında, daima muallâ bir taht
üzerinde oturan semavî bir varlık hâlinde kendini gösterirdi.
İmam Şiblî’nin tespitine göre, Hz. Ömer, Beytülmâl-i âmme içinde halka
aidatlarını, maaşlarını dağıtırken, başını kaldırdığında yüzünde yara izi bulunan
birini gördü. Adam orada duruyordu. Ona maaşını verdi. Adam yine
bekliyordu, ama maksadı nedir bilemiyoruz. Başını kaldırıp onu tekrar görünce
yine verdi. Bir daha başını kaldırdı, gördü, yine verdi. Adam utandı ve çekip
gitti.
Hz. Ömer başını kaldırdığında artık onu göremedi. Sordular:
“Yâ Ömer! Niçin böyle yaptın?”
Cevap verdi:
“Vallahi, ben onu yüzünden yara aldığı falan muharebede öyle kıyasıya
savaşırken gördüm ki, eğer akşama kadar burada dursaydı, ben de akşama
kadar ona bir şeyler verecektim.”
Evet, Hz. Ömer taksimde bulunurken, ferdin Allah’a kurbiyetini hesaba
katıyordu. Kim Allah’a yakınsa, onu aslan payı almaya layık görüyordu.
Öbürünün alıp almayacağı ayrı bir mesele. Tabiî bütün bunlar birer içtihattı.
Amr İbn Âs yeni Müslüman olmuştu. Bir süre sonra Resûl-i Ekrem onu
çağırmış, kendisini bir seriyye ile harbe göndereceğini ve neticesinde de

--- Sayfa 372 ---
ganimet elde edeceğini haber vermişti. Bunun üzerine o da, “Yâ Resûlallah!
Ben bunun için Müslüman olmadım. Ben, (Allah beni mağfiret etsin diye)
Müslüman oldum.” demişti.4
Bir başkasına yine ganimet verilirken, o da kalkıp Resûl-i Ekrem’e şöyle
demişti: “Yâ Resûlallah! Ben ganimet almak için değil, şuradan bir ok yiyip
şehit olmak için Müslüman oldum.” Ve oradan dönüp başka bir tarafa
gittiklerinde parmağıyla işaret ettiği yerden oku yedi, şehit oldu ve ruhunu
Resûl-i Ekrem’in dizinde Allah’a teslim etti. Allah Resûlü, “Tam dediği
yerden vuruldu!” deyip yanındakilere boğazından bir ok yiyerek şehit olmuş bu
sahabinin daha önce dediklerini hatırlatmıştı.5
Validemiz Zeyneb binti Cahş, Hz. Ömer’in kendisine gönderdiği 12 bin
dirhemi akraba ve yetimlere dağıttıktan sonra, “Allahım! Ömer’in atiyyesini
bana bir daha gösterme, ruhumu kabzet!” şeklinde dua etmişti.6
Böyle insanların meydana getirdiği bir cemiyetin maliyesi asla açık vermez;
iflas görmez. Evet, onlar fert olarak gayet sade ve müstağni yaşarken, devlet
hazinesi ağzına kadar dolup taşıyordu.
Yoksa, bu cemiyetin yirmi sene gibi kısa bir zaman içinde en güçlü
devletleri dahi dize getirecek bir askerî güce sahip olmasını izah etmek
mümkün değildir.
Roma ve İran köklü birer devletti. İslâm zuhur ettiği zaman İran’ın mazisi bin
seneyi çoktan geçmişti. O, oturmuş, istikrar kazanmış bir milletti. O sıralarda
kuruluşlarının 2500. senesini kutluyorlardı. Hâlbuki kısa bir müddet sonra, beş-
on senelik mazisiyle yeni bir devlet onları dize getiriyor ve yerle bir ediyordu.
Müslümanlar zengin idiler. Yukarıda da belirttiğimiz gibi, beş-on yerde
yedek at beslemek için yayla ve ahırları vardı. Sadece Medine civarında 4 bin
civarında harbe iştirak etmeye hazır at bulunuyordu.7 Böyle bir harp gücünün
buudlarını düşünebiliyor musunuz?
Bu gücün altında, maliyenin çarçur edilmemesi yatıyordu. Devlet ricali,
“Fırsat bu fırsat!” deyip kendi çıkarlarına yatırım yapmıyorlardı. Hem iş
sadece ferdin vicdanına bırakılmıyor, devlet kademesinde vazife yapan herkes
mal beyannamesinde bulunuyor, herkes hesap vermeye hazır yaşıyor ve herkese
hesap soruluyordu.
Halid b. Velid cihan çapında bir kumandandı. Allah (celle celâluhu), iki

--- Sayfa 373 ---
büyük imparatorluğu onun kılıcıyla dize getirmişti. Asker, başında Halid’i
görmeyince bir yere hareket etmeyecek derecede ona bağlanmıştı.
Bununla beraber, Yermuk muharebesi gibi Müslümanların ölüm-kalım
mücadelesi verdiği bir sırada, Halife Hz. Ömer (radıyallâhu anh) onu
azletmişti. Emri tebliğ vazifesi Muhammed b. Mesleme’ye verilmişti.
Muhammed b. Mesleme, Halid’in başındaki sarığı boynuna takıp onu bu hâlde
halifenin huzuruna getirivermişti.
Muhammed b. Mesleme, halifenin emrini kendisine tebliğ ettiği zaman asker,
Halid adına kılıcını kınından sıyırıp halifeye karşı kıyam edebilirdi. Hâlbuki
Halid, sarığını açıp boynuna takacak ve Muhammed b. Mesleme onu Medine’ye
kadar o vaziyette götürecek kadar mütevazi ve civanmert bir insandı.
O gün Hz. Ömer, Halid’e hitaben şöyle demişti:
“Halid! Sen ordu kumandanısın. Orduya tayin edildiğin zaman şu kadar
mal varlığın vardı. Bugün de servetine bakacağım. Daha öncekinden fazla
bir şeyin varsa, onu iliklerini sökercesine senden alacağım!”
Ama Halid’in malının hesabı yapıldığı zaman, orduya intisap ettiği
zamandakinden daha az bir mala sahip olduğu görülmüştü. O gün 20 bin
dirhemi varsa bugün ancak 10 bin dirhemi vardı. Halid bu yönüyle de tertemiz
olduğunu ispatlamıştı.
Hz. Ömer buna çok sevinmişti ama, bir mesele daha vardı; onun da mutlaka
halledilmesi gerekmekteydi. Bu münasebetle de o Halid’e şöyle demiştir:
“Halid! Allah şahit ki seni çok seviyorum. Ama halk bütün zaferleri senin
şahsında buluyor. Hâlbuki bize bu zaferleri ihsan eden Allah’tır. İnsanların
şirke düşmesine meydan vermek istemiyorum. Ve bunun için de seni
kumandanlıktan azlediyorum.”8
Halid, hiçbir itirazda bulunmaksızın şerefiyle ordusuna dönmüş; kumandan
değil, ömrünün sonuna kadar bir nefer olarak savaşmaya devam etmişti.
Görülüyor ki, o koca kumandan Halid, mal beyannamesinde bulunuyor ve
malının hesabını veriyor ki, İslâm’ın maliyesi bu türlü insanların elinde idi ve
asla çarçur edilmiyordu. Yakına, akrabaya -avam ifadesiyle- peşkeş
çekilmiyordu. Dağıtım hakkaniyetle yapılıyor ve israfa meydan verilmiyordu.
b. Takdirle Yâd Edilecek Eserler Bırakmak
İslâm maliyesinin vazifelerinden biri de, gelecek nesillerin takdirle yâd

--- Sayfa 374 ---
edeceği ve hatırlayacağı eserler bırakmaktır. Medeniyet tarihi, ecdadımızın
bize, onları hayırla hatırlayacağımız çok sayıda eser bıraktığını yazmaktadır.
Bazılarının, kendi ruh köküne cibillî düşmanlık ve nefretlerinin bir alâmeti
olarak, ecdadı kınayıcı ifadeler kullanmalarının ilmî ve insanî hiçbir değer ve
kıymeti yoktur. Bunlar, ecdadımızın bu kadar minare bırakacağına, bize neden
fabrika bacaları bırakmadığını soruyorlar. Bu düşünce sahipleri kendi tarihini
bilmediği gibi, dünya teknoloji tarihini de bilmiyorlar demektir.
Evvelâ, ecdadımızın bıraktığı minareler, fabrika bacasına mâni değildir ve
olmamıştır da. İkinci olarak, teknolojinin bu safhaya sıçraması daha dün
denecek kadar kısa bir zaman önce gerçekleşmiştir. Üçüncüsü, ecdadımızın
bize bıraktığı el tezgâhları hiç de küçümsenecek oranda değildir. Dördüncüsü,
Batılı, fabrika bacalarını diktiği günden beri ecdadımıza teknolojik gelişmeleri
yakından takip ve tatbik edebilecek bir huzur ve fırsat vermemiştir. Bunda âbâ
u ecdadımızın hiçbir günah ve kusuru yoktur.
Geri kalışımızın kusuru ne Osmanlı’da ne de Selçuklu’da aranmalıdır. Eğer
onların kusurları birse, biz 20. asırda o kusurların bin katını irtikâp etmişizdir.
Hiç olmazsa bu işlediklerimiz bizi kendimizden utandırmalı ve ecdadımıza dil
uzatmamıza
mâni
olmalıdır.
Bizim,
her
şeyimizle
kendimize
karşı
yabancılaşınca, yıkılışımızın da o nispette süratlendiği bir gerçektir. Hâlbuki
onlar, gelecek nesillerin takdirine vesile olabilecek sayısız eserler
bırakmışlardır. Bizler şimdilerde bunu bizzat görüp takdir ediyoruz.
İlim, bizim bağrımızda boy atmıştır. Avrupa’nın asırlarca üniversitelerde
okuttuğu nice kitapları Müslümanlar yazmışlardır. Bizdeki astronomi ve tıp
adına yapılan keşifler Batılıyı hayret içinde bırakmıştır. Mâşerî vicdan bizde
onlardan çok önce uyanmıştır.
Ama her nedense bizde müthiş bir ecdat düşmanlığı var. Şeyhülislâm
Mustafa Sabri Efendi, Mevkıfü’l-Akl adlı eserinde, Türk milleti kadar
ecdâdından kopuk ve ecdâdına söven hiçbir millet görmediğini söyler.
Ben Münih’teki bir müzeyi gezerken ona daha çok hak verdim. Müzede en
eski devirlerden başlayarak kendi devirlerine kadar gelip geçen bütün ilim ve
fikir adamları zikrediliyor ve mermer bir levhada onların hayat hikâyeleri
anlatılıyordu. Haklarında söylenen sözler hep senâkâr ifadelerden ibaretti.
Belki günümüzün keşif ve buluşlarıyla o insanların dün söyledikleri taban
tabana zıt şeylerdi. Buna rağmen ceht ve gayretlerine saygı duyuluyor ve o

--- Sayfa 375 ---
insanlar göklere çıkarılıyordu. Orada adı geçen insanlar arasında belki
kendilerine uydurma bir meziyet isnat edilenler de vardır. Ama hiçbir Alman
bunu araştırmamakta ve o insanları hep büyük olarak tanımaktadır.
Bizde ise nice dev insanlar gelip geçmiştir ve bunlar günümüzde tek bir
satırlık malumatla dahi anılmamaktadır. İşte bu manzarayı görünce içim bir
kere daha burkuldu ve ecdadımıza karşı gösterdiğimiz kadirbilmezlik beni bir
kere daha iki büklüm etti. Mustafa Sabri Efendi’ye hak vermemek mümkün
değildi…
c. Kabiliyetli Kişilerin Yetiştirilmesine İmkân Hazırlamak
İstidat ve kabiliyetli kişileri tespit edip onların kendi alanlarında
yetiştirilmesine imkân hazırlamak, günümüzde her zamankinden daha çok
ehemmiyet arz eden bir durumdur. Beytülmâl vasıtasıyla devlet, istidat ve
kabiliyetli kişileri bilgi, görgü ve becerilerini artırmak üzere dünyanın dört bir
yanına göndermeli ve onlardan âzamî ölçüde istifade etmenin yollarını
araştırmalıdır.
Vatan ve millet için faydalı olacağına inanılan bütün yatırımlar, karz-ı hasen
denilen borç verme usûlüyle teşvik edilip liyakatini ispat eden şahıslara
dengeli bir kalkınma çerçevesi içinde yatırımlar yaptırılmalıdır. Başka türlü,
asrın şartlarına uygun bir teknik ve teknolojiye sahip olmak mümkün değildir.
Zira bugünkü hızlı gelişme karşısında fertlerin kendi imkânlarıyla teknoloji
dünyasına ayak uydurması çok zor, hatta imkânsızdır. İşte İslâmî bir iktisadî
yapı içinde bütün bu ve benzeri faaliyetleri Beytülmâl-i âmme tekeffül eder.
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, İslâm hiçbir konuda boşluk bırakmamıştır. O,
ferdî, ailevî bütün dertlere derman vaad ettiği gibi, içtimaî, iktisadî ve ticarî
problemlere de çözümler getirmiştir. Yeter ki, biz İslâm’ı kendi dinamikleri
içinde yaşayabilelim. İşte o zaman onun hayata nasıl hayat ve can verdiği daha
iyi anlaşılıp müşâhede edilecektir.
1 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/41.
2 Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/159.
3 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/452-453.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/197.
5 Hâkim, el-Müstedrek 3/688.
6 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 6/127.
7 Şiblî Numânî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/144-145.
8 Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/491; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/266; İbnü’l-Esîr, el-

--- Sayfa 376 ---
Kâmil fi’t-târîh 2/381.

--- Sayfa 377 ---
O. SONUÇ
Şimdi isterseniz geriye dönüp konuya/konulara bir kere daha kuş bakışı göz
atalım:
İslâm, yaşandığında gerçek kerametini ortaya koyan dinamik bir sistemdir. O,
en mükemmel şekilde evrensel bir sistem ortaya koymuş, her ferdi, kendi
hakkında, akrabaları hakkında, hatta bütün bir toplum ve topyekün insanlık
hakkında yardımlaşmaya, dayanışmaya, âli-himmet ve ufuklu olmaya
çağırmıştır.
Evet, İslâm, müntesiplerine vazife ve sorumluluklarını hatırlatarak onları
hakperest olmaya çağırır.. en yakın akrabalarından en uzak görünen değişik din
ve milletten insanlara karşı mesuliyetlerinin bulunduğunu ihtar ile onları bütün
bir insanlığı kucaklama gibi çok yüksek gayelere yönlendirir ve onların birer
peygamber havarisi gibi âli-himmet olmalarını tavsiye eder.. himmetlerinin
yüceliği ölçüsünde de mütevazi olmalarını diler, mukadder başarıların
Allah’tan (celle celâluhu) olduğunu, falso ve fiyaskoların, onların nefislerinden
kaynaklandığını hatırlatır.. ve onların dikkatlerini sürekli Cenâb-ı Hakk’ın
inayet ve riayetine çevirir. Bütün bu hususların yanında, ailesinin yakın ve uzak
akrabalarının hukukunu gözetme konusunda da onlara sık sık tembihte bulunur
ve her konuda en mükemmel olma yollarını gösterir.
İslâm’ın fertle toplum arasında bir dayanışma ve yardımlaşma duygusu tesis
ettiği her türlü izahtan vârestedir. İslâm hem fertlere hem de topluma birbirini
görüp gözetme sorumluluğu yükler ve Müslümanların bir vücudun uzuvları
mesabesinde olduklarını gösterir. Böyle bir kabulleniş sayesinde her fert
çevresini iyiliğe, güzelliğe yönlendiren bir mürşit ve olumsuzluklardan da
alıkoyan bir sıyanet meleğidir. Bu ölçüde dayanışma içinde olan ve
paylaşmasını bilen bir toplum, gelecek vaat etmektedir ve ilâhî inayetle de
müeyyettir. Böyle bir mazhariyetin şurada burada araştırılmasına da gerek
yoktur; her şey İslâm’ın kerameti ve Kur’ân’ın bereketindendir. İslâm, kişinin
ruh ve vicdanını terbiye ve tasfiye ederek her ferdi toplumun mükemmel bir
rüknü hâline getirir; evet, onu yontup şekillendirerek sağlam bir aile cüz-i ferdi
seviyesine yükselttiği aynı anda topluma da kırılmaz, paslanmaz bir parça
kazandırmış olur.
İslâm sisteminde ferdin yer ve konumu çok önemlidir. O, bir zaviyeden
toplum binasının temel taşı ve milyonlarca, milyarlarca parçacıklardan

--- Sayfa 378 ---
mürekkep heyet-i umumiyenin de bir molekülü mesabesindedir. Ondaki her
iyilik ve güzellik ya da kötülük ve çirkinlik şöyle-böyle mutlaka bugün olmasa
da yarın heyet-i içtimaiyede kendini gösterir. Evet, insanî değerler evvelâ
ferdin vicdanında çimlenir, onun ruh dünyasında yeşerir, sonra da toplumun
değişik katmanlarında kendini hissettirmeye başlar. Hatta gün gelir bütün
insanlığı alâkadar eden evrensel bir seviyeye ulaşır.
Böylece fertlerin vicdanlarında birer rüşeym hâlinde beliren herhangi bir
güzellik, zamanla topyekün insanlık çapında bir derinliğe, yaygınlığa ulaşır ve
her yanda bir şefkat ve merhamet esintisi şeklinde kendisini hissettirir. Bu
sayede toplumlar arasındaki anlaşmazlıklar zail olmaya başlar ve yavaş yavaş
da olsa bir uzlaşma zemini oluşur.
Bütün bunlar gerçekleştiği takdirde ise artık fert ve toplum/toplumlar küçük
ve hasis menfaat mülâhazalarına göre değil de, bir kısım yüksek gayeleri
gerçekleştirmeye yönelir ve kendi hesaplarına var olma yerine var etme
hedefine kilitlenir ve yaşatma zevkiyle ömürlerine uhrevî bir derinlik
kazandırırlar. Öyle ki, bu tali’liler, kendi hesaplarına Cennet zevkleri duyma
yerine, bu dünyayı herkes için Firdevslerin koridoru hâline getirmeye koşar ve
Mevlâna ifadesiyle, sürekli bulutlar gibi ağlar, gülleri ve çiçekleri güldürürler.
İşte ancak bu sayededir ki, gerçek mânâsıyla hak, adalet ve eşitlik teessüs
eder; kinler, nefretler, düşmanlıklar baskı altına alınır ve belli ölçüde de olsa
her yanda huzur esintileri duyulmaya başlar. Zannediyorum çağımızda bütün
insanlık tarafından beklenen de işte böyle bir durumdur.
Çağın mimarlarının böyle bir atmosfer oluşturmaları dileğiyle…

--- Sayfa 379 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef, I-XI, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed Cevdet Paşa, (v. 1312/1895); Mecelle-i Ahkâm-ı Adliye, Hikmet Yayınları, (Yay. Haz: Ali
Himmet Berki), İstanbul, 1982.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba,
Mısır, tsz.
Ali el-Müttakî, Alaaddin (v. 975 h.); Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, I-XVIII,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1989.
Aynî, Bedruddin Ebî Muhammed Mahmud b. Ahmed (v. 855 h.); Umdetü’l-kârî Şerhu Sahihi’l-Buhârî,
I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
Bilmen, Ömer Nasuhi (v. 1882/1971); Hukuk-u İslâmiyye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu, I-VIII,
Bilmen Yayınevi, İstanbul, 1985.
Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, Çağrı Yayınları, I-VIII, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, [Tahkik: es-Seyyid
Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], I-IV, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1386/1966.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb,
[Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-V, 2. baskı,
İstanbul (1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ubeyd, Kasım b. Sellâm (v. 224 h.); el-Emvâl, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1408/1988.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsennâ (210-307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-Me’mun li’t-türâs,
Dimaşk, 1404/1984.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
Hatib el-Bağdadî, Ahmed b. Ali Ebû Bekr (393-463 h.); Tarihu Bağdat, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
Hennâd, İbnü’s-Sirrî el-Kûfî (152-243); ez-Zühd, I-II, Dâru’l-hulefâ, Kuveyt, 1406 h.
el-Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekr (v. 807 h.); Mecmeu’z-zevâid ve menbeu’l-fevâid, I-X, Dâru’r-
reyyân li’t-turâs, Kahire, 1407.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti Dımaşk, I-LXXX,

--- Sayfa 380 ---
Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (v. 597 h.); Sıfatü’s-Safve, I-IV, Dâru’l-mârife, 2.
baskı, [Tahkik: Mahmud Fâhûrî-D. Muhammed Revvâs Kal’acı], Beyrut, 1399/1979.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik:
Ali Muhammed el-Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
__________, Ta’cilü’l-menfaa, [Tahkik: Dr. İkramullah İmdadü’l-hak], Dâru’l-kitabi’l-arabî, Beyrut,
trs.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannaf fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, [Tahkik:
Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-ruşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, İzzuddin Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Cezerî (v. 630/1233); Üsdü’l-gâbe fi mârifeti’s-
sahabe, I-VI, Dâru’l-fikir, Beyrut, 1989.
__________, el-Kâmil fi’t-tarih, I-X, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1995.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); Fethu’l-Bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî,
[Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut,
1379.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Kesir, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-VIII, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, trs.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
__________, el-Bâisü’l-hasîs, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, trs.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed İbn Sa’d İbn Meni’ ez-Zührî (230/845); et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII,
Daru sâdır, Beyrut, 1960.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdülahad İbn Zeynelâbidîn Serhendî (v. 1034 h.); el-Mektûbât, I-II, Fazilet
Neşriyat, İstanbul, tsz.
Kâdı İyâz, Ebû’l-Fazl İyaz İbn Musa İbn İyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); eş-Şifâ bi ta’rifi hukûki’l-
Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem), [Tahkik: Ebû Abdurrahman Muhammed el-Allâvî],
Dâru İbnu’r-Receb, Medine-i Münevvere, 2003.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 1273); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Kuşeyrî, Ebu’l-Kasım Abdülkerim b. Hevâzin (v. 465 h.); er-Risâletü’l-Kuşeyriyye fî Ulûmi’t-
Tasavvuf, Mektebetü Ebî Hanîfe, Dimaşk, thk. Abdülkerim el-Atâ.
M. A. Mannan; İslâm Ekonomisi Teori ve Pratik (İslamic Economics Teory and practice), Trc:
Bahri Zengin, Tevfik Ömeroğlu, Fikir Yayınları, İstanbul, tsz.
Mâlik İbn Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (v. 179 h.); el-Muvatta, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
Mevlâna Şiblî (v. 1914); Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, [Trc: Fatih Güngör - Beyhan

--- Sayfa 381 ---
Demirci - M. Sait Konar], Timaş Yayınları, İstanbul, 2005.
el-Mevsılî, Abdullah b. Mahmud b. Mevdud el-Mevsılî el-Hanefî (v. 683 h.); el-İhtiyar li ta’lîli’l-
Muhtar, I-V, Dâru’l-mârife, Beyrut, 2004.
Muhammed Ebû Zehra; Ebû Hanife, [Terc: Osman Keskioğlu], Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
Ankara 1997
Mübarekfûrî, Ebu’l-Ulâ Muhammed Abdurrahman b. Abdirrahim (1865/1935); Tuhfetu’l-ahvezî Şerhu
Cami’i’t-Tirmizî, I-X, Kahire 1986.
el-Münzirî, Abdülazim b. Abdülkaviy Ebû Muhammed (v. 656 h.); et-Tergîb ve’t-terhîb, I-IV, [Tahkik:
İbrahim Şemsüddin], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1417.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uv bi Abdirraûf (v. 1031/1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-sağîr, I-
VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Nursî, Bediüzzaman Said (v. 1960); Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2007.
__________, Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2007.
__________, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2007.
__________, Şuâlar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2007.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1981/1401.
es-San’ânî, Muhammed b. İsmail (v. 852); Sübülü’s-selâm, I-IV, Dâru ihyâi’t-türasi’l-arabî, Beyrut, 1379
h.
es-Semerkandî, Alaaddin (v. 539 h.); Tuhfetü’l-fukaha, I-III, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1984.
Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXXI, Dâru’l-mârife, Beyrut,
1409/1989.
Şafak, Ali; İslam Arazi Hukuku ve Tatbikatı (İlk Devir), Türdav Basım, Erzurum, 1976.
Şehristanî, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdulkerim b. Ebî Bekir Ahmed (v. 548 h.); el-Milel ve’n-nihal,
I-II, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1975.
Şeyhzâde, Abdurrahman b. Muhammed b. Süleyman Gelibolî el-Med’uv bi Şeyhzâde (v. 1078 h.);
Mecmau’l-enhur şerhu Mülteka’l-ebhur, IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiye, Beyrut, 1998.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, [Tahkik: Hamdi b.
Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-ulûmi
ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
__________, el-Mu’cemü’s-sağîr (er-Ravdu’d-Dânî), I-II, el-Mektebetü’l-İslâmî / Dâru Ammar,
Beyrut/Amman 1985/1405.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.

--- Sayfa 382 ---
__________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
ez-Zehebî,
Şemsüddin
Muhammed Ahmed
(v.
748/1347); Siyeru a’lâmi’n-nübelâ, I-XXIII,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1413 h.
Zuhaylî, Vehbe; el-Fıkhu’l-İslâmiyyu ve edilletuhû, I-X, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1997.
267001-20110518