--- Sayfa 3 ---
Binlerce Yıllık Kadim Sufi Bilgeliği
ENNEAGRAM
ile
Kişilik Analizi
DON RICHARD RISO
ve
RUSS HUDSON

--- Sayfa 4 ---
Telif Hakkı © 2000 Don Richard Riso and Russ Hudson
2009 BUTİK YAYINCILIK VE KİŞİSEL GELİŞİM HİZ. TİC. LTD. ŞTİ.
Bu kitabın tüm yayın hakları Türkiye’de BUTİK Yayınları’na aittir.
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Eserin Orijinal ismi
“UNDERSTANDING THE ENNEAGRAM”
olup eser bire bir olarak çevrilmiştir.
Editör: Pantha Nirvano
İngilizce Orjinalinden Çeviren: Günseli Aksoy
Dizgi Mizanpaj Mineral Görsel İletişim Hizmetleri
Tel: 0212 289 30 10
Baskı, Cilt
İstanbul Matbaacılık Basılı Yayıncılık, Reklamcılık San. Tic. Ltd. Şti. Tel: 0216 466 74 96
BUTİK YAYINCILIK VE KİŞİSEL GELİŞİM HİZ. TİC. LTD. ŞTİ.
Davutpaşa Cad. Emintaş Kazım Dinçol San. Sit. No: 81/260
Topkapı - İstanbul Tel: 0212 612 05 00 Faks: 0212 612 05 80
www.butikyayincilik.com • info@butikyayincilik.com

--- Sayfa 5 ---
Konuştuğumuz bu şeyi aramakla bulamayız,
ama onu ancak arayanlar bulabilir.
— Bir Sufi deyişi

--- Sayfa 6 ---
TEMEL UNSURLAR VE YENİ GELİŞMELER

--- Sayfa 7 ---
1. Bölüm - Kişilik Tarzları İçin Pratik Kılavuz
Savunmasız hücremizin içinde bir esir gibiyiz. Kimse bizi buraya zorla
sokmadı; ayrıca anahtarın içeride olduğunu da biliyoruz. Bu anahtarı
bulabilirsek kapıyı açabilecek ve özgürlüğümüze kavuşabileceğiz. Ama acaba
anahtar nerede? Yerini bil-sek bile bir parçamız hapisten çıkmaya korkuyor.
Öyle ya dışarı çıkarsak nereye gideceğiz? Özgürlüğümüz ile ne yapacağız?
Aslında bu benzetme anlamsız değil: Benliğimizin (egomuzun) esiri
durumundayız; korkularımız bizi zincire vurmuş; özgürlüğümüzün içinde sınırlı
kalmışız; durumumuz bize acı veriyor. Anahtarı aramamız için önümüzde bir
engel yok. Ama onu arayacağımız yeri bilmeli ve bulduğumuzda kullanmaya
hazır olmalıyız.
Enneagramı (ene-agram olarak okunur) birçok kapıyı açabilen ana anahtar
olarak
algılayabiliriz.
Enneagramın
aracılığı
ile
kendi
kendimize
oluşturduğumuz hapishaneden kaçabilir, yaşamı tam anlamıyla tadabileceğimiz
bilgeliğe erişebiliriz. Benliğimizin kısıtlayıcı işleyişlerini silkip atabilir, gerçek
kimliğimizi edinebiliriz. Korku ve çatışmalarımızdan, düzensiz arzu ve iç
kargaşamızdan, dağınık tutku ve takıntılarımızdan kurtulacak anlayışı elde
edebiliriz.
Ancak, bu süreç otomatik olarak işlemez. Kişilik tarzımızı saptadıktan sonra
bu bilgiyi ne yapacağımızı bilemiyoruz. “Tamam, tarzımı öğrendim. Şimdi ne
olacak? Ne yapmalıyım?” soruları başlıyor. Kişilik tarzlarının nasıl işlediğini
bilmek yardımcı olabilir, ama bilgi özgürlük getirmiyor. Tersine, dönüşüm
sürecini ve bu süreçteki yerimizi anlamaya ihtiyacımız var. İşin ilginç yönü,
dönüşümü getiremiyoruz, ama işin içine girmeden dönüşüm söz konusu
olamıyor. O zaman, gelişmemizdeki rolümüz nedir? Enne-agramın yararı ne

--- Sayfa 8 ---
olabilir?
Enneagram, kişiliğimizin yapısında var olan tıkanıklıkları aşmamıza yardımcı
olabilecek bir haritadır. Enneagramın ana söylemi, insan doğasındaki dokuz
temel kişilik yapısının açıklamasıdır- dokuz bakış açısı, dokuz değer sistemi,
dünyada yer almanın dokuz şekli. Tarzların ortak yönleri çoktur, ama her biri
kendine özgü tutum ve davranış, tepki ve savunma, güdülenme ve alışkanlık
yöntemleri sergiler. Ve her birinin gelişme reçetesi değişiktir.
Bu kitapta Enneagram sistemi ile kişiliğinizi tanıyabilecek, gerçek dönüşüm ve
gelişme için neler yapabileceğinizi göreceksiniz. İnsanları aynı toptan kesilmiş
kumaş parçaları veya aynı kalıba dökülmüş madde olarak göremeyiz. Herkesin
ruhsal ve tinsel (spi-ritüel) konuları aynı değildir veya aynı sırada
değerlendirilemez. Kişilik yapımızı tanıdığımız zaman neden kapandığımızı,
gelişmemizin neden durduğunu anlayabiliriz. Enneagramın kuş bakışı görüşü,
içimizde ve ilişkilerimizde neler olup bittiğini ortaya çıkarır. Ruhsal ve tinsel
alanların gizemliliğini ortadan kaldırır ve bunları rahatça konuşabileceğimiz
teknik olmayan, yargıdan uzak bir dil edinmemizi sağlar. Böylece bu gerçeklerin
aslında bize hiç de yabancı olmadıklarını, tam tersine bu dünyaların içinde
yaşadığımızı görebiliriz.
Enneagram günlük davranışlarımızı anlamamızı sağladığı gibi tinsel
özlemlerimize de yanıt verir çünkü kişiliğimizin bizi nasıl sınırladığını belirgin
bir şekilde gösterir ve gelişme yolumuzu çizer. Kişiliğimizin özlemlerinin ve
yapısının aslında ruhumuzun hazinesini ortaya çıkaracak kılavuz olduğunu
öğretir. Kendini yaralayıcı örün-tülerimizin, ruhsal acıların ve sınırlamaların
tinsel yetimizin (kapasite) göstergesi olduğunu söyler. Böylelikle kendimizi
değişik bir açıdan görmeye başlarız. Bunu şefkat, iyileşme, sevgi ve dönüşüm
izler.
Doğru algılanması durumunda Enneagramın dünyamızda müthiş olumlu bir
etkisi olacağına inanıyoruz. Enneagram, insanları derinden etkileyerek, kendileri
ile ilgili deneyimlerini yansıtarak ve yaşamlarının yörüngesini çizmelerine
yardımcı olarak insanlığın ortak yönlerini ortaya çıkarır. Kişinin kalbine hitap
ederek inancı, umudu ve sevgiyi canlandırır. Birçok öğrencimiz ve okurumuz
Enneagramın yardımı ile tinselliği yeniden keşfettiklerini, hatta terk ettikleri
geleneklerine ve ibadetlerine geri döndüklerini söylemişlerdir. Tinselliğin
gerçekte ne anlama geldiğini anlayarak ve tinselliğin değerini takdir ederek
kendi çevrelerinde daha zarif ve vakur bir şekilde hareket etme olasılığını
bulmuşlardır.Bu kitapta Enneagram tanıtımımızı Fourth Way (Dördüncü Yol)*
ekolünün fikirleri ile zenginleştirmeye çalıştık; Gurdjieff’in Çalışması, A.H.

--- Sayfa 9 ---
Almaas’ın Diamond Yaklaşımı, Oscar Ichazo ve Caludio Naranjo’nun çığır açan
çalışmaları ve diğer farkındalık uygulamalarından yararlandık. Hıristiyanlık,
Budizm, Müslümanlık ve Yahudi tasavvuf görüşlerini kullandık. Bu kitabın
Enneagra-mı yeni tanımakta olan ve daha önceden bilen kişiler için yararlı bir
belge olacağına inanıyoruz.
*Bu ifade ile Gurdjieff, daha önceki çok iyi bilinen üç geleneksel yolu- kendini adama, bilgi ve bedensel
sadelik- birleştirerek tinsel gelişme için yeni bir sentez ve yaklaşım ortaya atmıştır. Dördüncü Yol, “bu
dünyada olmak ama ondan olmamak” koşulu ile üç yolu da içine alır. İleriki bölümlerde bu konudan daha
fazla söz edeceğiz.
Her şeyin ötesinde, bu kitabın Enneagramı ruhsal-tinsel çerçeveye sağlam bir
şekilde oturtacağını ve Enneagramın tüm dönüşüm çalışmalarındaki yerini
kanıtlayacağını ümit ediyoruz. Enne-agram tabii ki yüzeysel bir seviyede
uygulanabilir ve okuyucu bu bilgiyi kendisinin ve başkalarının tarzlarını
saptamak için kullanabilir. Bu pratik bilgi bile yeni ve değerli anlayışlara yol
açacaktır. Ama Enneagramdan tam anlamıyla yararlanabilmek için samimi bir
tinsel uygulama gerekmektedir. Aksi durumda, bilgi yalnız başına sonuç olur ve
kişiyi benliğin yapısından kurtarmak yerine kişilik yapısını güçlendirmeye
başlar. Öte yandan Enneagram tinsel uygulamanın parçası olursa Gerçek
Doğamızı tanımamıza yardım edecek, kişiliğimizin yapısını ve kısıtlamalarını
gevşetmenin yolunu açacaktır.
Tabii ki tinsel çalışmalar, benliğimizi aşmanın, ben-merkezli yapılardan ve
bundan kaynaklanan acılardan kurtulmanın garantisini vermiyor. Ama tinsel
çalışma olmadığı zaman da kişiliğimizin kısıtlamalarından sıyrılamıyoruz.
Benliğin momenti o kadar büyük ki onu ancak tinsel bakış açısının kendimize ve
yaşamımıza getireceği farkındalık gibi büyük bir güç ile dönüştürebiliriz.
Enneagramın kullanılabileceği iki temel alan şu şekilde özetlenebilir: Kendini
anlamak (kendimizi olduğumuz gibi görmek) ve başkalarını anlamak (daha
uyumlu ilişkilere girebilmek için).
Şimdiye kadar Enneagram en çok “kendini anlamak” için kullanılmıştır.
Enneagram ile korku ve arzularımızın, güçlü ve zayıf yönlerimizin,
savunmalarımızın ve kaygılarımızın, bozulma ve düş kırıklığına gösterdiğimiz
tepkilerin ayırımını yapabiliriz. Daha olumlu bakarsak yargı ve kuruntularla
uğraşmak yerine, gerçek yeteneklerimize ve en güçlü yönlerimize yoğunlaşmayı
öğrenebiliriz.
Enneagramdan yararlanabilmek için bu sisteme ucu açık bir görüşle
yaklaşmak
gerekiyor.
Sistemin
yardımı
ile
kendimizi
gözlemlemeye
başladığımız zaman nasıl ve neden kendimizden kaçtığımızı göreceğiz. Bu arada

--- Sayfa 10 ---
bizi rahatsız eden veya kendimiz hakkında oluşturduğumuz imaja uymayan
şeyler
keşfedebiliriz.
Önemli
olan
kendimizi
yargılamamamız
ve
suçlamamamızdır. Tarzımızı inceledikçe kişiliğimizin çok küçük yaşlarda
savunma amacı ile oluştuğunu anlayacağız. Uzun yıllardır bu kişilik özellikleri
ile yaşıyoruz ve belki de artık bazılarına ihtiyacımız yok. Eski alışkanlıkları terk
edip Enneagramın işaret ettiği sağlıklı seviyelere çıkabiliriz.
Bu çalışmada üç aşama söz konusudur. İlkönce, davranışlarımızı nesnel
(tarafsız) bir şekilde görebilmek için kendimizi gözlemlemeyi, ikincisi,
davranışlarımızın arkasında yatan güdüleri bilebilmek için kendimizi anlamayı,
üçüncüsü, dönüşüm sürecini kolaylaştırmak ve derinleştirmek için farkındalığı
ve var olmayı öğrenmeliyiz. Kendimizi gözlemleyerek ve anlayarak bir miktar
anlayış kazanabiliriz, ama dönüşümü yaratabilmek için var olmak ve farkında
olmak gereklidir. Kendimizi tam anlamıyla ortaya koyma yeteneğini
geliştirmedikçe yaşamımızın dönüşüm anlarının etkisi sınırlı olacaktır.
Enneagram yalnızca kendimizi anlamak ve dönüştürmek için değil, aynı
zamanda başkalarını da anlamak içindir. Enneagram ile diğer insanların
düşüncelerine, korku ve arzularına, değerlerine, güçlü ve zayıf yönlerine
erişebilir ve onları şefkatle kucaklayabiliriz. Kısacası, kendimizinkinden değişik
bakış açılarını takdir etmemiz kolaylaşır.
Başkalarını derinliğine anladığımız zaman yalnızca onların iyi yönlerini takdir
etmiyoruz, aynı zamanda onların beğenmediğimiz yönlerine de nesnel bir
şekilde bakabiliyoruz. Genelde diğer insanların kendimize benzediğini
düşünürüz. Buna rağmen, değişik tarzların değişik düşündüğünü ve hissettiğini,
değişik tepkilerde bulunduğunu tanımlamakta yarar vardır. Kişilik tarzlarını
öğrendiğimiz zaman diğer insanlara nesnel bakabilmemiz, onlara yakın-
laşabilmemiz ve aynı zamanda kendi merkezimizde kalabilmemiz mümkündür.
Enneagramı anlayarak hem kendimize tümüyle hâkim olabiliriz, hem de
başkalarına erişebiliriz.
Aslında Enneagram ilişkilerde çok önemlidir. Başkalarının çeşitli koşullarda
nasıl tepki verdiğini, nelerin onları motive ettiğini, ne kadar samimi veya içten
veya dürüst olabileceklerini bilmeden yaşamımızı sürdüremeyiz. Bilinçli olmasa
bile ilişkilerimizde bir çeşit “kişilik kuramı” kullanmaktayız. O zaman bu
kuramımızın kapsamını ve hassaslığını kontrol etmekte yarar vardır.
Enneagramı anlamanın başka bir nedeni de bilinçaltı eğilimlerimizi, kendini
yaralayıcı alışkanlıklar haline gelip feci sonuçlara yol açmadan tanıyabilmektir.
Enneagram böylece zararlı alışkanlıkların bizi sağlıksız örüntülere itmesini
önleyen bir uyarı sistemi gibidir. Eğer tutum ve davranışlarımızın bizi feci

--- Sayfa 11 ---
sonuçlara itme eğilimi olmasaydı şöyle düşünebilirdik: “Kendimi tanıyıp da ne
olacak? Kendim veya tarzım hakkında bilgi edinmenin ne yararı olabilir?”
Bunun yanıtı şudur: Tutum ve davranışlarımızın her zaman bir sonucu vardır
ve bunların bazıları yaşamımızı tümüyle etkiler. Bu yüzden, kendimizi tanımak
ve başkaları hakkında anlayış sahibi olmak büyük ölçüde önemlidir. Kendimizi
tanımazsak felakete dönüşen seçimler yapabiliriz. Güdülerimizin farkında
olmazsak ve davranışlarımızı kontrol edemezsek kendimize, eşimize, çocuk-
larımıza, arkadaşlarımıza, tanıdıklara ve hatta hiç tanımadığımız insanlara zarar
verebiliriz.
Daha da ötesi, başkalarının kişiliği ile ilgili yerinde tanımlar yapamazsak
derinden incinebilir ve kötü anlamda kullanılabiliriz. İnsanların kendilerini veya
birbirlerini tanıyamama nedeniyle birçok evlilik acı deneyimlerle ve boşanma ile
biter. Çoğu kez şu sözlere tanık olmuşuzdur: “Eşimin gerçekten böyle olduğunu
bilseydim evlenir miydim!” veya “Enneagramı yirmi yıl önce öğrenseydim
yaşamım çok daha değişik olurdu...” Enneagramı hiç olmazsa şimdi
öğrendiğimiz için kendimizi teselli edebiliriz. Enneagram ile kazandığımız
anlayış sayesinde felaketleri önleme ve çok daha mutlu olma şansımız vardır.
Tinsel geleneklerin her biri, insan doğası hakkındaki buluşları ve insan halini
değişik benzetmelerle açıklamaya çalışır. Enneag-ram sadece derin bir psikolojik
yöntem değil, aynı zamanda tinselliğe giden bir yoldur çünkü tinselliğin yolu
kendini doğru tanımaktan geçer. Enneagram, çeşitli tinsel ve metafizik
geleneklere dayanmasına rağmen dinî değildir. İnsan doğasındaki örüntüleri
ortaya çıkardığı için çeşitli dinlere ve dini ifadelere uyarlanabilir ve aslında
bazılarına uyarlanmıştır. Enneagram, İlahi Olgu ile insan arasındaki ilişkinin
insan yönünü anlamamıza yardım ederek herhangi bir tinsel bakış açısının
parçası olabilir.
Enneagram dinin gerçekleri hakkında pek az şey söyler ama İlahi Güce
yakınlaşmanın önündeki en büyük engel olan benliğin (egonun) girdiği şekilleri
çok iyi açıklayabilir. Kendimiz üzerinde çalışmamız gerektiğini ve bunu
yapabilmenin yöntemini ortaya koyar. Enneagram doğru kullanıldığı zaman
yüzeysel yönlerimizi (kişiliğimizi) gerçek doğamızdan (Özümüzden) ayırt
etmemize yardımcı olur. Bütün olay budur. Öte yandan, bu çalışmanın yüceliği
göz önüne alındığında Enneagramın her şeyden daha değerli bir hazine olduğunu
görürüz.
İlahiyattan uzak sırf psikolojik bağlamda da Enneagramı anlamak ve
dolayısıyla içimizdeki yaralardan, korkulardan, çatışmalardan, yıkıcılıktan,
olumsuzluklardan, tıkanıklıklardan kurtulmak ve özgürleşmek mümkün.

--- Sayfa 12 ---
Enneagram iyileşmemize yardımcı olurken biz de kazandığımız özgürlükleri
yüceltici ve yapıcı bir şekilde kullanabiliriz.
Benliğimizden ve iç çatışmalarımızdan- içimizdeki karanlıktan ve korkudan-
kurtuldukça ışığa doğru yol alacak, özgürleşecek ve yeni yetiler oluşturacağız.
Güce güç, erdeme erdem ekleyerek ve her yeni yeti ile özümüze, olmamız
gereken kişiliğe ulaşacağız.
Sonunda, Enneagramı ne denli doğru anlar ve ne denli yerinde kullanırsak
ondan o kadar yararlanabiliriz. Bu sistemde sonsuz anlayış ve büyük zenginlikler
bulacağımıza emin olabiliriz.
Enneagramı Anlamak kitabı bu sistemin, ilk kez Oscar Ichazo ve Claudio
Naranjo tarafından sunulmuş olan sezi ve anlayışları temel alan pratik bir
kılavuzudur. Burada Enneagramın temel yapısını ve kuramını incelemediğimiz
gibi diğer kitaplarımızdaki gibi dokuz kişilik tarzının kapsamlı ayrıntılarına da
girmeyeceğiz.
Kişilik Tarzları (Personality Types) kitabımızdan aldığımız çok az malzemeyi,
bu kitapta gözden geçirerek tekrarladık. Bazı konularda daha fazla bilgiye söz
konusu kitaptan erişebilirsiniz. Elinizdeki kitapta bulacağınız birçok malzeme
ise (Tarz Profilleri, Soru Formu, Kişisel Gelişim İçin Öneriler gibi) tümüyle
yenidir ve eski kitaplara danışmadan kullanılabilir.
ENNEAGRAMIN AMACI
Enneagram, deneyimlerimize anlam vermemize ve yaşantımızı düzenlememize
yarayan örüntüyü ortaya çıkarır. Yaşamımızdaki olayları yerleştirdiğimiz
çerçeveyi gördüğümüz zaman tinsel ve ruhsal gelişmemizi hızlandırabiliriz.
Sözünü ettiğimiz örüntü kişilik tarzımızdır.
Tarzımızı tanıdıkça ve onun çalışmasını izledikçe kişiliğimizin saklı kalan
özellikleri belirginleşir ve gevşemeye başlar. Kendimize daha geniş bir açıdan
bakmaya başladığımız için hareket edebileceğimiz ruhsal alan da genişlemiştir.
Enneagramın ana unsurlarından biri, kişiliğimizin bizi aldatan yönlerine
gözümüzü açmasıdır. Olasılıklar, gereksiz ve kendini yaralayıcı davranışlar ve
tepkiler öne çıkar. Tarzımızın hem olumlu hem de olumsuz yönleri vardır;
bunları yüceltmenin veya ayıplamanın ya da başkalarını yargılamak için
kullanmanın hiçbir yararı yoktur.
Tarzımız ne olursa olsun, benliğimiz hangi durumda olursa olsun, hepimizin
sorunu aynı- doğamıza yabancılaşmış olmak. Kişiliğimizin derinliklerinde

--- Sayfa 13 ---
mucizevî bir şeylerin, ne zamandır aradığımız ve kavuşmak için can attığımız bir
şeylerin yattığını hissediyor olabiliriz. Buna rağmen kişiliğimizi terk edemiyor
ve içimizde çok daha “temel” bir şeyin, İlâhi unsurdan bir parçanın var olduğuna
inanamıyoruz.
Kişiliğimizin yapısı aynı zamanda, gerçek doğamızın önündeki ana engelleri
bize gösterir. Bu yüzden Enneagram doğru algılandığında ruhsal ve tinsel
gelişme için olağanüstü bir yöntemdir: Çok daha canlı bir yaşam sürdürmemizi
önleyen bilinçdışı yönlerimizi ortaya çıkarır. Mutluluğa erişmenin önündeki
engelin kişiliğimize olan sıkı bağlılık olduğunu gösterir.
Kabul edilmesi zor olabilir ama kişilik, yani benlik ve onun yapısı yapay bir
oluşumdur. Gerçek gibi gözükmesinin tek nedeni, onun bizim için tek gerçek
olmasıdır. Şimdiye dek kişiliğimiz ile özdeşleşerek yaşadık. Kişiliğimiz bizim
için, yaşamda yol almamızı sağlayan çok yararlı ve değerli bir arkadaştı.
Anlayışımız derinleştikçe bu sefer başka şeylerin farkına varmaya başlarız:
Kişiliğimizin
aslında
geçmişten
ve
özellikle
çocukluğumuzdan
gelen
alışkanlıklar, derinlemesine yerleşmiş inançlar, savunma işleyişleri ve tepkiler
birikimi olduğunu göreceğiz. Kısacası, kişiliğimiz geçmişin bir işleyişidir, bize
bugüne kadar yardım etmiş ama artık sınırlamaları ortaya çıkmış bir işleyiş. Her
birimiz kimlik yanılsaması içindeyiz, Öz Doğasını unutmuş ve kişiliği ile
özdeşleşmiş
bireyleriz.
Kişiliğin
savunmalarını
ve
onun
sakladığı
incinebilirlikleri keşfetmeliyiz. Böylece Temel doğamızı, tinsel özümüzü,
yeniden yaşayabilir ve gerçek kimliğimizi tanıyabiliriz.
Hepimiz bu dünyaya saf Öz hal inde geldik ama bu Öz henüz gelişmemişti.
Anne babamızın (veya bize bakan insanların) kişilik leri ise çoktan oluşmuştu.
Ama onlar da kendi gelişmelerindeki boşluk ve kayıplarla uğraşıyorlar ve sevgi
dolu olmalarına rağmen bizim gelişmemizi tam anlamıyla destekleyemiyorlardı.
Diğer bir deyişle, kendi Özlerini yaşamadıkları için bizim Özlerimizi tanı-
yamıyorlar ve gelişime yardımcı olamıyorlardı. Bu tıkanıkların nesiller boyunca
sürdüğünü görebiliriz.
Anne babalarımız kasıtsız “iletilerle” biz çocuklara saklanmamızı söylediler.
Bazı yönlerimizi, dış dünyadan saklamamız gerektiğine inandık. Anne
babalarımızın iyi niyetine rağmen bu saklanma ve Temel doğamızı örtme süreci
sürdü. Bakımımızı üstlenenlere bilinçdışı uyma ihtiyacı, bir kişilik oluşturma
ihtiyacını ortaya çıkardı. İçimizde “Olduğum gibi kabul edilmediğime göre
değişik olmalıyım. Daha mutlu veya daha sessiz veya daha az enerjik
olmalıyım” şeklinde duygular belirdi. Kendimizi yaşama göre uyarlarken
olduğumuz gibi görülmekten korktuk. Yaşamımızın çoğunluğunu kendimizi

--- Sayfa 14 ---
saklayarak, başkalarını görmeyerek ve en kötüsü, kendimizi görmek istemeyerek
geçirdik.
Daha da ötesi, çocukluğumuzda yaşadığımız acı olaylar sonucunda sonraki
deneyimlerimizi hep özel bir şekilde yorumladık ve yaşadığımız her şey,
kendimiz ve çevremiz hakkındaki inançlarımızı pekiştirdi. Örneğin, fiziksel taciz
görmüş bir çocuk dünyayı tehdit edici olarak görür ve insanlara yaklaşmaktan
korkar. Böyle bir kişi sürekli taciz beklentisi içindedir ve taciz edilen durumlara
düşer. Erken yaşlarda oluşturulan bu bakış açısının pekiştirilmesi ile kişiliğimiz
“sağlamlaşır” ve sonunda “Ben buyum” düşüncesi içine gireriz. Kendimizi
tepkilerimizle,
inançlarımızla
ve
alıştığımız
imajımızla
özdeşleştiririz.
Kişiliğimizin ötesindeki şeyleri görmek istemeyiz çünkü engellenmiş ve üstü
örtülmüş saklı yerlere gitmenin acıları deşmek olduğunu, buralarda gezinmenin
kişiliğimizin zayıflığını ortaya çıkaracağını biliriz; bunun kimlik duyumuza ve
dünya ile baş etme yöntemimize darbe vuracağından korkarız.
Kişiliğin kötü olduğunu söylemek istemiyoruz ama kişiliğin işleyişi her şeye
hâkim olduğunda dehşet verici olaylar gelişebilir. Felaketlerin eşiğine geldiğimiz
ama
son
anda
soğukkanlılıkla
gidişatı
durdurup
afeti
önlediğimiz
deneyimlerimiz olmuştur. Veya yanlış sözleri kullanmaktan imtina ettiğimiz,
kibre, öfkeye, küçümseyici alaya izin vermediğimiz, kişiliğimizin bizi
sürüklemesine olanak tanımadığımız kilit anları anımsarız. İşte bu durumlarda
bir şeyler araya girmiştir.
Araya giren farkında olmamızdı. Birden tehlikenin varlığına uyandık;
yapmakta olduğunuz şeyin aptallığını ve yıkıcılığını anladık ve işler daha kötüye
gitmeden durduk. Bazen geriye baktığımızda işimizi, an yakın arkadaşımızı,
evliliğimizi
yitirme,
çocuklarımıza
yabancılaşma
noktasına
ne
denli
yaklaştığımızı görür, soğuk terler dökeriz. İçimizde bir şeyler uyanıp da yapmak-
ta olduğumuzu görmeseydik yaşamımızın geri kalan kısmını çok daha değişik
geçirecektik. Bu can alıcı anlarda kendimizde olmamız tarihin akışını değiştirdi.
Farkındalık, Temel doğamızın bir parçasıdır; varlığımızın, deneyimleri kayıt
altına alan kısmıdır. Farkındalık gibi temel bir unsurdan yoksun olarak yaşamak
hayal edilemez. Daha basit olarak ifade etmek istersek farkındalık, dikkat etme
yeteneğimizdir. Ne yazık ki genelde kişiliğimiz ile uğraşıyor, düşlemler,
kaygılar, tepkiler veya öznel anılarla vakit geçiriyoruz. Bu konulara yoğun-
laştığımız zaman yaşanan anı yitiriyoruz. Dikkatimiz çevrede olan bitenden
uzaklaşıp daralıyor, dar kaygılara veya tepkilere takılıyor ve böylelikle “uykuya
dalıyoruz.” Dikkatimizi var olana yönelttiğimiz zaman anın duyularının ve
izlenimlerinin farkında oluruz. Ve çok ilginç şeyler olmaya başlar. Yaşanan ana

--- Sayfa 15 ---
dönüş, farkındalığımızın artmasına neden olur. Kişiliğimizin dar kaygılarının
ötesine geçer, doğamızın varlığını bile bilmediğimiz yönleri ile yeniden bağlantı
kurarız.
Yaklaşmakta olan felaketi son anda görmek yerine sürekli anı yaşamak nasıl
olurdu? Her daim değişmekte olan gerçeğin farkında olabilecek kadar ayık
olabilseydik! İşte o zaman istasyona yaklaşmakta olan tren vagonları gibi
dürtülerimizi hissederdik. Yıkıcı dürtüleri uzaktan görüp bilinçli olarak takılıp
takılmama-ya karar verirdik. Ne olduğunu anlamadan otomatik olarak bir trene
atlayıp istenmeyen bir yöne doğru sürüklenmeyi önlemek yaşamımızı nasıl
değiştirirdi? Alışkanlıkların ve ufaltılmış bir bilincin sisi içinde yarım yamalak
yaşamak yerine her anda var olabilseydik! Yaşama ölüm emri gibi, biran önce
olup bitmesini beklediğimiz bir olay gibi bakmayacak kadar anın farkına varabil-
seydik! Hemen tüm anlara sıkıcı, yorucu diye bakmak, kendimizi bu acı ve
sıkıntıdan koruma ihtiyacını hissetmek yerine her ana bir hediye, müthiş değerli,
biricik bir şey olarak bakabilseydik! Acaba nasıl bir yaşam sürüyor olurduk?
Birkaç basit dersi öğrenmeye ve uygulamaya hazır isek yeni bir yaşama hazırız
demektir.
Bir, kişiliğimizin ötesinde bireyleriz. Gerçek Nefsimiz ve kişiliğimiz aynı
şeyler değil. Yaşanan anda var olmanın niteliği bu ikisi arasındaki dengeyi
sağlıyor ve gerçek doğamızın özelliklerini kucaklamamıza olanak tanıyor.
Kişilik otomatik bir olgu: Aynı sorunları yaratmayı sürdürüyor. Ama farkındalık
arttıkça otomatikleşme azalıyor. Kişiliğimizin işleyişinin farkına varırsak otoma-
tik olayları önlemiş oluyoruz.
Daha da ötesi, kişiliğimizin alışkanlıkları ve tepkileri enerjimizi sandığımızdan
fazla kullanıyor. Çoğumuz kişiliğimizin örüntü-lerinden vazgeçersek etkisiz ve
durgun olacağımızı düşünürüz. Aslında tam tersi doğrudur. Salıvermek,
gevşemek, anı yaşamak ve uyanık olmak çok büyük miktarda enerjiyi özgür
bırakır ve düşündüğümüzden daha çok şeyin üstesinden gelmemizi sağlar.
İkinci önemli ders, var olmanın, anı yaşamanın hiçbir zaman alışkanlık haline
dönüşmediğidir. Sürekli var olmamızı sağlayacak otomatik bir yöntem
bulmamız söz konusu değildir. Zaten otomatik olarak uyanık olmak bir çelişkidir
ve “uykuda” olduğumuzu gösterir. Gelişme olması için kendimizi zorlamamız,
yaşamımızı temelinden değiştirmemiz veya irademizi kullanmamız gerekmiyor.
Gerçek ve kalıcı çözüm başka bir yönde yatıyor: Gittikçe derinleşen bir
farkındalık ile kendimize döndüğümüz zaman kişiliğimizin yapısını daha geniş
bir açıdan görüyor ve yaşıyoruz; böylece eski ve kendini yaralayıcı
alışkanlıklarımız kendiliğinden gevşiyor ve bizi terk ediyor. Önemli olan bu

--- Sayfa 16 ---
yapıyı tam anlamıyla yaşayabilmektir; işte o zaman onlardan mucizevî bir
şekilde kurtulabiliyoruz.
Enneagram gerçek kimliğimizi ortaya çıkararak içimizdeki soyluluğu ve tinsel
gizilliği (potansiyeli) görmemizi sağlıyor. Kişiliğimizin yüzeysel ve otomatik
yönü ile Özümüzün, yani Gerçek Nefsimizin, zenginlikleri arasında ayırım
yapmamıza olanak tanıyor.
Tinselliğin özü budur; gerçek tinsellik, daha gerçek olmak demektir.
Gerçekliğe eriştikçe İlâhi Olguya yaklaşıyoruz, çünkü “gerçek gerçeklik” İlâhi
Olgu’dur. Kişiliğimizin sınırlayıcı ve yıkıcı yönlerini tanıyıp onları üzerimizden
silktikçe
bu
“gerçek
gerçekliğe”
yakınlaştığımızı
hissediyoruz.
Alışkanlıklarımızı, korkularımızı, gündemimizi ve davranışlarımızı terk ettikçe
bizi çağıran görkem-liği anlamaya başlıyoruz.
İnsanlığın önemli bir dönem noktasında olduğu düşüncesi yaygındır. Son
yüzyıl içinde bilim, tıp ve teknoloji alanlarında müthiş ilerlemeler kaydedildi
ama insan ruhunun anlaşılması ve iyileşmesi geri kaldı. Sahip olduğumuz
teknolojik güç ile kendimizi yok edebileceğimiz göz önüne alınırsa artık
özümüze yönelmemiz gerektiği ortaya çıkıyor. İnsanların birbirleriyle barış
içinde yaşayıp yaşayamayacağı belli değil; yerkürenin kaynaklarını yok edip
etmeyeceğimiz belli değil; bize benzemeyen, din ve gelenekleri değişik olan
insanlardan korkmaya devam edip etmeyeceğimiz belli değil; nefretin sevgiye
üstün olup olmayacağı belli değil.
Ama bir şey kesin belli: Kişiliğimiz ile özdeşleşmekten, benliğimizi
desteklemeyen, onun arzularına boyun eğmeyen şeyleri ortadan kaldırmaktan
vazgeçmezsek var olmamız sona erecek. Tükenmiş ve umutsuz benliğimizin
ötesine geçip evrensel Nefsin içimizdeki muhteşem varlığına ulaşamazsak
doyumsuz kalacağız. Kendimizi gerçekten sevmeyi öğrenemezsek yok olacağız.
İnsanlık tarihinin bu aşamasında Enneagram çok güçlü ve kararlı bir olgu
olarak ortaya çıkmıştır. Bu sistemin sezişleri, tüm savunmaları yıkmakta, ruhun
işleyişini, tinsel özlemleri ve yıkıcı dürtüleri ile birlikte tüm açıklığı ile ortaya
çıkarmaktadır. Enne-agram kendimizin ve başkalarının insancıl yönlerini
keşfetmemize yardımcı olmaktadır. Çok eski zamanlardan beri değişik gelenek-
lerin öğretisi olan şu gerçeği bize göstermektedir: Ya birbirimizi seveceğiz ya da
mahvolacağız.
Yeni bin yılın başında dünyamıza daha büyük bir hediye verilebilir miydi?
Yaşamımızın her gün ve her anında öğrenebileceğimiz daha büyük bir gerçek
olabilir miydi?

--- Sayfa 17 ---
ENNEAGRAMIN TEMELİ
Enneagramı diğer kişilik tipolojilerinden ayıran en önemli unsurlardan biri
dinamik bir sistem olmasıdır. Bunun anlamı dokuz tarzın durağan sınıflandırma
olmadığıdır. Dokuz tarz birbirine Enneagram çemberinin içindeki çizgilerle özel
bir şekilde bağlıdır. Enneagram değerlidir çünkü gelişmemize ve içimizde saklı
duran güçlere ışık tutar. Dokuz belirgin kişilik tarzını anlatır- insan doğasının
kendini dokuz ayrı yolla ifade etmesi, yaşama dokuz ayrı bakış açısı, dokuz ayrı
var oluş. Enneagram yalnız kendine yardım konusunda değil, yakın ilişkilerde,
tedavi, eğitim, iş yaşamı gibi birçok etkileşim alanında önemli katkılarda
bulunur. Ama bu sistem temel olarak, gerçek doğamızı ve onu ifade etmenin
önündeki engelleri keşfetmemizi sağlar.
Aşağıdaki kısa açıklamalar kendi tarzınızı bulmanıza yardımcı olabilir.
Tarz Bir, Reformcu, ilkeli, amaçlı ve kontrollü, kusursuzluk peşinde
Tarz İki, Yardımcı, cömert, kendini göstermeyi seven, insanları memnun etmeye
çalışan, baskı kuran
Tarz Üç, Başaran, duruma uyan, hırslı, imaj meraklısı ve küstah
Tarz Dört, Bireyci, canlı ifade gücü olan, etkileyici, romantik, saklayıcı ve
değişken ruh halli
Tarz Beş, Araştırmacı, yenilikçi, beyinsel, mesafeli ve kışkırtıcı Tarz Altı, Sadık,
güvenilir, kendini adayan, savunmacı ve şüpheci

--- Sayfa 18 ---
Tarz Yedi, Hevesli, kendiliğinden davranan, çok yönlü, dikkati çabuk dağılan,
aşırıya kaçabilen
Tarz Sekiz, Meydan Okuyan, öz güven sahibi, kararlı, hükme-dici ve yüzleşme
eğilimli
Tarz Dokuz, Barışçı, destekleyici, uyumlu, kopuk ve inatçı
Her yazarın yaptığı gibi biz de tarzlara ad taktık. Seçtiğimiz adlar tarzların
oldukça sağlıklı seviyelerini anlatmaktadır. Arica sunuşunda ise tarzlar “benlik
(ego) katılaşmaları” ile ifade edilmiştir. Örneğin, Bir’in adı “Benlik
İçerlemesi”dir. (Lilly ve Hart’a veya Wagner’e bakın. Bu çalışmalar kitabın
sonundaki Kaynakçada verilmiştir.)
Tarzlara verdiğimiz adlar aynı zamanda tarzın en önemli rolünü ortaya çıkarır.
Diğer bir deyişle her tarzın an önemli zayıflığı kendisinin en önemli gücü ile
ilişkilidir ama aynı değildir. Kendinizi tüm tarzlarda biraz bulabilirsiniz. Yine de
bir tarzın öne çıkması gerekir. Bu sizin temel kişilik tarzınızdır.
Kişilik tarzlarını anlamak, genel örüntüleri anlamak demektir. Buna rağmen
tarzların genelleme olduğunu ve hiç kimsenin tarzının açıklamasına tıpatıp
uyamayacağını hatırlamamız gerekir. Genel anlatımların her tarz ile ilgili hassas
bilgi verebilecek kadar belirgin olabilmesi, aynı zamanda o tarzdaki tüm
bireylerin kendilerini görebilecekleri bir genelleme yapabilmesi önemlidir. O
zaman kuralı şöyle açıklayabiliriz: Tarzlar genel örüntülerdir; bireyler bu
örüntüler içinde biricik, özel çeşitlemelerdir.
Bir benzetme yapabiliriz. “Kırmızı” sözcüğü ile iletilmek isteneni anlıyoruz.
Aynı şekilde bir kişinin tarzı “Beş” dendiğinde o kişi ile ilgili özel bilgi edinmiş
oluyoruz. Her iki durumda da “kırmızı” ve “Beş” sözcükleri öğrenmek
istediğimiz konu hakkında bize genel fikir verir. Her iki durumda da yüzlerce
çeşitleme olabilir. Örneğin, kırmızının çeşitlemeleri kiremit, kına, koyu vişne,
kızıl, bordo ve diğerleridir; yine de “kırmızı” dendiği zaman renk hakkındaki
fikrimiz açıktır. Kırmızının derecesini tam olarak bilemeyiz, ama kırmızı bir
nesneyi siyah veya sarı bir nesneden ayırabiliriz. Kırmızı kesinlikle siyah
değildir; sarı da kırmızı değildir. Bu sınıflar birbirinden değişik ve bağımsızdır.
Benzetmeyi biraz daha ileri götürürsek tarzları ayırt edebildiğimiz gibi tarz
içindeki bireyleri de birbirinden ayırt edebiliriz. Ben kobalt mavisiyimdir, başka
birisi de cam mavisi olabilir. Her ikimiz de “mavi ailesinin” içindeyiz ve ortak
bazı özelliklerimiz var. Buna rağmen birbirimizden farklıyız, kendimize
benziyoruz, biriciğiz. Enneagramı öğrendiğimiz zaman değişik tarzlardan söz
ettiğimizde genel örüntülere gönderme yaptığımızı bileceğiz.
Konuya bu şekilde baktığımız zaman Enneagramın kişilik tarzlarının

--- Sayfa 19 ---
gökkuşağı renkleri gibi çeşitli ve belirgin, ancak çok daha karmaşık olduğunu
söyleyebiliriz. Her birimiz özel ve biricik bireyleriz, ama bir an düşünecek
olursak benzer olduğumuz birçok alan ortaya çıkacaktır. Aslında insanların
birçok sahada benzer olmasını beklememiz gerekir. Biyolojik yönden ortak
temelimiz var. Hepimizin bedeninde kan dolaşıyor; aynı temel erkek, dişi
anatomisine sahibiz; hepimiz bir dil kullanarak kendimizi ifade ediyoruz; soyut
fikirleri anlıyoruz; hepimizin anne babası var; kendimizle, dış dünya ile ve başka
insanlarla iletişime girmeyi öğreniyoruz. Kültürel farklılıkların etkisi büyük
olmasına rağmen bazı özelliklerin insanoğlunun temelini oluşturduğunu
görüyoruz.
Enneagram biricikliği yadsımaz. Yaşamımızın değişik gerçeklerinde biricikliği
izlemek mümkün: İnsanoğlunun tarihinde aynı anda, aynı anne babaya, aynı aile
ve kültüre, aynı kalıtımsal unsurlarla doğmuş, aynı şekilde eğitilmiş ve tümüyle
aynı etkilere maruz kalmış iki birey yoktur. Bizi biricik yapan biricik geçmişi-
mizdir. Ama bir kişilik tarzının parçası olmamızı sağlayan gerçek ise diğer
insanlarla bazı özellikleri paylaşmamızdır. Biricik olmamıza rağmen tümüyle
değişik değiliz. Eğer gerçekten bütünüyle biricik olsaydık, yani her birey kendi
içinde benzemez bir varlık olsaydı, bu dünya olanaksız olurdu. Eğer insanlar çok
miktarda ortak özelliğe sahip olmasaydı dil, edebiyat, sanat, ticaret, iletişim,
kısacası tüm toplum ve kültürler, oluşamazdı.
Psikoloji açısından eğer insanlar tümüyle biricik olsalardı tümüyle değişik
nevrozlara sahip olurlardı ve onlara yardım edecek kuram veya yöntem
oluşturulamazdı. Aynı kişilik bozukluğuna sahip insanların birbirine olan
benzerliği, genelde ve özellikle aynı tarz içinde birbirimize çok benzediğimizi
ortaya çıkarmaktadır. Depresifler söylem ve düşünceleri ile diğer depresifler
gibi dirler. İsterikler diğer isteriklere benzerler; gerçeklikten kopanlar, giyimleri
ve tepkilerine kadar, benzer davranırlar.
Bütün bunlara rağmen kişinin tarzını saptaması zor olabilir. Enneagrama yeni
olanlar sıklıkla şu üç yaygın sorunla karşılaşırlar. Birincisi, insanlar gerçek
tarzları yerine sahip olmak istedikleri tarzı seçme eğilimindedirler. Kendimiz ve
temel güdülerimiz hakkında nesnel olabilmek doğal olarak kolay değildir, ama
Enne-agramı incelerken nesnellik önemlidir. (5. Bölüm tarz saptama kılavuzu
içermektedir.)
İkincisi, insanlar tek bir özellik üzerine tanım yapma eğilimindedirler.
Örneğin, bir insan “İyi kalpliyim. İki’ler iyi kalpli olduğuna göre ben tarz İki
olmalıyım” diyebilir. İki’lerin iyi kalpli olduğu doğrudur, ama Dokuz’lar,
Dört’ler, bazen Bir’ler, Üç’ler, Beş’ler ve hatta tüm tarzlar iyi kalpl i olabilirler.

--- Sayfa 20 ---
Bir özellikle tarz saptamak olanak dışıdır. Özelliklerin oluşturduğu örüntüyü ve
bunun arkasındaki güdüleri görmek önemlidir. Kişilik tarzınızı bulduğunuz
zaman bu tarzın sizi diğerlerinden çok daha iyi açıkladığını göreceksiniz.
Tarzınızda eski bir giysi gibi size uyan ve bu arada o ana kadar farkına
varmadığınız özellikleri bulacaksınız. (Benzer tarzlar arasında ayırım
yapabilmek için 6. Bölüme bakın.)
Üçüncü yaygın sorun, insanların açık büfe gibi kişilik özelliği seçmesidir.
Kişilik tarzları keyfi değildir; o yüzden bu yaklaşım doğru değildir. Her tarzı
oluşturan özellikler insan doğası tarafından gelişi güzel bir araya toplanmamıştır.
Tam tersi, özellikler gökkuşağı renkleri gibi birbirinin içinden çıkar. Temel
korku ve arzularımızın, asal ihtiyaç ve değerlerimizin, kendimize ve çevremize
gösterdiğimiz tepkilerin anlatımıdır onlar. Tarz içinde tuhaf ve zıtlık gösteren
özellikler olmasına rağmen hepsi bir bütünün parçasıdır.
Enneagramın dokuz tarzı da gelişi güzel değildir: Tarzlar üç adet Üçlü gruba
ayrılırlar; her grup bir Enneagram Üçlüsü oluşturur. (Her Üçlü aynı zamanda
insan zihninin bir işlevi veya “merkezi” ile ilgilidir- Düşünme Merkezi,
Hissetme Merkezi, İçgüdüsel Merkez. Bunlara aynı zamanda sırasıyla baş, kalp
ve karın merkezi de denilmektedir.) Bir Üçlü içindeki üç tarzın kişilik yapıları
aynı önemli özellik ve konulardan oluşur. Örneğin, İki, Üç ve Dört tarzları
Hissetme Üçlüsündedir- Varlıkları ve yükümlülükleri kalp konuları ile ilgilidir.
Bu tarzlar kimlik ve değer araştırması içindedirler, aynı zamanda kalbin diğer
özgün nitelikleri ile uğraşırlar. Beş, Altı ve Yedi tarzları Düşünme Üçlüsündedir-
Zayıf ve güçlü yönleri, iç kılavuz ve destek bulmak ile ilgilidir. Bu tarzlar karar
vermede ve geleceğe yönelme konusunda zorlanırlar. Son olarak Sekiz, Dokuz
ve Bir tarzları İçgüdüsel Merkezdedir- İçgüdüsel enerjileri ile, diğer bir deyişle
hayatiyet ve yaşam güçleri ile temas başlıca konularıdır.
Her Üçlünün kendi içinde bir yapısı vardır; bu yapı Üçlü içindeki tarzların
mantıklı ilişkisi sonucu ortaya çıkar. Üçlünün bir tarzı o merkezin simgesi olan
özelliği aşırı kullanır, diğeri az kullanır, üçüncüsü ise bu özellikten kopuktur. Bu
sonuncu tarz Üçlünün birincil tarzıdır ve Enneagramın eş kenarlı üçgeninin bir
köşesinde yer alır.
Enneagramın çevresindeki geziye Hissetme Üçlüsündeki tarz İki’den başlarsak
bu mantıklı ilişkileri daha iyi görebiliriz. Tarz İki duygularını aşırı gösterir. Bu
tarz coşkun ve aşırı arkadaşça olabilir; başkaları ile ilgili yalnızca olumlu
duygularını belirtir, kendi ihtiyaçlarının veya gizli niyetlerinin farkında değildir
ve bunları bastırır. Üç tarzı Hissetme Üçlüsünün birincil tarzıdır. Üç’ler
hislerinden kopuk oldukları için işe ve başarıma (performans) yöneliktirler, ama

--- Sayfa 21 ---
bu arada hisleri, özellikle kabul edilme ve değerli addedilme istekleri,
bilinçaltında onları yönlendirir. Dört tarzı İki’nin mantıksal olarak tam tersidir.
Dört’ler acı içinde kendilerinin farkındadırlar ve hislerini yeterince ifade
edemezler. Buna karşılık çeşitli sanatsal ve yaratıcı yollarla kendilerini anlatırlar
veya sadece hislerini saklamakla yetinirler. Üç tarzın da farklı ifade ettiği ve
farklı nedenlerden doğan kimlik ve düşmanca davranış sorunları vardır.
Düşünme Üçlüsünde Beş tarzı düşünceyi aşırı kullanır- Beş en beyinsel
(entelektüel) ve zihnini en yoğun kullanan tarzdır. Beş’ler fikirleri, kavramları ve
hayalleri için yaşarlar; bu arada yaşamın birçok pratik yönünü ihmal ederler.
Tarz Altı bu Üçlü’nün birincil tarzıdır. Altı’lar açık düşünme sağlayacak iç
kılavuzdan kopukturlar. Aslında Altı’lar aşırı düşünürler- Endişe içinde ne olup
bittiğini çıkarmaya çalışırken iç kılavuzlarından uzaklaşırlar. İnançlara yönelirler
veya güvendikleri insanlardan destek ve kararlı davranış konusunda yardım
isterler. Yedi tarzı düşünmeyi az kullanır. Bu onların zekâ ve akıl konusunda
geri olduğunu göstermez. Tam tersi, birçok Yedi parlak ve canlı bir zihne
sahiptir. Sorun, Yedi’le-rin sonucunu pek dikkate almadan bir düşünceden
diğerine veya düşünmekten yapmaya atlamalarıdır. Bu onları aynı anda birçok iş
yapmaya, hiperaktif olmaya ve hareket alışkanlığı edinmeye sürükleyebilir. Üç
tarzın da farklı ifade ettiği ve farklı nedenlerden doğan güvensizlik ve endişe

--- Sayfa 22 ---
sorunları vardır.
Son olarak İçgüdüsel Üçlüde, Sekiz tarzı içgüdü enerjisini aşırı kullanır.
Sekiz’ler kendilerini, bağımsızlıklarını ve canlılıklarını hiç durmadan öne
sürerler, sonunda kendilerini ve çevrelerini aşırı yorarlar. Çevrelerindeki her
şeye ve herkese meydan okumaya ve onlara hükmetmeye başlarlar. Kendilerini
herkesten daha güçlü ve daha gerçekçi olarak görürler. Dokuz bu Üçlünün
birincil tarzıdır. Dokuz’lar içgüdüsel enerjilerinden- tutku, öfke ve yaşam
hazzın-dan- kopukturlar. İç huzur ve yaşam kolaylığı uğruna bu enerjiyi aşmak
veya yumuşatmak isterler. Kendi içgüdü enerjilerinden bu denli uzak olmaları
Dokuz’ları başkaları ile özdeşleşmeye, başka bir insana bağlanıp onun vasıtası
ile yaşamaya yöneltir. Dokuz’lar bağımsızlıklarını korumaya çalışırlar, ama
Sekiz’ler gibi bunu öne sürmezler. Dışarısı ile ilgilerini keserek özerkliklerini
vurgularlar. BİR tarzı içgüdüsel enerjisini kontrol eder. İçgüdüsüne bağlı olarak
davranmamaya çalışır. BİR’ler için önemli olan davranmadan önce bunun doğru
olup olmadığını hissetmektir. Erişmek istedikleri ideallere göre kendilerini
yönlendirirler. Üç tarzın da farklı ifade ettiği ve farklı nedenlerden doğan
saldırganlık ve bastırma sorunları vardır.
Yaşamda olduğu gibi Enneagramda da saf tarz yoktur. Herkes asıl tarzının ve
her iki yanda “kanat” denilen tarzlardan birinin karışımıdır. Kanat tarz, asıl tarzı
başka ruhsal işlevlerle besler; bu işlevler asıl tarzı bazen tamamlar, bazen aksi
yönde etkiler. Enneagram kuramları içinde kanat kuramı en çok sorgulanan
konudur. Bazı yazarlar kanat olduğuna inanmazlar, bazıları (bu kitabın yazarları
gibi) bir kanadın üstünlüğüne inanır, bazıları ise iki kanadın da etkili olduğunu
ileri sürer.
Söz konusu tartışmada (Enneagram kuramı ile ilgili diğerlerinde olduğu gibi)
yapılacak şey insan doğasına bakmaktır: İnsanoğlu gerçekten nasıl bir varlık?
Düzenlediğimiz grup çalışmalarına katılanların büyük çoğunluğunda bir
kanadın üstün olduğunu gözlemledik. Bazıları her iki kanadın da etkisini
taşıyordu; bir kısımda ise hiçbir kanat işareti yoktu. Bu açmazı şu şekilde
çözdük: Enneagram çemberi dokuz tarzı simgeleyen dokuz bölüme veya yaya
bölünmüştür. Yalnız, her tarz Enneagram sembolünün iç çizgilerinin çember
üzerinde değdiği bir noktada değil, her iki tarafındaki yay üzerinde bir yerdedir.
Kişiliklerimiz bu yaylar üzerinde kristalleşir. Örneğin, bir Üç’ün kişiliği tarz
İki’ye doğru giden yayda belirginleşmişse bu kişi, İki kanatl ı Üç’tür. Başka bir
Üç tarzı Dört’e giden yay üzerinde olabilir; bu kişi, Dört kanatlı Üç’tür. Doğal
olarak merkez noktadan uzaklaşıp kanat noktalara yaklaştıkça kanadın etkisi
artmaktadır. Merkez Üç noktasına çok yakın olan bir kişi için hiçbir kanat etkisi

--- Sayfa 23 ---
yok veya her iki kanadın da eşit etkisi var denilebilir. Bu, bardağı yarı dolu veya
yarı boş olarak görmeye benzer. Böylece gerçek insanlarda gözlemlediklerimizi,
bir harita veya kuramsal bir çerçeveye dönüştürmüş olduk.
Aslında, Enneagramın tümünü akıl ve ruhumuzda taşıdığımızı anımsayın. Bu
açıdan baktığımız zaman her iki kanada da sahip olduğumuzu söyleyebiliriz.
Aynı örneğe dönersek İki kanatlı Üç tarzında aynı zamanda Dört’ten de bir
şeyler vardır, çünkü Enne-agramın simgelediği tüm insan gizilliği (potansiyeli)
her kişinin benliğinde yer alır.
Zamanla, özellikle büyüdükçe, asıl kişilik tarzımızın değişip değişmeyeceği de
soru konusu olmuştur. Bazı insanlar çocukken bir tarz, yetişkin olduklarında ise
çeşitli unsurlardan dolayı başka bir tarz olduklarını ileri sürerler.
Biz insanların asıl tarzlarının değişmediğine inanıyoruz. Kalıtım ve çocuk
yaştaki deneyimlerimiz sonucunda, özellikle anne babalarımız ile olan
ilişkilerimizin etkisi altında, bir tarz ediniyoruz ve yaşam boyu o asıl tarzın
içinde gelişerek veya çökerek yaşıyoruz.
Ama gerçekte insanlar değişir ve Enneagram bu ruhsal değişimleri de anlatır.
Duygusal halimiz gün içinde birçok kez ve anlaşılabilir örüntüler içinde
değişebilir. Enneagramın iç çizgileri bu örüntüleri açıklar. Enneagramın ana
tarzdan çıkan çizgileri doğrultusunda herkes Gelişme ve Çökme Yönlerinde
“ilerleyebilir.”
Çökme veya Gerilim Yönü, kişinin artan gerilim içinde olduğunu ve asıl tarzı
içinde bazı konularla baş edemediğini, dolayısıyla bu yönde gittiğini gösterir.
Enneagramın çökme yolu 1-4-2-85-7-1 ve 9-6-3-9 çizgileri üzerindedir. Gelişme
Yönünde herhangi bir ilerleme ise kendimizi güvende hissettiğimizi gösterir. Bu
yol yukarıdaki dizinin tam tersidir: 1-7-5-8-2-4-1 ve 9-3-6-9. Örneğin, gerilim
altındaki bir Yedi Çökme Yönü olan Bir’e gidecek, kendini daha rahat hisseden
bir Yedi ise Gelişme Yönünde Beş’e yönelecektir.
Bu sıralamalar için iki ayrı Enneagram çemberi gerekli gibi gözükse de her
tarzdan çıkan iki çizginin ne demek olduğunu- biri Çökme Yolunu, diğeri
Gelişme Yolunu gösteriyor- bilirsek okları da silerek tek bir çember ile idare
edebiliriz.
Böylece herhangi bir bireyin tanımlanması için dört tarza gereksinim vardır-
asıl tarz, kanat, Gelişme Yönündeki tarz, Çökme Yönündeki tarz. Bu dört tarz,
onların çeşitli sağlık seviyeleri ve Enneagramın tanımlamadığı zekâ gibi
özellikler birleşir ve biricik-liğimizi oluşturur. Böylece kendimizi anlamaya
çalışırken yalnızca asıl tarzımızı değil, kanadımızı ve Gelişme/Çökme
Yönlerindeki tarzları da hesaba katmalıyız.

--- Sayfa 24 ---
Kendi kişiliğimiz içinde de hareket ediyoruz. Tarzımızı oluşturan yüzlerce
özellik büyük bir örüntünün, yani tarzımızın parçaları. Her tarzın özellikleri
gelişi güzel olarak orada toplanmamış; hepsi birbiriyle karmaşık ve ince bir
şekilde bağlantılı. Üstelik
Gelişme ve Çökme Yönleri
insanlar tarzlarının dokuz sağlık seviyesini oluşturan Bölünmez Bütün üzerinde,
en işlevsel durumdan en marazi ve en acı dolu durumlara kadar gidip gelebiliyor.
İnsanlar sürekli değişim içindeler ve farklı Sağlık Seviyelerinde olabiliyorlar.
Bu yüzden tarz açıklamalarındaki her madde kişiye uymayabilir. Sağlıklı
olduğunuz zaman sağlıksız özelliklere sahip değilsiniz demektir. Her şeye
rağmen asıl tarzınızın tüm özelliklerini, kişiliğinizdeki içsel eğilimler olarak
tanıyıp öğrenmekte yarar vardır.
Duygusal olarak sağlıksız veya nörotik olduğumuz zaman neler olacağını bize
tarzımızın sağlıksız özellikleri gösterir. Aynı şekilde Gelişme ve Çökme
Yönlerindeki tarzların özelliklerini de öğrenerek kendimizde izlediğimiz çeşitli
davranışları tanımlayabiliriz. Bir tarz içindeki dokuz Sağlık Seviyesini gösteren
Bölünmez Bütün şöyledir:

--- Sayfa 25 ---
Sağlık Seviyeleri
Kişilik tarzlarını ve kendinizi derinliğine tanıdıkça Enneagra-mın tüm ruhsal
olasılıkları ortaya çıkardığını göreceksiniz. Dokuz tarzın her birinde kişiliğinizin
gizilliklerini (potansiyelini) keşfedeceksiniz. Asıl tarzımız çocuk yaşlarda
edindiğimiz tarzdır, ama zaman içinde bütün tarzların sağlıklı yönlerine sahip
olabiliriz. Gelişme Yönümüzdeki tarzdan başlayarak Enneagramın çevresindeki
diğer tarzlara doğru tırmanan sonsuz bir bütünleşme sarmalı ile asıl tarzımızın
ötesine geçebiliriz.
Enneagram insanoğluna dar bir kuram getirmiyor. Tam tersi, bizi biz yapan
ince dinamiği anlamamızı sağlıyor. Herkes değişim içindedir. Enneagramın
yapısı insan doğasının bu süreç içinde olduğunu, sürekli bir yerlere doğru
gittiğini göstermektedir.

--- Sayfa 26 ---
2. Bölüm - Geleneksel Enneagram
Kişilik Tarzları Enneagramı, eski bilge geleneklerin modern bir sentezidir ve
bu sistemi ilk bir araya getiren kişi Oscar Ichazo’dur. Ichazo Bolivya’da doğdu,
orada ve Peru’da büyüdü, genç bir adam iken Buenos Aires’teki İç Çalışma
okul una devam etti. Daha sonra Asya’yı dolaşarak çeşitli bilgiler edindi ve
Güney Amerika’ya döndüğü zaman tüm öğrendiklerini bir düzenli bir
yaklaşımda toplamaya başladı.
Ichazo yıllar boyunca geliştirdiği fikirlerini ve 1960’ların sonunda, 1970’lerin
başında eğitim verdiği Şili’de edindiği bilgileri yaymak için Arica Okulunu
kurdu. Sonunda, hâlâ yaşadığı ABD’ye yerleşti. 1970’de Ichazo Güney
Amerika’da iken Claudio Naranjo ve John Lilly gibi tanınmış psikolog ve
yazarları da içeren Amerikalı bir grup, Şili’de Arica’ya giderek kendini tanıma
yöntemlerini öğrenmek üzere Ichazo ile birlikte çalışmaya başladı.
Bu grup Ichazo ile haftalar geçirerek sistemin temelleri üzerinde çalıştı ve
uygulamalar yaptı. Arica Okulu, diğer bütün ciddi iç çalışmalarda olduğu gibi,
psikoloji, kozmoloji, metafizik, tinsellik, vb hakkında girişik ve karmaşık
öğretileri başka uygulamalar ile birleştirerek insan bilincinin değişmesini
sağlamaya çalışan bir sistemdir.
Bu öğretiler arasında Enneagramın eski sembolünü temel alan bir sistem göze
çarpıyordu. Enneagram sembolünün kökleri ilk çağlara ve Pythagoras’a kadar
gider. Hatta Ichazo, Enneagramı Pisagor’un Dokuzuncu Damgası olarak
adlandırmıştır. Bu sembol modern çağa çok etkili bir iç çalışma okulunun
kurucusu olan George Gurdjieff tarafından taşınmıştır. Gurdjieff, sembolü bir
takım kutsal danslar veya hareketler ile öğreterek katılımcıya sembolün anlamını
ve simgelediği süreci doğrudan hissettirmeye çalışmıştır. Gurdjieff sembol ile

--- Sayfa 27 ---
ilişkili bir tarzlar sistemini kesinlikle öğretmemiş, ancak ileri seviye
öğrencilerine “ana çizgi” diye bir şey göstermiştir. Ana çizgi, kişinin benlik
yapısının kilidi, onu açıklayan temel özelliktir. Gurdjieff kişinin ana çizgisini
açıklarken renkli bir dil kullanmış ve Sufi geleneğini izleyerek kişinin nasıl bir
“aptal” olduğunu söylemiştir. İnsanlar yuvarlak aptal, kare aptal, öznel umutsuz
aptal, kıvranan aptal, vb olabilirlerdi. Ama Gurdjieff hiçbir zaman Enneagram
sembolü ile ilişkili bir karakter anlama sistemi öğretmemiştir.
Bu ve daha başka nedenlerle Enneagramın ilk heveslileri, bu dokuz tarz
sistemini Gudjieff’e veya Gurdjieff’in bazı Sufi yöntemleri kullanmasından
dolayı da Sufi’lere atfetmişlerdir. Enneagram sisteminin “sözlü gelenek” olarak
Sufi’lerden geldiği veya başka bir eski öğretiden doğduğu aslında yaygın ve
yanlış bir inançtır. Ichazo’nun bu tip geleneklerden öğrendiği doğru olsa bile
Enneagram sembolü ile ilişkili bu geleneklerin birleştirilmesi tümüyle kendi
yaratıcılığının sonucudur. Sonuç olarak “geleneksel Enne-agram” felsefesi,
tasavvufi Museviliğe, Hıristiyanlığa, Müslümanlığa, Taoculuğa, Budizme ve
antik Yunan felsefesine (özellikle Sokrat, Eflatun ve yeni Eflatuncular)
dayanmaktadır; yine de bu felsefenin başlangıcı Ichazo’nun onu ilk öğrettiği
1960 yıllarıdır.
Kişilik Tarzları (Personality Types) kitabımızda bu sistemin daha kapsamlı bir
tarihçesini anlatmış olmamıza rağmen burada Enneagramın Ichazo tarafından
geliştirilmiş temellerine bakmak istiyoruz.* Ichazo Arica’lılara 108’li
Enneagram sistemini (kendi adlandırmasına göre Enneagon) öğretti, ama
ABD’deki Enne-agram hareketi esas olarak bunların ilk dördü üzerine kuruldu.
Bunlar Tutku Enneagramı, Erdem Enneagramı, Katılaşma Enne-agramı ve
Kutsal Fikirler Enneagramı olarak anılır.
*Ichazo’nun fikirlerinin temsilcisi olmamamıza rağmen bazı konularda son
birkaç onyılda yaptığımız çalışmalara dayanarak bazı yorumlarda bulunmak
istiyoruz.
Bu şekillerin önemini ve birbirleri ile olan ilişkilerini anlayabilmek için
sistemin Öz ve kişilik (veya benlik) arasındaki bağlantıya açıklık getirmek için
tasarlanmış olduğunu anımsamamız gerekiyor. Ichazo’nun sözleri ile:
İnsanı, özünde ve kişiliğinde veya benliğinde olarak ayırt etmek gerekir. Öz
olarak her insan kusursuz ve korkusuzdur, evrenle sevgi içinde bir olmuştur; baş,
kalp ve karın bölgelerinde bir sıkıntısı veya başkaları ile bir çatışması yoktur.
Derken bir şeyler olur ve benlik gelişmeye başlar, karma birikir, nesnellikten
öznelliğe geçiş başlar; insan özünden kişiliğin içine düşer.
Ichazo Enneagramı, Özün ruhsal niteliklerinin nasıl çarpıtılıp benlik hallerine

--- Sayfa 28 ---
dönüştüğünü incelemek için bir araç olarak görüyordu. Enneagram kuramlarını
oluştururken Batının tasavvufî ve felsefi geleneğini, dokuz İlâhi Şekil fikrini
kullandı. Bu fikir Eflatun tarafından, var oluşun vazgeçilmez ve parçalara
bölünemez nitelikleri olan İlâhi Şekiller veya Eflatunun Cisimleri olarak ortaya
atılmıştı. Aynı fikir daha sonra Yeni-Eflatuncu filozoflar tarafından 3. yüzyılda
geliştirilmiş ve Plotinus da Enneadlar kitabında bunu tartışmıştır.
Bu fikirler Yunanistan ve Küçük Asya’dan güneye, Suriye ve sonunda Mısır’a
doğru yayıldı. Burada Çöl Pederleri olarak bilinen Hıristiyan mistikler kuzeyden
gelen bu akımı kucakladılar ve İlâhi Şekillerin benlik bilincinde kayboluşunu
incelediler. İlâhi Şekillerin çarpıtılmış halleri zamanla Yedi Ölümcül Günah
olarak ortaya çıktı: Öfke, kibir, kıskançlık, açgözlülük, oburluk, ihtiras ve
miskinlik. İlk dokuz şeklin Yunanistan’dan Mısır’a giderken yedi ölümcül
günaha nasıl dönüştüğü hâlâ bir sırdır.
Ichazo bu fikirleri geliştirirken tasavvufî Musevîlikten ve özellikle Kabala
öğretilerinden oldukça etkilenmiştir. Kabalanın merkezinde Yaşam Ağacı
(Musevî dilinde Etz Hayim) denilen bir şekil yer alır. Yaşam Ağacı, Tanrının
görünen evreni hangi örün-tü ve kanunlara göre yarattığını gösteren bir haritadır.
Harita, 22 yol ile özel bir şekilde birbirine bağlı 10 küreden (Sefirot) oluşur.
Ichazo, insan ruhlarının bu kürelerden yükselen “kıvılcımlar” veya Kabalistik
Ağacın yayımladığı şeyler olduğunu vurgulayan Kabala öğretisinin farkındaydı.
(Birinci küre, Keter, Mesih için, diğer dokuzu bizler için ayrılmıştı.) Kabalanın
geleneksel öğretileri, İncil’in büyük pederlerinin her birinin, Ağacın değişik
kürelerinin cisimlenmesi olduğunu yazar. Bu öğreti değişik ruhların, İlâhi
Birliğin değişik yüzlerinin varlığını öne sürer.
Ichazo’nun parlak ve zeki çalışması, İlâhi Şekiller ve ilişkili sapmalar ile
Enneagram sembolü ve insan zekâsının üç Merkezi olan Düşünme, Hissetme ve
İçgüdü arasındaki bağlantıları ortaya çıkarmıştır. Ichazo insan zihninin yüce ve
temel niteliklerine, Batının tasavvufî geleneğine uygun olarak Kutsal Fikirler
dedi. Her Kutsal Fikrin aynı zamanda bir erdemi vardır. Erdemler, kişi Özüne
sahipken yaşadığı temel kalp nitelikleridir. Kişi farkındalığını yitirip an içinde
var olmayı bıraktığı, Özünü terk edip kişiliğin hipnozuna teslim olduğu zaman
Kutsal Fikrin farkındalığının kaybı kişinin benlik takılmasına dönüşür, Erdem ile
olan bağlantının kaybı ise kişinin özel Tutkusunun ortaya çıkmasına neden olur.
Herkesin tüm Kutsal Fikirleri ve Erdemleri kucaklama yetisi vardır ama bunların
arasından bir çift, o ruhun kimliğinin merkezindedir ve bunun kaybı kişi
tarafından keskin bir şekilde hissedilir; kişinin benliği de bunu yeniden yaratmak
için kendini yaralayıcı ve nafile bir uğraş içine girer.

--- Sayfa 29 ---
Yüce Öz Nitelikleri ve Benlik Sapmaları Arasındaki İlişki
Tutkular
ve
benlik
takılmaları,
tinsel
niteliklerin
benlik
hallerine
dönüştüklerinin göstergesidir. Ichazonun kuramına göre merkezimizden
uzaklaşmanın, düşünme, hissetme ve yapmada çarpıklıklar yaşamanın dokuz ana
yolu, diğer bir deyişle, İlâhi Güç ile olan bağlantımızı unutmanın dokuz yolu
vardır. (Tutkular aynı zamanda bizim ehlileştirilmemiş, yüce etkilerle, yani
farkındalık ve Lütuf ile henüz temas etmemiş hayvanî doğamız olarak da
algılanabilir.)
Ruhun yüce nitelikleri ve bunlarla ilişkili benlik sapmalarının arasındaki özel
bağlantıdan dolayı bir insan, anı yaşayarak ve far-kındalık yolu ile çarpıklığın,
yani özel tutkusunun ve benlik takılmasının, örüntülerini tanıyabilir; böylelikle
de gizlenmiş Özün niteliğini ortaya çıkarabilir. Bu üstün nitelik anımsandıkça
denge sağlanabilir ve kişi Özüne daha hızlı erişebilir. Kişi kendi “tarzını” bilerek
iç çalışmasını bu dönüşüme doğru yönlendirebilir.
ERDEMLER, TUTKULAR, KUTSAL FİKİRLER VE TAKILMALAR
Kişi gerçek doğasını yaşıyorsa Özün kapsamlı ve ikilik içermeyen niteliklerini,
yani Erdemleri doğrudan hissedebilir. Erdemler uyanmış kalbin doğal
ifadeleridir. Kendimizi “erdemli” olmaya zorlayamayız. Rahatladıkça, anı

--- Sayfa 30 ---
yaşadıkça, farkında oldukça, benliğin korku ve arzularını keşfettikçe Erdemlerin
ruhumuzda doğal olarak ortaya çıktığını görürüz.
Temel birey, yalnızca bedeninde yaşayarak erdemlerle sürekli temas halinde
olabilir. Öznel birey, yani benlik, ise bu erdemlerden kopuktur. O zaman kişilik,
tutkular yolu ile durumu dengelemeye çalışır. (Oscar Ichazo ile Söyleşiler, J.
Bleibreu)
Tutkular, Temel doğamızdan kopmaya karşı gösterilen duygusal tepkilerdir.
1. Konuda gördüğümüz gibi hepimiz kaçınılmaz olarak Varlığımızın temelinden,
Öz olan gerçek kimliğimizden uzaklaşırız. Bu kaybın neden olduğu gizli
incinme, utanç ve keder o denli büyüktür ki benliğimiz bu durumla baş
edebilmek için özel yollar bulur. Bu geçici olarak etkili ama sonuçta yoldan
çıkmış strateji Tutkudur. Öte yandan Tutku içsel ve temel Erdemin çarpıtılması
olduğu için Tutkuyu tanıyarak Erdemi geri kazanabiliriz.
Aynı şekilde, her tarzın Erdemi, Tutkunun panzehiridir ve aynı zamanda tarzın
olumlu özelliklerinin odağıdır. Anda yaşayarak Erdemi anımsayabilir, Tutkuyu
giderek dönüştürebiliriz. Erdemin geri kazanılması ve Tutkunun dönüştürülmesi,
Enneagramın tinsel kullanımında çok önemli bir unsurdur.
Kutsal Fikirler, Özün belirli ve ikilik içermeyen yönlerini, yani Var Oluşun
birliğini bilme ve tanıma yollarını, simgelerler. Bu fikirler, birey anı yaşadığı ve
uyanık olduğu, gerçeği olduğu gibi gördüğü zaman berrak ve sakin zihinde doğal
olarak ortaya çıkarlar. Kutsal Fikrin kaybı, benliğin kendisi veya gerçek ile ilgili
kuruntulara saplanmasına neden olur; buna tarzın benlik takılması diyoruz.
Benlik takılması ile kişi Kutsal Fikrin dengesini ve özgürlüğünü geri kazanmaya
çalışmaktadır, ama benliğin ikilikli bakış açısı bunu engeller. Yinelemek
gerekirse tarzımızın Kutsal Fikrinin bakış açısını anlamak, benlik takılmasının
panzehiridir. Tarzımızın kuruntularını fark ettikçe gerçek doğamızın ikilik içer-
meyen bakış açısını canlandırmış olacağız.
İzleyen açıklamalar, dokuz tarzın her birinin Erdemleri, Tutkuları, Kutsal
Fikirleri ve Takılmaları hakkında kısa bilgi vermektedir. Bu açıklamalar tanıtım
amaçlıdır ve bizim düşüncelerimiz-dir. Bazı durumlarda nitelikleri tanımlamak
için alternatif adlar kullandık. Kutsal Fikirler ve Erdemler açıklamalarının bir
miktar izlenimci olduğunu belirtmek isteriz. Bunun nedeni, Özün ikilikli
olmayan yönlerini sözcüklerle anlatmadaki zorluktur.

--- Sayfa 32 ---
Tarz İki
Tutku: Kibir, kendini beğenmişlik
Takılma: Pohpohlama
Erdem: Alçakgönüllülük
Kutsal Fikir: Kutsal İrade, Kutsal Özgürlük
TUTKU
Kibir (kendini beğenmişlik). Alçakgönüllülük Erdeminin yitirilmesi, kibre
neden olur. Ayrımı daha iyi yapabilmek için buna aynı zamanda Kendini
Beğenmişlik- kendi iyiliklerinden gurur duymak, kendi erdemlerinden haz
duymak, kendini sevecen ve iyi niyetli bir insan olarak görmek- diyebiliriz.
Kibir Tutkusu, kendimizi başkalarının hayatındaki en önemli sevgi ve iyilik
kaynağı olarak görmemize neden olur. (“Ben olmasaydım ne yaparlardı?”) Bu
“iyilik” dikkat çekmek için yapılmıştır; amaç kişiye, özverisi, alçakgönüllülüğü,
cömertliği, vb için hayranlık duyulması ve karşılığının verilmesidir.
Kibrin diğer bir unsuru çekilen sıkıntıyı kabul edememek, muhtaç olma
durumunu, acıyı inkâr etmektir. Bu tarafımız, “Sorun sahibi olan sensin, ben
değil! Ben rahatım ve sana yardıma hazırım” demektedir. Aslında hepimiz,
özellikle İkiler, ne denli üzgün ve yalnız olduğumuzu başkalarının fark etmesini

--- Sayfa 33 ---
istemiyoruz. Kibir, çektiğimiz acıyı ve yardıma ihtiyacımız olduğunu diğer
insanların görmesine izin vermemizi önler. Kibir aynı zamanda Özümüz ile ve
özellikle gerçek sevgi ile teması kaybettiğimiz olgusunu reddetmemiz demektir.
ERDEM
Alçakgönüllülük. Gerçek doğamız içinde isek kimliğimizin başkalarının veya
kendi öz-saygımızın desteğine ihtiyacı yoktur. Alçakgönüllülük kendini
yansıtmadan Var Olmak demektir. Bu bazılarımızın düşündüğü gibi küçültücü
bir olay veya yapılanlardan, ilişkilerden haz duymayı reddetmek değildir.
Gerçekten anı yaşıyorsak ve uyanık isek kimlik ve öz-değer gibi konular öne
çıkmaz. Çaba göstermeden alçakgönüllüyüzdür.
Çok sağlıklı İkiler başkalarını, çıkar gözetmeden, teşekkür, takdir veya karşılık
beklemeden severler. Kendilerini düşünmeden, hatta kendilerini kutlamayı bile
akıl etmeden iyilik yaparlar, yardım ederler. Çok basit olarak, bir yerde ihtiyaç
görürler ve anında gerekeni yaparlar.
TAKILMA
Benlik pohpohlaması. Kutsal İradenin Kutsal Fikri ile temasımızı yitirirsek
benliğimiz iyilik yaparak durumu dengelemeye çalışır. İki’ler insanları aşırı
överler, onların ihtiyaçlarını karşılarlar ve bu insanların kendilerini iyi
hissetmeleri için çaba gösterirler; böylece onların onayını ve takdirini
kazanmaya çalışırlar. Herkes gibi İki’ler de kendileri hakkında iyi hisler
beslemek isterler ama benliklerinin yapısından dolayı bunun için başkalarının
minnet ve sevgisine ihtiyaçları vardır. Diğer bir deyişle İki’ler, kendileri
hakkında olumlu geri bildirim (yani, pohpohlama) alabilmek amacı ile
başkalarına yardım etmek isterken olmadık yollara başvurabilirler. İki’lerin
zihinleri sürekli, başkaları için ne yapabilirim veya onlara neler söyleyebilirim,
konusu ile meşguldür; kendilerinin ne denli sevecen ve iyi kalpli olduklarını
düşünürler ve başkalarından bunu duymak isterter: “Mary Ann ben olmadan
hiçbir şey yapamaz!” Sonuç olarak bu pohpohlanma olayı, kibrin duygusal
konumunu destekler.
Kısacası, İki’lerin genel örüntüsü “almak üzere vermektir.” Olumlu ilgi
alabilmek amacı ile başkaları için bir şeyler yaparlar veya onlara bir şeyler

--- Sayfa 34 ---
verirler. Kendi ihtiyaçlarının karşılanması için başkalarının ihtiyaçlarını
karşılarlar.
KUTSAL FİKİR
Kutsal İrade, Kutsal Özgürl ük. Tarz İki, bu dünyada iyi şeyler olması için
kişisel çabasının ve iyi niyetinin gerekli olduğuna, dolayısıyla başkalarının onun
yardımına, desteğine, övgüsüne, pohpohlamasına, yüreklendirmesine vb. ihtiyacı
olduğuna inanır. Kutsal İradenin ikilik içermeyen bakış açısına sahip olduğumuz
zaman yalnızca tek bir İradenin, tek bir gerçeğin var olduğunu ve benliğin “her
şeyi ben yapıyorum” yanılgısına düştüğünü görürüz. Her şeyin aslında
“Tanrı’nın elinde” olduğunu algılarız; bunun da rahatlatıcı bir fikir değil,
gerçeğin ta kendisi olduğunu anlarız. Tüm bunların farkında olmak, İki’lerin
yardım etme ve destekleme şeklindeki dürtülerden arınmalarını sağlar:
Kimlikleri ve var oluşları için yardım etmek gerekli değildir. Bunun sonunda
Kutsal Özgürlük gelir; özgürlük “iyi insan” olmaya çalışarak benliği besleme
dürtüsünden ve benliğin kendisinden kurtulmak demektir. Kutsal Özgürlük aynı
zamanda, İlâhi İradenin bir parçası olduğumuzun farkına vardığımızda
hissettiğimiz coşku ve açık olma duyusudur.
Tarz Üç
Tutku: Aldatma, Yalancılık
Erdem: Doğruluk, Sahicilik, Doğallık
Takılma: Boşunalık (değersizlik) Kutsal
Fikir: Kutsal Kanun, Kutsal Umut
TUTKU
Aldatma (yalancılık). Doğruluk Erdemi yitirildiği zaman aldatma ortaya çıkar
ve kişi Özünü unutur, kendini üstlendiği kişi olarak görür. Var Oluş ile
yitirdiğimiz teması, kendimiz hakkında oluşturduğumuz “imgeler” ile elde
etmeye çalışırız. Üç’ün günahı kültürümüzde çok yaygındır ve anlaşılması en

--- Sayfa 35 ---
zor olanlardandır. Aldatma tutkusu, açık bir şekilde yalan söylemek değildir.
Günlük durumlarda dürüst ve doğru olmak yerine sahici olmayan bir tutum içine
girmek, hissettiklerimizi, düşündüklerimizi, gerçek niyetimizi açıklamamaktır.
Dürüst ve doğru tutum, anda var olmayı ve yüreğimiz ile bağlantılı olmayı
gerektirir. Kişiliklerimizin sarhoşluğu içinde bu mümkün değildir. Çoğunlukla
başkalarının kabul edeceği şekilde davranmayı yeğleriz.
Zamanla, kendimizi profesyonel, sosyal ve kişisel taleplere uyarlamamız o
denli otomatikleşir ki gerçek doğamız ile temasımızı yitiririz. Kabul edilebilir bir
imaj ile özdeşleşiriz ve kim olduğumuz ve gerçekten ne istediğimiz hakkında
kendimizi aldatmaya başlarız. İşimizle mi özdeşleşiyoruz yoksa akranlarımızla
veya cinsiyet imizl e mi? Bizi anl at an o kadar çok şey var ki, ama biz aslında
kimiz? Şu anda bu sayfayı okuyan kim?
Averaj Üç’ler sahici hislerini ve kimliklerini geliştirmek yerine sunmakta
oldukları “paketin” kusursuzluğu ile meşguldürler. Başarımlarına (performans) o
denli inanmış ve alışmışlardır ki aslında kim olduklarını veya hayattan ne
istediklerini bilmezler. Gerçek kimliklerini reddederler ve “geliştirilmiş ve
cilalanmış” görüntülerine inanarak kendilerini aldatırlar. Daha kabul edilir ve
değerli olduğunu düşündükleri bir imaj üzerine çalışırlar, bununla özdeşleşirler
ve sonra da başkalarının bunu alkışlamalarını ve desteklemelerini isterler. Bazen
Üç’ler bu özünü-terk olayı için ödül-lendirilebilirler ama Üç’lerin gerçek
gelişmeleri, derinlerdeki özleri ile- yüreklerinin gerçek istekleri ile- bağlantı
kurmalarına bağlıdır.
ERDEM
Doğruluk (sahicilik). Gerçek doğamızı yaşarken tam bir doğruluk içinde
konuşur ve davranırız; doğruluktan sapmanın gerçek doğamızdan uzaklaşmak
olduğunu biliriz. Yüreğimizin arzularını dinler ve yaşamda en önemli şeyin
derinden ve tümüyle kendimiz olmak olduğunu görürüz. Ne kadar başarılı
olursak olalım başka hiçbir şeyin bizi tatmin edemeyeceğini biliriz. Sahici
olabilen bir kişi aldatmayı gereksiz bulur, başkaları ile ve aslında tüm gerçekler
ile kucaklaştığı zaman doğrunun dışında herhangi bir şeyin saçma olduğunu
görür.
Sağlıklı Üçler değerlerinin başarı ile ölçülemeyeceğinin farkına vardıkları
zaman kabul edilmek için oynamak zorunda oldukları rollerden kurtulmuş
olurlar. Bu arada potansiyellerini sonuna kadar ortaya çıkarmaya çalışırlar. Anı

--- Sayfa 36 ---
yaşayarak kimliklerini oluştururlar. Gerçekten kendileri olabildikleri için
başkalarını samimiyetle sevebilirler. Gerçeğin ve gerçek kimliklerinin değeri,
herkesin ve her şeyin değeri ile aynı olarak algılanır.
TAKILMA
Boşunalık. Sahiciliğimizi yitirdiğimiz zaman bu Temel değer ve kimliğin
kaybını telafi etmek için görünen kişiliğimizi önemsemeye başlarız. Bu kişiliği
gerçek ve değerli yapabilmek amacı ile benliğimiz çeşitli uğraşlar içine girer;
buna boşunalık diyoruz. Dışardan görünenin gerçek kişiliğimiz olduğuna
kendimizi inandırır ve aldatırsak o kişiliği daha önemli, daha cazip, zeki ve
değerli kılmak için elimizde geleni yaparız. Benliğin ve uğraşlarının sahteliğini
ortaya çıkaracak derin ruhsal çalışmaları ve meditasyonu zaman kaybı ve üstelik
tehlikeli addederiz.
Boşunalık, enerjimizi imajımızı güçlendirmek için harcamamıza neden olur.
Kendimizi daha değerli hissedeceğimiz her şey, örneğin başarılı bir iş insanı
olmak, iyi okullara gitmek, hedeflere ulaşmak, iyi bir özgeçmişe sahip olmak,
ödül kazanmak bizim için önemlidir. Yaşamda oynadığımız roller içinde
kayboluruz; sonra gerçek doğamızın gerçek değerini keşfetmek yerine bu rolleri
daha değerli yapmak için çabalarız.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Kanun, Kutsal Umut. Kutt al Fikrin amacı, bir şeyt er ortaya
çıkardığına, eylemlerin kaynağı olduğuna inanan benliği bu sahte algılamadan
kurtarmaktır. Özün ikilik içermeyen bakış açısı her şeyin bir olduğunu söyl er:
Her an burada olan tek bir gerçeklik vardır. Şimdi bu anı yaşıyorsak tek
yaşadığımızın birlik, teklik olduğunu görürüz. Yalnızca zihin etkinliğimiz
nesneleri tanımlar ve yaşananı değişik sınıflara ayırır.
Öte yandan, anda var olursak, yaşananın tekliğini gözlemlersek bunun andan
ana değiştiğini fark ederiz; birlik zaman içinde ortaya çıkmaktadır. Temel
gerçeklik durağan değildir, bir andan diğerine beliren dinamik bir var oluştur.
Benliğin zihni bizlerin canlı varlıklar olarak diğer canlı ve cansız varlıklar ile
uzay içinde etkileşime girdiğimizi düşünür. Kutsal Kanunun algılaması deği-
şiktir: Her şeyin dinamik ve yaşayan birliği, süreç içinde ortaya çıkmaktadır.

--- Sayfa 37 ---
Bağımsız bir eylem veya icra olamaz çünkü her şey birlikte olmaktadır.
Gerçekliğin akışı muazzam bir yaratıcı dans olduğuna göre yapan var mı?
Ayrıca, şimdiyi yaşadığımız an evrenin iyi huylu olduğunu ve en uygun bir
biçimde oluşup geliştiğini görürüz. Bu görüş bize var olmanın umudunu aşılar
(Kutsal Umut) ve sonu gelmeyen gündem ve projelerini sona erdirmesi için
benlik zihnimize yardımcı olur. Çok derin ve doğrudan bir yolla Tanrının iyi bir
iş yapmakta olduğunu anlarız.
Tarz Dört
Tutku: Kıskançlık
Erdem: Sakinlik, Ölçülü olmak, Duygusal Denge
Takılma: Melankoli Kutsal
Fikir: Kutsal Köken
TUTKU
Kıskançlık. Sakinlik ve Ölçülü Olmak Erdemini yitirdiğimiz zaman kıskançlık
ortaya çıkar ve içimizde bir şeylerin eksik olduğu kanısına saplanırız. Bunun ne
olduğunu bilemiyoruz ama başkaları bizden daha mutlu gözükmektedir.
Huzursuzluğumuzun kaynağını araştırmak yerine kıskançlığın pençesinde
kendimizi başkaları ile karşılaştırır ve onların çocuklarının daha iyi geçtiğine,
daha iyi anne babaya sahip olduklarına veya daha şanslı olduklarına kendimizi
inandırırız. Başkaları nedense daha canlı veya daha bütündür. Diğer insanlar
sanki daha verimli bir hayat sürmektedirler, işleri ve evlilikleri daha müthiştir ve
kıskançlık tüm bunların bizim için mümkün olamayacağını söyler. (“Kimse
benim kadar acı çekmiyor.”) Kısacası kıskançlık, kendimizde görmek
istediğimiz niteliklere başkalarının sahip olduğunu belirtir ama aynı zamanda
sorunun kökenine inmemize engel olan iç boşluğu sürdürmemize neden olur.
Sorun, Dört’lerin incinmişlikleri ve iç yetersizlikleri ile özdeşleşmeleri ve
sonra acıları ile bir yaşam biçimi oluşturmalarıdır. Aslında Dört’ler bir doğruyu
görmektedirler: Benlik sahtedir, acıyı temel alır ve eninde sonunda yetersizdir.
Dört’ler bu farkındalığı değişim için kullanmak yerine duygusal tepkiler ve
eksiklik inancı içinde boğuşurlar ve bundan bir kimlik oluştururlar. İç yetersizlik

--- Sayfa 38 ---
hissi ile özdeşleşen ve kaynağı ile ilgili öykülere ve yorumlara yapışan benlik
varlığını sürdürür. Kıskançlık bizi aynı zamanda diğer insanlardan ve yaşamdan
uzaklaştırır. Başkalarının aksine kendimizi hiçbir yere ait olmayan bir yabancı
gibi hissetmemize ve bu yüzden başkalarından nefret etmemize neden olur.
Sonuç, öz kimliğimizi veya değerimizi görmemize engel olan bir duygusal
fırtına ve tepkiselliktir.
ERDEM
Sakinlik ve ölçülü olmak (duygusal denge). Anda yaşarken açık ve engin
yürekli bir insan olmamız doğaldır. Deneyimlerimiz bizi derinden etkiler ama
duygusal tepkilerle sürüklenmeyiz ve kaybolmayız. Gerçek kimliğimizi ve
değerimizi yaşarken benliğin sonsuz engellenme ve sıkılmalarından, şiddetli
arzularından arın-mışızdır; sakiniz ve öz saygınlığımızı korumaktayız.
Sakinliğimiz ve ölçülü olmamız, olası acı deneyimleri karşılayabilmemiz için
bizi destekler. Her duygu ile savrulmak yerine yaşamı kucaklamaya hazırız.
Olumsuz deneyimler bile olumluya dönüşebilir. Ruhumuzun bu şekilde her
deneyimi yararlı ve değerli bir şeylere çevirebil-mesi bize huzur verir.
TAKILMA
Melankoli. Bu takılmaya Düş Kurma, Düşlemleme de diyebiliriz. Takılmış
Dört’ler, kıskançlık dolu yoğun hislerini destekleyen hayalleri ile düş
dünyasında kaybolmuşlardır. Averaj Dört’ler, özlem, acı-tatlı aşk öyküleri,
kayıplar ve benzeri melankolik duyguları körükleyen düşünceler içindedirler. Ne
yazık ki bu zihinsel faaliyet Dört’leri nesnel gerçeklerden ve kendi doğalarından
uzaklaştırır. Bazı durumlarda bu takılma öyle katılaşır ki kişi ne denli yetersiz
olduğunu ve başkaları tarafından ne denli ihmal ve özellikle kurban edildiğini
sürekli kendi kendine hatırlatır, bu doğrultuda öyküler oluşturur. (“Ben
herkesten fazla incinmiş durumdayım! Kimse benim kadar acı çekmiyor!”) Bu
takılma ile kişi kendinden başkasını düşünmez olur, geçmiş incinmelere sap-
lanmıştır ve öz kimliğinden çok uzaklardadır.
KUTSAL FİKİR

--- Sayfa 39 ---
Kutsal Köken. Benlik zihnimiz, Var Oluştan kopmuş olduğundan dolayı
sürekli desteğe ihtiyaç duyar; aksi durumda sahteliği ortaya çıkacaktır. Dört’ün
benlik gündemi belirli bir kimliği ayakta tutmak, birey olmaktır. Bunu sağlamak
için de benlik, başkalarından ne denli değişik olduğunu kanıtlamaya çalışır. Bu
benlik faaliyeti yavaşladığı zaman gerçek kimliğimizin kaynak ve kökeninin Var
Oluş olduğunu anlarız. Bu bir kavram veya inanç değildir, tersine Özü doğrudan
yaşamaktır. Kendimiz olmak için hiçbir şey yapmayız, yapamayız. Ne denli
kendimiz ile ilgili özel bir imaj veya fikir peşinden koşarsak o denli gerçek
Varlığımızın zenginliğinden uzaklaşırız. Hiçbir şeyden ayrı olmadığımızı, ger-
çek doğamızın büyük gerçekliğin bir parçası olduğunu görürüz. Hemen anlarız
ki evrenin tüm parçaları muazzam bir yaratıcı zekânın vazgeçilmez unsurlarıdır
ve kişi bu yaratıcı akışın bir cephesidir; zaten başka türlü düşünülemez. Her
şeyin kaynağı aynı zamanda nefsi yaratan ve besleyen gerçek kimliğimizin
nüvesidir. Bunun farkına vardığımız zaman müthiş bir haz içinde gerçek
kimliğimizi yaşarız.
Tarz Beş
Tutku: Açgözlülük
Erdem: Bağlanmamak
Takılma: Hasislik Kutsal
Fikir: Kutsal ve Sonsuz Bilgi, Kutsal Saydamlık
TUTKU
Açgözlülük. Tarz Beş’ler için “açgözlülüğün” anlamı değişiktir. Açgözlülük
genelde hırs ve doymazlık veya dünyevî mal toplama arzusu ile ilişkilendirilir.
Aslında açgözlülük her zaman maddiyatla ilgili değildir. Bizler küçük çocuk
olarak temel doğamız ile temasımızı yitirdiğimiz ve dolayısıyla kendimizi bu
uçsuz bucaksız ve aldırmaz evrende ufak ve korumasız hissettiğimiz zaman
açgözlülük kendini göstermeye başladı. Bunun sonucunda hepimiz ve özellikle
Beş’ler yaşamdan korkmaya ve bu dünya ile başetme yeteneklerimizden şüphe
etmeye başladık. Böylece açgözlülük Beş’leri gerçeklerden uzaklaşmaya veya
onlara karşı kendini savunmaya, aynı zamanda bu bunaltıcı durum ile başetme

--- Sayfa 40 ---
gücünü yeniden elde etmeye doğru sürükler. Bunun sonucu olarak kişi
reddedilme ve kendini ayırma, sanki onun bir parçası değilmiş gibi dünyadan
kopma hal ve duyguları içine girer. Evrenin bizi istemediğine, dolayısıyla en alt
düzeyde kaynak ve destek ile kendimize bakmamız ve bunun için de aklımızı
kullanmamız gerektiğine inanırız. Bizi bu inanca sürükleyen ise açgözlülüktür.
Açgözlülük genelde Tarz Yedi’nin Tutkusu olan Oburluk ile karıştırılır.
Oburluk sahte nefsin boşluğunu “dıştan” gelen deneyimler ve fikirler ile
doldurmaya çalışır. Açgözlülük iç yoksullukla ilgilidir ve nefsi geri çekerek,
temastan kaçınarak, kaybetmekten korktuğu az şeye sıkı tutunarak bu durumla
baş etmeye çalışır. Benliğin nefsi kendini reddedilmiş, boş ve besleyici destekten
yoksun hisseder; dolayısıyla elinde bilgi, kaynak açısından ne varsa bu dünyada
ayakta kalabilmek için saklar, biriktirir.
Kısacası, Beş’lerde görülen Açgözlülük aslında bir çeşit koleksiyonculuk
gibidir- giderek daha fazla bilgi toplamak, daha fazla kitap okumak ve böylece
dünyanın önüne güvenle çıkabilmek.
ERDEM
Bağlanmamak. Ichazo’nun bu erdem için seçtiği ifade Çekilmek olmasına
rağmen biz, şizofreni hastaları için kullanılan duygusal çekilme- hisleri ve
bakılma ihtiyacını reddetme- ile karıştırılmasın diye “bağlanmamak” sözcüğünü
seçtik. Bağlanmamak, reddetmek değildir; tersine gerçeği temelden kabul
etmektir. Bu nitelik şu yaygın tinsel öğütte anlatılmaktadır: “Dünyada var ol ama
onunla olma.” Gerçek doğamız ile yaşıyorsak iç veya dış, hiçbir şeye
bağlanmayız.
Özellikle, kimlik kaynağımız ve yönümüz için zihnin sonsuz faaliyetlerine
bağlanmak zorunda değiliz. Kendimizi, oluşması her an sürmekte olan evren ile
bir hissederiz; o aynı zamanda içi-mizdedir. Her şey bize dokunmakta ve bizi
değiştirmektedir, yine de bağlanmamız gereken bir şey yoktur ortalıkta; var
oluşumuz hiçbir şeyi- ne düşüncelerimizi, ne hislerimizi, ne bedenimizi ne de
görüşlerimizi- temel almamaktadır. Her şey derin bir sakinlik ve huzur içinde
ortaya çıkmakta ve sonra yok olmaktadır.
Bu bağlanmama hali, tüm canlılar için engin bir şefkat beslememizi sağlar
çünkü her şeyin geçici doğasını görürüz. Herhangi bir görüşe bağlanma
ihtiyacını hissetmezsek şefkatli ve affedici olmak kolaydır (Tout comprendre,
c’est tout pardonner”- “Her şeyi anlamak demek her şeyi affetmek demektir.”)

--- Sayfa 41 ---
TAKILMA
Hasislik. Benliğin zihninin, bilgi ve güç kazanmak ve gerçeğe yaklaşmak için
deneyimleri ve bilgiyi kendinde tutması hasisliktir. Zihin sanki olası bir felaket
için kaynak istifi yapmaktadır. Böylelikle Beş’ler bilgi, beceri ve kaynak
toplayarak sırf kendileri için yarattıkları bölgeden gerçeği yeniden keşfetmeye
çalışırlar.
Sorun, zihinle bu şekilde özdeşleşmenin bizi Var Oluşumuzun desteğinden
ayırması ve dünyadan uzaklaştırmasıdır. Daha da ötesi, Beş’ler yaşamak amacı
ile sürekli bilgi veya beceri toplamaya odaklanırlarsa yaşamaya başlamaları
giderek zorlaşacaktır. Vermek, cömert olmak korkutucu bir olay haline gelmiştir.
Sanki Beş’ler “Kendim için bile yeteri kadar olmayan bir şeyi kimselere
veremem. Sonra ben yoksun kalırım. Yaşamayı öğrenmek için zamana ihtiyacım
var” demektedirler. Hâlbuki ne denli çalışır, öğrenir veya biriktirirlerse
biriktirsinler hiçbir zaman kendilerini yaşam için hazır hissedemeyeceklerdir.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Bilgi, Kutsal Saydamlık. Kutsal Bilgi, bilen ve uyanık Özün doğrudan
algılanmasıdır. Öz, gerçekliği bizim organizmamız, duyularımız ve görüşlerimiz
yolu ile yaşar. Bu açıdan bakılırsa insanoğlu İlâhi farkındalığın bir duyu uzvu
gibidir. Evren bizim vasıtamız ile kendini bilir. Anda ve doğamızın içinde
yaşadığımız ve zihinlerimiz berrak olduğu zaman Özün muazzam ve parlak
zekâsını tanırız.
Zihnin bu şekilde berraklaşması ile benlik sınırları ve zihinsel sınıflar da
belirginleşir: Sınırların ötesini görürüz, onların zihnin gelişigüzel icatları
olduğunu anlarız. Gerçeklik birliktir, ama sonsuz sayıda ayırt edici özelliklere
sahiptir. Renkleri, dokuları, şekilleri ve hareketleri ayırt edebiliriz ama bunları
ayrı nesneler olarak görmeyiz. Daha doğrusu, gerçekliğin sürekli değişen
tezahürünü ve bunun temelindeki derinlikleri algılarız. Kendimizi tümüyle
saydam hissederiz- her şey içimizden geçer gider, hiçbir şey bilincimize
yapışmaz. Benlik zihninin baskılarına ihtiyaç duymayan bir berraklıkla
gerçekliği sezer ve anlarız.
Tarz Altı

--- Sayfa 42 ---
Tutku: Korku
Erdem: Cesaret
Katılaşma: Korkaklık
Kutsal Fikir: Kutsal İnanç
TUTKU
Korku. Desteklenmediğimizi ve kılavuzsuz kaldığımızı hissedersek korkuya
kapılırız, güven ve güvenceden yoksun, bir sonraki æana ilerleyemeyiz.
Geçmişte olan korkunç bir olayın yineleneceğine inanırız. Aslında korku hayal
edilen gelecek ile ilgilidir; geçmişte olanlar, sonuçları bildiğimizden dolayı bize
korku vermez. Ve bu ikinci bir hususu ortaya çıkarır: Neler olacağını bilememek
korku yaratır. Yazgımızdan emin olamadığımız ve desteğimizi yitirdiğimiz
zaman yaşamımıza korku hâkim olur.
Öte yandan gerçek, geleceği hiçbir zaman bilemeyeceğimiz-dir. “Bilmemek”
bireysel durumumuzun temel koşuludur. Tarz Altı’nın yaptığı gibi plan yapar,
geleceği öngörmeye çalışır ve hazırlanırız ama kaderin cilvesi bizi bambaşka
yerlere götürebilir.
“Bilmemek” temeldir ama kendini destekten ve kılavuzdan yoksun hissetmek
temel olamaz; bu his ise Altı’nın korkusunun kaynağıdır. İç kılavuz ile teması
yitirmiş olan Altı’lar endişe içindedirler, karar vermekte, tehlikeleri önlemekte
ve yaşamlarında ileri adım atmakta zorlanırlar. Daha da ötesi, Altı’ların korkula-
rının çoğu gerçekler yerine olası şeylere dayanır. Bu endişe içinde Altı’lar, her
şeyin önceden kestirilebilir ve dolayısıyla daha az tehlikeli olmasını sağlamak
için çevrelerini mümkün olduğu kadar düzene sokmaya çalışırlar ama bu faaliyet
bile onların korkularını azaltmaz.
ERDEM
Cesaret. Cesaret Erdemine Kokusuzluk da diyebiliriz çünkü bu erdem
gerçekten korkunun yokluğunu anlatır. Bu, korkuya meydan okumak veya
kendini güçlendirmek için saldırgan davranmak (kontra fobi) demek değildir.
Ancak kişi anda yaşadığı ve anı hissettiği zaman gerçek cesaret ortaya çıkar.
Gerçek doğamızda yaşarken içimizdeki güç ve destek gerektiğinde kendiliğinden

--- Sayfa 43 ---
ortaya çıkar. Cesaret, Temel nitelikler olan Güç ve İradeyi çağırır; böylece
yaşamımızda müthiş bir destekleyici temel oluşur. Temel doğamızın muazzam
niteliklerini hissederiz ve dolayısıyla neler olacağını bilememek bizim için hiçbir
şey ifade etmez. Şimdi ve burada gayet iyiyiz- sağlam duruyoruz, canlıyız ve
İlâhi İradenin vazgeçilmez parçasıyız.
TAKILMA
Korkaklık. “Korkaklık” sözcüğünü bu takılmayı anlatmak için pek yeterli
bulmuyoruz çünkü korkaklık basit haliyle korkuya kapılmak olarak algılanabilir.
Ama benlik zihninin korku ve endişeyi destekleme eylemini incelediğimizde bu
ifadenin geniş anlamı ortaya çıkar. Temelde korkaklık, iç kılavuza sahip olmak
için gerekli olan güven eksikliğidir. Enneagram ifadesi ile Kutsal Fikir olan
İnancın kaybıdır. Dolayısıyla bu takılmaya şüphe diyebiliriz.
Altı’lar (ve içimizdeki Altı) bu eksikliğe karşı denge yaratmaya ve “sosyal
güvenlik” oluşturmaya çalışırlar. Korkaklık aynı zamanda Altı’ların sahip
oldukları güvenlik hissini de zayıflatır ve şu soruları sormalarına neden olur:
“Nereden destek bulabilirim? Güvenliğimi nasıl güvence altına alabilirim?
Yaşamda en emin yol hangisi? Bu kişi gerçekten benim arkadaşım mı? Öyleyiz
diyorlar ama zor durumlarımda yanımda olacaklar mı? 6 ay sonra bu iş hâlâ var
olacak mı? Buna yatırım yaparsam tüm paramı kaybeder miyim?”
KUTSAL FİKİR
Kutsal İnanç. Gerçek inancın çeşitli inanışlarla veya belirli bir inanışın doğru
olduğuna kendini inandırmakla ilgisi yoktur. Bizim sözünü ettiğimiz inanç, şu
andaki Var Oluşun desteğinin farkına varmaktır; Özün, gerçek doğamızın,
gerçek olduğuna ve yitirilemeyeceğine inanmaktır. Öz gerçekten vardır.
Gerçeklik bizi desteklemektedir ve biz onun bir parçasıyız. Destek oluşturmak
zorunda değiliz çünkü o zaten oradadır. Bu açıdan bakarsak nasıl ki göğe
inanmak hiçbir şey ifade etmiyorsa bu desteğe de inanmak ve inanmamak
önemli değildir. Öz hissedilen ve yaşanan gerçekliktir.
Böylelikle Kutsal İnanç, yaşamın ve evrenin içsel iyiliğine inanmamız için bize
sarsılmaz bir güven aşılar. Benlik açısından işler iyi gitmiyor olsa bile anda var
olduğumuzda desteklendiğimizi ve gerçek doğamızın asla incinemeyeceğini

--- Sayfa 44 ---
hissederiz. Kutsal İnanç sayesinde yaşanan anın getirdiğine anında yanıt
verebilecek içsel özgürlüğe sahibiz çünkü çeşitli inanışlar, şüpheler ve
öğrenilmiş usuller bizi bağlamaz. Her an en uygun eyleme yönlendiriliriz.
Tarz Yedi
Tutku: Oburluk
Erdem: İtidal
Takılma: Tasarlama Kutsal
Fikir: Kutsal Bilgelik, Kutsal Çalışma, Kutsal Tasarı
TUTKU
Oburluk. İtidal Erdeminin kaybı Oburluğa yol açar. Oburluk günahının ilk
anlamı aşırı yemek, yeme ve içmeye aşırı düşkünlük, tıkınmaktır. Ruhsal ve
tinsel boyutta bu inanış, tüm iyi ve arzu edilir şeylerin dışardan elde
edilebileceğini temel alır. Benlik içteki boşluğu bu şekilde doldurmak
istemektedir. Oburluk içteki eksikliği reddeder ve tutkuyu yönlendiren bu hüsran
ve acı hislerini, sahte bir bolluk ve heyecan duyusu yaratarak örtmeye çalışır.
Yedi’nin oburluğu, boşluğu heyecanlı deneyimlerle doldurma isteğidir. “Güzel
deneyimlerle endişemin ve kötü hislerimin üstesinden geleceğim.” Yedi’ler
kendilerine mutluluk ve güven duyguları verecek şeyleri elde edememekten
korkarlar. “Kimse benim ihtiyaçlarım ile ilgilenmiyor, o zaman ben de
isteklerimi kendim karşılarım.” Yedi’ler aynı zamanda tüm yaşantılarını aşırıya
götürme eğilimi içindedirler. Bu durumlarda Yedi’ler “istekler” ve “ihtiyaçlar”
arasında ayırım yapamazlar ve tüm isteklerini sanki hepsi meşru imiş gibi
karşılamaya çalışırlar. İşin acı tarafı ise Yedi’lerin bu şekilde yaşamlarını dış
nesneler ve deneyimler ile doldurmaları sonucunda aradıkları doyum hislerinden
o denli uzaklaşmalarıdır.
ERDEM
İtidal. Anı gerçek doğamızla yaşadığımız zaman kendimizi uyanık ve ölçülü

--- Sayfa 45 ---
hissederiz ve o anki deneyim ile doğrudan temasımız vardır. Sonuç, serin ve
keskin bir sabah veya canlandırıcı bir rüzgâr gibi kucaklayıcıdır. Gerçek dünyayı
müthiş güzel ayrıntıları ile izleriz ve oburluğun sersemletici heyecanından çok
daha değişik ve sakin bir doyum hissi tadarız. Her şey tatmin edici ve son derece
canlıdır ama biz bu coşkunluk içinde sürüklenip gitmeyiz; tersine tam anlamıyla
anı yaşamaktayız. Daha da ötesi, var oluştan duyduğumuz haz herhangi bir dış
etkene veya umut edilen bir deneyime bağlı değildir. Berrak ve açık duygular
içindeyiz ve gerçeğin her devinimi zarif bir zevk içinde bilincimize yerleşir.
İtidal ile yaşam mucizesi için bir minnet duygusu belirir, derin ve kalıcı bir
keyif duyulur. Çok sağlıklı Yedi’ler sahip oldukları her şey için minnettardırlar.
Yaşam bir armağandır, harika şeylerle doludur ve Yedi’ler dünyanın
nimetlerinden fazlasıyla nasiplerini aldıklarına inanarak müteşekkirdirler. Ölçülü
ve alıcı bir bilincin yaşadığı her deneyim sevinç kaynağıdır.
TAKILMA
Planlama. Ichazo, Yedi’lerin zihinlerini gelecek için heyecanlı projelerle
doldurmalarından dolayı bunu benlik planı olarak adlandırmıştı. Kutsal Planın
Kutsal Fikri ile temasımızı yitirdiğimiz zaman benlik zihni gelecekteki
deneyimlerin en üst düzeyde olması için çalışmalara başlar. Bu açıdan Yedi’nin
takılması Tarz Altı’nın İnanç kaybına benzemektedir. Var Oluş ile temasımızı
yitirdiğimiz için ihtiyaçlarımızın karşılanacağından emin olamayız. Bu durumu
kavramadıkça benliğimiz ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüz şeyi elde etmek
için türlü plan ve strateji yapacaktır. Bu arada asıl hazine gözden kaçacaktır.
Bu tarz için diğer bir isim, benlik beklentisi olabilir çünkü Yedi’ler sürekli bir
beklenti içinde bir sonraki anı gözlemektedirler. Geleceğe yöneliktirler, sürekli
iki adım ötesini düşünürler ve sonucunda şimdi ve burada olmayı unuturlar.
Tinsel açıdan bu eğilim, gizemli ve egzotik deneyimler peşinde koşmak şeklinde
kendini gösterir. Yedi’ler çoğunlukla, yaşamda özel bir amaçları olduğunu ama
bunu kaçıracaklarını düşünürler. Doğru zamanda doğru yerde olamayacakları
korkusu içinde yaşarlar. (“Belki de şu kafede bir guru beni bekl iyor ve bana
uzun zamandır aradığı öğrencinin ben olduğumu söyleyecek. Evet, o seçilmiş
kişi benim...”) Tabii son zamanların New Age (Yeni Çağ) edebiyatı insanları bu
şekilde düşünmeye yöneltmekte. Sihri aradıkça buradaki ve şimdiki sihri
kaçırıyoruz.

--- Sayfa 46 ---
KUTSAL FİKİR
Kutsal Bilgelik, Kutsal Plan. İçinde bulunduğumuz şu anda İlâhi Planın
kusursuz bir şekilde belirmekte olduğunu fark etmek Kutsal Bilgeliktir. Anı
yaşadığımız zaman gerçekten bir İlâhi Planın var olduğunu ve onun şu anda
ortaya çıkmakta olduğunu algılarız. Benliğin ise gerçeği istediği gibi
yönlendirdiğini açıkça görürüz. Yaşamakta olduğumuz bu an, ruhumuza en
uygun olandır.
Mucizevî bir şekilde ortaya çıkan gerçekliğin içinde yer almak ve onun bir
parçası olmak Kutsal Çal ışmadır ve bu bizim sahip olabileceğimiz en büyük
doyum kaynağıdır. Belirli bir deneyimden geçmek doyum getirmez. Daha
doğrusu, deneyimde yaşadığımız farkındalığın ve var oluşun niteliği önemlidir.
Kutsal Planın bir parçası olduğumuzu ruhumuzda hissetmek yüreğimizi sevinçle
doldurur. Nereye gittiğimizi veya oraya nasıl gideceğimizi planlamaya, bu
konuda beklenti koymaya ihtiyacımız yoktur. Haz ve keyif yolculuğun
kendisinde. Hedefimizi tam olarak bilemeyebiliriz ama biliyoruz ki hedefe
yakınlaştıkça yüreğimiz aydınlanacak.
Tarz Sekiz
Tutku: İhtiras
Erdem: Masumiyet
Takılma: Kin Kutsal
Fikir: Kutsal Ruh
TUTKU
İhtiras. İhtiras Tutkusu aslında cinsel tutku değildir; ona, yoğunluğa bağımlılık
demek daha doğru olur. Masumiyet Erdemi yitirilince ihtiras yoğunluğu ortaya
çıkar. Rahatsak ve yüreğimiz açık ise, anı yaşıyorsak doğal bir canlılık
hissederiz, özgürlüğümüzün farkına varırız. Öte yandan, ihtiras tutkusuna
kapılmış-sak bu canlılık ve özgürlük duyusunu, çevremizle ve başkaları ile olan
etkileşimlerimizin yoğunluğu ile yakalamaya çalışırız. Basit bir tartışma ile
yetinmeyiz, ateşli bir münakaşa isteriz. Taşkınlık sergileyerek sahte bir güç

--- Sayfa 47 ---
kazanırız. Sekiz’ler huzur ve rahatlıktan uzak oldukları sürece her an
ateşlenmeye ihtiyaçları vardır.
İhtiraslı Sekiz’ler yaşama ve özellikle kendilerine ılımlı ve zayıf tepkiden
hoşlanmazlar. “Eğer bir işi yapacaksan tam yap.” Sekiz’ler kendilerini güvensiz
hissettikçe yoğunluğa, aşırılığa, çatışmaya ve kontrole kayarlar. Kendilerini öne
sürme ihtiyacı, çevreyi ve insanları kontrol etme arzusuna dönüşür. Ama bu
arada, teslim olduğumuz İhtiras Tutkusu bizi kontrolsüz kılar. İhtirasımızın
nesneleri, olumlu veya olumsuz, bizi kontrol eder ve bize egemen olur.
ERDEM
Masumiyet. Masumiyeti çocuklara yakıştırırız. Gerçekten de çocukların o var
oluşa duydukları hayret, bu erdemi iyi anlatır. Masumiyet tümüyle ve
derinlemesine insan olmaktır, sadelik demektir. Anı yaşadığımız zaman ve
uyanık iken hile ve dalavere ile işimiz olmaz. Yaşam ve insanlarla olan ilişkimiz
samimi, doğrudan ve içtendir. Doğa ile engin bir paylaşma içinde olduğumuzdan
dolayı hiçbir şekilde kendimize dönük değilizdir. Evren ile birlikte yaşamı
sürdürürüz; evren sanki bizim için yaratılmıştır.
Masumiyet ile Sekiz’lerin yüreği herkese ve her şeye açılır, tüm dünya için
iyilik duyguları hâkim olur. Bu yüce gönüllülük kendini nezaket, sakınma,
merhamet, nefsine hâkim olma, iyilikseverlik ve başkalarını koruma olarak
gösterir.
TAKILMA
İntikam. Kutsal Gerçeğin Kutsal Fikrinin kaybına benlik, intikam ile karşıl ık
verir. Dört’ler gibi Sekiz’ler de bir şeyl erin eksik olduğunun farkındadırlar.
Sekiz’lerin benliği, yine Dört’lerinki gibi, bu durumu derinliğine anlamak yerine
tepkide bulunur. Sekiz’lere göre birileri bu felaketten sorumludur. Kendilerini
itilmiş, Tanrı tarafından reddedilmiş- işlediklerinin farkında bile olmadıkları bir
suçtan dolayı cennetten atılmış- hissederler ve çok kızgındırlar. Bilinçaltında,
dünyanın onların aleyhinde olduğunu varsayarlar ve kendilerine bir yer edinmek
için savaşmak zorunda olduklarını düşünürler. Bu takılma sonucunda her şeyi bir
mücadele ve üstesinden gelinmesi gereken bir durum olarak görürler. Hiçbir şey
kolay değildir; ihtiyaçlarını elde etmek için sürekli dürtmek zorundadırlar.

--- Sayfa 48 ---
Doğal olarak kin başkalarına yöneliktir. Sekiz’ler, kendi tanımladıkları adalet
için savaşmak isterler ama takılma açısından bakıldığında adalet genelde
karşılıkta bulunmaktır. (“Beni incitirsen ben de seni incitirim.” “Göze göz, dişe
diş.”) Benliğin bu karşılık verme arzusu, toplumuzda yer etmiştir ve ne yazık ki
günlük olaylarda sık görülmektedir.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Gerçek. Kutsal Gerçek, Kutsal Fikirler arasında en kolayıdır, ama eğer
yaşanmamışsa anlaşılması o kadar da zor olanıdır. Kutsal Gerçek, Her Şeyin Bir
olduğunu söyler. Yalnızca bir gerçek, bir var oluş vardır, o da burada ve
şimdidir. Sonsuz görüntüler, ışık ve karanlık, yüzey ve derinlik, var olma ve yok
olma gibi yaşamın tüm seviyeleri aslında Kutsal Gerçek dediğimiz sırrına
erişilemez bir tek gerçeğin parçalarıdır. Her şey olduğu gibidir ve her şey
bölünemez tek bir Gerçeğin bir çehresidir.
Kutsal Gerçeği anladığımız zaman kendimizi veya başkalarını bir arka plan
içinde hareket eden nesneler olarak görmeyiz. Yaşanan şu anda, tüm nesnel er ve
arka plan, dansçı ve dans, yıldızl ar ve uzay, hepsi bir maddedir, nihai gerçektir.
Bunun deneyimi anında oluşur, çok güçlüdür ve kavramlarla anlatılamaz.
Gerçeği hücrelerimizin içinde hissederiz. Kutsal Gerçeği tanıdığımızda ayrılık,
yabancılaşma, korku ve arzu biter. “Bir” ile birlikteliğimizi hisseder ve bunun
zaten başka türlü olamayacağını biliriz. Bu bilgi özgürleşme ve engin bir iç
huzur getirir.
Tarz Dokuz
Tutku: Miskinlik
Erdem: Hareket
Takılma: Kayıtsızlık
Kutsal Fikir: Kutsal Sevgi
TUTKU

--- Sayfa 49 ---
Miskinlik. Hareket Erdeminin kaybı Miskinlik Tutkusuna yol açar. Dünyadan
etkilenmeye veya onunla ilgilenmeye, anı yaşamak için enerji kullanmaya karşı
bir dirençtir bu. Miskinlik, tembellik veya enerji yoksunluğu şeklinde kendini
gösterebilir ama aslında, Dokuz’ların kendi gelişmelerine az ilgi göstermeleri
demektir. Gerçeklik tarafından etkilenmemeye çalışmak büyük enerji gerektirir;
bu da nefis farkındalığı için enerjinin kalmaması demektir. Sonuç olarak
Miskinlik yaşamı uyku ile geçirme, bağımsız bir insan olarak ayağa kalkıp genel
düzende yer almama arzusudur. Bu tutku içimizde, kendimizi güvende, huzurlu,
rahat hissedeceğimiz ve bu halin bozulamayacağı bir yer aramamıza neden olur.
İç sakinliğimizi alt üst edecek her şeyden kaçarız. Bazı Dokuz’lar “akışa kendini
bırakmak” ifadesinden çok hoşlanırlar ama aslında her şeyin kendi çevrelerinde
akmasını ve onları rahat bırakmasını ümit ederler.
Bu arada, çoğu Dokuz tinsel çalışmalar ile ilgilenir çünkü benlik bilincinin
ötesinde yatan ve Birlik ile gelen tam mutluluk hissini bir şekilde
hatırlamaktadırlar. Sorun, Dokuz’ların bu Birliği hayal etmeleri ve böyle bir
inanışı anlatan bir felsefe ile ilgilenmeleridir. Ama tüm bunlar, Birliği dünyada
yaşayabilmek için gerekli iç çalışmadan çok değişiktir. Miskinlik ile beyaz ışığı
düşleriz, derin felsefeler ve yoga ile iç içe oluruz, tinsel egzersizlerden geçeriz,
ama benliğimizin özündeki eksikliği- gerçek doğamızın içinden fışkıracağı
boşluğu- kesinlikle göremeyiz.
ERDEM
Hareket. Hareket Erdemi, bedensel olarak iş yapmak değildir, gerçekliğin
dinamizmini kucaklamak demektir. Anı yaşamak, sürekli etkilenmek ve
dönüşmektir. Her şey gerçekte büyür ve değişir, ruhlarımız da aynıdır. Nefis
farkındalığı, kendimizi emekliye ayıracağımız rahat ve hoş bir durağanlık hali
değildir, tersine temel olarak alışagelmiş kimliğimizi Gerçek Doğanın dinamiz-
mine teslim etmektedir. Nedense rahat ve tanıdık halimizi etkilemeden
gelişebileceğimize ve dönüşebileceğimize inanırız. Ama anı yaşayan ve uyanık
kişi, her an nefsin yeniden şekillendiğini ve dönüştüğünü görür.
Sonuç olarak Hareket Erdemi, yaşamımızda dinamik olarak yer almamız için
bizi güçlendirir. Başkalarının da barışa, uyuma ve var oluşun dinamik birliğinin
farkındalığına erişmelerine yardımcı oluruz. Hareket Erdemine kavuşmuş
Dokuz’lar, kendileri ve başkaları için iyileştirici ve uyumlu bir çevre yaratmakta
güçlü ve etkin bir rol oynarlar. Kısacası bu erdem, her anı tam ve dinamik olarak

--- Sayfa 50 ---
yaşamamızı sağlar.
TAKILMA
Kayıtsızlık. Kutsal Sevginin Kutsal Fikrinin yitirilmesi, benliğin Kayıtsızlığa
takılmasına ve dolayısıyla içsel varlığımız ile temastan kaçmamıza neden olur.
Başkalarının veya çevrenin farkında olmamıza rağmen yaşadığımız anın
farkında olmayabiliriz. Yaşıyoruz-dur ama içerik zayıftır. Doğal olarak, takılma
arttıkça var olan anlamlı farkındalık da kaybolur.
Kutsal Sevginin kaybından dolayı nefis de kendini kayıp ve amaçsız hisseder
ama Kayıtsızlık ile hayal dünyasının güvenliğine çekilerek bu yarayı kapama
yolunu bulmaya çalışırız. Rahatlatıcı felsefeler ile meşgul olma veya başkalarına
yoğunlaşıp onları yüceltme de aynı şekilde yarayı iyileştirme çabalarıdır.
Kayıtsız Dokuz’lar, ruhlarının gerçek dokusu olan Temel sevgiyi yitirmenin
acısını duymamak için özleri ile olan ilgilerini tamamen keserler.
Böylece Dokuz’lar, Kutsal Sevgi kaybını açığa vuracak durumlar belirdiğinde
zihinsel olarak ortalıktan çekilirler. Kafalarında, ancak anı yaşayınca ortaya
çıkan gerçek bütünlük ve iyilikseverliğin taklitlerini oluştururlar. Sonra bu iç
huzur hissi, gerçeğin asıl dinamik sürecine karşı savunulur. Böylelikle
kayıtsızlık Miskinliği körükler. Yüzeyde Dokuz’lar oldukça rahat, hoş ve uyum-
lu görünürler. Arkadaştırlar ve başkalarının isteklerine uygun davranmaktan
çekinmezler. Çok daha derinlerde ise Dokuz’lar değiştirilmek veya kendilerini
rahat hissettikleri durumdan ayrılmak istemezler.
KUTSAL FİKİR
Kutsal Sevgi. Kutsal Sevgi, her şeyin bir olduğunu ve birliğin temelde
hayırseverlik ve destek olduğunu algılamaktır. Bu açıdan, her şeyin aslında İlâhi
Sevgiden kaynaklandığını söyleyen o çok bilinen tinsel vurgulamayı yaşamış
oluruz. Bunu gerçekten bildiğimiz zaman benliğin uğraşları azalır ve Var Oluşun
bizi desteklediğine inanırız. İlâhi Gücün bizi sevdiğini ve hatta o sevginin bizi
oluşturduğunu, benlik zihninin kavramasına imkân yoktur. Kutsal Sevgiyi
bilmek, yaşamımızı derin bir şefkat, asalet ve sarsılmaz bir iç huzur içinde
götürmemizi sağlar.
Sevginin ruhlarımızda yaptığı dinamik etki, Kutsal Sevginin Hareket Erdemi

--- Sayfa 51 ---
ile olan ilgisini ortaya çıkarır. Yaşamımızı güçlü olarak dönüştürebilecek
sevgiden başka bir şey var mıdır? Nefis algılamamızı bu denli derinden
dönüştürebilen başka bir şey olabilir mi? Sevgi durağan değildir; o, tüm engelleri
ve sınırları yıkan, bizi sürekli Gerçeklik ile saf birlikteliğe götüren yaşayan ve
dinamik bir süreçtir. Kutsal Sevgi ile ayrılmalar ve çekilmeler sona erer; evreni
yaratan ve besleyen İlâhi Sevginin parlak ışığından doğduğumuzu anlarız.
Tarz Bir
Tutku: Öfke, İçerleme
Erdem: Dinginlik
Takılma: İçerleme, Yargılama
Kutsal Fikir: Kutsal Kusursuzluk
TUTKU
Öfke (içerleme). Dinginlik Erdeminin kaybolması ile Öfke Tutkusu belirir. Bu
tutkuyu incelerken şunu hatırlamakta yarar vardır: Sorun öfke tepkisinin kendisi
değildir. Birisinin veya bir şeyin bizi tehdit ettiğini hissedersek anında öfke
ortaya çıkar. Biz anı yaşıyorsak bu öfke yükselir, bir müddet sürer, sonra geçer.
Eğer ki anı yaşamıyorsak öfkenin belirmesine direnç gösteririz, geriliriz,
asabımız bozulur ve içerleriz. Bu içten içe kaynayan bozulma hissi zamanla
yerleşik bir unsur olur.
Bir’ler öfkeyi ifade etmeyi tümüyle reddettiklerinden dolayı bunun için için
yanan bir ateş olarak geri planda yatt ığının farkında değillerdir. Aslında Averaj
Bir’lerin nefsini kontrol alışkanlıkları bile öfkeyi ilelebet bastıramaz. Öfke,
çoğunlukla yakışıksız ve olumsuz sonuçlar verecek bir şekilde er geç ifade
edilecektir.
Yaşama karşı bu içerlemeci tutum aynı zamanda Bir’lerin gerçekliğe direnci
ile ilgilidir. Öfke tutkusu, kişinin kendisi ile ve gerçeklik ile kronik
hoşnutsuzluğun kaynağıdır, gerçekliğin olması gereken gibi olmadığı hissini
uyandırır. (“Durumun böyle olmasından memnun değilim. Her şey daha iyi
olmalı, değişik bir şekilde yapılmalı.”) Bir’ler kendilerini öfkeli olarak
algılamazlar, kontrollü olduklarına, işleri düzeltmeye çalıştıklarına inanırlar.

--- Sayfa 52 ---
ERDEM
Dinginlik. Uyanık isek ve anı yaşıyorsak gerçeği olduğu gibi kabul etmek
doğaldır. Harekete geçebilir, gerektiği şekilde başkalarına yardım eder ve onları
destekleyebiliriz ama içinde bulunduğumuz koşulları kabul ederiz. Böyle bir
açıklık içinde dünya ile daha etkili ve şefkatli bir tutum takınarak etkileşime
geçeriz. Kendimizi başkalarından ayrı veya daha iyi, daha kötü hissetmeyiz. Bu
ayırımlar ve değerlendirmeler anlamsız gelir. Açık ve kabul ediciyiz, anın
gerektirdiği bilgeliğin geleceğine inanırız.
Dinginlik sadece başkalarına açık olmak demek değildir; kendimize de açığız
ve kendimizi olduğu gibi kabul ederiz. Bedenimizle, hislerimizle, her şeyimizle
rahatız; yaşam enerjilerinin içimizden akmasına direnç göstermeyiz veya onları
kontrol etmeye çalışmayız. Dinginlik Erdeminde çabalamak, uğraşmak yoktur.
Sakiniz ve sakinleştiriciyiz. İtidalli ve dengeli olarak yaşamın iniş çıkışlarına
aldırmadan bir deneyimden öbürüne geçeriz.
TAKILMA
İçerleme (yargılama). Kutsal Kusursuzluğun Kutsal Fikrinin yitirilmesi ile
İçerleme ve Yargılama ortaya çıkar. Bir’ler Kutsal Kusursuzluğu hayal meyal
hatırlarlar: Gerçekliğin bir İlâhi Plana göre kusursuz bir şekilde belirdiğini
bildikleri hissini taşırlar. Yaşamlarının ilk evrelerinde nedense bu histen
kopmuşlardır ve şimdi kızgındırlar. Yaşama karşı derinden tepkileri şöyledir:
“Neden her şey alt üst olmuş? Bu böyl e değildi! Böyl e olmak zorunda değil!”
Bir’lerin benliği, aslında Özlerinin bir parçası olan bu kusursuzluk duygusunu
yeniden yaratmaya çalışır.
Sonuç olarak Bir’ler bazı yönlerinin ve dünyanın kusurlu olduğuna inanırlar ve
tüm bunlara bir düzen getirmek için neler yapılması gerektiği hakkında kesin
fikirleri vardır. İçerleme onları kusursuz olmaya iter ama aradıkları kusursuzluğu
bulamadıkları zaman kendi görünen kusurlarına daha çok kızarlar ve böylece
tutkularını beslerler.
Bu açmazın çıkış yolu benliğin yargılama faaliyetinin nefsi, yargılayan ve
yargılanan olarak ikiye ayırdığının ve böylece nefsin bütünlüğünü bozduğunun
farkına varmaktır. Sadece nefis ile tam anlamıyla ve bütün olarak temas edersek,
birliği yakalarsak kusursuzluğu tanıyabilir ve kucaklayabiliriz.

--- Sayfa 53 ---
KUTSAL FİKİR
Kutsal Kusursuzluk. Anı tam olarak yaşadığımız zaman şimdiki anın kusursuz
olduğunu görürüz. Gün batımını izliyor, fatura ödüyor, eşimiz ile konuşuyor
veya ölmekte olan bir dostumuza bakıyor olabiliriz- hangi deneyim olduğu fark
etmez. Bu yerin ve şimdinin yaşayan gerçekliğini algılıyorsak bu deneyim her
zaman doğruluk içerir. Gerçekliğin belirmesinin kusursuz olduğunu anlarız. İlâhi
Planın gerektiği şekilde ortaya çıktığını hissederiz. Ekleyecek veya çıkaracak
hiçbir şey yoktur.
Benlik zihni geçmişteki ve gelecekteki tüm felaketleri düşünür ve sorar:
“Bunun kusursuzlukla ne ilgisi var? Bu facianın neresi iyi?” Belirli bir açıdan
bakıldığında gezegenimizde meydana gelmiş olan kitlesel yok olmalar muazzam
felaketler olarak algılanabilir ama bilim adamlarının söylediklerine göre tersi
durumda şimdiki türler gelişmemiş olurdu. Dinozorların yok olduğu devirde
yaşamış olsaydık bile bunun sonucunu öngöremezdik. Tabii ki Kutsal
Kusursuzluk, acı ve kederleri görmezlikten gelmek veya gerektiğinde yardıma
koşmamak demek değildir. Söylediğimiz gibi, anı yaşayan ve uyanık insan
şefkat, bilgelik ve güçle başkalarını destekler. Kutsal Kusursuzluk, sınırlı benlik
bakışı ile büyük resmi göremeyeceğimizi söyler. Sadece anı yaşadığımız zaman
birliği, iyiliği ve kusursuzluğu, yani şimdiyi anlarız. Şu an burada olduğumuza
göre tek ihtiyacımız olan şey yukarıda sözü edilen farkındalıktır.

--- Sayfa 54 ---
3. Bölüm - Dokuz Kişilik Tarzı
Bu bölümde dokuz kişilik tarzının temel açıklamalarını verdik. Her tarzın
açıklaması, tarzın ana özelliklerinin profili ile başlar. Bu profil aslında tarzın
sağlıklı, averaj ve sağlıksız seviyelerindeki “nüve özelliklerdir.” Hangi
özelliklerin hangi kişilik tarzının nüvesini oluşturduğu tartışma konusudur.
Enneagramın bir kişilik tarzı modeli (tipoloji) olarak gelişmesi, bu sorunun
çözülmesi ile sağlanacaktır. Tarzların dikey boyutunu- dokuz Sağlık Seviyesini-
anlamadan hangi özelliğin hangi tarza ait olduğunu saptamak çok zordur. Burada
sunulan profiller, tarzın nüve özelliklerini vermektedir. Bu bölümün ve bunu
izleyen Gelişme Seviyeleri bölümünün bu konuda gereken açıklığı getireceğini
ümit ediyoruz.
Tarz açıklamasında profilden sonra Gelişme ve Çökme Yönleri ve Güven
Noktası incelenmektedir. Güven Noktası, yalnız averaj seviyede Gelişme
Yönünde ilerlemeyi anlatır. Her tarzın güven duyduğu durumlarda ve güvendiği
insanlarla Gelişme Yönünün averaj seviyelerindeki özellikleri sergilediğini
izledik. Genelde yabancılarla, az tanıdıklarla birlikte olduğumuz zaman veya
sağlamlığı şüphe götüren ilişkilerde bu özellikleri kullanmıyoruz.
Çocukluk Örüntüsünde çocuğun anne babası ile yaşadığı bilinçdışı ilişkiler
anlatılmaktadır. Bu konuda son on yıl içinde bazı gelişmeler olmuştur. Don Riso
düşünce sürecini şöyle anlatır:
Enneagramı araştırdığım yıllarda dokuz kişilik tarzına uygulayabileceğim “üç
çarpı üç” örüntüleri arıyordum. Temel çocuk-ebeveyn ilişkilerinin ilk oluştuğu
yıllarda, bu ilişki çocuk-anne ve çocuk-baba olarak iki sınıfa ayrılır. Ama
anladığım kadarı ile çocuğun anne babayla birlikte bir ilişkisi düşünülmemişti.
Böylece çocuklar özellikle anneye yönelik veya özellikle babaya yönelik veya

--- Sayfa 55 ---
anne ve babaya eşit derecede yönelik olabilirler. Bu üçüncü sınıf, şu anda çok
basit gözükmesine rağmen büyük bir atılım olarak algılanabilir.
Daha sonra çocukların anne babalarıyla yakın veya kopuk ilişkilerinin
yanında “kararsız” ilişkileri de olabileceğini düşünmeye başladım. Böylece
ortaya yeni bir üçlü grup çıkmıştı. Sonuç, Enneagramın dokuz tarzının Çocukluk
Örüntüsüne dokuz bileşim veren üç adet üçlü grup olarak özetlenebilir.
Bir sonraki adım bu dokuz kuramsal sınıflandırmanın gerçek yaşam içinde
araştırılması idi: Kuramsal kökenler gerçek insanların çocukluk gelişmelerine
uyuyor muydu? Bilimsel bir bulgu olmamasına rağmen grup çalışmaları,
eğitimler ve danışma sırasında insanların anlattıkları bu kuramı doğrulamıştır.
Örneğin, Altı’ların babalarıyla, Üç’lerin anneleriyle, vb güçlü bağlantıları ve
sorunları olmuştu.
Grup çalışmalarına katılanlarla bu konuyu yıllar boyunca araştırırken kuramı
çeşitli şekillerde geliştirdik. İlkönce, bu ilişki örüntüleri yaşamın ilk üç yılında
oluştuğu için bazı insanların başta bunların farkında olmadıklarını anladık.
Ergenlikte ve daha sonraları değişik ilişkiler ortaya çıkabilir, ama çağdaş
psikolojinin de söylediği gibi kişilik çoğunlukla ilk örüntülerle oluşmaktadır.
İkinci nokta, ilişkinin her zaman baba gibi belirgin bir kişi ile değil, “babanın”
simgelediği deneyimler ile ilgili olduğu idi. Böylece Altı’ların ilk çocukluk
ortamında sergilenen babalık yönleri ile güçl ü bir ilişkisi vardı. Bunl ar, dış
dünya ile baş etmede kullanılan kılavuzluk, koruma, yapılandırma ve destek
işlevleri idi. Annelik işlevleri ise bakıp büyütme, çocuğa ayna olma, kimlik ve
değer duygusu aşılama ve daha birçok şey olabilirdi. Çağdaş psikoloji bu annelik
ve babalık işlevlerini içeren çocukluk ortamını “sığınma ortamı” olarak
nitelendirir. Küçük çocuklar çoğunlukla bu işlevleri söz konusu bir ebeveyn ile
(veya o ebeveynden yoksun olmakla) ilişkilendirirler, ama gerçekte değişik
bireyler de çocuk için bu sığınma ortamını yaratmakta rol oynayabilir.
Üçüncü
nokta,
yine
öğrencilerimizi
izlemekten
ve
nesne
ilişkisi
kuramlarından (çağdaş benlik psikolojisinin başka bir yönü) kaynaklandı. Yakın
ilişkili tarzın söz konusu ebeveyn işlevleri ile güçlü bağlantısı olduğunu, kopuk
ilişkili tarzın ebeveyn işlevlerine bozulduğunu (früstrasyon) ve kararsız tarzın ise
ebeveyn tarafından reddedildiğini veya itildiğini gördük. Bu konuyu Bölüm 9’da
tekrar inceleyeceğiz.
Bu konular ciddi araştırmaya açıktır, ama şu anda hiç olmazsa bazı gözlemler
ortaya çıkmıştır ve araştırmacılara üzerinde çalışabilecekleri verimli, net
hipotezler sunulmaktadır. Burada önemli olan, her tarzın Çocukluk Örüntüsünün
diğer psikoloji sistemlerinin bulgularına uyduğudur. Bu kendi başına bir şey

--- Sayfa 56 ---
kanıtlamaz ama kuramların kişilik tarzları ile ilgili nesnel bulgularda birleştiğini
göstermek bakımından ümit verici bir olaydır.
Çocukluk Örüntüsü ile ilgili başka aydınlatıcı açıklamaların da yapılması
gerekir. Birincisi, psikologların mizaç olarak nitelendirdiği kişiliğin doğum-
öncesi ve kalıtımsal temeli, kişilik tarzımızın birincil belirleyicisidir. Böylece
Çocukluk Örüntüsü kişilik tarzımızın nedeni değildir. Yine de henüz
açıklayamıyoruz ama bu örüntünün belirli bir tarzın bireyleri arasında sürekli
yinelendiğini izliyoruz. Bu örüntüler çok önemli, çünkü yetişkin ilişkilerimizi
güçlü bir şekilde etkiliyor. Çocukluk Örüntüsünü tekrar tekrar yaşıyoruz.
Yalnızca Çocukluk Örüntüsünü kullanarak tarzınızı belirlemenizi önermeyiz.
Bu örüntü birçok unsurdan biri ve gereğinden fazla önemsenmemeli. Bu
örüntüler çok küçük yaşlarda oluştuğu için, birçok kişi anne babasıyla olan
gerçek ilişkilerinin farkında değil. Anılar ise çeşitli nedenlerden dolayı
çarpılabilir. Örneğin, Yedi’ler anneden veya büyütüp bakan simgeden
kopukturlar (engellenme ve bozulma duygusu taşırlar). Daha sonraki yıllarda
anneleriyle arkadaşlık kurmuş olabilirler ama önce yaşanan zorluklar Yedi’nin
psikozunda izlerini bırakmıştır. Ek olarak, averaj ve sağlıksız Yedi’lerde var
olan direnç işleyişi, çocukken yaşanmış sıkıntılarla yüzleşme zorluğu yaratabilir.
Çoğu zaman yıllar süren tedavi ile gerçek resim ortaya çıkar. Böylece,
reddetmeyi savunma işleyişi olarak geliştiren bir kişi için kendisi hakkındaki
gerçeği kabul etmek söz konusu olamaz. Dolayısıyla bu tip anıların çok küçük
yaşlarda oluşmasından veya iç dirençten dolayı Çocukluk Örüntülerine ilk
tepkilerimiz, geçmişimizin gerçeğini yansıtmayabilir.
Çocukluk Örüntülerinin göstergelerinden biri temel güdülerimize, nefis
algılamasına, yaşamımızın akışına, yaşam senaryomuza açtığı yoldur. Sıradan ve
bilinçli güdülerimizin kökü, çocukluk deneyimlerimizden (özellikle ebeveynimiz
tarafından oluşturulan sığınma ortamının eksikliklerine gösterilen tepkilerden)
kaynaklanan bilinçaltı Temel Korku ve Temel Arzuya dayanır. Bu görüşün
kaynağı Karen Horney’in çalışmasındaki “temel kaygı” kavramıdır. Don Riso
bunu bir adım öteye götürerek her tarzın içinde Temel Korku ve Temel Arzu
olduğunu ileri sürdü ve bu eksi ve artı güdülerin birlikte çalışarak tarzların çeşitli
Gelişme Seviyelerindeki ikincil (türemiş) güdüleri ve davranışları (özellikleri)
doğurduğunu açıkladı.
Temel Korku ve Temel Arzu her tarzın her seviyesindeki ikincil (türemiş)
korku ve arzuları yaratır. İkincil Güdüler listesi yapılmıştır. Bu güdüler çok
önemlidir çünkü kişilik özellikleri yalnız başına tarzı anlamamıza yardımcı
olmaz:
İzlediğimiz
davranışların
altında
yatan
güdüleri
anlamamız

--- Sayfa 57 ---
gerekmektedir. Değişik tarz-lardaki benzer davranışların arkasındaki güdülerin
anlaşılamaması, okuyucularda ve Enneagramı veya başka sistemleri kullanarak
kişilik tarzları hakkında yazanlar arasında kargaşa yaratmıştır. Her tarzın
derinindeki güdüleri anlamadan tarzları birbirinden ayıramayız: Davranışlar
gelişi güzel veya amaçsız veya anlaşılması zor olarak algılanabilir.
Bu bölümün diğer bir konusu, her kişilik tarzının kendisini nasıl gördüğü, yani
sağlıklı nefsini nasıl algıladığıdır. Her tarzın değişik bir nefis algılaması vardır
ve bunu dengeli olarak korumak herkesin bilinçaltındaki amacıdır. Bu algılama,
kendimizi ve başkalarını anlamada en önemli yollardan biridir. Sağlıklı nefis
algılaması Temel Korku, Temel Arzu, savunma işleyişleri ve bilişsel
işlevlerimizden kaynaklanır. (Bu konu 4. Bölümde işlenmiştir.)
Burada yalnızca sağlıklı nefis algılaması verilmiş olmasına rağmen tarzın
sağlık seviyelerinde inip çıktıkça bu algılama değişir. Bilinçli olarak
koruduğumuz nefis algılaması ile tutum ve davranışlarımızın ortaya çıkardığı
algılama arasındaki farklılıklar ruhsal (intrapsişik) çatışma yaratır. Tıpkı
kendimize bakış açımız ile başkalarının bize bakış açıları arasındaki farkların
kişilerarası çatışma yaratması gibi. Bazen nefis algılamamız abartılmıştır, bazı
zamanlar ise aşırı olumsuzdur. Daha sağlıklı ve bütün bir kişilik geliştirmek için
her iki durumda da daha gerçekçi olmamız gerekmektedir. Gerçekten
uzaklaşınca endişe başlıyor, savunma işleyişleri, başka ikincil korku ve arzular
harekete geçiyor. Kısacası, nefis algılamamız, onu savunma şeklimiz ve diğer
ilişkili konular kişiliğimizi anlamada ve aynı zamanda gerçek doğamızı
keşfetmede en önemli unsurlardan biridir.
Her tarzın sağlıklı nefis algılaması ile ilişkili Gizli Yakınması vardır: Kişi,
tarzının Sağlık Seviyelerinde aşağılara düştükçe ve takılmalar arttıkça kendisi ile
ilgili bazı karşılanamayan veya can sıkan taleplerde bulunur ve bunlar Gizli
Yakınmaya yol açar. Gizli Yakınma kişinin başkalarına olan tutumunun ve
dolayısıyla kişilerarası çatışmalarının kaynağıdır. Nefsi anlamanın ve değiş-
menin anahtarlarından biri de Gizli Yakınmanın (ve gözünüze çarpan diğer
“gizli yakınmaların”) farkında olmaktır.
Enneagramın geleneksel öğretilerinde Claudio Naranjo’ya göre her tarzın bir
savunma işleyişi vardır. Bizim araştırmalarımız en az üç ve belki de daha fazla
Savunma İşleyişi olduğunu ortaya koymaktadır. Savunma İşleyişleri birçok
tarzda aynı olabilir ama her tarzın kullandığı savunmaların toplamı özel bir
örüntü oluşturur. Benzer tarzların ortaklaşa kullandığı savunmalar, tarzlar arası
benzerlik ve farklılıkların göstergesidir.
Savunma İşleyişleri tarzın güdülerini ve davranışlarını, nefis algılamasının

--- Sayfa 58 ---
nasıl savunulduğunu, kişilerarası çatışmaları ve başka önemli noktaları açıklar.
Kişilik özelliklerinin gelişi güzel olmadığını çünkü kişiliğin temel yapısının
gelişi güzel olmadığını ortaya koyar. Özellikler, güdü ve savunma
örüntülerinden doğar.
Her tarzın averaj seviyesinin başında 4. seviyede Özel Tahrik uyanır. Özel
Tahrik, tarzın takılmasını başlatan düşünüş ve/veya davranış şeklidir. Kişi Özel
Tahrike teslim olduğu zaman bataklığa batar gibi giderek tarzının tutum ve
davranışlarında takılı kalır, sağlıklı seviyelerin özgürlük ve farkındalığından
uzaklaşır. Özel tahrik daha sonraki nörotik davranışların uyarısıdır.
Kişi tarzının 6. seviyesine kadar düştüğü ve daha da çökme tehlikesi içine
girdiği zaman Kurtarıcı Lütuf diye adlandırdığımız güç kaynağı kendini gösterir.
Kurtarıcı Lütuf insanın içinde var olan ve kötü hallerde kişinin yardımına koşan
olumlu bir niteliktir. Nörotik hal bireyi içinde bulunduğu durumdan kurtaracak
gizilliği içermez. Her türlü çökmeye rağmen kişinin hala sahip olduğu bir güç
kaynağı vardır ki bu onun çöküşünü durduran ve onu sağlıklı seviyelere taşıyan
çapa gibidir. Çökmekte olan kişi bu Kurtarıcı Lütufun farkında olur ve onu
kullanabilirse nevroza doğru düşüşü tersine döndürebilir.
Tarzın Yapısal Örüntüsü, ruhsal (intrapsişik) ve kişilerarası çatışmaların
psikolojik örüntüsünü apaçık ortaya çıkarır. Her tarzı bütünüyle anlamak
istiyorsak büyük örüntüleri görebilmemiz gerekir. Dolayısıyla tarzların iç ve dış
çatışmalarını ayrıntılı olarak anlamakta yarar vardır.
Bilişsel Hata, kişiyi andan uzaklaştıran ve benlik takılmasına sürükleyen nefis
veya gerçeklikle ilgili bir varsayımdır. Bu bakış açısı genelde bilinçdışı çalışır
ama tarzın benlik temelli tutum ve davranışlarını etkiler.
Son olarak, Kaçınılmaz Sonuçlar benlik takılmasının acımasız sonuçlarını ve
bunun ne denli kendini yaralayıcı olduğunu açıklar. Kişi, tarzının benlikten
kaynaklanan davranış ve tutumlarının ağına düştüğü zaman Temel Arzusuna
ulaşamaz ve giderek Temel Korkusuna saplanır. Her tarzın sahip olduğu feci
unsur “kendi kendini kanıtlayan kehanet”- bireyin en fazla arzuladığı şeyi (Te-
mel Arzu) nasıl yitirdiği ve en korktuğu şeyi (Temel Korku) nasıl kendi başına
sardığı- bu bölümde anlatılmıştır. Bu süreç, kişinin Özel Tahrike teslim olması
ve içine girdiği ivmeden çıkmasını sağlayacak Kurtarıcı Lütufa sarılamaması ile
(ve diğer birçok karmaşık nedenlerden dolayı) başlar.
Genişletilmiş Profillere ve diğer anlatımlara, kendi geleneğimize göre
Hissetme Üçlüsünün ilk tarzı olan Tarz İki ile başlıyoruz. Böylece Üçlülerin
tarzlarını birlikte incelemiş, Enneagramın ve her tarzın büyük örüntülerini
görmüş oluruz.

--- Sayfa 59 ---
KİŞİLİK TARZI İKİ: YARDIMCI
Kendini Göstermeyi Seven, Cömert, İnsanları Memnun Etmeye Çalışan,
Baskı Kuran Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı İki’ler eşduyuma (empati) girebilen, şefkatli, başkaları için
duygularla dolu insanlardır. Kendilerini başkalarının yerine koyarlar ve onların
ihtiyaçları ile ilgilenirler. Samimi, sıcak kalpli, takdir edeci, destekleyici,
başkalarının iyi taraflarını görebilen kişilerdir. Hizmet önemlidir: Çok cömert,
verici ve yardımcıdırlar. Sevgi dolu ve düşünceli bir insan olarak kendilerini
unuturcasına başkalarının ihtiyaçlarını karşılamaya çalışırlar. Sağlıklı İki’ler
sınır çizmesini bilirler ve kendi ihtiyaçlarına da önem verirler. En iyi durumda:
Kendi çıkarını düşünmeyen, bencillikten uzak ve fedakâr insanlardır. Aradıkları
sevgiyi kendi içlerinde buldukları için karşılıksız, koşulsuz ve beklentisiz sevgi
taşırlar. Kendilerine ve başkalarına mutluluk içinde bakan, zarif ve sabırlı,
gerçekten alçakgönüllü, hayırsever insanlardır.
Averaj. Başkalarına yakınlaşmak isterken insanları memnun etme çabası
başlar; aşırı arkadaşça davranan, duygusal gösteriye kaçan ve her şey hakkında
“iyi niyet” besleyen kişi olurlar. Onaylama, “sırtını sıvazlama,” överek göklere
çıkarma gibi baştan çıkarıcı ilgi göstererek insan kazanmaya çalışırlar. Sıklıkla
“ilişkiden” söz ederl er. Gitgide daha muhtaç olurl ar ama bunu yadsırlar; aşırı
samimiyet gösterirler, davetsiz misafirlerdir: Başkalarının kendilerine ihtiyacı
olduğunu kanıtlamak için sevgi adına kişinin başına dikilir ve karışırlar.
Başkaları için yeteri kadar bir şeyler yapamadığını düşünen ve kendini feda eden
kişi olurlar; karşılanması gereken ihtiyaçlar yaratıp tükenirler. Başkalarının
onlara bağlı olmalarını, her şeyi onlara rapor etmelerini, izin ve öneri için onlara
gelmelerini isterler. “Yatırım” yaptıkları insanlara hâkim olma ve her şekilde
baskı kurma eğilimi içindedirler. Gitgide kendilerini önemli görmeye başlarlar;
başkaları için yaptıklarını abartarak önemserler ve karşılık beklerler. Keyfileşir
ve küstahlaşırlar, buyurucu olup büyüklük ve amirlik taslarlar. İyilikleri için
sürekli teşekkür beklerler ve şereflendirilmek isterler. Hastalık hastası olabilirler
veya herkes için yaptıkları iyilikler yüzünden acı çeken mağdur rolünü
oynayabilirler.
Sağlıksız. İstenilmediklerini ve takdir edilmediklerini hisseden sağlıksız İki’ler
içerleme
duyguları
içine
girerler
ve
şiddetle
yakınırlar.
Niyetlerini,
saldırganlıklarını ve ben-merkezci hallerini tanımaz duruma gelirler; kurnazlıkla
yönlendirmeye (manipülasyon) ve böylelikle kendilerine hizmet etmeye
başlarlar. Başkalarını yitirmekten korktukları için öz-güvenleri zayıflar, suçluluk

--- Sayfa 60 ---
duygularını ve zayıflıklarını kullanmaya başlarlar. Duygularını bastırmak ve
sempati kazanmak için aşırı yemeğe ve ilaç kullanmaya başlarlar. Saplantılı
sevgi ve avını sezdirmeden izleme başlar. Küçük düşürücü yorumlar yaparlar;
istedikleri her şeyi elde etmede kendilerini haklı gördükleri için zorlayıcı yollara
başvururlar: Eski yardımların karşılığı beklenir, teşekkür için para istenir, özel
iltimas talep edilir. Başkalarından yeteri kadar takdir gelmediği için kendilerini
kurban gibi hissederler. Bastırılmış öfke psikoso-matik hastalıklara neden olur.
Üçlü Konuları. Hissetme Üçlüsünde İki’ler, aşırı eşduyum içinde başkalarının
ihtiyaçlarını ön plana alırlar. Bu yüzden kendileri için pek bir şey yapmazlar ve
başkalarına verdikleri hizmet, sıcaklık, sevgi ve teşvik karşılığında olumlu ilgi
beklerler. İnsanlar için bilinçli olarak olumlu hisler beslerler ve kendilerini
onların yaşamında iyiliğin ana kaynağı olarak görürler. Bu Üçlü’deki diğer
tarzlar gibi İki’lerin de narsistik yara, değer ve değersizlik ile ilgili sorunları
vardır. Kimlikleri sorgulandığı veya zayıflatıldığı zaman gerçek kimlik ve
düşmanca davranışlar (narsistik öfke) ile ilgili sorunlar da ortaya çıkar.
Çökme Yönü. Averaj İki’ler ihtiyaçlarını doğrudan sunmada zorlanırlar,
çünkü bu şekilde davrandıkları zaman bencilleştik-lerini düşünürler. Kendi
ihtiyaçlarını karşılamak için başkaları için iyi şeyler yaparlar ve karşılık olarak
onların da kendilerine ilgi göstermelerini ümit ederler. Bu yöntem başarısız
olduğu veya aşırı gerilime girdikleri zaman İki’ler averaj Sekiz’ler gibi birden
kendilerini öne atarlar ve isteklerini çok daha güçlü bir şekilde sunarlar.
Öfkelenirler
veya
hafife
alınamayacaklarını,
gelişi
güzel
kabul
edilemeyeceklerini açıkça ifade ederler. Sekiz’ler gibi meydan okurlar, kavgacı
olurlar ve tehdit ederler. Saldırganlıkları ile herkesi şaşırtırlar. Aşırı gerilim
altında ise kendilerine bağımlılık yaratarak insanları kontrol etmeye çalışırlar.
Sağlıksız İki’ler hak etmedikleri davranışlara hedef olduklarını düşünürler ve
içerleme duyguları içine girerler. Sağlıksız Sekiz’ler gibi kendi istekleri
doğrultusunda davranmayan kişileri defterden silerler. Aşırı derecede çökmüş
İki’ler, özellikle kendilerine yakın kişilere, sıcak ve iyi hisler besledikleri
insanlara karşı bedensel şiddete yönelirler, hatta katil olabilirler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı İki’ler Tarz Dört’e doğru gittikleri zaman gerçek
duyguları ile temasa geçerler ve özlerinin farkına varırlar. Duygusal olarak
dürüst olurlar: Saldırganlıklarını ve karışık niyetlerini kabul ederler; kendilerine
olumlu bir açıdan bakarlar. Kendilerini olduğu gibi kabul edip severler ve
sevilmek için her zaman iyi olmaları gerekmediğini anlarlar. Oldukları gibi
davranırlar ve kimliklerini açığa çıkarmaktan çekinmezler; böylece ilişkileri
daha dürüst, insancıl, tatmin edici ve karşılıklı olur.

--- Sayfa 61 ---
Güvenlik Noktası. Averaj İki’ler genelde güvendikleri arkadaşları ve yakınları
ile averaj Dört’lerin davranışlarını sergileyebilirler. Böyle zamanlarda İki’lerin
gerçek yalnızlığı ve karşılanmamış ihtiyaçlarla dolu oldukları ortaya çıkar. Çok
yakın olmadıkları tanıdıklara göstermek istemeyecekleri davranışlar ortaya çıkar:
Değişken huylu, kendine dönük, kendine acır kişiliğe bürünürler.
Çocukluk Örüntüsü. Baba veya baba rolündeki kişi ile çelişkili ilişki.
Anahtar unsur, İki’lerin çocukken hizmet ederek, başkalarını memnun ederek,
böylelikle onların sevgi ve övgüsünü kazanmaya çalışarak ailede yer edinmeye
çalışmalarıdır. Daha derin ve belki de bilinçdışı bir seviyede İki’ler aile yapısını
kurma, aile içinde kılavuz olma ve aile disiplini konularında sorumlu kişi veya
kişiler tarafından itildiklerini hissettiler. Bu kişi, her zaman olmamasına rağmen,
genelde babadır. Reddedilme hislerine karşı İki’ler ebeveynlerine veya
kardeşlerine karşı “küçük bakıcı” rolünü oynamayı öğrenirler. Daha sonra
yetişkin ilişkilerinde bu role takılı kalabilirler.
Temel Korku. Birey olarak sevilmemek ve istenmemek.
Temel Arzu. Olduğu gibi sevildiğini hissetmek.
İkincil Güdüler. İki’ler başkaları için duygularını ifade edebilmek, insanlara
yardım etmek, yaptıkları için takdir edilmek, başkaları üzerinde önemli bir
şekilde etkili olmak, insanlara yakınlaşmak, başkaları için gerekli olmak,
başkalarını kontrol etmek, taleplerinde haklı olmak isterler.
Arayış. Yakınlık ararlar. Bu arayış yalnızca insanlara yakın olmak ile ilgili
değildir. Gerçekten kabul edildikleri, yakın hissettikleri, derinden istendikleri bir
ilişki kurmak isterler. Kısacası, başkaları tarafından istendikleri zaman öz
değerlerinin kanıtlandığını düşünürler. Sağlık seviyeleri düştüğü zaman ise
başkaları bu yakınlık arzusunun yoğunluğundan kaçmaya başlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Seven, değer veren bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Ben her zaman seven bir insanım ama kimse beni, benim
onları sevdiğim kadar sevmiyor.” “Beni gelişi güzel algılıyorlar ve takdir
etmiyorlar.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Özdeşleşme, tepki oluşturma, reddetme.
Özel Tahrik. Hiçbir şekilde ihtiyaç içinde olmadıklarına ve her zaman iyi
niyetli olduklarına inanmak. Averaj İki’ler, herhangi bir art düşünceleri veya
karşılanması gereken duygusal ihtiyaçları olmaksızın insanları bütünüyle
sevdiklerini düşünürler. Bu arada kendi ihtiyaçlarının giderilmesi için de
başkalarını kurnazlıkla yönlendirmeye (manipülasyon) başlarlar.
Kurtarıcı Erdem. Kibirlerine ve kendini önemseme eğilimlerine rağmen
başkaları için gerçek eşduyum içinde olabilmeleri, averaj İki’leri daha da

--- Sayfa 62 ---
çökmekten, zorlama ve baskı kurma yöntemlerine başvurmaktan kurtarır.
Başkaları ile özdeşleşme yetenekleri onları daha da sağlıklı davranış ve
tutumlara yöneltir.
Kişisel Gelişme için Öneriler. 10. Bölüme bakın.
Yapısal Örüntüler. Buradaki anahtar unsur dolaylı söz ve davranışlardır.
Başkalarına hizmet ederek kişisel ihtiyaç ve istekler dolaylı olarak ifade edilir.
İki’ler istediklerini doğrudan elde edemeyeceklerini hissederler; istekleri
başkalarının sevgi ve takdir göstergesi olarak gerçekleşecektir. Bu yüzden İki’ler
“ima” gibi üstü kapalı yollar kullanırlar ve istekleri, sanki başkalarının onlara
olan sevgisinden doğmuş ve doğal olarak onlara ulaşmış gibi gözükür. Diğer bir
deyişle, averaj ve sağlıksız İki’ler isteklerini açıkça ifade etmeden bildirirler.
Varlığı kabul edilmemiş ihtiyaçlar, sözü edilmeyen talepler ve gizli niyetler
yüzünden, özellikle aynı insanlara karşı duydukları sevgi dolu, olumlu hisler ile
bilinçdışı içerlemeler ve saldırganlıklar arasında gerilim ve çatışma oluşur.
Sağlıksız İki’lerde bu iç çatışmalar, başkalarına karşı küstahlık, zorlayıcı
davranışlar ve özüne karşı ise kendini feda, özezerlik (mazoşizm) olarak belirir.
İç çatışmalar bilinçli olarak bastırılmasına rağmen saldırgan dürtüler bilinçdışı
seviyede İki’yi kemirmeye başlar ve ilişkiler kötüleşir. Bu kişilerarası ve ruhsal
(intrapsişik) gerilim, bilinçli acı çekmelere ve bedensel rahatsızlıklara yol açar;
işte İki’lerin yapısal örüntüsü budur.
Bilişsel Hata. Öz-değerlerinin başkalarının olumlu tepkilerine dayandığına
inanmak. Sadece başkalarının onlara belirli bir şekilde davranmalarını
sağladıkları zaman sevgiye ve dikkate değer olduklarını düşünmek.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Sağlık seviyeleri düşen diğer insanlar gibi İki’ler
Temel Arzularından (sevilmek) uzaklaşırlar ve giderek Temel Korkularını
(yalnız kendileri için sevilememe ve istenmeme korkusu) beslerler. Kurnazlıkla
yönlendirici, zorlayıcı, hükmedici oldukça, kibir içinde kendilerini önemsedikçe
insanlar onları terk etmeye başlar. (İşin ilginç yönü, başkalarının tepkileri
sayesinde İki’ler, bu kendini aldatmaca içinden çıkıp ne denli sevecen veya ne
denli şişmiş bir benliğe sahip olduklarını anlayabilirler. İki’lerin sürekli kişisel
çatışmalara girmeleri ise kibirli aldatmacaya saplandıklarının göstergesidir.)
İki’lerin hatırlaması gereken en önemli şey eğer başkalarına karşı sevgi dolu ve
destekleyici olmak istiyorlarsa kendi ihtiyaç ve sınırlarının farkında olmaları
gereğidir. İki’ler, başkalarının ihtiyaçlarına yoğunlaşma ile kendi ihtiyaçlarını
kabul etme arasında denge kurmalıdırlar. Daha da ötesi, başkalarına baktıkları
gibi kendilerine de bakmalıdırlar. Aslında, sorun İki’lerin cömertliği değil, bu
cömertliğin takdirle ödüllendirilmesi ve buna bir şekilde karşılık verilmesi gibi

--- Sayfa 63 ---
gizli bir beklentinin var oluşudur. Başka insanlar İki’lere istekleri doğrultusunda
yanıt veremeyebilirler. İki’ler bu şekilde reddedildikçe daha da büyük sevgi
beklentisi içine girerler. Başkalarına bir şeyler verdiklerinde ilgi talep ettikleri
veya övgü arayışına girdikleri anda yanlış yönde gidiyorlar demektir ve sonunda
sadece sinirleri bozulacak ve acı çekeceklerdir.
KİŞİLİK TARZI ÜÇ: BAŞARILI
Duruma Uyabilen, Mükemmelliğe Koşan, Hırslı, İmaj Meraklısı Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Üç’ler kendilerinden emindirler ve özsaygıları yüksektir.
Değerli olduklarına inanırlar, kendilerini çekici hissederler. Moralleri yüksek,
enerjik, cazibeli ve popüler insanlardır. Kendilerini geliştirmeye meraklıdırlar ve
olabilecekleri en iyi duruma gelmek isterler. Beğenilen niteliklere sahip, göze
çarpan, hayranlık duyulan, ideal bir insan olurlar. Başkaları onlar gibi olmak,
onların başarılarını taklit etmek ister. Çok yetenekli ve yeterli, odaklanmış,
hedeflerine erişmek için çok çalışan kişilerdir; duruma uyma yetenekleri
sayesinde
her
türlü
meydan
okumayı
karşılayabilirler.
Mükemmel
iletişimcidirler, bir konuyu çok ilginç ve çok güzel bir şekilde sunabilirler; aynı
zamanda yüreklendirirler ve bir şeyi öne çıkarmasını bilirler. En iyi durumda:
Değerli addedilmek için daha da başarılı olmak gerektiğine inanmayan, kendini
olduğu gibi kabul eden, içten yönlenen, samimi, güvenilir ve sahici. Kendi
“merkezinde” alçakgönüllü yaşayan, başkalarına kibar ve zarif davranan.
Yürekten gelen bir basitlikle iletişim kuran. Başkalarını derinden esinleyen ve
etkileyen.
Averaj. Averaj Üç’ler hırslıdırlar, mükemmel olmayı hedeflerler ve tüm
etkinliklerini başarılı olmaya yönlendirirler. Dikkatlerini yaptıklarında toplarlar
ve başarıları için fark edilmek isterler. Ne yaparlarsa yapsınlar her zaman en iyisi
olmak isterler. Kendilerini ve başarılarını sürekli başkaları ile kıyaslarlar. Kişisel
konum ve nüfuz, özel ve eşsiz olmak, kariyer, “kazanmak,” toplumsal
merdivende tırmanmak önemli konulardır. Sorgulandıkları veya meydan
okundukları zaman çekicilik ve politik ustalıklarını kullanırlar. Pratik/yararcı
(pragmatik), sonuca yönelik ve verimli oldukları kadar o sakin ve cilalı yüzeyin
altında soğuk ve hesap peşinde olabilirler. Başkaları tarafından nasıl görüldükleri
önemlidir, imaj peşinde koşarlar. Güvenilir olmak, kabul edilir bir imaj öne
sürebilmek, uygun şeyi söylemek, beklentilere göre davranış ve tavırları
ayarlamak önemli unsurlardır. Gitgide daha kestirme-ci olurlar ve yüreklerinin

--- Sayfa 64 ---
söylediklerinden uzaklaşırlar: Akıcı bir “profesyonellik,” uygun sözler, tarz, stil
her şeyin önünde gelir. Başkalarının “asıl kişiliklerini” göreceği endişesi ile
bağlılık ve içtenlik, samimiyet sorunları oluşmaya başlar. Değersiz oldukları
hissi arttıkça daha az sağlıklı Üç’lerin başarıları ile çevreyi etkileme isteği de
artar. Sürekli kendilerini öne çıkarır, yetenek ve başarılarını abartırlar. Özsevi
(narsizm) duygusu içinde gizillikleri (potansiyelleri) ve kimlikleri hakkında aşırı
beklentilere girerler. Baştan çıkarıcı ve teşhirci bir tarzda “Hey, bana bakın!” der
gibidirler. Narsistik zayıflıklarını savunma çabası, bu sefer başkalarına karşı
nefret ve küstahlık duygularını ortaya çıkarır.
Sağlıksız. Sağlıksız Üç’ler yenilgiden ve küçük düşmekten korkarlar; bu
yüzden gerçekten üstün insan olduklarına kendilerini ve başkalarını inandırmak
için olanca güçleri ile çabalarlar. Gitgide artan ve baş etmek istemedikleri
duygusal kargaşayı işlevsel bir yüzeyin arkasına saklarlar: “Benim hiçbir
sorunum yok.” Bunun sonunda müzmin ruh çöküntüsü ve bitkinlik başlar. Eğer
yardım almazlarsa işlevselliklerini yitirirler, hayallerindeki imgeyi korumak için
kendilerini aldattıkları gibi başkalarını da sahte öz-geçmişler, kopyacılık ve
benzeri sahtecilik ile aldatmayı sürdürürler. Bu çizgiye girdikleri anda sömürü
ve fırsatçılık, başkaların başarısına karşı açgözlülük başlar; başarıya ulaşmak
için ne mümkünse yaparlar. Marazi yalancı olurlar, hataları ve yanlış
davranışları ortaya çıkmasın diye dolambaçlı yollara saparlar, aldatmayı
sürdürürler. Aşırı durumlarda tehlikeli olurlar, ihanet ve baltalama yolları ile
insanları ezip tırmanmaya çalışırlar. En sonunda, kuruntu içinde kıskançlık
duygularına saplanırlar ve kendileri hakkında gerçeği bilenlerden intikam
almaya çalışırlar. Yenilgilerini, kusurlarını hatırlatan şeyleri amansız ve
saplantılı bir şekilde ortadan kaldırmaya yönelirler. Psikopatik eğilimler ve adam
öldürme söz konusu olabilir.
Üçlü Konuları. Tarz Üç, Hissetme Üçlüsünün ana tarzı olarak kendi
duygularından en kopuk olanıdır. Eşlerinin beklentilerine uyabilmek için
içlerindeki incinme ve utanç duygularını bastırırlar. Üç’ler duygularını
bölmelere ayırmışlar, kutulara koymuşlardır; böylece ortaya yeterlilik, başarı,
başarım (performans) ve sonuca yönelik bir kişilik örüntüsü çıkar. Kendilerine
ve başkalarına uygun belirli bir kimlik taşıma ve bu kimlik sorgulandığı veya
tehdit edildiği zaman düşmanca tavırlara girme şeklinde sorunları vardır.
Çökme Yönü. Averaj Üç’ler her konuda etkili ve verimli olmaya çalışırlar,
geçilmekten korktukları için yavaşlamak istemezler. Zorlandıkları zaman ise
gerilim altında Tarz Dokuz’un averaj davranışlarını sergilerler. Böyle
durumlarda normal faaliyetlerini bırakırlar, “otomatik pilota” bağlanırlar ve

--- Sayfa 65 ---
belirsiz, muğlâk, dağınık bir tutum içine girerler. Çatışmaları önlemek için geri
plana çekilirler, ama yüzleşme durumunda inatçı ve iletişimsiz olurlar. Gerilim
azalmazsa gitgide edilgen, vazgeçmiş ve ilgisiz bir tavır takınırlar ve günü
geçirmek için minimum düzeyde iş yapmakla yetinirler.
Sağlıksız Üç’ler bir an gelir kendilerine ait gerçek dışı beklentilerini
karşılayamayacaklarını anlarlar, duygusal çöküntüye girerler ve tepkisiz olurlar.
İnsanları şaşırtırlar: Eski başarılı insan ile ilgileri kalmamıştır. Kendilerine ve
başka şeylere ilgileri sıfırlanmıştır. Yaptıkları hataların neden olduğu endişe
yüzünden kişilik çözülmesi olur. Endişe ve suçluluğun yükünü taşımak yerine
tüm duygularını “kapatırlar.” Sağlıksız Üç’ler bu şekilde tarz Dokuz’a gittikleri
zaman düşmanca hislerinden bile uzaklaşırlar; hiçbir şey hissetmezler.
Duyumsamaz, kayıtsız, kişiliksiz, zihnen ölü gibi (katatonik) olurlar.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Üç’ler tarz Altı’ya gittikleri zaman kendilerini
başkalarına adarlar ve bu sevgi ile kendi değerlerini fark ederler. Karşılıklı
ilişkileri geliştirerek daha samimi, daha gerçek bir insan olurlar. Eskisi gibi
yarışmacı değil, işbirliğine açık insanlardır. Yapay üstünlük yerine eşitlik
sergilerler. İnsanları sömürmek yerine onların iyiliği ve refahı için çalışırlar.
Gelişmekte olan Üç’ler başkaları ile çalışırken öne çıkmak veya tanınmak için
çabalamazlar; tam tersi birlikte çalışmanın verdiği doyum ve zevki tadarlar.
İnsanlara ve mesleklerine kendilerini adayarak, daha yüksek bir amaca hizmet
ederek aradıkları değerli olma duyusuna erişirler.
Güvenlik Noktası. Averaj Üç’ler yakından tanıdıkları, güvendikleri, sevdikleri
insanlar ile tarz Altı’nın averaj davranışlarını sergileyebilirler. Böyle zamanlarda
kendinden şüphe etmek, kötümserlik ve endişe gibi özellikler gerçek haliyle
ortaya çıkar. Gündelik durumlarda açıklamayacakları iş ile ilgili korkularını,
sıkıntılarını, yakınmalarını anlatmaya başlarlar.
Çocukluk Örüntüsü. Anne veya anne rolündeki kişi ile güçlü bağlantı.
Temel unsur, Üç’lerin çocukken yaptıkları işler ve başarıları için sevgi ve takdir
gördüklerine inanmalarıdır. Çok derin ve hatta bilinçdışı seviyelerde Üç’ler, aile
içinde onlara bakmaktan, ayna görevi görmekten, duygusal çerçeveyi çizmekten
sorumlu insan veya insanlara duygusal yönden bağlandılar. Her zaman
olmamasına rağmen bu genelde annedir. Çocuk Üç’ler bu anne veya anne
simgesinin sevgisini elde edebilmek, onu memnun etmek için kendilerini
koşullara uyarlamasını öğrendiler. Bilinçdı-şı bir yönlendirme ile ailenin utanç
kefaretini ödemek için başarılı olmaya çalıştılar ve ailenin kahramanı oldular.
Daha sonraları yetişkin ilişkilerinde kendilerini bu rolde takılmış buldular.
Temel Korku. Değersiz olmak.

--- Sayfa 66 ---
Temel Arzu. Kendini değerli hissetmek.
İkincil Güdüler. Üç’ler gelişmek ve kendilerini düzeltmek, kendilerini yeterli
hissetmek, fark edilir olmak, değerli görülmek ve hayranlık uyandırmak,
başkalarını etkilemek, olumlu izlenim bırakmak ve oluşturdukları imajın
gerçekliğine kendilerini ve başkalarını inandırmak isterler.
Arayış. Kabul edilmek ve doğrulanmak. Üç’ler Kişisel Değerlerini kendi
başlarına yaşayamadıkları için değerlerinin başkaları tarafından doğrulanmasını
isterler. Değersiz olma korkularından dolayı çevrelerinde sürekli kendilerine
hayranlıkla ilgi gösteren ve “birileri” olduklarını onaylayan insanların varlığını
arzularlar; böylece Temel Korkularını alt etmiş ve nefis algılamalarını güç-
lendirmiş olurlar. Üç’ler aynı zamanda, “ideal insan” olarak başkalarına örnek
olmak ve böylece kabul görmek isterler. Bu arada, göze çarpan bir insan
olduklarından dolayı farkında olmadan kıskançlık hedefi olurlar, rekabet ortamı
yaratırlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Seçkin ve etkili bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Üstün bir insanım, ama diğer insanlar beni kıskanıyorlar.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, dışa yansıtma, kaydırma (duyguları ve
tepkileri başka odaklara aktarma)
Özel Tahrik. En iyi olmak için kendini zorlamak. Üç’ler değersizlik
korkularını gidermek için bir şekilde göze çarpmak, sivrilmek isterler. Başarı
için vazgeçilmez bir dürtü içindedirler, üstünlüklerini kanıtlamak isterler.
Kendilerini başkaları ile kıyaslarlar ve yarışta önde olabilmek için sürekli
tetiktedirler.
Kurtarıcı Erdem. Gitgide artan özsevi (narsizm) ve başarı saplantısına
rağmen averaj Üç’lerin kendini değerli hissetme arzusu bir yerde galip gel ir ve
bu arzu onları, daha da aldatıcı ve dürüst olmayan yollara sapmaktan, utanç
verici ve küçültücü durumlara düşmekten korur. Başkaları tarafından kabul
edilmek isteği yarışmaktan vazgeçmelerini ve dengeli, sağlıklı davranışlara geri
dönmelerini sağlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölüme bakın.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur uymadır. Üç’ler başkalarına uyarak,
başkalarının beklentilerine karşılık vererek ve aldıkları geri bildirime göre
kendilerini ayarlayarak kimlik oluşturur ve etkileşime girerler. Averaj ve
sağlıksız Üç’lerin, işlevsel ve bağımsız görünen dış görüntülerine rağmen
başkalarının onayına üstü örtülü bağımlılıkları vardır; kabul edilmek ve gereken
ilgiyi elde edebilmek için sürekli kendilerini koşullara uydururlar. Kısacası, o
üstün etkileşime girme ve çevreye uyma yeteneklerinin altında duygusal bir

--- Sayfa 67 ---
savunmasızlık ve hatta boşluk yatar. Ama dıştan bakıldığında, imajlarını
insanlara ve toplumsal beklentilere göre sürekli değiştiren bir insan ortaya çıkar.
Bilişsel Hata. Öz değerlerinin “başarımlarına” veya varlık, konum, iş
konusunda başarı gibi dış imaja bağlı olduğunu düşünmek.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Benlik şişmesinin kaçınılmaz sonucu, Temel Arzunun
(kendini değerli hissetmek) zayıflaması ve dolayısıyla Temel Korkunun
(değersizlik hissi) üstün gelmesidir. Bunun nedeni benliğin zaten değersiz
oluşudur. Benliğin sürekli ilgiye ve önemini artırmak için dış desteğe ihtiyacı
vardır. Üç’ler ne kadar başarı ve hayranlık toplarlarsa toplasınlar her zaman
gerçek nefislerinden, değerin ve kimliğin kaynağı olan Özlerinden kopuk olma
sorunu yaşayacaklardır. Üç’ler yaşam enerjilerini imajlarını cilalamak, benliğe
değer katmak için kullanırlarsa kaçınılmaz olarak Var Oluşun kaynağından
uzaklaşacaklardır. Bunun sonucu ise boşluk ve değersizlik hisleridir.
Üç’ler başkalarının hayranlığını kazanmak istiyorlarsa sahici (otantik)
olmalıdırlar (oldukları gibi davranmalıdırlar). Bunun anlamı, anı fark etmek,
yaşanan anda var olmak, yüreğini dinleyerek ana bağlanmaktır. Aslında sahici
olmak müthiş bir kaza-nımdır ve tüm tarzlar için çok önemlidir. Bu özellik
Üç’leri Temel Arzularına taşıyacaktır. İnsanlar bu nitelikleri taşıyan kişilere
değer verirler. Üç’ler başarıları ile geçici ün ve tanınma elde edebilirler, ama
yürekle bağlantı olmazsa sonuç yalnızlık, boş zaferler ve duygusal kopukluktur.
KİŞİLİK TARZI DÖRT: BİREYCİ
Canlı İfade Gücü Olan, Dramatik, Kendine Yoğunlaşmış, Değişken Mizaçlı
Kişi
Sağlıklı: Sağlıklı Dört’ler iç gözlemci, kendinin farkında, duyguları ve
dürtüleri ile temasta, özünü arayan insanlardır. Kendilerine ve başkalarına karşı
duyarlı ve sezgisel- şefkatli, anlayışlı, düşünceli, ihtiyatlı ve saygılı- davranırlar.
Kendini canlı ve güçlü ifade eden, kendine özgü, bireysel kişilerdir. Hassastırlar,
kolayca etkilenirler, yalnız başlarına olmaktan hoşlanırlar, bilinçdışı dürtülerinin
yüzeye çıkmasını beklerler. Kendilerini rahatça anlatırlar, duygusal yönden
dürüst, güvenilir ve içtendirler, özlerine sadıktırlar. İç dünyaları gibi ilişkilerine
de tutkulu ve heyecanlı bakarlar; her hissi yargılamadan keşfetmeye hazır, ruhun
“derin su dalgıçlarıdırlar.” Güzelliği vurgularlar ve duygularını estetik bir
biçimde dışa vurmaktan hoşlanırlar. Yaşama ve kendilerine istihza ile bakarlar:
Ciddi ve komik olabilirler, kolaylıkla hislenebilirler ama aynı zamanda duygusal

--- Sayfa 68 ---
yönden güçlü olabilirler. En iyi durumda: Engin bir yaratıcılığa sahip, özeli ve
evrenseli, muhtemelen bir sanat biçimi ile ifade eden insan. Kişisel seviyede ise
kurtarıcı ve yaratıcı niteliklere sahip, hayat verici, kendini yenileyen ve tüm
deneyimlerini değerli bir şeylere dönüştüren kişi.
Averaj. Yaşama bir sanatçı gibi ve romantik yönden bakmaya başlarlar;
duygularını desteklemek için güzel ve estetik bir ortam oluşturmaya çalışırlar.
Tutkulu hislerini kullanarak, düşlemle-me (fantezi) ve hayal gücü ile gerçeği
yoğunlaştırırlar. Hisleri ile teması yitirmemek için her şeyi benimserler ve kişisel
algılarlar, aşırı duygusallık içinde kolayca incinebilir duruma gelirler; kendilerini
“değişik” ve “yabancı” hissederler. Averaj Dört’ler imajlarını korumak ve
hislerini incelemek için geri plana çekilirler. İlgilendikleri, sevgi duydukları
nesnelere karşı aşırı büyülenme ve ilgi yitirme arasında gidip gelirler. Değişik
ruh halleri ve fırtınalı duyguları çevredeki insanları sürekli tedirgin eder. Gitgide
daha nefsine düşkün, doğal davranamayan, sıkılgan bir insan olurlar.
Başkalarından çok değişik olduklarına inanırlar ve kendilerini onlardan ayrı
tutarlar. Melankolik hayalci, mağrur, çökmüş, zevk düşkünü bir insan olurlar ve
yaşam biçimlerini sorgulayan herkese düşmanca davranırlar. Yoğun arzu ve
nefreti birlikte yaşarlar ve bu onların günlük yaşamını etkiler. Kendine acıma ve
başkalarını kıskanma duyguları, hayal ve kuruntu dünyasına, gerçek dışı bek-
lentilere yol açar, kendi isteklerine düşkünlükleri artar. Zamanla yorgun,
verimsiz, tükenmiş, beceriksiz bir insana dönüşürler.
Sağlıksız. Kendileri hakkındaki düşünceleri gerçeklikten uzaklaştıkça
oluşturdukları imajı desteklemeyen her şeyi ve herkesi reddederler; yaşamlarını
sürdürebilmek için başkalarına olan bağımlılıkları artar.
Hayalleri ve beklentileri suya düşünce yenilgilerinden dolayı kendilerine,
destek görmedikleri için de başkalarına aşırı öfkelenirler. “Herkes beni yüzüstü
bırakıyor.” Öfke ve nefretlerini bastırmak için insanlardan kopar, ruhsal
çöküntüye girer ve duygusal felce uğrarlar, kendini kısıtlayıcı davranışlara
başlarlar. Müthiş yorgun, zihnen kargaşa içinde, duygusal olarak kapanmış,
işlevselliğini yitirmiş bir şekilde hiçlik ve anlamsızlık duygularına kapılırlar.
Kendine kuruntulu bir hor bakış, hiçbir destek görmediğini düşündüğü çevreye
karşı mantıksız bir nefret, kendini ayıplama, ürkütücü ve hastalıklı düşünceler,
yenilgilerin ve doyumsuz arzuların eziyeti içinde kendilerini çökertircesine
suçlarlar. Değersizlik hisleri, umutsuzluk ve keder kendine zarar verme
eğilimine yol açar; alkol veya uyuşturucu kullanmaya başlarlar. En aşırı
durumlarda, yani ruhsal çökmede suç işleme veya intihar teşebbüsü görülebilir.
Üçlü Konuları. Hissetme Merkezinin içinde olan Dört’ler, nefis algılamaları

--- Sayfa 69 ---
için temel aldıkları duygusal tepkilerini hayal gücü ile uyarır ve yaşatırlar.
Değişken duygusal durumlarını iç gözlem ile pekiştirirler ve bunlarla
özdeşleşirler. Sürekli hisleri izlemenin ve özellikle olumsuz olanlarına dikkat
etmenin sonucunda kişile-rarası ve pratik alanlarda sorunlar yaşarlar. Bu
Üçlünün ortak ve yaygın sorunları kimlik ve düşmanca tavırlardır. Dört’lerin
düşmanlığı, kıskançlık, kin dolu istihza, kimlikleri sorgulandığı veya tehdit
edildiği zaman insanlardan kopma şeklinde ortaya çıkar.
Çökme Yönü. Averaj Dört’ler kendilerine yoğunlaşarak ve değişken ruh
halleri içine girerek yaşamlarındaki önemli kişilerden uzaklaşırlar. Bunun
yarattığı gerilim sonucunda, özellikle eşleri ile olan ilişkilerinde averaj İki’ler
gibi
davranmaya
başlarlar.
Duygusal
fırtınaları
yüzünden
insanları
dışlamadıklarından ve terk edilmeyeceklerinden emin olmak isterler. İnsanları
memnun etmeye, karşılanacak ihtiyaç yaratmaya, sevdikleri için yaptıkları iyi
şeylere dikkat çekmeye çalışırlar.
Sağlıksız Dört’ler kendilerini bir türlü yola sokamamaktan dolayı umutsuzluğa
düşerler; duygusal çöküntü içinde İki’ye doğru giderler. İşlevselliklerini
yitirdikleri için başkalarını, onlara bakmaları için zorlarlar. Anne-baba veya bir
arkadaşla yaşamaya başlarlar veya eşlerine bağımlı olurlar. Bu arada
anlaşılmadıkları veya yeterince iyi bakılmadıkları iddiası ile içerleme hisleri baş-
lar. Kendilerinden nefret ettikleri ve bağımlı oldukları ilişkileri mahvettikleri için
ciddi sorunlar baş gösterir. Başkalarının yeniden onlara yönelmelerini ve
bakmalarını sağlamak için tümüyle çözülürler.
Gelişme Yolu. Sağlıklı Dört’ler nefsine düşkün durumlardan kurtularak Tarz
Bir’e gittikleri zaman sürekli değişen duygularının esiri olmaktan da kurtulmuş
olurlar. Öznel ruh halleri yerine nesnel ilkelere göre davranmaya başlarlar.
Nefsine yoğunlaşmanın yerini öz-disiplin alır. Kendilerini çalışmakla yükümlü
olmayan değişik bir insan olarak görmekten vazgeçer, gerçek dünyada yerlerini
alırlar. Dengeli öz-disiplin ve sezgileri ile duygusal zenginliklerini yaratıcı bir
şekilde çevrelerine aktarabilirler.
Güven Noktası. Averaj Dört’ler güvendikleri kişiler ve yakınları ile Tarz
Bir’in averaj seviyedeki özelliklerini sergilerler. Üstünlük tavrı içinde yalnızca
kendilerinin işleri iyi yaptıklarını ileri sürerler, başkalarını eleştirir ve azarlarlar.
Kusursuzluk peşinde titiz davranırlar. Böyle zamanlarda Dört’lerin bozulma
(früstras-yon) duyguları ve eşduyum eksiklikleri açığa çıkar. Kendileri ve
yaşamları ile ilgili hoşnutsuzluklarının acısını en yakınlarından çıkarabilirler.
Çocukluk Örüntüsü. Dört’ler anne babanın ikisinden de kopukturlar,
kendilerini terkedilmiş veya anlaşılmamış hissederler. Dört’ler küçükken örnek

--- Sayfa 70 ---
kişi eksikliğinden dolayı kendi içlerindeki his ve hayal dünyasına girerek
kimliklerini yaratmışlardır. Yeteri nitelikte destek alamadıkları için bozulma
hisleri içindedirler. Yetişkin ilişkilerinde bu bozulmaları yeniden yaşayabilirler.
Temel Korku. Kişisel önemden yoksun ve kimliksiz olmak.
Temel Arzu. Kendini bulmak.
İkincil Güdüler. Dört’ler kendilerini ifade edebilmek, kendilerini başkalarına
anlatabilmek için güzel şeyler yaratmak, hislerini gözden geçirmek ve korumak
için insanlardan uzak durmak, herhangi bir şeyle meşgul olmadan önce hisleri ile
baş edebilmek, gerçek dünyada kaçırdıklarını yakalamak için yoğun uğraşmak
isterler; özel kimliklerinin ve katkılarının başkaları tarafından takdir edilmesini
arzu ederler.
Arayış. Dört’ler kimliklerini araştırırlar, kim olduklarını bilmek isterler;
sağlam ve güvenilir bir kimliğe sahip olmak isterler. Kimliklerinden “bir şeyin
eksik” olduğunu düşünürler ve bunu düzeltmek isterler. Kendilerinde olmayan
her şeye sahip insanlara öykünürler. Arzuladıkları tüm özellikleri taşıyan ve aynı
zamanda onları onaylayan bir “kurtarıcı” ararlar. Dört’ler kimlik ve değerlerinin
yarattıkları eserlerle de ortaya çıkmasını ve onaylanmasını isterler.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben sezgisel, duyarlı bir insanım.” Gizli Yakınma.
“Başkalarından değişiğim ve hiçbir yere uymuyorum.”
Anahtar Savunma İşleyişi. İçe yansıtma, kaydırma (duyguları ve tepkileri
başka odaklara aktarma), bölünme, kendi aleyhine dönme.
Özel Tahrik. Nefis arayışında aşırı hayal kurmak. Averaj ve sağlıksız Dört’ler
düşlem dünyasına kaçarak kendilerini ve hislerinin anlamını bulacaklarına
inanırlar. Ama bu süreç içinde yalnızca kendilerini kaybederler. Gerçeklerden
uzaklaşıp sanal dünyada akıllarına gelen her şeyi yapar ve hissederler ve böylece
zaman ve enerjilerini yitirirler.
Kurtarıcı Erdem. Giderek artan nefse düşkünlüklerine, insanlardan
uzaklaşmalarına ve çeşitli kötü alışkanlıklar edinmiş olmalarına rağmen averaj
Dört’lerde hala yeterli farkındalık vardır, ne yaptıklarının farkındadırlar.
Kendilerine karşı dürüst olmaları sayesinde daha da gerilemenin önüne geçerler.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölüme bakın.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur öznelliktir. Nefis algılamalarını ayakta
tutabilmek için Dört’lerin deneyimleri ile kişisel ve duygusal düzeyde
yankılamaya (rezonans) ihtiyaçları vardır. Bu yüzden her şeyi “kiş is el” alırl ar
ve var ols un olmas ın, iyi veya kötü, her şeye anlam yüklerler veya arkasında
niyet ararlar. Deneyimlerini içselleştirerek nefisleri ile ilgili derin sezgilere sahip
olabilirler veya tam tersi, dramatik, fırtınalı ve değişken mizaçlı bir insan olurlar.

--- Sayfa 71 ---
Genel örüntü, öznel hisler ve dürtüler, bunları ifade etme ve saklı tutma ihtiyacı
arasındaki çatışmalardır. Dört’ler anne babalarına karşı yetersiz oldukları için
karanlık ve düşmanca hisler beslerler, sonra bununla ilgili suçluluk hislerine
kapılırlar; bu da kendilerini kısıtlamalarına, bastırmalarına neden olur. Dört’ler
çöktükçe nefse dönük olumsuzluklara kapılırlar, diğer insanlardan ve ne tuhaftır
ki kendilerinden de kopar ve uzaklaşırlar. Bu içe dönme ve nefse yoğunlaşma
sarmalını bir yerinden çözemezlerse kendilerine ve düş kırıklığına uğrattıkları
insanlara karşı duydukları nefret duyguları onları yer bitirir. Besledikleri
düşmanca hisler denge yaratabilecek hiçbir olumlu yön içermez.
Bilişsel Hata. Kendilerini değişken hisler ve duygusal durumlarla, özellikle
olumsuz olanlarla, özdeşleştirmek. Hisler değiştikçe kimlik de değişir; bu da
ruhsal ihtiyaçlara zarar verir.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Dört’lerin düşlem dünyasında gezerek ve geri plana
çekilerek benliği şişirmelerinin sonucunda Temel Arzuları (kendini bulmak)
zayıflar, Temel Korkuları (kimliksiz veya kişisel önemden yoksun olmak)
güçlenir. Bencil Dört’ler sonsuz “kimlik arama” çabaları içinde gerçek hayattan
uzaklaşırlar. Kimlik gelişmeleri duraksar. Dünya ile ilişkileri azaldığı için kişisel
önem duyuları küçülür. Bu durumda Dört’lerin yanlış yolda gittiklerinin farkında
olmaları, düşlemlere teslim olmayı durdurup gerçek dünyaya dönmeleri
gerekmektedir.
Dört’ler şimdiki anın gerçeğine teslim olduklarında ve böylece değişken ruh
hallerinden kurtulduklarında kendilerini bulacaklardır. Nefse düşkünlüğü ancak
büyük bir atılım ile aşabilirler. Yararsız düşlerle vakit geçirmek yerine, bu belki
de çelişkili ve tuhaf gözükebilir ama yaşamlarına etkin ve gerçekçi bir bakışla
yaklaşmaları yerinde olur. Yaşamı hayal etmeyi bırakıp yaşamaya bakmalıdırlar;
bunu da Dört’ler çok iyi bilirler.
KİŞİLİK TARZI BEŞ: ARAŞTIRMACI
Sezgili, Yenilikçi, Ketum, Yalnız Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Beş’ler her şeyi olağanüstü bir sezgi ve ani ayış ile
gözlemlerler. Zihinleri tetiktedir, meraklıdırlar, keskin bir araştırmacı zekâya
sahiptirler- çok hassas sezgilerle doğru soruları sorarlar. İlgilerini çeken konuya
yoğunlaşırlar, kendilerini tamamen ona verirler ve yepyeni bir şey buluncaya
veya yaratıncaya kadar uğraşırlar. Bilgiye âşıktırlar, öğrenmeyi severler ve bir
konuda uzman olurlar. Bağımsız düşünürler. Müthiş değerli ve özgün fikirlere

--- Sayfa 72 ---
sahip, çarpıcı ve yaratıcı eserler ortaya çıkaran, hayal gücü kuvvetli, yenilikçi ve
yaratıcı/bulucu insanlardır. Üstün zihinsel veya yaratıcı yetenek, şefkat ve
duygularla dengelenmiştir. En iyi durumda. Dünyayı geniş bir çerçevede ve aynı
zamanda derinlemesine anlayan, yılmaz mucit ve kâşif. Kendileri ve gerçekler
ile sımsıkı temasta; dünyaya duygularıyla bağlı. Uzak görüşlü (vizyoner), açık
fikirli, bütünü kavrayan ve her şeyi olduğu gibi gören. Öncü keşifler yapabilen
veya yepyeni sanatsal ifadeler yaratan. Zihin çalıştırması olmadan doğrudan
ruhani bilgiye ulaşabilen.
Averaj. Averaj Beş’ler davranmadan önce her şeyi zihinlerinde işlerler:
Modeli oluştururlar, bilgi toplayıp hazırlanırlar, pratik yaparlar. Gerçek
dünyadan uzaklaşarak kendi kavram ve hayal dünyalarına çekilirler.
Çalışkandırlar,
teknik
geliştirirler.
Uzmanlaşır,
“entelektüel”
olurlar;
araştırmaya, bilime, fikir geliştirmeye yoğunlaşırlar. Bazı anahtar ilgi sahalarını
öne çıkarıp yaşamın diğer alanlarını boşlarlar. Karmaşık fikirler veya hayal
ürünü dünyalara dalıp gitgide çevrelerinden koparlar. Vesveseli ve kuruntulu
olurlar: “Ya böyle olursa?” Gerçekler yerine kendi görüş ve yorumlarına
odaklaşırlar. Ayrıntılara dalıp büyük resmi kaçırırlar, “ağaçlara bakmaktan
ormanı göremezler.” Sıra dışı, gizemli, hatta karanlık ve rahatsız edici konuları
çekici bulurlar. Pratik dünyadan uzaklaşmış, “bedensiz,” gergin ve yoğun bir
zihin. İç dünyaları ve kişisel görüşleri ile ters düşen her şeye karşı düşmanca
tavır. Duygusallığa aşırı itildiği veya bunaldığı zaman savunma şekli olarak
saldırganlık. Aşırı ve radikal fikirler ile kışkırtıcı ve rahatsız edici. Başkalarının
onu anlayamayacak kadar aptal olduğunu düşünüp alaycı ve tartışmacı. Beş’lerin
aşırı ve putkıran yorumları, değerli sezgiler ve aynı zamanda zorlanmış yarı
gerçekler içerebilir.
Sağlıksız. Tüm sosyal bağlantıları reddeden sağlıksız Beş’ler inzivaya
çekilirler, insanlardan ve gerçekten kopmuş olarak yaşarlar. Gitgide daha ketum,
tuhaf, aykırı ve aklen dengesiz olurlar. Ağır bunalım (depresyon) ve hiçlik
(nihilizm) içine girerler. Düşmanca davranırlar ve hakaret edici bir şekilde
konuşurlar; aynı zamanda başkalarının tepkilerinden korkar, giderek daha
şüpheci ve sinirleri bozuk bir insan olurlar. Korkutucu fikirlere hem takılır hem
de bunlardan ürkerler. Kendilerinden ve gerçeklerden korkarlar. Akıl almaz
çarpıklıklar, korkular, kuruntular hâkim olur. Var olmanın işkence olduğunu
düşünürler. Yok olmayı düşleyerek intihar edebilirler veya ruhsal çözülme
yaşarlar. Şizofrenliği andırır bir akıl hastası, kendine zarar veren bir kişi olurlar.
Üçlü Konuları. Düşünme Merkezinde olan Beş’lerin zihinleri aşırı etkindir,
diğer işlevleri bastırır. Sonuç olarak bedenle ilişki aza inmiştir. Duygusal boyut

--- Sayfa 73 ---
ve insan ilişkileri boyutu değersiz görülür ve gelişmemiştir. Zihin sürekli
“hazırlık” halindedir ve harekete geçme ertelenmiştir. Bu Üçlüde endişe ve
güven ile ilgili sorunlar vardır. Beş’ler dış dünyanın bunaltıcı baskısı ile baş
edememekten endişe duyarlar ve daha güvenli gördükleri zihinlerine çekilirler.
Çökme Yönü. Averaj Beş’ler kendilerini yeterli ve hâkim gördükleri konularla
yoğunlaşırlar, çevreden kopuk izole bir yaşam sürmeye yatkındırlar. Bu arada
bazı temel ihtiyaçlarını da boş-larlar. Bunun sonucunda oluşan gerilim, Beş’lerin
averaj Yedi’ler gibi davranmalarına neden olur: Düşünce şekilleri dağılır, fevri
davranışlar başlar. Saplantılı bir şekilde eğlenceye dalarlar veya aniden daha
sosyal olmaya karar verirler. Ama bu tarz davranışlar geri teper ve toplumdan
kopuşu artırır. Acı veren duygulardan kurtulmak için manik etkinliklere (ani
dürtüsel davranışlara) veya madde kullanımına başvurabilirler.
Sağlıksız Beş’ler gitgide kendilerini daha fazla soyutlarlar ve etkili
davranamazlar. Tarz Yedi’ye gittikleri zaman büsbütün fevri, isterik ve düzensiz
olurlar. Aşırı düşünmek onları zora sokmuştur; bu yüzden artık düşünmezler,
akıllarına estiği gibi davranırlar. Çökmüş Beş’ler dengesiz ve pervasız olurlar,
sorunlarına çözüm için her şeye atılırlar ama çoğunlukla kendilerine yarardan
çok zarar verirler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Beş’ler Tarz Sekiz’e gittikleri zaman bedenlerini
dinlerler ve içgüdüsel güçlerini hissederler. Ustalıklarının farkındadırlar;
ayakları yere bastığı için bilgi haznelerinin arkasında sağlam bir destek olduğunu
görürler, güven içinde harekete geçerler ve başkalarına önderlik ederler. Her şeyi
bilmediklerinin ama yine de başkalarından daha fazla bilgiye sahip olduklarının
farkındadırlar. Dünyadan kopuk değillerdir; yaşamla ve diğer insanlarla tam bir
ilişki içindedirler. Kendilerini daha yeterli ve güvende hissederler. Bilgeliklerini
şefkatle dünyanın iyiliği için kullanmaya hazırdırlar.
Güven Noktası. Averaj Beş’ler güvendikleri kişilerin ve tanıdıklarının yanında
Tarz Sekiz’in averaj özelliklerini üstlenirler.
Güvenli girişkenlikleri ve meydan okuma eğilimleri artar. Saldırgan bir şekilde
kendi sınırlarını korurken başkalarının sınırlarını zorlarlar. Anlaşmazlıklar veya
başkalarının kontrolü altına girme korkuları aşırı öfkeye neden olur. Bu
durumlarda gizli kalmış kızgınlıklar, reddedilme ve güçsüzlük hisleri ortaya
çıkar.
Çocukluk Örüntüsü. Beş’lerin anne babaya veya onların yerini tutan kişilere
karşı çelişkili ilişkileri vardır. Çok derinlerde veya bilinçdışında Beş’ler anne ve
babaları tarafından reddedilmiş olduklarını hissederler. Anne baba ilişkileri
çelişkili olan diğer iki tarz İki ve Sekiz, “reddeden” anne veya babaya karşı

--- Sayfa 74 ---
tamamlayıcı bir rol üstlenerek bu olayla baş etmeye çalışmışlardır. Böylece aile
içinde, İki’ler bakan ve büyüten, Sekiz’ler koruyucu rolünü oynamayı öğrenirler.
Beş’lerde her iki rol birbirini iptal eder. Bu yüzden çocuk Beş’ler kendilerine
bakan kişilerin istekleri altında bunalırlar ve aileye olan katkıları konusunda
çelişkilidirler.
Kendilerine
aidiyet
hissi
verebilecek
bir
oyuk
(niş),
üstlenebilecekleri bir rol aramaya başlarlar. Bu uygun yeri buluncaya ve ona
hâkim oluncaya kadar kalıcı ilişkilere giremeyeceklerini düşünürler.
Temel Korku. Çaresiz, yetersiz ve işe yaramaz olmak.
Temel Arzu. Yeterli ve yapabilir olmak (yapabilmek).
İkincil Güdüler. Beş’ler gerçeği anlamak, her şeyi gözlemlemek, bir şeyde
usta olarak öz-güven kazanmak (kendine uygun bir oyuk/niş bulmak), dış
dünyaya göre daha rahat kontrol edilebilir bir iç gerçek yaratmak, dışardan
karışanlardan kaçmak, iç dünyalarını tehdit edenleri korkutup kaçırmak veya
onlara meydan okumak, dış dünyadan kendilerini soyutlamak.
Arayış. Uzmanlık. Beş’ler, öz-güvenlerini artırmak ve yaşam ile baş
edebilmek için bir konuda usta olmak isterler. Çocuklukta kişilikleri zedelenmiş
ve özellikle fiziksel güçlerine olan güvenleri riske atılmış Beş’ler, zihinlerinde
özel bir dünya (veya alternatif bir gerçek) yaratırlar ve buraya iyice hâkim
olurlar. Averaj ve sağlıksız Beş’ler, öz-güven hislerini geliştirmek için
matematikten piyano çalmaya, satranç oynamaktan bilgisayar oyunlarına kadar
herhangi bir konuda ustalık peşindedirler ve özel bölgelerine kimsenin
karışmasını istemezler.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben akıllı sezgili bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Ben o kadar akıll ı bir insanım ki hiç kimse benim
anladıklarımı anlayamaz ve bildiklerimi takdir edemez.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Kaydırma (duyguları ve tepkileri başka odaklara
aktarma), dışa yansıtma (kendinde var olan duygu, düşünüş ve tutumları
başkasına yöneltme,) kendini çevreden soyutlama.
Özel Tahrik. Doğrudan deneyim yerine kavramlara yoğunlaşma. Averaj ve
sağl ıksız Beş’ler, uygun olmayan zaman ve durumlarda “aşırı düşünürler.”
Düşünerek kavrayabileceklerine ve dolayısıyla öz-güvenlerini artırıp yeterli
olacaklarına inanırlar. Beş’ler çevrelerini anladıkları sürece ona ustaca hâkim
olabilirler ve gerekirse kendilerini koruyabilirler. Ama gerçekten uzaklaşan
averaj ve sağlıksız Beş’ler kendi düşünme süreçleri içinde kaybolurlar ve bakış
açıları çarpılır. İç dünyalarına yoğunlaşarak kendilerinden ve gerçekten giderek
daha da koparlar. Sonuç olarak aşırı kavramlaş-tırma, bozulmuş görüşlerin,
yitirilmiş öz-güvenin başlangıcı olur.

--- Sayfa 75 ---
Kurtarıcı Erdem. Yoğun zihin meşguliyeti ve gerçeğin karanlık yorumlarına
rağmen Beş’ler gerçeğe yakınlaşamadıklarını, bilakis çarpılmış düşüncelere
saplandıklarını fark edebilirler. Bu algılama sonucunda daha da çökmekten
kurtulurlar. Sağlıklı gözlemleme yetenekleri ile fikirlerini gözden geçirirler;
sezgileri ile daha dengeli ve sağlıklı bir duruma geri dönerler.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölüme bakın.
Yapısal Örüntüler. Anahtar sözcük yoğunlaşmaktır. Beş’lerin ilgi alanı
gerçeğin nesnel dünyası ama yaşadıkları yer düşüncenin öznel dünyasıdır.
Gerçeği anlamaya yönelik düşünce, saldırganlık gibi ani dürtülerin etkisi
altındadır. (Bu dürtüler görüşleri çarpıtırsa çatışma çıkma olasılığı büyüktür.)
Beş’lerin zihinleri son derece etkin ve canlıdır, yüksek motivasyona sahiptir ama
aynı zamanda savunmacıdır ve bu zihin kızıştıkça öznel fikirler bilinçdışı olarak
görüşlere yansır. Beş’ler ilgilerini çeken konuların ayrıntılarına o denli
derinlemesine inerler ki sosyal ve bedensel olarak “kaybolurlar.” Bunun
sonucunda beceriksizleşir ve hatta kabalaşırlar; toplum kurallarını tümüyle
unuturlar. Dıştan bakıldığında yapısal örüntü, Beş’lerin dünya ve diğer insanlarla
ilişkilerini kestikçe gerçekten uzaklaştıklarıdır. Genel örüntü, çelişkili birçok
durum ortaya çıkarır: Merak ve geri çekilme, dâhil olma ve ayrılma, derine
dalma ve savunmaya geçme, saldırı ve saldırıdan korkma, çekici bulma ve itici
bulma, vb.
Bilişsel Hata. Soyutlanmış bir “dış gözlemci” olarak dünyayı anlayacaklarını
düşünmek. Sevsinler sevmesinler Beş’ler dünyanın bir parçasıdırlar ve
gözlemledikleri nesneleri etkilerler.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Kendini soyutlamanın ve zihnin yapılandırdığı alanlara,
fikirlere, kuramlara ve hayal unsuru alternatif gerçeklere kaçmanın kaçınılmaz
sonucu,
Beş’lerin
Temel
Arzularından
(yeterli
ve
yapabilir
olmak)
uzaklaşmaları, Temel Korkularına (çaresiz, işe yaramaz, yetersiz olmak) teslim
olmalarıdır. Eğer Beş’ler düşüncelerinin gerçekliğini nesnel verilerle kontrol
etmezlerse kendi iç dünyalarında tümüyle kaybolmaya ve gerçekten kopmaya
mahkûmdurlar. Kendi beden ve ihtiyaçlarını unutmaları sonucunda bu dünyada
işlevsel olabilme güvenlerini yitirirler. Bu durumda kendilerini sürekli tehdit
altında ve bunalmış hissederler. Güçlü zihinleri onları korumak yerine deliliğe
doğru iter.
KİŞİLİK TARZI ALTI: SADIK

--- Sayfa 76 ---
Hoş Tavırlı, Sorumlu, Endişeli, Şüpheci Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Altı’lar çekici ve hoş tavırlı, arkadaş, neşeli, sevimli
kişilerdir ve başkalarının duygusallıklarına hitap ederler. insanlar onlara karşı
sıcak hisler beslerler ve onları desteklemek isterler. Güven önemlidir ama tetikte
olmak gerekir. Güvenilir insanlardır; sözlerine sadıktırlar. Dikkatli önsezi,
kehanet ve sorun-çözme yeteneklerinin yanında insanları ve olayları sorgulama
ve sürekli tetikte olma özellikleri de vardır. Çalışkan, tutumlu ve işbirliğine
yatkındırlar; herkesle eşitlik havası oluşturmaya çabalarlar. Aile bireyleri,
arkadaş gibi özdeşleştikleri insanlara sadıktırlar; bir yere ait olmak önemlidir.
Sağlıklı Altı’lar pratik insanlardır ve dengeli öz-disipline sahiptirler; işlerinde
titizlikle hüneri ve kaliteyi vurgularlar. Hareketli insanlardır. Zorlu durumlarda
dirençli ve sarsılmazdırlar. En iyi durumda: Öz kaynaklarına ve iç kılavuzuna
güvenen, bağımsız ve aynı zamanda başkaları ile eşit olarak işbirliğine açık,
onları destekleyici kişi. Yaşama duydukları inanç Altı’ları olumlu ve
kahramanca bir tutuma, cesur ve yılmaz bir liderliğe, zengin bir yaratıcılık ve öz-
anlatıma sevk eder.
Averaj. Averaj Altı’lar kendilerine şüphe ile bakmaya başlarlar; bu yüzden
zaman ve enerjilerini güvenilir ve dengeli olduğuna inandıkları şeylere ayırırlar.
Organizasyon ve plan yaparlar, bu arada kıl avuz ve destek için itti fak, inanç ve
otorite ararl ar. Güvence ve sigorta peşindedirler. Gelecek ile ilgili endişe
duyarlar, sürekli tetikte ve sorun beklentisi içindedirler. Her olasılığı düşünmüş
olmalarına rağmen yine de güvenlik için yeterince önlem alamadıklarına
inanırlar. Endişe arttıkça daha çok taahhüt altına girerler ve bunlara karşı çeşitli
sorumlulukları olduğunu fark ederler. Sonunda baskı altına girdiklerini
hissederler- beklentiler artmıştır. Bir inanca veya başkalarının desteğine
inanmakla bunlar hakkında kuşku duymak arasında gidip gelirler. Zamanla
kararsız ve çelişkili hisler içine girerler, şüpheci olurlar, kendilerini, inançlarını,
inandıkları kuruluşları kuvvetle savunmaya başlarlar. Otoriteye, kendilerini
destekleyenlere karşı edilgen-saldırgan (pasif-agresif) davranırlar; dış dünyaya
karışık ve zıt işaretler gönderirler. iç kargaşadan dolayı beklenmedik tepkilerde
bulunurlar: işleri geciktirirler; çelişkili, ihtiyatlı, kaçamaklı tutum içine girerler.
Endişelerini açığa vurmaktan çekinip susmayı yeğlerler. Başkalarının onlara
yüklenmesinden korkarlar. Gerilim arttıkça aksi, hırçın, kötümser ve engelleyici
kişi olurlar. Kuşkuları ve gerilimi atmak için daha da inatlaşırlar, aşırı tepki
gösterirler. Katı ve isyankâr bir tavır takınarak güvensizlik duygularını örtmeye
çalışırlar. ince alaycı, kavgacı, çabuk kızan ve saldırgan bir kişiliğe bürünürler.
insanları, arkadaş ve düşman diye ikiye bölerler. “Onlara karşı biz” zihniyeti

--- Sayfa 77 ---
içinde kendilerine güven veren her şeyi hararetle savunup endişeleri için
başkalarını suçlarlar. Gitgide daha otoriter ve fikirlere kapalı olurlar.
Sağlıksız. Ani isyankâr davranışlar veya inisiyatif alamama yüzünden
kendilerini boşlukta ve güvencesiz hissederler, paniğe kapılırlar. Yapışkan bir
şekilde bağımlı ve kendini kötüleyici insan veya yardıma, desteğe ihtiyacı
olmayan “sert” insan olurlar. Her iki halde de aşağılık hisleri ve panik atak
yaygındır. Değersizlik, yetersizlik hisleri ve korkular hâkimdir, bunalım başlar.
Her şeye aşırı tepki gösterirler ve sorunları abartırlar. Akıldışı davranışlar,
korktukları şeyin öncüsü olur. Kendilerini savunmasız görüp sorunlara çözüm
getirecek bir inanç veya otorite ararlar. Bir kurtarıcı peşinde koşarlar veya yalnız
başlarına, endişelerini hafifletecek fanatik inançlara bel bağlarlar, madde
kullanımına başvururlar. Gitgide paranoid (abartılı kuşkulu) bir tavır içinde
başkaları tarafından izlendiklerini, saldırıya uğradıklarını, insanların onların
aleyhinde çalıştığını öne sürerler. Bazı durumlarda kötü ve bağnaz bir kişi olup
başkalarını suçlamaya, tehdit ettiğini sandıkları insanlara sert ve ani çıkışlar
yapmaya başlarlar. Bu şekilde korkuları ve güvensizlik duyguları ile baş etmeye
çalışırlar. Bunaltıcı endişe ve terk edilme korkusu sonucunda kendilerini
büsbütün aşağılatıp kurtuluş amacı ile bir otoriteye veya otorite simgesine teslim
olurlar. Cezadan kaçmak için isterik (duyu bozukluğu, heyecanları aşırı dışa
vurum) bir şekilde özü cezalandırıcı, özü yıkıcı ve intihar eğilimli olurlar. ileri
derecede alkol ve uyuşturucu bağımlılığı, aşırı paranoya, hastalık seviyesinde
özezerlik (mazoşizm) içinde evsiz barksız bir şekilde ucuz yerlerde sürünmeye
başlarlar.
Üçlü Konuları. Düşünme Merkezinin ana tarzı olan Altı’lar, zihni
sakinleştirme ve “içten bilme” yeteneğine en uzak tarzı oluştururlar. Açık bir iç
kılavuzdan yoksun oldukları için yön ve güvence bulmak amacı ile başka
insanlar, inançlar, otorite gibi dış kaynaklara başvururlar. Altı’lar genelde şüphe
içinde yaşarlar ama akla yakın bir inanç düzeni bulduklarında buna duygusal
olarak bağlanırlar. Altı’ların aynı zamanda endişe ve güvensizlik ile ilgili
sorunları vardır.
Çökme Yönü. Averaj Altı’lar göze gözükür bir şekilde endişe ve öze yönelik
kuşku içindedirler ama yaşamlarındaki sorumluluk ve taahhütleri yerine
getirmek için ellerinden geleni yaparlar. Bunun sonucunda gerilim, yaşam biçimi
haline gelir. Normal savunmaları çökünce tarz Üç’e giderler ve kendilerini
işlerine adarlar; “Ben gayet iyiyim; endişe etmeyin!” der gibi cesur bir ifade
takınırlar. Terk edilme veya yetersizlik korkularından dolayı duygusal yönden
kapanırlar, sıkıntıları fark edilmesin diye insanlara yaklaşmazlar. Averaj

--- Sayfa 78 ---
Üç’lerin düşük seviyeleri gibi gizli saklı yarışırlar. Kestirmeci, politik ve içten
hesapçı olurlar.
Sağlıksız Altı’lar kendini küçük görme ve değersizlik hisleri içinde aşırı
seviyede endişeli ve özezer (mazoşist) olurlar. Tarz Üç’e gittikleri zaman
konumlarını veya güvenliklerini korumak amacı ile ilkesiz ve aldatıcı
davranırlar. Sağlık düzeyleri düştükçe aynı düzeydeki Üç’ler gibi davranırlar:
Değersizlik hislerini bastırmak ve kendilerini incitenleri incitmek için şiddetli
saldırılara geçerler. Hedef çoğunlukla otoritenin kendisi veya ihaneti simgeleyen
kişilerdir. (Ofiste yalnız başına çalışırken çıldıran ve iş yerindeki insanları
öldürme cümbüşüne giren kişi gibi.) Daha çok erkek Altı’lar bu tarz mantıksız
şiddete başvururlar. Kadın Altı’lar yapay ve büyüleyici bir kişiliğe bürünürler,
kafalarına taktıkları ve kendilerine eziyet ettiklerine inandıkları insanları özel
yollarla cezalandırırlar.
Gelişme Yönü. Tarz Dokuz’a giden sağlıklı Altı’lar dengeli bir destek hissi
içinde kendilerini rahat ve dünyaya, insanlara açık hissederler. Yaşanan anda
fiziksel olarak var olduklarını algılarlar. Bedenleri ile ilişkileri derinleşir. Bu,
daha atletik veya etkin olmaları anlamına gelmez; o anda yaşamın duyularına
açık olduklarını gösterir. Böylece rahat durmayan zihin sakinleşmiş olur.
Başkalarına karşı besledikleri kararsızlık, endişeye gösterdikleri aşırı tepki
azalır. insanları kabul edici, onlara güvenen ve onları destekleyen, duygusal
yönden dengeli, olgunluğun ve istikrarın simgesi kişi olurlar. Endişe ile olan
sorunlar çözülmüştür; rahat, huzurlu, kendini güvende hisseden ve cömert kişilik
öne çıkar.
Güven Noktası. Averaj Altı’lar güven duydukları insanlarla ve yakınları ile
averaj Dokuz’ların özelliklerini üstlenirler. ilişkilerini keserler, onları kabul
edemezler. “Şimdiye kadar deli gibi çalışıp işleri yoluna sokmaya çalıştım ama
artık hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sana yanıt vermek zorunda değilim”
düşüncesi hâkimdir. Güvendikleri insanlarla hissizlik ve uyuşukluk içine
girerler, sorumluluk almazlar.
Çocukluk Örüntüsü. Altı’lar kafalarında yücelttikleri, koruyucu kişiye
bağlıdırlar; bu kişi genellikle baba veya baba rolündeki başka birisidir. Kılavuz,
destek, güvence, onay ve bağımsız olmayı öğrenebilmek için kendi dışlarında bir
otoriteye başvururlar. Bu, onların gelişmelerinde anahtar unsurdur. Babalar ideal
durumda, çocuklarına öz-güven aşılayarak, onlara dünyayı öğreterek, güç ve
yeteneklerine ayna olarak onların anneye olan bağımlılıklarını silkip atmada
yardımcı olan kişilerdir. Bu ihtiyaç karşılanmadığı veya baba tümüyle veya
çoğunlukla var olmadığı zaman bireyin dünya ile ilgili endişeleri, bağımsız

--- Sayfa 79 ---
davranabilme konusunda kuşkuları yoğun olarak gelişir. Bu zorluklara maruz
kalmış Altı’lar, bağımsızlıklarını ve özerkliklerini elde etmek için güvenilir
kılavuz ve destek arayışı içine girerler.
Temel Korku. Desteksiz ve kılavuzsuz kalmak.
Temel Arzu. Destek ve kılavuza sahip olmak.
İkincil Güdüler. Altı’lar beğenilmek, onaylanmak, başkalarının onlara karşı
tutumunu bilmek, korkularını yenmek için girişken olmak, korktukları zaman
rahatlatılmak, otoritenin onlara yardım etmesini sağlamak isterler.
Arayış. Güvence ve güvenlik. Altı’lar inanacakları bir kimse ve bir şey ararlar.
Yaşam (veya kendi Özleri) tarafından açıkça desteklenmediklerini hissederlerse
veya iç Kılavuzları ile temaslarını yitirirlerse güvence ve güvenlik için, karar
alabilmek ve yaşamlarında ilerleyebilmek için dış kaynaklara dönerler. Averaj
Altı’lar bunları sağlayacak bir otorite arayışı içindedirler. Ancak sağlıklı
seviyelerde kendi iç otoritelerini keşfederler. Zihinleri korku ve endişeden, dışa
yansıtma (kendi özelliklerini başkasına atfetme) alışkanlığından arındığı zaman
kendilerine inanmak yerine iç Kılavuzlarının sesini dinlemeye başlarlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben kendini adayan, güvenilir bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Güvenilir bir insanım ve gerekeni yapıyorum ama başkaları
böyle değil.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Özdeşleşme, kaydırma (duyguları ve tepkileri
başka odaklara aktarma), dışa yansıtma (kendinde var olan duygu, düşünüş ve
tutumları başkasına yönlendirme.)
Özel Tahrik. Bağımsız olabilmek için başkalarına güvenmek. Altı’lar temelde
bağımsız olmak isterler ama nefse yönelik kuşkuları onlara desteğe ihtiyaçları
olduklarını hissettirir. Kararsızlık içindedirler ve olaylar olup bittikten sonra
sorgulamaya başlarlar. Arkadaşlarından, yakınlarından, eşlerinden, kitaplardan
ve güvenilir kaynaklardan kararları açısından doğrulama beklerler. Averaj ve
sağlıksız Altı’ların, ara sıra aksini savunmalarına rağmen, duygusal güveni
sağlamak için başkalarına veya bildik inançlara ve yöntemlere bağımlılıkları
giderek artar. Sürekli dış kaynaklara başvurmak kısa sürede rahatlatıcı olmasına
rağmen sonuçta öz-güveni zayıflatır.
Kurtarıcı Erdem. Artan gerilime ve eksiklikleri aşırı dengeleme çabalarına
rağmen averaj Altı’ların arzusu aslında başkaları ile işbirliği ve güven dolu
ilişkiler oluşturmaktır. Bunu sağlayabilme yetenekleri sayesinde daha da
çökmekten, reddedilme ve terk edilmeye neden olacak davranışlara girmekten
kurtulurlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.

--- Sayfa 80 ---
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur tepkiselliktir. Tarz Altı, duygusal
oynamalar ve insanlar arası ilişkilerdeki değişikler ile sürekli bir sağlık
seviyesinden diğerine geçer. Bu yüzden karmaşık ve değişken bir ruhsal
örüntüye sahiptir. Altı’lar insanlarla etkileşime girdikçe ve kendi endişeleri ve
duygularına tepkide bulundukça sağlık seviyeleri arasında gidip gelirler. Güven
duygusu için başkalarını duygusal olarak etkileme ihtiyacı içindedirler. Ama öz
saygılarını koruyabilmek için de savunmaya geçer ve etki altında kalmayı
reddederler; sanki kimseye bağımlı değillermiş gibi güçlü ve zorlu davranırlar.
Kendi kendilerinin patronu olduklarını kanıtlamak istercesine sert ve kavgacı
olurlar. Ama bu arada başkalarından ilgi ve onay beklerler. Altı’lar iç
dünyalarında, saldırma ve uyma duyguları, saldırılar ve korkular, insanlara
yakınlaşma ve kendi başına olma arzuları arasında sürekli bir gidip gelme
yaşarlar. Bu tarzın genel çizgisi, içice geçmiş ve sürekli değişen iki çemberdir-
insanlar arası ilişkileri simgeleyen dış çember ve duygusal tepkileri simgeleyen
iç çember. Bu çemberler birbirleriyle ve dış dünyayla, özellikle insanlarla,
tepkime içindedir.
Bilişsel Hata. Bilgi, sosyal yapı ve ilişkilerde kılavuz ve güven için dış
kaynaklara başvurmak. Daha sonra Altı’lar iç kılavuzun ortaya çıkmasını
sağlamak üzere zihni sakinleştirmek yerine bu kaynakların verilerini sorgulamak
ile uğraşırlar.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Endişe temelli aşırı düşünme ve müzmin nefis
kuşkusunun kaçınılmaz sonucu Temel Arzunun (destek, kılavuz ve güvene sahip
olmak) zayıflaması, Temel Korkunun (terk edilmek ve desteksiz, kılavuzsuz
kalmak) hâkim olmasıdır. Altı’lar, kendilerini tehdit eden ikiz canavar korku ve
endişeyi kökünden halledemezlerse yok olma tehlikesi altındadırlar. Bir miktar
endişenin kaçınılmaz olduğunu, bunu irdeleyip çözemez-lerse veya ondan
kaçmaya çalışırlarsa daha fazlasının akacağını bilmelidirler. Altı’lar endişeye
tepkide bulunmak yerine endişenin getirdiği duyuları tanımayı öğrenebilirler. O
zaman bu duyu zindelik katacaktır. Bilinçli olarak kullanılan endişe bir “şok
etkisi” ile Altı’ları başarı ve bağımsızlığa götürebilir.
KİŞİLİK TARZI YEDİ: HEVESLİ
Kendiliğinden Davranan, Çok Yönlü, Gözü Doymaz, Dağınık Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Yedi’ler madde ve duyuların gerçek dünyası ile güçl ü bir
ilişkis i olan, çevr eye hemen ve uyuml u tepkide bulunabilen, deneyimlere

--- Sayfa 81 ---
heves duyan, özgür ruhlu insanlardır. Kendiliğinden davranırlar, serüvencidirler,
her deneyimden coşku duyarlar. Her uyarıma derhal yanıt verirler; her şey onlar
için heyecanlı ve canlandırıcıdır. Neşeli, canlı, kamçılayıcı, esnek, hayat dolu
kişilerdir. Dünyayı merakla izlerler; keskin ve çevik bir zihne sahiptirler. Birçok
şeyi iyi yapabilen, çok yönlü, çok yetenekli, olağanüstü becerilere sahip, geniş
kültürlü Rönesans insanıdırlar. Sağlıklı Yedi’ler pratik, üretken ve verimlidirler;
hareketli ve enerji doludurlar. Aktif zihinleri ile yaşamı keşfe çıkarlar, çeşitli ilgi
sahaları bulur ve bunlara değer katarlar. En iyi durumda: Deneyimlerini
derinlemesine özümserler, yaşamın harikalıklarına karşı minnet, hayranlık ve
takdir duyguları içindedirler. Sonsuz heyecan ve coşku içinde yaşama
bağlıdırlar. Yaşamın engin iyiliklerini ve tinsel gerçekliği derinden hissederler.
Yedi’ler fiziksel gerçeğin aslında tinselliğin kendisi olduğunun farkındadırlar ve
günlük deneyimlerden büyük zevk alırlar.
Averaj. Yedi’ler yerlerinde duramadıkça daha fazla seçenek ve seçim peşinde
koşmaya başlarlar. Serüvencilik artar ve hayat adamı olurlar; dikkatleri dağılır,
sürekli yeni şeyler ve deneyimler peşindedirler; hırslı bir tüketici, işinin ehli,
pişkin, akım öncüsü ve heyecan arayan kişi olurlar. İş başlatmakta iyidirler ama
izlemekte zorlanırlar. Daha iyi seçenekleri kaçırma korkusu içinde tek bir şeye
yoğunlaşmaktan kaçınırlar.
Averaj Yedi’ler gitgide öncelik saptamada sıkıntı çekerler veya hiçbir şeye
hayır diyemezler. Hiperaktif bir kişi olarak kendilerini bir etkinlikten öbürüne
atarlar, akıllarına ne gelirse söylemeye ve yapmaya başlarlar. Dikkatleri ve
fikirleri dağılır; zihinleri o kadar hızlı çalışmaktadır ki tek bir şeye
yoğunlaşamazlar. Endişeler artar. Sıkılmaktan korkarlar, heyecan yaratmak,
uyarıcıları artırmak, acıdan kaçmak için aralıksız hareket halindedirler, o anda ne
“eğlence” getirecekse ona eğilirler.
Daha ilginç seçenekler ortaya çıktıkça eski planlar, programlar, randevular
iptal edilir. Gelişigüzel etkinliklere girdikçe rahat konuşan, her işe amatörce el
atan yüzeysel insan olurlar; kendileri için neyin iyi neyin kötü olduğunu seçemez
duruma gelirler. Çekincesiz davranan, frapan, sözünü sakınmayan, ilgiyi üstüne
çeken, sürekli konuşan, abartan, şakacı, hazır-cevap kişi olurlar. Neşelerini
yitirmemek için gösteriler yaparlar. Kapana kıstırılmış veya mahrum edilmiş
duygusu içinde daha da uçarı, ölçüsüz ve güvenilmez olurlar; bastırılmış
duygusal sorunları dengelemek amacı ile kendilerini dikkati çekecek şekilde
tüketime ve savurganlığa kaptırırlar. Yeni keyifler için daha çok para ve değişik
olaylar gereklidir. Yedi’ler başkalarını bilerek incitmezler ama başkalarına
verdikleri zararı da anlamak istemezler. Ben-merkezli, duyarsız ve sabırsızdırlar;

--- Sayfa 82 ---
sürekli talepte bulunurlar ama karşılığında destek vermekten kaçınırlar. Neden
oldukları sorunların sorumluluğunu veya suçunu kabul etmezler.
Sağlıksız. Endişelerini dindirmenin çabası içinde sağlıksız Yedi’ler kendilerini
kolaylıkla engellenmiş (früstrasyon) hissederler. Büyüyen panik duygularını
kontrol altına almak amacı ile hak ettiklerine inandıkları şeyleri ısrarla talep
etmeye ve bu yolda kaba, küfürbaz, kötü davranmaya başlarlar. Çocukça kaçış
noktaları arar, manik konuşma veya etkinliklerle endişelerini atmaya çalışırlar;
ne zaman duracaklarını bilemezler. Başkalarına karşı isteksiz ve vurdumduymaz
davranırlar; hakaret ederler, öfke nöbetine girerler, kendilerini kontrolde güçlük
çekerler. Alkole, uyuşturucuya bağımlılık, hesapsız para harcama ve kumar
eğilimleri olasıdır. Uçarı, çapkın, zevke düşkün, sefih, ahlaksız, baştan çıkmış
kişilik arttıkça hovarda ve haylaz bir yaşam biçimi başlar. Taşkınlıkları onları
katılaştırır ama bir türlü doyuma erişemezler. Sonunda zevki tadamaz ve hiçbir
şey hissetmez olurlar. Artan iç kargaşanın ürkütücülüğü karşısında endişe ile baş
etmek yerine ani ve düşüncesiz davranışlara başlarlar; kontrolden çıkarlar;
düzensiz, geçici ruh halleri ve zorlantılı, manik davranışlar sergilerler (manik-
depresif savunma). Birçok konuda, sanki hiçbir şeyin sınırı, sonu yokmuş gibi,
gösterişli ve gerçek dışı cümbüşlere dalarlar. Giderek Yedi’lerin savunmaları
çöker, enerjileri azalır, sağlıkları bozulur; ağır ruhsal çöküntü ve isteri nöbetleri,
duygusal ve bedensel felç başlar. Taşkın yaşam biçiminin neden olduğu fiziksel
sakatlık veya yetersizlik yaygındır. Yaşamdan ve kendilerinden vazgeçerler;
bunu derin bir ümitsizlik, özü-yıkma-ya yönelik aşırı ilaç dozları, ani ve
düşüncesiz intihar girişimleri izleyebilir.
Üçlü Konuları. Yedi’ler Düşünme Merkezindedirler ama ani ve içgüdüsel
davranışlarla zihni uyarmaya ve düşünce sürecini etkin tutmaya çalışırlar. İç
Kılavuz ile temasları kopuktur; tatmin olacak alan ararken birçok yöne
başvururlar, her şeyi denerler ve enerjilerini dağıtırlar. Tarz Yedi’de bastırılmış
endişe ile ilgili temalar ve güven ile ilgili kaygı görülür. Heyecan ve zevk veren
deneyimler, mal ve haz arayışı, iç dünyadan dış dünyaya kaçışın göstergesidir.
Çökme Yönü. Averaj Yedi’ler kendiliğinden davranmayı severl er- o an ne
ilginç ise veya hangi seçenek gel ecek için umut taşıyorsa o yolda giderler. Ama
bu tutumu biraz aşırıya götürür-lerse odak noktalarını yitirdiklerini,
parçalanmakta olduklarını fark eder ve tedirgin olmaya başlarlar. Gerçek
sorumlulukların ve sorunların artması ile gelen gerilim, Yedi’lerin Tarz Bir’e
gitmesine neden olur. İşlerini düzene sokmaya çalışırken katı ve zorlantılı
(kompulsif) olurlar. Kendilerine ve yaptıklarına karşı eleştirel ve sabırsız,
başkalarına karşı sert ve soğuk davranırlar. Bu tutumun kaynağı, gerçek bir iç

--- Sayfa 83 ---
kılavuz değil, cezalandırıcı bir üst-bendir (süper-ego). Bu yüzden Yedi’ler
hemen plan ve disiplinden vazgeçer, endişeden kaçmalarını sağlayan ani
davranışlara başvururlar; bunun sonucunda bastırmaları gereken suçluluk hissi
artar.
Sağlıksız Yedi’ler ani dürtüsel davranışlarla kontrolden çıkabilirler (manik).
Doyumdan uzaklaştıklarını anlayınca etkinliklerini frenlemeleri gerektiğine
inanırlar. Bu durumda sağlıksız Bir’lerin davranışlarını üstlenerek katı ve
rastgele bir düzen kurmak isterler; bu kırılgan yapıyı yıkmak isteyen insanlara ve
kendilerine karşı takıntılı, cezalandırıcı ve kinci tavır alırlar. Sağlıksız Bir’ler
gibi mutsuzluklarına çözüm getirecek herhangi bir şeye veya kimseye takıntılı
bir şekilde bağlanabilirler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Yedi’ler Tarz Beş’e gittikleri zaman deneyimlerini
derinlemesine hissederler; çevreyi tüketmek yerine ona katkıda bulunmak üzere
yoğunlaşmaya başlarlar. Mutluluğa erişmek için sürekli olumlu deneyim peşinde
koşmanın gereksizliğini anlarlar. Deneyimlerini incelerler, konunun içine
girerler, ayrıntıları özümserler ve gerçeğin tadına varırlar. Yaşamın ve kendi
ruhlarının karanlık yönlerinden kaçmadıkları için bütün bunları yapmak daha
kolaydır. Yaşamın zorlukları ile yüzleşmeden mutluluğu yakalamanın olanak
dışı olduğunu bilirler. Deneyimlerin tümünü olduğu gibi kabul ederler. Bunun
sonucunda zihinleri sakinleşir ve daha açık olur, dolayısıyla aradıkları kılavuz ve
doyum kendiliğinden belirir.
Güven Noktası. Averaj Yedi’ler, güvendikleri arkadaşları ve yakınları ile
Beş’lerin averaj özelliklerini üstlenirler. Yedi’ler sosyal çevrelerinde ve iş
yerinde enerji veren ve eğlendirici insanlardır; konuşmayı ve iyi vakit geçirmeyi
severler. Ama yakından tanıdıkları kişilerin varlığında tuhaf bir şekilde geri
plana çekilirler ve zihinlerini başka şeylerle meşgul etmeye başlarlar; bu
insanlarla aralarına mesafe koyarlar, onlardan bağımsız olmak isterler.
Temaslarını aza indirirler, ketumlaşırlar, ilişkilerini sınıflara ayırırlar veya averaj
Beş’ler gibi özerkliklerini savunmak için iş projelerine dalarlar.
Çocukluk Örüntüsü. Tarz Yedi, bakan ve besleyen kişiden kopuktur, bu
genellikle anne veya anne rolünde başka birisidir. Yedi’lerin ilk gelişmelerindeki
anahtar unsur, bu kişinin onları bir şeylerden yoksun bırakacağı korkusu ve bu
korkunun müzmin engellenme duygularına neden olmasıdır. Söz konusu
yoksunluk maddi veya duygusaldır ve çeşitli nedenleri olabilir. Önemli olan
Yedi’lerin, ihtiyaçlarının yeteri kadar karşılanmadığı hissine kapılmalarıdır. Bu
yoksunluk gerçek yerine korku ürünü olabilir ama Yedi’ler asla güvensizlik
duyguları içine girmemek veya ihtiyaç içinde olmamak üzere karar almışlardır

--- Sayfa 84 ---
ve bu, onların gelişmelerinde ana unsur olmuştur.
Temel Korku. Acı ve yoksunluk içinde olmak.
Temel Arzu. Doyum içinde ve hoşnut olmak; ihtiyaçlarının karşılanması.
İkincil Güdüler. Yedi’ler özgürlük ve mutluluklarını kalıcı yapmak, hoş
vakit geçirmek, değerli deneyimleri kaçırmamak, kendilerini sürekli heyecan ve
uğraşı içinde tutmak, eğlenmek, istediklerine sahip olmak, sonuca bakmaksızın
hareket içinde olmak, endişe ve acıdan uzak olmak isterler.
Arayış. Hoşnutluk ve doyum. Yedi’ler kendilerine mutluluk ve doyum
getirecek şeyi, yaşamın amacını ararlar. Kendi Özlerinden destek ve bakım
göremedikleri için güveni ve mutluluğu dış dünyanın deneyimlerinde bulmaya
ve bu arada korkuyu, endişeyi, nefse duyulan kuşkuyu ve yaşamın “karanlık
yanlarının” farkın-dalığını bastırmaya çalışırlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben mutlu, hevesli bir kişiyim.”
Gizli Yakınma. “Ben mutluyum ama her istediğimi elde edebilsem daha mutlu
olacağım.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, dışsallaştırma, eylemleme (önceden
engel olunmuş duyguları eylemle ifade etme).
Özel tahrik. Doyumun başka bir yerlerde olduğunu düşünmek. Yedi’ler
yaptıklarının iyi olduğunu ama köşe başında onları daha iyi şeylerin beklediğini
düşünürler. Bunun sonunda iyi bir şey ne kadar çok olursa o kadar iyidir, inancı
yerleşir. Ama Yedi’ler seçeneklerin peşinde koştukça, deneyimlerini ve sahip
olduklarını artırdıkça doyuma ulaşmak yerine iştahlarını güçlendirirler. Doyum
istiyorsak deneyimimizi yaşarken onun tadına varmalıyız. Huzursuzluk içinde
değişiklik arayan, her şeyin daha çok, daha büyük, daha iyi olmasını isteyen
Yedi’ler yaşadıkları andan uzaklaşırlar. Bunun kesin sonucu doyumsuzluktur.
Kurtarıcı Erdem. Artan aşırılıklara ve yoldan çıkmalara rağmen averaj
Yedi’lerin dünyaya karşı duydukları sevgi ve samimi heves, gerçeklerden kaçışı
veya manik hiperaktiviteyi önler. Yaşama ve dünyanın güzelliklerine verdikleri
değer, Yedi’lerin sonsuz uyarı isteklerini frenler ve daha sağlıklı seviyelere geri
dönmelerini sağlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Ana unsur dışa dönük duyarlılıktır. Yedi’ler enerjilerini
dış dünyadan uyarı almak üzere kullanırlar; bu yüzden akıl ve ruhları olağanüstü
bir şekilde dışsallaşmıştır. Yedi’ler sürekli yeni, değişik ve daha heyecanlı
deneyimlere doğru yol alırlar. İnsanlarla ve gerçek dünya ile girdikleri güçlü
etkileşimden enerji toplarlar. Çöküşe girdikçe nefislerinden, endişeden, bilinç-
dışı dürtülerden, yalnızlıktan ve güvensizlik duygularından kaçmaya, bu arada

--- Sayfa 85 ---
ihtiyaçlarının karşılanması için de dış dünyadan (ve insanlardan) talepte
bulunmaya başlarlar. Genel örüntü, enerji ve canlılık dolu, aynı zamanda sığ ve
iniş çıkışlı olmaya meyilli, hareket içinde bir coşkunluktur. Bu enerji, acı ve
endişeden kaçmak için kullanılıyorsa averaj ve sağlıksız Yedi’ler geçirdikleri
deneyimleri özümseyemiyor, sürekli engellenme duygusu yaşıyor ve ara sıra
kendilerini bakan ve besleyen kişilere hırçınlaşıyorlar demektir.
Bilişsel Hata. Doyum ve mutl ul uğu, özü ile temasa geçip anı yaşayarak
değil, geleceği bekleyerek elde edeceklerine inanmak. Gelecek beklentisi,
Yedi’yi o an yaşanan deneyimlerin gereklerinden uzaklaştırır ve doyum
olasılığını zayıflatır.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Yedi’ler acı ve endişeden kaçmak amacı ile bir
etkinlikten diğerine atlarlarsa Temel Korkularına (acı ve yoksunluğa
yakalanmak) teslim olacaklar, Temel Arzularına (doyum ve hoşnutluk)
erişemeyeceklerdir. Onlardan mutluluğu esirgeyen kimdir? Averaj ve sağlıksız
Yedi’lerin kaprisleri ve hesapsız özgürlük anlayışları mutsuzluğunun kaynağıdır.
Bu kapris ve dürtülere hayır demedikleri, taahhütlerine bağlı olmadıkları ve bir
işi sonuna kadar götürmedikleri sürece çok ciddi sonuçlar getirecek bir şekilde
sınırın ötesine geçiyorlar demektir. Yedi’ler için daha sağlıklı olmanın yolu,
gerçek doyumun bulunacağı iç sessizliğin farkına varmak ve kayıpları kabul
etmek için sakinleşmektir. Yanıt her zaman burada ve bu andadır.
KİŞİLİK TARZI SEKİZ: MEYDAN OKUYAN
Öz-güven Sahibi, Kararlı, Söz Dinlemez, Yüzleşmeyi Seven Kişi
Sağlıklı. Güvenli girişken, öz-güven sahibi ve tuttuğunu koparan güçlü bir
kişiliğe sahip sağlıklı Sekiz’ler ihtiyaç ve isteklerini elde etmesini bilirler. İçten
dürtülenen, “yapabilirim” tutumu içinde eyleme yönelik insanlardır. Meydan
okunmasını severler. Yeni durumlarla veya zorluklarla derhal ve becerikli bir
şekilde baş ederler. Kişisel girişimcilikleri kuvvetlidir; işi başlatır ve yaparlar.
Bağımsızlığa değer verirler ve bunu başkalarında desteklerler. Güçlü bir iradeye
sahip, azimli, heyecanlı, tuttuğunu koparan eylem insanıdırlar. İletişim tarzları
basit ve doğrudandır: “Ne görüyorsanız odur.” Sekiz’ler herkesin saygı duyduğu
ve kılavuz olarak başvurduğu doğal liderlerdir- kararlı, otoriter ve kumandan.
Onurlu davranarak, güçlerini kontrollü kullanarak, insanları koruyarak ve
destekleyerek, değerli amaçları ve yararlı girişimleri yüreklendirip arka çıkarak
ve bunlara yol göstererek saygınlık kazanırlar. Adaleti ve kurallara göre

--- Sayfa 86 ---
oynamayı (fair play) teşvik ederler. Dünya için olumlu bir bakış açısına
sahiptirler. En iyi durumda: Kendilerine hâkim, güçleriyle başkalarını da taşıyan
şefkatli ve yüce ruhlu, sabırlı ve bağışlayıcı insanlardır. Yüreklerini açma
cesaretine sahiptirler. Başkalarını esinleyen ve güçlendiren nazik kişilerdir.
Hedefe erişmek için kendilerini korkusuzca tehlikeye atabilirler: Yiğitlik ve
kahramanlıkla tarihî büyüklüğü yakalayabilirler.
Averaj. Averaj Sekiz’ler bağımsız ve özerk olmak için çabalarlar.
Bağımlılıktan korkarlar; bu yüzden sertleşirler. (“Benim kimseye ihtiyacım
yok.”) Kendi kendine yeterli olmak, mali bağımsızlık ve yeterli kaynaklara sahip
olmak önemlidir: Girişimci, pragmatik (yararcı), iş döndüren, çetin insan olurlar.
Çalışkan, iş adamı havasında, kurnaz bir kişi olarak kendileri ve sevdikleri için
avantaj sağlamaya çalışırlar. Sekiz’ler aynı zamanda çeşitli zevkleri tatmak
isteyen, cüretli, serüven seven, kendilerini kanıtlamak ve heyecan duymak için
risk alan insanlardır. Gerilim arttıkça kendilerini korumaya ve duygusal olarak
savunmaya yönelirler. Çabalarının desteklenmediği kanısına saplanırlar. Önemli
kişi olduklarını anlatmaya çalışırlar; övünmeye, kibirlenmeye başlarlar; büyük
planlar yaparlar, büyük vaatler verirler. Kendilerine güvenleri azaldıkça daha
baskıcı, saldırgan ve yayılmacı olup çevreye ve insanlara hâkim olmaya
çalışırlar; sözleri kanundur.
Her şey için daha fazl a enerj i ve güç kull anırl ar. Bitkin düşerl er ama hala
ben-merkezlidirler ve iradelerini hâkim kılmak isterler; herkesten uyum beklerler
ve her şeyin kendi istekleri doğrultusunda olmasını talep ederler. Sekiz’lere göre
diğer insanlar eşit değildir ve onlara saygı göstermek gerekmez. Otoriter ve sert
bir şekilde çevreye emir yağdırırlar ama kendilerine bir şey yaptırmak
isteyenlere açıkça meydan okurlar. Kendilerini reddedilmiş hissederler ve
insanların desteğini yitirdiklerini görürler. Buna rağmen yüzleşmeye hazırdırlar;
kavgacı, huysuz ve öfkeli olurlar; düşmanca ilişkiler oluştururlar. Her şeyi bir
irade çekişmesi haline getirirler ve geri çekilmeyi bilmezler. Sınırları zorlarlar.
Uyumu sağlamak, dengeleri bozmak ve insanları güçsüz kılmak için tehdide
başvururlar, gözdağı verirler, misilleme ile korkuturlar. (“Beni kızdırmak işinize
gelmez!”) Bu haksız davranışlar insanların zorba Sekiz’lerden korkmalarına,
onlara içerlemelerine ve onlara karşı durabilmek için birleşmelerine neden olur.
Sağlıksız. Sağlıksız Sekiz’ler arkadan vurulduklarını düşünürler, ama aynı
zamanda sınırı geçmiş olduklarını ve geri dönemeyeceklerini bilirler. Her türlü
kontrolü reddederler, kanun veya sınır kabul etmezler. Bazıları suçlu, kaçak ve
dolandırıcı olur. Ellerinde kalan güce sarılır ve sonuç ne olursa olsun
hâkimiyetlerini sürdürmeye çalışırlar. Tümüyle katı kalpli, acımasız ve ahlaksız

--- Sayfa 87 ---
olurlar; suçluluk hissi, korku, şefkat veya herhangi bir insancıl his tanımadan
şiddete başvurabilirler. Yarattıkları düşmanlardan kendilerini korumak ve
bastırılmış korkularını yatıştırmak için sürekli bir adım önde olmak
zorundadırlar. “Güçlü olan haklıdır” ve “orman kanunu” felsefesini
benimseyerek zalimce ve öfke içinde çevreyi dehşete sokarak güçlenmeye
çalışırlar. Kendileri hakkında kuruntulu düşüncelere (megalomani) saplanırlar:
Her şeye gücü yeten, yenilmez, incinmez kişi olduklarını düşünürler. Gitgide
daha cüretkâr bir şekilde sınırlarını aşarlar. Tehlikeli durumlarda uyum
sağlamayan her şeyi vahşice ve hınçla yok etmeye çalışırlar. Anti-sosyal
(sosyopatik) eğilimler ortaya çıkar: Zalim ve katil olabilirler.
Üçlü Konuları. İçgüdüsel Merkezde olan Sekiz’ler müthiş bir canlılık
içindedirler ama aynı zamanda, fazla kontrole gerek duymadan içgüdüsel
dürtülerini izlerler. İçgüdüsel enerji arttıkça bazen sonuçlarını tam hesaplamadan
eyleme geçerler. Bu tutum Sekiz’lerin yaptıkları her şey için kuvvetli duygular
beslemelerine neden olur. (Asal Günahları veya ihtiras “tutkuları” ile ilgili).
Çevredeki hiçbir şeyden etkilenmemeye veya kontrol altına girmemeye dikkat
ederek güçlü bir şekilde kendilerini öne çıkarırlar. İçgüdüsel enerjinin yardımı
ile kendi sınırlarını çizerler ve başkalarının sınırlarını kontrol ederler.
Saldırganlık (öfke) ve (savunma-sızlıklarını) bastırma ile ilgili sorunlar ortaya
çıkar.
Çökme Yönü. Averaj Sekiz’ler eylem insanıdırlar. Açıkça öne çıkarlar,
pozisyonlarını güçlü bir şekilde ortaya koyarlar, sıkı çalışırlar (aynı zamanda
bolca eğlenirler), adalet ararken veya çıkarlarını korurken başkaları ile bazen güç
çatışmasına girebilirler. Bu tutum aşırı gerilim yaratabilir ve Sekiz’ler
üstlendikleri yüklerden bunalıp Tarz Beş’in averaj özelliklerini sergilemeye baş-
larlar. Geri plana çekilirler, duygusal olarak kapanırlar, uygun bir hareket tarzı
buluncaya kadar kendi başlarına olmayı yeğlerler. Her şeyleri gizli saklıdır,
çevreden uzaklaşırlar, dünyaya ve insanlara kötümser ve alaycı bir şekilde
bakarlar. Tarz Beş’e gitmek Sekiz’lere zaman kazandırır ama aynı zamanda
kuşkularını ve reddedilme hislerini körükleyebilir.Sağlıksız Sekiz’ler dünya ile
savaş halindedirler; çevreyi çok sıkı kontrol etmeleri veya her şeye hâkim
olmaları düşman yaratır. Gerilim o denli artar ki sonunda Sekiz’lerin
kabadayılığı ve şişmiş öz-güvenleri çöker. Sağlıksız Beş’e gittikleri zaman
dünya ile ve kendi çaresizlikleri ile ilgili dehşet verici korkularının aniden
farkına varırlar ve hiçlik (nihilizm) içinde kendilerini dış dünyadan ayırırlar.
Umutsuzluk hissi hâkim olur, tuhaf korkular veya çarpılmış gözlemler yaratarak
insanlardan koparlar. Hiç kimseye güvenemezler; herkes onların varlığı için bir

--- Sayfa 88 ---
tehdittir. Öze yönelik kuşkuların ve içinde bulundukları dehşetin bilincine
varırlar ama en kısa zamanda kuşkularını bastırır ve saldırgan savunmalarına
geri dönerler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Sekiz’ler Tarz İki’ye gittikleri zaman uzun süredir
bastırdıkları şefkat hislerini keşfederler. Güçlerini, insanları desteklemek ve
yüceltmek için kullanırlar. Başkalarının varlığı, rahatı için çalışan cömert ve iyi
kalpli insan olurlar; nüfuzlarını durumu iyileştirmek, standartları yükseltmek için
kullanırlar. Güç sevgisi yerini sevginin gücüne bırakır. Kendi iradelerinden daha
yüce bir şeye hizmet etmeye başlarlar. Duygularını daha özgürce, daha basit ve
içten bir şekilde ifade ederler. Başkalarına baktıkları gibi kendilerine de
bakılmasına izin verirler ve bunun onları zayıflatmayacağına inanırlar. Özlerini
yitirmeden sevebileceklerini fark ederler.
Güvenlik Noktası. Sekiz’ler güven duydukları insanlarla ve yakınları ile Tarz
İki’nin averaj özelliklerini sergilerler. Başkalarının onlara ihtiyaçları olduğundan
emin olmak ve bunu kanıtlamak isterler; bu yüzden değer verdikleri insanlara
iyilik yapmak için çırpınırlar. (“Sana ne yapılsa azdır.”) Aynı şekilde, kendilerini
güvende hissettikleri koşullarda çekinmeden duygusallık gösterirler; özellikle
çocukların, hayvanların saflığından etkilenip onlara bakmak isterler.
Bu davranışlar, Sekiz’lerin kalplerinin derinliklerindeki reddedilme hislerini,
bastırılmış yakınlaşma ve bakılma arzularını, yitirilmiş saflıklarına duydukları
üzüntüyü açıkça ortaya çıkarır.
Çocukluk Örüntüsü. Tarz Sekiz bakan ve besleyen kişi ile çelişkili ilişkiye
sahiptir; bu anne veya anne rolünde başka birisi olabilir. Sekiz’ler, genelde
bilinçdışı olarak, onlara bakan ve besleyen kişiler tarafından reddedildiklerini
hissederek büyürler. Bu hisler çok küçük yaşlarda Sekiz’lerin anneleri ile irade
çatışmasına girdikleri ve bağımsızlıklarını vurguladıkları zaman başlar. Sekiz’le-
rin iradeleri ve içgüdüleri çok daha güçlü olduğu için bakıcılarında kuvvetli
duygusal tepkiler oluşur ve işte bu tepkiler yüzünden genç Sekiz’ler kendilerini
reddedilmiş hissederler. Aynı zamanda aile içinde yeterli ilgi görebilmek için
tamamlayıcı rol oynamaları gerektiğini anlarlar. “Küçük koruyucu,” başkalarına
bakabilen güçlü, çetin ve bağımsız kişi olurlar. Bunun sonucunda birçok Sekiz
küçük yaşlardan itibaren yetişkin sorumluluğu veya yükü altına girer. Bu rolü
üstlenmek için çocuk korkularını, savunma-sızlıklarını ve duygusal ihtiyaçlarını
bastırmayı öğrenirler.
Temel Korku. İncitilmek, kontrol edilmek. Koydukları sınırların aşılması.
Temel Arzu. Kendilerini ve bağımsızlıklarını korumak.
İkincil Güdüler. Sekiz’ler kendi düşünce ve haklarını öne sürmek,

--- Sayfa 89 ---
kendilerini ve yeteneklerini kanıtlamak, saygı duyulmak, işleri yürütmek için
gerekli kaynaklara sahip olmak, önemli olduklarına kendilerini inandırmak,
çevreye hâkim olmak, istediklerini yaptırmak, yaşamak için savaş vermek,
incitilemez olmak isterler.
Arayış. Yaşamı sürdürmek. Sekiz’ler fiziksel yaşamı ve “miraslarını”
(kurdukları düzeni, kurumu, vb) yaşatma arayışı içindedirler. Çevrelerinin nasıl
olması ve bu çevrenin kendilerini nasıl göstermesi gerektiği konusunda açık bir
görüşe sahiptirler. Yine de yaşam koşullarının zor ve tehlikeli olduğunu, bunlarla
baş edilmesi gerektiğini, kendilerini ve değer verdikleri kişileri korumak zorunda
olduklarını hissederler. Çevrenin kendilerine zarar vermesini veya ortaya
çıkardıklarını yok etmesini önlemek için kendilerine ve başkalarına karşı çetin
ve sert davranırlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Güçlü ve girişken bir insanım.”
Gizli yakınma. “Yaşam savaşı veriyorum; izin verecek olursam başkaları beni
kullanabilir.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, kaydırma (duyguları ve tepkileri başka
odaklara aktarma), inkâr etme.
Özel Tahrik. Tümüyle kendilerine yeterli ve bağımsız olduklarını düşünmek.
Averaj ve sağlıksız Sekiz’ler, kimseye ihtiyaçları olmayacak şekilde özerk ve
bağımsız ama bu arada insanların onlara bağımlı olmalarını sağlayacak şekilde
güçlü ve yapabilir olmak isterler.
Aslında Sekiz’lerin başkalarına ihtiyacı vardır ama güçlü olmak ve her şeyi
kontrol altında tutmak pahasına buna direnirler. İhtiyaç içinde olmak zayıflık
demektir; bu yüzden Sekiz’ler duygusal olarak kendilerini soyutlarlar ve
insanlara içerleme içindedirler; bu yönlerini dengelemek için de her şeyi kontrol
etmeye çalışırlar.
Kurtarıcı Erdem. Zamanla artan yüzleşmelere ve çevreyi sindirmelerine
rağmen averaj Sekiz’ler yaşamlarının sırf bu yüzden tehlikeye girmekte
olduğunu fark edebilirler. Kendilerini koruma arzusu burada devreye girer ve
daha dengeli davranmaya başlarlar. Ayrıca, kendini koruma ve kendine güvenme
isteği içinde başkalarına da bu doğrultuda yardım etmeye başlarlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur yayılmaktır. Sekiz’lerin akıl ve ruhu (sayk)
bir yanardağ gibidir; sanki büyük bir güç, çevreye hâkim olmak için dışa doğru
yol almaktadır. Sekiz’ler inanılmaz güçlü benlikleri ile dış dünyaya yönelik,
cinsellik unsurları da içeren saldırganlık sergilerler. Sekiz’lerde genelde iç
çatışma yoktur; akıl ve ruhlarının yapısından dolayı saldırganlıklarını

--- Sayfa 90 ---
bastırmak veya nefse döndürmek yerine dışa atarlar. Ama çeşitli yüzleşmeler
yüzünden ve irade, benlik veya cinsel hâkimiyet gösterileri sırasında sıklıkla
kişilerarası çatışma yaşarlar. (Bu tarz bir çatışma anlık endişe ve korkuya
neden olabilir; Sekiz’ler bunu da inkâr ederler.) Genel örüntü, çevreyi (ve
insanları) etkilemek veya ona tümüyle hâkim olmak için amansız bir dışa
doğru yayılmaktır.
Bilişsel Hata. Başkalarından bağımsız olarak kendilerini öne sürebilme
yetenekleri ile özdeşleşmiş olmak. Dolayısıyla, Sekizler doğaya, insanlara veya
en basitinden açılmayan bir konserve kutusu gibi herhangi bir şeye karşı sürekli
çabalamakta olduklarını hissederler. Ayrıca, kendi refahlarının temelde diğer
insanların refahları ile hiçbir ilişkisi olmadığını görürler.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Sekiz’ler başkaları tarafından incitilmekten veya
kontrol edilmekten korkarlar (Temel Korku) ama öfkeli yüzleşme tavırları
yüzünden bu olasılığı artırırlar. Blöf yaparlar, insanı kışkırtırlar; bir ara karşı
taraf blöfü görür ve o zaman işler tehlikeye girer; dolayısıyla Temel Arzuları
(kendilerini ve bağımsızlıklarını korumak) zayıflamış olur. Bu arada, öfke içinde
düşüncesizce yapılmış hareketler ve kavgalar, karşı taraftan misilleme gelmesine
neden olur. Sonunda özgürlükler ve hareket kabiliyeti kısıtlanır. Çöküş
hızlandıkça kendilerine yeterli olmaktan çıkıp başkalarına bağımlı olmaya
başlarlar. Dünyanın hâkimi yerini misillemeden korkan esire bırakmıştır.
Sağlıklı olmayan Sekiz’ler korkularını, savunmasızlıklarını, ihtiyaç içinde
olduklarını hatırlamakta zorlanırlar. Bunları saldırganlıkla inkâr etmek sonunda
ruhlarını çökertir; aynı özelliklere sahip insanlara karşı duyarsız ve saldırgan
olurlar. Nefsi reddetme ve zulüm döngüsü kırılmadıkça sonuç Sekiz’ler ve
yakınları için korkunç ve acıklı olabilir. Bazen Sekiz’ler bu kısır döngünün far-
kına varırlar ve kurtulmak için içlerindeki güç ve tutkuyu bulup kullanırlar.
KİŞİLİK TARZI DOKUZ: BARIŞÇI
Kabul Edici, Destekleyici, Hoş, Halinden Memnun Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Dokuz’lar dinleyici, kabul edici, açık, duygusal olarak
dengeli, rahat ve sakin insanlardır. Kendilerine ve başkalarına güvenirler,
yumuşak başlı ve uysaldırlar. Sabırlı, nazik ve aynı zamanda gösterişten uzak,
doğal davranan kişilerdir. Sade ve masum halleri vardır; iyi kalpli ve
samimidirler. Tutumları olumlu ve destekleyicidir. İnsanları rahat hissettirirler;
sakinleştirici ve tedavi edici etkileri vardır. İnsanları bir araya getirirler, grup

--- Sayfa 91 ---
içinde uyum sağlarlar. Sağlıklı Dokuz’lar gerektiği yerde güçlü ve dinamik
olmasını bilirler. Sarsılmazlıkları, sağduyuları ve sessiz güçleri çevreye güven
verir. Başkalarının bakış açılarını kolaylıkla anlarlar; iyi arabulucu, müzakereci
ve etkili danışmandırlar. Esenlik anlayışları başkalarını sakinleştirir ve onlara
güç verir. Sağlıklı Dokuz’lar kendilerini olduğu gibi kabul etmekten doğan bir
vakurluk, dinginlik ve barış içindedirler. En iyi durumda. İtidal sahibi, ağırbaşlı,
dingin, gerçek doyum içinde, kendi bütünlüğünü kavramış, aynı zamanda
başkaları ile derin ilişkilere girebilen insanlardır. Ayakları yere basan, canlı ve
uyanık, tetikte kişilerdir.
Yaşamla bir olmuş, yaşama bağlı, coşkulu, dinamik, canlı tavırları ile yılmaz bir
ruh, müthiş bir doğa gücü sergilerler.
Averaj. Averaj Dokuz’lar çatışmadan korkmaya başlarlar; bu yüzden geri
plana çekilirler, başkalarına ve duruma uyarlar, istemedikleri şeylere evet derler.
Dıştan hoş ve uzlaştırıcı gözükmelerine rağmen içten direnç duyarlar.
Başkalarını caydırmak veya yoldan çıkarmak için değişik inançlar ve söylemler
ortaya atarlar veya değişime karşı savunma yapabilmek için “sıkı” felsefeler
geliştirirler.
Canlanmak
istemezler,
geleneksel
rolleri
ve
beklentileri
sorgulamadan safça kabul ederler; başkalarını idealleştirir, başkaları vasıtası ile
hayatlarını yaşarlar. İlişkileri sürdürmek isterken aynı zamanda etkilenmeye
direnirler. Değişim ve baskıdan kaçarlar, altüst olmak istemezler. Kaygısız,
edilgen, ağır ve tepkisiz insan olurlar. Çatışmadan kaçarlar, sorunları halı altına
süpürürler. İhtiyaçlarının az olduğunu iddia ederler. Arzuları bastırırlar. Fiziksel
olarak aktif olabilirler ama içten tembel ve üşengeçtirler, kendilerini öne sürmek
istemezler. Olaylara kayıtsızdırlar, işleri ertelerler, sorunların kendi başlarına
kaybolmasını beklerler. Günleri alışılmış ve boş işlerle geçirirler veya yaptıkları-
na hiçbir his beslemezler. Hissizliği rahatlıkla karıştırırlar; televizyon, yüzeysel
romanlar, içki, vb ile uyuşuk bir yaşam başlatırlar. Gerçeği “kapatırlar,” görmek
istemediklerine arkalarını dönerler. Hayal kurma, düşüncelere dalma, rahatlatıcı
düşlemlere kapılma ve rahatlık yaygınlaşır; bu durumlarını yüceltir ve üstün
tinsel erdemlere sahip olduklarını düşünürler. Gitgide kopuk, ilgisiz, düşüncesiz
olurlar; düşünceler dağılır ve puslanır, her şeyin aslında çok daha uyumlu ve hoş
olması gerektiği konularını dillerine dolarlar. İletişimsizlik ve inatçılık artar;
etkilenmeye karşı direnç vardır ama hâlâ hoş insanlar olabilirler. Sorunlar
kaybolmazsa işin ciddiyetini küçümseyerek başkalarını yatıştırmaya ve her ne
pahasına olursa olsun huzur elde etmeye çalışırlar. Kaderci, duyumsamaz, hissiz
(stoacı) ve hiçbir şeyin değişmeyeceğine inanmış, vazgeçmiş bir insan olarak
yaşamı sürdürürler. Yüzeyin altında büyük bir öfke yatmaktadır ve bazen büyük

--- Sayfa 92 ---
patlamalar olur. Yargıları çarpılmıştır. Hiçbir çaba göstermeden sorunlarının
kendiliğinden çözülmesini ümitle beklemeye koyulurlar.
Sağlıksız. Sağlıksız Dokuz’lar ifade edilemeyen müthiş bir öfkeye sahiptirler
ve bunu bilincin dışına atma çabalarından dolayı yorgundurlar. Derin ruhsal
çöküntü içindedirler. Enerjilerini bastırmaları kişisel gelişmelerini önler: Gitgide
daha etkisiz ve çaresiz olurlar; başkalarının araya girip onları kurtarmaları gere-
kir. Gizli öfke ve ıstıraplarının ortaya çıkacağından korkarlar; laf dinlemezler,
inatla sorun olmadığını, her şeyin normal gittiğini iddia ederler. Onlara yol
gösteren, gerçek sorunları ile yüzleşmesi için yardım etmeye çalışan herkese
kızarlar. Ciddi bir şekilde kayıtsız ve sorumsuz, onlara ihtiyacı olan kişilere karşı
tehlikeli olabilirler. Sorunlar sürerse kendilerini etkileyebilecek her şeyi
reddetmeye ve çevreden kopmaya başlarlar; bunun sonucunda işlevselliklerini
yitirirler. Zihinleri karışır, hareket edemez olurlar, zihnen ölü gibi (katatonik)
yaşarlar. Duygusal çökme ve kişilik parçalanması olasıdır.
Üçlü Konuları. İçgüdüsel Üçlünün ana tarzı olan Dokuz’lar içgüdüsel
dürtülerinden en kopuk tarzı simgelerler. Bu dürtülerin yerini derin düşünceler,
özel kişilere ve rahatlatıcı durumlara duygusal bağlantılar alır. Dokuz’lar
içgüdüsel enerjilerini çevreye ve kendilerini içten rahatsız eden şeylere sınır
koymak için kullanırlar. Kısacası, Dokuz’lar kimsenin onlara karışmasını, onları
değiştirmesini istemezler. İçlerinde hissettikleri güçlü duyguların ve tutkuların
onları etkilemesine karşı müthiş bir direnç içindedirler. İçgüdüsel enerjinin
gönderdiği uyarımlardan yoksun oldukları için başkaları üzerinden yaşamaya
başlarlar ve daha “güçlü” olarak algıladıkları veya daha tutkulu bir kişi ile
özdeşleşirler. Saldırganlık ve bastırma ile sorunları vardır: Nefis algılaması,
canlılık ve bağımsızlık belirtileri, girişkenlik dürtüleri bastırılmıştır.
Çökme Yönü. Averaj Dokuz’lar uyuml u, hoş ve rahat insanlardır. Bakış
açıları olumludur ve hayatın iniş çıkışlarından etkilenmezler. Ama onlar da diğer
insanlar gibi rahatsız edici olaylar ve sorunlarla karşılaşabilirler. Güçlü
savunmaları sayesinde kriz anında sakin ve dengeli kalabilirler ama sorunlar
yoğunlaşınca aşırı gerilime girerler ve averaj Altı’lar gibi davranmaya başlarlar.
Çok daha endişeli ve tepkisel olurlar. Önceden sorunları görmezden gelmiş
olmalarına rağmen şimdi sinirli ve kötümserdirler. Sorunu insanlarla
yaşıyorlarsa Altı’lar gibi aniden tepkisel ve cüretkâr olurlar; bastırılmış bozulma
ve engellenme hislerini (früs-trasyon) açığa çıkararak insanları şiddetle
azarlarlar. Dokuz’lar bu şekilde rahatladıklarını düşünürlerse de gerçek
çatışmalar ve sorunlar çözülmemiştir.
Sağlıksız Dokuz’lar içlerinde duydukları acı ve endişeyi yaşamamakta ısrar

--- Sayfa 93 ---
ederler. Reddederek ve kendilerini soyutlayarak güçlü bir savunma sistemi
oluştururlar ama bu tutum, onların hiçbir şey yapamayacak kadar yaşamın
gerçeklerinden kopmalarına neden olur. Sağlıksız Altı seviyesine gittikleri
zaman müthiş bir endişe ve kuşkuya (paranoya) kapılırlar. İsterik bir şekilde
davranırlar, korku içine girerler ve mantıksızlaşırlar. Başkalarına hem kızarlar
hem de aşırı bağlanıp sorunlarını çözmeleri için medet umarlar. Çökmüş
Dokuz’lar özezercesine kendi düşüşlerine neden olurlar ve başkalarının ilgi
gösterip onları kurtarmaya gelmelerini beklerler.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Dokuz’lar Üç’e gittikleri zaman kendilerini
geliştirmeyi ve gizilliklerini (potansiyellerini) ortaya çıkarmayı amaçlarlar.
Yaşamlarını kontrol altına alırlar, kendilerine ve katkılarına değer verirler.
Zaman ve enerjilerini, yeteneklerini bileyecek ve insan olarak ilerlemelerini
sağlayacak etkinliklere harcarlar. Gittikçe daha güvenli girişken, kendilerinden
emin ve bağımsız kişi olurlar; öz-saygıları artar. Daha bilinçli ve pratik bir insan
olarak hayal dünyasından çıkıp gerçek dünyada yaşamaya başlarlar. Onları
gerçekten seven insanlarla bağlantılarını koparmadan kendilerini tam anlamıyla
ifade edebilmenin zevkini yaşarlar.
Güvenlik Noktası. Dokuz’lar güvendikleri insanlarla ve yakınları ile tarz
Üç’ün averaj davranışlarını üstlenirler. Dokuz’lar başkaları tarafından kabul
edilmek ve insan ilişkilerini sürdürmek isterler. Bu doğrultuda averaj Üç’ler gibi
kendilerini başkalarının beklentilerine uyarlamaya başlarlar. İmaj ve görünüme
aşırı önem verirler veya insanları cezbedecek tavırlar takınırlar. Hedefe yönelik
işkolik eğilimler içine girerler. Narsis bir tutum içinde ilgi merkezi olmak için
çabalarlar.
Çocukluk Örüntüsü. Anne ve babaya veya anne baba rolündeki başka kişilere
yakın bağlantı. Dokuz’lar açık ve kabul edici bir akıl ve ruha (sayk) sahiptirler.
Dolayısıyla küçük yaşlardan itibaren aile çevresinin duygusal tarzını, anne
babalarının bilinçli, bilinçsiz tüm beklentilerini tanır ve yüklenirler. Çocukluk
Örüntüsünde anne veya baba ile yakın ilişkileri olan Üç ve Altı tarzları, anne
babadan birinin beklentisine yoğunlaşır ve tepki gösterir (Üç’ler anneye karşı,
Altı’lar babaya karşı). Dokuz’lar ise anne babanın ikisine birden olan
bağlantıları yüzünden bunalmış durumdadırlar. Akıl ve ruhları, ailenin açık
beklentileri ile dolar ve Dokuz, özgürlük ve huzur bulacağı hayal dünyasına
çekilir.
Bazı Dokuz’lar fiziksel olarak geri çekilirler: Doğaya sığınırlar veya başka
çocuklarla vakit geçirmeye başlarlar. Bazıları ise bedenen var olmalarına rağmen
duygusal olarak çekilmişlerdir. Her iki durumda da ev ortamının, sürekli ilgi

--- Sayfa 94 ---
isteyen enerji ile çeşitli sorun ve çatışmalarla dolu olduğunu görürler. Geri
planda olmayı yeğlerler; fazla bir şey istememeye, kendilerini öne çıkarmamaya
çalışırlar. Kendi varlıklarının durumu daha da karıştırmasını önlemek için adeta
görünmez olmaya çabalarlar.
Temel Korku. Bir şeyleri yitirmek ve ayrılık yaşamak, kişiliğin parçalanması.
Temel Arzu. İç huzur ve bütünlük.
İkincil Güdüler. Dokuz’lar iç dengeye sahip olmak, kendi dünyalarında barış
ve uyum yaratmak, çatışma çözmek ve insanları bir araya getirmek, çatışma
önlemek, her şeyi olduğu gibi muhafaza etmek, olayların onları rahatsız
etmesine izin vermemek, sorun ve çatışmaları en alt düzeye indirmek,
dünyalarında her şeyin düzgün olduğu kuruntusunu savunmak isterler.
Arayış. Uyum ve denge. Dokuz’lar bir ve bütün olmayı arzularlar, arkadaşlık
ve paylaşma ararlar. İçgüdüsel Üçlünün diğer iki tarzı Sekiz ve Bir gibi, olması
gereken ideal bir düzen ön görürler. İç dünyalarında yarattıkları rahatlık, ferahlık
ve sadeliği dış olaylara taşımaya çalışırlar. Aslında Dokuz’lar, çevreyi olumlu
etkileyecek gerçek bir iç huzur peşindedirler.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Ben huzurlu rahat bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Herkesin beni değiştirmek için baskı yapmasına rağmen ben
olayların akışından memnunum.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, ayrıştırma, ayırma, inkâr.
Özel Tahrik. Çatışmaları ve ön plana çıkmayı önlemek. Averaj Dokuz’lara
göre doğrudan davranmak, isteklerini belirtmek veya güçlü bir tavır almak
saldırganlık demektir. Girişken olup kendilerini öne attıkları zaman ilişkilerini
bozduklarına, hatta var olan uyumu yok ettiklerine inanırlar. Uzlaştırıcı oldukları
ve başkalarına uydukları zaman ancak ilişkilerini ve iç huzuru sür-
dürebildiklerine inanırlar. Dokuz’lar evet derken aslında hayır demek
istemektedirler; bu tutum, kısa vadede çatışmayı önler ama istemedikleri bir yola
itildikleri zaman kızgınlık getirir. Bastırılmış öfke ise Dokuz’lar için sorun
yaratan direncin, bunalımın (depresyon) ve ayrışmanın başlangıcıdır.
Kurtarıcı Erdem. Artan dirence, kaygısızlığa ve kaderciliğe rağmen averaj
Dokuz’lar insan ilişkilerine verdikleri önem sayesinde bu direnci yenebilirler,
inkâr ve ihmal çıkmazına düşmek yerine insanlara kabul edici davranmayı
öğrenirler. Böylece kendi huzurlarını kısa vadeli yitirme pahasına başkalarının
ihtiyaçlarına öncelik vermeye başlarlar.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Anahtar öğe kendini geri planda tutmaktır. Akıl ve ruh
larının iki yönü vardır: İlki öznel hisl erin ve düşlemlerin iç dünyası, diğeri ise

--- Sayfa 95 ---
öznel durumlara yol açan insanlar arası ilişkilerdir. Bunlardan baskın olanı iç
dünyadır. Sadece sağlıklı Dokuz’lar, ideallerindeki dünya yerine gerçek yaşamla
sürekli
temas
halindedirler.
Çöküş
başladıkça
insanları
ve
ilişkileri
yüceleştirirler. Averaj ve sağlıksız Dokuz’ların dış örüntüsü, kendi huzurlarını
korumak ve dış dünyayı görmezlikten gelmek amacı ile kendilerini geri planda
tutmak ve başkalarına uyum sağlamaktır. İç dünyaları düşlem ile doludur;
gerçeğe karşı sıkı bir savunma içinde, ele geçirilemez bir kale ve yerinden
oynamaz kaya gibidirler.
Bilişsel Hata. İlgilerini dağıtarak ve içgüdüsel enerjilerinden koparak iç
huzuru aramak. Dokuz’lar kendilerini önemsemezler; yanlış bir inanışla,
varlıklarının ve katkılarının da önemli olmadığını düşünürler.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Eğer Dokuz’lar gerçeğe direnerek, öfkeyi bastırarak,
başkalarına uyarak yapay bir iç huzur korumayı sürdürürlerse Temel
Arzularından (iç denge ve iç huzur) uzaklaşacak, Temel Korkularına
(sevdiklerini yitirmek ve ayrılmak) teslim olacaklardır. Edilgenlikleri,
kaygısızlıkları, ihmalkârlıkları, inatçılıkları ve gerçek dünya ile baş etme
isteksizlikleri, sonunda kaçınılmaz olarak çatışma yaratacaktır.
Başkalarının Dokuz’lardan kendi iradeleri dışında bir şeyler yapmalarını
beklemeleri onlarda bilinçdışı öfkeye, sonra da insanlardan daha da
uzaklaşmalarına neden olmaktadır. Dünya ile kendini barış içinde hisseden bir
tarzın bu denli çatışma ve bozulma/ gerilme kaynağı olması tuhaf bir çelişkidir.
Sorumluluk almayarak sorunların çığ gibi büyümesine neden olurlar, sonra bu
sorunlardan kaçarlar. Daha da ötesi, iç huzuru korumak için uyguladıkları
yöntem onları başkalarından uzaklaştırır. İnsanlar Dokuz’a ulaşamazlar ve
Dokuz kendini hoş hayallerin uyuşturucu dünyasına bırakarak her şeye
yabancılaşır.
Dokuz’lar gerçeğin dinamik ve değişen doğasını kucaklayarak asıl bütünlüğe
ve iç huzura ulaşabileceklerini hatırlamalıdırlar. Yaşamda hiçbir şey aynı
kalmaz; bu güçlü değişikliklerden etki-lenmemeye çalışmak yaşarken ölüm
demektir. Dokuz, havuzun kenarında duran ve ayağının ucunu suya sokarak
havuza atlayıp atlamamayı düşünen bir insan gibidir. Havuzun yaşam olduğunu
kabul edersek Dokuz’ların bu dünyada var olma ve yer alma cesaretini bulmaya
çalıştıklarını anlayabiliriz. Bu cesareti buldukları zaman aramakta oldukları
dinginliği ve iç huzuru keşfetmiş olacaklardır.
KİŞİLİK TARZI BİR: REFORMCU

--- Sayfa 96 ---
İlkeli, Amaçlı, Öz-kontrol sahibi, Kusursuzluğu Arayan Kişi
Sağlıklı. Sağlıklı Bir’ler güçlü kişisel inançları olan vicdan sahibi, dürüst
bireylerdir: Yoğun bir doğru-yanlış anlayışa ve kişisel ahlaki değerlere
sahiptirler. Her yönden mantıklı, makul, öz disiplinli ve ılımlı olmayı arzu
ederler. Yüksek düzeyde ahlâklıdırlar: Doğruluk ve adalet onlar için asal
değerlerdir. Dürüstlük duyguları onları çarpıcı bir ahlak öğreticisi, örnek kişi ve
doğruluk gibi değerlerin öncüsü yapar. Yaşamlarını anlamlı yapan özel görevleri
olduğuna inanırlar. Zaman, enerji ve tutkularını yapmaları gerekli olan şeyler
için harcarlar. Kendilerini çok iyi ve açıklıkla ifade edebilirler, baskı altında
itidalli davranabilirler. Üst düzeyde ilkelidirler; her zaman nesnel, adil, büyük
amaçlar için özveride bulunan ve ödüle önem vermeyen, erdem aşılayan ve
böylece mükemmeli ve dengeyi yakalayan kişi olmaya çabalarlar. En iyi
durumda: Müthiş bir ayırt etme yeteneğine sahip, olağanüstü bilgelik sahibi,
insancıl kişilerdir. Var olanı kabul ederler ve sezgisel bir şekilde gerçekçidirler;
ne zaman ne yapılacağını çok iyi bilirler. Uzun vadeli önceliklerini saptamış
olarak yine sezgisel bir bakış açısına sahiptirler. Kendisinin ve başkalarının zayıf
yönlerini tam anlamıyla kabul eden bir kişi olarak insanlara canlılık aşılar ve
onlara esin kaynağı olurlar: Gerçek er geç bilinecektir. Akılcı öğüt verirler,
onurlu bakış açıları ve amaçları vardır. Destekleyici, umut verici ve iyi
kalplidirler. Bir’ler kişisel kusursuzluklarını ruh cömertliği ile dengelerler.
Averaj. Gerçek, averaj Bir’leri mutlu etmemeye başlar ve kendilerine düşen
bir görev olduğunu düşünüp her şeyi kişisel olarak iyileştirmeye karar verirler:
Mücadeleci reformcu, avukat, eleştirmen, eğitici ve soylu idealist olurlar. Amaca
yönelik hareket başlatırlar. Her şey “olması gerektiği gibi” olacaktır. Bir’ler
hataları açıklama, düzeltme, tartışma ihtiyacı içindedirler, aynı zamanda
standartları düşürmemeye çalışırlar. Görüşlerinin doğru ve kesin olduğundan
emindirler. Görüş ve standartlarını açıkladıkça hata yapmaktan korkarlar: Her
şey kendi idealleri doğrultusunda olmalıdır. Ayrıntılara dikkat ederler; düzenli,
sistemli, iyi organize olmuş, tertipli ve mantıklı, aynı zamanda duygusallıktan ve
saçmalıklardan uzak bir kişi olurlar. Hislerini ve dürtülerini kontrol altında
tuttukları için gerilimli ve bastırılmış bir özellik ortaya çıkar. Bunalım
(depresyon) nöbetleri başlar. Genellikle işkolik-tirler, gevşemekten korkarlar.
Katı kuralcı, zorlantılı (anal kom-pulsif), titiz, müşkülpesent, dakik ve detaycı
olabilirler. Düşünce yapısı sıradüzensel ve çıkarsamalıdır, her şey siyah-beyaz,
iyi-kö-tü, yanlış-doğru diye ikiye ayrılmıştır. Her şey hakkında ön yargılıdırlar:
İnsanları düzeltirler ve kendi görüşlerine uygun olanın yapılmasını isterler.
Kendilerini ve başkalarını sürekli eleştirirler: Yargılarlar, kılı kırk yararlar ve

--- Sayfa 97 ---
hata arayıp bulurlar. Kusursuzluğu arayan ve sabırsız bir kişi olarak işler kendi
istedikleri gibi yapılmadıkça mutlu olamazlar. Başkaları onların standartlarına
uymadığı ve işleri bozduğu için onlara içerlerler. Ahlâk dersi verirler, azarlarlar,
hatalara ve düzensizliklere öfkelenirler.
Sağlıksız. Bir’ler kesin ve tartışılmaz görüşlere sahip (dogmatik), katı fikirli,
kendini üstün gören, tahammülsüz ve kalıplaşmış bir kişi olabilirler. Onlardan
başka herkes tembel veya yozlaşmıştır. Sadece kendileri “doğruyu” bilirler. Dar,
sert ve ürkütücü mutlaklardan amansızca kesin beyanlar çıkarırlar. Yargılarında
çok serttirler; kendilerinin doğru olduğunun kanıtlanması için başkalarının yanlış
olduğu kanıtlanmalıdır. Yanıltmaca ve ussallaştırma ile “mantıklı” konumlarını
savunurlar. Perde arkasında ise buruk ve bunalımlıdırlar. “Yasaklanmış” zevkleri
dürtü etkisiyle tatmak ile suçluluk ve pişmanlık dolu özezer (mazoşist) dönemler
arasında gidip gelirler. Başkalarının yanlışlıkları ile takıntılı bir şekilde uğraşırlar
ama bu arada kendileri aynısını veya daha kötüsünü yapıyor olabilirler. Bir’ler,
içgüdüsel dürtülerinin cezalandırıcı üst benliklerine (süperego) isyan etmesi
sonucunda vaaz ettiklerinin aksini yapmaya ama aynı zamanda çelişik davranış
veya tutumlarını ussallaştırmaya başlarlar. “Yanlış hareket edenlerden”
kurtulmak için başkalarına karşı suçlayıcı, kınayıcı, cezalandırıcı ve zalim
olurlar. Acı çekmelerinin sorumlusu olarak kendilerinde bir şeyler görürler, bu
sefer nefsi cezalandırırlar veya kendilerine zarar verirler. Ağır bunalımlar
(depresyon), sinir krizleri ve intihar girişimleri olasıdır.
Üçlü Konuları. İçgüdüsel Merkezde Bir’lerin içgüdüsel güdüleri bastırılmış
veya kısıtlanmıştır; bu durumu dengelemek için Bir’ler güçlü pozisyonlara ve
inançlara bel bağlarlar. Dolayısıyla İç Kritikten onay veya kınama olmadan
kendiliğinden davranma yeteneği gelişmemiştir. Bir’ler içgüdüsel dürtülerini,
toplum ve kendi üst benlikleri (süperego) tarafından kabul edilebilecek
davranışlara yönlendirmek için çabalarlar. Nefsini ve başkalarını yola
sokamadığı için saldırganlık (kızgınlık, içerleme ve öfke) ve bastırma
(içgüdülerini, bedensel hazlarını ve diğer dürtüleri) öne çıkan önemli konulardır.
Çökme
Yönü.
Averaj
Bir’ler,
nefis
kontrolüne
ve
iş
yapmaya
odaklanmışlardır. Üç’ler gibi randımana değer verirler ve kendi duygusal
konularına eğilmeden önce işlerini bitirmeye çalışırlar. Ama gerilim o denli artar
ki hislerini artık askıda tutamazlar ve averaj Dört’lerin davranış ve tutumlarını
sergilemeye başlarlar.
Dört’e gitmiş Bir’ler dışlanmış ve anlaşılmamış hissederler: Kimse onların
çalışmalarını, çabalarını ve ideallerini takdir etmiyordur. Bu şekilde kendine
acıyan Bir’ler averaj Dört’ler gibi düşkünlüklere dalarlar ve kendi değerlerinin

--- Sayfa 98 ---
dışına çıkmaya başlarlar. Tipik mantıklı Bir ise değişken ruh halleri gösterir,
küskün bir şekilde insanlardan uzaklaşır veya birilerinin bu ıstırabı görüp onu
kurtarmasını bekler. Bir’ler ne yazık ki doğrudan yardım isteyemezler.
Sağlıksız Bir’ler, kontrolü altında oldukları haşin üst benliklerinin (süperego)
kurutan ve solduran eleştirisinden kaçamazlar. Yaptıkları hiçbir şey
beğenilmemektedir.
Yaratılan
gerilim
sonunda
tarz
Dördün
sağlıksız
davranışlarına yol açar. Bir’ler içinde bulundukları durumdan dolayı
kendilerinden ve dünyadan nefret ederler. İşlevselliklerini yitirirler ve acılarını
dengelemek için başvurdukları yollar onlara daha çok zarar verir. Sonunda
Bir’ler o denli ters davranırlar ki üst benlikleri acımasız eleştiri ile ortaya çıkar,
bunu müthiş suçluluk ve utanç hisleri izler. Sağlıksız Dört’ler gibi ağır bunalım,
kendini ayıplama, kendine zarar verme ve intihar düşünce ve hisleri belirir. En
azından, sinir krizi veya şiddetli bunalım (depresyon) söz konusudur.
Gelişme Yönü. Sağlıklı Bir’ler Yedi’ye gittikleri zaman gerçeği kusurları ile
olduğu gibi kabul eder ve rahatlarlar, daha verimli olurlar. Her şeyin kusursuz
olması için çabalamaya gerek kalmadığını veya dünyayı tek başlarına kurtarmak
zorunda olmadıklarını anlarlar. Yaşam daha az gerilimli olur, umutsuzluk azalır,
olaylar kendi akışına bırakılır. Bir’ler daha doğal, daha neşeli, daha olumlu
olurlar. Tarz Yedi’nin olaylara hevesli ve coşkulu bakışının etkisi ile Bir’lerin
iletişim becerileri gelişir, kaygılarının dışa karşı ciddiyeti hafifler. Daha meraklı
olurlar ve kendilerininkinden değişik düşüncelere de ilgi duyarlar. En önemlisi,
gelişmekte olan Bir’ler zaten var olan kusursuzluğun farkına varırlar. Durup
nefes alırlar ve yaşam mucizesini lâyığı ile tadabilirler.
Güvenlik Noktası. Bir’ler güvendikleri insanlarla ve yakınları ile tarz
Yedi’nin averaj davranışlarını sergilerler. Tanıdık ortamda taşkın ve hareketli
yönlerini ortaya çıkarırlar. Görevleri (misyonları) arasındaki kısa sürelerde
Yedi’ler gibi kendilerini dağıtırlar: Boş zamanlarını nasıl geçireceklerini
bilemezler ve lokanta menü-sünden ne sipariş edeceklerine karar veremezler,
kısa sürelere çeşitli deneyimler sıkıştırmaya çalışırlar. Bir’ler çok komik olabi-
lirler ve güvenli ortamlarda insanları şaşırtmayı (imajlarının dışına çıkmayı)
severler.
Çocukluk Örüntüsü. Bir’ler koruyan kişiden kopuktur; bu kişi de genelde
baba veya onun yerini alan kimsedir. Bir’ler erken çocukluk dönemlerinde
kendilerine gösterilen kılavuzluk, yapılandırma ve destekleme özelliklerinin
yeterli olmadığını- çok sert veya çok keyfî veya çok muğlâk veya yok denecek
kadar az olduğunu- düşünmüşlerdir. Kısacası, Bir’ler ortamdaki disiplinden
memnun olmayıp genellikle daha katı olan kendi kılavuz kurallarını koymaya

--- Sayfa 99 ---
karar vermişlerdir. Genç Bir’ler şunu demek istemektedirler: “O kadar iyi
olacağım ki kimse bende hata bulamayacak. Başım hiç derde girmeyecek çünkü
benim standartlarım herkesinkinden yüksek. Başkaları beni cezalandırmadan
önce ben kendimi cezalandıracağım.” Bunları söyleyen tabii ki Bir’lerin üst
benliğidir (süperego) ve yetişkin Bir’ler de ne yapıp yapmayacaklarına karar
vermek için bu kalıba güvenirler.
Temel Korku. Kötü, dengesiz, kusurlu olmak veya yozlaşmak.
Temel Arzu. İyi, dengeli ve dürüst olmak.
İkincil Güdüler. Bir’ler insanlara adil davranmak, vicdanlarını dinleyerek
hareket etmek, ideallerini gerçekleştirmek, dünyayı daha iyi yapmak, hataları
önlemek, eleştiri almamak, kendilerini haklı çıkarmak, tümüyle suçsuz olmak,
başkalarını idealleri doğrultusunda davranmadığı için kınamak isterler.
Arayış. Dürüstlük ve gelişme. Bir’ler genel refaha katkıda bulunmak, dünyayı
daha iyi bir yer yapmak ve dolayısıyla oradaki yerini hak etmek, dürtü ve
arzularını daha yararlı amaçlara yöneltmek isterler. Kafalarındaki mükemmellik
ve “daha iyi bir dünya” için çok çalışırlar. Pratik idealisttirler. Bir’ler
çocukluklarında ne kadar duygusal yara almışlarsa üst benlikleri (süperego) o
kadar acımasız olur; bunun sonucunda yaptıkları iyi şeylerden ve ortaya
çıkardıkları gelişmelerden pek haz alamazlar.
Sağlıklı Nefis Algılaması. “Makul ve nesnel (tarafsız) bir insanım.”
Gizli Yakınma. “Genellikle haklıyım; insanlar benim söylediklerimi
dinlerlerse dünya daha iyi bir yer olur.”
Anahtar Savunma İşleyişi. Bastırma, tepki oluşturma, kaydırma (duyguları
ve tepkileri başka odaklara aktarma).
Özel Tahrik. Müthiş bir kişisel ahlâkî yükümlülük. Averaj Bir’ler her şeyin
düzeltilmesinin kendilerinin görevi olduğunu düşünmeye başlarlar. Tersi
durumda, hiç kimse hiçbir şey yapmayacaktır. Veya yapsalar bile ortaya
çıkarılan iş tam ve iyi olmayacaktır. Dolayısıyla Bir’ler giderek daha da takıntılı
bir şekilde çevreyi düzene sokmak, organize etmek, kusursuzlaştırmak için
çabalarlar ve aynı zamanda kendi standartlarına uymayan işler için başkalarını
eleştirirler.
Kurtarıcı Erdem. Averaj Bir’ler ne denli kusursuzluk peşinde koşan ve
yargılayıcı insanlar olurlarsa olsunlar bir ara nesnelliklerini ve sağduyularını
kazanıp sabit fikirli, hoşgörüsüz, “ben haklıyım” takıntılardan kurtulabilirler.
Anlayış ve itidal yetenekleri ile daha sağlıklı seviyelere dönebilirler.
Kişisel Gelişme İçin Öneriler. 10. Bölümü okuyun.
Yapısal Örüntüler. Anahtar unsur nesnelliktir (tarafsızlık). Bir’ler nesnel,

--- Sayfa 100 ---
ussal (rasyonel) ve ön yargısız olmaya, kendi standartlarına erişme
yükümlülüğünün önünde engel olabilecek kişisel arzu veya özel tutkulardan
etkilenmemeye çalışırlar. Bu yüzden akıl ve ruhlarında nesnellik ile öznelliği,
vicdan ile arzuyu, ara sıra yapmak istedikleri ile yapmaları gerekeni birbirinden
ayırabilirler. Dış dünyada Bir’ler daha üstün ve kusursuz bir hal oluşturmaya,
kendileri dâhil her şeyi (eğitim, disiplin, çok çalışma, yüksek ahlâk değerleri
yolu ile) daha iyiye götürmeye çabalarlar. Genel örüntü, dünyaya kazandırmak
istedikleri nesnel değerler ile bastırarak ve sürekli nefis kontrolü ile patlamasını
önledikleri kişisel dürtülerin (cinsellik, saldırganlık ve özel arzular) arasındaki
dinmeyen gerilimdir.
Bilişsel Hata. İyi ve dengeli olmak konusunda İç Kritiğe (üst benlik)
güvenmek. Bunun sonunda kaçınılmaz olarak yargılama ve dolayısıyla ayrışma,
ikilik (düalizm), kınama ve suçlama gelir; bu da peşinden dürüstlük ve kişisel
dengenin kaybını getirir.
Kaçınılmaz Sonuçlar. Bir, ussal (rasyonel) ve mantıklı olduğu için
davranışlarının sonucu ile en çok kaygılanan tarzdır; buna rağmen durumun
ussal değerlendirilmesi sonucunda kişilikte takılma önlenebilir. Öte yandan,
benlik hiçbir zaman tümüyle nesnel değildir; bu nedenle Bir’lerin kural ve
standartları sıkıntılarının kaynağını oluşturur. Bir’ler üst benliklerinin emirlerine,
doğrunun ve gerçeğin tek hakemi olarak uyarlarsa giderek Temel Korkularına
(kötü, dengesiz, kusurlu olmak veya yozlaşmak) yakalanır, bu arada Temel
Arzularından (iyi ve dürüst olmak) uzaklaşırlar. Dürüstlük, birliğinin ve
bütünlüğün bir işlevidir. Dürüst olmak, iç bölünme veya çatışmadan yoksun
olmak demektir. Üst benliğin yargıları ise nefiste sürekli bölünme ve çatışma
yaratır. İçimizdeki bir bölüm diğerini yargılamaktadır ve sonunda nefsimize
karşı bölünmüşüzdür. Bir’ler üst benliğin kendilerini ve gerçeği değerlendirmeye
almasına izin verirlerse aradıkları dürüstlük ve bilgeliği bulamayacaklar ve anın
kusursuzluğunu göremeyeceklerdir. Üst benliklerinin çalışmasını ve sınırlarını
tanıyabildikleri zaman içsel bilgelikleri özgürleşip dünyaya açılacaktır.
Bu bölümde gördüğümüz özellikleri Enneagrama şekline yerleştirdiğimiz
zaman örüntüler daha açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır.

--- Sayfa 104 ---
4. Bölüm - Gelişme Seviyeleri
Bir kişinin karakter yapısını tam olarak anlatabilmek için çok büyük
miktarda bilgi gerekir. Buna ilkel benlik (id), benlik (ego), üst benlik
(süperego), endişeler, savunmalar, bilinçli ve bilinçdışı güçler, kişilerarası
ilişkiler, yaşam öyküsünün önemli nitelikleri, ilgi alanları, tutumlar, huylar,
dünya ile baş etme yolları, (eğer varsa) çeşitli belirtiler (semptomlar), idealler,
hedefler ve daha birçok nitelik dâhildir. Analistler yıllardır, bu kapsamlı
çalışma yerine kişisel özellikler psikolojisi gibi daha kısa ve öz
değerlendirmeler peşinde koşmuşlardır.
Bu analistler bireylerin yaşam öykülerinde yinelenen temaları ele almışlar,
bunları tutarlı bir şekilde gruplamışlar ve bu temaları bireyin işlevlerine
bağlamaya çalışmışlardır. Sözünü ettiğimiz tutarlı gruplama, istenirse kişinin
özü olarak da algılanabilir. Bu temele dayanarak yapılan önemli bazı karakter
tanımları literatürde bulunabilir.
— Reuben Fine, Psikoanalizin Tarihçesi (A History of Psychoanalysis)
Reuben Fine bundan sonra oral karakter, anal karakter, fallik narsistik
karakter, mazoşist karakter, otoriter kişilik, sahici olmayan kişilik ve diğerleri
ile anlatımına devam etmiştir; elinizdeki kitabın 7. Bölümü, Merkezler
konusunda görebileceğiniz gibi bu betimlemelerin tümünün Enneagramda yeri
vardır.
Enneagramın psikiyatrik sınıflandırmaları nasıl açıkladığını Kişilik Tarzları
(Personality Types) kitabımızda anlatmıştık. Ancak, bu kuramın değişik
yönlerini ve karmaşıklığını anlatabilmek için ayrıca bir kit ap gerekir. Biz ise
bu kit apt a kuramın en pratik yönlerinden birini, Gelişme Seviyelerini

--- Sayfa 105 ---
inceleyeceğiz.
Enneagramın nüvesi olan dokuz kişilik tarzının tanımlanması her zaman
gerçekçi olmuştur ama biz bu arada, sistemin insanların yaşamında daha yararlı
olmasını sağlamak için onu daha geliştirmek ve zenginleştirmek istedik.
Örneğin, Naranjo-Cizvit açıklamasında tarzların ilk tanımları bir sayfa bile
tutmayacak kadar kısa ve izlenimci idi; diğer bir deyişle söz konusu açıklama
her tarz hakkında bir fikir veriyordu ama yeterli ve doyurucu bir tanım, derin bir
anlayış getirmekten çok uzaktı. Tanımların, her tarzın tüm özelliklerini ortaya
koyacak kadar genişletilmesi gerekliydi.
Daha da ötesi, her tarza ait belirgin özelliklerin saptanması çok zordu çünkü
temel “özellikler listesi” çıkarılmamıştı ve tarzların iç yapıları henüz
bulunmamıştı. Enneagram yeni ve gelişen bir alandı ve hâlâ öyledir. Enneagramı
Cizvitlerden öğrenenler, onun taşıdığı temel anlayışını, psikolojik ve tinsel
çıkarımlarını sevdiler ama onun çelişkili ve belirsiz yönleri ile ilgilenmediler.
Bu bölümde Gelişme Seviyeleri, yani sağlıklıdan sağlıksız seviyeye kadar
giden bir bütündeki birbiri ile ilişkili özellikler hakkında bilgi aktarılmaktadır.
Gelişme Seviyeleri, her tarzın iç yapısının- özellikler, savunmalar, kişilerarası
davranışlar, tutumlar ve daha birçok karmaşık niteliğin oluşturduğu kavramsal
iskeletinin-bir simgesidir. Don Riso, Seviyeleri nasıl bulduğunu şöyle anlatır:
Birçok buluş gibi benim de Seviyeler üzerindeki çalışmam pratik bir ihtiyaçtan
doğdu. Kişilik tarzlarının tanımlarını ilk yazmaya başladığımda bir tema
kullandım; her tarzın özel ve iş yaşamındaki davranışlarını, kişilerarası
ilişkilerini, bilinçli ve bilinç dışı tutumlarını, korku ve arzularını, vb anlatmaya
çalıştım. Ancak kısa zamanda anladım ki böyle bir tema yaklaşımı yoğun
yineleme içeriyordu, genel bir çatı olmadığı için tanımlarım uzun ve hantal
olmaya başlamıştı. Elimdeki malzemeyi düzene soka-madığımdan dolayı sağlıklı
bir seviyeden averaja, sonra sağlıksıza akış ve geçiş yoktu. Tanıml ar bir daire
içinde dönüp duruyor ve hiçbir yere gidemiyorlardı.
Tema yaklaşımı, istemeden de olsa, günlük yaşamda karşılaştığımız
belirsizlikleri taklit eder ama bu arada neden oralarda takılıp kaldığımız
hakkında açıklık getiremez. Aslında tanımlar insanların düştüğü tuzaklardan
uzak durmalı ve onların ötesine geçmelidir. Tanımlar insanları açıklamalı ama
onlar kadar karmaşık olmamalıdır. Tarzların iyi ve öz tanımları günlük yaşamın
düzensizliğinden arınmış büyük şablonlar olmalıdır. Gelişme Seviyelerin amacı
işte budur.
Binlerce gözlemimi anlamlı tanımlara dönüştürebilmek için iki yıl
çabaladıktan sonra sonunda Seviyeler şeklinde bir çözüm buldum. 1977’deki

--- Sayfa 106 ---
buluşumdan beri bu konuda anlayışım çok gelişti; yine de Russ ile birlikte hâlâ
Seviyeler üzerinde çalışıyoruz ve henüz tüm çıkarımlara erişmiş değiliz.
Çalışma yöntemim, değişik tarzlar hakkında her özellik veya gözlemi dizin
kartlarına yazmaktan oluşuyordu. Bunları zorla bir sıraya sokmak yerine
kartlardan hangi kalıpların çıkacağını izlemeye koyuldum. Genelde yaptığım
gibi Hissetme Üçlüsünde Tarz İki ile başladım. Bu tarz ile ilgili olduğunu
gördüğüm özellik kartlarını bir araya topladım ve sekiz küme oluşturdum. Tarz
Üç’ün özelliklerini yazan kartlar ise dokuz küme oluşturdu. Bu arada kümeler
arası dereceli bir geçişin farkına vardım. İlk başta özelliklerin, sağlıklı ve
sağlıksız olarak iki gruba ayrıldığını düşündüm- dört sağlıklı küme, geçiş olarak
arada bir küme ve dört sağlıksız küme.
Diğer tarzların kartlarının üzerinden geçerken giderek orta yerde bir “averaj”
grup ortaya çıktı. Tarzların özellikleri sürekli dokuz küme oluşturuyordu ve çok
geçmeden üç adet üçlü grup olabileceğini fark ettim- üç sağlıklı özellikler
kümesi, üç averaj özellikler kümesi ve üç sağlıksız özellikler kümesi. Bu
anlayışın hazırlığı iki yıl sürdü, bir beş yıl da Gelişme Seviyeleri olarak
adlandırdığım bu sistemin ayrıntılarını saptamak üzere düşünce ve gözlem ile
geçti. (Daha sonraları her Seviyenin psişik aktivite-lerinin bir tasarısı niteliğinde
soyut modeller geliştirdim. Henüz yayımlanmamış olan “Psişik Yapılar,”
Seviyelerin sağlam temelini oluşturur, her özelliğin tarz içindeki varlığının
gerekçesidir. Psişik Yapılar, tarzları açıklayan dilin kaynağı olan soyut
“denklem”ler-
dir.)
Seviyelerin buluşu çok yararlı olmuştu ama henüz tarzlar ve Seviyeler
hakkında her şey açıklanamıyordu. Hâlâ bu iki konu hakkında öğrenme
aşamasındayız ve bunun yıllar süreceği muhakkak. Bu bölümün amacı
Seviyelerin anlaşılmasını sağlamak ve nasıl kullanılacağı hakkında pratik bilgi
vermek; bu nedenle ansiklopedik veya teknik olmak gerekmiyor. Tarzlar
içindeki Seviyeleri ve tarzlar arasındaki simetriyi anlamanın düşünsel yönden
doyurucu, uygulama açısından pratik olduğunu söyleyebiliriz. Bunu kitabın geri
kalan kısmında açıkça göreceksiniz.
GELİŞME SEVİYELERİNİN PSİKOLOJİSİ
Her Seviyenin Bölünemez Bütününün bir noktasında özel bir psikolojik ve
kişilerarası süreç ortaya çıkar. Her kişilik tarzının Bölünmez Bütününün

--- Sayfa 107 ---
görüntüsü şöyledir:
Bölünmez Bütün
Seviyeler numaralandırılmıştır ve her seviyenin 2-3 sözcük içeren bir
açıklaması vardır. Seviyeler birçok yönden yararlıdır. Teorik olarak her Seviye
ait olduğu tarzın ayrılmaz parçasıdır, aynı zamanda kendine has ikincil bir kişilik
tarzıdır. (8. Bölümde göreceğimiz gibi bu, psikiyatri literatüründe de aynı şekil-
dedir.) Öte yandan insanların çoğu bir Seviyenin durağan bir örneği değildir,
Bölünmez Bütünün içinde aşağı yukarı hareket ederek bazen nevroza düşerler,
bazen de sağlığa ve bütünleşmeye doğru ilerler. Bu hareket sırasında değişik
özellikler ve savunma işleyişleri belirir, bunlar var olanlarla birleşerek bireylerin
karmaşık hallerini oluşturur.
Seviyeleri göz önüne almadan tarzlar hakkında genelleme yapmak olanaksızdır
çünkü her tarzın içinde sağlık seviyesi düşüp bozuldukça birçok özellik tam
tersine dönüşür. Tarzlar hakkında söylenecek her şey Seviyeye bağlıdır.
Örneğin, sağlıklı Sekiz’ler tarzlar içinde en eli açık ve yapıcı olanıdırlar:
Başkalarının gelişeceği ve güçleneceği ortamlar yaratırlar. Ama sağlıksız
Sekiz’ler için tam tersi doğrudur: Tüm dünyanın kendi aleyhlerinde olduğunu
düşünen öfkeli Sekiz’ler müthiş yıkıcı ve katı kalplidirler. Biri sağlıklı, diğeri
sağlıksız iki Sekiz birbirinden o denli değişiktir ki tarzlarının ne olduğu
anlaşılamaz veya yanlış anlaşılır. İnsanlar kendi tarzlarının Seviyeleri arasında

--- Sayfa 108 ---
değişik yerlerde olabildikleri için tek bir özelliğin o tarz için her zaman geçerli
olması söz konusu değildir. Her tarz, birbiri ile ilişkili yüzlerce özellik ve
güdüden oluşan bir bölünmez bütüne sahiptir; kişi kendine veya başkasına tanı
koymadan önce bu özellik ve güdülerin mümkün olduğu kadar çoğunu göz
önüne almalıdır. Her Seviyede var olan birbirine geçmiş korkular, arzular ve
diğer özellikler yığını, birbiri ile ilişkili psikolojik yapı ve savunma iç sarmalını
şekillendirir; bu da tarzı oluşturur. Diğer bir deyişle, her kişilik tarzı dokuz
Seviyenin toplamıdır. Sonuç olarak kişilik tarzını birkaç özelliğe bakarak
saptamak doğru değildir çünkü bir tarza has davranışların tümü her Gelişme
Seviyesinde değişir.
İzleyen sayfalarda kısa açıklamalarını okuyacağınız seksen bir Gelişme
Seviyesi (dokuz Seviye çarpı dokuz tarz) sözünü ettiğimiz örüntüleri ve her
tarzın tutarlı bütünlüğünü anlamanızı sağlayacaktır. Teknik dil ile günlük dil
arasında bir ifade kullanarak her seviyeyi mümkün olan en iyi şekilde
adlandırmaya çalıştık. Çizelgeler sağlıklı Seviyeler ile başlayıp averaj
Seviyelerden geçerek sağlıksız Seviyeler ile son buluyor; bu sunuş, bireyin her
zaman sağlık yönünden çökeceği izlenimini veriyor olabilir. Seviyelerde yukarı
doğru bir hareket ise artan bir ruhsal sağlığı ve dengenin işaretidir (10. Bölüm
kişisel gelişme için öneriler sunmaktadır). Kendimizi izlerken farkına vardığımız
gibi Seviyeler arasında her iki yönde de hareket ve gidip gelme mümkündür. Biz
yine de anlatımın pratikliği açısından Seviyeleri “yukarıdan aşağı” ve artan
sağlıksızlığa doğru, sanki hareket sadece bir yönde olurmuş gibi gösterdik.
Seviyeler arası paralel ilişkilerden de görüleceği gibi her tarzın karmaşık bir iç
yapısı vardır. Tarzın iç tutarlılığı, onun bir bütünlük içinde olduğunun, her
parçasının hassas ve zarif bir şekilde tamamı oluşturduğunun işaretidir. Bu iç
tutarlılık aynı zamanda tarzın her bir özelliğinin gelişi güzellikten uzak ve kişilik
tarzı dediğimiz bütünün tamamlayıcısı olduğunu gösterir.
Örneğin, Tarz Iki’nin 1. 4. ve 7. Seviyelerinde görülen psikolojik süreçler
paraleldir. Seviye 1’deki Çıkar Gözetmeyen Özverili Kişi, Seviye 4’teki Taşkın
Arkadaş’a ve sonra da Seviye 7’deki Nefsini Aldatan-Çıkarı Için Kurnazlıkla
Yönlendiren Kişi’ye dönüşür; kısacası, koşulsuz sevgi ilkönce insanları memnun
etme, sonra da çıkar için kullanma haline çöker. 2. 5. ve 8. Seviyeler de
paraleldir. Seviye 2’deki Önem Veren insancıl Kişi, Seviye 5’teki Tahakküm
Edici içlidışlı Arkadaş’a, daha sonra da Seviye 8’de-ki Zorlayıcı-Hükmedici’ye
dönüşür; diğer bir deyişle, eşduyum (empati) izinsiz karışmaya, sonra da
zorlamaya doğru sağlıksız bir inişe geçer. 3. 6. ve 9. Seviyeler de paraleldir.
Seviye 3’teki Bakan-Besleyen Yardımcı, Seviye 6’daki Kendini Beğenmiş

--- Sayfa 109 ---
“Evli-ya”ya, sonra da Seviye 9’daki Psikosomatik Kurban’a dönüşür; yani
cömertlik, davetsiz fedakârlığa, sonra da kendini başkaları tarafından kullanılan
bir kurban gibi hissetmeye kadar gidebilir.
Bu üç simetri seti, tarzların içindeki tüm ilişkileri temsil etmez; burada sözünü
etmeyeceğimiz başka simetriler de vardır.
Daha da ötesi, tüm tarzlar arasında da simetriler vardır. Örneğin, bütün
tarzların aynı seviyelerini yatay olarak karşılaştırabilirsiniz. Seviyeler, tarzları
tanımamız ve organize etmemiz için bir yöntemdir, arazinin haritasıdır ama asla
arazinin kendisi değildir. Gerçek insanlar bu denli yapılanmamıştır veya bu denli
öngörülemez. Buna rağmen Enneagramın Kişilik Tarzları, insanları müthiş bir
zenginlik, hassaslık ve incelikle anlatabilmektedir.
Izleyen çizelgeler, Bölünmez Bütünün Gelişme Seviyelerini ve tarzların iç
tutarlılığını açıkça ortaya koyan Genel Bakışı sunmaktadır.
Genel Bakış. Iki’nin Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Iki’ler sağlıklı bir çıkar gözetmeyen fedakârlıktan, cömertlikten ve şefkatli
kişilikten taşkın arkadaşlığa, her şeyi kapsayan bir hükmediciliğe ve özverilerde
bulunan kendini beğenmiş evliyaya, daha sonra da sağlıksız seviyede çevreyi
çıkar için kurnazlıkla yönlendiren, kendini önemseyen, zorla hükmeden ve

--- Sayfa 110 ---
bastırılmış saldırganlıklarının neden olduğu psikosomatik acılarla kendini haklı
göstermek isteyen kişiliğe çökerler.
Iki’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- Koşulsuz sevgi, insanları memnun etme ve insanları
kurnazlıkla yönlendirme
Seviyeler 2, 5 ve 8- Eşduyum, izinsiz karışma ve zorlama
Seviyeler 3, 6 ve 9- Cömertlik, kendini feda etme ve kendini kurban hissetme
Genel Bakış. Üç’ün Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Üç’ler kendini olduğu kabul eden, çevreye adapte olabilen, öz güven sahibi,
hayranlık uyandırıcı bir şekilde kendini geliştiren bir kişiden amaca yönelik imaj
meraklısı bir kişiye ve kendini yüceltici bir narsizme, oradan da ilkesiz
aldatmacılığa, dizginlenemeyen sahtekârlığa ve çıkarcılığa ve en sonunda kötü
niyetli psikopat davranışlara sürüklenirler.
Üç’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- Içten güdülenme, başarım (performans) ve aldatma
Seviyeler 2, 5 ve 8- Esneklik, imaj meraklısı ve fırsatçılık Seviyeler 3, 6 ve 9-
Sağlıklı hırs, rekabet ve psikopat kincilik

--- Sayfa 111 ---
Genel Bakış. Dört’ün Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Dört’ler yaşamı kucaklayan, kendini yenileyen, kendinin farkında ve iç
dünyasını kolaylıkla ifade eden duyarlı ve yaratıcı bir kişiden düşler kuran, sanat
ve doğanın güzelliklerine duyarlı, inişli çıkışlı duygularla içine kapanan, kendini
dışlanmış hisseden ve düşkünlükleri artan, daha sonra da içerleme duyguları
içinde çevreye yabancılaşan, nefret duyguları içinde kendine eziyet eden ve en
sonunda umutsuzluk içinde kendine zarar veren bir kişiye dönüşürler.
Dört’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır.
Seviyeler 1,4 ve 7- Yaşamı kucaklama, düş kurma ve yabancılaşma Seviyeler 2,
5 ve 8- Duyarlılık, değişken mizaç ve nefret Seviyeler 3, 6 ve 9- Yaratıcılık,
düşkünlük ve kendine zarar verme

--- Sayfa 112 ---
Genel Bakış. Beş’in Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Beş’ler kapsamlı anlayıştan, sezgili gözlemden ve özgün yenilikçilikten bilgili
uzmanlığa, kopuk kurgulara, kışkırtıcı aşırılığa, daha sonra da gerçeğin hiççi
inkârına, hezeyan dolu sanrılara ve içe doğru patlamış kendini yok etmeye varan
bir çöküntü yaşarlar.
Beş’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- Derin anlayış, kavramsallaştırma ve hiççilik veya anlam
yitirme
Seviyeler 2, 5 ve 8- Gözlemci merak, fikirlerle uğraşma ve heze-yanlı çarpık
görüşler
Seviyeler 3, 6 ve 9- Yenilikçilik, kışkırtma ve kendine yönelik saldırganlık

--- Sayfa 113 ---
Genel Bakış. Altı’nın Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Altı’lar nefsi güçlendirici bir eşitlik duygusundan ve güvenilir ve sadık bir
işbirliğinden nefsinden kuşku duymaya, edil-gen-saldırgan (pasif-agresif) bir
savunmacılığa ve otoriter bir tavır içinde başkalarını suçlamaya, daha sonra da
yersiz korku dolu bir aşağılık duygusuna, paranoyak isteriye ve en sonunda
kendine zarar veren özezerliğe çökerler.
Altı’ların iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır.
Seviyeler 1, 4 ve 7- Kendine güvenme, kendinden şüphe etme ve aşağılık
duygusu
Seviyeler 2, 5 ve 8- Hoş tavırlarla başkaları ile iyi ilişkiye girmek,
savunmacılık ve paranoya
Seviyeler 3, 6 ve 9- Işbirliği, suçlama arzusu ve kendine zarar verme

--- Sayfa 114 ---
Genel Bakış. Yedi’nin Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Yedi’ler takdir etme ve minnet duyma halinden tetikte ve duyarlı, hevesli kişiye,
pratik üretkenliğe, sahip olma hırsı içinde deneyim peşinde koşmaya, dürtülerle
hareket eden dikkati dağınık, hazza ve aşırılığa düşkün kişiye, daha sonra da
dağınık hayalperestliğe, değişken zorlantılara, en sonunda ise duyu bozukluğu
içinde çöküşe doğru gerilerler.
Yedi’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır:
Seviyeler 1, 4 ve 7- Minnet, her şeyi deneme arzusu ve dağıtma Seviyeler 2, 5 ve
8- Heves, dürtülerle hareket ve manik zorlantı Seviyeler 3, 6 ve 9- Üretkenlik,
aşırı hazza düşkünlük, panik ve isteri hali

--- Sayfa 115 ---
Genel Bakış. Sekiz’in Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Sekiz’ler yüce ruhlu kahramanlıktan, öz güvensahi bi güçten ve cesur liderlikten
maceraperest yaracılığa, hükmeden genişlemeciliğe ve sindiren yüzleşmeciliğe,
daha sonra da acımasız saldırganlığa, cüretkâr megalomaniye ve en sonunda
kinci yıkıcılığa çökerler.
Sekiz’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır:
Seviyeler 1, 4 ve 7- Şefkat, yararcılık (pragmatizm) ve acımasızlık
Seviyeler 2, 5 ve 8- Gerçek güç, zorlama ve öfke
Seviyeler 3, 6 ve 9- Yapıcı, koruyucu, sindiren kavgacı ve yıkıcı

--- Sayfa 116 ---
Genel Bakış. Dokuz’un Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Dokuz’lar itidal sahibi, özerk, kendine dönük olmayan, her şeye açık ve
destekleyici bir kişilikten kendini geri planda tutarak başkalarına uyan, inatçı ve
teslim olmuş edilgenlik gösteren bir kişiliğe, daha sonra da bastırılmış
ihmalkârlığa,
kopukluğa, kafa karışıklığına ve en sonunda kendini bırakmanın getirdiği bilinç
parçalanmasına sürüklenirler.
Dokuz’ların iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır:
Seviyeler 1, 4 ve 7- İtidalli özerklik, kendini geri plana atmak ve ihmal
Seviyeler 2, 5 ve 8- Kendine dönük olmamak, inatçı edilgenlik, kopma ve
inkâr
Seviyeler 3, 6 ve 9- Kabul, teslim olmuş kadercilik, kendini bırakmışlık ve
gerçeği umursamamak

--- Sayfa 117 ---
Genel Bakış. Bir’in Bölünmez Bütününün akışı kısaca şöyle açıklanabilir:
Bir’ler insancıl bilgelikten, vicdanlı akılcılıktan ve ilkeli sorumluluktan
zorlanmış idealistliğe, öz kontrollü düzenliliğe ve yargılayıcı kusursuzluğa, daha
sonra da kendini üstün gören hoşgörüsüzlüğe, takıntılı zorlamaya (obsesif
kompulsif) ve en sonunda (kendini ve başkalarını) acımasız cezalandırmaya
doğru çökerler.
Bir’lerin iç simetrileri şu şekildedir ve bu simetrilerdeki seviyeler arasında
paralellik vardır:
Seviyeler 1, 4 ve 7- Gerçeğin bilgelikle kabulü, asil ruhlu idealistlik ve kendini
üstün gören hoşgörüsüzlük
Seviyeler 2, 5 ve 8- Vicdan sahibi, katılık ve akıl dışı takıntılar
Seviyeler 3, 6 ve 9- Sorumluluk, denge, dar anlayışlı kusursuzluk arayışı ve
insafsız cezalandırma
GELİŞME SEVİYELERİNİN ANLAMI
Bu kitaptaki profil açıklamaları aşağıdaki örüntülere uymaktadır.
Sağlıklı Seviyeler

--- Sayfa 118 ---
Seviye 1: Kurtuluş Seviyesi. Var oluşu ile teması yitirmenin sonucunda
çocuklukta ortaya çıkan Temel Korku ile yüzleşen ve onun üstesinden gelen kişi,
özgürleşerek ve benliğini (egosunu) aşarak asıl nefsine kavuşur. Kişi bu arada,
çelişkili olarak, Temel Arzusunu da ele geçirir ve gerçek ihtiyaçlarını
karşılamaya başlar. Dahası, her tarz için bazı tinsel (spritüel) yetenekler ve
erdemler ortaya çıkar. Benliğin saydamlaşması ve esnek olması, dengeyi ve
özgürlüğü artırır. Birey “kişilikten” “öze” geçme sınırındadır ve Gelişme
Yönündeki olumlu özelliklere açıktır. Seviye 1 öze yolculuğun sonudur ama
aynı zamanda öz olarak yolculuğun başıdır. Diğer bir deyişle, Seviye 1’de temel
tinsel varlığımızı yaşama geçiririz. (Bak 11. Bölüm- Kişilik, Öz ve Tinsellik)
Seviye 2: Psikolojik (Ruhsal) Kapasite Seviyesi. Kişi Temel
Korkusuna teslim olursa dengelemek için Temel Arzu ortaya çıkar. Kişi hâlâ çok
sağlıklıdır ama benlik ve onun savunmaları, bu teslimin yarattığı endişelere karşı
harekete geçer. Kişinin Nefis Algılaması (Bak 3. Bölüm) ve (Jung’un tutum ve
işlevleri ile bağıntılı olan) “bilişsel tarzı” bu etapta kendini belli eder. Temel
Arzu insanın evrensel ruhsal ihtiyacıdır ama aynı zamanda “benliğin ideali”
olarak da algılanabilir: “Bunu elde ettiğim veya şöyle olduğum zaman her şey
yoluna girecek.” Ancak gerçek doğamız ile temas ettiğimiz zaman Temel
Arzumuzu halledebiliriz. Aslında ters anlamda, benliğin Temel Arzuyu tatmin
etme çabaları, kişiyi gerçek doğasından uzaklaştırmaktadır. Bu korku dolu
etkinlikler sakinleştiği an kaynağımıza bağlanacağız ve Temel Arzumuza eri-
şeceğiz.
Seviye 3: Toplumsal Değer Seviyesi. Türemiş ikincil korku ve arzulara
yenilmenin sonucunda benlik, etkinliklerini artırır ve dış dünyaya karşı, uygun
toplumsal ve kişilerarası niteliklere sahip özel bir insan yaratır. Kişinin sağlık
seviyesi bir miktar düşmüştür çünkü savunma işleyişleri, ortaya çıkan bu özel
bireyi ve onun benliğini korumaktadır (Bak 3. Bölüm). Bu Seviyedeki tarz yine
de sağlıklı toplumsal özelliklere sahiptir. Kişilik, benlik ve savunmalar çalışma
halindedir ama kişi üst derecede işlevseldir, Temel Korkuyu yenerek ve Temel
Arzu üzerinde uygun bir şekilde çalışarak, yani benlik etkinliklerini rahatlatma
yolu ile Seviye 1’deki özelliklere sahip olabilir.
Averaj Seviyeler
Seviye 4: Dengesizlik Seviyesi. Kişinin kendisine zarar verebilecek belirli bir
Özel Tahrik’e (Bak 3. Bölüm) kapılması sonucunda benlik güçlenir, savunmalar

--- Sayfa 119 ---
artar ve dengesizlikler ortaya çıkar.
Tarz, psişik enerjisinin yardımı ile dengesizlikleri sürdürür. Aslında günlük
yaşamın akışında Seviye 4’teki bir insan bayağı işlevseldir ve büyük olasılıkla
cana yakındır. Ama kişinin kendinin farkında olma ve anı yaşayabilme
kapasitesi azalmıştır. Seviye 4’te benliklerimizle güçlü bir şekilde özdeşleşiriz,
tarzımızın takılma ve tutkularına doğru kayarız (Bak 2. Bölüm). Benlik
takılması, henüz bir sorun olmamasına rağmen, psikolojik bir çıkmaz sokak
olma yolundadır ve direnç gösterilmezse artan iç ruhsal ve kişilerarası çatışmalar
yaratacaktır.
Seviye 5: Kişilerarası Kontrol Seviyesi. Kişi kendine özgü yöntemlerle
çevresini (ve özellikle diğer insanları) kontrol etmeye çalıştıkça benlik önemli
miktarda şişer. Her tarz çevresini ve insanları kendi Temel Arzusuna ulaşmak
için yönlendirmeye çalışır. Etkin savunma işleyişlerinin başarısızlıkları,
kişilerarası ve iç çatışmalara, artan endişelere neden olur. Bu seviyede ortaya
çıkan nitelikler son derece sorunludur. Tarzın bozulmasında bu Seviye bir
dönüm noktasıdır; bundan sonra seviye düştükçe kişilik özellikleri daha da
savunmacı, çatışmacı ve benmerkezci olur.
Seviye 6: Aşırı Dengeleme Seviyesi. Benliğin giderek şişmesi ve Seviye 5’te
görülen davranışların kişinin isteklerini karşılamakta zorlanması sonucunda
beliren çatışmalar ve endişeler, kişiyi bu durumu dengelemek için bazı aşırı
önlemler almaya yönlendirir. Her tarza özel bir benmerkezcilik, başkaları
tarafından tatsız ve sakıncalı addedilen aşırı davranışlar ortaya çıkar (nevroz).
Tüm tarzlar bu seviyede endişe ve saldırganlıklarını gösterme eğilimindedirler.
Kişi temeldeki öfke, utanç veya korku hislerine karşı savunma yapabilmek ve
benlik şişmesini sürdürebilmek için ben-merkezciliğini güçlendirmeye çalışır; bu
da başkaları ile çatışmaların artmasına neden olur.
Sağlıksız Seviyeler
Seviye 7: Zarar Verme Seviyesi. Kişi önemli bir kriz yaşarsa veya kötü
davranıldığı bir ortamda yetişmişse savunma işleyişleri çözülmeye başlayabilir
ve ciddi anlamda tepkiler belirir. Kişi ağır bir şekilde artan endişenin saldırısı
altında olan benliği umutsuzca desteklemeye ve nefsi katlanılmaz hislerden
korumaya çalışırken tarzına has bir şekilde yaşamı sürdürme taktiği ve sağlıksız
bir “nefsi koruma” yöntemi uygular. Sorun, bu yöntemin genelde zorlantılı
(kompulsif) olduğu ve nefse veya başkalarına (veya her ikisine de) zarar verdiği,

--- Sayfa 120 ---
sonunda da ciddi kişilerarası çatışma yarattığıdır. Bu seviye ağır bir şekilde
dengesiz ve sağlıksızdır ama henüz hastalıklı (patolojik) değildir.
Seviye 8: Sanrı ve Zorlantı Seviyesi. Endişe arttıkça çok ciddi iç ruhsal
çatışmalar ortaya çıkar ve birey, endişelere teslim olmaktansa gerçeği yeniden
yaratmaya veya ondan kaçmaya çalışır. Düşünme ve algılama, hissetme ve
davranış ağır bir şekilde çarpıklaşır ve özgürlüğünü yitirir. Bu tam bir hastalık
(patoloji) halidir. (DSM’in kişilik bozukluklarını bu Seviyede görürüz. Bak 8.
Bölüm) Kişi gerçek ile temasını yitirir (bir şekilde sanrılara kapılır), davranışlar
büyük ölçüde zorlantılı bir özellik edinir. Seviye 2’de ortaya çıkan ve Seviye
5’te kabaran ruhsal yeti, bu Seviyede sanrılıdır.
Seviye 9: Marazî Yıkıcılık Seviyesi. Bu Seviyede açıkça yıkıcı davranışlar
içeren aşırı hastalık (psikoz) halleri gözükür. Sanrılı bir şekilde gerçekten
uzaklaşmış kişi, krizlerin neden olduğu ağır acı ve endişelerden nefsini
kurtarmak için başkalarını, kendini veya her ikisini de yok etmeye hazırdır.
Yıkıcılığın anında veya uzaktan, bilinçli veya bilinçdışı (gizli kalmış öz-yıkıcılık
dâhil) gibi şekilleri kendini gösterir; sonuç ciddi ruhsal (psikotik) çöküntü, şiddet
veya ölümdür.
Seviyelerin bu kısa açıklamalarının yeterli olmadığını söyleyebiliriz. Yine de
Seviyelerin mantıksal temelini ve dolayısıyla tarzların örüntülerini anlayabilmek
mümkündür. Benliğin Seviye 2’de ortaya çıktığını, Seviye 9’a varıncaya kadar
giderek şiştiğini ve sonunda yıkıcı olduğunu gördünüz. Özgürlükle de benzer
ama bu sefer tersine bir gidiş izlenir: Kişi Seviye 1’de en özgür halindedir,
giderek özgürlüğünü yitirir, zorlantılı (kompulsif) olur ve Seviye 9’da hastalanır.
Hastalık (patoloji) temelde özgürlükten yoksundur, sağlık ise giderek artan bir
özgürlük içerir.
Seviye 2 ile 9 arasında benlik bilinci dereceli bir şekilde yoğunlaşırken
Kurtuluş Seviyesi (Seviye 1), Temel hallere açılış kapısıdır. Bu Seviyede İlâhi
Güç ile bağlantımızı keşfederiz. Bu durum artık soyut bir kavram, bir inanç şekli
veya birisinin anlattığı bir şey olmaktan çıkmış, gerçek ve hissedilen bir
deneyime dönüşmüştür. “İnanca” ihtiyacımız yoktur; Var Olma, Bilgi ve Ruhanî
Bilgi vardır. Benliğin çarpıtan gözlüğünden kurtulduğumuz için gerçek ile tam
anlamıyla temasa geçmişizdir. Kendimize, başkalarına ve çevremize yakından ve
şefkatle bağlı olduğumuzu hissederiz; anı coşkulu bir şekilde yaşarız. Rahatız,
güçlüyüz, incelikliyiz, açığız, her şeyi olduğu gibi, değiştirmeden veya
yargılamadan algılamaktayız.
Görüldüğü gibi Seviye 1, benliğin ötesinde yatan engin olasılık diyarının
başlangıcıdır. Seviye 1 bizim son hedefimiz değildir. Seviye 2 ve 9 arası “kişilik

--- Sayfa 121 ---
oktavı” ise Seviye 1 “Temel Var Oluş oktavının” ilk notası olarak düşünülebilir.
Bu Seviye, Özün dünyasında bambaşka bir hareketin ve bambaşka bir olasılıklar
dizisinin başlangıcıdır. Var Oluşumuzu, diğer bir deyişle aslımız olan İlâhi
Kıvılcımı, şimdi ve burada tam anlamıyla ifade edebildiğimiz an Seviye 1’dir.
Bu anları yaşadığımız zaman tüm savunmalarımız, sınırlarımız, öykülerimiz ve
stratejilerimiz yok olur; gerçekte kim ve ne olduğumuz öne çıkar.
Seviyelerin özellikleri aşağıdaki şekilde tanımlanabilir:
SEVİYELERİN ÖZELLİKLERİ
Seviyelerin her birinin nüve özellikleri vardır. Burada basitleştirilmiş olarak ve
çizelge halinde sunulan özellikler, her Seviye için ana temayı oluşturur. Aynı
Seviyenin her tarz için özelliği “yatay” olarak da karşılaştırılabilir.
Nüve özellikler, izleyen sayfalarda iki ayrı şekilde, liste ve Enneagram
çizelgesi olarak verilmiştir.

--- Sayfa 131 ---
Değerlendirme

--- Sayfa 132 ---
5. Bölüm - Tarzınızı Bulma: Soru Formu
Savunmasız hücremizin içinde bir esir gibiyiz. Kimse bizi buraya zorla
sokmadı; ayrıca anahtarın içeride olduğunu da biliyoruz. Bu anahtarı
bulabilirsek kapıyı açabilecek ve özgürlüğümüze kavuşabileceğiz. Ama acaba
anahtar nerede? Yerini bil-sek bile bir parçamız hapisten çıkmaya korkuyor.
Öyle ya dışarı çıkarsak nereye gideceğiz? Özgürlüğümüz ile ne yapacağız?
insanların tarzlarını bulabilmeleri için şimdiye kadar birçok soru formu
yaptık. Bunların arasında en tanınanı RHETI’dir (Riso-Hudson Tarz Göstergesi).
Bu kitapta sunduğumuz test ise ilk yaptığımız testin geliştirilmiş halidir. Bu test
birçok kişiye tarzını saptaması için yardımcı olmuştur. Tarzı hakkında kuşku
duyanlar ve saptadıkları tarzı doğrulamak isteyenler için bu testin ve yaptığımız
diğerlerinin yardımcı olacağını düşünüyoruz. Bir soru formu hiçbir zaman
kusursuz olamaz ama tarz saptayabilmek için yol gösterebilir veya en azından
seçenekleri daraltabilir.
Biz her şeye rağmen okurlarımıza genelde soru formlarının sınırlarını
hatırlatmak isteriz. Titiz olmak istiyorsak soru formlarının kişisel gelişim
kitaplarında bulunanlardan daha incelikli olmalarını beklememiz gerekir. Soru
formunda, geniş bir yelpazedeki özellikleri sorgulamak için birkaç yüz madde
bulunması gerekir; yanıtları değerlendirmek için ise incelikli istatistik teknikler
kullanılmalıdır. Testi yapmak ve sonuçları toparlamak zaman alır ve hatalara
açıktır; uzman psikologlar tarafından uygulanan iyi hazırlanmış bir soru formu
bile muğlâk veya açıkça yanıltıcı olabilir.
Daha önceki soru formumuzda aşamalı bir yöntem uygulamıştık. Dokuz tarz,
ilkönce birer sözcük, sonra dörder sözcük, daha sonra da tarzın Üçlüsündeki
temel özelliklerini ve dinamiklerini anlatan bir paragraf ile sunuluyordu. Bunu

--- Sayfa 133 ---
sırası ile anahtar sözcükler ve güdüler içeren açıklayıcı bir paragraf, Genel Özet
ve tam açıklamalar içeren Profiller bölümü izliyordu. Bu yöntemle açıklamalar,
bir sözcükle başlayıp her tarz için yaklaşık on bin sözcüğe varıyor, diğer bir
deyişle basit başlıyor ve giderek daha karmaşıklaşıyordu.
Bu yöntemle okuyucu, kendisi için en uygun açıklamayı seçmek ve açıklama
genişledikçe bunun geçerli olup olmadığını saptamak durumundaydı.
Okuyucunun bir tarza sahip çıkabilmesi için önceden bir miktar kendini
tanıyabilmesi gerekiyordu. Kişinin hiçbir şekilde nefis farkındalığı yoksa
açıklamalar onun için bir şey ifade edemeyecekti; bu veya başka bir yöntemle
yapılan en hassas tanı bile o kişi için anlamsız olacaktı.
Birçok insan nefis bilgisinden yoksun olduğundan aşamalı yöntem, tarz
saptamada etkili olamadı. insanların Enneagram ile ilgisinin başlıca nedeni nefis
bilgisi elde etmek olduğuna göre yeni başlayanlardan böyle bir bilgi beklemek
doğru değildir; yine de gelişme için gerekli bir bilgidir bu. Çelişkili gibi
gözükebilir ama nefis bilgimizi artırmadan önce bir miktar bu bilgiye sahip
olmamız gerekiyor. Kim oldukları hakkında hiçbir fikri olmayanlar (veya bu
konu
ile
ilgilenmeyenler)
kendi
başlarına
ilerleme
kaydetmede
çok
zorlanacaklardır.
Kendimiz hakkında bilgisizliğimizi gidermenin yollarından biri, hangi tarz
olduğumuzu bize söyleyebilecek arkadaş bulmaktır. Başkalarının bizi
kendimizden daha iyi tanır söylemi genellikle doğrudur. Kendi tarzını kesin
bildiğine emin kişiler bile onları iyi tanıyan ve bu konuyu onlarla konuşmaya
hazır kişilerden yardım isteyebilirler.
Bir miktar kendini tanıyanlar ama tarzları hakkında kararsız olanlar, en yakın
iki üç tarz üzerinde düşünmelidirler. (Bu arada tarzlar arası benzerlikler ve
farklılıkları anlatan “Yanlış Tanımlar” adı altındaki 6. Bölüme göz atabilirsiniz.)
Bu kitaptaki Tarz Profilleri (3. Bölüm- Kişilik Tarzları) “ikinci bir soru
formu” gibidir: Bu anlatımları bir soru formu gibi kullanabilirsiniz. Her sözcük
veya ifadeyi dikkatle okuyun ve soruya çevirin.
Her Profil aslında, soru ve sıfatlandıran ifade içermeyen uzun bir soru formu
gibidir. Okuduklarınızı soruya ve açıklayıcı bir ifadeye dönüştürebilirsiniz. Tipik
bir soru şu şekilde olabilir: “Sağlıklı veya averaj veya sağlıksız bir kişi olduğum
zaman şöyle
miyim: ?” Tarz iki’nin Profilini okuyan birisi şunu sorabilir:
“Sağlıklı olduğum zaman bencillikten uzak mıyım? Aynı zamanda kendini
düşünmeyen fedakâr bir insan mıyım? Koşulsuz sevgi verebiliyor muyum?
Eşduyum gösterebiliyor muyum? Şefkatli ve insancıl mıyım? Sıcakkanlı

--- Sayfa 134 ---
mıyım?” Bu sağlıklı niteliklerin tümü özellikle iki’ler için geçerlidir. Doğal
olarak herkes ara sıra ilgili, sıcakkanlı veya sevecen olabilir. Temel fark iki’lerin
yalnızca insancıl, sıcakkanlı veya yardımsever değil, aynı anda kendini
düşünmeyen, bencillikten uzak, koşulsuz seven, şefkatli, ilgili, vb insanlar
olduğudur. Sağlıklı iki’ler, Profilde listelenen tüm özelliklere değişik derecelerde
sahiptirler ve bunları sürekli sergilerler. Söz konusu özellikler sağlıklı iki’lerin
tipik davranışlarıdır çünkü bu tarz onların bir araya gelmesiyle oluşmuştur.
Hangi yöntemi kullanırsanız kullanın- soru formu, arkadaşla konuşma,
Profiller veya açıklamalar- tanımların etkili olması için zamana ihtiyaç vardır.
Malzemenin çoğu karmaşık ve inceliklidir; daha da önemlisi kendimizi açıkça
görmenin önündeki doğal direnci kırmak zordur. Hepimizin içinde fark edildiği
zaman acı veren unsurlar bulunur; bunları kabul etmek ve bunlarla baş etmek
cesaret ve zaman ister.
Bu soru formunu veya bir başkasını kullanırken bazı şeyleri akılda tutmakta
yarar vardır. insanlar genelde olmak istedikleri tarzı seçerler. Kontrollü bir
araştırma olmadan bunun evrensel bir gerçek olduğunu söylemek zordur; belki
de çoğu insan tarzını doğru olarak saptayabiliyordur. Her durumda da şunu
söyleyebiliriz ki tarzımızı anlamak ve kendimizi daha nesnel olarak görebilmek
çoğunlukla duygusal bir çalkantı yaratır (özellikle başta) ve çeşitli mücadele
kapıları açar. Nefis bilgisi edinmek, özellikle kendimizi geçmişin acı veren
anılarından veya utanç hislerinden korumakta isek her zaman rahatlatıcı değildir.
Ama dürüst olduğumuz sürece bu bilgi bizi özgürleştirecektir. Üstelik doğru
olarak düşündüğümüz tarz yerine bizi mutlu edecek tarzı seçersek kimi
kandırıyoruz? Yanlış tarzı seçerek kendimizi dönüştüremediğimiz gibi
başkalarını da aldatıyoruz demektir. Enneagramın bize sunduğu anlayışlara
kendimizi açmak yerine onu değersiz kılıyoruz.
Yine de şu soru hâlâ geçerli: Tarzımızı doğru seçtiğimizden nasıl emin
olacağız? Seçtiğimiz gerçekten bizim tarzımız mı? Bazı pratik kuralları
uygulayabiliriz.
Eğer seçtiğiniz tarz derin duygular uyandırmanın yanında daha önceden hiç
farkına varmadığınız yönlerinizi anlamanıza yardım ediyorsa o zaman o, büyük
olasılıkla sizin tarzınızdır. Eğer seçiminiz sonrası yeni bağlantılar kurabiliyor,
kendinizde ve ilişkilerinizde yeni örüntüler görebiliyorsanız tarzınızı büyük
olasılıkla kesin olarak saptamışsınız demektir. Eğer sizin olarak düşündüğünüz
tarz sadece canınızı sıkmayıp bir de ve daha önemlisi sizi heyecanlandırıp
yüreklendiriyorsa
büyük
olasılıkla
doğru
seçim
yapmışsınızdır.
Eğer
arkadaşlarınız ve aileniz seçiminizi onaylıyorsa o zaman hemen kesinlikle doğru

--- Sayfa 135 ---
yoldasınız.
Öte yandan doğru tarzı seçtiğimize hiçbir zaman tam olarak emin olamayız.
içinde tarzımızı yazan bir kitap bulma olasılığımız yoktur, bedenimizde
tarzımızın okunacağı bir dövme de bulamayız. Kendimizi olduğumuz gibi
gördüğümüz zaman ancak nesnel kanıt toplayabiliriz. Değerlendirmemiz hep
elimizdeki kanıtlara dayanacak ama zamanla ve yaşayarak değerlendirmemize
güvenimiz artacak. Belki de çoğu insan tarzını hemen bulabiliyor; bazıları için
ise bu daha uzun süre gerektiriyor. Sizl er bu iki gruptan birinde olabilirsiniz.
insanların yaptığı en büyük hata, yalnızca birkaç özellikle tarzlarını
saptamaları, her tarzı bütünüyle anlamaya çalışmamalarıdır. Örneğin, bazı
Dokuz’lar, Beş olduklarını sanırlar çünkü uzun düşünmeyi severl er, bu yüzden
de “düşünen tarz” olan Beş olduklarına inanırlar. Aynı şekilde bazı Altı’lar
yaratıcıdırlar ve sanatsal yetenekleri vardır, bundan dolayı Dört olduklarını düşü-
nürler. Örnekleri çoğaltabiliriz.
Düşünmek ve sanatsal yetenek gibi özellikleri tek başına değerlendirmemek
gerekir. “Düşünme” gibi genel bir özellik, örneğin, her tarz için ayrı ele
alınmalıdır çünkü doğal olarak her tarz düşünür ve Beş’lerle Dokuz’ların
düşünmeleri karşılaştırılmalıdır. Özelliği bütünün içinden çıkarıp ona göre tanı
koymak yanlış sonuç verecektir. (Buna benzer birçok örneği 6. Bölüm- “Yanlış
Tanımlama”da göreceğiz.) Önemli olan her tarz için örüntüyü bütün olarak
görebilmek ve temeldeki güdüleri anlayabilmektir, bütünün içinden tek tek
özellik ayıklamak değil.
SORU FORMU İÇİN YÖNERGE
Soru formu gelişi güzel ifadeler yerine tarza göre hazırlanmıştır. Her tarzın
tüm ifadeleri doğrudur.
Kişilik tarzının sağlıklı ve averaj özelliklerini yansıtan davranış ve tutumlar,
yirmi ifade ile formda ilgili tarzın altında yer almıştır. Deneyimlerimize göre
insanlar kendilerini sağlıklı seviyelerde görmek istiyorlar, sağlıksız özellikleri
ise
kabul
etmek
istemiyorlar.
Dolayısıyla
soruların
çoğu
üst-averaj
diyebileceğimiz normal aradan seçilmiştir ve yalnızca temel kişilik tarzını ortaya
çıkarır, aklî veya ruhî sağlıkla ilgili hiçbir soru yoktur.
Formu yanıtl arken her tarz için on beş veya daha fazla soruya “katılıyorum”
veya “kesinlikle katılıyorum” diyebilmelisiniz. Diğer bir deyişle ifadelerin çoğu
sizi geçmişte veya şimdi olduğunuz gibi veya gelecekte olacağınız gibi

--- Sayfa 136 ---
anlatmalıdır. ifadelerin bazıları gizil (potansiyel) davranışlarınızın açıklaması
olabilir; bunlarda bile kendi eğilimlerinizi açıkça görebilmelisiniz.
Bu testi veya benzerlerini alırken yanıtlarınızı anında vermeye dikkat edin;
ifadenin geçerli olabileceği aşırı durumları düşünmeyin. ifade tabii ki doğru veya
yanlış, uyar veya uymaz olmalı, bir eğilimi yansıtıyor veya yansıtmıyor olmalı.
Soruları yanıtlarken kendinizi zorlamayın.
Her tarz için “katılıyorum” yanıtlarınızın sayısını yazabileceğiniz bir
değerlendirme sayfası vardır. Dokuz tarz için de yanıt top-larsanız tam bir profil
elde etmiş, kanadınızı saptamış olursunuz. Asıl tarzınıza komşu olan iki tarzdan
en yüksek puan almış olanı sizin kanadınızdır.
Birkaç soru setinden yüksek puanlar almış olabilirsiniz. Bu setler sizin asıl
tarzınızı, kanadınızı, Gelişme veya Çökme Yönle-rindeki tarzlarınızı ortaya
çıkarır. Örneğin, asıl tarzda 18 soruya, kanattaki tarzda 12-14 soruya, Gelişme
ve Çökme Yönlerindeki tarzlarda 5-10 soruya, geri kalan beş tarzda 2-6 soruya
“katılıyorum” yanıtı vermiş olabilirsiniz. Her durumda da açıkça öne çıkan tarz
sizin asıl tarzınızdır.
Öte yandan kişi tüm tarzlardaki hemen tüm soruları olumlu yanıtlamış veya
tam tersi, hiçbiri ile uyuşmamış olabilir. Burada sorun iki türlü olabilir: Kişi ya
soruları yanlış anlamış ve ayırım yapamamıştır ya da soruları anlamak istememiş
veya anlayamamış ve ayırımı yapamamıştır.
Başka bir durum da söz konusu olabilir: Nefis algılaması tipik olarak tanımsız
olan ve dolayısıyla kendini her yerde gören bir averaj Dokuz’un tüm tarzlarda
yüksek puan toplaması olasıdır. (Dokuz’lar ve diğer tarzlar arasında ayırım
yapabilmek için daha fazla bilgiyi 6. Bölüm- “Yanlış Tanımlama”da
bulabilirsiniz.) Direncin olduğu yerde diğer tarzlar da benzer “tipik” durumlar
sergileyebilirler. Zamanla ve araştırma ile bazı şeyler ortaya çıkacaktır.
SORU FORMU
Don Richard Riso ve Russ Hudson tarafından hakları korunmaktadır (1999).
izleyen sayfalar yayımcının yazılı izni olmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz.
Kişilik Tarzı İki
1.
En iyi durumumda başkalarını koşulsuz severim ve yaptıklarıma

--- Sayfa 137 ---
nasıl karşılık verecekleri ile ilgilenmem.
2.
insanlar benim başkalarının refahına gerçekten ilgi gösterdiklerimi
söylerler.
3.
Bazıları beni bir evliya gibi algılayabilir ama ben kendimi öyle
görmüyorum ve kusurlarımı biliyorum.
4.
Kendime veya yaptıklarıma dikkat çekmeden cömert olabilirim.
5.
insanların başına iyi şeyler geldiği zaman sevinirim ve başkalarına
yardım etmek için yolumdan çıkarım.
6.
ilgi gösteren, önem veren bir insanım ve başkalarına beslediğim
kişisel hisler onlarla yakından ilgilenmeme neden olur.
7.
Sevgi yaşamda en büyük değerdir. Sevgisiz bir yaşam neye benzerdi?
8.
iyi bir arkadaş olmanın koşullarından biri başkalarına derin sevgi
göstermektir.
9.
insanların yanında olmak iyi bir şey. Neler hissettiğimi özellikle
sarılarak ve öperek göstermekten sıkılmam.
10.
Arkadaşlarım ve arkadaşlıklarım hakkında çok düşünürüm. En yakın
arkadaşım olarak beş on kişi sayabilirim.
11.
Ailemin ve arkadaşlarımın çevremde olmalarından zevk alırım.
Tavsiye ve rehberlik için bana gelmelerinden hoşlanırım.
12.
insanlara pek tahakküm etmem ama benim için önemli olan
kişilerden kolayca vazgeçemem.
13.
Bana ihtiyaç duyulmasına ihtiyacım olduğu doğrudur. Aslında herkes
böyle değil mi?
14.
Sanırım kendi çıkarlarıma ters düşecek kadar iyi bir insanım.
15.
Başkaları ile bu derece ilgilenmek yerine kendime baksam iyi olacak.
16.
Gerçeği söylemek gerekirse çok cömert ve düşünceli bir insanım;
başkalarının hayatında olmam onlar için bir şans.
17.
Yaşamımdaki temel insanların, onlarla ne kadar ilgilendiğimi ve
onlar için çok şeyler yapmaya hazır olduğumu bilmeleri gerçekten
önemli.
18.
Başkalarını kurnazlıkla yönlendirmeye (manipüle etmeye), idare

--- Sayfa 138 ---
etmeye çalıştığımı sanmıyorum, ama eğer bunu ara sıra yapıyorsam
amacım onları kendileri için iyi bir şeyler yapmaya sevk etmektir.
19.
Bir gün ailem ve arkadaşlarım, benim onlara baktığım şekilde bana
bakacaklar.
20.
insanlar beni göründüğüm gibi algılıyorlar ve bir şeye ihtiyacım var
mı yok mu sormuyorlar; bu beni endişelendiriyor.
21.
Şimdiye dek gereğinden fazla hasta oldum; sanırım başkaları ile
ilgilendiğim kadar kendimle ilgilenmiyorum.
Kişilik Tarzı Üç
1.
Kendimi olduğum gibi kabul ediyorum; sınırlamalarım ve
yeteneklerim hakkında dürüst düşünüyorum.
2.
Kendimi bir birey olarak onaylamam kolay çünkü kendimi değerli ve
yararlı hissediyorum.
3.
Başkaları beni kendinden emin, dengeli ve kendine hâkim olarak
görür.
4.
Kendimi beğenirim; kendimi değerli ve çekici hissediyorum ve bu
halimden memnunum.
5.
Kendimi geliştirmem gerektiğine inanıyorum; başkaları da gelişmek
için zaman ve çaba harcamalı, ellerinden geleni yapmalıdırlar.
6.
Kendimi farklı kılmak için çok çalıştım ve başkaları beni seçkin bir
insan olarak görürler.
7.
Pek söylememelerine rağmen başkalarının beni şu veya bu şekilde
sıklıkla kıskandıklarını düşünüyorum.
8.
Yaptığım şeyde en iyisi olmak istiyorum. Göze çarpan birisi
olamadıktan sonra zahmete değer mi?
9.
Verimliyim, iş yapmasını bilirim ve özellikle kariyerimde baş-
kalarının gündemlerinin bana engel olmasına izin vermem.
10.
Yaşamda iş yapabilmek için başkaları üzerinde iyi izlenim bırakmak
gerekir. Diplomasi bilirim ve insanları cezbetme yeteneğim vardır.
11.
Başarılı olmak için doğru imajı edinmesini bilmek önemlidir.

--- Sayfa 139 ---
12.
insanlar kendi gerçeklerini yaratırlar; eğer geri kalıyorlarsa veya
başarısız olmuşlarsa bu onların seçimidir ve bununla baş etmesini
öğrenmelidirler.
13.
Eğer işler yolunda gitmiyorsa strateji değiştirip hedefe erişmek için
gereken yapılmalıdır.
14.
Başkalarının benim hakkında düşündükleri önemlidir. Uygunsuz
davranışa karşı pek sabrım yoktur.
15.
Etkili olmak ve hedeflerime erişmek yaşamımda önceliklidir.
16.
Her şeyi düzgün yaptığıma inanıyorum. Yeteneklerimi sonuna kadar
kullanmak ve başarılı bir yaşama sahip olmak için çalışıyorum; birçok
açıdan her şey yolunda.
17.
ilerlemek için ara sıra kuralları çiğneyebilirim. Herkes böyle yapıyor.
Ne fark eder ki?
18.
Genelde insanları cezbedebilmişimdir ama çok yakınlaştıklarında
sinirlenirim.
19.
Birçok insan beni harika bulur ve bana hayranlık duyar. Ben ise
onların “gerçek” beni tanıdıklarında pek sevmeyeceklerini düşünür ve
endişe duyarım.
20.
20. Öz güven sahibi bir insan olarak gözükebilirim ama yenilgiden
çok korkarım- bundan daha kötü bir şey olamaz.
Kişilik Tarzı Dört
1.
Güçlü yönlerimden biri duyarlı bir insan olmamdır; acı verecek olsa
bile deneyimlerimi sonuna kadar değerlendiririm.
2.
En iyi durumumda, bir ilham sonucu yoktan bir şey yaratırım.
3.
iyi veya kötü, sezgilerimi izlerim.
4.
Kendime karşı dürüst olmam gerektiğine derinden inanırım ve bir
insanın yapabildiği kadarı ile her zaman sahici (otantik) davranmaya
çalışırım.
5.
Yaratıcılığımın gücü, en derindeki hislerimi bir şekilde kişisel veya
sanatsal olarak ifade etmekten gelir.

--- Sayfa 140 ---
6.
Hissettiklerimin
farkındayım
ve
hislerimin
bana
anlatmak
istediklerini dürüst bir şekilde görmeye çalışırım.
7.
iyi veya kötü, canlı bir hayal gücüm var ve bana gerçek gelen düşlem
dünyası yaratabilirim.
8.
insanlarla uzun konuşmalara girerim ve kafamda onlarla ilgili hayal
kurarım.
9.
Şiirsel yeteneğim vardır ama bu, kendimi melankolik ve duygusal
olarak savunmasız hissetmeme neden olur.
10.
Her şey hakkında kendimi sorgularım- niyetlerim ve davranışlarım,
birisine ne dediğim, bir işi başarıp başaramayacağım. Bazen başka bir iş
yapamaz olurum.
11.
Yeni romantik ilgi alanları ile büyülenme eğilimim vardır ama bir
süre sonra düş kırıklığı hissederim ve aklım başıma gelir. Eminim bu
halim
başkaların
kafasını karıştırıyordur.
Benimkini
kesinlikle
karıştırıyor!
12.
Birisi canımı sıkan bir şey söylerse hiçbir şey yapamıyor, konuyu
çözünceye kadar söylenenleri kafamda döndürüp duruyorum.
13.
insanlarla, arkadaşlarımla bile sıklıkla kendimi rahatsız hissediyorum
ve nedenini bilemiyorum; belki de sadece yalnızlığı seven bir insanım.
14.
Kendimi savunmasız hissettiğim zamanlar daha fazla incinmemek
için kabuğuma çekilirim.
15.
Bu bana çok acı veriyor ama bir şey canımı sıkıyor ise o kadar
kızarım ki bırakın bunu insanlarla konuşmayı, onlarla aynı odayı bile
paylaşmak istemem.
16.
Herkes benden daha mutlu görünüyor. Duygusal olarak hasar görmüş
gibiyim ve işlevselliğim azalmış durumda.
17.
Kendimi toparlayamıyorum. Nereden başlayacağımı bilmiyorum; bir
miktar gelişme olsa bile hemen yitiriyorum.
18.
Neyse ki kimse benimle kendimi kınadığım gibi konuşmuyor;
içimdeki bir ses bana en zalim, en horlayıcı şeyleri söylüyor.
19.
intihar hakkında düşündüm. Kurtulmak için bir yol olabilir.
20.
Yaşam acı, kayıp ve üzüntü ile dolu; en azından benim yaşamım

--- Sayfa 141 ---
öyle.
Kişilik Tarzı Beş
1.
Yeteneğim, çevremdeki dünya hakkında derin anlayışlara sahip
olmam; başkalarının göremediği veya atladığı şeyleri hemen her zaman
gözlemleyebiliyorum.
2.
En büyük yetilerimden biri önsezidir: Olacakları önceden tahmin
edebiliyorum.
3.
Her zaman işime veya ilgi duyduğum herhangi bir şeye derinden
yoğunlaşabilme yeteneğim olmuştur.
4.
Gereğinden fazla özgün düşünce ve yenilikçi fikre sahip
olmuşumdur.
5.
insanlar karmaşık veya zor sorularına yanıt bulmak için bana gelirler
çünkü benim aklı başında konuştuğumu bilirler.
6.
Zihnin yaşamı en heyecanlı yaşam şeklidir.
7.
Bilgi peşinde koşmayı severim; bir kitapla baş başa kalmaktan mutlu
olurum.
8.
işimle yakından ilgilendiğimde zamanın nasıl geçtiğinin farkına
varmam.
9.
Yoğunlaşan bir insanım; ilgi alanlarıma o denli dalarım ki kendimi
kaybederim.
10.
insanlar biraz tuhaf olduğumu düşünüp benimle alay etmişler, bana
“inek” demişlerdir. Sanırım bu biraz doğru.
11.
Fikirlerim o kadar karmaşıktır ki bazen onları açıklamakta
zorlanırım, başkaları da anlatmaya çalıştıklarımı anlamakta zorlanırlar.
12.
ilişkilerim sıklıkla çalkantılıdır çünkü merakım, yoğunluğum, tutkum
ve onları derinlemesine anlama arzum başkalarını bunaltabilir.
13.
Deha yanlış anlaşılır; fikirlerim o denli zamanın ötesindedir ki onları
başkası ile tartışmaya çalışmam bile.
14.
Bir iki kez olağanüstü bir anlayış, uzun zamandır aranan bir anahtar
keşfederek birçok şeyin açıklanmasına olanak sağla-mışımdır.

--- Sayfa 142 ---
15.
Çoğu insandan daha az fiziksel rahatlık ararım.
16.
Çoğu insan neler olup bittiğini anlayamayacak kadar aptal; aslında
çoğu insan herhangi bir şeyi fark edemeyecek kadar gerçekten çok
aptal.
17.
Çoğu din, birçok insanın onsuz yapamayacağı çocuksu ihtiyaçlara,
batıl itikatlara yanıt vermekte.
18.
Yalnız yaşamak daha güvenli ve kolay; başkalarının bana
yaklaşmasını
veya
ne
yaptığımı,
ne
düşündüğümü
bilmesini
istemiyorum.
19.
Bazen düşüncelerimin kendi dünyaları oluyor; o denli hızlı geliyorlar
ki zihnimi yavaşlatmakta, rahatlamakta veya uykuya dalmakta güçlük
çekiyorum.
20.
En gizli düşüncelerim tuhaf ve ürkütücü olabilir ama dünyayı ben o
şekilde görüyorum.
Kişilik Tarzı Altı
1.
En iyi durumumda müthiş bir cesarete, inanca ve dayanıklılığa sahip
olduğumu görüyorum; insanlar bana güveneceklerini biliyorlar.
2.
Olası sorunlara karşı çoğu insandan daha uyanığım ve farkındayım.
3.
Başkaları ile ortak zemin bulmakta yetenekliyim; başkaları tarafından
beğenilmekten hoşlanıyorum.
4.
işimde ve ilişkilerimde kendimi güvende hissetmek benim için
önemlidir.
5.
Bana bağlı insanlara ben de bağlıyım; ailem ve arkadaşlarım
sorumluluklarıma sahip çıktığımı bilirler.
6.
Ben güvenilir ve çalışkan bir insanım; kendime ve aileme güvenli bir
yaşam sağlamak için çok çabalıyorum.
7.
Yaşamda birçok başarı elde etmiş olmama rağmen hâlâ kendim ile
ilgili kuşkularım var.
8.
Önemli bir karar vermem gerektiğinde gerçekten sinirli olabilirim
ama başkalarının benim için karar vermelerine tahammül edemiyorum.

--- Sayfa 143 ---
9.
Kime ve neye güveneceğimi anlayabilmek için çok zaman har-
cıyorum.
10.
Başka insanların benim hakkında ne düşündüklerinden her zaman
emin değilim; bazen beni sevdiklerini düşünüyorum, bazen de hayır.
11.
Şaka anlayışım insanları genelde şaşırtıyor çünkü sıklıkla,
aklımdakinin tersini söylüyorum, dolayısıyla insanlar benim ciddi olup
olmadığımı bilemiyorlar.
12.
Bir sorun ile ilgili aşırı tedbirli olabilirim ama sonra aceleyle karar
verip işi bitiriveririm
13.
Genelde benden bekleneni yapmama rağmen isyan ettiğim zamanlar
olmuştur.
14.
Kuralları veya yöntemi her zaman izlemem ama bunları iyi bilmem
gerekir ki neyi ne zaman çiğnediğimi bileyim.
15.
Başkalarının kuralları çiğnediğini ve yakalanmadığını görürsem çok
öfkelenirim.
16.
Endişelerim ve kararsızlığım beni delirtecek ama genelde his-
settiklerimden eminim.
17.
Gerektiğinde çetin ve inatçı olabilirim ama içten kendimi o kadar
çetin hissetmiyorum.
18.
Arzu ettiğim kadar girişken ve bağımsız olmadığım için ve özellikle
benden beklentisi olan birini yarı yolda bıraktığım zaman kendime çok
yüklenirim.
19.
Bazı insanlardan şüphe etme eğilimim vardır; onların beni
sevmediğini ve beni alt etmek istediklerini, hatta mümkün olsa alt
edeceklerini düşünürüm.
20.
işler iyi gitmediği, sıkıntı içinde veya baskı altında olduğum
zamanlar gerilirim ve aşırı tepkide bulunurum.
Kişilik Tarzı Yedi
1.
Yaşam gerçekten harika; durup düşündüğüm zaman şükredecek çok
şey olduğunu görüyorum.

--- Sayfa 144 ---
2.
En mutlu olduğum zamanlar coşkuluyum, anında olağan davranırım
ve yaşam doluyum; aslında tanıdığım en mutlu insanlardan biri benim.
3.
Her şeyin tadını çıkarırım ve her şeye heves duyarım çünkü her şey
bana zevk verir.
4.
Çok değişik yeteneklerim vardır; tanıdığım en hünerli insanlardan
biriyim; birçok alanda çok iyiyim.
5.
Aynı zamanda çok pratik ve verimliyim; ayaklarım yere basar ve
işler nasıl yapılır, bilirim.
6.
Lokantalara, eğlenceye, seyahate gitmekten, arkadaşlarımla birlikte
olmaktan hoşlanırım.
7.
Çok değişik şeyler yaparak kendimi oyalarım; sonuç olarak bu
dünyaya bir kez geliyoruz ama dedikleri gibi eğer işleri doğru yaparsan
bir kez yeter.
8.
Yaşamdaki iyi şeyleri çok severim; eğer bir şeyi istiyorsam neden o
benim olmasın?
9.
Sıkılmaktan nefret ederim ve sürekli bir şeyler yapıyor olmak
hoşuma gider; günlerim doludur.
10.
Konuşmak, dedikodu yapmak, şakalaşmak, sonucu düşünmeden
istediğini yapmak eğlencelidir ama bazen hızımı alamam ve aşırıya
kaçarım.
11.
Tanıdığım en sınır tanımaz, sözünü sakınmaz insanlardan biriyim;
başkalarının isteyip de söyleyemediklerini ben söylerim.
12.
insanların artık fazlaya kaçtığımı söylemeleri beni ilgilendirmez; ben
hareketi ve yaşamı bütünüyle tatmayı seviyorum.
13.
Aşırılara meyilliyim; benim için ya şölen ya da kıtlık geçerlidir, tabii
ki şöleni yeğlerim.
14.
“Aşırılık başarı getirir” ve “iyi şeylere doyum olmaz” gibi ifadelere
katılıyorum.
15.
Güçlükler ve diğer engeller beni o kadar kızdırır ki istediğimi elde
edinceye kadar bağırmak gelir içimden- ve genelde de bağırırım.
16.
Değişik şeylere düşkünlük eğilimim vardır; bir şeye alıştım mı daha
fazlasını isterim.

--- Sayfa 145 ---
17.
Kaçmak bunalımlı ve umutsuz olmaktan daha iyidir; yola devam
etmeyi ve geriye bakmamayı yeğlerim.
18.
Bazı insanlar istediklerimi elde etmek için bastırdığımı söylerler ama
onların söylediklerini takan kim? Ben yaşamda istediklerimin
arkasından giderim.
19.
Yaşamımda tamamen veya oldukça kontrolsüz olduğum zamanlar
olmuştur.
20.
Bazen panik içinde ve endişeli oluyorum ama kendimi yeni bir şeye
attığım zaman bu hisler kayboluyor.
Kişilik Tarzı Sekiz
1.
Kendinden emin bir insanım ve kendimi güvenle öne sürerim.
2.
Çıkan fırsatları görürüm; işlerin nasıl olması gerektiğini bilirim ve
bunları yapmak için çevreme insan toplayabilirim.
3.
Cesur bir insanım; sıklıkla zor işlere girmiş ve başarılı olmuşumdur.
4.
Güçlü ve kararlı olduğum, çetin kararlar alabildiğim için insanlar
benim liderliğimi isterler.
5.
Tehlike ve maceranın heyecanını severim; kendimi zor durumlarda
bulduğumda işin içinden sıyrılmasını bilmişim-dir.
6.
Saygı talep ederim; başkaları bana hayranlık duyar ve beni örnek alır.
7.
Tutkulu ve açık bir insanım; insanları yanıltmam, insanlar bana
güvenirler.
8.
Adil olmayan bir şey gördüğümde onu düzeltmeden rahat edemem.
9.
Mümkün olduğu kadar bağımsız olmaya çalışırım; kimsenin benim
üzerimde gücü olsun istemem.
10.
Çetin müzakereciyim; zorlamasını ve hayır demesini iyi bilirim ve
asla geri adım atmam.
11.
istediğimi elde etmesini bilirim. insanları ikna edebilirim.
12.
Onl ar mı ben mi diye bir yaşam savaşımı söz konusu olduğunda
kazanacağıma eminim.

--- Sayfa 146 ---
13.
Kesinlikle çoğu insandan daha çetin bir kişiyim ama sadece beni iyi
tanıyanlar herkesle ne denli ilgili olduğumu bilirler.
14.
Gerektiğinde kafa uçurmaktan çekinmem; aslına bakarsanız
insanların tek saygı gösterdiği şey güçtür.
15.
insanlar sürekli bana kendimi kontrol etmem gerektiğini söylüyorlar.
Ben kendimi kontrol ediyorum, farkında değiller.
16.
Beni kızdırmamaya dikkat edin; insanı pişman edebilirim.
17.
Geçmişte felsefem “güçlü olan haklıdır” idi; gerektiğinde bayağı
acımasız olabilirim.
18.
Bazen kimsenin beni kabul etmeyeceğini düşünüyorum, o zaman
neden onlara iyi davranayım?
19.
Zayıf ve kararsız insanlara deli oluyorum. Beceremeyeceğin işe
girişme.
20.
Eğer birisi bana veya sevdiğim bir kişiye zarar verecek olursa onun
canına okurum.
Kişilik Tarzı Dokuz
1.
En iyi durumumda kendini öne süren, girişken bir insanımdır. Yine
de insanlara, özellikle eşime ve çocuklarıma yakınımdır.
2.
Herkesin gelişeceği, mutlu olacağı ve birbirini seveceği sıcak ve
destekleyici bir ortam yaratmaktan hoşlanırım.
3.
insanlar yargılayıcı veya saldırgan olmadığımı, rahat ve sakin bir
insan olduğumu söylerler.
4.
insanlar genelde iyidir; ben onlara güvenirim ve art niyetleri
olduğuna dair bir kuşkum yoktur.
5.
Karmaşık bir insan olduğumu düşünmüyorum; olumluyum-dur,
kendimden ve yaşamımdan mutluyum.
6.
Mistik bir yönüm vardır, düşüncelere dalarım; doğa ile iç içe olmayı
severim ve sıklıkla evren ile bir olduğumu hissederim.
7.
Aileme ve arkadaşlarıma yakın olmayı isterim, dolayısıyla onların
isteklerine uyarım; sanırım bu onları mutlu ediyor.

--- Sayfa 147 ---
8.
Birçok şey için fazla heyecanlanmaya gerek yok ama bazı konularda
bayağı inatçıyımdır ve teslim olmam.
9.
Birçok insan aşırı eleştirel, aşırı endişeli; ben ise ortalıkta
endişelenecek pek bir şey görmüyorum.
10.
Her şeyin hoş olmasını isterim; insanların tartışmasını, sorun
çıkarmasını veya sıkıntı yaratmasını sevmem.
11.
Çoğu sorun aslında fazla büyütülüyor, kendi haline bırakılırsa her şey
hallolur.
12.
Benim unutkan olduğumu söyleyebilirler ama aslında ben bazı
konuları bilerek göz ardı ediyorum ve onlar hakkında hiç
düşünmüyorum.
13.
insanlar değişemez, bu yüzden onları olduğu gibi kabul etmek
gerekir.
14.
Yaşamın akışına kendimi bırakıyorum çünkü olaylar oluyor ve biz ne
yaparsak yapalım onlar yine oluyor.
Enneagram Enneagram
1.
Kendim hakkında pek düşünmek istemiyorum; bundan bir şey
çıkmayacağına göre neden kendimi sıkıntıya sokayım?
2.
Eğer sorunlar uzun süre yok sayılırsa kaybolur.
3.
Geçmiş olup bitmiştir; sorunları mümkün olduğu kadar çabuk geride
bırakmak en iyisi.
4.
insanlar bazen bana kızıyorlar ve ben nedenini anlayamıyorum; ben
iyi bir insanım ve kimseyi incitecek bir şey yapmadım.
5.
Ara sıra öfkeye veya başka sıkıntı veren hislere kapılıyorum; hâlbuki
bir kere söyleyeceğimi söyledikten sonra benim için iş bitmiştir.
6.
Başıma kötü bir şey gelirse sanki her şey benim dışımda oluşan
gerçek dışı bir rüya gibi gözükür.
Kişilik Tarzı Bir

--- Sayfa 148 ---
1.
Ben yerinde karar verebilen son derece sağgörülü bir insanım;
aslında, sağgörü benim en güçlü yönlerimden biridir.
2.
Çok güçlü bir vicdana ve açık bir doğru yanlış anlayışına sahibim.
3.
Başkalarının inanç ve davranışları ile uyuşmayabilirim veya bunların
doğru olmadığını düşünebilirim; yine de her şeye hoşgörü ile bakarım.
4.
Benim için elverişli değilse veya o anki çıkarlarıma uygun olmasa
bile vicdanımı dinler ve durumun gerektirdiğinin en iyisini yaparım.
5.
Mümkün olduğu kadar adil davranmaya çalışırım ve kişisel
duygularımın tarafsızlığımın önüne geçmesine izin vermem.
6.
Dürüstlük benim için çok önemlidir; eğer birisine ciddi olarak hatalı
davrandıysam gece uyku uyuyamam.
7.
Dünyanın daha iyi bir yer olması için gördüğüm yanlışlıkları
düzeltmem gerektiğine inanırım.
8.
İdeallerimi gerçekleştirmeye çalışırken çok yorulduğumu söy-
leyebilirim.
9.
Başkalarına biraz hissiz ve yavan gözükebilirim ama bu benim
gerçek kimliğim değil.
10.
İşlerin bitirilmesi ve kontrol altına alınması için organizasyon
gerekir.
11.
Ben harekete geçmezsem kimse bir şey yapmayacak. Bundan
şüpheniz olmasın!
12.
İşl eri benim kadar iyi ve tam yapabil en çok az insan vardır; çoğu
insan tembeldir ve hemen sorumluluktan kaçar.
13.
İşkolik olduğumu düşünmüyorum ama yapılması gereken o kadar
çok şey var ki rahatlayacak zaman bulamıyorum.
14.
Birçok şey hakkında fikrim vardır ve bu konularda haklıyım-dır;
haklı olmasaydım zaten bu fikirler benim olmazdı.
15.
İnsanlar onlara söylediklerimi hep yapsalar kendileri için daha hayırlı
olurdu.
16.
Doğru doğrudur, yanlış da yanlış; bunun istisnası olmaz.
17.
Saçmalığa tahammül etmenin anlamı yok; insanlar hata yapıyorsa
bunu onlara söylemem gerekir.

--- Sayfa 149 ---
18.
Yaşamımda o kadar etkiliyim ki çok az insan bazen kendimi üzgün
ve yalnız hissettiğimin farkındadır.
19.
Doğru, bazı şeyler hakkında takıntılı ve titiz oluyorum ama bu işler
yapılması gerektiği şekilde, yani doğru şekilde yapılmalı.
20.
Ne denli çabalarsam çabalayayım asla standartlarıma erişemiyorum;
bu da benim moralimi bozuyor.
Soru Formu Değerlendirme Sayfası

--- Sayfa 150 ---
6. Bölüm - Yanlış Tanımlama
Enneagram hakkında eğitim verdiğimiz zamanlar kaçınılmaz olarak
tarzlarını yanlış tanımlamış kişilere rastlıyoruz- Kendilerini Dört sanan İki’ler,
Beş sanan Dokuz’lar, Bir sanan Üç’ler, vb. Bu nedenle bu bölüm, tarzlar
arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları açıklığa kavuşturmak üzere yazılmıştır.
İnsanların kolaylıkla anlayabilmelerini sağlamak için bu benzerlikler ve
farklılıklar hakkında dikkatli ve hassas olmak gerekir. Sonuç olarak
Enneagramın temel amacı nefsi derinlemesine anlayabilmektir. Yanlış
tanımlama olduğunda Enneagram o kişi için yalnızca ilginç bir konu olarak
kalacak veya daha da kötüsü, kişi kendisinden başka herkesi tanımlamaya
başlayacaktır.
Kabul etmek gerekir ki hemen tüm tarzların çeşitli yönlerini birbiri ile
karıştırmak mümkün ve kişileri yanlış tanımlamak kolay. İlk neden,
Enneagramın karmaşık bir sistem, insan doğasının ise daha da karmaşık olduğu.
İnsanlar inanılmaz bir şekilde çeşitlilik gösteriyor ve sürekli değişiyor. Bireyleri
değişik koşullar altında belirli bir süre ile görme olanağımız yoksa tanımızın
hassaslığına güven duyamayız.
İkinci neden, insanlar hakkında bilgimizin kısıtlı olmasından dolayı
tanımlamanın doğal olarak zor olduğu. Kişilik tarzını hassas olarak
saptayabilmek aslında bir sanat ama zamanla ve deneyerek herkes bu konuda
beceri sahibi olabilir. Ayrıca, Enneagramın bu aralardaki durumundan dolayı
insanların tarz tanımlamada hata yapmaları kaçınılmaz. Enneagram ile ilgili,
önemli çelişkilerle dolu ve tarz özelliklerinin karıştırıldığı çeşitli yorumlar var.
Bu yüzden ciddi ve bağımsız düşüncenin elzem olduğunu ileri sürüyoruz.
Üçüncü neden, başka bir kitabımızda anlattığımız gibi kanatları ve çeşitli

--- Sayfa 151 ---
sağlık seviyelerini hesaplarsak Enneagramın 486dan fazla tarz çeşitlemesi
içerdiğidir. Bunlardan bir kısmı kaçınılmaz olarak birbirine benzeyecektir.
Örneğin, Seviye Altı’da “Tarz Sekiz, Meydan Okuyan Hasım” ile “Tarz Altı,
Otoriter Asi” benzeşir. İkisi de kavgacı ve otoriterdir ama görebilen için belirgin
bir fark vardır.
Dördüncü neden, Dokuz’lar her zaman huzurlu ve sakindir, şeklinde dar bir
çerçeveden bakıldığında tarzların çok rahat karıştırılabildiğidir. Söz konusu
örneğe göre sinirli veya saldırgan birisi ile karşılaştığımızda bu kişi Dokuz
olamaz diye bir sonuca varabiliriz. Huzur ve sakinlik sağlıklı Dokuz’ların temel
özelliklerinden olmasına rağmen Dokuz’ların öfkeli, saldırgan ve endişeli
olduğu zamanlar da vardır. Yine de Dokuz’lar kendilerini huzurlu olarak
algılarlar ve her zaman huzurlu olmanın bir şekline (örneğin, edilgenlik ve gönül
rahatlığı) geri dönerler. Önemli olan başka bir şey ise Dokuz’ların saldırgan,
öfkeli veya endişeli olduklarında bu nitelikleri özel bir şekilde sergiledikleridir:
Kızdıkları kişiye öfkelerini soğuk davranarak ve öfkelerini inkâr ederek
gösterirler. Saldırganlıkları ciddi bir şekilde aniden patlar ve çabuk söner. Bu
ince farkları anlayabilmek için münferit özellikler yerine her tarzın genel
üslubuna ve güdülerine bakmamız gerekir.
Beşinci neden, kişinin tarzı hakkındaki izlenimlerimizin diğer çeşitlemelerin
etkisi altında kalabileceğidir. Örneğin kanat, kişinin davranışını önemli miktarda
etkiler. Aynı şekilde, başka bir kitabımızda anlattığımız İçgüdüsel Değişkenin de
güçlü bir etkisi vardır. Kişi bir süredir gerilim altında ise kendini Çökme Yönün-
deki tarz gibi hissedebilir ve öyle davranabilir. Keza üst düzeyde işlevsel olan
insanlara tanı koymak zor olabilir çünkü bu kişilerin yaşamla baş etme yolları
çok geniş bir yelpazeye yayılmıştır ve kendi tarzlarının örüntülerine pek
uymazlar. Açıkça görülüyor ki Enneagram tarzları durağan veya basit değildir;
bir kişiyi her an değişik unsurlar etkileyebilir. Dokuz kişilik tarzının inceliklerini
ve çeşitlemelerini anlamak için zaman ve sabır gerekir.
Yanlış tanımlamanın altıncı nedeni, tüm tarzları inceleyebilme olanağımızın
kısıtlı olduğudur. Özel durumumuzdan dolayı yaşamımızda örneğin pek fazla
Beş veya Sekiz veya İkiye rast gelmeyebiliriz. Her tarzdan çeşitli örnek tanıma
ve inceleyebilme şansımız olmadığı sürece tarzların bir kısmı bizim için pek
belirgin olmayacaktır.
Daha da ötesi, her tarzdan çeşitli insan tanıyabiliriz ama herkesin kendi tarzı
ile ilgili tüm özellikleri sergilemeyeceğini aklımızda tutmamız gerekir. Bir
insanın Bölünmez Bütünü baştan aşağı kat etmesi herhalde az bulunur bir
durumdur; her seferinde de tüm özellikleri sergilemesi büsbütün olağandışı,

--- Sayfa 152 ---
belki de olanaksızdır. Her birimiz Gelişme Seviyeleri boyunca belirli bir ağırlık
merkezinin çevresinde, birkaç Seviye içinde geziniriz. Diğer bir deyişle
merkezimiz belirli bir Seviye “bant genişliği” içindedir. (Örneğin, oldukça
sağlıklı bir bireyin davranışları Seviye 2 ile Seviye 5 arasında olabilir. Bu kişi,
Seviye 1’in veya diğer uçta Seviye 6’nın ve daha aşağıdaki sağlıksız Seviyelerin
özelliklerini sergilemez.) Kısacası, tarzımızın tüm niteliklerine birden sahip
olamayız; öyle olsaydı aynı anda sağlıklı ve sağlıksız, dengeli ve nörotik, gelişen
ve çöken kişiler olurduk ki bu imkânsızdır.
Hiçbir insan aynı anda tarzının tüm özelliklerini sergileyeme-yeceğine göre
tarzları ve ilgili çeşitlemeleri başkaları ile konuşmak, tartışmak yararlı olur. Tanı
koymak istediğiniz insanda gözlemlediğiniz özellikleri başkaları ile paylaşmak
ilginçtir. Anlaşıp anlaşmamak önemli değildir; amaç kişiyi uzun bir süre ve
çeşitli koşullar altında izleyebilmek ve doğru sonuca ulaşmak için en iyi kanıtları
toplayabilmektir.
Yedinci nokta olarak tanı koymak istediğimiz insanları bizzat tanımanın yararlı
olduğunu söyleyebiliriz ama bu gerekli değildir. Bazı insanlar kişiliklerini o
denli açıkça ortaya koyarlar ve/veya kendileri hakkında o kadar çok bilgi
mevcuttur ki bu insanlara uzaktan da tanı koyabiliriz.
Örneğin, ABD eski başkanlarından Ronald Reagan, kişilik tarzı Dokuz olarak
gözükmektedir. Alçak gönüllü, güler yüzlü, olumlu ve rahattır; bazen de ilgisiz,
edilgen, kopuk ve unutkandır. Reagan yaşamı boyunca davranışlarında bu ve
diğer özellikleri düzenli ve açıkça sergilemiştir. Bu yüzden kendisini sağlıklı ve
averaj bir Dokuz olarak tanımlayabiliriz. Tabii ki başka bir tarzın Reagan’ı daha
iyi açıklama olanağı vardır ama elimizdeki delillere göre Reagan’ın tarz Dokuz
olma olasılığı çok fazladır. Hatta kendisi hakkındaki tanımızdan emin
olduğumuzu söyleyebiliriz.
Başka bir kitabımızda (Personality Types- Kişilik Tarzları) aynı temellere
dayanarak- okuyarak, sezgi ile ve belirli bir süre gözlemleyerek- başka ünlü
kişilerin tanımlarını yaptık. Yanılmaz olduğumuzu iddia etmiyoruz ama bu
tanıların her tarzın erimini (yelpazesini) göstermek yönünden yararlı olduğuna
inanıyoruz çünkü aynı tarz içindeki (ve ayrıca aynı kanada sahip) insanlar, fark
edilir şekilde birbirlerine benzemektedirler. En azından bu bireylerin halk
önündeki kişilikleri tarzlar için mükemmel örnek oluşturmaktadır.
Sekizinci nokta, değişik tarzların benzer özelliklerini ayırt edebilmenin en
önemli yollarından biri davranışlar arkasındaki güdüleri saptamaktır. Niyetleri
farklı olmasına rağmen değişik tarzlar aynı şekilde davranabilirler.
Örneğin, her tarz öfkelenir ama Bir’ler kızgınlıklarını diğerlerinden farklı ifade

--- Sayfa 153 ---
ederler ve nedenler değişiktir. Yüzeysel davranışların ötesine geçip temeldeki
güdüleri incelemekte yarar vardır.
Dokuzuncu nokta, Enneagram ile ilgilendiğiniz ve onu kullandığınız sürece
iyi bir gözlemci olabilirsiniz. Son analizde ise insanlara tanı koyabilmeyi
öğrenmek için bireylerde izlenen özellikleri kişilik tarzlarının özellikleri ile
bağdaştırmak gerektiğini gördük. Böylece öğrenilmesi elzem olan iki alan var:
Birincisi, hangi özelliklerin hangi tarzlara ait olduğu, ikincisi bu özellikleri
insanlarda tanımak. Her tarz için yüzlerce özellik ve birçok da ince ayırım söz
konusu olmasına rağmen birinci alan öğrenilmesi daha kolay olanıdır. Şunu
kabul etmek gerekir ki başkalarının gerçek davranış, tutum ve güdülerini
algılayabilmek çok zordur, özellikle bu kişiler bunları kendilerinde göremezlerse
ve daha da ötesi bunların başkaları tarafından görülmesini istemezlerse.
Yanlış bilgi veya yanlış anlamadan kaynaklanan zorluklara ek olarak bir de
söz konusu girişimin içsel zorluklarını gözden geçirdik. Kişilik tarzları
arasındaki benzerlikler, yanlış tanımlamanın ve kargaşanın asıl nedenidir.
İzleyen karşılaştırmalar ve ayrılıklar, tarzlar arası ve bir tarzdan diğer tarza
Seviyeler arası benzerlikleri temel almıştır. Dolayısıyla Gelişme Seviyeleri
hakkında bir miktar bilgi gereklidir (Bakın 4. Bölüm ve Personality Types-
Kişilik Tarzları kitabımız). Tersi belirtilmemişse bu bölümdeki karşılaştırma ve
ayrılıklar her tarzın averaj insanı için geçerlidir.
İnceleme sırası tarz Bir ile başlamakta ve sayısal olarak yükselmektedir.
BİR’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Bir’ler ve İki’ler
Bu az görül en bir yanl ış tanıml amadır ama kanat asıl tarz ile
karıştırıldığında söz konusu olabilir. Diğer bir deyişle, 2-kanatlı-1 bazen 1-
kanatlı-2 ile karıştırılabilir ama 9-kanatlı-1 ile 3-kanat-lı-2 tarzlar arasında böyle
bir şey söz konusu değildir. Nedenleri ise şöyledir: 9-kanatlı-1 ağırbaşlı,
çekingen ve göreceli olarak soğukkanlı, heyecansızdır; 3-kanatlı-2 ise coşkun,
dışa dönük ve sempatik tavırlıdır. Cinsiyet de bu yanlış tanımlamayı etkileyebi-
lir. 2-kanatlı-1 kadınlar kendilerini 1-kanatlı-2 gibi, 1-kanatlı-2 erkekler ise
kendilerini 2-kanatlı-1 gibi algılayabilirler.
Bir’ler ve İki’ler vicdanlarını dinleyen, hizmete inanan özverili ve ciddi
insanlardır; ancak, tavır ve güdüleri önemli ölçüde değişir. Bir’ler tüm işlerinde

--- Sayfa 154 ---
ve ilişkilerinde kişiselliğin ötesine geçmeye çalışırlar, savundukları konum veya
önerilerin “doğruluğunu” ve ilkeleri öne sürerler. İki’ler ise son derece
kişiseldirler, hizmetlerini kişisel olarak sunarlar. Bir’ler özerkliklerini
savunurlar, başkalarının onlara karışmalarını istemezler. İki’ler yakın ilişki
ararlar, hatta kaynaşmak isterler. Bir’ler beğenmedikleri bir durum olduğunda
memnuniyetsizliklerini veya tedirginliklerini rahatça belirtmelerine rağmen
olumlu hislerini ifade etmede zorlanırlar. İki’ler ise düşmanlık veya kızgınlık
içeren hislerini saklarlar ama olumlu hislerini kolaylıkla açıklarlar. Sandra Day
O’Connor (Tarz Bir) ve Sally Jesse Rapahael’i (Tarz İki) karşılaştırın.
Bir’ler ve Üç’ler
Averaj Bir’ler ve averaj Üç’ler son derece organize ve verimli tarzlar
olduklarından dolayı bazen karıştırılırlar. Eğer bir iş toplantısı veya tatil
planlamak gibi özel bir davranış değerlendiriliyorsa her iki tarzın da
organizasyon yeteneği birbirine benzer. Her ikisi de işe yöneliktir ve iş bitirmek
için hislerini geri plana atabilirler. Her ikisi de kendilerini geliştirmeyi ve yüksek
standartlara erişmeyi arzularlar ama standartlarının temeli ve anahtar güdüleri
hayli değişiktir.
Averaj Bir’ler idealisttirler, yaşamlarının her alanında kusursuzluk ve düzen
peşindedirler. Düzensizliği ve hataları önlemek için kendilerini ve çevreyi
kontrol ederler. Güçlü vicdanları tarafından içten güdülenirler. Kusurlu
oldukları, yeteri kadar çaba göstermedikleri veya bencilliklerinden dolayı
kendilerini suçlu hissettikleri için vicdanları tarafından azarlanmak istemezler,
vakit kaybetmek de hoşlarına gitmez; bu yüzden her zaman planlı, düzenli ve
verimlidirler.
Averaj Üç’ler idealistliğin tam tersine, verimli yararcıdırlar (pragmatist).
Onları güdüleyen şey, standartlar yerine hedefleridir. Bir işin nasıl yapıldığı ile
değil, bitirilmesi ile ilgilidirler. Bir’ler belirli bir yöntem ve usule bağlıdırlar:
“Bu iş en iyi böyle yapılır.” Üç’ler ise daha esnektirler, arzu ettikleri sonuca
ulaşamazlarsa hemen taktik değiştirirler. Averaj Üç’ler genelde itibar ve başarı
ile ilgilidirler ve hedeflerine erişmekte hünerlidirler.
Her iki tarz da verim sağlamak için hislerini bir kenara koyarlar ama Üç’ler
sıkıntı veren şeyleri saklamakta daha başarılıdırlar. Yüzeyde, hiçbir şey onları
uzun süre duygusal olarak rahatsız etmez veya dikkatlerini dağıtmaz (ara sıra
aksiliklerin kısa bir an için onları umutsuzluğa veya bunalıma sevk etmesine
rağmen). Enerjilerinin çoğunu işlerine yoğunlaşmak ve hedeflerine erişmek için
kullanırlar. Bir’ler tedirginliklerini ve düş kırıklıklarını bu denli saklayamazlar.
Başkaları hemen her şeyin farkına varırlar.

--- Sayfa 155 ---
Her iki tarz da soğukkanlı ve kişisellikten uzaktırlar; aynı zamanda nazik ve
kibardırlar. Averaj Bir’lerin kontrol altında tuttukları derin hisler ara sıra başka
yerlerde, örneğin, bir organizasyonda gönüllü çalışmada veya kendi ofis
alanlarını düzene sokup onu öyle tutmak için çabalamada ortaya çıkar. Bir’ler
tutkularını normalde ifade etmezler ama tipik öz denetimlerini kaldırdıkları
zaman heyecan ve duyguları ortaya çıkar. En belirgin olumsuz duyguları haklı
nedenlere bağladıkları öfke, içerleme, sinirlenme ve suçluluktur. Averaj
Üç’lerdeki soğukluk ve uzaklık, hisleri bastırmak yerine onlardan kopmaktan
kaynaklanır. Averaj Üç’ler aynı zamanda duruma uygun duygu göstermeye
eğilimlidirler. Durum ciddiyet gerektiriyorsa ciddi olurlar. Eğer hafiflik söz
konusu ise korkmuş, bunalmış, üzgün olsalar bile konuşkan, gül er yüzl ü bir
tavır içine girerl er. İyi veya kötü, Üç’ler kişil ik ve çekiciliklerini göstermekte
Bir’lerden daha yeteneklidirler. Öte yandan, Üç’lerin duruma ve insana göre
“rollerini” çabuklukla ve kolaylıkla değiştirmelerini izlersek derinlerdeki
hislerinden kopmuş olduklarını fark ederiz. (Bir’lerin tersine Üç’lerin en belirgin
olumsuz duyguları düşmanlık, kendini beğenme ve temelde yatan utanç ve
küçük düşme hisleridir.)
Bir’ler üst benliklerini (süperego) uzaklaştırmak için kusursuz olmaya
çalışırken Üç’ler aile utancını alt etmek için mükemmelliğe erişmeye çalışırlar.
Bir’ler “Beni dinleyin, ben ne yapılması gerektiğini biliyorum” derken Üç’ler
“Benim gibi olun, ben başardım” demektedir. Bir’ler kendilerini yüksek
standartlara erişebilen kişiler olarak gördükleri için kusursuzluk ve özellikle
ahlakî kusursuzluk arayanlara kendilerini örnek gösterirler. Üç’lerin örnek
olarak kendilerini öne sürdükleri alanlar ise kişisel kusursuzluk, bireysel
çekicilik, başarmak ve en iyi olmaktır.
Bu iki tarzın birbirine benzerliği ikisinin de düşünme tarzı olmalarından
kaynaklanmaktadır. Tarz Bir, Jung’un dışa dönük, nesnel ve kişisellikten uzak
düşünme tarzına denk gelir; tarz Üç’ün düşünmesi ise averaj Bir’in dışa dönük
düşünmesine benzer şekilde hedefe yönelik ve yararcıdır (Jung ile doğrudan bir
ilintisi yoktur). Her iki tarzın da kafasında varmak istedikleri bir hedef vardır.
Aradaki fark, Bir’lerin arzuladıkları ideali elde etmek için en nesnel yolu
aramaları, yararcı (pragmatist) Üç’lerin ise hedefe ulaşmak için en verimli yolu
bulmak üzere geriye doğru çalışma yapmalarıdır.
Bir’ler ve Dört’ler
Bir’ler ve Dört’ler o denli değişiktir ki karıştırılmaları imkânsız gibi gözükür.
Kargaşa, gerilim altında Dört’e giden Bir’in kendini Dört gibi görmesinden
çıkar. Bu şekilde düşünen Bir’ler tarz Dört’ün bütününe yoğunlaşacaklarına

--- Sayfa 156 ---
sadece sağlıksız Dört’lerin özelliklerini görürler. Kendilerini melankolik,
bunalımlı ve başkalarından kopuk hissettikleri için Dört olduklarına inanırlar.
Zorluklarla karşılaştıklarında tarz Bir’in daha sağlıksız seviyelerine düşmekten
kurtulmak için sürekli Dört’e yönelirler ki bu daha büyük bir sorundur. Böyle
durumlarda suçluluk ve değersizlik hislerine kapılır, kendilerine karşı
dayanılmaz nefret duyguları beslerler (İntihar eğilimli olabilirler.) Kendi
geçmişlerine bakıp hem kendilerini hem de Dört’leri bütün olarak görebildikleri
takdirde bu karışıklık ortadan kalkacaktır.
Averaj seviyelerde Bir’ler genelde önce işlerine bakarlar, sonra duygularını
ele alırlar. Hislerini dikkate almamaları, sıklıkla baş gösteren bunalımlarının
başlıca nedenlerinden biridir. (Bu arada Bir’lerin en fazla depresyon eğilimli tarz
olduğunu söyleyebiliriz.) Dört’ler, öte yandan, ilkönce hislerini, daha sonra
işlerini yoluna sokarlar. Sonuç olarak sorumluluklarını yerine getirmek için hare-
kete geçmede zorlanırlar. Bir’ler ise çoğunlukla hislerine bu kadar uzun süre
teslim olmazlar.
Farklılıklara rağmen benzerlikler de vardır. Her iki tarz da kusursuzluk
peşindedir ve var olan durumdan memnun değildir. Her ikisi de sıklıkla
kendisine ve çevresine sinirlenir ve başkaları tarafından müşkülpesent veya
huysuz olarak tanımlanır. Her ikisi de çevre ile ve kendi bölgelerinde
uygulanması gereken kurallar ile ilgili titizlik gösterir. (“Kimse ayakkabılarını
çıkarmadan buraya giremez.”) Her iki tarz da kızar: Bir’ler başkalarının
verimsizliğini veya kabul edilmiş usullere uymaktaki acizliklerini eleştirir ve
sinirlenirler. Averaj Dört’ler ise kendi duyarlılıklarına başkalarının gösterdiği
ilgisizliği eleştirir ve belirgin kabalıklara sinirlenirler. Derinlik ve yaratıcılıkları
başkaları tarafından takdir edilmezse içerlerler. Sonunda rahatsız oldukları
insanlardan duygusal veya fiziksel olarak uzaklaşır ve onları cezalandırırlar,
iletişimi keserler. Averaj Bir’ler ise insanlardan uzaklaşmazlar. Tam tersine,
başkalarının sorumsuzluklarını görüp kızgınlıkları arttıkça giderek artan bir
ısrarla kendilerini ve fikirlerini bastırırlar.
Bazen sağlıklı bir Dört’ün tarz Bir ile karıştırıldığı görülür. Bu durum aslında,
Dört’ün Bir’e doğru gelişmekte ve artık nefsinin ötesinde bir amaç için de
yaşamakta olduğunu göstermesi bakımından bir övgüdür. Bazı Dört’ler bu
şekilde gelişirler ve sağlıklı Bir’lerin sahip olduğu mantık, ılımlılık ve nesnel
değerlere önem verme gibi özellikler edinirler. Dahası, bazı Dört’ler öğretmenlik
yaparlar ve öğretirken duygularının ve iç dünyalarının ötesine geçebilirler. Ama
tarz Bir’in sağlıklı özelliklerini almış bir Dört, yine de Dört’tür. Dört’ün
kişiliğinde Üç veya Beş kanadının dışında başka önemli özellikler her zaman var

--- Sayfa 157 ---
olacaktır.
Bir’ler ve Beş’ler
Bir’ler ve Beş’ler Jung’un düşünme tarzlarına- Bir’ler dışa dönük düşünme
tarzına, Beş’ler içe dönük veya “öznel” düşünme tarzına- denk gelirler. Her iki
tarz da değişik Üçlü içindedirler: Bir’ler içgüdüsel tarz, Beş’ler ise düşünme
tarzıdır. Bir’ler tabii ki düşünürler ama onlar daha çok hareket insanıdırlar,
pratik bir sonuca varacak fikirlerle ilgilenirler. Beş’ler ise gerçekten zihin
insanıdırlar: Herhangi bir öneri veya fikir üzerine, sonuçlara aldırmadan, kafa
yorarlar.
Genel kanının aksine fikirlerin, kavramların, inançların temeli içgüdülerde,
karın bölgesinde yatar. Bir konu üzerinde konuşurken “Bu iş tartışmasız
böyledir!” dediğimizde görüşümüzün kesinliği karın bölgemizden gelir. Güçlü
bir fikir ileri sürdüğümüzde bu durumu hissederiz. Bir’ler de İçgüdüsel (veya
Karın Bölgesi) Üçlüsüne uygun bir tarz olarak güçlü kanaat ve fikirlere sahiptir-
ler. Averaj ve sağlıksız Bir’ler görüşlerinin doğruluğundan emindirler ve
kendileri gibi güçlü kanaatleri olan kişilere saygı duyarlar. Zaten yerleşmiş olan
inançlarını desteklemek için düşünürler. Averaj ve sağlıksız Beş’ler belirsizlik
dolambacı içinde kaybolmuş gibidirler. Ayrıntılı kuramlar ve duruşlar
geliştirirler ve bir süre sonra bunları alt üst ederler. Daha az sağlıklı Beş’ler
kışkırtıcı görüşler ileri sürebilirler ama amaçları, görüşlerinin doğruluğuna
başkalarını ikna etmek değildir, tersine onların kesin bakış açılarını bozmaktır.
Sağlıksız Beş’ler başkalarından daha “zeki” olduklarını hissetmek isterler, hatta
zekâ ve akıllarının bu kişilerden daha keskin olduğunu göstermek için kişisel
olarak inanmadıkları görüşleri savunurlar. Sağlık seviyesi düştükçe Bir’ler
katılaşır ve görüşleri kalıplaşır, Beş’ler ise değişken ve hiççi olurlar, herhangi bir
anlama veya gerçeğe erişemeyecekleri korkusu yerleşir.
Bir’ler ve Beş’ler arasındaki en büyük farklardan biri de Bir’le-rin kesinliği ve
karar vermeyi vurgulamaları, Beş’lerin ise kesinlik ve ayırt etme anlayışından
göreceli olarak uzak olmalarıdır. (Sağlıklı Bir’lerin mükemmel muhakeme
yetenekleri vardır ama averaj Bir’ler sadece yargılayıcıdır. Yine de Bir’lerin dışa
dönük düşünme özelliklerini kullandıkları alanlardan biri bu çevrelerini
yargılama olayıdır.) Muhakeme, Beş’ler için o denli önemli değildir. Onlar
kuramsal seviyede dünyayı anlamak veya kendileri için ilginç ve eğlenceli içsel
hayal dünyası yaratmak isterler. Dolayısıyla Beş’ler pratik dünyadan kopma ve
karmaşık zihinsel kavramlarla yoğun bir şekilde uğraşma eğilimindedirler.
Sağlıklı Beş’ler gerçek dünyayı gözlemler ve onunla etkileşime girerler; averaj
Beş’ler ise beyinlerindeki dünyadan büyülendikçe fikirlerinin doğruluğunu, öne-

--- Sayfa 158 ---
mini veya hassaslığını değerlendirme yeteneğini yitirirler. Zihinle-rindeki
fikirlerin birbiri ile ilişkisini incelerken bu fikirlerin nesnel doğruluğu üzerinde
pek fazla düşünmezler. Bir’ler ise ideallerine yaklaşmak için düşünürler;
kendilerinin ve dünyanın gelişmesi için gerekli kural ve yöntemleri
yerleştirmeye çalışırlar. Averaj Bir’ler, averaj Beş’ler kadar dünyadan kopuk
veya içine kapanık değillerdir; soğukkanlı, kişisellikten uzak ve ağırbaşlı
olmalarına rağmen günlük yaşamda ilkelerini uygulamak için uğraşırlar.
Sonuç olarak Bir’ler ve Beş’ler gerçeği görmek ve değerlendirmek açısından
zıt tarzlardır. Bir’ler durumlara, uymaları gereken ideal standartlar üzerinden
bakarlar; Beş’ler ise standartlar ve ilkelerin ötesindeki varsayımları da sürekli
inceler ve sorgularlar. Bir’ler tümdengelim şeklinde düşünürler, ilkelerden belirli
uygulamalara geçerler; Beş’ler tümevarım tutumu içinde verilerden hareket edip
genel kapsamlı kuramlar oluştururlar. Her ikisi de felsefî düşünür ve bilgiye
âşıktırlar: Bir’ler dünyayı daha kusursuz yapmak için, Beş’ler dünya hakkında
bir şeyler keşfedebilmek için. Bir’ler öğretmen ve ahlâkçıdırlar, Beş’ler ise
mucit ve putkıran.
Bir’ler ve Altı’lar
Her ikisi de Enneagramın uyan, boyun eğen tarzları arasındadır. Bir’ler üst
benliklerinin taleplerine ve ideallerine uyarlar, Altı’lar ise üst benliklerinin
taleplerine ve başka insanlara, özellikle dost diye tanımladıklarına veya yetkili
kişilere uyarlar. Bir’lerin kafalarında “İç Kritikleri,” Altı’ların ise “İç
Komiteleri” vardır.
Bu iki tarzın ortak yanı, ideallerine (Bir’ler) veya dostlarına, inançlarına ve
otoriteye verdikleri sözlere (Altı’lar) ters düştüklerinde kendilerini suçlu
hissetmeleridir. Güçlü vicdanlarına karşı suçluluk hisleri ve çevreyi organize
etme ihtiyacı bu iki tarzın benzer yanlarıdır. insanlar bazı yüzeysel
benzerliklerden dolayı Altı’lar ve Bir’leri karıştırırlar ama kendileri bu hataya
düşmezler. (Aslında 7-kanatlı-6’dan çok 5-kanatlı-6, tarz Bir ile karıştırılır
çünkü Beş kanadı Altı’yı ciddi ve yoğun kılar.)
Her iki tarzın da duygusallıklarına bakarak kolayca ayırım yapabiliriz. Averaj
Altı’lar karışık duygular içinde, endişeli, kararsız ve tepkiseldirler. Başkaları ile
eşit koşullar altında ve güven içinde etkileşime girmekte zorlanırlar; ya aşırı
bağımlı ve itaatkâr olurlar veya tam tersine isyan edip meydan okurlar. Bazen
ortada takılı kalıp kararsız bir şekilde karışık duygular içine girer ve bocalarlar.
Bu özellikler averaj Bir’lerde hemen hiç yoktur. Kontrollü ve kişisellikten uzak
bir verimlilik, düzen ve uygun adap Bir’lerin en görünür duygusal nitelikleridir.
Bir’ler kesinlikle kararsız değildir; kendilerinden emindirler, her şey hakkında

--- Sayfa 159 ---
fikirleri vardır, işlerin nasıl yapılması gerektiğini bilirler ve bunları başkalarına
iletmekten ve onları ikna etmekten hoşlanırlar. Altı’lar ise kendilerinden emin
değillerdir, güvence ve destek ararlar, bildik yol isterler veya önceden denenmiş
fikirlerin ve felsefenin yol göstermesini beklerler.
Averaj Bir’ler sıkı bir öz denetim uygularlar ve duygularını açığa çıkarmazlar.
içinde bulundukları gerilimin çoğunlukla farkında değillerdir. Averaj Altı’lar
çabuk alevlenen hislerini başkalarına açıklamak istemezler ama bir kenara da
atamazlar, bunlarla mücadele içindedirler. Altı’lar endişeli gerilim altındadırlar
ve bunun farkındadırlar. Bir’lerin olumsuz duyguları kendini haklı çıkaran öfke,
sinirlenme ve ahlakî açıdan içerlemedir; Altı’larınki ise korku, kuşku ve
endişedir. Daha sağlıksız Bir’ler alaycı olurlar ve sözle saldırırlar ama
kontrollerini hiçbir zaman kaybetmezler ve nadiren fiziksel saldırıda bulunurlar.
Aynı seviyedeki Altı’lar ise çok çabuk kendilerini kaybederler, bazen isterik
tepkilerde bulunurlar, hatta fiziksel şiddete başvurabilirler.
Bir’ler ile Altı’ların arasındaki karışıklığın nedeni, üst benliklerinin aşırı etkin
olmasıdır. Her ikisi de “-meli” “-malı” insanlarıdır; her ikisi de rahatlamadan
veya kendi ihtiyaçlarını gidermeden önce görevlerini yapmalıdırlar. Sağlık
Seviyesi düştükçe bu iki tarz yasal çizgi içine gir er: Seviye 6’da Alt ı’lar Otor it
er Asi, Bir’ler Kusursuzluk Arayan ve Yargılayan Kişi olurlar. Üst benlik
haşinleştikçe her iki tarz da başkalarına, değişik yollarla ve değişik nedenlerle de
olsa, ne yapmaları gerektiğini dikte eder. Bir’ler insanı azarlarlar, ahlâk ve kendi
idealleri hakkında konferans çekerler. (“Klima kullanmanın müthiş bir
savurganlık olduğunun farkında mısın?”) Bir’ler başkalarına emir vermeyi,
onlara gelişmeleri veya daha etkili olmaları için ne yapmaları gerektiğini
söylemeyi görev bilirler.
Altı’lar da emir verirler ama bu, katı içsel standartlardan doğan bir davranış
değil, korumaya çalıştıkları güven ve denge unsurlarını bozma eğiliminde olan
kişilerin sorumsuz ve düzensiz tavırlarına karşı alınmış bir önlemdir.
Başkalarının “kuralları bozmasından” ve büsbütün öngörülemez olmalarından
korkarlar ve bu duruma kızarlar. Altı’lar belirli inançlar veya otorite simgeleri ile
özdeşleşirler ve bu kılavuz kaynaklardan öğrendikleri değerleri içselleştirirler.
Bu güvenilir bilgileri benimsemiş Altı’lar, aynı değerleri kabul etmeyen kişilere
karşı saldırgan olurlar. Altı’lar öz güvenlerini yitirdikçe endişeleri artar,
inandıkları ve bağlandıkları şeylere adeta yapışmaya başlarlar. inançlarına
başkalarının ilgisizliklerini ve itirazlarını gördükçe çileden çıkarlar.
Bir’ler ve Yedi’ler
Bir’ler kendilerini Yedi olarak görmezler ama Yedi’ler bazen kendilerini Bir

--- Sayfa 160 ---
sanabilirler. Uzun süre gerilim altında olan Yedi’ler kusursuzluk ve düzen arama
gibi tarz Bir’e ait davranış sergileyebilir ve dolayısıyla tarz Bir olduklarını
düşünebilirler. Aşırı durumlarda böyle davranışlar ortaya çıkmasına rağmen
Yedi’nin yaşamına kısa bir bakış, aslında onların katı öz denetim, haşin iç
eleştiri ve dürtülerin bastırılması gibi konulardan uzak olduklarını gösterir.
Bir’ler ve Yedi’lerin birbiri ile karıştırılmasının nedenlerinden biri ikisinin de
idealist ve misyon sahibi olmalarıdır. Her ikisi de dünya ve insanlık için yüksek
idealler taşırlar ama bunları değişik şekillerde ifade ederler. Yedi’ler gelecek için
iyimserdirler ve işlerin olumlu yürüyeceğine inanırlar. Bir’lerin standartları
yüksektir ama insanlardan ve dünyadan beklentileri düşüktür. Bir’ler mis-
yonlarından emindirler. Yedi’ler için ise bu bir histir; misyonlarının niteliği
hakkında besledikleri tereddüt, endişe yaratır. (“Ya bu fırsatı kaçırırsam?”)
Yedi’ler kendilerini Bir olarak görebilirler çünkü niteliği çok değişik olmasına
rağmen kusursuzluk peşindedirler. Bir’lerin kusursuzluk arayışı onların, 100
sayfalık mükemmel bir raporda bir virgülü yanlış yerde kullandıkları için
kendilerine kızmalarına neden olur. Yedi’lerin kusursuzluk arayışı ise lokantada
sipariş ettikleri salatanın istedikleri gibi gelmemesinden kaynaklanan sinirlenme
olayıdır. Yedi’ler beklentilerinden dolayı sinirlenmelerini veya sabırsızlıklarını,
kusursuzluk arayışı diye algılarlar.
Bu iki tarz birçok alanda birbirinden değişiktir. Yedi’ler kendiliğinden
davranan, maceracı insanlardır- planlarını değiştirebilmek ve akıllarına gelenin
peşinden koşabilmek için özgür olmak isterler. Bir’ler plan program değişirse
sinirlenirler, dikkatlice yaptıkları hazırlıklardan sapmak istemezler. Bir’ler
toplum içinde Yedi’lerin tam tersine varlıklarının aşırı farkındadırlar. Bir’ler
zaman yönetimi ve verimli iş çıkarmak konularında düzenli çalışırlar ve
titizdirler. Yedi’lerin zaman anlayışı akıcıdır ve yöntemlerle sıkıştırılmak
istemezler. Meraklı ve her şeye açık bireylerdir ama dikkatleri hemen dağılabilir.
Bir’ler duruma ve işe yoğunlaşırlar, yönlerini bilirler ama ön yargılı ve
yeniliklere kapalı olabilirler. Yedi’ler endişeye sürüklenirler, Bir’ler öfkeye.
Bir’ler ve Sekiz’ler
Bir’ler ve Sekiz’ler içgüdüsel Üçlüdedir. Her ikisinin de güçlü iradeleri ve iş
yapılması konusunda güçlü fikirleri vardır. Buna rağmen, Bir’ler ahlâkî yönden
(kendi açılarından) doğru yolun izlenmesi için başkalarını ikna etmeye çalışırlar-
çünkü doğru olan budur. Görüşlerinin sağlamlığı hakkında insanları mantıklı
yollarla ikna etmeye çalışırlar ama direnç ile karşılaşırlarsa sinirlenirler ve daha
az mantıklı olurlar. Sekiz’ler ise öz güvenleri ile hareket ederler, içgüdüsel
inançları ve kişisel karizmaları ile başkalarını kendi taraflarına çekmeyi denerler.

--- Sayfa 161 ---
(“Doğru yol mu bilemem ama bu benim yolum!”) Bir’ler kendilerine direnenleri
değiştirmeye çalışırlar, Sekiz’ler ise direnci güç ile hallederler.
Bu iki tarzı birbirinden ayıran en önemli unsur, her ikisinin de adalete verdiği
önceliğe rağmen adalet anlayışları arasındaki farktır. Bir’ler için adalet çok
yüksek değer aştır; birçok yargıç, avukat ve savcı asl ında tarz Bir’dir. Bir’ler
insanl ık için uygun standartlar, adil ve tarafsız bir sistem oluşturma konusunda
kafa yorarlar. Bir’ler hangi Seviyede olurlarsa olsunlar her zaman adalete atıfta
bulunurlar ve (adalet yorumları ne denli çarpık olursa olsun) daima adalet
peşinde koştuklarını söylerler. Onlara göre adalet, ilkeler konusudur, ilkeler ise
ideallerinin bir parçasıdır. Bir’ler adaleti yerleştirmek ve her buldukları yerde
adaletsizlikleri düzeltmek için çabalarlar. Başka türlü davranmak yüksek ahlâkî
standartlara aykırı olduğu gibi suçluluk hissi de getirecektir.
Sekiz’ler için adalet, haksızlıklara karşı sezgisel bir tepkidir. Sekiz’ler genelde
zamanlarını bu gibi şeyler hakkında düşünerek geçirmezler ama çaresiz birine
saldırı veya kabadayılık yapıldığını gördükleri anda derhal harekete geçip
durumu dengelemeye çalışırlar. Onlar için adaletin soyut ilkelerle ilgisi yoktur.
Kendilerini başkalarının koruyucusu olarak görürler ve sağlıklı olduklarında
gerçekten de öyledirler. Daha çok “kendi insanları” için adalet isterler- aileleri,
arkadaşları, birlikte çalıştıkları insanlar, etnik gruplar, vb. Kendi güçleri ve
otoriteleri veya bakımları altındaki insanlara adil davranılmalıdır. Şerifin
kasabasını suçlulardan koruması veya sendika başkanının işçiler için
müzakerelere girmesi, bu sınırlı adalet kaygısının örnekleridir. Sekiz’lerin adalet
anlayışında güç dengesizliğini halletme isteği vardır. Bir’ler ise insanların iyi
davranışları
için
ödüllendirilmelerini,
kötü
davranışlar
için
ise
cezalandırılmalarını isterler.
Sağlıksız seviyelerde her iki tarz da son derece adaletsiz davranır. Zalim
olsalar bile sağlıksız Bir’ler adil olduklarını düşünürler- verdikleri ceza bireyin
veya toplumun iyiliği içindir. Bir’ler cezalandırıcı davranışlarını mantığa
vururlar, bahane bulurlar; Sekiz’lerin ise böyle kaygıları yoktur. Sağlıksız
Sekiz’ler
için
cezalandırmak
sadece
intikam
almaktır.
(“Bana
veya
çevremdekilere zarar verirsen seni mahvederim.” “Beni soydu, o zaman cezasını
çekecek.”) Tabii ki başkaları bu sağlıksız davranışlardaki “adalet” anlayışını
sorgulayacaklardır.
Bazı Bir’ler Sekiz’lerin otorite ve nüfuzuna sahip olmak istedikleri için
kendilerini Sekiz olarak görebilirler. Saldırgan dürtülere sahip olduklarında
kendilerini “saldırgan veya agresif tarz” olarak algılayabilirler; aslında sadece
ideallerine itaat ediyorlardır. Agresif tarzın simgesi Sekiz’lerdir. Öte yandan

--- Sayfa 162 ---
Sekiz’ler kendilerini hiçbir zaman tarz Bir olarak görmezler; onlara göre Bir’ler
ödlek ve cansız insanlardır- ahlâkçıdırlar çünkü güçlü olamayacak kadar
zayıftırlar. Ama bu arada başkaları Sekiz’leri reformcu olarak görüp onların Bir
olduklarını sanabilir.
Bir’ler ve Dokuz’lar
Buradaki karıştırma kanatlardan doğmaktadır: Kişi 1-kanatlı-9’mu yoksa 9-
kanatlı-1’mi? Kanatlar asıl tarzı güçlü etkilediğinde bu karışıklık ortaya
çıkmaktadır. Her iki tarz da idealist, filozof ve biraz içine kapanık olabilir. ikisi
de öfkelerinden rahatsızlık duyarlar. Dokuz’ların çatışmaya karşı isteksizlikleri
genelde bu iki tarz arasında ayırım yapmaya yardımcı olur. Averaj Dokuz’lar
yaşamlarında huzur ve barış isterler; güçlü inançları olabilir ama bunları
başkaları ile özellikle duygusal olarak bağlandıkları insanlarla tartışmak
istemezler. Bir’ler için ise ilkeler önde gelir ve başkalarını görüşleri
doğrultusunda ikna etmek için kırgınlık yaratma veya tartışma çıkma pahasına
ellerinden geleni yaparlar. (“Gerçek gerçektir.”)
Dokuz’lar çalışkandır ama işe ara vermeye her zaman hazırdırlar. Bu araları
zevkle değerlendirirler; işten dinlenmeye, dinlenmeden işe geçmekte zorlanırlar.
Bir’ler son derece işe, başarıya ve harekete yöneliktirler; çeşitli projeleri
arasında dinlenmeye veya rahatlamaya vakit ayıramazlar. Üretken olmadıkları
zaman endişelenirler (Üçler gibi) ve üst benliklerinin saldırısına uğramamak için
hemen işe dönmek isterler.
iki tarzın gerilimi halletme yolları da tarzlar arasında ayırım yapmada
yardımcıdır. Dokuz’lar başta duygusal olarak kopukturlar ve direnç gösterirler
ama zamanla tarz Altı’ya doğru gittikçe endişeleri artar ve tepki göstermeye
başlarlar. Bir’ler başlarda haklı olduklarına dair çevrelerini ikna etmeye
çalışırken bayağı coşkundurlar ama tarz Dörde doğru gittikçe değişken ruhlu ve
ağzı kilitli hırçın kişi olurlar.
İKİ’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
İki’ler ve Bir’ler
Bir’ler ve iki’ler bölümüne bakın.
İki’ler ve Üç’ler
Burada da aynı şekilde, asıl tarz ve kanat sorunu ortaya çıkmaktadır. 1-
kanatlı-2 tarz, Üç ile pek karıştırılmaz; 4-kanatlı-3 ise iki ile karıştırılmaz. 3-
kanatlı-2 ve 2-kanatlı-3 tarzları söz konusu olduğunda ise durum değişir; her

--- Sayfa 163 ---
ikisinde de kişisel çekicilik, beğenilme arzusu ve başkalarını memnun etme
isteği göze çarpar. Örneğin, “Baştan çıkarıcı” ifadesi daha çok Tarz iki için
kullanılmıştır ama açıkçası, tüm tarzlar, özellikle Tarz Üç, baştan çıkarıcı
olabilir. Dolayısıyla bu iki tarzın başkalarını nasıl “baştan çıkardıklarını” ayırt
etmek gerekir. Temelde iki’ler, başkalarına odaklaşarak ve onlar için iyi bir
şeyler yaparak beğeni kazanmaya çalışırlar. (“Bugün nasılsın? Biraz üzgün
görünüyorsun.”) iki’ler karşılarındaki kişiye yoğun ilgi göstererek takdir
edilmeyi, bir arkadaş veya yakın olarak kabul edilmeyi umarlar. insanlara
yakınlaşma, ilişki geliştirmek amacı ile başkalarını memnun etme arzuları,
iki’lerin temel güdüsü sayılabilir.
Üç’ler ise kendi “paketlerini” mükemmelleştirerek beğeni kazanmaya
çalışırlar. Üç’ler başkalarına ilgi göstermek yerine seçkin ve karşı konulamaz
çekici bir insan olarak başkalarının ilgisini çekmek için çaba gösterirler. Üç’ler
ilgiden hoşlanırlar ve ilişki isterler ama yakınlaşmaktan korkarlar, ilişki
yoğunlaştıkça rahatsız olmaya başlarlar.
iki’ler ve Üç’ler diğer birçok alanda birbirinden değişiktir. Hırslı iki’ler
hedeflerine doğrudan gitmenin bencil bir davranış olduğunu düşünürler. Tarz Üç
ise son derece hedefe yöneliktir; işinde en iyisi değilse potansiyelini yeterince
kullanmadığını düşünür. iki’ler açıkça duygusaldır ve hislerini kolayca
sergilerler. Üç’ler ise daha kontrollüdür ve duygularına ulaşmakta zorlanırlar.
iki’ler başkaları için iyi şeyler yapmayı sürdürürler ama bir ara sabırları taşar ve
tarz Sekiz’e yönelip patlarlar. Üç’ler mükemmel olmak için çabalamayı
sürdürürken bitap düşerler ve tarz Dokuz’a yönelip onlar gibi kopuk ve edilgen
olurlar.
İki’ler ve Dört’ler
iki’ler ve Dört’lerin karıştırılmasının asıl nedeni ikisinin Hissetme Üçlüsü’nde
olması ve ikisinin de kişisel ilişkilerinde iniş çıkışları vurgulamalarıdır. Bu
benzerliklere rağmen söz konusu iki tarz nadiren birbiri ile karıştırılır.
Karıştırılmasının nedeni, tarzların dar bir çerçevede tanımlanmasıdır. Örneğin,
bazı iki’ler bir bunalımdan geçmişlerse veya yakın zamanda önemli bir ilişkinin
sona ermesini yaşamışlarsa kendilerini Dört sanabilirler. Dört’le-rin bunalımlı
bir tarz olduğunu öğrenmişlerdir ve kendileri de o anda bunalım içinde iseler
Dört olabileceklerini düşünmüşlerdir.
Aslında dokuz tarzın tümü de bunalım içinde olabilir: Kendini üzgün veya
dışlanmış hissetmek herhangi bir tarz olmanın göstergesi değildir. Dört’lerin
romantik olduğunu duyan iki’ler kendilerinin de romantik olduğunu görüp tarz
Dört olduklarını düşünebilirler. Geleneksel veya yoğun dinî ortamlarda

--- Sayfa 164 ---
yetiştirilen kadın Dört’ler kendilerini tarz iki olarak görebilirler; öte yandan bu,
tarzların tüm kadınları için doğrudur. Belirli bir süre gerilim altında kalmış bazı
Dört’ler de tarz iki’nin davranışlarını sergileyebilirler.
Farlılıkları ayırt edebilmek o kadar zor değildir. iki’ler insanlara yönelir ve
ilişki kurmaya çalışırlar; bazen de bunu aşırıya götürürler. Dört’ler ise
insanlardan uzaklaşır ve aranmayı beklerler. iki’ler kurtaracak insan ararlar,
Dört’ler birisinin gelip onları kurtarmasını umarlar. iki’ler başkalarının
duygularının farkındadırlar ama kendi güdü ve ihtiyaçlarından habersizdirler.
Dört’ler kendi duygusal durumlarına ayak uydururlar ama bunun başkaları
üzerindeki etkisini anlamakta zorlanırlar.
İkiler ve Beş’ler
Bu iki tarz arasında yanlış tanımlama olması imkânsız gibidir. Beş’lerin tarz
iki olarak algılanma olasılığı daha fazladır ama bu bile dar çerçeve içindedir.
Beş’lerin duygusal bağ kurmaları kolay değildir ama az da olsa yakınlaştıkları
birkaç kişiye bağımlı olurlar, eşlerinden ilgi, şefkat veya güvence beklentisi içine
girerler. Böyle zamanlarda Beş’ler, iki’ler gibi sevdiklerinden uzaklaşmak
istemezler.
Diğer durumlarda bu iki tarz hemen hemen birbirinin karşıtıdır. iki’ler
kendilerini duygusal olarak rahatlıkla ifade ederler ve insan canlısıdırlar. Beş’ler
duygusal olarak kopukturlar ve Enneagramın gerçek yalnız insanlarıdır. Her ikisi
de kolaylıkla kendilerini reddedilmiş hissederler; iki’ler insanları kendi
taraflarına çekmesini bilirler ama Beş’ler incinmişliklerini bir kenara atarlar ve
daha da yalnızlığa saplanırlar. iki’ler hisleri ile hareket ederler, fazla akılcı
yaklaşımlara, karmaşık fikirlere ve yöntemlere sinirlenirler. Beş’ler ise aşırı
duygusallıktan hoşlanmazlar ama akılcı kavramlar ve karmaşıklık ile araları
iyidir. iki’ler insana yaklaşırlar, Beş’ler insandan uzaklaşırlar.
İki’ler ve Altı’lar
Bu çok rastl anan bir yanl ış tanıml amadır çünkü her iki tarzın ortak noktası
çoktur. ikisi de sıcakkanlı ve hoştur, sevilmek ister. Daha kesin olmak gerekirse
Altı’lar başkalarının destek ve onayını beklerler, iki’ler sevilmek ve başkaları
için önemli olmak isterler. iki tarz da sokulgandır. Altı’lar başkalarının duygusal
ve koruyucu destekleri için şakacı, oyuncu, saçma tavırlar takınırlar. Averaj
iki’ler de kendilerini sevdirmek için başkalarına yanaşırlar ama her şeye biraz
daha tepeden bakarlar; insanlara karşı sıcak ve arkadaşça davranırlar ve onlardan
ilk başta bir şey talep etmez gibi gözükürler; onlara sevgi ve arkadaşlıklarını,
onay ve nasihatlerini sunarlar ama aslında tüm bunları karşı taraftan beklerler.
Kısacası iki tarzın duygu tonları son derece farklıdır: Altı’lar seçtikleri kişileri

--- Sayfa 165 ---
dikkatlice yaşamlarına davet ederler, iki’ler duygu ağlarına mümkün olduğu
kadar çok insanı çekmeye çalışırlar. Altı’lar bağımsız olma çabalarında onları
destekleyecek kimselerle ortaklık kurmak isterler ama ilişki, sömürü veya aşırı
kaynaşma noktasına yaklaşırsa endişelenmeye başlarlar. iki’ler başkaları ile
yakınlaşmak isterler, sevdikleri ile ne kadar kaynaşırlar ve samimi olurlarsa o
kadar hoşnut olurlar.
Her iki tarz da Jung’un hissetme tarzlarına göre duygusaldır-iki dışa dönük
hissetme tarzı, Altı içe dönük hissetme tarzı. iki’ler kolaylıkla ve gösteri
yaparcasına hislerini ifade ederler; Altı’lar ise bu konuda insanlara karmaşık ve
belirsiz sinyaller gönderirler. Averaj ve sağlıksız iki’ler giderek insanlarla olan
ilişkilerinde kapalı oynamaya başlarlar, sonunda gerçek niyetlerini kendilerinden
bile gizleyerek insanları ustaca ve kurnazlıkla yönlendirmeye başlarlar. Buna
karşılık averaj ve sağlıksız Altı’lar aşırı ve çılgın bir şekilde tepkisel olurlar,
hisler konusunda kafaları karışıktır, sonunda paranoyaya kapılırlar.
Altı’lar endişe, kararsızlık ve kuşkuların adeta saldırısı altındadırlar. Güven
tazelemek için, özgüven ve bağımsızlıklarını güçlendirmek için itimat telkin
eden kimselere, özellikle bir otorite simgesine ihtiyaçları vardır. iki’ler de diğer
insanlar gibi bazen endişe içindedirler ama Altı’lar gibi kararsızlık veya kuşku
içinde değillerdir veya bir otorite simgesinden destek beklemezler. Kendini
beğenmişlikleri arttıkça iki’ler, otorite sahibi olduklarını ilan ederler ve etki
alanları içindeki insanlara tüm yaşam konuları üzerinde nasihat dağıtmaya
başlarlar. Kısacası, averaj ve sağlıksız iki’ler, başkaları onlara bağımlı oldukça
sevgi elde ettiklerini düşünürler; averaj ve sağlıksız Altı’lar ise gerçekte giderek
daha da bağımlı olurken bağımlı olmaktan korkar hale gelirler. Bölünmez
Bütünün sonunda farklılıklar tam olarak ortaya çıkar: Sağlıksız iki’lerin
psikosomatik (ruhsal kökenli) hastalıkları ve romantik saplantılarına karşılık
sağlıksız Altı’ların paranoyası ve çabuk alevlenen sert ve ani çıkışları vardır.
İki’ler ve Yedi’ler
Bu iki tarz sıklıkla birbiri ile karıştırılır çünkü ikisi de aşırı duygusal ve
dramatik olabilir. Yedi’ler bu konuda daha değişkendirler. Averaj iki’ler
arkadaşça davranırlar ve taşkındırlar, hatta dramatik tavırlara başvurabilirler
ama aynı zamanda başkalarını ne denli takdir ettiklerini ifade etmek için çok
çabalarlar. Hissetme Üçlüsünün bir tarzı olarak derin hisler içindedirler ve bu
hisler ile iki’lerin nefsi algılayışları, davranışları ve etkileşimleri arasında
yakın ilişki vardır.
Yedi’lerin duyguları kısa ömürlüdür; mutluluk ve sevinçten keyfe, sersemliğe,
uçarılığa, çok olumsuz bir tarzda sergilenen öfkeye, sinire ve hınca varan geniş

--- Sayfa 166 ---
bir yelpazeyi kapsar ve Yedi’ler bu duygularını dramatik ve göze çarpan bir
biçimde ifade ederler. iki’lerin de hislerini belirtmeye ihtiyaçları vardır ama
onlar bu konuda daha ölçülüdürler. (Sağlıksız olmadıkça iki’ler kızgınlıklarını
tarz Yedi gibi açık bir şekilde göstermezler veya Yedi’ler gibi göz kamaştırıcı
bir çeşitlilik içinde duygu sergilemezler.)
Her iki tarz da arkadaş canlısı ve girgindir ve insanlarla birlikte olmaktan
hoşlanırlar; buna rağmen etkileşim tarzları bayağı değişiktir. iki’ler daha
girişkendir, gerçekten sıcak ve cana yakındırlar, insanlarla ilgilenirler; ailenin
veya toplumun kalbi ve ruhu olmak, ilgi, nasihat ve onay için başvurulan yakın
arkadaş veya sırdaş olmak isterler. Herkesin can yoldaşı ve sıkı fıkı arkadaşı
olmak için çabalarken bazen işi aşırıya götürürler ve insanlara fazla ilgi gösterip
karışmaya başlarlar.
Yedi’ler, başkalarının yaşamlarında iki’ler kadar söz sahibi olmak istemezler.
Onlar ailenin veya toplumun merkezi değil, bilakis insanlarla birlikte vakit
geçirmekten hoşlanan maceracı arkadaşların özgür çetesinin üyeleridir. Yalnız
başlarına yemek yemekten, içmekten veya tiyatroya, tatile gitmekten hoşlanmaz-
lar ama bu, onların insanları her zaman çok sevdikleri anlamına gelmez. Onlar
sadece etkinliklerini yaşarken duydukları heyecanı başkaları ile paylaşmak
istemektedirler. Bu paylaşımı sağlamak için de Yedi’ler eğlencenin masraflarını
üstlenmeye hazırdırlar. Bu cömertliğin amacı aslında ihtiyacı olan arkadaşlarına
yardım etmekten çok başkaları ile birlikte iyi vakit geçirmeyi sağlamaktır.
Averaj iki’ler, başkalarının onlara ihtiyaç duymalarını isterler. Averaj
Yedi’lerin ise bunun aksine aşırı bağımlı insanlara tahammülleri yoktur çünkü
bu tip insanların kaynaklarını kurutacaklarını ve özgürlüklerini kısıtlayacaklarını
düşünürler. Averaj iki’ler, arkadaşlarına karşı tahakküm edici olabilirler ve
onları asla yitirmek istemezler çünkü bu kişiler için değerli zaman ve enerjilerini
harcamışlardır. Averaj Yedi’ler insanlara daha az bağlanırlar. (“Tamam, benimle
olmak istemiyorsan ben de başka birilerini bulurum.”) Yedi’ler diğer insanlar
gibi sevdiklerine candan bağlı olabilirler ama onlara tutunmayı reddederler. Bir
ilişkinin yürümediğine karar verdikleri anda işi derhal bitirirler. Bir süre üzü-
lebilirler ama bu konuda kesinlikle pişmanlık duymazlar. iki’ler için de ilişkiyi
geride bırakmak kolaydır ama koyuvermek zordur.
Yedi’ler hareketli ve ifadeleri güçlü insanlar olmalarına rağmen düşünme
tarzıdırlar. Kıvrak zekâya sahiptirler, zihinlerini ilginç olasılıklar ve kavramlarla
doldurmasını severler. iki’ler de akıllı, zeki ve bilgili olabilirler ama onlar
aslında hissetme tarzı olarak hislerini ve dostluklarını paylaşmak isterler.
Kendilerini tarz iki olarak algılayan Yedi sayısı, diğer yönde olan yanlış

--- Sayfa 167 ---
tanımlamadan herhalde daha fazladır.
İki’ler ve Sekiz’ler
iki’lerin ve Sekiz’lerin arasında dağlar kadar fark olmasına rağmen bu tarzların
birbirleri ile neden karıştırıldığını anlamak zor değildir. Bazı averaj iki’ler güçlü
ve hükmedici olduklarının farkına varıp kendilerini Sekiz olarak algılayabilirler
çünkü bu iki özellik Sekiz’lerin önde gelen nitelikleridir. Agresif bir iki kendini
liderlik ve disiplin isteyen bir konumda bulduğunda bu yanlış tanımlama daha da
belirginleşir. Erkeklerin gereken rollere bürün-düğü kültürlerde bu durum erkek
iki’ler için daha da geçerlidir.
Her iki tarzın da temelde yatan reddedilme hisleri ile boğuştuklarını
vurgulamak gerekir ama ikisi de değişik yöntemlerle bunun üstesinden gelirler.
Bu hisler iki tarzı da fırtınalı ilişkilere sürükleyebilir. Çatışma olduğunda
Sekiz’ler yoğun tutkularını kişiler arası çatışmalarla ifade ederler; iki’ler ise üstü
kapalı bir şefkat, ilgi ve duygusal destek ihtiyacı içine girerler ve kişileri
kurnazlıkla yönlendirmeye başlarlar.
Yanlış tanımlamanın kaynağı, her iki tarzın da güçlü irade ve benliğe sahip
olması ve başkalarına hükmetme isteği olabilir. Sekiz’ler açıkça saldırgan tavırlı,
etkili ve benmerkezcidirler ama her zaman doğrudan iletişim içindedirler.
Memnun olmadıkları bir konuda kızgınlık veya düş kırıklıklarını karşı tarafa
anlatmakta zorlanmazlar. iki’ler de saldırgan tavırlı, kendini beğenmiş, kayıtsız,
benmerkezci vb olabilirler ama tüm tavırları kapalı ve dolaylıdır, her şeyi ince
bir sevgi cilası altına saklarlar. iki’ler birisine çok sinirlenseler bile
kızgınlıklarını açıkça
ifade
etmekte
zorlanırlar.
Dolaylı
yaklaşımlarla
dokundurmaya çalışırlar, bunda başarılı olamazlarsa isteklerini yaptırmak için
karşı tarafı kurnazlıkla yönlendirmeye başlarlar. Daha az sağlıklı Sekiz’ler
insanları açıkça korkutup sindirirler; can sıkan bir durumda isteklerini elde
etmek için insanları zorlar ve doğrudan tehdit ederler. Karşı tarafla bir güç
çekişmesi içine girdiklerini kesin bir şekilde belirtirler. iki’ler ise sinirlendikleri
zaman çektikleri sıkıntıyı abartarak insanları suçlu hissettirmeye çalışırlar.
Sekiz’ler kendilerini korumak veya güçlerini yaymak, iki’ler ise terk edilmemek
için çevrelerine hükmederler. iki’ler gerilim altına girince durum biraz değişir,
Çökme Yönleri olan tarz Sekiz’e doğru giderler ve böylece daha çok Sekiz’e
benzemeye başlarlar.
İki’ler ve Dokuz’lar
Bu iki tarz arasında bazı benzerlikler vardır. Her ikisi de insan canlısıdır,
başkalarının ihtiyaçlarını önde tutarlar, hizmete inanırlar, her şeyin olumlu
olması için çabalarlar, vb. Yine de ikisi arasında önemli farklar vardır.

--- Sayfa 168 ---
Genelde kendini yanlış tanımlayan tarz Dokuz’dur. iki’ler bu hataya pek
düşmezler. Bazı averaj Dokuz’lar (özellikle kadınlar) iki olmak isterler çünkü
tarz iki’nin sevecen olduğuna inanırlar, kendileri de sevgiyi ön plana
çıkardıklarından dolayı iki olduklarına emindirler. Tabii ki sevmek yalnızca
iki’lere özgü bir özellik değildir, Dokuz’lar dâhil tüm tarzlar sevgi dolu
olabilirler. Her tarz, saldırganlık, endişe, sevgi gibi kişilik özelliklerine sahiptir
ama bu nitelikleri sergileme yöntemi tarzlar arası değişir ve bu ayırım
yapılmalıdır.
Gerçekte iki’lerin ve Dokuz’ların sevme biçimleri epey değişiklik gösterir.
Dokuz’lar rahat insanlardır, kendilerine odaklanmazlar, öne çıkmaktan
hoşlanmazlar. Başkalarına uyarlar, karşılığında ilgi veya takdir beklemeden
insanları duygusal olarak desteklemeye hazırdırlar. Doğal olarak Dokuz’lar da
sevgilerinin karşılık görmesini isterler ama bu konuda sabırlıdırlar ve beklenti-
leri iki’lerinkinden daha azdır. (Bu biraz da Dokuz’ların başkaları tarafından
rahatsız
edilmek
ve
başkalarından
etkilenmek
istememelerinden
kaynaklanmaktadır. Dokuz’lar insanlarla ilişkilerini sürdürürler ama kendilerini
güvende hissetmek ve bağımsızlıklarını korumak için içlerine çekilirler.) Averaj
Dokuz’lar başkalarını putlaştırırlar ve gerçekteki kişi yerine onun tapındıkları
romantik biçimine âşık olurlar. Averaj iki’lerin ise diğer insanlar ve onların
incinmişlikleri, ihtiyaçları ve zayıflıkları hakkında keskin algıları vardır. iki’ler
bu özelliklere odaklanarak insanlara yaklaşmaya ve kendileri için ihtiyaç ortamı
yaratmaya çalışırlar.
Averaj Dokuz’ların tersine averaj iki’ler, kendi kimlikleri hakkında da keskin
algılara sahiptirler. Karşıdaki kişi ile eşduyum içine girerler ama geri planda
kalmak veya uyum göstermek gibi kaygıları olmayabilir. His ve erdemlerinin
son derece farkındadırlar ve bunlar hakkında konuşmaktan çekinmezler.
En iyi durumlarında sağlıklı iki’ler, sağlıklı Dokuz’lar kadar alçakgönüllü ve
bencil olmayan kişilerdir ama averaj seviyelere doğru gözle görülür farklar
ortaya çıkar: iki’lerin ihtiyaç duyulmaya ihtiyaçları vardır; başkalarının
hayatında önemli kişi olmak isterler ve insanların onlara onay, kılavuzluk ve
nasihat için gelmelerini beklerler. Averaj iki’ler adeta insanların peşinde koşarlar
ve onları kendilerine bağlamak için kurnazca teşvik yolları denerler. Nefsine
düşkün olmayan, iyi kalpli ve sevecen bir insan olduklarını kanıtlamak için
başkalarına yardım ederler. Çatışma durumlarında sessiz kalan, konuşmayan ve
tepki göstermeyen Dokuz’ların tersine averaj iki’ler, başkalarının onlara ne
kadar borçlu olduklarını veya herkesin ne kadar bencil olduğunu insanların
yüzüne söylemekten çekinmezler. Kısacası sağlık seviyesi düştükçe iki’ler

--- Sayfa 169 ---
şişmiş bir benlik ile kendini beğenmiş ve saldırgan olurlar, Dokuz’lar ise
büsbütün geri plana çekilir, durgunlaşır ve dağılırlar.
Sağlıklı Dokuz’lar başkaları için güvenli bir ortam yaratırlar. Rahat ve kabul
edici insanlardır, dolayısıyla başkaları onlarla kendilerini güvende hissederler.
Sağlıklı Dokuz’ların insanları kurnazlıkla yönlendirme huyları yoktur ve
istedikleri yapılmazsa insanları suçlu hissettirmezler. (iki’lerin daha sabırlı ve
alçakgönüllü olan sağlıklı Dokuz’lardan öğrenecekleri şeyler vardır.) Buna
rağmen Dokuz’lar, iki’ler gibi başkaları için yollarını değiştirmezler. Sağlıklı
iki’ler zor durumlarda işin ayrıntılarına girip ellerinden geleni yaparlar. iki’lerde
Dokuz’ların yoksun olduğu bir enerji ve azim vardır. Ayrıca, sağlıklı iki’lerin
yardımı kişiye ve onun ihtiyaçlarına yöneliktir. Genelde iki’lerin başkaları için
yapmayacakları şey yoktur denilebilir; Dokuz’lar ise her zaman iyi niyetlerini
gösterirler ama onlar insanlara pratik yardımdan çok rahatlık ve güvence
sunarlar. (Sağlıklı iki’lerin sevgi için gösterdikleri titizlikten Dokuz’lar bir şeyler
öğrenebilir.)
ÜÇ’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Üç’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Üç’ler.
Üç’ler ve İki’ler
Bak iki’ler ve Üç’ler. Üç’ler ve Dört’ler
Buradaki yanlış tanımlama yine asıl tarz ve kanat konusudur: 3-kanatlı-4 ve 4-
kanatlı-3. Bu tarzlar arasındaki temel fark duygusal yaşamları ile olan
ilişkileridir. Üç’ler işe, verime ve başarıma odaklanırlar. Tabii ki Üç’lerin de
hisleri vardır ama yapılması gereken işler varsa hisler geri plandadır; çoğu
zaman da Üç’ler için durum böyledir. Sağlık seviyesi düştükçe hisler, tarz Üç
için yolda bir engel, etkililiğe zarar veren ve dolayısıyla halledilmesi gereken bir
pürüzdür. Üç’ler, ancak hedeflerine eriştikten sonra vakit kalırsa hisleri ile
uğraşabilirler.
Dört’ler için durum bunun tam tersidir. Doğal olarak Dört’ler de başarmak
isterler ama zorlayıcı hisler belirirse yapmakta oldukları işi bırakır ve hislerine
öncelik tanırlar. Sağlık seviyesi düştükçe sıkıntı veren hisler ve tepkiler ile baş
edebilmek için Dört’lerin daha uzun zamana ihtiyaçları olacaktır. Üç’ler Dört’le-
rin bu tutumunu olgunluktan ve profesyonellikten uzak olarak görürler. Dört’ler
de Üç’lerin başarıma olan saplantılarını sahte ve sığ olarak algılarlar.

--- Sayfa 170 ---
Üç’ler kendilerini yanlış tanımlamaya daha yatkındırlar. Bu, özellikle sanatsal
ifadeye önem veren aile içinde yetişmiş Üç’ler için doğrudur. Böyle bir Üç,
yalnızca Dört’lerin yaratıcı olduğuna inanıp kendini Dört olarak algılayabilir.
Hâlbuki tarz Üç olan birçok tanınmış sanatçı vardır.
Üç’ler ve Beş’ler
Bu çok farklı iki tarzın birbiri ile karıştırılmasının ana nedeni, bazı averaj
Üç’lerin (özellikle zeki olanların) kendilerini “düşünür” olarak görmek
istemeleridir. Beş’ler “zeki, düşünen tarz” şeklinde bir kalıba sokulduğu için
averaj Üç’ler asıl tarzları yerine tarz Beş’i seçebilirler. Bu yanlış tanımlama
yalnızca Üç’ler tarafından yapılır çünkü Beş’ler kendilerini kesinlikle Üç olarak
görmezler. Averaj Üç’ler ebeveynlerinin gizli beklentilerini karşılamak için
yetiştirilir; dolayısıyla akıl, özgünlük ve parlak zekânın vurgulandığı bir ortamda
büyüyen bir Üç, değerli addedilmek için bu özelliklere sahip olması gerektiğini
düşünür. Böylece, tarzlara dar bakış açısı, bazı Enneagram kitaplarında tarz Üç
için yer alan ve pek hoş ve adil olmayan açıkl amal ar, bazı averaj Üç’lerin Beş
olma isteklerine yol açabilir.
Bazı Üç’ler tabii ki düşünür olabilir ve özgün fikirlere sahip olabilirler; okulda
üst seviyelere tırmanıp parlak öğrenci olabilirler. Ama bu nitelikler tarz Beş
olmak için yeterli değildir. Yinelemek gerekirse yanlış tanımlamada temel hata,
tarza genel olarak ve merkezî güdüler göz önüne alınarak bakmak yerine birkaç
özelliğe odaklanmaktır.
Bu iki tarz arasında birçok önemli fark vardır. Düşünme şekilleri çok
değişiktir: Beş’ler sonuç yerine süreci vurgularlar. Sadece bilgi edinmek için
soyut kavramlarla yoğun bir şekilde meşgul olabilirler. Bilginin peşinde koşmak
ve ona sahip olmak Beş’leri büyüler. ilgi sahalarının pratik bir sonuç getirmesi
önemli değildir; daha da ötesi Beş’ler buluşları veya yarattıkları şeyler için ün
veya zenginlik peşinde değillerdir. Onlar sadece hedefi bilmeden fikirlerinin
arkasından giderler. Fikirleri bir buluşla ilgili bile olmayabilir. Özel içsel
gerçeklerini oluşturmuş olmaları ödülün kendisi sayılır. Her durumda Beş’ler,
konuyu veya kendilerini veya her ikisini de tüketinceye kadar bir proje ile
yıllarca uğraşabilirler.
Üç’ler ise genelde bir konu ile konunun kendis i için meşgul olmazlar.
Aradıkları başarıyı veya tanınmayı bulamazlarsa işlerini veya ilgi alanlarını
çabucak değiştirirler. Daha da ötesi averaj Üç’ler düşünsel çalışmalarını bilinçli
veya bilinç dışı olarak kişisel amaçlara yönelik sürdürürler: Başkalarını
etkilemek, ünlü olmak, kendi alanlarında en iyisi olmak, bir deha olarak kabul
edilmek, bir buluşta rakibin önüne geçmek, saygın bir ödül veya bağış

--- Sayfa 171 ---
kazanmak, vb. Buradaki temel düşünce, çalışmaların bilgi sevgisi ve bir buluş
sonucu duyulan heyecan için değil, uzun vadeli hedeflere erişmek ve tanınmaya
doğru yol almak için yapıldığıdır.
Averaj Üç’ler başarılı olmak isterler ve parlak kazançları hakkında konuşmasını
severler. Beş’ler ise çalışmaları ve buluşları ile ilgili ketum davranırlar; her şeyin
gizli kalmasını yeğlerler. Ayrıca averaj Üç’ler, yararcı düşünme biçimleri ile
hedeflerine en verimli bir şekilde nasıl ulaşabileceklerini hesaplarlar; bu tarz
pratiklikten uzak, merakları ile güdülenen Beş’ler için tümüyle yabancı bir
yaklaşımdır.
Ek olarak Üç’ler son derece sosyal ve bakımlı insanlardır; kendilerini olumlu
bir biçimde sunmasını bilirler. Beş’ler yalnız insanlardır, kişisel görünüşlerine
çok az önem verirler veya hiç vermezler; onlar için sorunlar çözülünceye ve iş
bitinceye kadar ilgi alanları ile uğraşmak dış görüntüden daha önemlidir. Averaj
Üç’ler başkalarının onlar hakkında düşüncelerinin farkındadırlar; Beş’ler ise
diğer insanların düşüncelerine pek aldırmazlar. Averaj Üç’ler cinsel ve sosyal
olarak çekici addedilmek isterler, dolayısıyla sosyal standartları koyar veya var
olanlara uyarlar. Beş’ler genelde tuhaf, aykırı ve insanlardan kopuk kişilerdir ve
sosyal standartlar onları hiç mi hiç ilgilendirmez.
Üç’ler ve Altı’lar
Bu iki tarz birbiri ile pek karıştırılmaz ama aralarında bazı benzerlikler vardır.
Her ikisi de işe ve başarıma yoğunlaşırlar ama iş yerindeki rolleri değişiktir.
Üç’ler solo (tek başlarına) çalışırlar; işbirliği yaparlar ama yaptıkları işte en iyi
ve mükemmel olmak isterler. Başardıkları işler için takdir ve tanınma beklerler,
bunları elde ettikçe yorulmaksızın çalışırlar. Altı’lar da çalışkandırlar ama
gerilime girip tarz Üç’e doğru gitmedikçe ön planda olmayı sevmezler. (“Herkes
en öndekini hedef alır.”) Altı’lar üstlerinin gözüne girmek, güvencelerini
artırmak için çok çalışırlar; güvenilir insan olduklarını kanıtlamak isterler. Üç’ler
daha düzgün, sakin ve itidallidir; Altı’lar ise bazen sevimli bir tavır içinde, daha
sinirli ve beceriksizdirler.
Yanlış tanımlamanın diğer bir kaynağı, tarz Altı’nın cinsel içgüdüsel halidir.
Kısacası, bazı Altı’lar Üç’ler gibi kişisel çekicilik ve cazibe yaratmaya çalışırlar
ama bu konudaki güven eksikliği apaçık ortadadır. Ayrıca, Üç’ler sakin bir
duygusal çekingenlik, Altı’lar çabuk alevlenen yoğun duygular sergilerler.
Üç’ler ve Yedi’ler
Üç’ler ve Yedi’ler agresif tarzlardır, her ikisi de başarının değişik yönleri ile
ilgilenirler. iki tarz da servet ve konum (statü) peşindedir ama değişik yollar
izleyerek: Yedi’ler bir şeylere sahip olarak kendilerini bulurlar; Üç’ler ise statü

--- Sayfa 172 ---
vasıtası ile öz-değer duygularını güçlendirirler.
Yedi’ler maddi dünyayı severler, değişik ve heyecanlı deneyimler yaşamak
isterler çünkü onları ayakta tutan şey, sürekli akan heyecan dizisidir. Yedi’ler
heyecan ararlar, yaşam deneyimlerini artırıp yoğunlaştırarak ancak nefislerini
algılayabilirler. Onlar için edinimlerin verdiği uyarım önemlidir, başkalarının bu
resimde yer alması değil. Örneğin, bir gemi ile birinci sınıf bir yolculuğa
çıkmak, başkalarının bundan haberi olsun olmasın, Yedi’ler için bir haz
kaynağıdır. Üç’ler için ise tam tersine böyle bir olay, başarılarının bir simgesidir
ve doğal olarak diğer önemli kişilerin bu tatilden haberdar olmaları gerekir.
Başka bir örnek: Üç’ler kariyerlerini sürdürebilmek için çocuklarına bakıcı
tutarlar ama aynı zamanda böyle bir bakıcıyı tutabilecek kadar başarılı ve varlıklı
olduklarını herkesin bilmesini isterler. Yedi’ler ise bakıcıyı seyahat ederken
çocuklar açısından rahat etmek için tutarlar.
Geleneksel Enneagram öğretisinde Yedi’ler ve Üç’lerin karıştırılmasının ana
nedeni sağlıksız Yedi’lerin manik ruh halinde, nar-sist Üç’lerin öz-değerlerini
yüceltmelerine benzer bir şekilde aşırı kuruntular içine girmeleridir. Buradaki
fark Yedi’lerin planları ile ilgili aşırıya kaçmaları, Üç’lerin ise bir işin üstesinden
gelebilme yeteneklerini abartmalarıdır. Yedi’ler gelecekte müthiş etkinliklere
gireceklerini düşünürler; manik ruh hali içinde iken her şey mümkündür. Üç’ler
ise tam tersi bir tavırla öz-değerlerini göklere çıkarırlar; sürekli kendini öne
çıkaran narsist bir kişi olarak hünerlerini, yaptıklarını abartırlar.
Bu iki tarz da narsist yani öz sever olduğu için kolaylıkla karıştırılır. Buna
rağmen averaj Yedi’ler klasik anlamda narsist değildir; bencil, benmerkezci,
açgözlü, duyarsız vb olabilirler ama ne denli mükemmel oldukları konusunda
tanınma heveslisi değillerdir, narsistik yara almak gibi bir durumları da yoktur.
Üç’ler ise klasik narsist olarak tanımlanırlar, utanç içine düşme veya küçük
düşürülme kaygıları vardır. Abartılı ve gösterişli durumlara girdiklerinde
Yedi’ler acı ve endişeden kaçıyorlardır, Üç’ler ise yenilgi korkularını
karşılamaya çalışıyorlardır.
Bu iki tarzı birbirinden kolayca ayırt edebilmenin diğer bir yolu genel duygusal
tavırlarındaki farkı görebilmektir. Averaj Üç’ler sakin, kontrollü, mükemmel,
duygusal ve kişisel sorunları olmayan kişi görünümündedirler. Bunun tam tersi
olarak Yedi’ler, kendilerini kontrol altında tutma gereğini duymadan komik,
sözünü sakınmaz, inceliklerden uzak, kaba ve toplum normlarına aykırı
inanılmaz davranışlar sergileyen kişiler olabilirler.
Üç’ler ve Sekiz’ler
Üç’ler ve Sekiz’ler agresif tarzlardır; karışıklık, averaj Üç’ler ve averaj

--- Sayfa 173 ---
Sekiz’lerin yarış anlayışlarıdır. Her ikisi de hırslı ve yarışçı insanlardır ve tepeye
tırmanmak isterler. Averaj Sekiz’ler kendilerini ve isteklerini öz-güvenle öne
sürerler
ve
başkalarının
derhal
uyum
sağlamalarını
isterler;
yapamayacaklarından değil ama insanlarla kavga ederek zaman ve enerji
yitirmek istemezler. Sekiz’ler maddi, politik veya cinsel üstünlük için yarışırlar,
sadece sosyal veya statü konuları için değil. Kendilerini Üç’ler kadar başkaları
ile karşılaştırmazlar. Nasıl ki Üç’ler daha hoş ve olumlu gözükmek için
kendilerini Yedi’ler ve Beş’ler ile karıştırırlar, burada da aynı nedenle
kendilerini tarz Sekiz sanabilirler. Sekiz’in kendini Üç sanması o denli olası
değildir.
Bazı yüzeysel benzerliklerin dışında derin ayrılıklar vardır: Sekiz’ler liderdir,
kendi bakış açılarına göre çevreyi ve insanları yönetirler. Etkilerinin büyük
olmasını, iradelerinin büyüklüğüne kanıt olacak işler başarmayı isterler. Güçlü
ve amansız insanlardır, yollarına birisi veya bir şey çıkarsa acımasız olurlar.
Benlikleri çok büyüktür ve zafer kazanmak onlar için önemlidir. Sekiz’lerin
temel güdüsü kişisel güç elde etmektir; hiçbir konuda sinsi, ikiyüzlü veya
muğlâk değillerdir.
Üç’lerin ana güdüsü ise güç değildir; onlar değerli olmak ve kendilerini
değerli hissetmek için başarı ve itibar peşindedirler. Yaşamlarında başarılarını
tanıyacak ve takdir edecek kimseler olsun isterler. (Sekiz’ler için gözde olmak
önemli değildir; isteklerini elde ettikleri sürece onay beklemezler.) Sekiz’ler
doğal lider, Üç’ler doğal yönetici ve teknisyendirler. Daha da ötesi, Üç’ler küçük
düşmek istemedikleri için yenilgiden korkarlar; yenilgi onlar için değersiz
addedilip reddedilecekleri bir durumdur. Sekiz’lere göre ise yenilgi, bir şeyler
öğrenip daha güçlü olarak yeniden başlamak için bir fırsattır. Sekiz’lerin
kamuoyu hakkında düşünmek için zamanları olmayabilir ama Üç’ler
başkalarının fikirleri için yaşar ve ölürler ve sosyal olarak sürekli ön planda
olmayı arzu ederler. Sekiz’ler yüzleşmeye ve kavgaya hazırdır, tehdit ederler ve
kabadayılık yaparlar. Averaj Üç’ler ise hemen politika yapmaya başlarlar, daha
kapalı bir şekilde işi halletmeye çalışırlar veya geri çekilirler; uzun süre baskı
altında kalmaya veya yüzleşmeye dayanamazlar.
Üç’ler ve Dokuz’lar
Üç’lerin ve Dokuz’ların birbirleri ile karıştırılmalarının nedeni her ikisinin de
son derece çevreye uyabilen ve çevreden onay bekleyen tarzlar olmalarıdır. Her
zaman Üç’ler için söz konusu olmasa bile iki tarz da kim olduklarını ve ne
istediklerini bilmekte zorlanır. Üç’ler Çökme Yönlerinde olan Dokuz’a doğru
gittikçe onlar gibi boş ve amaçsız olabilirler.

--- Sayfa 174 ---
iki tarz arasında önemli farklar vardır. Üç’ler son derece hevesli (motive
olmuş) kişisel girişimcidirler ve başaracaklarına inandıkları projelere atılırlar.
Hedeflerine erişmeye kararlıdırlar ve kesinlikle yavaşlamaz veya rahatlamazlar.
Dokuz’lar da yaşamlarında son derece başarılı olabilirler ama çoğunun arkasında
onları yüreklendiren ve yoldan şaşmalarını önleyen arkadaş veya eş vardır.
Genelde Dokuz’lar kendileri için iyi bir şeyler yapmakta zorlanırlar ama
rahatlamak onlar için Üç’lerden daha kolaydır. Üç’ler önemli olarak algıladıkları
insanların dikkatini çekmekte ustadırlar. Dokuz’lar ilgi arayışından kaçarlar ve
hemen geri plana çekilirler. Üç’leri proje, Dokuz’ları serbest zaman ve rahatlık
heyecanlandırır.
DÖRT’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Dört’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Dört’ler.
Dört’ler ve İki’ler
Bak iki’ler ve Dört’ler.
Dört’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Dört’ler.
Dört’ler ve Beş’ler
Dört’ler ve Beş’ler içine kapanık, bireyci, aykırı, tuhaf, normlara uymayan, son
derece yaratıcı insanlar oldukları için birbirlerine benzerler. 4-kanatlı-5 ile 5-
kanatlı-4 tarzlarının karıştırılması daha olağandır.
Çoğunlukla Beş’ler tarz Dört olarak algılanır. Nedeni ise tarzların basite kaçan
tanımlarıdır. Bazı Beş’ler Dört’lerin duygusal olduklarını öğrenmişlerdir. Beş’ler
daha entelektüeldir ve sahip oldukları derin hislerden dolayı kendilerini Dört
olarak düşünürler. (Bu durum özellikle kadın Beş’ler için geçerlidir.) Öte
yandan, Beş’ler genelde bilim insanı veya mühendis, Dört’ler ise yaratıcı sanatçı
olarak tanımlanırlar. Aslında bir Dört’ün bilim adamı olma olasılığı yok gibidir
ama tarzları değişik olsa bile sanatçı Beş’lerin sayısı sanatçı Dört’lerle aynı
gibidir.
Dört’ler kendilerine dönüktür ve duygusal olarak iniş çıkışlıdır; hislerini bir
şekilde ifade ederler ve insanların buna duygusal olarak tepkide bulunmalarını
isterler. Sanat çalışmaları ailelerini, geçmiş veya karşılıksız ilişkilerini ve
bireysel deneyimlerini içeren öz yaşamlarını yansıtır. Beş’ler yoğun hislere sahip

--- Sayfa 175 ---
olabilirler ama bunları az kimse ile paylaşırlar. Hisleri, düşüncelerini ve hayalle-
rini ateşler ve Beş’leri daha soyut veya gerçekdışı yaratıcı ifadelere taşır.
Beş’lerin çalışmaları aynı derecede öz yaşamsal değildir, çoğunlukla gerçeği
nasıl gördüklerini yansıtır. (“Ne görüyorsam onu çiziyorum.”) Sanatları daha
deneysel ve tuhaftır. Her iki tarz da kişisel karanlıklarını diğerlerinden daha
derinlemesine araştırırlar ama Dört’ler aşkta ve çocukluklarında yaşadıkları düş
kırıklığına ve ilgili acıya yoğunlaşırken Beş’ler içsel boşluklara ve anlamsızlık
hislerine odaklanırlar. Beş’ler yüzeyi deşerek anlamaya, Dört’ler yüzeyin
altındaki hislerle temas edip onları dışarı atar gibi ifade etmeye hazırdırlar.
Dört’ler ve Altı’lar
Bu iki tarz arasında benzerliklerden fazla farklar vardır. Temel fark, Altı’ların
insanlarla iyi geçindiğidir; pek farkında olmadan başkalarının duygularına hitap
ederler, onların sevgisini kazanarak güvenli ilişkiler kurarlar. Dört’ler ise
insanlardan çok kendi iç duygusal halleri ile meşguldürler; gerçekte öyle
olmamasına rağmen hayatta yalnız olduklarını düşünürler ve dolayısıyla
insanlarla bağ kurmakta zorlanırlar. Bu iki tarzın ruh yapıları da değişiktir: Dört
gerçek içedönük kişidir, Altı ise içedönüklük ile dışadönüklük karışımıdır.
Altı’lar iki nedenden dolayı kendilerini Dört olarak görebilirler: Bir, bazı
Altı’lar Dört’lerin olumsuz yönleri ile özdeşleşirler (örneğin, bunalım
(depresyon), kendini küçük görme, kendinden şüphe etme, ümitsizlik). Fark bu
özelliklere yol açan güdülerdir. Örneğin, tüm tarzlar bunalım geçirebilirler ama
Dört’lerin bunalımı, kendilerini gerçekleştirme fırsatını yitirmiş olmalarından
doğan düş kırıklığıdır. Nefis arayışlarında bir çıkmaza girmişlerdir ve şimdi
bedelini ödemekte olduklarını görüp bunalıma düşmüşlerdir. Sağlıksız bunalımlı
Dört’ler böyle bir olayın başlarına gelmesinden dolayı kendilerine çok
kızgındırlar.
Altı’ların bunalımı ise dostlarını veya otorite simgelerini kızdırmış olmaktan
doğan korku sonucudur. Bu bunalım kendini küçük düşürmeye karşı oluşmuş bir
tepkidir. Altı’ların bunalımının temeli bastırılmış endişedir, Dört’lerinkinin ise
başkalarına ve nefse duyulan bastırılmış nefret hisleridir.
iki, tarz Dört bireyci olarak tanımlanır ve bazı sanatçı Altı’lar kendilerini bu
yüzden Dört olarak algılarlar. Dört’ler ve Dokuz’lar başlığı altında açıkladığımız
gibi sanat yeteneği Dört’le-rin tekeli altında değildir, dolayısıyla Altı’ların da
sanatçı olmaları mümkündür. Buna rağmen bu iki tarzın sanat çalışmaları
arasında önemli farklar vardır.
Altı’lar genelde sahne sanatçılarıdır, Dört’ler ise tek başlarına yaratırlar.
Altı’lar şair ve yazar yerine oyuncu veya müzisyen olma eğilimindedirler,

--- Sayfa 176 ---
başkaları tarafından yazılan sahneleri oynamak veya başkaları tarafından yazılan
müziği çalmak onlar için daha kolaydır. Yaratıcı Altı’lar ise ya geleneksel tarzda
üretirler, yani yerleşik kurallara ve tarzlara bağlı kalırlar ya da rock müziği yıl-
dızları veya deneysel yazarlar gibi aşırıya gidip isyankâr bir tavır ile geleneklere
meydan okur ve tepki gösterirler. Her iki durumda da gelenek ve geleneğe tepki
sanatlarının önemli bir parçasıdır. Altı’ların sanatında bulunan bazı tipik temalar
ait olmak, güvence, aile, politika, ülke ve ortak değerlerdir.
Yaratıcı Dört’ler ise kendi yollarında giderek hislerini ve özel durumlarını
araştıran bireyci insanlardır. Sanatlarında geleneğe veya buna tepkiye rastlamak
pek mümkün değildir. Konu malzemesi olarak politika veya toplumsal deneyim
yerine duygularını, kişisel geçmişlerini, girdikleri yaratıcı süreçte kendi içlerinde
keşfettikleri karanlığı ve aydınlığı seçerler. Averaj Dört’ler bile iç seslerini
dinleyerek herkese hitap edebilirler veya tam tersi iletişimi keserler. Zamanın
ötesinde olabilirler ama isyankâr veya öncü olmaya çalışmazlar, bilakis kişisel
bakış açılarını ifade edebilmek için kendi biçimlerini geliştirirler. Dört’ler için
önemli olan gelenek değil kişisel gerçektir. Gelenek onların kendi dramlarını
oynadıkları arka plandan başka bir şey değildir.
Dört’ler ve Yedi’ler
Dört’ler ve Yedi’ler birbirinden çok farklıdır; 6. Seviyede görülen yüzeysel
benzerliğin dışında bu iki tarzı karıştırmak pek mümkün değil gibi
gözükmektedir. Buna rağmen her iki tarzın da aşırıya kaçması karıştırma nedeni
olabilir. Yedi’ler maddi dış dünyada savurganlıkları, edindikleri çeşitli mal ve
deneyimleri ile aşırılık sergilerler. Seviye 6’da Yedi’ler bitkinleşir, katılaşır,
duyarsız ve talepkâr, bencil ve aldırmaz olurlar. Biz bu seviyede onları Aşırı
Maddiyatçı olarak tanımladık.
Dört’ler de aynı seviyede (Kendi isteklerine Düşkün Estet) aşırıya kaçarlar
ama bu, duygusal aşırılıktır. Duygusal olarak kendine dönük averaj Dört’ler,
düşlem dünyalarında ne kadar gerçek dışı veya güçten düşürücü olursa olsun her
türlü hayale kendilerini kaptırırlar. Hisleri ve düşlemleri içinde yüzerek ve onları
tüketerek nefis algılamalarını güçlendirmeye çalışırlar. Dolayısıyla, Dört’le-rin
kendileriyle uğraşları içsel ve özeldir, yaşadıkları duygusal dünyayı merkez alır.
Dışardan bakıldığında bu duygusal aşırılık, giderek artan titiz ve özentili bir
ifade, hayalcilik, tükenmiş ve geçkin bir çökme ve zevke düşkünlük olarak
gözükür. işte her iki tarzın arasındaki temel benzerlik budur. Bu durumda
Yedi’lerin amacı “mutlu” olmak ve endişeden, olumsuz hislerden kaçmaktır.
Dört’ler ise zevke düşkünlüğe, cinselliğe veya içkiye veya uyuşturucuya
saplanarak duygusal düşlemlerini ileri düzeylere taşımaya ve kendini

--- Sayfa 177 ---
düşünmekten kurtulmaya çalışırlar.
Her iki tarz da hoş ve pahal ı şeyl eri severl er ama burada da farklılıklar
vardır. Dört’lerin maddiyatla pek işleri yoktur, güzel nesnelere sırf güzellikleri
ve kendilerinde uyandırdığı hisler için değer verirler. Sahilde bulunan bir taş
veya tek tomurcuklu bir dal onların estetik hislerini uyandırır ve doyum sağlar.
Averaj Yedi’ler ise bir taraftan güzel şeyleri severler, diğer taraftan giderek bu
nesnelere karşı ilgi ve duyarlılıklarını yitirirler. Bir şeylere sahip olmak onlar
için güvence kaynağıdır. Hatta yeni bir şey arzuladıkları zaman hissettikleri
uyarım, Yedi’lerin temel heyecan kaynağıdır. iştah uyarımı nefis algılamalarını
güçlendirir ama istediklerini elde ettikleri anda ilgileri kaybolur. Satın almak için
can attıkları bir çift ayakkabı, raftaki düzinelerce ayakkabının yanında yerini alır.
Peşinden koştukları kürk manto çok geçmeden “o eski şey” oluverir çünkü şimdi
yeni bir şey ilgilerini çekmektedir. Yedi’ler bunalımdan geçerlerse kendilerini
tarz Dört olarak algılayabilirler. Tabii ki üzüntü, bunalım vb herkes gibi
Yedi’leri de sarabilir ama onlar en kısa zamanda kendilerini daha iyi hissedecek
olumlu etkinliklere geçerler. Hatta acı veren hislerden kurtulmak için manik
olabilirler, yani ani dürtüsel davranışlar içine girebilirler. Üzüntü ve acı hisleri
Dört’lerin kimliklerinin bir parçasıdır, dolayısıyla bu hisler onları pek rahatsız
etmez. Kısacası Yedi’ler deneyim peşinde koşan neşeli ve olumlu insanlar,
Dört’ler ise cansız estetlerdir.
Dört’ler ve Sekiz’ler
Dört’ler ve Sekiz’ler pek az da olsa birbiri ile karıştırılabi-lirler. Genelde bu
yanılgıya düşen Sekiz’lerdir çünkü tutkulu ve yoğun hislere sahip olduklarını
görünce kendilerini Dört olarak algılayabilirler. Aynı şekilde Sekiz’ler,
çocuklukla ilgili bazı kötü anılarından dolayı Dört’ler gibi kendilerini dışlanmış
veya yalnız hissedebilirler. Ama Sekiz’lerin bu hislerle baş ediş tarzları deği-
şiktir. Sekiz’ler kendilerini katılaştırmayı ve olayların ötesine geçip
bağımsızlıklarını ve otoritelerini korumak için gerekeni yapmayı öğrenmişlerdir.
Dört’ler de bağımlılığı sevmezler ama hislerini gözden geçirmek veya
yaratıcılıklarını geliştirmek için gereken kaynak ve zamanı kendilerine verecek
kişilere bağlanabilirler.
Sekiz’ler içten kendilerini savunmasız hissedebilirler ama mümkün olduğu
kadar bu güvensizlik ve zayıflık hislerine karşı güçlenmeye çalışırlar. Sekiz’ler
bu gibi hisleri, ciddi sorumlulukları olmayan nefsine düşkün insanların uğraşları
olarak tanımlarlar. Dört’ler savunmasızlıklarını saklamazlar ama sandıklarından
çok daha dayanıklı ve kontrollüdürler. Gerçekte Dört’ler çabuk toparlanan
insanlardır ve diğer birçok tarzı yıkabilecek duygusal zorlukları ve kayıpları

--- Sayfa 178 ---
aşabilirler. Tuhaf bir şekilde Sekiz’ler, Dört’lerin ters yüz edilmiş hali gibidir.
Dört’ler ve Dokuz’lar
Bazı Dokuz’lar, sanat yetenekleri ve yaratıcı eğilimleri olduğu için kendilerini
Dört sanabilirler. Nasıl ki sevgi iki’lere has bir özellik değilse sanat yeteneği de
Dört’lerin tekelinde değildir. Diğer tarzlar da doğal olarak sanatçı olabilirler.
Böyle olmasına rağmen Dört’lerin sanat becerisi Dokuz’ların-kinden daha
kişisel ve nefsi yansıtan bir niteliğe sahiptir. Dokuz’ların sanatı idealleştirilmiş,
mitolojik ve örnek dünyaları, yani gerçek dışı, acayip ve harikulade bir şeye
dönüştürülmüş bir dünyayı yansıtır. Dokuz’lar yetenekli masalcıdırlar ve mutlu
son garantilenmiştir. (Dokuz’ların yapmacık dünyalarında mutsuz son yoktur.)
Dört’lerin sanatı ise genelde daha kişisel ve gerçekçidir, Dört’lerin (ve herkesin)
sevgi, bütünlük ve anlam arayışlarını yansıtır. Dört’ler sıklıkla trajedilerle
uğraşır, kayıp ve kederde kurtuluş ararlar. Dokuz’lar sıradan şeylerle uğraşır,
normal yaşamlarda ve basit durumlarda veya güven veren düşlemlerde huzur
ararlar.
Bu tarzların karıştırılmasının temel nedeni her ikisinin de içe kapanık
olmalarıdır. Dörtler içe kapanarak hisleri ile baş etmek için kendilerine zaman
ayırırlar. Dokuz’lar ise kendilerini tehdit eden insanlardan veya durumlardan
uzaklaşarak, duygusal olarak kendilerini onlardan kopararak endişeyi ve sıkıntıyı
önlemeye çalışırlar. Başkaları ile ilişkilerini keserek (veya baştan hiç ilişkiye
girmeyerek) gerçeğin kendilerine özgü uyarlamasında yaşarlar. Averaj ve
sağlıksız Dokuz’lar kendilerini sıkan herhangi bir şeyden uzaklaşarak tatsızlığın
üstüne örterler. Dört’ler ise tam tersine, üzerinde düşünerek incinmişlikleri ile
anlaşmaya çalışırlar. Dört’ler hislerinden kopmazlar, bilakis onların, belki de çok
fazla farkındadırlar.
Böylelikle her iki tarz da çekingen, unutkan, kafaları karışık ve gerçek
dünyadan kopuk insanlar olabilirler. Aradaki fark, Dokuz’ların hem dış
dünyadan hem de duygularından kopuk olmaları, Dört’lerin ise onlara acı vermiş
her şeyden geri çekilmeleridir. (Sonuçta bu çok önemli olabilir.) Dokuz’lar
dünyaya pembe gözlükle bakarlar ve gördükleri şey huzur vericidir, Dört’ler ise
dünyaya tavan arası penceresinden bakarlar ve huzur bulamazlar: Kendilerinden
başka herkes daha mutlu ve daha normal bir hayat sürmektedir.
BEŞ’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Beş’ler ve Bir’ler

--- Sayfa 179 ---
Bak Bir’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve İki’ler
Bak iki’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Beş’ler.
Beş’ler ve Altı’lar
Beş’ler ve Altı’lar düşünme tarzlarıdır ve eğitimli olduklarında aydın
kişilerdir. Altı’ların Beş olarak yanlış tanımlanması daha sık rastlanan bir
durumdur; bunun nedenleri ise kolayca anlaşılabilir. Altı’lar sorun çözme,
tahminde bulunma ve yinelenen yöntemler oluşturma ile ilgilidirler; bu yüzden
düşünme tarzları Beş’lerden daha doğrusal ve analitiktir. Dolayısıyla, genel
kanının aksine, akademik dünya ve yüksek öğretim daha çok Altı’ların yeridir.
Öğrenciler danışmanları ve akıl hocaları ile çalışmayı, kaynak göstermeyi ve
savlarını otoritelerden alıntı yaparak desteklemeyi, yazdıkları tez ve raporlarda
uygun usul izlemeyi, vb. akademik dünyada öğrenirler. Tüm bunlar tarz Altı
özellikleridir.
Beş’ler düşüncelerinde çok daha az doğrusaldırlar. Onlar yerleşmiş kuramları
çökertmek, yapıları ve yerleşmiş yöntemleri sarsacak putkıran fikirleri
oluşturmak ile ilgilidirler. Beş’ler genelde konum ve yaratıcılık açılarından daha
cesur ama aynı zamanda daha beceriksizdirler. Sonuçlar için sadece kendi kafa-
larına güvenirler, başkalarının yeteri bilgiye sahip olmadıklarını düşünürler.
Altı’lar ise anlamlı bir sonuca kendi başlarına erişebileceklerine inanmadıkları
için çılgın bir şekilde güvenebileceklerini birini ararlar.
Beş’ler ve Yedi’ler
Bu tarzlar nadiren birbiri ile karıştırılır ama bazı benzer yönleri vardır. Her
ikisi de düşünme tarzıdır: Meraklı, araştırıcı ve yeni şeyler denemeye hazır
insanlardır. Koleksiyon yapmayı severler, sinirli ve gerilimli olmaya
eğilimlidirler. Buna karşılık duygusal açıdan ve uğraşları, kaçındıkları şeyler
konusunda epey değişiktirler.
Beş’ler sosyal olarak kapanık ve içe dönüktürler; zamanlarını projeleri
üzerinde çalışarak, okuyarak, müzik dinleyerek, vb geçirirler. Beş’lerin eğlencesi
zihindedir. Yedi’ler girgin ve arkadaş canlısıdır, aktif kalmayı isterler. Okumayı
da severler ama uzun süre bir yerde oturmaktan hoşlanmazlar. Beş’in hüneri
yoğunlaşma ve odaklanmadır. Yedi’nin hüneri vizyon ve sentez genişliğidir.

--- Sayfa 180 ---
Yedi’ler olayların olumlu tarafını gören, karanlık, kederli veya ağır konulardan
kaçınan Enneagramın iyimser tarzıdır. Beş’ler ise neredeyse bunun tamamen
tersi bir yapıda, iyimserliği gerçek dışı olarak algılarlar ve yaşamın karanlık,
ürpertici ve hiççi yönlerine doğru çekilirler.
Tabii Beş’ler artan bir gerilim içine girdiklerinde Çökme Yönlerine doğru
giderken tarz Yedi’yi anımsatırlar. Bu durumlarda averaj Yedi gibi dağılırlar.
Ama gerilimli durum düzeldiğinde yeniden odaklı ve içe kapanık hallerini
bulurlar.
Beş’ler ve Sekiz’ler
Bu iki tarz genelde birbiri ile karıştırılmaz ama benzer yönleri vardır. Sekiz’ler
ve Beş’ler kendilerini bir yabancı gibi ve kolaylıkla reddedilmiş hissederler. Her
ikisi de son derece bağımsızdır ve bağımsızlıkları tehdit edilirse savaşmaya
hazırdır. Her ikisi de doğrudan iletişime inanır, saldırgan olabilir ve
savunmasızlığını koruma eğilimindir.
Sekiz’ler gerilim altında Beş’e doğru gittikleri için bazen kendilerini Beş
olarak görebilirler; böyle zamanlarda gelecekteki hareket planlarını düşünmek ve
çizmek için geri plana çekilmişlerdir. Bununla birlikte Sekiz’ler çoğunlukla
sorunlarla doğrudan yüzle-şirler ve istediklerini elde etmek için son derece
ısrarcı olabilirler. Beş’ler ise tam tersi, bağımlılığı önlemek için başkalarından
uzaklaşırlar ve birçok ihtiyaçlarından vazgeçebilirler.
Sekiz’ler içgüdüsel davranırlar, bedenlerini dinlerler. Pratik eylem insanıdırlar,
yararcılığı savunurlar, bedensel zevklere düşkündürler. Beş’ler zihinlerinde
kalmayı yeğlerler ve bedenleri ile çelişkili bir ilişkiye sahiptirler. Sekiz’lerin
aksine Beş’ler ayakları yere basmayan ve pratiklikten uzak insanlardır.
Beş’ler ve Dokuz’lar
O kadar çok tarz Dokuz kendini Beş olarak tanımlar ki Beş’ler ve Dokuz’lar
arasında ayrıntılı bir karşılaştırma yapmak gerekli olmuştur. Yanılmanın diğer
yönde yapıldığı pek görülmemiştir. Özellikle eğitimli ve aydın averaj erkek
Dokuz’lar, kendilerini Beş olarak görme eğilimindedirler. (Daha önce iki’ler
konusunda belirtildiği gibi averaj kadın Dokuz’lar da kendilerini iki olarak
görürler.)
Tüm kişilik tarzları arasında kendi tarzını bulmakta en çok zorlanan
Dokuz’lardır çünkü nefis algılamasını açıkça yapamazlar. Averaj Dokuz’lar
özdeşleştikleri kişiler dışında kim olduklarını pek bilemezler; bu yüzden tarz
bulmaya nereden başlayacakları hakkında fikirleri yok gibidir. (Daha önce
gördüğümüz gibi ya kendilerini Beş veya iki sanırlar ya da her tarzda kendilerini
biraz buldukları için tarz tanımlama ile fazla uğraşmazlar. Bir kılavuzları

--- Sayfa 181 ---
olmadığı sürece bu çıkmaz içine girmiş olan Dokuz’lar sıklıkla Enneagramdan
ve daha da önemlisi nefis bilgisi edinmekten vazgeçerler.)
Daha sağlıklı Dokuz’ların bile nefis algılaması biraz dağınıktır çünkü bu
algılama, başkalarına karşı açık ve kabul edici olmaya ve nefsine düşkün
olmamaya bağlıdır. Daha da ötesi tarz tanımlamak averaj Dokuz’larda endişe
yaratır ve bunu uzak durulması gereken bir konu olarak görürler. Huzuru bozan
her şey göz ardı edilir. içe bakış yerine rahatlatıcı her şeye takılırlar. Dokuz’lar
için nefisleri ile ilgili belirsiz bir anlayışa ve dolayısıyla duygusal rahatlığa sahip
olmak, derin bir içsel incelemeden daha önemlidir.
Bunların hiçbiri Beş’ler için geçerli değildir; bu iki tarz birbirinden birçok
yönde epey farklıdır. Dokuz’lar nazik, uysal, sabırlı, kabul edici, çevreye uyan
ve rahatlatıcı düşünceleri yeğleyen insanlardır; Beş’ler ise gerilimli, sinirli,
tartışmacı, kararlı kişilerdir, rahatsız edici düşünceleri yeğlerler. Dokuz’lar
insanları sever ve onlara güvenirler, hatta bazen güvenleri aşırıya kaçar. Bunun
tersi olarak Beş’ler, insanlardan kuşku duyarlar, güven duymak ile ilgileri
yoktur, bazen aşırı dirençli ve alaycı olabilirler. Her iki tarz da Enneagramın
içine kapanık üç tarzı içindedir ve şizoid, hislerinden kopuk bir tutumla
kendilerini dış dünyaya karşı korurlar ama Dört’ler ve Dokuz’lar konusu altında
da gördüğümüz gibi bu iki tarzın gerçek benzerlikleri aslında yüzeyseldir.
Benzerliklere rağmen Dokuz’ların hataya düştükleri temel nokta “düşünme”
konusudur. Dokuz’lar müthiş fikirlere sahip oldukları için Beş olduklarını
düşünürler.
Sorun,
her
iki
tarzın
da
son
derece
entelektüel
olabilmesinden
kaynaklanmaktadır. Yine de Beş’ler belki de dokuz tarz arasında en yenilikçi ve
zihnen en iyi odaklaşabilen tarzıdır. (Entelektüel Dokuz’lar Beş’ler kadar zeki
olabilirler ama bu konuda o kadar kendilerinin farkındadırlar ki zekâlarını bile
reddederler.) Zekâ birçok şekilde ortaya çıkar ama zeki veya entelektüel olmak
tarz Dokuz’u Beş yapmaz. Tüm tarzlar bir şekilde düşünürler, bu nedenle
düşünme kendi başına kişilik tarzı saptamak için yeterli değildir.
iki tarzın düşünme tarzları arasındaki temel fark, Dokuz’la-rın izlenimci bir
tarz ile genellemeler, sentez, hayal gücü kuvvetli derin düşünceler ve kurgu ile
meşgul olmalarıdır. Dokuz’lar sonuca eriştikleri zaman fikirlerini derinleştirmek
ve sorgulamak veya yaptıkları bir işin arkasını getirmek istemezler. Beş’ler ise
yoğunlaşarak, delercesine, lazer ışını gibi düşünürler, odaklaşmaları mikroskobik
özellik taşır. Beş’ler ayrıntıları severler, bilim, araştırma ve karmaşık entelektüel
arama içinde kendilerini kaybederler. Derinlemesine düşünürler, başka her şeyi
kapatacak kadar yoğunlaşırlar, bu da genelde kendilerine zarar verir. Öte yandan

--- Sayfa 182 ---
çok parlak Dokuz’lar bile yoğunlaşmakta zorluk çekerler, ilgileri çabuk
kaybolur, sıkıldıkları ve endişeye saplandıkları zaman dikkatleri dağılır.
Dokuz’lar sorunlara büyük, genel, idealist çözümler bulurlar. Beş’ler sorunları
tartarlar, sonra bu sorunların yarattığı sorunlar üzerinde düşünürler, daha sonra
yeni oluşan sorunları tartmaya başlarlar ve bu sonsuza dek böyle sürer.
Dokuz’lar yetenekli masal anlatıcılarıdır, basit ve etkili bir şekilde iletişime
girebilirler, çocuk seviyesinde bile iyidirler. Beş’ler sadece bazı insanlarla
iletişimde bulunurlar veya fikirlerini kendilerine saklarlar. (Daha da ötesi
fikirleri o denli karmaşıktır ki ancak uzmanlar onları anlayabilir.) Dokuz’lar
genelde davranışlarının sonucunu düşünmezler; Beş’ler ise her davranışın
sonucunu tahmin etmekle son derece ilgilidirler. Dokuz’lar dünyayı
idealleştirirler ve iyilerin kazandığı hayali dünyalar yaratırlar. Beş’ler gerçek
dünyayı analiz ederler ve kötünün kazandığı veya kötü ile iyinin gerilim içinde
yaşadığı ürkütücü senaryolar yazarlar. Dokuz’lar basitleştirir, Beş’ler karmaşık-
laştırır. Dokuz’lar geçmişe, Beş’ler geleceğe bakarlar. Dokuz’lar düşlemci,
Beş’ler kuramcıdır. Dokuz’lar ilgisiz, Beş’ler kopuktur. Dokuz’lar hayalci,
Beş’ler hiççidir. Dokuz’lar iyimser, Beş’ler gerilimlidir. Dokuz’lar dağılma ile
sonlanırlar, Beş’ler sabuklama ile.
Zeki ve iyi eğitimli Dokuz’ların düşünmeleri, gerçeği basitleştirme ve alttaki
doğrunun özünü yakalamak için çapraşık çalılıkları sökme doğrultusundadır.
Dokuz’lar olayları görmek istedikleri şekilde görürler; gerçeği daha rahatlatıcı,
daha az tehdit edici, daha basit ve daha az yıldırıcı olacak şekilde yorumlarlar.
Buna karşılık Beş’lerin düşünmeleri karmaşıktır. Her şeyi açıklayan ve kapsayan
bütünleştirici büyük kuramı bulmak için averaj Beş’ler giderek artan karışıklık
ve soyutlamalar içine saplanırlar. Düşünceleri ayrıntılara odaklanır, bunlar
genelde tekniktir, önsezi ve belirli bir hareketin sonucu ile ilgilidir. Ama aşırı
durumda Beş’ler gerçeği olduğu gibi değil, kendi uğraşlarının ve korkularının bir
uzantısı olarak görürler. Gerçeği o denli çarpıtırlar ki gerçek, olduğundan daha
olumsuz ve tehdit edici gözükür.
Dokuz’lar bu dünyada kendilerini rahat hissederler ve düşünme tarzları, dünya
ile bütünleşme amacını taşıyan bilinçdışı bir arzuyu yansıtır. Beş’ler dünyanın
onları bunaltmasından korkarlar ve tüm çabaları, dünyaya karşı bilinçdışı
savunma ile dünyayı entelektüel açıdan fethetme girişimi üzerinedir. Bu iki
tarzın dünya görüşleri çok değişiktir, dolayısıyla çok değişik özelliklere
sahiptirler.

--- Sayfa 183 ---
ALTI’LARI DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Altı’lar ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Altı’lar.
Altı’lar ve İki’ler
Bak iki’ler ve Altı’lar. Altı’lar ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Altı’lar.
Altı’lar ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Altı’lar
Altı’lar ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Altı’lar
Altı’lar ve Yedi’ler
Buradaki yanlış tanımlama daha çok asıl tarz ve kanatlardan, yani 7-kanatlı-6
ile 6-kanatlı-7 arasındaki karıştırmadan kaynaklanır. Her ikisi de düşünme
tarzıdır ve endişelidir ama endişelerini çok değişik şekillerde hallederler. Altı’lar
endişe içinde kendilerini kemirirler ve böylece daha çok endişe yaratırlar. Eylem
ve aksiyon ile endişeyi yenmeye çalışabilirler; sorgulandıkları zaman ise
savunarak tepkide bulunurlar. Her durumda tepki kesindir. Bunun da ötesinde
endişe Altı’ları kendileri ve beklentileri ile ilgili daha kötümser ve olumsuz kılar.
Kendilerinden kuşku duydukları kadar başkalarına da şüphe ile bakarlar.
Buna karşılık Yedi’ler son derece iyimserdir ve endişeyi gidermek için zevk
alacakları şeyler ararlar. Kendileri ile ilgili kuşkularını bastırmaya ve neşeli bir
ortam yaratmaya çalışırlar. Yedi’ler ruhlarının karanlık köşelerini inkâr ederler,
Altı’lar bu köşelere saplanırlar. Buna karşılık Altı’ların sorumluluk hisleri
güçlüdür ve tüm yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar çabalarlar, işten
kaçmazlar. Yedi’ler ise, iyi veya kötü, çok daha olağan ve anında davranırlar ve
kendilerine beklenti konulmasından hoşlanmazlar. Arzu ettikleri şekilde
davranma
eğilimindedirler
ve
Altı’ların
taahhütlerini
yerine
getirme
konusundaki ısrarlarını sınırlayıcı ve sıkıcı bulurlar. Kısacası, Altı’ların peşinde
olduğu yapılanma ve kılavuz, Yedi’ler tarafından baştan reddedilir.
Altı’lar ve Sekiz’ler
Altı’lar ve Sekiz’ler agresif insanlardır; tarz Sekiz ise her yönüyle agresif bir
kişiliktir. Altı’lar hem korkularına hem de insanlara tepki gösterirler, sürekli
Seviyeler arası gider gelirler. Kararsız, karışık duygular besleyen, edilgen-
saldırgan, kaçamaklı ve çelişkili kişilerdir. Buna karşılık Sekiz’ler dehşetli bir
iradeye ve sağlam benliğe sahiptir; istediklerini elde edinceye kadar insanları

--- Sayfa 184 ---
itelerler. Sekiz’ler nadiren gevşeme gösterirler; kendilerini başkalarının
isteklerine uymak zorunda hissetmezler. Birilerinin gözüne girmek veya
insanları memnun etmek arzusunda değillerdir. Başkalarından koruma beklemek
yerine onlara, gösterdikleri sadakat ve sıkı çalışmaları için hamilik önerirler.
Bu kadar değişik olmalarına rağmen bu iki tarz 6. Seviyede birbirlerine çok
benzerler. Bu aşamada Altı’lar (Otoriter Asi) ve Sekiz’ler (Meydan Okuyan ve
Yüzleşen Hasım) benzer agresif özellikler gösterirler- kavgacı olma, meydan
okuma, karşı gelme, başkalarını korkutma, çabuk alevlenen ve tehdit edici bir
mizaç, şiddet tehdidi, başkalarından nefret etme, vb. Sekiz’ler, isteklerini elde
etmek için başkalarına baskı uygulama sonucunda bu yüzleşi-ci ve kavgacı
duruma gelmişlerdir. Altı’lar ise daha değişik bir yol izlemişler, bağımlılık
korkusu ve şüphecilik sonucu buraya gelmişlerdir. Altı’lar artık sağa sola itilmek
istemedikleri için, Sekiz’ler ise insanları daha çok itelemek için saldırgan
olmuşlardır.
Temel fark, Altı’ların baskı altında zamanla teslim olmaları ve savunmalarının
parçalanması, Sekiz’lerin ise muhalefet karşısında büsbütün meydan okumaya
ve hasımlarını yenilenmiş bir saldırganlık ile karşılamaya başlamalarıdır.
Sağlıksız olduklarında iki tarz da tehlikelidir. Tuhaf olan durum, Altı’ların
endişe altında aniden veya mantıksız bir şekilde saldırıda bulunma olasılığından
dolayı Sekiz’lerden daha tehlikeli olmalarıdır. Averaj Sekiz’ler daha mantıklıdır;
başarı ihtimalini her zaman göz önünde bulundururlar. Ama şiddet uygulama
aşamasında Sekiz’ler daha tehlikelidir çünkü şişmiş benliklerinin momentumu
altında düşmanları tümüyle yok oluncaya kadar acımasız bir şekilde işi sonuna
kadar götürürler. Sekiz’ler zamanla büyüklük kuruntusuna saplanırlar
(megaloman olurlar) ve başkalarını yok ettikten sonra kendileri de yok
edilebilirler. Sağlıksız Altı’lar ise zamanla kendini baltalayıcı bir duruma
düşerler ve kendi korkularından dolayı yok olabilirler.
Altı’lar ve Dokuz’lar
Bu tarzlar sıklıkla karıştırılır. Her ikisi için de güvence ve var olan durumun
sürmesi önemlidir. iki tarz da aileye düşkündür ve alçak gönüllüdür.
Duygulanımları onları ayırt etmenin en kolay yoludur.
Kısacası, Dokuz’lar rahat olmak ve sakinliği korumak isterler. işlerinde yoğun
bir şekilde çalışırlar ama günün iniş çıkışlarından etkilenmezler. Altı’lar ise
duygularını saklamakta zorlanırlar. Aksilik karşısında çabuk telaşlanır ve perişan
olurlar. Dokuz’lar iç huzurla sessiz dururken Altı’lar korku ve kuşkularını atmak
için belirli zamanlarda başkaları ile birlikte olmalıdır. Sorun çıktığını
düşündüklerinde Altı’lar açıkça sinirli ve savunmacı olurlar. Dokuz’lar ise sorun

--- Sayfa 185 ---
karşısında ilgisiz ve donuk bir tavır takınırlar; bu hoş görünen yüzeyin altında
çatışmalar ve sorunlarla rahatsız edilmeye karşı inatçı bir direnç ve isteksizlik
yatar. Altı’lar bilinmedik insanlar ve durumlardan kuşku duyarlar; insanlara yak-
laşmadan önce onları test etmeleri gerekir. Dokuz’lar ilişkilerini keserek
kendilerini korurlar ama aşırıya kaçacak kadar başkalarına güvenleri vardır.
Gerilim altında Çökme Yönüne doğru giderken Dokuz’lar averaj Altı’ların
bazı özelliklerini sergilerler. Bu yüzden bazı Dokuz’lar kendilerini Altı olarak
algılayabilir. Ama bu açık endişe süreci genelde çabuk sona erer ve Dokuz’lar
eski rahat tutumlarına geri dönerler.
YEDİ’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Yedi’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve İki’ler
Bak iki’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Altı’lar
Bak Altı’lar ve Yedi’ler.
Yedi’ler ve Sekiz’ler
Yedi’ler ve Sekiz’ler agresif tarzlardır ve bazı bakımlardan birbirlerine
benzerler. Her ikisi de yaşamda elde etmek istediklerinin peşinde gidecek güçlü
kişiliğe sahiptir ama ne istedikleri ve bunu nasıl elde ettikleri değişir.
Yedi’ler değişkenlikten hoşlanırlar; mümkün olduğu kadar çok deneyim
yaşamak ve bunu yapabilmek için mümkün olan her pratik yoldan geçmek
isterler. Sekiz’ler ise değişik deneyimler yerine bir deneyimi yoğun ve zevkli
yaşamak isterler. Sekiz’ler aynı zamanda, bağımsızlıklarını korumak ve
çevredeki üstünlüklerini vurgulamak için güç peşindedirler. Yedi’ler ise gücü
korumak zorunda kalmanın özgürlüklerini engellediğini düşünürler; bu yüzden

--- Sayfa 186 ---
güç ile pek ilgilenmezler.
Sekiz’ler içgüdüsel tarzdır ve kararlarını içgüdüsel olarak alırlar. Pratik
konularla uğraşmayı yeğlerler; ara sıra duygusallıkla çabuk alevlenmelerine
rağmen genelde ayakları yere basan insanlardır. Yedi’ler düşünme tarzıdır;
parlak ve seri zekâya sahip olabilirler. Ama bu arada plan, proje ve ilgi alanları
derken başlarını alıp gidebilirler; bir yerde durmada ve projelerine
yoğunlaşmada zorluk çekerler. Yedi’ler kendilerini idealist iyimser, Sekiz’ler
kendilerini kararlı realist olarak görürler.
Yedi’ler ve Dokuz’lar
Yedi’ler ve Dokuz’ların birbirleri ile karıştırılmaları zor gibidir. Averaj
Yedi’ler Enneagramın aşırı hareketli (hiperaktif) dışa dönük insanlarıdır; averaj
Dokuz’lar ise gönlü rahat, halinden memnun ve Yedi’lerden çok daha düşük
enerji seviyesinde yaşayan insanlardır.
Yanlış tanımlamanın temel nedeni, her iki tarzın da son derece faal
olabilmeleridir; ikisi de coşkun ve mutlu insanlardır. Daha da ötesi Yedi’lerin ve
Dokuz’ların savunma işleyişleri benzerlik gösterir: Her ikisi de iç dünyalarının
karanlık yönlerini kapatmışlardır- Dokuz’lar başkaları ile özdeşleşmelerini
korumak, Yedi’ler bunaltıcı acı ve endişeyi bastırmak için.
Benzerlik noktaları kendini psişik yapıda da gösterir; Jung modelinde Yedi’ler
dışa dönük, Dokuz’lar içe dönük duyu tarzıdır. Yüzeysel bir tanışıklık sırasında
bile Yedi’lerin son derece dışa dönük oldukları ve dünya ile ilişkilerini duyuları
yolu ile kurdukları açıkça ortaya çıkar. Bu arada Dokuz’ların içe dönüklüğü pek
açık değildir. içe dönüp bağlandıkları duyunun niteliği de pek anlaşılmaz.
Dokuz’ların iç dünyalarının bu denli muğlâk ve anlatılması zor olmasının (ve bu
tarzın
Jung
sınıflandırmasına
uygun
bağıntısının
başkaları
tarafından
anlaşılamamasının) nedeni budur.
Dokuz’lar idealleştirdikleri kişi ile yaşadıkları birlik “duyusunu” içe
döndürürler ve bu şekilde kendilerini yönlendirirler, diğer bir deyişle o kişiyi içe
yansıtırlar, yani kendilerine katarlar ve sonra bu yansıtmayı idealleştirirler. Bu
kişi ile özdeşleşmenin Dokuz’lara verdiği nefis algılaması, hamile bir kadının
doğmamış çocuğuna duyduğu sevgi düşünceleri ile içe dönmesine benzer. Anne
adayı rahmindeki çocukla konuşarak kendini anne olarak algılamaya başlar.
Benzer şekilde Dokuz’lar iç duyuları (özdeşleşmeleri) ile temas ederler ve
özdeşleştikleri kişi üzerinden yaşayarak nefis algılamalarını yaşatırlar. Bu
nedenle Dokuz’lar, Jung’un içe dönük duyu tarzına tekabül ederler.
Dıştan fark edilmeyen ve rahatsız edilmemesi veya değiştirilmemesi için
ruhlarının gizli hücrelerinde korunan bu içe dönüklük, Dokuz’ların iç

--- Sayfa 187 ---
yaşamlarını açıklar. Sonuç olarak Dokuz’lar ancak dış dünyadaki eylemleri ile
Yedi’lere benzerler.
Averaj Yedi’ler aşırı hareketli (hiperaktif) olabilir ve bitirilmesi imkânsız
gözüken sayıda işle uğraşabilirler. Kendilerini eğlendirmek, sıkıntı ve endişeyi
yok etmek için yüzeysel şeylerle ilgilenirler. Benzer şekilde Dokuz’ların da
endişeye tahammülü yoktur; bu yüzden fazla zorlamayan ve tehdit etmeyen ayak
işleri ve uğraşlarla zihinlerini meşgul edip endişeyi atlatmayı denerler. Dokuz’lar
çatışma ve aşırı heyecandan kaçarlar; Yedi’ler ise tam tersi, heyecan ararlar.
Yedi’ler çöktükçe daha talep edici, aşırıya kaçan ve manik insana dönüşürler.
Dokuz’lar ise çöküş ile birlikte daha edilgen, kayıtsız ve ilgisiz olurlar. Yedi’ler
uyarı isterler; Dokuz’lar aşırı uyaracak ve rahatsız edecek şeylerden kaçarlar.
Temel fark, Dokuz’ların kendi etkinliklerine duygusal olarak katılmak
istememeleri (çünkü böyle bir durum özdeşleşmelerini tehdit eder), Yedi’lerin
ise etkinliklerin duyguları kamçılamasını arzu etmeleridir (Yedi’lerin özel
özdeşleşme ile pek ilgileri yoktur).
Dokuz’ların aradığı mutluluk Yedi’lerinkinden (aşırı coşku, canlılık ve keyif)
değişiktir. Dokuz’lar çok heyecanlanmadan veya huzursuzluk hissetmeden sakin
ve sessiz bir hoşnutluk içinde olmak, tüm aşırı uyarmalardan uzak kalmak
isterler. Dokuz’ların yüksek tepkiye neden olacak tüm olaylardan kaçmaları,
Yedi’le-rin tam tersi bir tutumdur. Şimdiye kadar tüm karşıtlarda gördüğümüz
gibi bu iki tarz her şeye rağmen birçok yönde benzerl ik gösterir.
SEKİZ’LERİ DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Sekiz’ler ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve İki’ler
Bak iki’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Altı’lar

--- Sayfa 188 ---
Bak Altı’lar ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Yedi’ler
Bak Yedi’ler ve Sekiz’ler.
Sekiz’ler ve Dokuz’lar
9-kanatlı-8 ile 8-kanatlı-9 bazen karıştırılabilir. Sekiz’ler açıkça girişken ve
güven sahibi insanlardır, kendi görüşlerini kabul ettirmek için tartışmaktan
kaçınmazlar. Aslında, Sekiz’ler çatışma ve tartışmaların enerji verdiğini
düşünürler. Dokuz’lar çekişmenin hiçbir şeklinden hoşlanmazlar ve huzuru
sağlamak için karşı tarafla uyuşmaya hazırdırlar. Sağlık Seviyeleri düştükçe
Sekiz’ler daha öfkeli, saldırgan ve hükmedici, Dokuz’lar daha edilgen, kopuk ve
bunalımlı olurlar.
DOKUZ’LARI DİĞER TARZLARLA KARIŞTIRMAK
Dokuz’lar ve Bir’ler
Bak Bir’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve İki’ler
Bak iki’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Üç’ler
Bak Üç’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Dört’ler
Bak Dört’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Beş’ler
Bak Beş’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Altı’lar
Bak Altı’lar ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Yedi’ler
Bak Yedi’ler ve Dokuz’lar.
Dokuz’lar ve Sekiz’ler
Bak Sekiz’ler ve Dokuz’lar.

--- Sayfa 189 ---
Yeni Bağlantılar, Yeni Yönler

--- Sayfa 190 ---
7. Bölüm - Merkezler
İnsan zekâsının üç ana unsurdan oluşması, merkezler kavramını ortaya
çıkarmıştır. Bedenin zekâsı veya içgüdülerin zekâsı, geleneksel olarak
karındadır. Kalbin zekâsı his ve heyecanlarla ilgilidir. Kafanın zekâsı bilişsel
işlevleri kapsar.
Kişilik Tarzları (Personality Types) kitabımızda (üç Üçlü ile ilgili) üç
merkezin temel işlevlerini ve Temel niteliklerini anlattık. Kutsal geleneğin
birçok sistemi de çeşitli şekillerde “merkezleri” anlatır (örneğin, Hint Şakra
sistemi). Hepsinin şaşılacak derecede benzer yönleri vardır. Bizim Merkezler
anlayışımız Gurdjieff’in çalışmasını temel almıştır. Gurdjieff’in Devinen-
içgüdüsel Merkez, Duygusal Merkez ve Zekâ Merkezi sırasıyla içgüdüsel,
Hissetme ve Düşünme Merkezlerine tekabül eder.
Deneysel olarak bu üç Merkez (veya Üçlü) bizim düşündüğümüzden değişik
şekilde kendini gösterir. Örneğin, çok az kimse kendini “karın bölgesi” ile
tanımlar veya bu bölgede yaşadığını algılar. Kişiliğimizin dünyasına kapılmış
olarak çoğumuz, yapımızın unsurlarını ayırt etmekte zorlanırız. Çağdaş eğitim
bize bunları öğretmez.
Merkezleri ayrı incelemek uygun gözükebilir ama gerçekte hepsi aynı anda
işlemektedir. Birisinin tetiklenmesi ile diğer iki merkezin yanıt ve savunmaları
birlikte harekete geçerek benliğin yerini korumaya çalışır. Herhangi bir
Merkezin yanıtı ise diğer ikisini ayaklandırır.
Benliğimiz, gerilim ve tehditlere karşı bedeni gerginleştirir, büzer ve ilgimizi
gerçeklerden ayırır (içgüdüsel Üçlünün etkinlikleri). Gerilme ve ayrılma,
kendimizi güvende hissettiğimiz hayali bir sınır yaratır. Ama bu şekilde
gerçeklerden koptuğumuz ve bedenimizi uyuşturacak kadar gerdiğimiz zaman

--- Sayfa 191 ---
Varlığımız ve gerçek doğamız ile bağlantımızı yitirmiş oluyoruz.
Sonra bu özgün insan yerine bir yedek yaratmamız gerektiğini düşünüp
başkalarından duygusal kalıplar alıyor, bunlara tepkiler oluşturuyor ve böylece
kayıp Nefsin yerini alacak bir kişilik ortaya çıkarıyoruz (His Üçlüsünün
etkinlikleri). Zamanla his kalıplarını güçlendirmek için nefis tanımlamaları,
öyküler, beğeni ve nefretler, kişisel ilişkiler ve yorumlar yaratıyoruz. Gerçek
Nefis ile ilgisi olmayan bu hayali kişiliğin yüzeyselliğinin her zaman açığa
çıkma riski vardır. Böylece yalan bir nefis ile yaşamımızı sürdürüp onu
başkalarından korumak, içsel boşluk ve asılsızlık duyularımızı sürekli gözaltında
tutmak zorunda kalıyoruz.
Bu düzenin tek sonucu derin bir endişe ve korkudur. işlevsel olabilmek için bu
sefer Özümüzden kaynaklanacak derin ve doğrudan bir içten bilme yerine
yaşamla baş edebilme yöntemleri geliştiriyoruz (Düşünme Üçlüsünün
etkinlikleri). Özgün Varlığının desteğini yaşayamadan yapması gerektiğine
inandığı şeyleri yapan kişi durumuna düşüyoruz. Sonunda içsel yetersizliklere ve
hayali nefsimizin foyasını ortaya çıkaracak veya onu yok edecek tehditlere karşı
korkular oluşmaya başlıyor.
Merkezlerin Birbirini Güçlendirme Yolu
Korku aynı zamanda daha katı sınırlar çizmemize, gerçekten daha da
uzaklaşmamıza ve bedenimizin daha da gerilmesine neden oluyor (döngüde
yeniden içgüdüsel Üçlüye gelmemiz ile simgelenmiş). Bunun sonucunda Varlık

--- Sayfa 192 ---
duyumuz azalıyor, yalan nefse büsbütün yapışıyoruz ve bu yalan nefsi ayakta
tutabilmek için yeni yöntemler oluşturuyoruz. Tabii bu da yeni korkular ortaya
çıkarıyor ve kısır döngüden kurtulamıyoruz.
Görüldüğü gibi benliğin yapısı karmaşıktır: Birbiri ile ilişkili ve karşılıklı gergi
ile tutturulmuş tepkiler ve yanıtlar örüntüsü. Üç temel konudan (bedende direnç
ve gerilim, yalan bir nefis ile özdeşleşme, korkular ve benlik yapısını
gerekçelemek ve korumak için yöntemler) herhangi birisi ile çalıştığımız zaman
hepsi birden ön plana çıkacak ve serbest kalacak. Böylece kimliğimizin yapay-
lığını araştırırsak hemen korkularımız ve direnç sorunlarımız ile temas
edebileceğiz. Bedenin gerilimini araştırırsak çok geçmeden kimliğimizin
yapaylığını ve ondan vazgeçme korkumuzu ortaya çıkaracağız. Ve doğrudan
korku üzerinde çalışırsak beden gerilimlerini ve direncini ve korkuyu gizleyen
yapay kimliği keşfedeceğiz.
Temel Nitelikler ve Kişilik Nitelikleri Arasındaki İlişki
Böylece kişiliğimizin işleyişini çözebilmek için bu alanlardan herhangi birisi

--- Sayfa 193 ---
ile çalışmaya başlayabiliriz. Bunu yaptığımızda üç Üçlünün, kişiliğin taklit
etmeye çalıştığı Temel Varlığın üç niteliğini simgelediğini fark ederiz. içgüdüsel
Üçlünün simgelediği gerilim ve hayali sınırlar yerine özgün Varlığımızın
kendisini buluruz: Gerçeğiz, buradayız ve varız. Hissetme Üçlüsünün
simgelediği duygusal tepkilerle, hayal kurmalarla, nefis ile ilgili sınırlı resimler
ve fikirlerle oluşmuş bir kimlik yerine Gerçek Kimliğimizi yaşarız.
Biricikliğimizi ve değerimizi, tüm yaratılış ile olan birliğimizi tanırız ve Temel
doğamızın
niteliklerinin
zenginliğini
hissederiz.
Düşünme
Üçlüsünün
simgelediği endişe, zihin gevezeliği ve yaşamın sorunlarını “çözecek” umutsuz
yöntemler yerine huzurlu, ferah ve sakin bir şekilde bilmenin mümkün olduğunu
keşfederiz. Duruma göre oluşturulmuş tepkilerle veya ödünç alınmış yöntemlerle
sürüklenmek yerine Varlığımızın temelinden kaynaklanan bir güven ve kesinlik
ile yaşarız.
Bu düzende, fiziksel durumumuz ile temas etmek kalbin açılmasını destekler,
bunu zihnin sakinleşmesi izler, o da Varlığımız ile temas etmemizi sağlar. Bu
olaylardan sanki hepsi ayrı ve birbirini izleyen etkinlikler gibi söz ediyoruz ama
ister Temel niteliklerimiz ister benliğin değişik unsurları olsun aslında hepsi bir
bütündür; hiçbiri diğer ikisi olmadan işleyemez.
ÜÇ MERKEZİN DENGESİZLİKLERİ
Gurdjieff tüm insanlarda var olan yüksek seviyedeki bilinç hallerinin, yani
gizilliklerinin (potansiyellerin) “üst duygusal” ve “üst entelektüel” adını verdiği
ek iki Merkezin görünmeleri olduğunu ileri sürdü. Ama bu iki üst Merkez
üzerinde çalışmamız gerekmediğini, tam tersi bunların her an görünmeye hazır
olduklarını ekledi. Bu üst Merkezlerin işleyişini yaşayamama nedeninin “nor-
mal” alt Merkezlerin işi karıştırmaları olduğunu iddia etti. Diğer bir deyişle alt
düşünme, hissetme ve içgüdüsel Merkezler o kadar çarpık ve dengeden
yoksundur ki üst Merkezlerden gelen “işaretler” bize ulaşamamaktadır.
Üçlülerin temaları üzerinde düşünecek olursak Gurdjieff’in savlarının
doğruluğunu sezebiliriz. Örneğin, zihinlerimiz gürültü içindedir ve o denli
hayaller, endişeler, cinsel düşlemler ve kuruntulu konuşmalar ile doludur ki
ancak nadiren iç kılavuzumuzu duyabiliriz. Benzer şekilde, hislerimiz alışılmış
tepkilere, arzulara, sinirlenmelere, bunalımlara ya da narsist büyüklük hissine
dönüştüğü için nadiren sevginin ve şefkatin gücüne kendimizi açabiliriz. iç
alanımızın başka şeylerle dolu olduğu bu gibi durumlarda, ruhlarımızın doğal

--- Sayfa 194 ---
niteliklerinin ortaya çıkma imkânı da kaybolmuştur.
Gurdjieff bu “başka şeylere” ortalığı karıştıran alt üç Merkezin yan ürünü olan
mekanik aygıt adını vermiştir. Bu üç Merkezin karışıklığı bizi eğitenlerin kendi
Merkezlerinin karışıklığından doğmaktadır. Gurdjieff’e göre bu dünyada çok az
kişinin Merkezleri düzgün çalışmaktadır. Örneğin, hislerimizle düşünüyor, içgü-
dülerimiz ile hissediyor olabiliriz ve düşünmemiz ile içgüdülerimiz arasında
hiçbir ilişki olmayabilir. Tabii başka dolaşmış durumlar da söz konusudur.
Şaşılacak şey o ki kişiliğimizin temelini bu karışık Merkez dizisi, yani
mekanik aygıt oluşturmaktadır. Merkezlerin düzgün işlevleri ile değil, onların
yanlış kullanılmasından doğan yan ürünlerle tanımlanıyoruz. Merkezler düzgün
işleyişlerine geri dönecek olsalar tanıdığımız kişilik sona erecek. Kişiliğimiz
hâlâ olacak ama bu, alışılmış halimizden çok değişik bir şekilde kendini
gösterecek.
Gurdjieff insanın bu zorlayıcı durumunu, uşaklarla dolu ama efendiden yoksun
bir malikâneye, yani “düzensiz bir eve” benzetir. Bu evde gözetimden yoksun
uşaklar, uygun oldukları iş yerine istediklerini yapmaktadırlar. Aşçı araba
şoförü, şoför bahçıvan olmuştur, bahçıvan yemekleri pişiriyordur, hizmetçi ise
hesapları

--- Sayfa 195 ---
Merkezlerin Dolaşıklığını Anlatan Şekil (Gurdjieff’in)
tutuyordur. Sonuçta hiçbir iş yolunda gitmez çünkü hiç kimse eğitildiği işte
çalışmıyordur ve ev, soylu bir verimsizlik ve büyük bir kargaşa içindedir.
Uşaklar evi düzene sokuncaya kadar efendinin eve dönmesi söz konusu değildir;
uşakların kendi öz işlerini yapmaya başlamaları gerekir, tıpkı Merkezlerimizin
işlevlerine geri dönme zorunluluğu gibi.
iç Çalışma açısından bakacak olursak kişiliğimiz, Merkezler daha bilinçli ve
doğal bir hizaya gelinceye kadar onları bir arada tutmak için tasarlanmış geçici
bir yamalı yorgan gibidir. Ne yazık ki bu durum iki sorun yaratır. Bir, Merkezl
er arası çarpık ilişki devam eder. iki, bu durum sürdükçe Merkezlerin değişik bir
şekilde bir araya gelmesi zordur. Merkezlerin düzgün işlemesini sağlayacak
temel farkındalık da kendi işini yapamamaktadır çünkü kişilik onun görevine el
koymuştur. Kişilik, kendisini beslemek için Merkezlerin enerjisini kullanan
yapay bir yapıdır ve dolayısıyla, Merkezlerdeki dengesizliğin nedenidir ama bir
taraftan da bu dengesizliği telâfi etmeye çalışır. Ve biz kişiliğimizin çeşitli
yönleri ile özdeşleştiğimiz oranda bilinçli bir insanı tanımlayan özelliklerden o
kadar uzaklaşmış oluruz.
Gurdjieff’in sunduğu konu gerçekten kamçılayıcıdır: Sıradan benlik bilincinde
yaşarken bu Merkezlerin hiçbirisi ile ilişkimiz olmuyor. Bir şey hissetmiyoruz,
bir şey düşünmüyoruz, bedenimizde değiliz. Başka bir yerdeyiz, “mekanik
aygıttayız,” şimdi ve burada gerçekten yaşadığımızla hiçbir ilgisi olmayan bir
bilinç kipindeyiz. Görmeye başladığımız gibi, sıradan farkındalıkta çevremizde
olanlarla birlikte yaşamıyor, kişiliğimizin zorlantılı ve yineleyici tepkilerine
takılıyoruz. Bu durumun Üçlülere ilişkin bir anlamı vardır.
Herhangi bir Merkez kendisi ile veya diğer iki Merkezden biri ile dengesini
yitirmiş olabilir. Basit yer değiştirmeler (permutasyonlar) sonucunda bu üç
Merkez, dokuz birleşim veya dokuz ayrı dolaşıklık ortaya çıkarır. Böylelikle
Enneagramın dokuz kişilik tarzı, Düşünme, Hissetme ve içgüdüsel Merkezlerin
dengesizliklerinin dokuz olası permutasyonunu (yer değiştirmiş halini) temel
almaktadır.
Kısa yazım olarak düşünme işlevine “D,” hissetme işlevine “H,” içgüdü
işlevine “I” diyeceğiz. Aşağıdaki şekilde dokuz tarzdan her birinin yanında “D H
I” harfi eri, alt çizgil er, kutul ar ve başka çizgiler göreceksiniz. Bu simgeler
averaj seviyede üç merkezin her tarza özgü dengesizliğini göstermektedir.
4. Bölümde Gelişme Seviyeleri konusunda, sağlıklı ve averaj erimler arasında
(Seviye 3 ve 4’te), averaj ve sağlıksız erimler arasında (Seviye 6 ve 7’de) “şok

--- Sayfa 196 ---
noktaları” olduğundan söz etmiştik. Bu eşikleri kalıcı olarak geçmek için aşırı
durumlar veya özel niyetler gerekmektedir. Besbelli bu noktalarda önemli bir
şeyler olmaktadır; Merkezlerin dengesizliklerini incelersek bunu daha iyi
anlayacağız.
“Önemli olay,” Seviyelerde aşağıya doğru gittikçe her şok noktasında başka
bir Merkezin dengesinin kişilik tarafından bozulduğudur. Sağlıklı erimde kişilik
sadece bir Merkezi kullanmaktadır. Sağlıklı ve averaj erimler arasında, 3. ve 4.
Seviyelerde, “şok noktası” geçilir ve başka bir Merkezin dengesi bozulur. Averaj
erimde kişilik, iki Merkezi karışıklığa sokmaktadır. ikinci şok 6. ve 7. Seviyeler
arasında olur ve kişi tarzın sağlıksız erimine geçer; burada üç Merkez de
çarpıtılmıştır. Dış müdahale gereklidir, böylelikle sağlıksız kişi, geçici olarak dış
aracıyı (tedavi uzmanı, ruhsal eğitici, vb) dengeli bir Merkez gibi kullanır.
Merkezler üzerinde yoğun çalışma yapmış olan meslektaşlarımız Hurley ve Donson’un benzer sonuçlar
elde etmiş olmaları bizi yüreklendirmektedir. Kendileri “Bastırılmış Merkez” dedikleri üçüncü Merkezin
geliştirilmesini vurgulamaktadırlar. Üçüncü Merkezin anlaşılmasının gelişme ve tedavi açısından çok
önemli olduğu konusunda hemfikiriz. Daha önce de belirttiğimiz gibi bizim Merkezler anlayışımızın
temelini Gurdjieff’in çalışması oluşturmaktadır. Birçok durumda Hurley ile Donson’dan değişik
düşünmekteyiz. Bu konuda farklı bakış açısı arayanlara, yazarların What’s My Type? kitabını öneririz.
Dikkat edilmesi gereken nokta, sağlıksız erimde sorun olan üçüncü Merkezin
averaj ve sağlıklı erimlerde ortada olmadığıdır. Bu ilginç bir noktayı ortaya
çıkarır: Tarzının averaj eriminde olan kişinin ilkönce üçüncü Merkezle, yani
tipik anlatımlar düğümünün dışındaki Merkezle, çalışması daha yararlı
olacaktır.* Averaj erimde çoğunlukla birinci Merkezle ve onun ikinci Merkezle
olan etkileşimi ile tanımlandığımız için üçüncü Merkez sıradan nefis imajımızın
parçası değildir. Onu bakir alan, kullanılmayan ruhsal (psişik) alan şeklinde
açıklayabiliriz çünkü o, hiç araştırmadığımız gelişmemiş bir parçamızdır.

--- Sayfa 197 ---
Merkezlerin Dengesizliği
Simgeler için anahtar:
 Alt çizgi, tarzın öncelikle özdeşleştiği Merkezi gösterir
Merkezin çevresindeki kutu, o Merkezin diğerlerinden
 koptuğunu gösterir Eğri çizgi, iki merkez arasındaki bağı veya dolaşıklığı
gösterir.
Birincil tarzlar (Üç, Altı ve Dokuz) diğerlerinden değişiktir, gelişmeleri için
ikincil tarzlardan (Bir, iki, Dört, Beş, Yedi ve Sekiz) farklı bir yaklaşım
gereklidir. Birincil tarzlar kendileri için en sorunlu olan Merkez üzerinde, yani
şekilde kutu içindeki Merkez üzerinde çalışmalıdırlar.
Birincil tarzların sorunlu Merkezlerine bastırılmış, yok olmuş ve “kırılmış”
diyemeyiz; bu Merkezleri diğer işlevlerden ayrılmış, iletişimi kesilmiş olarak
açıklamak daha doğru olur. Dolayısıyla zaman içinde birincil tarzlar bu Merkezi
ihmal etmeye başlarlar ve gelişmesini engellemiş olurlar. Birincil tarzların
sorunlu
Merkezlerinin
deneyimlerle,
yaşayarak
eğitilmesi
gerektiğini
söyleyebiliriz. Böylece birincil tarzlar bu işlevleri kullanmanın güvenli olduğunu

--- Sayfa 198 ---
göreceklerdir. Üç’ler başkaları tarafından reddedilmeden hislerini hissetmeyi,
Altı’lar başkalarının desteğini kaybetmeden iç kılavuzlarını izlemeyi, Dokuz’lar
başkaları ile bağlantılarını yitirmeden kendilerini öne sürmeyi öğrenmelidirler.
Birincil tarzlarla tedavi çalışması başta daha zordur çünkü dengesiz Merkez
üzerinde çalışılarak sorunların halledilmesi gerekmektedir. Bu kopuk Merkez
(kutu içindeki Merkez) bir miktar bütüne katıldıktan sonra gelişme hızlanacaktır.
Bu nedenle birincil tarzların gelişme yolunun devrim, ikincil tarzların gelişme
yolunun evrim şeklinde olduğunu söyleyebiliriz. ikincil tarzların tedavi süreci
daha çabuk başlar ama Merkezlerin dengesi zamanla sağlandıkça ve küçük
adımlarla daha yavaş bir tempoda devam eder.
DOKUZ TARZ VE DENGESİZLİKLERİ
Tarz iki ile başlayarak dokuz tarzı inceleyecek ve şekildeki simgelerin pratikte
ne ifade ettiğini anlatacağız. Ayrıca her tarzın Merkez dengesizliklerinin pratik
uygulama ve tedavi açılarından ne anlama geldiğini açıklayacağız. Bu bilgi
sadece dönüşüm çalışması yapan bireyler için değil, aynı zamanda tedavi
uzmanları ve danışmanlar için de yararlı olacaktır: “Merkezlerin dengesizliği”
bilgisi, kişilik yapısının farkına varılmasında ve tedavi ile bu yapıların kilidinin
açılmasında anahtar görevi yapabilir.
Kişilik Tarzı İki: Yardımcı
Sayfa 276’da “H”nin altında bir çizgi görüyoruz. Bu, iki’le-rin genelde His
Merkezleri ile özdeşleşmiş olduklarını gösterir. 3. Bölümün Üçlüler konusunda
gördüğümüz gibi iki’ler benlikleri ile meşgulken His Merkezinin gerçek
nitelikleri ortaya çıkamamaktadır. iki’ler sevgi hislerini eylem ile göstererek,
insanlar için bir şeyler yaparak bunu gidermeye çalışırlar. Basit bir ifade ile
iki’ler “hislerini hissetmek” yerine “hislerini yaparlar.” H ile I harflerini
birleştiren çizgide bunun nedenini görebiliriz: Averaj erimde iki’nin His Merkezi
“H” Devinen-içgüdüsel Merkezin “I” işlevlerine müdahale etmektedir.
iki’ler, duygusal ve içgüdüsel enerjileri birbirine karıştığı için bu iki işlevi
birbirinden ayırmakta zorlanırlar. Hatta duygusallıklarının içgüdüsel yanıtlara
müdahale ettiğini söyleyebiliriz. Sonuç olarak iki’lerin hisleri, başka insanlarla

--- Sayfa 199 ---
olan özdeşleşmeleri ve onlara olan tepkileri, içgüdülerini (güçlü olma, kendini
koruma ve kendi varlıklarını hissetme yeteneklerini) adeta boğmaktadır. iki’ler,
insanlara besledikleri hisler yolu ile bir içgüdüsel işlev olan Var Olma duyusunu
geliştirmeye çalışırlar. Zamanla bu örüntü-ler içinde başkalarına karşı olan
hislerine odaklanıp kendilerini tamamen unuturlar. iki’ler aynı zamanda
duygusal ve içgüdüsel tepkileri de karıştırırlar. Basitçe “hislerini hissetmeyi”
beceremezler, hislerine göre bir şey yapma ihtiyacındadırlar; örneğin, sevgi
işareti olarak insanlara yardım etmelidirler. içgüdüsel Merkez, alışkanlıkları da
yönetir ve His Merkezi ile birlikte hareket ederek kişinin duygusal tepkileri
hakkında dedikodu yapmak, yakınmak, gösterişli tepkilerde bulunmak gibi
zorlantılı (kompulsif) konuşmalar yapmasına yol açar. Bu tavır, iki’lerin en
yoğun hisseden tarz olduğu şeklinde bir düşünceye neden olabilir. Bu doğru
değildir. iki’ler herkesten daha fazla hissediyor gibi gözükürler çünkü bu iki
Merkezin dolaşıklığından dolayı hislerini eyleme sokmak ihtiyacı içindedirler.
Hisleri sadece daha fazla ortalıktadır.
iki’ler Sağlık Seviyelerinde düştükçe bu dengesizlik artar ve sonunda üçüncü
Merkez, Düşünme Merkezi de Hissetme-içgü-dü düğümüne takılır. Sağlıksız
erimde duygusal ihtiyaçların ve içgüdülerin birbirine dolaşması ile iki’lerin
düşünmesi çarpılır ve inkâr, gerekçeleme ve takıntılı düşünceler başlar. Aynı
anda Devinen-içgüdüsel Merkez, yani fiziksel durum, dengesi bozulmuş hislerin
neden olduğu gerilim yüzünden parçalanır. Duygusal konulardan dolayı
sağlıkları resmen zarar görür. Daha önce de sözünü ettiğimiz gibi bunun sonucu
yemek ve ilaca dadanarak bedeni zorlamaktır.
Averaj iki’ler bu gidişi tersine döndürüp Düşünme Merkezlerini geliştirebilir
ve kişilikleri ile olan özdeşleşmelerinden bir miktar kurtulabilirler. Birçok iki,
duygularının kendilerini çok etkilediğini, bu yüzden huzur bulmakta veya bakış
açısı oluşturmakta, büyük resmi görmekte veya fikirleri bağdaştırmakta
zorlandıklarını söylemekteler. iki’ler aynı zamanda doğrusal ve sözel iletişimle
aralarının pek iyi olmadığını belirtmişlerdir. Bu tarz açıklamalar iki’lerin en az
kullandıkları Merkezin Düşünme Merkezi olduğunu göstermiştir.
Tarz iki’nin Düşünme Merkezi ile az temasta olmasının zekâ ile ilgisi
olmadığını belirtmeliyiz. iki’ler zihinsel beceriler yönünden dâhi olabilirler ama
Hissetme ve içgüdüsel Merkezlerine o kadar yoğunlaşmışlardır ki zekâ
yetenekleri ikincil plandadır. Düşünme Merkezinin doğru anlaşılması gerekir:
Bu Merkezin gerçek ve temel niteliği, sessiz zihnin iç kılavuzluğunu
geliştirmektir. Merkezin daha çok kitap okumak, üniversiteye gitmek veya bilgin
olmakla ilgisi yoktur.

--- Sayfa 200 ---
iki’ler duygusal tepkilerini temel içgüdüsel tepki ve ihtiyaçlarından ayırt
etmeyi öğrenerek sağlık Seviyelerinde yükselebilirler. Gerçek his ve güdülerinin,
özellikle olumsuz hislerin, farkına vardıkça duygularını eylemlerinden ayırmaya
başlarlar. iki’ler hiçbir şey yapmadan duyguları ile yaşayabilirlerse Hissetme
Merkezi dengesini bulur, bastırılmış acılar yüzeye çıkar ve diner. iki’ler artık
zorlantı (kompulsif) içinde sevgi ile başkalarına yönlenmiş olmaktan çıkıp
kalplerinin önündeki engelleri kaldırırlar. Kalbin Temel nitelikleri dengeli ve
şefkat dolu olarak ortaya çıkar ve böylece iki’ler, hem kendilerine hem de
başkalarına özgürce önem veren kişi olurlar.
Kişilik Tarzı Üç: Yüreklendirici
Birincil tarz olan Üç, ikincil tarzl ar iki ve Dört’ten değişiktir. Birincil tarzların
her biri kendi Üçlüsünün merkezinde yer alır ve o Üçlünün işlevi ile ilgili sorunu
vardır (veya o işlevin Temel nitelikleri ile temasını yitirmiştir, nitelikleri ifade
edememektedir). Üç’lerde sorun Hissetme Merkezi ile ilgilidir. Üç’lerin tabii ki
hisleri vardır ama bunlar diğer iki Merkezle (içgüdüsel ve Düşünme Merkezleri
ile) düzgün bir şekilde bağ kuramamıştır. (“H” harfinin çevresindeki kutu bunu
ifade etmektedir.) Sanki Hissetme Merkezi ile diğer iki Merkez arasında iletişim
kopmuştur. Hissetme Üçlüsünün merkezinde olduklarından dolayı Üç’ler, kalbin
Temel nitelikleri ile ilgili en şiddetli sorunları yaşarlar ve kişilikleri bu sorunları
telafi etmek üzere gelişmiştir. iki’ler ve Dört’lerin tersine Üç’ler Hissetme
Merkezine yabancılaşmışlardır; değer ve kimlik duyuları için de Düşünme ve
Devinen-içgüdüsel Merkezlere başvururlar.
Sonuç olarak tarz Üç’ün kişiliği iki işlem kipine ayrılmıştır: Hissetmek ve
yapmak. Çoğu zaman Üç’ler “yapma kipindedir,” yani bir çeşit düşünme ve
içgüdü bileşimi bir kip. Bu durumda söylemleri “iş yapıyorum, öyleyse
varım”dır. Üç’ler yeterli, becerikli, çabuk kavrayan insanlardır, serinkanlı
profesyonellerdir. Arada duygusal yönlerini anımsarlar ve derin hisler içine
girerler. “Hissetme kipinde” oldukları zaman ise averaj Üç’ler pek verimli
çalışamazlar, yalnızca hissedebilirler.
Birçok Üç, averaj Seviyelerde bile yapma ve hissetmeyi aynı anda
yapamadıklarını söylemişlerdir. Hislerine yoğunlaşırlarsa iş yapamayacaklarına,
çalıştıkları zaman ise hislere yer olmadığına inanırlar. Çoğu insan ve anne
babaları Üç’leri, hislerini bir kenara koyup kendilerini çalışmaya verdikleri için

--- Sayfa 201 ---
kutlarlar ve böylece bu kalıbı beslerler.
Başarılı olma talebi arttıkça averaj Üç’ler hissetme yönlerini tümüyle kapatıp
yapmayı ön plana çıkarırlar. Seviyelerde aşağı düştükçe ortaya çıkardıkları
işlerle özdeşleşmeye başlarlar ve hislerini tehdit edici ve boğucu olarak
algılarlar. Hisler ve çalışma arasındaki bölünme büyüdükçe hisler bilinçdışına
itilir ve bu bilinçdışı hisler davranışları yönlendirmeye başlar- zorlantılı bir
şekilde ortaya çıkarlar ve sonunda çalışma yeteneğini mahvederler.
Üç’ler sağlık Seviyelerinde düştükçe hissetme ve yapma kipleri arasındaki
duvar aşılamaz bir hale gelir. Bu durumda insanlar ve olaylar Üç’leri duygusal
olarak etkiler ama bastırılmış hisler kendini gösteremez. Zamanla kıskançlık,
öfke, düşmanlık ve bunalım hisleri yığılmaya ve işlevselliği engellemeye başlar.
Bu durum, Üç’lerin hislerinden daha da çok korkmalarına ve onlardan büsbütün
kaçmalarına neden olur.
Duvarın ayırımı uzun sürerse bastırılmış ve işlenmemiş hisler diğer iki
Merkezin de çökmesine neden olur. Düşünme Merkezi dengesini yitirirse
sağlıksız Üç’ler, duygusal sorunlarının sorumlusu olarak gördükleri başarılar,
kazançlar, insanlar veya sahip oldukları şeyler hakkında takıntılı düşünce
kalıplarına girerler. Devinen-içgüdüsel Merkez çöktükçe sağlıksız Üç’ler etkili
eyleme girme yeteneklerini yitirirler, kendilerini ihmal ederler ve madde
bağımlılığı başlar.
Sağlıklı Üç’lerin kendilerini geliştirmek için belirli bir işleve yoğunlaşmalarına
gerek yoktur (iki’ler ve Dört’ler gibi) ama hislerini diğer işlevleri ile
bütünleştirmeye, gerçek hislerini tamamıyla bilinçli bir farkındalığa taşımaya
gereksinimleri vardır. Sağlıklı Üç’ler hislerine sahip çıkmalıdırlar ve
etkinliklerinde ortaya çıkan duygusal hallerini olduğu gibi tanımalıdırlar. Bu
onları daha az verimli yapabilir veya kısa vadede çevreden daha az onay top-
layabilirler ama zamanla bilinçdışı duygusal tepkilerle daha az yönetilecekler ve
kalbin derinliklerindeki Temel nitelikler ortaya çıkıp yeşerecektir.
Kişilik Tarzı Dört: Bireyci
Tarz Dört de “H” harfinin altı çizildiği gibi Hissetme Merkezindedir. Dört’ler
tarz iki gibi kimlik ve değer soruları ile meşguldürler ama Hissetme Merkezinin
tıkanıklığını değişik bir şekilde çözerler. iki’ler Hissetme Merkezindeki eksikliği
hissetmektedirler ve bu farkındalığın üstünü etkinliklerle “kapatmaya” çalışırlar.

--- Sayfa 202 ---
Dört’ler ise kimlikleri ve değerleri hakkında düşünerek sorunu çözmeye
çalışırlar. Sağlıklı Dört’ler de hisleri ve tepkileri ile tanımlanırlar ve onlar da
Hissetme Merkezindeki tıkanmanın, bir şeylerin eksik olduğunun farkındadırlar.
Tarz Dört bölümünden bildiğimiz gibi averaj Dört’ler his durumlarını
pekiştirmek amacı ile hayal güçlerini kullanırlar; bu bölümde bunu daha iyi
anlayabiliriz. Dörtler kimliklerini duygularının çevresinde şekillendirdikleri için
herhangi bir eksiklik yaşamak onlara ürkütücü gelir. Bu yüzden Düşünme
Merkezini kullanarak Hissetme Merkezini heyecanlandırmaya çalışırlar.
Dört’lerin romantizme, erotizme, süslü ve gösterişli düşlemlere ve fırtınalı
ilişkilere olan düşkünlük ve eğilimleri bundan kaynaklanmaktadır. Averaj
Dört’ler ruh hallerini ve duygusal durumlarını, olumsuz olsalar bile, düşlem
zengini bir yaşam ile beslerler. Diğer bir deyişl e averaj Dört’ler bir ruh hal ine
girerl er, daha sonra bu halde kalabilmek için çeşitli yollar düşünürler. Kalbin
gerçek niteliklerinin eksikliğinin sürekli farkında oldukları için ruh hallerinden
kötü olsalar bile vazgeçmek istemezler çünkü bu ruh halleri ile farkında
oldukları deliği kapamaktadırlar.
Sağlıksız erimdeki Dört’lerin tıkalı Hissetme Merkezi hem Düşünme Merkezi
ile hem de Devinen-içgüdüsel Merkez ile karışmıştır. Sağlıksız Dört’ler
duygusal açlıklarını tatmin etmek için madde kullanımına veya başka herhangi
bir yola başvurabilirler. Çarpık duygular Devinen-içgüdüsel Merkez ile birlikte
hareket ederek yoz ve kendini yaralayıcı davranışlara yol açar; sonuç ise sağlığın
daha da bozulması ve işlevselliğin zarar görmesidir. En kötü durumda, sağlıksız
Dört’lerin zorlantılı ve umutsuz duyguları yaşam içgüdüsünü yener ve Dört’ler
intihara teşebbüs ederler.
Yelpazenin öbür ucunda, sağlıklı Dört’ler de hisleri ile tanımlanırlar ama onlar
bu hisleri kamçılamak için Düşünme Merkezini kötü anlamda kullanmazlar.
Yine de bazı eksikliklerin farkındadırlar ve bu onların yaratıcılığının kaynağı
olur. Öte yandan, sağlıklı Dört’ler içlerinde bir şeylerin eksik olduğu hissi ile
yaşaya-bilirlerse kalplerindeki o delik içten dolmaya başlar ve Dört’lerin gerçek
değer ve kimliklerinin temeli atılmış olur.
Kişilik Tarzı Beş: Araştırmacı
Tarz Beş, “D” harfinin altı çizildiği gibi Düşünme Merkezi ile tanımlanır.
Düşünme averaj erimde Hissetme Merkezi ile dolaşmaya başlar ve sağlıksız

--- Sayfa 203 ---
erimde ise Devinen-içgüdüsel Merkezi dengesinden çıkarır.
Sağlıklı Beş’ler bile zihinleri ile tanımlanırlar (“Düşünüyorum, öyleyse
varım”) ve düşünme sürecinin kaynağı ve arka planı yerine düşünmenin kendisi
ile özdeşleşirler. Belirli bir zihinsel yoğunluk sağlayarak ve eşyanın doğası ile
ilgili sezilerini kullanarak kendilerini ifade ederler. Ama Düşünme Merkezindeki
iç kılavuz ve sessiz zihin gibi temel niteliklerin tıkanmasını telâfi etmek için
düşünmelerinde zorlantılı olabilirler.
Averaj erimlerde düşünme ve hisler birbirine dolaşmaya başlar. Hisler
Beş’lerin düşüncelerine heyecan katarak onları daha canlı ve gerçek kılar.
Fikirlerle, düşlemlerle ve diğer zihin etkinlikleri ile olan özdeşleşme yoğunlaşır
ve Beş’i tüketir. Böylece averaj Beş’ler kendi yarattıkları ve onlara asıl
yaşamlarından daha gerçek gözüken bir gerçeklikte yaşamaya başlarlar. Bir
Beş’in dediği gibi “Bir ilişkide olmama gerek yok. Her şeyi kafamda
canlandırabi-liyorum. Neler olacağını biliyorum.” Tarz Beş ile ilgili bölümde
açıklandığı gibi oyunlara, bilgisayarlara ve diğer alternatif gerçeklere ve zihinsel
modellere tutkunluk başlar.
Bu arada duygusal enerji, Beş’lerin zihinsel etkinliklerini güçlendirmek ile
meşguldür ve kendi doğal işlevlerine bakamaz. Diğer bir deyişle, hisler yalnız
bırakılmıştır. Bu durum devam ederse averaj Beş’ler kimlik ve değer duyularına
yabancılaşırlar ve başkaları ile duygusal bağlantı kurmakta zorlanırlar. Bazı
Beş’ler ise bu ihtiyaçların farkında bile olamazlar.
Sağlıksız erimde duygu ve heyecan yüklenmiş düşünce giderek güçlenir ve
Devinen-içgüdüsel Merkezin de dengesini bozar. Beş’ler, yoğun iç dünyalarının
egemen olmasından dolayı temel fiziksel ihtiyaçlarını unuturlar: Sağlıksız ve
başıbozuk yemeye başlarlar, uyku düzenleri bozulur, temizlik ve temel rahatlık
anlayışları sınırlıdır veya tümüyle kaybolur. Yalnız, aykırı, tuhaf, derbeder bir
insan olurlar, sonunda diğer insanlardan koparlar ve kendilerine bakamaz hale
gelirler. Son derece sağlıksız Beş’ler, delirmiş bir zihnin hâkim olmasıyla yaşam
içgüdüsünün inkârı demek olan intihara başvurabilirler.
Tam aksi yöndeki Beş’ler, hisler ortaya çıktıkça onları tanıyarak ve düşünceleri
ile özdeşleşmek yerine onları gözlemleyerek, kısacası düşünceleri hislerden
ayırmayı öğrenerek gelişirler. Bunu, Devinen-içgüdüsel Merkeze önem vererek,
yani bedenlerini ve fiziksel gerçekliği algılayarak yapabilirler. Beş’ler
düşünceleri ile özdeşleşmek yerine yaşanan anda var olarak saf farkındalığın-
sessiz zihnin- düşünceleri, hisleri, içgüdüleri, iç ve dış çevrenin her yönünü içine
alabileceğini keşfederler. Zamanla fikirlere ve düşünce işlemlerine bağlı
olmaktan sessiz zihnin ferah niteliğine doğru kayarlar.

--- Sayfa 204 ---
Kişilik Tarzı Altı: Sadık
Tarz Altı, Üç gibi birincil tarzdır ve paralel bir örüntüye sahiptir. Hissetme
yerine Düşünme Merkezi diğer iki Merkezden kopmuştur (“D” harfi kutu
içindedir). Kendi Üçlüsünün merkezinde bir tarz olarak Altı’lar sessiz zihinle
bağlantı kurmakta veya kendi iç kılavuzlarına güvenmekte zorlanırlar. Sonuç
olarak Üç’lerin kimlik ve değer duyularını yerleştirebilmek için dışa bakmaları
gibi Altı’lar da kılavuz ve destek için kendi dışlarına bakarlar.
Altı’ların da Üç’ler gibi iki işlem kipi vardır: Düşünme kipi ve “görev kipi.”
Altı’lar görev kipindeyken- bir çeşit Hissetme ve Devinen-içgüdüsel Merkezleri
bileşimi- Bir’leri ve iki’leri andırırlar. Hareketli, hizmete yönelik, kendini
adamış ve yapmaları gerektiğini hissettikleri şeylere karşı son derece sorumlu
insanlardır. Altı’lar bu kipte iken sık ve güçl ü duygusal tepkil erde bul u-nurlar.
Bu tepkilerin nedeni görev kipinde Düşünme Merkezinin, Altı’lara yaşadıkları
ile ilgili bakış açısı, ayırt etme ve nesnel olma yeteneği veremiyor olmasıdır.
Düşünme kipinde ise Altı’lar çeşitli düşünce ve fikirlerle doludurlar ama
bunları
yaşamları
ile
bütünleyemezler
veya
dengeli
bir
şekilde
değerlendiremezler çünkü düşünmeleri yaşantılarının geri kalan kısmı ile, hisleri
ve bedenleri ile temas halinde değildir. Bu durumun yarattığı endişe Altı’ların
kendi düşünme süreçlerine güvenmemelerine ve kılavuz için başka kaynaklara
başvurmalarına neden olur.
Altı’lar
dış
kılavuzları
duygusal
tepkilerine
ve
sezgilerine
göre
değerlendirirler. Diğer bir deyişle, iletiyi sevmeleri için iletiyi göndereni
sevmeleri gerekmektedir. Altı’lar kendi iç kılavuzları yerine dıştan gelen bir
düşünce düzenine bel bağladıklarında doğal olarak yaşamları bir süre kolaylaşır
ama kendi Temel kılavuz ve desteklerini hissetme ve bilme yetenekleri
gelişmemiş olur.
Altı’lar güvendikleri insanlara kendilerini adayarak, onlara bağlanarak
hislerini ifade ederler, tıpkı bir askerin el bombasının üzerine atlayarak
arkadaşlarını kurtarması gibi. Böylece averaj Altı’lar sadece “yapan” değil aynı
zamanda “yapan-hisseden” insanlardır. Bunun sonucu sıcaklık, sorumluluk ve
kendini adamadır ama sağlıksız erimde bu, belirli bir amaca ve insanlara man-
tıksız bir bağlanma veya tam tersi, gruplara veya bireylere karşı mantıksız
önyargı demek olabilir.
Altı’lar sağlık Seviyelerinde düştükçe düşünmeleri ve hissetmeleri ile
yapmaları arasındaki bölünme artar; bu durumda Altı’ların her şeyi kapsayan bir
kılavuz ve destek sistemine her zamankinden daha fazla ihtiyaçları vardır. Aynı

--- Sayfa 205 ---
zamanda, hislerinden ve içgüdülerinden daha da kopan düşünceler giderek
çarpıklaşır ve gerçeklerin dışına çıkar. Çarpık düşüncelerin yoğunluğu hisleri ve
içgüdüleri altüst etmeye ve zehirlemeye başlar. Kuruntular, paranoya ve
mantıksız korkuların yarattığı korkunç nefretler belirir. Çarpık düşünceler
içgüdüleri etkilediğinde sağlıksız Altı’lar kuruntularını dinlemeye başlarlar.
Aşırı durumlarda şiddete başvururlar ama bu şiddet kişisel değildir, yaralı hisler
yerine çarpık düşüncelerden kaynaklanır. Politik, ideolojik, sosyoekonomik
nedenler söz konusu olabilir veya sadece bir şeye dikkat çekilmek istenmiştir.
Kendilerini
geliştirmekte
olan
sağlıklı
Altı’ların
belirli
bir
işleve
yoğunlaşmaları gerekmez (Beş’ler ve Yedi’ler gibi); onlar düşünmelerini diğer
iki Merkez ile bütünleştirmeye çalışmalıdırlar. Düşünceleri ile uzun süre birlikte
yaşayıp yavaşlamaları ve “sessiz zihnin” ortaya çıkmasına izin vermelidirler. Bu,
genelde artan endişe demektir çünkü Altı’ların özdeşleştikleri düşünce ve
inançlardan başka bir şeye güvenmeleri zordur. Ama kendi iç sessizliklerine eri-
şebilirlerse aradıkları Temel destek ve kılavuzu orada bulacaklardır.
Kişilik Tarzı Yedi: Hevesli
“T” harfinin altındaki çizginin gösterdiği gibi tarz Yedi de düşünme ile
tanımlanır. Beş’ler ve Altı’lar gibi Yedi’lerin de Düşünme Merkezinin Temel
işleyişi tıkanmıştır. Diğer bir deyişle “sessiz zihin” kapalıdır, dolayısıyla gerçek
gözlemleri ve iç kılavuzu ortaya çıkaracak zihinsel sakinlik oluşamamaktadır.
Bu tıkanmayı telafi etmek için Yedi’ler Devinen-içgüdüsel Merkezi kullanarak
düşünmelerini uyandırmaya ve yoğunlaştırmaya çalışırlar. (“Aman! Zihnim
sakinleşiyor galiba. Biran önce bir şeyler yapmalıyım.”)
Dıştan bakıldığında Yedi’ler hareketli olduklarından dolayı yapma ile
özdeşleştikleri sanılır; aslında onlar daha çok düşünme ile özdeşleşmektedirler.
Bunun kanıtı, Yedi’lerin bir şeyler yaparken sıklıkla başka şeyleri
düşündüğüdür. Averaj Yedi’lerin dikkati o an yaptıkları şeye değil,
beklentilerine yoğunlaşmıştır. Bu durum kontrol edilmezse Yedi’ler dağınıklığa
sürüklenir.
Yedi’ler eylemlerini düşüncelerini tetiklemek için kullanıyorlarsa o an
yaptıkları şeyle bir bağlantı kuramaz ve tatmin olmazlar, düşüncelerini de bir
yere odaklayamazlar. Düşünme şekilleri tıkandığı için averaj Yedi’ler çevreden
yeterli izlenim toplayamazlar. Yedi’lerin özellikle uyarıcı ve etkileyici mekân ve

--- Sayfa 206 ---
yaşantı seçmelerinin ana nedenlerinden biri de budur. Zihnin derin ve sessiz
yönlerinin belirmesini beklemek yerine endişe içine girerler ve yaşamakta
oldukları anları güçlendirecek, içgüdüler yolu ile düşüncelerini uyaracak
etkinliklere başvururlar.
Yedi’lerde Hissetme üçüncü Merkezdir, açık alandır: Benliklerinin en az
kullandığı bölgedir. Bu Yedi’lerin hissiz olduğu anlamına gelmez ama
kalplerinin derinliklerinden etkilenmek yerine (ki Hissetme Merkezinin asıl
anlamı budur) ilgilerini düşünmeye veya yapmaya yöneltmişlerdir. Averaj
erimde Yedi’ler hislerden etkilenirler ama bu hislere fazla takılmazlar. Mümkün
olduğu kadar çabuk “mutlu” olmak isterler. Yedi’ler aynı zamanda uyarı ve
heyecanı (içgüdüsel nitelikler) ve hatta isteriyi (duyu bozukluğu, heyecanları
aşırı dışa vurum, bir korku tepkisi) hislerle karıştırırlar.Yüksek seviyelerdeki
uyarıyı mutluluk ve iyi hal ile ilişkilendirmeye başlarlar. Hissetme Üçlüsü
konusunda anlatmaya çalıştığımız gibi kalbin gerçek işlevinin hisler
konusundaki geleneksel fikirlerimizle ilgisi yoktur. Kısacası averaj Yedi’ler
düşünce ve eylemleri ile o denli özdeşleşmişlerdir ki kalplerinin derinliklerini
kurcalamak akıllarına bile gelmez.
Sağlıksız Yedi’lerde Düşünme ve Devinen-içgüdüsel Merkezler endişe
yüzünden yorgun düşmüştür. Düşünmeyi uyarmak amacı ile Hissetme Merkezi
de göreve çağrılır. Sağlıksız Yedi’ler çalkantılı ruh halleri ve oynak duygular
içindedirler. Bu aşamada isteri tepkileri ve panik ataklar görülür. Yedi’lerin
düşünme ve yapmalarında olduğu gibi Hissetme Merkezinde de hiperaktivite
(aşırı hareketlilik) görülür.
Kendilerini geliştirmek isteyen Yedi’lerin içgüdülerini düşünmelerinden
ayırmaları ve düşüncelerinin yavaşlamasını sağlamaları gerekmektedir. Ama
Yedi’ler düşünceleri ile özdeşleştikleri için bu durum hemen endişe yaratır;
düşüncenin sessizleşmesi düşüncenin kaybolduğu, yaşamın kayıp gittiği
izlenimini verir. Yedi’ler yeteri kadar bu süreç içinde kalırlarsa zamanla sessiz
zihin ortaya çıkar, düşünce ve eyleme kaçma ihtiyacı kaybolur. Gerçekliğin
muhteşemliği gözler önüne serilir ve Yedi’ler aramakta oldukları tatmin
duygusuna erişirler.
Kişilik Tarzı Sekiz: Meydan Okuyan
Altı çizilmiş olan “I” harfinden görüleceği gibi tarz Sekiz, Devinen-içgüdüsel

--- Sayfa 207 ---
Merkez ile tanımlanır. Sekiz’ler fiziksel enerjileri, canlılıkları, yaşadıkları
deneyimler ve tepkileri ile özdeşleşmişlerdir: Bir dürtü gelir ve hemen harekete
geçerler. Bedenlerinin son derece farkındadırlar ve bedenlerini kullanırlar.
içgüdüsel enerji onları sürekli eyleme ve girişkenliğe, iddialı olmaya zorlar.
Averaj Sekiz’lerde içgüdüsel enerji Düşünme Merkezi ile dolaşmaya başlar
(“I” ve “D” harfleri arasındaki çizgi ile belirtilmiş). Bu bileşim, ne tümüyle
olağan ve doğrudan davranabilen (içgüdüsel) ne de gerçekten nesnel (Düşünme)
ama “kurnaz” bir kişilik ortaya çıkarır. Sekiz’ler sürekli ayrıntılı planlar
yaparlar, sürekli güvenlik, para, cinsellik, yiyecek gibi içgüdüsel ihtiyaçlarını
düşünürler. Böyle bir durumda Düşünme Merkezi gerçeği araştırmak veya iç
kılavuzdan yararlanmak için özgür ve açık değildir; içgüdüsel doğaları da içinde
bulundukları duruma tepkide bulunacak kadar özgür değildir. Sonuç olarak
averaj Sekiz’ler tüm hesaplara rağmen akılsız seçimler yapabilirler.
Averaj Sekiz’lerin içgüdüsel enerjisi, başkalarına yaşam heyecanı veya irade
gücü olarak gözükebilir. Sağlıksız Sekiz’lerde ise benlik, içgüdüsel enerji ile o
denli özdeşleşmiştir ki Hissetme ve Düşünme Merkezleri dengelerini
yitirmişlerdir. Bu aşamada tutkulu nitelikler kaybolur, onların yerini kontrol ve
yaşamı sürdürme arayışları alır. insanlara önem vermezler, kendi duygusal
ihtiyaçlarına hiç bakamazlar. Dengesizleşen hisler kararır ve intikamcı olur. Ham
içgüdüleri, çarpık düşünceleri ve yaralı hisleri yaşama savaş açmalarına neden
olur. Tarzlar bölümünde gördüğümüz gibi sonuç işin içindeki tüm insanlar için
yıkıcıdır.
Bu örüntüye göre Sekiz’lerin doğrudan hisleri üzerinde çalışmaları yararlı
olacaktır.
Averaj
erimde
Sekiz’lerin
hisleri
oradadır
ama
pek
kullanılmamaktadır. Sekiz’ler farkındalıklarını bu Merkeze yöneltirlerse denge
kazanacaklardır. Bu nedenle birçok Sekiz gönüllü çalışarak, zayıflara ve
mağdurlara yardım ederek kendilerini rahatlamış hissederler. Sekiz’ler haksız ve
korkunç şeylere muhatap olmuş olsalar bile duydukları öfke ve kederden kur-
tulmanın yolunu aynı yollardan geçmiş insanlara ellerini uzatarak bulurlar.
Burada söz konusu olan Sekiz’lerin içgüdüsel yetenekleridir.
Sekiz’ler düşüncelerini içgüdüsel dürtülerden ayırarak da kendilerini
geliştirebilirler. Böylelikle eylemlerinin kaynaklanacağı bir iç sakinlik ve huzur
keşfederler.
Daha
da
ötesi
Düşünme
Merkezi,
içgüdüsel
Merkezin
egemenliğinden kurtuldukça Sekiz’ler içlerindeki berraklıkla, aydınlıkla temas
etmeye başlarlar ve iç kılavuzlarını bulurlar. Bu gelişmeler ile Sekiz’ler Var
Oluşlarını hissederler, aramakta oldukları güç ve bütünlüğe erişirler.

--- Sayfa 208 ---
Kişilik Tarzı Dokuz: Barışçı
Dokuz’lar içgüdüsel Üçlünün birincil tarzıdır ve Devinen-içgüdüsel Merkezleri
(kutu içindeki “I” harfi ile gösterilmiştir) ile diğer iki Merkez arasında bağlantı
kopukluğu yaşarlar. Üç’ler ve Altı’lar gibi Dokuz’ların da birbirinden çeşitli
derecelerde kopuk olan iki işl em kipi vardır. Dokuz’lar ya “içgüdü kipinde” ya
da düşünme ve hissetmenin bir bileşimi olan “hayal kurma kipinde” yaşarlar.
içgüdü kipindeyken Dokuz’lar dinlenmededir veya düşünme ve hissetmenin
faal olmadığı etkinlikler içindedirler: Bedenleri bir rutini izlemektedir. Dokuz’lar
bu durumda iken rahat bir şekilde etkinliklerini sürdürdüklerini veya anın
duyularını yaşadıklarını ama herhangi bir şey hakkında düşünce veya his
beslemediklerini belirtmişlerdir. Beden gevşemiştir ve kişiliğin diğer yönlerinin
müdahalesi olmadan gereken yapılmaktadır. Hayal kurma kipinde ise içgüdüsel
enerjiye bağlantı yoktur, tüm deneyimler aynı uyarım ve anlam seviyesindedir.
Dokuz’lar tüm olasılıkları ve bakış açılarını görebilirler ama hiçbirinde kendi
Var Oluşlarının ve arzularının ağırlığını hissetmezler. Her şey mümkündür ama
hiçbir şey acil değildir. Dokuz’ların belirli bir seviyeye kadar geliştirdikleri
çeşitli projeleri olabilir ama içgüdüsel enerjilerinden kopuk oldukları için
bunların hiçbirini gerçekleştirecek iç gücü oluşturamamışlardır.
Hayal kurma kipindeki Dokuz’lar çeşitli düşünceler ve hisler, felsefi
takılmalar, aktif planlar ve düşlemler ile dolu olabilirler. Aynı zamanda çok da
yaratıcı olabilirler ama içgüdüsel enerjileri ile temasları olmadığı için çabalarını
kendi başlarına ayakta tutmak veya sürdürmekte zorlanırlar. Hayal kurma
kipinde kendilerini algılayamazlar. Bedenleri ile temas edebilseler deneyim ve
başarılarını daha gerçekçi bir şekilde tanımlayabilecekler ve daha fazla tatmin
olabilecekler. Diğer iki birincil tarz gibi Dokuz’lar da iki kipten birinde yaşarlar:
Ya rahat ve bedenleri ile, yani yaşananlar ile temas halinde ama ilgisiz ya da
yaratıcı ve sezgili ama eylemden uzak.
Üç’lerin değer ve kimliklerini, Altı’ların kılavuz ve desteği dışardan elde
etmeye çalışmaları gibi Dokuz’lar da etkileşimleri ve insanlarla özdeşleşmeleri
vasıtası ile yaşamla temas ve canlılık ararlar. Kendilerine bir yaşam biçmek
yerine başka birinin yaşamının parçası olmak isterler. Buradan büyük bir çelişki
ortaya çıkar: Dokuz’lar Var Oluşlarına ve canlılıklarına kavuşmak için başkaları
ile kaynaşır ve birleşirler ama aynı zamanda benlik yapıları, özerkliği korumak
için çabalar. Böylece averaj Dokuz’lar diğer kişi ile hayallerinde birleşirken
gerçek ilişkiyi ihmal ederler. Bilinçdışı bir seviyede Dokuz’lar birleşmek

--- Sayfa 209 ---
istedikleri insanı sevmeyebilirler ama onun gücüne, canlılığına ve fiziksel
enerjisine hayrandırlar ve bu enerji ile bağlantıyı koruyabilmek için ilişki zararlı
veya zor olsa bile ondan kopamazlar.
Diğer birincil tarzlar Üç ve Altı’da olduğu gibi Dokuz’lar da Merkezlerinin (bu
durumda içgüdüsel enerji) enerjisi ortaya çıkarsa kendilerini tehdit edilmiş
hissederler. Normal bilinç halinin bağlantılarını koparmış, belirsiz hayaller
içeren durumu aniden ateşlenir ve huzur paramparça olur. Averaj Dokuz’lar
mümkün olan en kısa zamanda içgüdüsel ayaklanmalarını çeşitli yollarla
yatıştırırlar ve tüm bağlantılardan kopmuş hallerinin güvenliğine ve
tarafsızlığına geri dönerler. Bu olaylar devam ettikçe Dokuz’lar daha da
uyuşmuş, hissiz, yorgun ve kayıtsız olurlar. Deneyimlerinin sezgisel etkisinden
habersiz bir şekilde yaşamlarını sessiz izleyiciler gibi sürdürürler.
Dokuz’ların
yaşamdan
istediklerini
keşfetmeleri
ve
arzularını
gerçekleştirmeleri için Devinen-içgüdüsel Merkez ile Düşünme ve Hissetme
Merkezleri arasındaki engeli yıkmaları gerekmektedir. Kendi güçlerini elde
edebileceklerine inanmalıdırlar. Böylece Dokuz’lar zamanla güçlü içgüdüsel
enerjilerinin, özellikle öfkelerinin, bilincin yüzeyine çıkmasına ve burada bu
enerjilerin, farkındalık yolu ile Temel güce ve dengeye dönüştürülmesine izin
verirler.
Kişilik Tarzı Bir: Reformcu
Tarz Bir’in benliği içgüdüsel Merkezin tıkanması veya daralması ile tanımlanır
(“I” harfinin altı çizilmiştir). Dolayısıyla Bir’le-rin içgüdüsel enerjileri ile
temasları yoktur ve Var Oluşlarının ağırlığını ve gücünü hissetmekte zorlanırlar.
Bunu telafi etmek için duygusal enerjilerini kullanarak harekete geçmeye
çalışırlar. Duygusal ve içgüdüsel enerjilerin birbirine dolaşmasıyla öfke ortaya
çıkar- öfke gibi insanı motive eden bir şey yoktur. (“Çocuklar aç ve biz burada
hiçbir şey yapmıyoruz.” “Bu oda öyl e pis ki artık tahammül edemiyorum!
Temizlemem gerekir.”) Tabii ki herkes duygularını kullanarak ayaklanabilir ama
averaj Bir’ler kadar buna takılmış olanı yoktur.
Ama bu tutum Bir’leri rahatlatmaz; tersine içgüdüsel Merkezin nitelikleri olan
akış, anı yaşamak, dayanıklılık ve yaşama bağlılık ile temasları büsbütün
kaybolur. Bir kere bu örüntüye girdikten sonra Bir’ler varlıklarının sağlam duruş
eksikliğini telafi etmek için kendilerine ve başkalarına kızgın ve sinirli olmayı
sürdürürler. Sonuç olarak averaj Bir’ler bilinçaltı duygusal tepkilerin müdahalesi

--- Sayfa 210 ---
olmadan harekete geçemezler ve hislerini hayata geçirmeden hissedemezler.
Kendilerini mantıklı bir insan olarak algılamalarına rağmen açığa vurulmayan
güçlü duygusallıkların etkisi altındadırlar. Yaptıkları şeylerle tutkulu bir şekilde
ilgilenirler ve konumları, projeleri hakkında coşkun bir tutuma girebilirler.
Bir’ler genelde mantıklı düşünür olarak algılanırlar. Öte yandan Düşünme
Merkezinin asıl işlevini inceleyecek olursak bunun sessiz ve açık bir zihin
olduğunu ve çoğu Bir’lerin özellikleri arasında sayılamayacağını görürüz. Tabii
onların düşünme yetenekleri veya zekâlarının bu söylenen ile ilgisi yoktur.
Parlak insanlar olabilirler, müthiş derin konular üzerinde düşünüyor olabilirler.
Ama Düşünce Merkezi, Bir’lerin benlik yapılarının temeli olan unsurlardan biri
değildir.
Bir’ler pratik fikirlerden hoşlanan uygulayıcıdırlar. Ucu açık araştırmalar veya
pratik sonucu olmayan bilgiler peşinde koşmak istemezler. Daha da ötesi
Bir’lerin Dokuz’lar gibi geniş kapsamlı yaşam felsefeleri olabilir ama bu
felsefenin amacı, yeni olasılıklara veya sessiz bir zihne yer açmak değil kendi
eylemlerini korumak ve desteklemektir. ilkeler, güçlü inançlar ve yaşam
kuralları aslında içgüdüsel Merkezin ifadeleridir. Kendimizi gözlemlersek güçlü
fikirlerin “karın bölgesinden” çıktığını görürüz. (“Balinaları kurtarın!” “Zevkten
önce iş!”) Tabii fikirler bu görüşleri destekleyebilir ama bu fikirlerin doğduğu
yer Düşünme Merkezi değildir.
Zihni sessizleştirmesini öğrenerek üçüncü Merkeze, yani Düşünme Merkezine
odaklanmak aslında Bir’ler için yararlı olur. Böylece kendi fikir ve inançlarının
göreli doğasını anlayabilirler. Fikir ve önerilerinde doğruluk payı olabilir ama bu
doğrulara yaklaşımları, tek veya en iyi yol olmayabilir. Bir’ler zihni sessiz-
leştirerek gözlemledikleri doğruları daha iyi ve daha esnek bir şekilde
iletebilirler. Zihni sessizleştirerek iç yargı ve eleştirilerinden kurtulabilir, böylece
kendileri ve çevreleri ile doğrudan ilişkilerini artırabilir, uygun eylem rotalarını
saptama yeteneklerini geliştirebilirler.
Bir’ler duygusal tepkilerini içgüdüsel tepkilerinden ayırarak da gelişme
yönünde ilerleyebilirler. Tutku veya inançlarından yalan bir Var Oluş duyusu
elde etmeye çalışmak yerine Devinen-içgü-düsel Merkezlerindeki eksiklik
duyusu ile yaşamayı öğrenebilirler. Böylece Temel sağlamlık, sakinlik ve
içgüdüsel Merkezin özerkliği gibi niteliklerle temas başlar. Eylemler, gerilime
girmeden daha bilinçli ve yönlendirilmiş olarak gerçekleşir. Bu arada Hissetme
Merkezi de içgüdüsel Merkez ile olan düğümünden kurtulduğu için Temel
değerler ve yaşamla doğrudan temas ortaya çıkar. Bir’ler artık var oluşlarını
“hak etmek” için kusursuz olma gereğini duymazlar. Kendilerine ve başkalarına

--- Sayfa 211 ---
derin bir şefkat beslerler.
Aşağıdaki tablo Merkezler arasındaki ilişkileri daha iyi anlatacaktır.
ÖRÜNTÜLERİN DERİN ANLAMI
Bu bölümde Merkezlerin Dengesizliğini daha iyi inceleme ve önemli pratik
sonuçları olan bazı ilginç örüntüleri ortaya çıkarma fırsatımız olacak.
ilkönce Hornevian Grupların modeline bakalım. Bu grupların özelliği her
birinin üçüncü Merkezinin aynı olmasıdır. içine Kapanık Tarzların (Dört, Beş ve
Dokuz) içgüdüsel Merkezleri, üçüncü yani gelişmemiş Merkezdir; Düşünme ve
Hissetme Merkezleri averaj erimde birbirine düğümlenmiştir. içine kapanık
tarzlar bedenleri ve içgüdüleri ile temas halinde değillerdir; dolayısıyla bu

--- Sayfa 212 ---
tarzlar, gerçek bir içsellik duyusunun (hayali bir duyunun aksine) bedensel
algılamalarla
yaşanmasını
hayretle
karşılarlar. Hissetme
ve
Düşünme
Merkezlerinin birbirine dolaşmasından ve dengesizliğinden kaynaklanan
düşlemlerinin, düşüncelerinin ve ruh hallerinin gerçek derinlik olduğunu
sanırlar.
Boyun Eğen Tarzların (Bir, iki ve Altı) üçüncü veya gelişmemiş Merkezleri,
Düşünme Merkezidir. Averaj erimde benlikleri, içgüdüsel ve Hissetme
Merkezleri arasındaki bağlantı ile özdeşleşmiştir. Bu tarzlar, sessiz ve açık bir
zihnin ürünü olan anlayış ve sezgi açıklığından ve gerçek bir iç kılavuzdan
yoksundurlar. Gerçek düşünmenin ve iç kılavuzun akıcılığının ve sınırsızlığının
yerini inançlar, düzenler ve kurallar sistemi almıştır. Bu tarzlar aynı zamanda
yaşamlarının çeşitli alanlarında muğlâklık ve belirsizlik sorunu yaşarlar.
insanlarla, soyut sistem ve değerle olan ilişkilerinde nerede olduklarını bilmeyi
arzu ederler ve kesinlik isterler.
Girişken Tarzların (Üç, Yedi ve Sekiz) Hissetme Merkezleri, üçüncü yani
gelişmemiş Merkezdir. Averaj erimde bu tarzlar, içgüdüsel ve Düşünme
Merkezleri arasındaki bağlantı ile özdeşleşmiştir. Hissetme Merkezinin, yani
kalbin asıl işlevi bize yaşantılarımızdan

--- Sayfa 213 ---
Hornevianların Gelişmemiş Merkezleri
etkilenme yeteneğini vermektir. Bu Merkez aynı zamanda, kendimizle ve
başkaları ile gerçek bağlantı kurmamızı ve böylece değer ve kimlik kaynağımızı
bulmamızı sağlar. Girişken Tarzlar bu Merkezle olan bağlantı eksikliklerini
telafi etmek ve uyarılmak için yoğun etkinliklere girerler. Yoğun etkileşime
girerler ama deneyimlere gerçekten açık değillerdir veya onlardan etkilenmezler.
Daha da ötesi, başarı, kazanma ve konumun (statü) neden olduğu benlik şişmesi,
kalbin vereceği hakiki değer ve kimliğin önüne geçer.
Tedavi Yöntemleri ve Merkezler
Üçüncü Merkezimizi doğru kullanarak onu güçlendirmek “genel bakımımız”
ve gelişmemiz için çok önemlidir. Üçüncü Merkez üzerinde yapılan çalışmalar
bizi sarsılmaz ve sağlam yapar, böylece daha derinlerde çalışırken kendimiz
sandığımız iki-Merkezli düğümün ötesinde bir şeyler daha buluruz. Bu yüzden
averaj erimdeki insanların kişilikleri üzerinde çalışmaları sağlıksız olanlardan
daha kolaydır. Sağlıksız bir insanda üç Merkezin üçü de dengesini yitirmiştir ve
mekanik savunma yapısı ortaya çıkmıştır. Merkezlerden herhangi biri ile
uğraşmak tüm benlik savunmasını tehdit der. Bu yüzden sağlıksız bir insanın
tedavi sisteminde tüm Merkezler destek görmelidir ama aşırı durumlarda bile
üçüncü Merkeze gereken ilgi gösterilmeden kişinin savunmalarında delik açmak
mümkün değildir. Kişi, diğer iki Merkezin dolaşıklığını çözmesi için ihtiyacı
olan bakış açısından yoksun olacaktır.
Averaj erimdeki çoğu insan için üçüncü Merkez üzerinde çalışmak kişiye seri
bir şekilde tarafsızlık ve denge getirir. Ancak, ikinci Merkeze de yoğunlaşmadan
gerçek ve kalıcı atılımlar yapmak mümkün olmayacaktır. Eğer bir kişi diğer iki
Merkezinin düğümünü çözmeden yalnız üçüncü Merkezi üzerinde çalışmayı
sürdürürse dengeyi yakalayabilir ama Temel nitelikleri fark etme yolunda
gelişme gösteremez.
Tarzın içinde olduğu Hornevian Grubunun gösterdiği gibi günlük ana
uygulama, üçüncü Merkezin geliştirilmesini temel alır. Böylece İçe Kapanık
Tarzlar (Dört, Beş ve Dokuz) bedeni ele almalı, Boyun Eğen Tarzl ar (Bir, İki ve
Altı) sessiz zihin ile çalışmalı, Girişken Tarzlar ise (Üç, Yedi ve Sekiz)
kalplerini açmalıdır.
Bu temel uygulamanın yanında kişilik düğümünü çözmek için Harmonik Grup
tarafından ikincil bir odak noktası verilmiştir. Yeterli Grup (Bir, Üç ve Beş)
ikincil olarak hislerini açığa çıkarmalıdır. Keder anlarını yaşamak ve tıkanmış
hisleri özgürleştirmek yararlı olacaktır. Tepkisel Grup’ta (Dört, Altı ve Sekiz)

--- Sayfa 214 ---
ikincil uygulama, zihni sessizleştirmeyi ve düşünme ile bakış açılarını yeni bir
çerçeveye koymayı içerir. Bu tarzların gerçeği yorumla-malarındaki ve bakış
açılarındaki çarpıklığın farkındalığını sağlayacak uygulamalar yararlı olur.
Olumlu Bakış Grubunun (İki, Yedi ve Dokuz) ikincil tedavi yöntemi, kişiyi
fiziksel bedenine geri getirmek ve bedende tıkanmış enerjinin akmasını
sağlamaktır. Bedensel duyumların farkına varılmasını sağlayarak bedende
sıkışmış korkuları ve duygusal tıkanmaları açığa çıkaran uygulamalar yararlı
olacaktır. Dikkatli bir okurun farkına varacağı gibi Birincil tarzların (Üç, Altı ve
Dokuz) temel ve ikincil odakları aynı Merkezdedir. Daha önce gördüğümüz gibi
bu tarzların iç çalışmaları, tek başına kalmış Merkezi açmayı ve diğer iki
Merkezle birleştirmeyi hedef alır.
İzleyen tabloda her tarzın averaj erimindeki kişiler için uygulamalar ve tedavi
yöntemleri verilmiştir. Dikkatinizi çekmek istediğimiz nokta, bu önerilerin
sağlıksız erimdeki insanlar için pek geçerli olamayacağıdır. Bu durumda
yapılacak şey gerekli destek için bir tedavi uzmanına veya başka bir “vekil”
Merkeze başvurmaktır.
Merkezlerin dengesizliği için çok çeşitli tedavi yöntemleri önerilmektedir;
buna rağmen Merkezleri harekete geçirecek ve aralarında uyum sağlayacak tek
güç farkındalıktır. Anda (burada ve şimdi) yaşayamadığımız sürece kişilik
tarzımızın özel düğümünde takılmışız demektir. Farkındalığımız yeteri kadar
gelişip tüm işlevleri bir arada tutacak kadar yayılınca mucizevî bir şey olur: Bu
Merkezlerin ötesinde yatan gerçek kimliğimizi keşfederiz. Alt Merkezlerimizin
dolaşıklığı çözüldüğü ve denge sağlandığı için Üst Entelektüel ve Duygusal
Merkezlerimiz
kendini
gösterip
far-kındalığımızı
dönüştürür.
Gerçek
kimliğimizi buluruz, değerimiz ve kılavuzumuz vardır; bedenimizde yaşıyoruz
ve Var Oluşumuzun farkındayız. Gerçek Varlığımız, hayallerin ötesinde değerli,
güzel ve gizemlidir.

--- Sayfa 215 ---
Bu açıklamadan anlaşılacağı gibi zihinsel ve duygusal sağlığımız, üç
Merkezimizin dolaşıklığının çözülmesine ve hizanın sağlanmasına bağlıdır;
sonunda gerçek nefsimizi keşfetmenin yolu da buradan geçmektedir.
Kişiliğimize teslim olduğumuz zaman tek bir Merkezle (o da dolaşık bir
Merkez) özdeşleşiyoruz. İki Merkezimiz ile işlevsel olabilirsek durumumuz ile
ilgili bir miktar anlayış ve tarafsız bakış açısı kazanmış oluyoruz. Ama üç

--- Sayfa 216 ---
Merkezimiz de işin içinde olursa işte o zaman tamamen tarafsız olabiliyor ve
gerçekle doğrudan temas edebiliyoruz. Daha da ötesi, Merkezlerimiz hizada
olduğunda yüksek seviyedeki Merkezlerimiz- (Sufilerin “baraka” dedikleri)
yüksek seviyedeki zekâ ve lütuf Merkezleri- bize ulaşabiliyor.
Üç Merkezli olduğumuzda insanoğlu için doğuştan var olan tüm niteliklere
sahibiz. Varlığımız ile tam anlamıyla temas halindeyiz, anda yaşıyoruz ve
özerkiz. Açık kalpliyiz, neşeliyiz ve şefkatliyiz; bir andan diğerine ne yapmamız
gerektiğini biliyor ve ayrımını yapabiliyoruz. Tüm bu yönlerin her biri
diğerlerini, uyum içinde ve parçaların toplamından daha büyük bir zekâ ile
destekliyor. Üç Merkezli bir insan anın gerektirdiğini yapar ve artık bilinçdışı
yetersizlik veya korku hislerinden arınmıştır.
Tabii ki Merkezlerimiz “istemekle” dengelenmiyor ama anı yaşayarak,
durumumuzun farkında olarak rahatlamayı öğrenebiliriz. Bu, iç çalışma için de
çok önemlidir. Anda var olmak üç Merkezin bütünleşmesi için elzemdir.
Bütünleşmek benliğimizin görevi değildir. Benlik kısmî olduğu için bütünleşme
yaratamaz. Bizim görevimiz mümkün olduğu kadar anı yaşamak, anda var
olmaktır; böylelikle lütuf bize erişebilecektir. Kendimizi Var Oluşa teslim
edersek Var Oluş, içgüdüleri, kalbi ve zihni düzenleyecek ve ortaya tam ve
bütün bir insan çıkacaktır. İç Çalışmanın asıl amacı budur.
Merkezlere bakmanın başka bir yolu, onların kendilerine özgü işlevlerini
görmek, birbirleri ile dolaşık olmadıkları zaman insanlara verdiklerini
anlamaktır. Ruhsal eğitmen A. H. Almaas* Temel Nefsin nitelikleri ve benliğin
yapıları ile Temel doğamızın derin yönleri arasındaki ilişkiler hakkında çok
şeyler yazmıştır. Onun bakış açısına göre Merkezlerimizin her biri Temel
Nefsimizin oluşması için değişik bir özellik sunmaktadır.
Düşünme Merkezi düzgün çalıştığı zaman açıklık ve “izin verme” niteliğini
sunar. Zihin sessizleşir ve izlenimlere izin verir. Zihnimiz sessizken,
farkındalığımızı iç gevezelik veya hayali resimlerle doldurarak anın izlenimlerini
uzaklaştırmaya çalışmayız. Ne olmuşsa olmuştur ve biz bu çerçeve içinde
kendimizi güvenli ve desteklenmiş hissederiz.
Hissetme Merkezi deneyimi “tadar” ve bizim bu deneyimle tam olarak
ilgilenmemizi
sağlar.
Deneyimin
niteliği
kalp
Merkezinde
yaşanır.
Kalplerimizde izin verdiğimiz oranda bir açıklık ve duyarlık ile deneyimi
yaşarız. Kalbimiz işin içinde değilse yaşadığımız deneyimin niteliği bizi
etkilemez. Hissetme Merkezi aynı zamanda bizim gerçeği seven parçamızdır.
Kalbi işin içine sokarsak olmakta olanın gerçekliğini severiz, başka bir şeyi
kabul etmeyiz.

--- Sayfa 217 ---
*A. H. Almaas takma adı ile yazan Hameed Ali, çağdaş psikolojinin dâhil edilmesiyle güçlenen geleneksel
tinsel yaklaşımların dinamik bir karışımı olan Ridhwan Okulunun, veya Diamond Yaklaşımının,
kurucusudur. Eserleri için Kaynakçaya bakın.
İçgüdüsel Merkezin işlevi yaşanan an ile teması sağlamaktır. Temas yoksa
izlenimlerimizi açık bir zihinle kabul eder ve onları kalplerimizde derinden
yaşarız ama bu arada onlarla özdeşleşiriz. Onların içinde kayboluruz.
Bedenimizle ve yaşanan an ile temas halindeysek deneyimden geçen bir varlığın
farkında oluruz. O zaman tam anlamıyla buradayız, anı dolduruyoruz ve
yaşadığımızı hissediyoruz demektir; deneyimi kabul eder ve tümüyle onun
içinde yer alırız. Aynı zamanda zihinlerimiz açık ve ferahtır, dışta ve içte yer
alan tüm algılamaları kabul etmektedir.
Farkındalığımız üç işlevi birlikte içine alacak şekilde gelişmiş ise mucizevî bir
şey olur: Gerçek kimliğimizin bu Merkezlerin ötesinde yer aldığını keşfederiz.
Gurdjieff’in söylemiyle Alt Merkezlerimizin dolaşıklığı çözülür ve denge
sağlanırsa Üst Entelektüel ve Duygusal Merkezler farkındalığımızı dönüştürür.
Gerçek kimliğimizi buluruz. Değerimiz ve kılavuzumuz vardır. Bedenimizde
yaşıyoruz ve Var Oluşumuzun farkındayız. Sandığımızın çok ötesinde gerçekten
değerli, güzel ve gizemliyiz.
Temel Nefsin doğası, üç Merkezin görünürdeki doğalarının çok ötesindedir.
Bu doğa düşünme, hissetme veya içgüdü değildir, bunların hepsini kapsar. Öz,
takılmaların çarpıklıklarının dışında sessiz bir ferahlıktır; o her şeyi doğuran
farkındalığın kaynağıdır.

--- Sayfa 218 ---
8. Bölüm - Psikolojik Sınıflandırma
Enneagram birçok alana değinir çünkü o ele geçmez ve karmaşık insan
doğasının simgesidir. İnsanoğlunun kendini ifade ettiği her yerde Enneagram
anlayışımızı derinleştirebilir. Ruhun bir simgesi olduğu için ruhun yarattığı her
şeyde o vardır. İnsanların birbirleri, başkaları ve çevre ile nasıl bağlantı kurduğu-
nu açıklar; bu nedenle Enneagram birçok alanda kendini gösterir. İnsan doğası
gibi Enneagram da büyük bir alanı kapsar.
Enneagram heyecan verici olduğu kadar bir miktar da taşan bir niteliğe
sahiptir: Bizi psikolojinin ötesine insanın çaba gösterdiği birçok yere götürür.
Eski ama aynı zamanda yeni, kişisel ve aynı zamanda evrensel, kapsam olarak
psikolojik ama alt anlam olarak tinsel (spritüel), anlaşılması kolay ve aynı anda
gizemli ve karmaşıktır. İzleyen tabloda Enneagramın diğer bilgi kaynakları ile
olan bağlantısını görebilirsiniz.

--- Sayfa 219 ---
Enneagramın Evrenselliği
Yer eksikliğinden ve bizim sınırlı zaman ve yeteneklerimizden dolayı bu
bağlantıları daha ileri götüremeyeceğiz. Yine de Enne-agram dünya üzerinde
tanındıkça etkilediği alanlar da ortaya çıkacaktır. Yeni bağlantıların nerelere
varacağını bilemeyiz ama herhangi bir keşfin yalnız işin içindekileri değil
herkesi ilgilendireceği muhakkaktır.
Bu bölümde Enneagramın, ruhsal sağlık uzmanlarının kullandığı Ruhsal
Bozuklukların Tanısal ve Sayımsal Elkitabı’nın dördüncü baskısında yer alan
kişilik bozukluklarına nasıl tekabül ettiğini inceleyeceğiz. Gelecekte Enneagram
ile izleyen uzmanların eserleri arasındaki bağlantıları ayrıntılı olarak ortaya
çıkarmak değerli bir çalışma olabilir: Freud, Jung, Karen Horney, Erich Fromm,
Abraham Maslow, Timothy Leary, Theodore Millon ve Myers-Briggs.
Enneagram ve DSM-IV
Enneagramın şaşırtıcı yönlerinden biri, özellikle psikiyatri ve psikoloji

--- Sayfa 220 ---
tipolojileri ile ne kadar iyi bağdaştığıdır. Böyle olması Enneagramın insan
doğası ile ilgili nesnel gerçekler ortaya çıkardığının inandırıcı bir göstergesidir.
Bir
bakıma
çağdaş
psikolojinin
buluşları
Enneagramın
anlayışını
doğrulamaktadır. Daha da olağanüstü olan şey, Enneagramın çağdaş psikolojinin
buluşlarını onaylaması ve netleştirmesidir.
Psikoloji sezgisel olarak Enneagram gibi dinamik bir tipolojiye doğru
kaymaktadır. Değişik kuramsal görüş açılarından hareket eden psikologlar,
kişilik tarzlarına kapsamlı ve sistematik bir anlayış ile bakmaya ve onları daha
açık bir şekilde sunmaya doğru gitmektedirler. Akademik psikolojinin tarzlar ve
tipoloji ile ilgili önyargısını yenmesi kolay olmamaktadır ama Enneagram ile
ilgili anlayışlar psikologlar için heyecanlı bir buluş olabilmektedir.
DSM IV’ten önceki sürüm DSM-III (R)’ü hazırlayanlardan biri olan ünlü bir
psikiyatrist, psikiyatrinin Enneagram gibi bir sisteme doğru yol almakta
olduğunu aşağıdaki alıntılarda belirtmiştir.
Kişilik özelliklerinin ve onların karşılığındaki bozukluklarının (kişilik
bozukluklarının) kesintisiz bir çizgi üzerinde olduğuna dair üstü kapalı ve
mantıklı bir varsayım bulunmaktadır. Bunun anlamı, (normal özellikler ve kişilik
bozuklukları arasındaki) ayırımın özünde keyfi olduğudur. Kişilik tarzlarının
evrenselliğinin tanınması ve bunların belgelenmesinin önemi, kanıma göre
DSM-III’ün en önemli başarısıdır. (John G. Gunderson, M.D., in Frosch, ed.,
Current Perspectives on Personality Disorders, 20-21)
DSM-III’ün çok eksenli formatının en olumlu yanı, kişilik ve belirtileri
arasındaki ilişkilerin daha iyi incelenmesine olanak tanımış olmasıdır. İlerde,
DSM-IV’te olmasa bile sonraki tanısal metinlerde kişilik bozukluklarını çeşitli
kişilik tarzlarının uzantısı veya büyümesi olarak düşünmeye hazır olacağımıza
inanıyorum. (34)
Bu kitaptaki ve önceki kitabımızdaki (Personality Types) çalışmalarımızın,
yukarıda sözü edilen “sonraki tanısal metinlere” önemli katkıda bulunacağına
inanıyoruz. Enneagram şu anda, DSM-IV’te belirtilen tüm kişilik bozukluklarını
ve nörotik bozuklukları kapsayan “çok eksenli” bir tipolojidir. Enneagram aynı
zamanda kişilik tarzlarını ve kişilik bozukluklarını bağdaştırır.
Ayrıca, Gelişme Seviyelerinin Bölünmez Bütünü üzerindeki çalışmalarımız,
“kişilik özelliklerinin ve onların karşılığındaki bozukluklarının (kişilik
bozukluklarının) kesintisiz bir çizgi üzerinde olduğuna dair üstü kapalı ve
mantıklı bir varsayımın” kanıtıdır. Çağdaş öncü psikologların üzerinde
çalıştıkları birçok konu şimdiden Enneagram tarafından keşfedilmiştir. Şimdi
yapılması gereken, DSM-IV (ve diğer tipolojiler) ile Enneagram arasındaki

--- Sayfa 221 ---
bağlantıyı ortaya çıkarmak ve Enneagramın potansiyelini psikologlara, onların
kabul edecekleri ve kullanacakları bir dilde aktarmaktır.
Enneagramın kişilik tarzları ile DSM-IV (R)’de anlatılan kişilik bozukluklarını
karşılaştırmadan önce “özellik” ve “kişilik bozuklukları” nedir, açıklayalım.
Kişilik özellikleri, kişinin kendisini ve çevresini algılayışının, onlarla ilişki
kuruşunun ve onlar hakkında düşünüşünün geniş bir sosyal ve kişisel yelpazede
sergilenen kalıcı örüntülerdir. Kişilik tarzları esnekliğini yitirir, uyum
sağlayamaz duruma gelir ve önemli bir işlevsel hasara veya kişiye özgü fiziksel
veya ruhsal sıkıntıya neden olursa Kişilik Bozuklukları ortaya çıkar.
Basit anlatımla öfke, utangaçlık, uyarılabilirlik ve eşduyum (empati) gibi
özellikler kişiliklerimizin temel taşlarıdır. Özellikler, bireysel ve kişilerarası
yaşamımızı
oluşturan
büyük
örüntülerin
unsurlarıdır.
Ancak
normal
özelliklerimiz “esnekliğini yitirir ve uyum sağlayamaz duruma gelirse”-
kendimiz ve/veya başkaları için yıkıcı ve olumsuz olursa- kişilik bozukluklarının
temelini oluşturur.
Enneagram kişilik tarzları, sağlıklı ve averaj Gelişme Seviyelerini de içerdiği
için DSM-IV’ün odaklandığı Bölünmez Bütünün patolojik ucundaki kişilik
bozukluklarından daha fazlasını kapsar.
Enneagramı DSM-IV ile bağdaştırırken kişilik bozukluklarının tüm tarza değil,
sadece tarzın belirli seviyelerine karşılık geldiğini fark ettik. Her tarzda, bazen
değişik seviyelerde olmasına rağmen sıklıkla iki veya daha fazla bozukluk
görülmektedir. Özellikler Seviye 5’ten başlayarak “esnekliğini yitirir ve uyum
sağlayamaz duruma gelir” ve sağlıksız Seviyelerde beliren özelliklere gerileyin-
ceye kadar önemli çatışmalara neden olur. Dolayısıyla bir Enneag-ram tarzında
birden fazla kişilik bozukluğu görülebilir (ve genelde böyle olmaktadır) çünkü
kişilik bozukluklarının temelini oluşturan uyumsuz özellikler değişik Gelişme
Seviyelerinde görülmektedir.
Örneğin, aynı Enneagram kişilik tarzının 5. ve 6. Seviyelerinde bir kişilik
bozukluğu, 7. Seviyede başka bir tanesi, 9. Seviyede ise yine başka bir bozukluk
ortaya çıkabilir. DSM-IV bunları üç ayrı (ama ilintili) kişilik bozukluğu olarak
adlandırmasına rağmen bizim açımızdan bu bozukluklar bir bütünün, sağlığını
yitirmiş tek bir kişilik tarzının parçalarıdır.
Nörotik süreçte değişik derecelemeler ve örüntüler vardır: Seviye 8 kişilik
bozukluğuna sahip bir kişi, Seviye 6 kişilik bozukluğuna sahip kişiden daha
sağlıksızdır. Bazı durumlarda aynı kişi Seviye 6 bozukluğundan Seviye 8
bozukluğuna çökebilir; başka durumlarda yakın ilintili bozukluklar aynı anda
aynı kişide gözükebilir; örneğin, kişide Seviye 7 ve 8’e karşılık gelen

--- Sayfa 222 ---
bozukluklar görülebildiği gibi tarz kanadının bozuklukları da olabilir. Sonuç
olarak, kişilik bozukluklarının bir bütünün parçası olduğunu-değişik Gelişme
Seviyelerinde bir kişilik tarzı olduğunu- anlamak, hasta patolojisinin durumu ve
yönü hakkında çok daha net bir fikir verecek ve bireysel olaylarda sıklıkla
sezgisel
olarak
konan
psikiyatrik
“ayırıcı
tanının”
basitleştirilmesini
sağlayacaktır.
Eğer psikiyatristler kişilik bozukluklarını, bir kişilik tarzının değişik Gelişme
Seviyeleri olarak algılayabilirlerse hastalarının geçmişteki sıkıntıları, var olan
durumu ve gidişatı hakkında daha çok anlayış kazanabilirler. Psikologlar değişik
bozukluklara sahip kişilik tarzları için daha iyi tedavi tasarlayabilir, değişik
tarzda insanların yer aldığı grup tedavilerinde daha etkili etkileşime girebilirler.
Kısacası psikologlar çeşitli kişilik bozukluklarının birbirleri ile olan ilişkilerini
anlayabilirlerse hastalarını da daha net anlayabileceklerdir.
Bu bölüm averaj okurun ihtiyacı olandan veya onun isteyeceğinden daha
teknik olmak durumundadır. Buna rağmen Enne-agram tarzlarının ve psikiyatrik
bozukluklarının bağdaştığını göstermek iki nedenden dolayı elzemdir. ilk neden,
Enneagramın zihinsel sağlık uzmanları ve eğitimli genel halk arasında daha
geniş bir kabul görmesi için entelektüel geçerliliğini kanıtlamaktır. Enneagramın
psikiyatrinin yerleşik bulgularına karşı olmadığı gösterilmelidir. Enneagram
psikiyatrik sınıflandırmalar için daha geniş bir çerçeve sunarak onlara açıklık
getirmektedir.
ikincisi, Enneagramı kişilik bozuklukları ile bağdaştırmak, kişilik tarzları için
dolaşımda olan yanlış bilgileri düzeltmek için bir araç olacaktır. Enneagram ile
ilgili kitaplarda ve tezlerde bazı yanlış bağıntılar yapılmıştır. Bu bağıntılar
Enneagram öğreticileri ve yazarlarını ilgilendirdiği gibi Enneagramın yararına ve
geçerliliğine inanmış herkes için önemlidir.
Hangi tarzın hangi bozuklukla ilgisi olduğu konusu önemlidir çünkü
bozukluklar, averaj özelliklerin esnek olmayan ve uyum sağlayamayan
özelliklere gerilemiş halidir. Eğer bir öğretici veya yazar, hangi bozuklukların
hangi tarzla ilişkisi olduğu konusunda hata yaparsa büyük bir olasılıkla
bozuklukların içinden çıktığı özellikleri de yanlış tanımlayacaktır. Diğer bir
deyişle, elmaların limon ağacında yetişmeyeceği gibi bozukluklar da keyfi
değildir: Var olan tüm özellikler örüntüsünün bir parçası, bir tarzı oluşturur.
Eğer yanlış bozukluklar yanlış tarzlarla ilişkilendirilirse bu, tarzın resmini
bozacak, yanlış tanılara ve tarzlar hakkında yanlış fikirlere neden olacaktır.
Bu bölümde her kişilik tarzı için dokuz Gelişme Seviyesi ve her seviyede
beliren ilintili kişilik bozukluğu verilmiştir. Sistemlerin nasıl bağdaştığını

--- Sayfa 223 ---
göstermek amacı ile genelde her tarz için DSM-IV’ün baskın kişilik
bozukluğundan, yer sınırlamasından dolayı, sadece bir parça alınmıştır. Ek bilgi
için parantez içindeki sayfa sayılarını kullanarak DSM-IV’e başvurun.
ilgili okurlar, psikiyatrik sınıflandırmanın bizim verdiğimiz açıklamalar ile
nasıl bağdaştığını görebilmek için Personality Types (Kişilik Tarzları)
kitabımıza başvurabilirler. Örneğin, DSM-IV Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu,
kişilik tarzı Altı’da lis-telenmiştir. Kararsız Karamsar’ı anlatan bölümde averaj
Altı’nın pasif-agresif özelliklerine atıf vardır. Bu açıklama ve psikiyatrik metin
birbirini aydınlatmakta ve tamamlamaktadır. Burada her DSM-IV alıntısı
hakkında ayrı yorum yapmaktansa parantez içinde kısa satır arası yorumlar ve
Personality Types kitabından sayfalara atıf ekledik.
Histrionik Kişilik Bozukluğu
(4.-5. Seviyelerde Başlayan Tarz İki)
“Histrionik Kişilik Bozukluğu, genç erişkinlik döneminde başlayan, değişik
koşullar altında ortaya çıkan, aşırı duygusallık ve ilgilenilme arayışı gösteren

--- Sayfa 224 ---
sürekli bir örüntüdür.
Histrionikler ilgi odağı olmadıkları durumlarda rahatsızdırlar. Çoğu kez neşeli,
keyifli, dramatik ve canlıdırlar; dikkati kendilerine çekmek isterler. Yeni
tanıştıkları insanları başlarda hevesleri, açıklıkları veya işveleri ile büyülerler...
Bu ihtiyaç, bir klinik tedavi uzmanının yanında da çeşitli davranışlarla ortaya
çıkar (örneğin, pohpohlama, hediye getirmek, her vizitede değişen fiziksel ve
ruhsal semptomları dramatik bir şekilde anlatmak. (iki’ler ve Yedi’ler Histrionik
Kişilik Bozukluğunun değişik yönlerini paylaşırlar ve çoğu kez birbiri ile
karıştırılırlar; iki tarz arasındaki benzerlikler ve ayrılıklar için 6. Bölüme bakın.)
Bu bozukluğa sahip bireyler, çoğu kez uygunsuz bir şekilde cinsel yönden
ayartıcı ve baştan çıkarıcı görünüş ve davranışlara sahiptirler. Bu davranışlar
sadece bireyin cinsel ve romantik ilgi duyduğu kişilere karşı değil, çok çeşitli
sosyal, meslekî ve profesyonel ilişkilerde de sosyal bağlamda uygun olmanın
ötesinde ortaya çıkabilir.
... Histrionik kişiler dramatizasyon, gösterişli haller ve duyguların abartılı
ifadesi ile tanımlanır. Az tanıdıklarını aşırı hevesle kucaklamak, en ufak
duyarlılıkta kontrolsüz bir şekilde ağlamak veya sinir krizleri geçirmek şeklinde
genel ortamda duyguları aşırı bir şekilde sergileyerek arkadaşlarını ve
tanıdıklarını utandırabi-
lirler.”
Somatizasyon Bozukluğu
(6. Seviyede Başlayan Tarz İki)
“Somatizasyon Bozukluğu anlamlı ve yinelenen, çok sayıda somatik
(bedensel) yakınma öyküleri olan bir örüntüdür. Somatik yakınma bir tıbbî
tedavi (örneğin, ilaç tedavisi) ile sonuçlandığı veya sosyal, meslekî veya diğer
önemli işlevsellik alanlarında bozulmaya neden olduğu zaman klinik önem
kazanır. Somatik yakınmalar otuz yaşından önce başlar ve yıllar süren kronik bir
seyir gösterir. Çok sayıdaki somatik yakınmalar, bilinen genel tıbbî durumlarla
veya bir maddenin doğrudan etkilemesi ile açıklanamaz.
ilişkili nitelikler. Somatizasyon Bozukluğu olan insanlar yakınmalarını genelde
renkli ve abartılı bir şekilde anlatırlar ama olguya dayanan bilgi çoğu zaman
yoktur. Öyküleri genelde tutarsızdır; bu yüzden tanısal görüşme ile denetim
listesi yapmak yerine sık yinelenen somatik yakınmaların örüntüsünü
belgelemek üzere tıbbî tedavilerin veya hastaneye yatmaların köklü bir şekilde

--- Sayfa 225 ---
gözden geçirilmesi daha etkili olacaktır. Kişiler tedavi için birçok doktorla aynı
anda görüşüyor olabilirler; bu da karmaşık ve bazen tehlikeli tedavi bileşimlerine
neden olabilir. Depresyon ve anksiyete belirtilerine sık rastlanır; dolayısıyla
zihinsel sağlık ortamı da söz konusu olabilir.”
Histrionic (tarz iki ve tarz Yedi), Sınır (Borderline) ve Antisos-yal Kişilik
Bozuklukları (tarz Sekiz) en sık ilişkilendirilen Kişilik Bozukluklarıdır. Dikkat
edilmesi gereken nokta, Antisosyal Kişilik Bozukl uğunun tarz iki’nin Çöküş
Yönü olan tarz Sekiz’de, Sınır Kişilik Bozukluğunun ise tarz iki’nin Güvenlik
Noktası olan tarz Dört’te görüldüğüdür.
Narsisistik (Özsever) Kişilik Bozukluğu (6. Seviyede Başlayan
Tarz Üç)
“Narsisistik (Özsever) Kişilik Bozukluğu üstünlük duygusunun, beğenilme
gereksinmesinin ve empati yoksunluğunun yer aldığı, genç erişkinlik döneminde
başlayan ve değişik koşullarda seyreden sürekli bir örüntüdür.
Narsisistik Kişilik Bozukluğu olan insanlar, kendilerinin çok önemli olduğu
duygusunu taşırlar. Sürekli başarılarını ve yeteneklerini abartırlar, övüngen ve
gösterişçi görünürler. Başkalarının da kendi çabalarına aynı değeri verdiklerini
sanırlar ama bekledikleri ve hak ettiklerini düşündükleri övgüyü elde
edemeyince şaşırırlar. Kendi başarılarını abartarak aslında başkalarının
katkılarını değersiz bulurlar ve küçümserler. Çoğu zaman sınırsız başarı, güç,
zekâ, güzellik ve kusursuz sevgi düşlemleri üzerine kafa yorarlar. “Çoktan
olması gereken” hayranlık ve ayrıcalık kazanımları ile ilgili derin düşüncelere

--- Sayfa 226 ---
saplanırlar ve kendilerini ünlü ve ayrıcalıklı insanlarla karşılaştırırlar.
.Narsisistik Kişilik Bozukluğu olan insanlar genelde kendilerine hayranlık
duyulmasını isterler. Özsaygıları hemen her zaman kırılgandır. Kafaları hep ne
kadar başarılı oldukları ve başkaları tarafından ne kadar olumlu algılandıkları
konusu ile meşguldür. Böylece sürekli ilgi ve beğeni ihtiyacı içindedirler.
Tantana ile karşılanmak isterler ve başkaları mal ve mülklerine imrenmiyor diye
şaşkınlık içine girerler. Çekiciliklerini kullanarak kompliman toplamaya
çalışırlar. Kendilerini ne denli üstün gördükleri, özel ve ayrıcalıklı davranış
beklentilerinin mantıksızlığında görülebilir. Bu hak duyusu ve başkalarının istek
ve ihtiyaçlarına takındıkları duyarsızlık, başkalarını bilinçli veya kasıtsız
sömürmelerine neden olur. Diğer kişi amaçları için yararlı ise veya özsaygılarını
destekliyorsa arkadaş olabilirler veya romantik ilişki kurabilirler.
Narsisistik Kişilik Bozukluğu olan insanlar genelde empati duyamazlar ve
başkalarının arzularını, öznel deneyimlerini ve hislerini tanımakta zorlanırlar.
Herkesin kendi refahları ile ilgilendiğini varsayarlar. Başkalarının kendi sorun ve
kaygılarından söz etmelerini küçümseme ve sabırsızlık ile karşılarlar.
Başkalarının ihtiyaçlarını, arzularını veya hislerini tanıdıktan sonra da bunları
zayıflık ve savunmasızlık işareti olarak görürler. Narsisistik Kişilik Bozukluğu
olan insanlar, onları tanıyanlar tarafından duygusal olarak soğuk ve karşılıklı
ilgiden yoksun olarak algılanır.
ilişkili nitelikler. Özsaygıdaki kırılganlık, Narsisistik Kişilik Bozukluğu olan
insanları eleştiri veya yenilgiden gelen yaraya karşı çok duyarlı yapar. Dışarıdan
öyle gözükmeyebilir ama eleştiri bu kişilere çok sıkıntı verir ve kendilerini
küçük düşürülmüş, aşağılanmış ve boş hissetmelerine neden olur. Hafife alan,
öfke içeren veya meydan okuyan karşı atak ile tepki verirl er. Devam eden utanç
veya küçük düşme hisleri ve bunlara eşlik eden öz-eleştiri, zamanla sosyal
çekilmeye, bunalıma ve Distiymik veya Ağır Dep-resif Bozukluğa neden olur. 6.
ve 8. Seviyelerde bu, tarz Dokuz’a doğru gidiş olarak görülür. Bazı durumlarda
Üç’ler tükenirler ve uzun süre anhedonik (zevk alma duyusundan yoksun)
bunalıma saplanabilirler. Başka durumlarda, bunalımdan çıkma çabaları iniş
çıkışlı ruh hallerine neden olur; bu durum manik-depresif Yedi’lere sadece
yüzeysel olarak benzemektedir çünkü bu iki tarzın depresyon kökleri çok
değişiktir. Narsisistik kişilik (Üç) ve sağlıksız Yedi’lerin sergilediği özellikler
için 6. Bölüme bakın.

--- Sayfa 227 ---
Kaçınan (Avoidant) Kişilik Bozukluğu
(5. Seviyede Başlayan Tarz Dört)
“Kaçınan Kişilik Bozukluğu, erişkinliğin erken dönemlerinde başlayan ve
değişik koşullarda seyreden, yetersizlik duyguları, sosyal açıdan kendini geri
çekme ve başkalarınca olumsuz değerlendirilmeye aşırı duyarlı olmanın yer
aldığı sürekli bir örüntüdür.
Kaçınan Kişilik Bozukluğu olan insanlar, eleştiriden, onaylan-mamaktan veya
reddedilmekten korktukları için önemli kişilera-rası temas içeren iş veya okul
etkinliklerinden kaçarlar. iş arkadaşlarından eleştiri gelme olasılığını düşünerek
yeni sorumluluklar içeren iş terfilerini geri çevirirler. Beğenileceklerine ve
eleştiri olmadan kabul göreceklerine emin olmadan yeni arkadaş edinmezler.
Aksini gösteren inandırıcı kanıtlar olmadan başkalarının eleştirel ve
onaylamayan insanlar olduğunu varsayarlar. Destek ve ilgi görmeyecekleri grup
etkinliklerine katılmazlar. Eleştirisiz kabulün garanti olduğu yakın ilişkilere
girebilirler ama genelde kişilerarası yakınlık oluşturmakta zorlanırlar.
Kaçınan Kişilik Bozukluğu olan insanlar, sosyal ortamlarda eleştirilmek veya
dışlanmak durumlarına çok kafa yordukları için bu tip tepkileri kolaylıkla
algılarlar. En küçük bir onaylanmama veya eleştiride çok incinirler. Herhangi bir

--- Sayfa 228 ---
ilginin küçük düşürücü veya dışlayıcı olacağı korkusu ile çekingen, sessiz,
kısıtlanmış ve “görünmez” olmayı yeğlerler. Ne söylerlerse söylesinler başkala-
rının bunu “yanlış” olarak tanımlayacağı beklentisi içinde hiçbir şey
söylemezler.
Alay veya istihza içeren gizli imalara büyük tepki gösterirler. Sosyal yaşamda
etkin olmayı çok arzulamalarına rağmen kendilerini başkalarına teslim etmekten
korkarlar. Yetersizlik hislerine ve düşük öz-saygıya sahip oldukları için insanlar
arasında
kendilerini
engellenmiş
ve
kısıtlanmış
hissederler.
Özellikle
yabancıların olduğu ortamlarda sosyal yeterlik ve kişisel çekicilikleri hakkında
kuşkuya düşerler. Sosyal yönden beceriksiz, kişisel olarak itici ve değersiz
olduklarına inanırlar. Utandırıcı olabileceğini düşündükleri yeni etkinliklere
girmekte veya kişisel risk almakta isteksiz davranırlar. Kaçınan Kişilik
Bozukluğu olan insanlar, uygun giyinmedikleri için utanacaklarını düşünerek iş
görüşmelerine gitmek istemezler. Marjinal (uç) somatik (bedensel) semptomlar
veya başka sorunlar yüzünden yeni etkinliklerden kaçarlar.
ilişkili nitelikler. Kaçınan Kişilik Bozukluğu olan insanlar, temas halinde
oldukları insanların hareket ve ifadelerine karşı sürekli tetiktedirler. Korku dolu
ve gerilimli tavırları yüzünden başkalarının alaylarına muhatap olabilirler; bu da
kendilerinden daha fazla kuşku duymalarına neden olur. Eleştiriye yüzleri
kızararak veya ağlayarak tepkide bulunacaklarından endişe ederler. Başkaları
onları ‘utangaç,’ ‘ürkek,’ ‘yalnız’ ve ‘izole” olarak tanımlar. Kabul ve şefkat
arzularlar ve mükemmel ilişkiler hayal ederler.”

--- Sayfa 229 ---
Şizotipal Kişilik Bozukluğu
(7. Seviyede Başlayan Tarz Beş)
“Şizotipal Kişilik Bozukluğu, erişkinliğin erken dönemlerinde başlayan ve
değişik koşullarda seyreden, yakın ilişkiler kurmada şiddetli rahatsızlıklar ve
beceri azalması saptanan, sosyal ve kişi-lerarası yetersizliklerin ve aynı zamanda
bilişsel veya algısal çarpıklıkların ve aykırı davranışların yer aldığı sürekli bir
örüntüdür.
Şizotipal Kişilik Bozukluğu olan insanların çoğu zaman ilişki kuran fikirleri
(referans fikirleri) vardır (örneğin, sıradan olayların ve bazı durumların kendileri
ile ilişkili olarak özel ve olağandışı bir anlam taşıdığı şeklinde yanlış yorumlar).
Bunlar, delüzyonel (kuruntulu) inançlarla beslenen delüzyonel referans
fikirlerinden değişiktir. Şizotipal Kişilik Bozukluğu olan insanlar, toplumun
kültürel değerleri ile uyuşmayan paranormal (doğaüstü) olaylar dizisine kafa
yorabilirler veya batıl inanç sahibi olabilirler. Olayları önceden sezebilecek veya
başkalarının düşüncelerini okuyabilecek özel güçlere sahip olduklarına inanırlar.
Değişik algılamaları olabilir (örneğin, başka bir insanın varlığını hissetmek veya
adını fısıldayan bir ses duymak). Konuşmaları, alışılmışın dışında veya kendine
özgü ifadelendirme ve yapı içerir. Bu konuşmalar çoğu zaman gevşek, muğlâk
veya dağınıktır ama tümüyle yolundan çıktığı veya anlamsız ve tutarsız olduğu
söylenemez. Tepkileri ya aşırı somut ya da aşırı soyuttur; sözcükler ve kavramlar
görülmedik bir şekilde kullanılabilir (örneğin, kişi iş yerinde ‘konuşulamaz’
olduğunu söyler). Bu insanlar, alışılmadık tavırlar, derbeder giyinim ve sosyal
kurallara ilgisizlik yönünden çoğu zaman tuhaf veya aykırı olarak algılanırlar-
örneğin, kişi göz temasından kaçınır, mürekkep lekeli ve bedene uymayan
giysiler giyer ve iş arkadaşlarının takılmalarına katılamaz.
Şizotipal Kişilik Bozukluğu olan insanlar, kişilerarası ilişkilerde sorun yaşarlar
ve başkaları ile bağ kurarken rahatsız olurlar. ilişki eksikliğinden dolayı

--- Sayfa 230 ---
mutsuzluklarını ifade edebilirler ama davranışları, yakın temas istemediklerini
gösterir. Sonuç olarak birinci derece akrabalar hariç yakın arkadaşları veya dert
ortakları ya çok azdır ya da hiç yoktur. Sosyal ortamlarda, özellikle tanımadık
insanların olduğu yerde, endişe içindedirler. Gerektiğinde insanlarla etkileşime
girerler ama çoğunlukla değişik olduklarını ve uyum gösteremediklerini
hissettikleri için kendi başlarına olmayı yeğlerler.”
Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu
(5. Seviyede Başlayan Tarz Altı)
“Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu, sosyal ve iş ortamlarında gerekli başarım
(performans) için yapılan taleplere olumsuz tavır ve pasif direnç ile karşı
koymanın yer aldığı sürekli bir örün-tüdür... Bu kişiler, başkalarının
beklentilerine içerleme, karşı koyma veya direnç ile tepkide bulunma alışkanlığı
içindedirler. Bu karşı koyma en çok iş ort amında ama aynı zamanda sosyal
çerçevede de ortaya çıkabilir. Direnç ise özellikle otorite simgelerinin atadığı
görevlerde, sürüncemede bırakma, unutkanlık, inat ve kasıtlı verimsizlik olarak
ifade edilir... Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu olan insanlar kendilerini
aldatılmış, takdir edilmemiş ve anlaşılmamış hissederler ve kronik bir şekilde
yakınırlar. Zorluklar ortaya çıktığında başarısızlıklarını başkalarına yüklerler.
Somurtkan, tedirgin, sabırsız, kavgacı, şüpheci ve muhalif olabilirler.

--- Sayfa 231 ---
Hoşnutsuzluğun odağı çoğu zaman, işyerinde amir, okulda öğretmen, anne baba
veya anne baba rolünü oynayan eş gibi bir otorite simgesidir.
Olumsuzlukları ve suçu başkalarına atma eğilimlerinden dolayı bu bireyler, en
ufak tetiklemede bile otorite simgelerini eleştirir ve husumet gösterirler.
Otoritenin olumlu gördüğü akranlarını kıskanır ve duruma içerlerler. Kişisel
talihsizliklerinden yakınırlar. Geleceğe bakış açıları olumsuzdur ve şöyle
yorumlarda bulunabilirler: ‘iyi olmak işe yaramıyor’ ‘iyi şeyler uzun sürmüyor’.
Bu kişiler, sorunlarının nedeni olarak gördükleri insanlara düşmanca meydan
okumak ile bu insanlardan özür dileyerek, daha iyi iş çıkaracaklarına söz vererek
onları yatıştırmaya çalışmak arasında gidip gelirler.
İlişkili nitelikler. Pasif-Agresif Kişilik Bozukluğu olan insanlar açıkça
kararsızdırlar, bir hareket tarzı ile tam tersi arasında tereddüt ederler. Başkaları
ile sonsuz çekişmelere neden olacak ve kendilerini düş kırıklığına uğratacak
düzensiz, değişken yollara girerler. Başkalarına bağımlılık ile güvenli girişken
olma arzusu arasında yoğun bir çatışma yaşarlar.”
Histrionik Kişilik Bozukluğu

--- Sayfa 232 ---
(5. Seviyede Başlayan Tarz Yedi)
“Histrionik Kişilik Bozukluğu, genç erişkinlik döneminde başlayan, değişik
koşullar altında ortaya çıkan, aşırı duygusallık ve ilgilenilme arayışı gösteren
sürekli bir örüntüdür. (izleyen kısımların büyük bir bölümü Yedi’ler ve iki’ler
tarafından paylaşılır; iki tarz arasındaki farklar için 6. Bölüme bakın.)
Histrionikler ilgi odağı olmadıkları durumlarda rahatsızdırlar. Çoğu kez neşeli,
keyifli, dramatik ve canlıdırlar; dikkati kendilerine çekmek isterler. Yeni
tanıştıkları insanları başlarda hevesleri, açıklıkları veya işveleri ile büyülerler.
Ama sürekli ilgi odağı olmayı istemelerinden dolayı bu özellikleri çekiciliğini
yitirir. ilgi kendi üzerlerinde olmadığı zamanlarda, olayları büyütmeye,
dramatize etmeye eğilimlidirler. Hatta bunu başarmak için yalan öyküler
uydururlar, olay çıkarırlar.
. Bu bireylerin çevredekileri müthiş bir şekilde etkilemeyi amaçlayan ama
içeriği kuvvetli olmayan, ayrıntısız bir konuşma şekli vardır. Örneğin histrionik
kişi, belirli bir kişinin muhteşem birisi olduğunu söyleyebilir ama bu düşünceyi
destekleyecek belirgin örnekler veremez.
ilişkili nitelikler. Histrionikler romantik veya cinsel ilişkilerinde duygusal
yakınlık elde etmekte zorlanırlar. Başkaları ile olan ilişkilerinde farkında
olmadan ‘kurban’ veya ‘prenses’ gibi bir rol oynarlar... Sürekli ilgi beklentileri
ve yaklaşım tarzları nedeniyle çevreleri tarafından yanlış anlaşılıp terk
edilebilirler. ilgi odağı olmadıkları zamanlar rahatsız olurlar ve depresyona
girerler. Yenilik, uyarı, heyecan ararlar ve normal rutinlerinden sıkılma
eğilimindedirler. Anında takdir beklerler ve bu takdir gecikirse hoşgörüsüz veya
sinirli davranırlar. Çoğu zaman büyük bir hevesle bir iş veya proje başlatırlar
ama heyecanları çabuk söner. Yeni ilişkiler için uzun vadeli ilişkileri ihmal
edebilirler”
Manik Vaka
(7. Seviyede Başlayan Tarz Yedi)
Manik Vaka aşırı keyifli, taşkın veya tedirgin duygudurumun belirgin bir süre
içinde anormal ve inatçı bir şekilde var olması ile tanımlanır... Duygudurum
rahatsızlığı, listeden en az üç semptom daha içermelidir: Abartılı öz-güven veya
büyüklük düşünceleri, uyku ihtiyacında azalma, aşırı ve hızlı konuşma, fikir
uçuşması, konsantrasyon bozulması, amaca yönelik etkinliklerde artma veya
psikomotor ajitasyon (kasıtsız, huzursuz ve amaçsız hareketler), üzücü

--- Sayfa 233 ---
sonuçların ortaya çıkma olasılığı yüksek ve zevk veren etkinliklerde sıklıkla yer
alma.
Manik Vakanın duygudurumu keyifli (öforik), olağanüstü iyi, neşeli veya
coşkuludur. Duygudurum rahatsızlığının taşkın niteliği ise kişilerarası, cinsel
veya iş etkileşimlerine yönelik kesintisiz ve gelişigüzel heves olarak tanımlanır.
Manik konuşma tipik olarak aşırı, hızlı ve gürültülüdür, araya girmek zordur.
Kişiler durmaksızın, bazen saatlerce ve karşı tarafın bir şeyler söyleme isteğine
aldırmadan konuşurlar. Konuşma şakalar, kelime oyunları ve eğlendirici yersiz
şeylerle doludur. Kişi tiyatro oyunundaymış gibi dramatik hareketler yapar ve
şarkılar söyler... Eğer kişinin duygudurumu taşkından çok tedirgin ise konuşması
yakınmalar, düşmanca yorumlar ve kızgın azarlar içerir.
Bu kişiler amaca yönelik birçok etkinliği (örneğin, cinsel, iş, politik, dinî) aşırı
derecede planlar ve bu etkinliklere aşırı derecede katılır... Riskler üzerinde pek
düşünmeden veya bir işi tam anlamıyla bitirmeden aynı anda birçok iş
girişiminde bulunabilirler. Etkileşimin zorlayıcı, hükmedici ve talep edici olup
olmadığına bakmazsızın sosyalleşme artar (örneğin, eski arkadaşlıklar yenilenir,
arkadaşlar ve hatta yabancılar günün, gecenin herhangi bir saatinde aranır).
Taşkınlık, dayanaksız iyimserlik, büyüklük düşünceleri ve yanlış hükümler
sonucu alış-veriş cümbüşleri, tehlikeli araba sürüş, aptalca iş yatırımları ve
normalin dışında cinsel davranış gibi zevk veren etkinliklere ölçüsüzce girerler...
“

--- Sayfa 234 ---
Antisosyal Kişilik Bozukluğu
(7. Seviyede Başlayan Tarz Sekiz)
“Antisosyal Kişilik Bozukluğu, çocuklukta veya erken ergenlik döneminde
başlayan ve yetişkinlikte devam eden, başkalarının haklarına saygı göstermeyen
ve bu hakları ihlal eden sürekli bir örüntüdür.
.Antisosyal Kişilik Bozukluğu olan kişiler, kanunlara uygun davranış açısından
sosyal normlara uymazlar. Mala mülke zarar verme, başkalarını taciz etme,
çalma veya yasa dışı işler peşinde koşma gibi tutuklanmak için zemin hazırlayan
eylemlerde bulunurlar. [Tutuklularla çalışan terapistlerle yaptığımız konuşma-
larda hapisteki Sekiz’lerin sayısının aşırı olduğunu öğrendik.] Antisosyal Kişilik
Bozukluğu olan kişiler başkalarının isteklerine, haklarına ve hislerine saygı
göstermezler. Kişisel çıkar veya zevkleri için (örneğin, para, seks veya güç) çoğu
zaman aldatıcı ve kurnazlıkla yönlendirici yollara başvururlar. Sürekli yalan
söyleyebilir, takma ad kullanabilir, dolandırabilir veya hasta numarası
yapabilirler. Dürtülerle hareket der, bu yüzden de gelecek için plan yapamazlar.
Tedirgin, sinirli ve saldırgan olma eğilimi içinde sürekli fiziksel kavgalara
girerler veya fiziksel saldırıda bulunurlar (eşini veya çocuğunu dövme dâhil)...
Kendilerinin ve başkalarının güvenliği konusunda sorumsuz ve umursamaz
davranırlar. Bu durum araba sürmede de ortaya çıkar (örneğin, aşırı hız yapma,
sarhoş araba sürme, araba kazaları). Zararlı sonuçlar doğuracak cinsel davra-
nışlara veya madde kullanımına girerler. Çocuğu tehlikeye sokacak kadar
bakımını ihmal edebilirler.
Antisosyal Kişilik Bozukluğu olan kişiler, sürekli ve aşırı bir şekilde
sorumsuz olma eğilimindedirler. Mali yükümlülüklerini yerine getirmezler;
örneğin, borç ödemezler, bakmaları gereken çocuk veya diğer kişilerle
ilgilenmezler. Davranışlarının sonuçlarından dolayı pişmanlık duymazlar.
Başkalarına kötü davranma, zarar verme veya çalma gibi olaylarda kayıtsız
davranırlar veya kendilerine göre mantıklı açıklamalar getirirler (örneğin,
‘Yaşam adil değil’ ‘Kaybedenler kaybetmeyi hak etmişlerdir’ veya ‘Zaten ona
bir şeyler olacaktı’).Davranışlarını değiştirmezler veya telafi etmeye çalışmazlar.
Herkesin ‘bir numaraya yardım etmek’ için orada olduğuna ve itilip kakılmamak
için ne gerekirse yapılması gerektiğine inanırlar...”

--- Sayfa 235 ---
Bağımlı Kişilik Bozukluğu
(6. Seviyede Başlayan Tarz Dokuz)
“Bağımlı Kişilik Bozukluğu, genç erişkinlik döneminde başlayan, değişik
koşullar altında ortaya çıkan, boyun eğen ve yapışkan davranışlara, ayrı kalma
korkusuna neden olan yaygın ve aşırı bir bakılma ihtiyacıdır. Bu bağımlı ve
boyun eğen davranışlar, kişinin başkalarının yardımı olmadan yeterli derecede
işlevsel olamayacağı düşüncesinden kaynaklanmaktadır. [Bunun çoğu tarz Altı
için de doğrudur; her iki tarz da, değişik şekilde ve değişik nedenlerden dolayı
bağımlı ve boyun eğen kişi olabilirler.]
Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan insanlar, başkalarının yardımı ve onayı
olmadan günlük kararlar almakta çok zorlanırlar (örneğin, hangi renkte gömlek
giyilecek, şemsiye alınacak mı?). Edilgen olma eğilimleri vardır ve genelde
başkalarının (çoğu zaman tek bir kişinin) birçok konuda inisiyatifi ve
sorumluluğu üstlenmesine izin verirler. Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan erişkin
insanlar, nerede yaşayacakları, ne gibi bir işte çalışacakları, hangi komşularla
arkadaşlık edecekleri, vb konularında ebeveyne veya eşe bel bağlarlar. [Altı’lar,
tam tersi, bağımlı oldukları insanlara tepki gösterirler ve Dokuz’lar kadar

--- Sayfa 236 ---
‘edilgen’ veya tümüyle bağımlı değillerdir. Altı’ların bağımlılığının nedeni
endişeye karşı güvence ihtiyaçlarıdır; Dokuz’ların edilgen bağımlılığı ve karar
verme ilgisizliği ise değişiklik ve rahatsızlık istememelerinden kaynaklanır.]
Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan insanlar, destek veya onaysız kalacakları
korkusu içinde başkaları ile, özellikle bağımlı oldukları kişilerle, farklı görüşte
olduklarını ifade etmekte zorlanırlar. Kendi başlarına işlevsel olamadıkları için
yardımına ihtiyaç duydukları kişilerin desteğini yitirmektense yanlış olduğunu
düşündükleri şeylere bile evet derler. Bu kişilerin kendilerinden uzaklaşacakları
korkusu içinde onlara yeterince de kızamazlar.
Bağımlı Kişilik Bozukluğu olan insanlar, iş başlatmakta veya bağımsız olarak
iş yapmakta zorlanırlar. Öz-güvenleri eksiktir, işe başlamak ve sürdürmek için
yardıma ihtiyaçları vardır. Çevrelerinde işleri kendilerinden daha iyi yapacak
kişilerin olduğu düşüncesi ile ise başlamayıp beklemeyi yeğlerler. Terk edilme
korkusu içinde fazla yeterli ve becerikli gözükmek istemezler.
.Mantıksız olsa bile başkalarının isteklerine boyun eğerler. Önemli bir ilişkiyi
ayakta tutmak ihtiyacı, dengesiz veya çarpık ilişkilere neden olur. Olağanüstü
özveride bulunabilir veya sözel, fiziksel, cinsel tacizlere boyun eğebilirler.
ilgilenmedikleri veya katılmadıkları olaylara bile sırf yalnız kalmamak için
‘takılırlar’.”
Şizoid Kişilik Bozukluğu
(7. Seviyede Başlayan Tarz Dokuz)
“Şizoid Kişilik Bozukluğu, sosyal ilişkilerden uzaklaşma ve kişilerarası
ortamlarda duygu ifadelerinin kısıtlanması ile açıklanan yaygın bir örüntüdür.
Şizoid Kişilik Bozukluğu olan insanlar, yakın ilişkilere girmek, başkaları ile
samimi olmak istemezler. Bir ailenin veya bir grubun parçası olmaktan pek
hoşlanmazlar. Başkaları ile birlikte olmaktansa kendi başlarına olmayı yeğlerler.
Sosyal anlamda yalnızdırlar, çoğu zaman tek başına olacakları ve başkaları ile
etkileşime girmeyecekleri etkinlikleri, uğraşları seçerler.[Beş’ler de Dokuz’lar
gibi şizoid eğilimler gösterebilirler. Sağlıksız Dokuz’lar her zaman şizoid olarak
algılanmazlar çünkü bağlanabilecekleri bir ilişki ararlar ve bu güvenceyi
bulduktan sonra ilişkiyi hayallerinde taşırlar. Hislerinden- özellikle öfkelerinden-
ve ilişkinin getireceği sorumluluklardan rahatsız olmamak için gerçek insandan
koparlar.] Mekanik veya soyut görevleri, bilgisayarları, matematik oyunlarını
yeğlerler. Başkaları ile cinsel ilişkiye girmek de onları pek ilgilendirmez.

--- Sayfa 237 ---
Şizoid Kişilik Bozukluğu olan insanlar, başkalarının onay veya eleştirilerine,
kendileri hakkındaki düşüncelerine karşı kayıtsızdırlar... Duygusal tepkiden
yoksun “düz” bir görüntü sergilerler; nadiren gülümseme, baş işareti gibi yüz
ifadeleri veya jest kullanırlar. Öfke veya sevinç gibi güçlü duyguları pek
yaşamadıklarını söylerler. Kısıtlı bir duygulanım içinde soğuk ve uzakta izlenimi
verirler. [Averaj ve sağlıksız Dokuz’lar giderek duygusal boşluğa düşerler ve
gerçeklikten koparlar.] Buna rağmen çok nadir anlarda kısa süre ile kendilerini
anlatabildiklerinde özellikle sosyal etkileşimlere yönelik acı veren hislerini
tanımlayabilirler.
İlişkili nitelikler. Şizoid Kişilik Bozukluğu olan insanlar, doğrudan
kışkırtıldıkları zaman bile öfkelerini belirtmekte zorlanırlar; bu da duygudan
yoksun oldukları izlenimini güçlendirir. Yaşamları bazen yönsüz ve amaçsız
gözükür. Olumsuz durumlar karşısında çoğu zaman edilgendirler ve önemli
yaşam sorunlarına uygun tepki vermekte zorlanırlar.”
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu
(6. Seviyede Başlayan Tarz Bir)
“Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu, esneklik, açıklık ve verimlilik
pahasına düzenlilik, kusursuzluk, zihinsel ve kişilera-rası kontrol koyma üzerine
aşırı kafa yormanın yer aldığı sürekli bir örüntüdür...
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, kurallara, ufak tefek
ayrıntılara, işlemlere, listelere, programlara ve şekillere asıl amacı unutturacak

--- Sayfa 238 ---
şekilde özenli ilgi göstererek kontrolü elde tutmaya çalışırlar. Aşırı derecede
dikkatli ve yinelemeye eğilimlidirler; ayrıntılara olağanüstü dikkat ederler ve
sürekli hata ararlar. Kusursuzluk arama ve kendilerinin oluşturdukları üstün
performans ölçütleri, önemli oranda işlevsizliğe ve gerilime neden olur.
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, diğer uğraşlara ve
arkadaşlıklara zaman ayıramayacak kadar işe ve verime düşkündürler. Bu
davranışın nedeni ekonomik ihtiyaç değildir. Çoğunlukla, dışarı çıkmak veya
dinlenmek için bir akşamlarını veya hafta sonlarını ayıracak zamanları
olmadığını düşünürler. Tatil gibi zevkli bir etkinliği sürekli ertelerler. Böyle bir
etkinliğe zaman ayırdıkları veya tatile çıktıkları zaman ise yanlarına üzerinde
çalışılacak bir şey almamışlarsa rahatsız olurlar. Ev işlerine aşırı yoğunlaşma söz
konusu
olabilir
(örneğin,
yerlerin
üzerinden
yemek
yiyecek
kadar
temizlenmesi)...
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, aşırı derecede vicdan
sahibi ve titizdirler; ahlak, doğruluk, değerler gibi konularda esneklik
göstermezler. Katı ahlakî ilkelerin ve sıkı performans ölçütlerinin kendileri dâhil
herkes tarafından izlenmesini isterler. Kendilerini hatalarından dolayı acımasızca
eleştirirler. Otoriteye ve kurallara son derece hürmet ederler, harfiyen uyum
isterler ve hafifletici nedenlerle kural bozulmasına izin vermezler.
Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar, başkalarına iş vermek
veya işbirliği yapmak istemezler. Her şeyin kendi istedikleri gibi yapılmasını ve
herkesin onlara uyum göstermelerini, inatçı ve mantıksız bir şekilde isterler.
İşlerin nasıl yapılması gerektiğini ayrıntılı olarak belirtirler (örneğin, çimi
biçmenin, bulaşığı yıkamanın, bir şeyi tamir etmenin tek bir yolu vardır) ve
başkaları seçenek ürettikleri zaman şaşırır ve sinirlenirler. Bir işi tamamlamada
geç kalmışlarsa ve birisi yardım öneriyorsa reddederler çünkü o işi ancak
kendilerinin doğru yapabileceğine inanırlar.
İlişkili nitelikler. Obsesif-Kompulsif Kişilik Bozukluğu olan insanlar fiziksel
veya kişilerarası çevrelerini kontrol edemez duruma gelirlerse sinirlenir veya
kızarlar ama öfkelerini açıkça belirtmezler... Öte yandan daha önemsiz bir
olayda kendilerine göre haklı bir tutum takınarak öfkelerini dışa vururlar.
Bu kişiler duygularını çok kontrollü ve resmi bir tarzda ifade ederler ve
duygularını rahatça belirten insanların yanında çok rahatsız olurlar. Günlük
ilişkileri resmi ve ciddi niteliktedir; başkalarının gülümsedikleri ve mutlu
oldukları anlarda, örneğin terminalde bir sevgiliyi karşılarken, gergindirler.

--- Sayfa 240 ---
9. Bölüm - İleri Konular
TARZIN KÖKENLERİ
İnsanın kişilik tarzının nasıl oluştuğu bilinmiyor. Kalıtımın ve erken
çocukluk zamanlarında anne baba ile (veya diğer önemli kişilerle) olan
ilişkilerin en önemli iki etken olduğu varsayılmaktadır; buna rağmen bu iki
unsurun çok karmaşık olduğu ve bilim tarafından tam anlamıyla anlaşılmadığı
da açıktır. Kalıtım bize temel bir mizaç veriyor; anne babalarımızla olan ilk
ilişkiler ise bu mizaç eğilimini belirginleştiriyor ve yaşama hazırlanırken ne
denli sağlıklı olacağımızı etkiliyor. Doğal olarak tarzı etkileyen daha birçok
öğe var ama konumuz ile ilintili olmadığı için pratik açıdan bunlara burada yer
vermeyeceğiz. Her insanın bir temel kişilik tarzı vardır; bu tarz nefsi ve
başkalarını anlamada kullanacağımız bir anahtardır.
Çoğu Enneagram öğreticisi tarzın kökeninin bilinmediğini kabul eder.
Tarzımızın kısmen kalıtımsal, kısmen doğumdan önce gelme, kısmen ise
öğrenilmiş, koşullanmış olduğu açık gibidir. Kişiliğimizin hepsi değil ama bir
kısmı doğumla oluşmaktadır.
Anne babalık bu konuda önemli bir yer tutmaktadır ama kanımıza göre, bir
çocuğun hangi tarz olacağı anne babalık ile saptanmıyor. Anne babanın kişilik
tarzları kesinlikle çocuğun kişilik tarzını “yaratmıyor.” Eğer kalıtım kendi başına
tarzı saptıyor olsaydı bir anne babadan doğma tüm çocukların aynı kişilik tarzına
sahip olmaları gerekirdi veya bu anne babadan daha çok bazı tarzlarda çocuklar
doğuyor olurdu. Anne babanın tarzlarına bakarak çocuğun tarzını tahmin etmeyi
olanaksız kılan bir kalıtım değneği var gibi gözüküyor. Neyse ki Enneagram
bilgisini veya herhangi bir tipolojiyi veya yöntemi temel alarak izleyen nesilleri

--- Sayfa 241 ---
saptamak için bir “tarz mühendisliği” söz konusu değildir.
Tarzın gelişmesine yol açan içsel ve kalıtımsal yapılara kişinin mizacı deniyor.
Diğer bir deyişle, ailemize belirli bazı kartlar dağıtılmış olarak geliriz ve bu
temel taşları en iyi şekilde kullanma yollarını bulmalıyız. Tabii ki mizacımızı biz
bilinçli olarak seçemiyoruz, anne babamızın da bu konuda bilinçli veya bilinçsiz
bir seçimi söz konusu değil. Kişilik tarzımız ile ilgili bilinçli seçimlerimiz daha
sonra gelişmemiz sırasında ortaya çıkıyor ve kimliğimizin, özellikle belirli
hislere ve özelliklere izin veren veya onları engelleyen “nefis algılamamızın”
oluşmasını sağlıyor.
Mizaç, yaşamın ilk evrelerinde kendini genellikle üç şekilde gösterir; bilim
insanları mizaç tarzlarını “yüksek seviyede tepki verenler,” “düşük seviyede
tepki verenler” ve “ara seviyede tepki verenler” olarak ayırır. Enneagramda bu
üç grup Hornevian Gruplara karşılıktır- yüksek seviyede tepki verenler agresifler
(girişkenler), düşük seviyede tepki verenler içine kapanıklar, ara seviyede tepki
verenler ise boyun eğenlerdir. Örneğin, Sekiz’ler, Yedi’ler ve Üç’ler açıkça bol
miktarda enerjiye sahip, dünyada olup bitene hevesli- ve bazen hiperaktif (aşırı
hareketli)- yüksek seviyede tepki veren bireylerdir.
Mizaç konusu çocuk gelişiminin başka bir sorununa da ışık tutmaktadır:
Çocuğun mizacı ile anne babanın mizacı arasındaki uyum. Yüksek seviyede
tepki veren bir çocuk, düşük seviyede tepki veren veya enerjilerini kısıtlayacak
şekilde bir nevroza saplanmış ve dolayısıyla işlevselliğini yitirmiş anne babalar
için zor bir durumdur. Tam tersi de doğru olabilir: Anne babalar yüksek
seviyede, çocuk düşük seviyede tepki veren olabilir. Yinelemek gerekirse
nesiller arası mizaç uyumu dikkate alınmazsa zorluklar çıkarabilir. Temel sorular
şunlardır: “Anne baba ve çocuk arasındaki mizaç uyumu nedir? Çocuğun
ihtiyaçları ile anne babanın ihtiyaçları ne denli uyuşuyor? Anne babanın
çocuklarından beklentileri, çocuğun mizacı ile karşılaştırıldığında ne kadar
gerçekçidir? ‘Kötü’ bir mizaç uyumu olduğu zaman çocuk nasıl onaylanacak ve
yansıtılacak?”
Anne babalar tarzı veya mizacı saptamıyorlar ama çocuğun genel kişilik
örüntüsünün belirginleşmesinde, özellikle bilinç ve kimliğin belirdiği Gelişme
Seviyelerinin (Bak 4. Bölüm) saptanmasında çok önemli bir rol oynuyorlar.
Anne babalarımız tarzımızı saptamıyor olabilirler ama tarzımızın içinde ne denli
sağlıklı olduğumuzu saptıyorlar.
Örneğin, işlevselliğini yitirmiş bir aileye doğmuş bir çocuk kendini savunmayı
ve bu işlev bozukluğunun derecesine göre kimliğini oluşturmayı öğrenmek
zorunda olacaktır. Yıkıcı, taciz eden, ihmalkâr anne babalar, çocuğun yapmak

--- Sayfa 242 ---
zorunda olduğu uyarlamaları tabii ki etkileyeceklerdir. Çocuğun Temel varlığı
büsbütün içine kapanacak ve olağandan daha fazla savunulmak zorunda
kalacaktır.
Çocuklar anne babaların işlev bozukluğunun derecesine göre kendilerini
savunmak için “kapanırlar.” Bu kapanma derecesi çocuğun içinde bulunduğu
Gelişme Seviyesinden anlaşılır. Böylelikle, aynı temel mizaca sahip iki çocuk,
ailelerinin sağlık seviyelerine göre değişik Gelişme Seviyelerinde yer alırlar.
Daha işlevsel olan ailenin çocuğu daha üst Seviyede olacaktır.
Enneagram üzerindeki çalışmalarımız böylelikle, anne babalığın (ve sağlık,
eğitim, kaynak geçerliliği gibi diğer çevre unsurlarının) niteliğinin çocuğun
işlevsellik seviyesi üzerinde muazzam etkisi olduğu gözlemini doğrulamaktadır.
Kişinin tarzının, çocukken tabi olduğu anne babalık niteliği ile hiçbir bağlantısı
yoktur. Öte yandan Gelişme Seviyelerini inceleyerek bir çocuğun, ailenin
durumuna kendini uyarlayabilmesi ve ailede güvenli bir yer edinmesi için ne
denli savunmaya ihtiyacı olduğunu görür ve dolayısıyla ailenin işlev
bozukluğunun derecesini anlayabiliriz.
Egemen Duygulanım Grupları
Egemen Duygulanım Grupları, yaşamımızın tüm alanlarının arka planındaki
bilinçdışı duyguları gösterir ve dönüşüm çalışmaları için önemlidir. Teknik bir
dil kullanacak olursak bunların “nesne-ilişki” kuramı ile ilgisi vardır.
Çağdaş psikoloji, kişiliğin temel taşlarını oluşturan evrensel duygusal halleri,
üç
temel
“duygulanım”
olarak
tanımlamıştır:
Bağlanma,
engellenme,
reddedilme.1
1 kavram, “nesne-ilişki” kuramı denilen bir psikoloji alanından gelmektedir. Bu kavrama göre benlik
nefsi ancak başka bir şeyle ilişkili olarak var olur. Yaşamın ilk üç yılında kimliğimizi diğerlerinden
ayırmayı öğrenme sürecinde iken deneyimlerimizin bazı yönlerini de birbirinden ayırt etmeye başlarız. Bu
olgu bebeklerin anneleri ile etkileşimini incelerken keşfedildi. Margaret Mahler gibi tanınmış benlik gelişim
psikologları, ilk başlarda bebeğin kendini annesinden veya herhangi bir şeyden ayırt edemediğini
öğrendiler. Bebeğin bilinci “ayrılmaz hal” içindedir. Ayrı bir nefis algılaması olmadan yalnızca anlık
deneyimler yaşamaktadır. Zamanla bebek kendi dünyasının, kendisinden ve bir başkasından (tabii ki
anneden veya “besleyen kişiden”) oluştuğunu fark eder. Daha sonra bebek deneyimlerinin bir kısmını
ayırmaya, bazılarını kendine, bazılarını ise diğer kişiye mal etmeye başlar. Psikologlar bu bilinçdışı
örüntünün izleyen tüm kişilik gelişmelerinin temeli olarak sürdüğünü öğrenmişlerdir.
Herkes hangi kişilik tarzında olursa olsun, bu üç duygulanım hali içinde
yaşamını sürdürmektedir. Daha da ötesi bu üç hal karşılıklı olarak bağımlıdır:
Birisine sahipseniz hepsine sahipsiniz demektir. Buna rağmen her Enneagram

--- Sayfa 243 ---
tarzı esas olarak tek bir duygulanım halinden hareket eder; bazı tarzlar
“bağlanma temelli,” bazıları daha çok “engellenme temelli,” bazıları ise
yoğunlukla “reddedilme temellidir.”
Bağlanma, benliğin özdeşleştiği insan veya eşya ile rahat ve dengeli bir ilişki
sürdürme arzusunu simgeler. Basit olarak ister insan, ister iş, ister imaj, ister bir
his hal i veya rahat bir iskeml e, ne olursa olsun işimize yarayan her şeye
tutunmak isteriz.
Tarz Üç, tarz Altı ve tarz Dokuz Bağlanma-Temelli Gruptadır. Bu tarzlar
işlerine yarayan, onlara iyi gelen insanlara, durumlara veya hallere derinden
bağlanma eğilimindedirler ve bu sorun yaratır. Üç’ler, başkaları tarafından kabul
edilmek ve değerli görülmek için imajlarını ve hislerini ayarlamayı
öğrenmişlerdir. Böylece, kendilerine gösterilen her türlü ilgiye ve şefkate
bağlanırlar. Yaşamlarında onay bekledikleri kişinin olumlu algılamasına ve bu
onayın sürmesi için yapılması gereken her şeye bağlanırlar. Altı’lar belirli
ilişkileri, sosyal durumları, grupları ve inançları, güvenlikleri ve güvenceleri ile
ilişkilendirmeyi öğrenmişlerdir. Bu bağlılıklara yatırım yaparlar ve zarar görecek
olsalar bile onları savunurlar. (Örneğin, bir Altı kötü bir evlilik veya işe
güvenceden dolayı bağlı kalabilir.) Dokuz’lar özerklik ve özgürlük ile
ilişkilendirdikleri bir iç iyilik duyusuna bağlanırlar. İdealleştirdikleri birisini
veya rahatlatıcı bir alışkanlığı veya çok sevdikleri bir yiyeceği veya TV dizisini
denge ve iç huzur kaynağı olarak görürler. Kaynak ne olursa olsun Dokuz’lar
rahat oldukları alanın değiştirilmesini veya bozulmasını istemezler.
Engellenme, rahatımızın ve ihtiyaçlarımızın gerektiği şekilde karşılanmadığı
hissidir. Nefis “açlık” yaşar- rahatsızdır, huzursuzdur, hoşnut değildir, sabırsızdır
veya muhtaçtır. Bunlar çocukluğumuzdan gelen koşullanmış hislerdir. Kişinin
ihtiyaçları farkında olmadan karşılanmaktadır ama o, arka plandaki örüntüden
dolayı hâlâ kendini engellenmiş hissetmektedir. Aslında kişinin ihtiyaçları
bilinçli olarak karşılansa bile o yine de kendini başka bir şeyden dolayı
engellenmiş hissedecektir. Bunun nedeni kişinin kimliğinin kısmen, bu his
üzerine yapılanmış olmasıdır. Bazen örüntüyü tersine döndürür ve kendi
engellenme hislerimize karşı bir savunma olarak başkalarını engelleyen kişi
oluruz.
Tarz Bir, tarz Dört ve tarz Yedi Engell enme-Temell i Gruptadır. Bu tarzların
hiçbiri aradığını bulamamaktadır; arzularının çözümü olarak görülen şey ile kısa
zamanda düş kırıklığı yaşarlar.
Bir’ler dünyanın daha mantıklı, duyarlı ve düzenli, herkesin kendileri gibi
dürüst olmasını beklerler ve bu beklentilerinin karşılanmaması durumunda

--- Sayfa 244 ---
kendilerini
engellenmiş
hissederler.
Başkalarının
iyileştirme
çabalarını
önlediğini, hiçbir şeyin yeteri kadar iyi yapılmadığını, her şeyin standartların
altında olduğunu düşünürler. Dört’ler yeteri kadar iyi yetiştirilmediklerini
düşünürler, engellenmiş hisler taşırlar ve değer verdikleri kişilerin onlara
bakmalarını ve onları korumalarını bilinçdışı olarak beklerler. Gerçekçi olmayan
beklentileri bu kişiler tarafından yerine getirilmediği zaman yine kendilerini
engellenmiş hissederler ve düş kırıklığı yaşarlar. Hiçbir zaman istediklerini elde
edemediklerini, herkesin onları düş kırıklığına uğrattığını düşünürler. Yedi’ler
mutluluk
umutlarını
bazı
özel
deneyimlere
bağlarlar
ama
sonunda
yaşadıklarından memnun olmazlar. Bu sefer büyük bir hevesle ve ümitle yeni
deneyimlere sarılırlar ama yeniden düş kırıklığına uğrarlar. Sürekli aramalarına
rağmen kendilerini tatmin edecek bir şeyler bulamadıklarını düşünürler.
Tarz İki, tarz Beş ve tarz Sekiz Reddedilme-Temelli Gruptadır. Bu örüntüde
benlik, küçüktür, zayıftır ve kurban edilmeye yatkındır; başkaları ise güçlüdür,
tacizcidir ve reddedicidir. Üç tarz da yaşamları boyunca reddedilmeyi beklerler,
dolayısıyla kendilerini bu hisse karşı savunmalıdırlar. Gerçek ihtiyaçlarını,
savunmasızlıklarını bastırırlar ve daha fazla reddedilmemek için hizmet, yetenek
veya kaynaklarını kullanıma sunarlar. İki’ler başkaları tarafından reddedilmemek
için iyi insan olmaları gerektiğini düşünürler. Derinliklerde yatan değersizlik
hissini ve istenilmeme korkusunu yenmek için başkalarını memnun etmeye
çalışırlar. Sekiz’ler, kendilerini iyi olarak algılayan İki’lerin tersine, doğuştan
kötü olduklarını ve reddedileceklerini düşünürler; bu nedenle güçlü olurlarsa ve
çevrelerini kontrol ederlerse başkaları onları reddetmeye cesaret edemeyecektir.
Kendilerini reddedilmeye karşı hazırlamak üzere yaşama karşı sert ve katı bir
tutum alırlar. Beş’ler ihmal edildiklerini hissederler; bu nedenle bilgi sahibi
olmaya veya reddedilmemek için başkalarının işine yarayacak beceri sahibi
olmaya çalışırlar. Beş’ler de Sekiz’ler gibi bu konudaki hislerini örterek
reddedilme acısını dindirirler.
Üç tarz da reddedilmeyi geciktirmek amacı ile bir çeşit hizmet veya beceri
sunarlar; İki’ler şefkat ve bakım üstlenmeyi, Sekiz’ler güçlerini, Beş’ler bilgi ve
uzmanlıklarını önerirler.
En sorunlu nesne-ilişki duygulanımımızın panzehirini bularak bu bilgiyi
kişisel gelişimimiz için kullanabiliriz. Böylelikle, Bir’le-rin kendi çabalarının
veya başkalarının çabalarının asla yeterli olmadığı hissi için panzehir, gerçeği
kabullenmektir. Dört’lerin ihtiyaçlarının yeterli bir şekilde karşılanmadığı hissi
için panzehir, kendini yenileyen sakinlik ve ölçülü olmaktır. Yedi’lerin istedik-
lerini yeteri kadar elde edememe hissi için panzehir, var olan için şükran ve

--- Sayfa 245 ---
minnettarlıktır. İki’lerin yalnızca başkalarına sundukları hizmet karşılığında
sevildikleri hissi için panzehir, başkalarının tepkilerine rağmen kendilerini ve
başkalarını sevmeleridir. Sekiz’lerin daha fazla incinmemek için kontrol etmeleri
gerektiği hissinin panzehiri, kendini teslim eden açık-kalpliliktir. Beş’lerin
uzmanlık biriktirmelerinin panzehiri, bağlılık içermeyen şefkat ve açıklıktır.
Üç’lerin “başarıma” bağlılıklarının panzehiri, sahici alçakgönüllülük ve nefse
saygıdır. Altı’ların başkalarına olan kararsız bağlılıklarının panzehiri, cesur öz-
güvendir. Dokuz’ların rahat kayıtsızlığı için panzehir, yaşam sevgisi ve
gelişmenin kendisidir.
Bu panzehirler günlük gözlem ve meditasyon için odak noktanız olabilir.
Bunlar üzerinde ne kadar uzun düşünürseniz eski kişilik örüntüsünü silebilmeleri
için onlara o kadar güç vermiş olursunuz. Yalnız, nesne-ilişki örüntümüzden
kaynaklanan egemen duygulanımların, benlik kimliğimizin en derin ve en temel
yapı taşları olduğunu ve sırf irade gücü ile onlardan kurtulamayacağımızı
bilmeliyiz. Ama onların ve karşıtlarının (bu dokuz güçlü panzehirin) farkında
olarak bu duygulanımların olumsuz etkilerini azaltabiliriz.
Egemen Duygulanım Gruplarının ana tinsel (spiritüel) tutumlarının farkında
olarak ve bunlarla ilgili meditasyon yaparak gelişimimizi sağlamlaştırabilir ve
sürdürebiliriz. Hangi tarz olursak olalım bu tutumlar üzerinde düşünebiliriz-
doğal olmak için tarz Üç veya şefkatli olmak için tarz Beş olmamız gerekmez.
Ama temel tarzımız ile ilgili tutumlara odaklanmak, dönüşümümüzü
pekiştirecek ve hızlandıracaktır.

--- Sayfa 246 ---
Her Tarzın “Eksik Parçası”
Enneagramın yapısı ile ilgili çelişkili ve heyecanlı bir unsur vardır ki bu, hızlı
gelişmenin anahtarı olmasına rağmen ancak tarzlar çok iyi anlaşıldığı zaman ele
alınabilir.
Çökme Yönündeki tarzın sağlıklı Seviyelerinin, özellikle Seviye 1’in, kişisel
gelişimimiz için kendi tarzımızın ihtiyacı olan özelliklere sahip olduğunu
öğrendik. Sıradan durumlarda Çökme Yönüne doğru gideriz çünkü iyileşmemizi
ve bütünlüğümüzü o tarzın simgelediğini bilinçdışı olarak biliriz. Ama henüz o
özellikleri kişilik yapımıza dâhil edememekteyiz. Daha sağlıklı olduğumuz
zaman ise en çok ihtiyacımız olan niteliklere açılmaya ve onları istemeye
başlarız; diğer bir deyişle, ruhumuzu ve aklımızı taçlandırırız.
Averaj seviyelerdeki bir insan için “Eksik Parçanın” nitelikleri benliğe
yabancıdır ve kişilik imajı parçalanmadan bunun gerçekleşmesi olanaksızdır.
Tarzların hiçbiri “Eksik Parçasını” hemen ve dengeli bir şekilde elde edemez
çünkü hiçbiri böyle bir gelişme için gerekli ruhsal ön çalışmayı yapmamıştır.
Örneğin, Yedi’ler kabul ve öz-disiplin öğrenmelidirler ama tarz Bir’e doğru
giderek “buradan oraya varmaları” olanaksızdır. Tarz Bir’e doğrudan gidiş, bu
üstün niteliklerin öğrenileceği anlamına gelmez. Yedi’ler tarz Bir’e doğru
gittiklerinde o tarzın averaj ve sağlıksız özelliklerini sergilerler; bu yüzden biz
bu gidişe Yedi’nin Çöküş Yönü diyoruz. Ancak yoğun bir dönüşüm

--- Sayfa 247 ---
çalışmasından sonra Yedi’ler tarz Bir’in sağlıklı yönlerini özümsemeye
başlayabileceklerdir.
Her tarzın, kendi Çöküş Yönündeki tarza ait Seviye 1 özelliklerini öğrenmesi
yararlı olacaktır çünkü tam ve bütün insan olmak için ihtiyacımız olan budur.
Kendimizi bu özellikleri taklit etmeye ve telafi etmeye çalışırken bulacağız;
doğal olduğumuz durumlarda ise bunları gerçekten elde ettiğimizi izleyeceğiz.
Birbirine Bağlı Enneagram
Enneagramın insan doğasını anlatımı olumludur. Öğrendiğimiz sağlık
özelliklerini
kendimizde
gördükçe
bütünleşmeye
doğru
seyahatimiz
hızlanmakta. Öte yandan, tarzlardaki sağlıklı özelliklerini listeleyip insanların
bunları edinmelerini bekleyemeyiz. Enneagramın (veya herhangi bir tipolojinin)
sağlıklı özelliklerini bir menüden yemek seçer gibi seçemeyiz. İnsanın gelişimi
dinamik bütünleşme ve denge gerektiren karmaşık bir olaydır. Gelişme Yönünde

--- Sayfa 248 ---
ilerledikçe güçlü yönler birbirini dengeler, yeni gizillikler ortaya çıkar ve elde
edilen özellikler arasında uyum sağlamak için başka bir yeti (kapasite) belirir.
Örneğin, çevreye uyum sağlayabilmek (sağlıklı Üç özelliği) yeterli değildir
çünkü kişinin kimliğini saklayacak şekilde uyum göstermek de mümkündür.
Uyabilme yeteneği ruhsal gelişme göstergesi olduğu kadar tam tersi aptallaştıran
bir boyun eğme de olabil ir; bu yüzden uyum sağl amak ruhsal sağl ık için tek
ölçüt olamaz. Uyum sağlayabilmek arzu edilen bir özelliktir ama başka
özelliklerle dengelenmelidir. Gelişen tarz Üç için bu dengeleyici unsur, kendi
Gelişme Yönündeki sağlıklı Altı’nın sözüne sadık kalma özelliğidir.
Zor gibi gözüken iş, tüm tarzların güçlü yönlerini temel özümüzde
dengeleyebilmektir. Enneagram, şaşılacak bir şekilde, her
tarzın dengeleme evriminin yolunu göstermektedir. Örneğin, sağlıklı Sekiz’in
güvenli girişkenliği sağlıklı İki’nin eşduyumu ile dengelenmelidir. Ama
eşduyum, aşırı duygusallığa çökebileceği için yeterli değildir ve Dört’ün dürüst
nefis değerlendirilmesi ile dengelenmelidir. Bu arada nefis değerlendirmesi,
kendine
dönüklüğe
yol
açabileceğinden
dolayı
Bir’in
nesnelliği
ile
dengelenmelidir. Ama bu da yeterli değildir çünkü nesnellik katı mantığa
dönüşebilir. Enneagramın çevresinde bu şekilde gezerek tarzların güçlü yönle-
rinin birbirlerini nasıl dengelediğini görebiliriz.
Gelişme Yönünün hareket yolu, güçlü yönlerimizi ve erdemlerimizi
dengelemek için yapmamız gerekenleri gösterir. Dolayısıyla, tarzımızın sağlıklı
özelliklerine sahip olmak gereklidir ama dengeli bir yaşam için yeterli değildir.
Kişinin kendi Özünü yaşama süreci içinde ruhun ve aklın çeşitli yetileri ortaya
çıkar. Herkes için tanımlanacak veya herkesin ulaşacağı tek bir “sağlık” hali
yoktur. Her insanın süregelen bir gelişme süreci vardır.
Sorun, benliğin kendini belirli bazı hallerle özdeşleştirmesi ve daha ileri
gitmeye karşı direnmesidir. Böylece Özümüzü olağanüstü bir şekilde yaşayıp
sonra bu deneyimi kendimizi daha önemli hissetmek veya kibrimizi
güçlendirmek veya kendimizi cinsel olarak daha çekici hissetmek için
kullanabiliriz. Tinsel olgunluğa eriştiğimiz zaman ise Temel özelliklerimize
bizzat sahip olmadığımızı veya onları yaratmadığımızı biliriz, onların her an
orada kullanmaya hazır bir şekilde beklediğine inanırız. Açık olduğumuz, var
olduğumuz anı yaşadığımız zaman bu özellikler ortaya çıkar ve özgürce bize
doğru akar. Bu gerçeği düzenli bir şekilde yaşa-yabilsek yaşamımız biçim
değiştirecektir. Tüm dinler yapışacak bir şey olmadığını telkin ederler:
Bağlarımızdan kurtulduğumuz zaman kişisel gündem ortadan kalkar ve sürekli
İlahî nitelikler sergileriz. Yaşam bir keyif, içinde yer alınacak ve keşfedilecek bir

--- Sayfa 249 ---
sır- var oluş sırrı- haline gelir.
İç Çalışmamızı sürdürürken geçmişe, alışılana ve bilinene yapışmanın kişiliğin
doğasında olduğunu anımsamalıyız. Böyle durumlarda anda var olan nitelikler
yanımızdan geçer gider. Deneyimlerimiz bizi canlandıracağına tüketir. Güneş
ışığının yansıdığı tuğla duvarın dokusunun ve renginin zenginliğini göre-
ceğimize, pişmekte olan yemeğin kokusunu içimize çekeceğimize, çevremizdeki
seslerin senfonisini dinleyeceğimize gerçeğe direnme çabamız içinde silinip
gideriz. Daha sinsi olan ise elde ettiğimiz her hediyenin, ona sıkıca
tutunduğumuz ve onu kişiliğimizin bir parçası yapmaya çalıştığımız anda bir
tuzağa dönüşmesidir. Sevincin hafifliği, güzelliğin muhteşemliği, barışın ve
özgürlüğün an içinde var oluşu- onlara yapışıp kalırsak- sadece benliğimizin
ağırlığına ve geçirmezliğine katkıda bulunur. Daha da ötesi, deneyimlerimiz
canlılığını yitirir. Yaşantılara bağlanmak, anın zenginliklerini kaçırmamıza
neden olur.
Acı veren halleri geride bırakmak kolay gibi gözükür ama olumlu halleri
unutmak işimize gelmez. Oysa ki olumlu anılarla özdeşleşmek onların
karşıtlarına yozlaşmasına neden olur. Anda var olmanın büyük ödülü vardır ama
bu andan ana değişir. Ödüllere bağlandığımız anda onların tuzağa dönüştüğüne
tanık oluruz.
Enneagramın herhangi bir hediyesini alıkoyabilmek için hepsine açık
olmamız ama hiçbiri ile özdeşleşmememiz gerekiyor. Bir hediye ile
özdeşleştiğimiz, onu görüntümüze dâhil ettiğimiz ve şimdiden uzaklaştığımız
zaman hediye kaçınılmaz bir şekilde aslının soluk bir taklidine dönüşür.
Enneagramın devinim içinde bir simge olduğunu anımsama-lıyız. Gurdjieff
onun yaşayan bir simge, sürekli devinen bir şekil olduğunu ısrarla söylemiştir. İç
çizgiler farkındalığın dinamik hareketini ve böylece gerçeğin, doğası açısından
bir andan diğerine değiştiğini gösterir. Doğada hiçbir şey durağan değildir. Sade-
ce zihinlerimiz olduğu gibi kalmak istemektedir.
Enneagramın birbirine bağlı doğası, bulunduğumuz yere çakılıp kalmamamızı
söylemektedir. Birbirine bağlı Enneagramın ilkesi, Gelişme Yönündeki tarzın
güçlü yönleri ile denge sağlanmadıkça her tarzın zamanla karşıtına çökeceğidir.
Aşağıdaki çizelgeyi şöyle okuyabiliriz. Örneğin, tarz Bir: “Yaşamda yüce bir
amaca sahip olmak, gerçeği keyifle kabul etmedikçe (Yedi)... katı fikirler ve
ilkelerle yönlendirilmeye doğru çöker.” Yedi: “Gerçeğin keyifle kabul edilmesi,
her deneyimin kutsallığına açık olmadıkça (Beş). daha çok deneyim elde etme
arzusuna doğru çöker.”

--- Sayfa 251 ---
10. Bölüm - Öneriler
DÖNÜŞÜM SÜRECİ
önermektedir; biz bu niteliklerin gerçek gelişme için elzem olduğunu 1. ve 2.
Bölümlerde görmüştük. Tüm bu yöntemler, insanların Merkezlerinin gerçek
nitelikleri ile temas etmelerini hedef almıştır: İçgüdüsel Merkezden anda var
oluş, canlılık ve her şeyin birbiri ile bağlı olması; Hissetme Merkezinden
sahicilik, doğallık, değer, gerçek kimlik ve gerçek sevgi; Düşünme Merkezinden
sessiz zihin, kabul ve açıklık.
Gurdjieff, sahici dönüşüm peşinde olan kişiler için Üç Merkez ile ilintili üç
geleneksel yolun var olduğunu öğretmiştir. Geçmişte nefis gerçekleşmesine
ulaşmak isteyen kişi, dünya yaşamından uzaklaşıp yıllarca sıkı disiplin altına
girmek zorundaydı. Bu üç yol manastırlarda veya tek başına uygulanıyor ve
uygulama samimi ise gerçek dönüşüm sağlanabiliyordu.
Bunlardan ilki olan Fakirin Yolu, bedeni kontrol etmek, tene eziyet etmek
üzere tüm gün güneş altında oturan veya mağarada ya da bir inziva yerinde
yalnız başına yaşayan çilecinin uyguladığı yoldur. Bu yol, bedenin ve onun
duyusal isteklerinin ve oyalamalarının üstesinden gelmek için yorucu fiziksel iş
ve disiplin içerir. Çileci normal sosyal yaşamdan vazgeçerek ve dünyadan
koparak bu eziyet yoluna girer. Bu yol İçgüdüsel Merkeze odaklanır.
İkincisi olan Keşişin Yolu veya Kendini Adama Yolu, Hindu dininde Bhakti
Yoga olarak anılır. Geleneksel Hıristiyanlıkta Meryem Ana’ya veya “İsa’nın
Kutsal Kalbine” veya azizlere olan bağlılıkta, çeşitli Doğu mezheplerinde kişinin
kendi gurusuna olan bağlılığında bu yolun uygulandığını görürüz. Keşişin
Yolunda hisler çok daha yüce bir şeye dönüşür: Duygusallık, deneyüstü (tran-

--- Sayfa 252 ---
sandantal) sevginin saf haline dönüştüğünde kişi kendinden geçmiş bir coşku
içinde Tanrı ile bir olur. Birçok Sufi Okul u da hisl eri Sevgili ile bağını
güçlendirmeye doğru yönlendirerek “ikinci yol” öğretilerini kullanmaktadır: Kişi
kalbini Sevgiliye açarak dönüşür. Bu yol Hissetme Merkezine odaklanır.
Üçüncüsü Yoginin Yolu veya Bilgi Yoludur, zihni sessizleştir-me yoludur.
Budizm bu yoldan geçerek zihnin çalışması hakkında anlayışa sahip olmaya
çalışır. Kişi zihni sessizleştirmek, böylece tam anlamıyla sakin olmak ve tüm
dünya nesneleri ile bağını koparmak için zihni izlemeyi öğrenir. İç boşluk ve
tüm geçici görüntülerin ötesinde bir sessiz ferahlık arayışları, bu yolu içerir. Bu
yol Düşünme Merkezine odaklanır.
Aşağıdaki şekilde göreceğiniz gibi bu üç yolu Enneagramın üç Merkezi ile
bağdaştırdık.
Bu üç tinsel yol, samimi olarak uygulandığında derin ve engin sonuçlara yol
açar. Ama Gurdjieff ve diğerleri saklı bir Dördüncü Yol daha olduğunu
söylemişlerdir; bu da üç Merkezin aynı anda çalıştığı yoldur. Bu yolun
izleyicileri ilk üç yoldakiler gibi manastıra kapanmadıkları için Gurdjieff bu yola
Sinsi Adamın Yolu demiştir. Sinsi Adamın Yolunu izleyenler, normal yaşamla-
rını sürdürürken tinselliklerini herkesten saklı, özel ve kişisel bir şekilde
yaşarlar. Bu kişinin yanında çalışanlar hiçbir şeyin farkına varmazlar. “Sinsi

--- Sayfa 253 ---
adam” kimsenin dikkatini çekmeden normal yaşamın olaylarını Çalışmasının
ham maddesi olarak kullanır.
Her şeye rağmen Dördüncü Yol izleyicisi sanki manastırda imiş gibi tüm
çalışmalarını büyük bir dürüstlük ve yoğunlukla sürdürür. Aslında dünya onun
manastırıdır ve yaşamın koşulları onun dersleridir.
Gurdjieff’e göre dünya bir krize girdiği veya Yerküre kendi evriminde bir şok
yaşadığı
zaman
Dördüncü
Yol
bir
hizmet
aracı
olarak
beliriyor.
Gezegenimizdeki yaşamın evriminde kritik bir yol ağzına gelindiğinde
Dördüncü Yol insanlığa yardım için ortaya çıkıyor. Gurdjieff Enneagramın
Dördüncü Yolun simgesi olduğunu öğretti ve bu simge gözüktüğünde Dördüncü
Yolun açılmış olduğunu söyledi. Bu aynı zamanda insanların bilinçte büyük bir
atlama yapmaları gerektiğini gösteren bir işaret. Beklenen yardım ise daha
Yüksekten gelerek kendini göstermekte.
Bu açıdan bakıldığında Enneagramın insanları sınıflandırmanın ötesinde bir
yol olduğunu anlıyoruz. Farkındalığımızı güçlendirecek egzersizlerle birleşince
Enneagram benliği dönüştürebilecek güçlü bir araç olabilir. Ruhun haritası olan
Enneag-ram, simgelediği derin tinsellik ile yakın gelecekte yükleneceğimiz
müthiş sorumluluklar için bizi, tahmin edemeyeceğimiz şekillerde hazırlıyor
olabilir. Daha Tinsel-merkezli bir dünyada benlik projelerimiz kendi yerlerini
bulmalı. Bilinçteki bu önemli değişmeye insanlığın hazırlanmasına yardım için
Enneagramın bir araç olduğuna inanıyoruz.
Enneagrama ister bu büyük açıdan bakalım, ister yaşamımızı basit şekillerde
değiştirmek için Enneagramı kullanalım, bir olgu kesindir: Değişiyoruz. Ya
ileriye ya da geriye gidiyoruz ama olduğumuz yerde durmadığımız kesin. Eğer
değişmemiz gelişme yönünde olacak ise kendimiz için gerçekten doğru olanı
istemeyi öğrenmeli ve korkularımıza teslim olmamızı önleyecek cesarete sahip
olmalıyız. Kendimiz için gerçekten neyin doğru olduğunu bilebilmenin yolu ise
kendimizi tanımaktan geçiyor.
Çalışmamız,
dönüşüm
için
farkındalığın
ve
anda
var
olmanın
güçlendirilmesinin önemini vurgulamaktadır; buna rağmen birçok insan
Enneagramı gelişmeleri için kullanırken daha özel öneriler talep etmişlerdir.
Doğal olarak bireysel durumlar için genel öneriler geçerli olamaz; bu nedenle
tarz tanımlamalarını kişiliğinize uyarladığınız gibi bu önerileri de aynı şekilde
uyarla-malısınız. Öneriler kişisel gelişimi destekleme amaçlıdır, anlayışa yardım
edecek bir kaynaktır ama nefsi tanımanın yerini almaz.
Gerçek değişim için her zaman farkındalığa, öz-disipline ve azme ihtiyacınız
vardır. Bir dizi öneri kendi başına yaşamınıza iyileşme getiremez.

--- Sayfa 254 ---
Bu öneriler her şeyi kapsamaz ama tipik bazı sorunlara dikkatinizi çekebilir;
böylece kişiliğinizin bilinçdışı eğilimleri tarafından kontrol edilmeyi aza
indirgeyebilirsiniz. Öneriler aynı zamanda Enneagram çalışma gruplarında,
tedavide veya aile ve arkadaş grupları içinde tarzları tartışırken yararlı olabilir.
Bir anlamda öneriler dizisi gereksiz olmalı: Açıklamalar, değişim ve gelişimin
başlangıç noktası olarak düzinelerce alan önermektedir. Örneğin, bir Altı iseniz
ve şunları okursanız: “Averaj Altı’lar zamanla kararsız ve çelişkili hisler içine
girerler, şüpheci olurlar, kendilerini, inançlarını, inandıkları kuruluşları kuvvetle
savunmaya başlarlar. Otoriteye, kendilerini destekleyenlere karşı edilgen-
saldırgan (pasif-agresif) davranırlar; dışarıya karışık ve zıt işaretler gönderirler,”
ne kadar pasif-agresif veya şüpheci olduğunuzu, başkalarına tepki gösterip
göstermediğinizi, karışık işaretler gönderip göndermediğinizi incelemeye
başlarsınız. Bu şekilde kullanılırsa Enneagramı Anlamak kitabının her paragrafı,
kendimizi anlamak için bir kaynak olduğu kadar gelişmek için neler yapabi-
leceğimizi gösteren bir öneriler dizisidir.
Kişiliğimizin otomatik eğilimlerini bilmek, tam anlamıyla gereklidir ama bu
sadece yolun başlangıcıdır. Aslında çoğu insan alışkanlık örüntüsüne bir sorun
olarak bakmaz. Anlayış ve nesnel geri bildirim olmadan çoğu kişi bilinçdışı
davranışlarının olası olumsuz sonuçlarının farkında değildir. Ve kendimizi
tanıdığımızı düşünsek bile henüz gidecek çok yol olabilir.
Kitaplar değerli bilgi ve öneri kaynaklarıdır, yeni anlayışlar getirirler,
yüreklendirirler. Ancak bilgi değişim için yeterli değildir. Böyle olsaydı en
bilgili insanlar en iyi insanlar olurlardı; bunun doğru olmadığını yaşamdan
biliyoruz. Bilgi erdem olurdu ama öyle değil. Kendi hakkımızda bir şeyler
bilmek, mutlu olma ve iyi bir yaşam sürdürme yolunda bir adımdır ama bilgi tek
başına erdem, mutluluk veya hoşnutluk veremez. Karşılaştığımız tüm sorunların
yanıtı kitaplarda değildir; kitaplar arayışımız için gerekli cesareti de
veremeyebilirler. Bunlar için içimize ve ötemize bakmalıyız.
İnsan olarak gelişimimiz, gerçek tutum ve davranışlarımızı anlamaya,
kendimizi gözlemlemede ve İç Çalışmamızda gösterdiğimiz azme bağlıdır.
Kendimizi olduğumuz gibi görmek cesaret ister çünkü bunu yaptığımızda benlik
savunmalarımız, endişelerimiz ve derinlerdeki incinmeler, utanç ve keder ortaya
çıkar ve tüm bunlarla bu sefer bilinçli olarak baş etmek zorunda kalırız. Bu
yönlerimizi görmek hiçbir zaman kolay değildir ve yardıma ihtiyacımız vardır.
Eğer bu bölüm doğru yolda atılmış ilk adım olacaksa o zaman ne denli kısıtlı
olursa olsun değerli olacaktır.

--- Sayfa 255 ---
Kişilik Tarzı İki İçin Öneriler
1.
En önemli ve en başta gelen konu şudur: Başkalarının ihtiyaçlarını
karşılamadan önce kendi ihtiyaçlarınızı karşılamanız gerekmektedir;
tersi durumda içerleme, reddedilme gibi sorunlar ortaya çıkabilir. Daha
da ötesi, yeteri kadar dinlenmez ve kendinize iyi bakmazsanız insanlarla
dengeli bir şekilde meşgul olamazsınız. Başkalarından önce kendinize
bakmanız bencillik değildir.
2.
Başkalarına yardım etmeye karar verdiğiniz zaman niyetlerinizin
bilincine varın. İnsanlar için iyi bir şeyler yapmak hayranlık duyulacak
bir niteliktir. Ancak bunu yaparken karşılık beklerseniz düş kırıklığına
uğrayabilirsiniz. Tarzınızın özelliğinde sevdiğiniz kişilerle bilinçdışı
olarak karşılıklı bağımlılık örüntüsüne girme olasılığı vardır; böyle bir
ilişki ile kesinlikle istediğinizi elde edemezsiniz.
3.
İnsanlar için yapmak istediğiniz çok şey vardır; ancak önceden o
insanlara neye ihtiyaç duyduklarını sormak iyi bir fikir olabilir.
Başkalarının hislerini ve ihtiyaçlarını sezme yeteneğiniz var ama bu
kişiler ihtiyaçlarının sizin tasarladığınız şekilde karşılanmasını arzu
etmeyebilirler. Niyetinizi belirtin; “hayır teşekkür ederim” şeklinde bir
yanıta hazır olun. Yardım önerinizin geri çevrilmesi, o kişinin sizden
hoşlanmadığı anlamına gelmez.
4.
Kendinize ve yaptığınız iyi işlere dikkat çekmekten vazgeçin. Birileri
için bir şeyler yaptıktan sonra hatırlatma yoluna girmeyin. Bırakın, kişi
yaptığınız iyiliği hatırlayıp teşekkür etsin veya unutsun. Yaptığınız işe
dikkat çekmek insanları baskı altına koyar ve huzursuz olmalarına
neden olur. Bu durum kimseyi tatmin etmeyecek ve ilişkiler için iyi
olmayacaktır.
5.
İnsanlar için sürekli bir şeyler “yapmaktan” vazgeçin. Sevilmek
amacı ile insanları gereksiz yere övmeyin veya onlara hediye almayın.
Öte yandan, beklentileriniz karşılanmadığı zaman aniden geri
çekilmeyin. Başkaları için yaptığınız şeyler, onların yanıt vermeleri ile
ilgili olmasın. İnsanlara talep ettikleri zaman, özellikle kendi başlarına
işlevsel olmaları için yardım edin.
6.
Yeni arkadaşlar edinmek imrendirici bir olaydır. Yeni sevgiler
heyecan uyandırır ama bu durum, size bağımlı olanlar için pek hoş

--- Sayfa 256 ---
olmayabilir. Yeni ilişkiler başlatmadan önce birincil taahhütlerinizi
(örneğin, eş ve çocuklarınız) göz önüne almalısınız.
7.
Başkalarından özel sevgi işaretleri beklemek konusunda dikkatli
olun. Siz sevginizi özgürce gösteriyor olabilirsiniz ama başkaları bu
şekilde açık gösterilerden hoşlanmayabilirler. Bu onların size
aldırmadıkları anlamına gelmez; onlar sadece hislerini değişik bir
şekilde ifade ediyorlardır. İnsanların minnet ve takdirlerini gösterme
yollarının farklı olabileceğini kabul edin.
8.
Arkadaşlarınızı tahakküm altına almayın; onları başkaları ile
paylaşmaya hazır olun çünkü onlar kendilerini sizinle paylaşmışlardır.
Unutmayın: Eğer aranızdaki sevgi samimi ise herkes bundan payını
alabilir. Sahici sevgi sonsuz bir şekilde dağıtılsa bile bitmeyen tek
şeydir.
9.
“Kurtarma operasyonlarına” dikkat edin. Yumuşak bir kalbiniz var
ve acı çeken, sıkıntıda olan insanlara yardım etmeğe hazırsınız. Ancak
size minnettar olmaları için insanları kurtarmaktan, kız veya erkek
arkadaşınız olsun diye durumları ayarlamaktan vazgeçin. Sevginizin
sorunlu bir insanı kusursuz bir eşe çevirebileceğine inanacak kadar
kibirli olmamaya dikkat edin.
10.
Başkalarını kendini düşünmeden sevmek olağanüstü bir başarıdır,
doğanın bahşedeceği en yüksek güçlerden biridir. Bencil olmadan
insanları
sevebiliyorsanız
olağanüstü
bir
insansınız
demektir.
Başkalarına önem verme yetinizi geliştirirseniz yaşamınızda çok iyi
şeyler yapabilirsiniz. İnsanları oldukları gibi sevme ve takdir etme
yeteneğiniz aslında herkesin arzu ettiği bir özelliktir.
Kişilik Tarzı Üç İçin Öneriler
1.
Gerçek bir gelişme için dürüst olmak önemlidir. Samimi his-leriniz
ve ihtiyaçlarınız için kendinize ve başkalarına karşı dürüst olun. Aynı
şekilde, başkalarını etkileme veya öneminizi abartma dürtüsüne direnin.
Başarılarınız hakkında övünmek veya onları abartmak yerine doğal
olursanız insanları etkileme şansınız artar.
2.
İlişkilerinizde yardımseverliğe ve işbirliğine önem verin. Bunu

--- Sayfa 257 ---
yapmak için hareketli bir günde değer verdiğiniz bir insana zaman
ayırın ve onunl a meşgul olun. Öyl e göz alıcı bir şey yapmanız
gerekmiyor,
sadece
birlikte
birkaç
dakika
yeterlidir.
Bunu
başarabildiğiniz an daha sevecen, daha sadık bir arkadaş ve daha çekici
bir insan olacaksınız. Kendiniz hakkında da daha iyi hissedeceksiniz.
3.
Ara verin. Durmadan hedefe doğru koşarken kendinizi ve
çevrenizdekileri çok yorabilirsiniz. Hırs ve nefsi geliştirme olumlu
niteliklerdir ama dinlenmek ve kendinizi dinlemek için ara verin. Bazen
3-5 derin nefes, enerji kazanmak ve bakış açınızı iyileştirmek için
yeterli olur.
4.
Sosyal farkındalığınızı geliştirin. Birçok Üç, kendilerini geliştirme ile
ilgisi olmayan projelerde yer alarak büyük ilerleme kaydetmişlerdir.
Kişisel çıkarların ötesindeki amaçlar için başkaları ile işbirliği yapmak,
gerçek değerinizi ve kimliğinizi keşfetmenin güçlü bir yoludur.
5.
Bazı averaj Üç’ler, kabul edilmek için başkalarının beklentileri
doğrultusunda hareket ederler ve durum ile ilgili gerçek hislerinden
uzaklaşırlar. Böyle bir dürtüye direnin. Kendi öz değerlerinizi
keşfedecek zamanı yaratın.
6.
Başkalarını destekleyin ve yüreklendirin. Kendinize ilgi çekmek ve
hayranlık uyandırmak yerine başkalarına, özellikle bunu hak ettikleri
zaman ilgi gösterin, hayranlığınızı belirtin. Çelişkili gözükebilir ama
başkalarını takdir ettiğiniz ve desteklediğiniz zaman kendiniz hakkında
daha iyi hissedeceksiniz. İlişkileriniz yarışma yerine işbirliğine
dayanırsa daha mutlu ve tatmin edici olacaktır. İlgi ve onayı aldığınız
oranda vermeği öğrenirseniz daha aranır ve arzu edilir bir arkadaş
olacaksınız.
7.
Büyük bir enerjiniz, iyi bir mizah anlayışınız var. Organizasyon
yapmakta beceriklisiniz, sırf varlığınız ve canlılığınız ile heyecan
uyandırıyorsunuz. Bu özelliklerinizi ait olduğunuz grupların ve grup
üyelerinin iyiliği için kullanın, bu bireylerin kendilerini ve yetilerini
geliştirmelerini sağlayın.
8.
Üç’ler başarı çizgilerini tutturamadıkları zaman bunalıma girerler
veya başkaları tarafından küçük düşürüldükleri zaman öfkelenirler.
Sorunlarının kökeninde iş yaşamında ve ilişkilerinde kendileri için
koydukları gerçek dışı beklentiler yer alır. Eğer bu sizin için doğru ise

--- Sayfa 258 ---
alkışlanma beklentinizin ne denli abartılmış olduğunun farkına varın.
Eğer insanlar ortaya çıkardığınız işte bir değer görüyorlarsa bunu
muhakkak belirteceklerdir. Belirtmedikleri takdirde ise bu sizin gerçek
değerinizin bir göstergesi değildir.
9.
Üç’ler için sorunları olduğunu veya anlayamadıklarını itiraf etmek
zordur. Bu tarzın aldatması çoğu zaman, acı çektiğini veya bir şeyi
yapmak için yeterli olmadığını kabul edememekten kaynaklanır. Bu
eğilim kontrol edilmezse sorunlara yol açar. Tarzın tuzaklarını
atlatmanın en basit yolu, anlama, yetenek veya dayanma sınırlarınıza
eriştiğiniz zamanı bunu başkalarının bilmesine izin vermektir.
10.
10. Başka tarzlar gibi Üç’ler de tinsel yetilere sahiptirler ve ken-
dilerini geliştirebilirler. Tarzınızın güçlü yönlerini bu doğrultuda
kullanın. Kendinizi başkaları ile karşılaştırarak veya bir başkasının
başarısını
dert
edinerek
dikkatinizi
dağıtmayın.
İlginizi
ve
yeteneklerinizi yararlı işlere (ve özellikle başkalarının yararına)
yöneltirseniz en iyi halinizi yakalamış olursunuz ve kendinizi başkaları
ile karşılaştırmak gereğini duymazsınız. Kısacası, kendinizi kabul
etmeyi öğrenin ve başkalarının ne yaptığı ile meşgul olmayın.
Kişilik Tarzı Dört İçin Öneriler
1.
Hislerinizle o kadar ilgilenmeyin. Hisleriniz sizin de bildiğiniz gibi
bir destek kaynağı değil. Şu öğüdü unutmayın: “Dört’lerin yapabileceği
en önemli hatalardan biri kendilerini hisleri ile eşleştirmeleridir.
Harekete geçmeden önce hislerini ve özellikle olumsuz olanları
anlamaları gerektiği safsatası artık bir kenara atılmalı. Dört’ler, nefsin
ve hislerin aynı şey olmadığını, olumsuz hislerin varlığının insanın
içindeki iyiyi dışlamadığını göremiyorlar”. Unutmayın ki hisleriniz
sadece sizin o anki durumunuz hakkında bir şeyler söylüyor, daha
fazlasını değil.
2.
“Uygun duygudurum” oluncaya kadar işleri ertelemekten vazgeçin.
Ne kadar küçük olursa olsun kendiniz ve başkaları için üretken ve
anlamlı işler ortaya çıkarmaya çalışın. Gerçek dünyada çalışarak
kendinizi ve yeteneklerinizi keşfedecek bir ortam yaratacaksınız.
Aslında, çalıştığınız, potansiyelinizi kullandığınız zamanlar en mutlu

--- Sayfa 259 ---
zamanlarınız. Kendinizi boşlukta bulmayacağınıza emin olabilirsiniz,
bu yüzden gerçek dünya ile temasınızı yitirmeyin.
3.
Olumlu deneyim geçirmeye hazır olduğunuza inanmasanız bile
bunlar öz-saygınızı ve öz-güveninizi güçlendirecek. Bu yüzden
kendinizi iyi şeylere yönlendirin. Zorlu bir iş için hiçbir zaman hazır
olmadığınızı, biraz daha zamana ihtiyacınız olduğunu hissedebilirsiniz.
(Dört’ler hiçbir zaman kendilerini yeteri kadar toparlanmış hissetmezler
ama her şeye rağmen yaşantılarını ele alma cesaretini göstermelidirler.)
Küçük olsa bile en iyi yönlerinizi ortaya çıkaracak şeyler yapmak için
kendinize söz verin.
4.
İyi bir öz-disiplin çok şey içerir; düzenli uyku, düzenli çalışma ve
düzenli egzersizin birikimle güçlendirici etkisi vardır. Tüm bunlar
sizden kaynaklandığı için sağlıklı bir öz-disiplin, özgürlüğünüz veya
bireyselliğinize aykırı değildir. Öte yandan bedensel zevklerin, aşırı
cinselliğin, alkolün, uyuşturucunun, aşırı uykunun ve düşlemlere
takılmanın bildiğiniz gibi üzerinizdeki etkisi yıkıcıdır. Dolayısıyla, öz-
disiplin uygulayın ve uygulamanızı sürdürün.
5.
Hayali uzun konuşmalarla, özellikle olumsuz, içerleyici ve hatta
romantik olanlarla, kafanızı doldurmayın. Bu konuşmalar aslında
gerçek dışıdır veya harekete geçmek için prova olabilir ama yine
bildiğiniz gibi hayalinizden geçenleri hiçbir zaman söylemiyor veya
yapmıyorsunuz. Yaşamınızı ve ilişkilerinizi hayal etmekle vakit
geçireceğinize yaşamaya bakın.
6.
Güvendiğiniz birisi ile açıkça konuşun. Bu bir tedavi uzmanı
(terapist) da olabilir. Hislerinizi anında ifade edebileceğiniz ve dürüst
tepki görebileceğiniz bir ortam olmalı. Sandığınız kadar değişik ve
yabancı bir insan olmayabilirsiniz. Çelişkili gözükebilir ama “kendinizi
bulabileceğiniz” en emin yollardan biri, başka birisi ile ilişki içinde
olmaktır.
7.
Bir çeşit toplum hizmeti, sizi nefsinize yoğunlaşmaktan kurtaracak ve
kendinize daha iyi bir açıdan bakmanızı sağlayacaktır. Kendinizden bile
sakladığınız bazı güzel şeylere sahipsiniz. Bunları keşfetmenin yolu
pratik hizmetten geçiyor.
8.
Kendinize acımaktan, anne babanızdan yakınmaktan vazgeçin.
Mutsuz çocukluk, tatmin olmamış bir geçmiş, başarısız ilişkiler ve hiç

--- Sayfa 260 ---
kimsenin sizi anlamadığı düşüncelerine kendinizi teslim etmeyin.
İletişime girmek için gerçekten çaba gösterirseniz birileri sizi muhakkak
anlayacaktır. (Sağlıksız iddialarınızdan biri, yetiştirilirken incindiğiniz
ve bu nedenle hiç kimsenin sizden bir beklentisi olmaması gerektiğidir.)
Olumsuz tutumunuzun gerçek etkilerinin farkında olabilmek için nefis-
bilginizi kullanın.
9.
Her söylenenin sizi hedeflediğini düşünüp her şeyi kişisel almayın.
Arada bir öyle olsa bile bunu kurcalamayın. Sonuç olarak bir eleştiri
veya düşmanca bir yorum, sizi yansıtmaz. Genelde insanların, düşünce
ve davranışlarınızı baştan aşağı inceleyecek kadar zamanları yoktur.
Kuşkunuz olduğu zaman ise sorun, ne demek istediklerini sorarak
öğrenmeye çalışın.
10.
Kendi kendinize yaptığınız konuşmaların haşinliğinin farkına varın.
Başkalarına söyleyip yapmayacağınız şeyleri kendinize söylemekte ve
yapmaktasınız. Hor görme ve nefsini inkâr etmenin içsel konuşmalarını
fark edin. Basmakalıp bir söz gibi olacak ama kendinizle arkadaş olun.
Kendinizi destekleyin ve kendinize bir şans daha tanıyın.
Kişilik Tarzı Beş İçin Öneriler
1.
Düşünmek, özellikle kuramsal olarak düşünmek bazen sizi yaşamdan
uzaklaştırıyor; bunu farketmeyi öğrenin. Zihinsel yetileriniz olağanüstü
bir Tanrı vergisi olabilir ama bunları kendinizden ve başkalarından
uzaklaşmak için kullanırsanız hediye tuzağa dönüşebilir. Bedeninizin
farkında olun.
2.
Son derece yoğun, gergin ve gerilimli olmaya yatkınsınız; gev-
şemeniz ve rahatlamanız zor oluyor. İlaç veya alkol almadan, sağlıklı
bir şekilde sakinleşmeyi öğrenmek için çaba sarf edin. Egzersiz yapmak
veya bio-regülasyon yöntemleri (kalp atışı, kan basıncı gibi fizyolojik
süreçleri bilinçli olarak kontrol etme çalışması) asabi enerjinizi
yönlendirmeye yardım edecektir. Meditasyon, koşma, yoga ve dans,
tarzınız için özellikle yararlıdır.
3.
Birçok olanak görüyorsunuz ama çoğu zaman bunlar arasında seçim
yapamıyor veya önemli olanları ayıramıyorsunuz. Takılmalarınız bakış
açınızı bozabilir ve hassas değerlendirme yapamayabilirsiniz. Böyle bir

--- Sayfa 261 ---
zamanda
düşüncelerine
güvendiğiniz
bir
kimsenin
öğütlerine
başvurmak yararlı olabilir; böylece bakış açınız berraklaşır. Bunu
yapmak aynı zamanda başkasına güvenmenizi sağlar ki bu, tarzınızın
zorlu yönlerinden biridir.
4.
Öz-saygınızı, güveninizi veya yaşam durumunuzu desteklemeyen
projelere yoğunlaşmağa başlayınca bunun farkına varın. Birçok ilginç
konu, oyun ve meşgale peşinde olabilirsiniz ama bazen bunlar
gerçekten yapmanız gereken şeylerin önüne geçebilir. Kararlı
davranmak, daha fazla bilgi veya ilgisiz beceri edinmekten daha güven
sağlayıcıdır.
5.
Beş’ler için insanlara güvenmek, duygusal olarak açılmak veya
kendilerini erişilir kılmak zordur. İlişkilerdeki olası sorunların farkında
olmaları, kendini doğrulayan kehanetler yaratabilir. Başkaları ile
çatışmanın doğal olduğunu hatırlamak iyi olur; burada öneml i ve aynı
zamanda sağl ıkl ı olan, inzivaya çekilerek insanlarla olan bağları
reddetmek değil, tersine çatışmayı halletmeye çalışmaktır. Çatışma
yaşayacak kadar güvendiğiniz bir iki yakın arkadaşın varlığı yaşamınızı
büyük miktarda zenginleştirecektir.
6.
Başkaları ile daha çok işbirliği yapın, daha az yalnız kalın. Doğanızın
dokusuna aykırı gözükebilir ama destekleyici ve verici olmayı
öğrenmek, aynı zamanda eğitici olacaktır. Entelektüel yenilgi
hissetmeden veya savunmasız bir duruma itildiğinizi düşünmeden
mümkün olan anlarda, başkalarına kibarca teslim olun.
7.
Bazı Beş’ler insanların huzursuz hissetmelerine neden olurlar.
Kendilerini ilgilendiren şeylere o denli yoğunlaşmışlardır ve kendi
fikirlerini o denli büyüleyici bulurlar ki insanların rahat etmelerini
sağlayacak sosyal incelikleri unuturlar. Bu sizin için geçerli ise şunu
unutmayın, müthiş zekânız birçok kişi için ürkütücüdür (belki de
bundan gurur duyuyorsunuz ve bunu insanlardan uzak durmak için
kullanıyorsunuz). İlgilerinizi paylaşmak yerine insanlar sizden kaçıyor
olabilirler.
8.
Sizden daha az zeki olduğunu düşündüğünüz insanlara tepeden
bakıyorsunuz. Aslında bu insanlar sizin kadar zeki olmayabilirler ama
bu, onların aptal olduğu veya düşüncelerinin değersiz olduğu anlamına
gelmez. Hükümlerinizde alaycı veya haşin olmadan başkalarının zekâ

--- Sayfa 262 ---
sınırlarını kabul etmeye çalışın. Ayrıca, değişik zekâ göstergeleri
olduğunu hatırlayın; sizin zekâ yeteneğiniz üstün olsa bile bu size başka
insanları küçük görme veya onlara sinirli davranma hakkını vermez.
Tanrı vergilerinizi insanların aleyhine değil, onların yararına kullanın.
9.
Eğer başkaları sizden uzak duruyorlarsa veya size karşı tavır
alıyorlarsa belki de onlar değil, siz bu karşıt tavırları baş-latmışsınızdır.
Kişilerarası çatışmalarınızı yaratmada ne gibi katkılarda bulunduğunuzu
keşfetmek için kendinizi inceleyin.
10.
Müthiş bir anlama yetiniz var. Başkalarının bakış açılarını anlamak,
şefkat hislerinizi geliştirmek için neler yapabileceğinizi düşünün.
Önsezilerinizi kullanıp insanlara şefkatli ve insancıl yaklaşırsanız kendi
ılımlı hisleriniz ortaya çıkacak ve kişiliğiniz yumuşayacaktır. İnsanları
uzaktan izlemek yerine onlara yakınlaşırsanız daha güvenilir, rahat ve
mutlu olacaksınız. Sadece beyninizi değil, kalbinizi de kullanın:
Böylece bilgi birikiminiz bir amaç ve anlam kazanacak ve siz daha
hoşnut bir insan olacaksınız.
Kişilik Tarzı Altı İçin Öneriler
1.
Endişeli olmak doğaldır çünkü herkes, hem de sizin sandığınızdan
daha sıklıkla endişelidir. Endişenizi yaşayın, onu inceleyin ve onunl a
barışık olun. Aşırı alkol (veya ilaç, madde) tüketimine başvurmadan
gerilimlerinizi halletmeye çalışın. Aslında, anı (şimdiyi) yaşarsanız
endişenin enerji verdiğini, sizi daha üretken ve farkında yaptığını
göreceksiniz.
2.
Sinirlendiğiniz veya öfkelendiğiniz zaman gergin ve hırçın
oluyorsunuz; hatta neden olduğunuz şeyler için başkalarını suçlamaya
başlıyorsunuz. Gerçek yaşama yansıyan karanlık duygudurumlar ve
olumsuz düşünce örüntüleri ile dolu olan kötümserliğinizin farkında
olun. Öz-kuşku sizi kendinizin düşmanı yapar ve sonunda siz zarar
görürsünüz.
3.
Altı’lar gerilim altında ve endişe duydukları zaman aşırı tepki
gösterebilirler. Bu tepkinin nedenini tanımaya çalışın. Ayrıca, şimdiye
kadar korku duyduğunuz hemen hiçbir şeyin gerçekleşmediğini görün.
İşler gerçekten sizin düşündüğünüz kadar kötü olsa bile korku dolu

--- Sayfa 263 ---
düşünceleriniz sadece sizi ve durumu iyileştirme yeteneğinizi zayıflatır.
Dış olaylara hâkim olamazsınız ama kendi düşüncelerinize hâkim
olabilirsiniz.
4.
Güven duygunuz üzerinde çalışın. Yaşamınızda muhakkak ki
güvenebileceğiniz ve size ilgi duyan insanlar vardır. Eğer yoksa böyle
birini bulmaya ve ona yakınlaşmaya çalışın. Bu, reddedilme riski taşır
ve en derin korkularınızı yüzeye çıkarabilir ama elde edeceğiniz sonuç
için bu riski göze alabilirsiniz. İnsanların sizden hoşlanmasını sağlayan
Tanrı vergisi bir yeteneğiniz var ama kendinizden emin değilsiniz ve
insanlara bağlanmaktan korkuyorsunuz. O zaman durumunuzu açıkça
ortaya koyun. İnsanların onlar hakkında ne hissettiğinizi bilmelerine
olanak tanıyın.
5.
Başkaları sizin hakkınızda sandığınızdan daha olumlu düşü-
nüyorlardır. Aslında korkularınız, başkalarının size olan tutumundan
çok sizin onlara olan tutumunuzun göstergesidir.
6.
Birçok alanda sorumluluk taşıyorsunuz ama hatalar için sorumluluk
almaktan
korkuyorsunuz.
İnsanların
bu
yüzden
boğazınıza
sarılacağından korkuyor olabilirsiniz ama çoğu kişi, davranışları ve
özellikle hataları için sorumluluk alan insanlara saygı duyarlar.
Sorumluluğu başkasına yıkarsanız insanları kaçırır ve size olan
saygılarını sarsarsınız.
7.
Kendinizi güvende hissetmek istiyorsunuz ama bu, ancak siz
kendinize
güven
duyarsanız
gerçekleşebilir.
Kendinize
ve
yeteneklerinize inanın. Kendinize güvenmezseniz başkaları da size
güvenmeyecektir. Bunu gerçekleştirmenin yollarından biri bedeninizle
temas halinde olmak ve kaygılı zihninizi sakinleştirmektir. Bunu
yapabildiğiniz anda yaşamın sizi desteklediğini göreceksiniz.
8.
Otoriteye olan tutumunuzu inceleyin. İstem dışı isyan ediyor ve
direniyor musunuz? Otorite arıyor, “ben sadece emirleri yerine
getiriyordum” sözü arkasına saklanıyor musunuz? Çoğu Altı için otorite
konuları yüklüdür. Bu bölümdeki bilinçdışı tutumunuzun farkında
oldukça içinizdeki bilgenin otoritesini tanıyacaksınız.
9.
Başkaları ile adil davranın ve kafanızdan geçenleri açıkça söyleyin.
Kararsız veya savunmacı gözükmek ilişkilerinizde çatışma ve gerilim
yaratır.

--- Sayfa 264 ---
10.
Konularınızın çoğu kendi dışınızda güvenilir kılavuz ve destek
bulmakla ilgilidir. Bu kaynaklar bir dereceye kadar yararlı olabilirler
ama hiçbiri istediğiniz sarsılmaz dengeyi ve yanıl-maz bilgeliği
sağlayamaz. Sağlamlığı, gücü ve yetileri ancak kendi doğanızda
bulabilirsiniz çünkü ancak kendi ruhunuzun anlık doğal zekâsı, her anın
gerektirdiğine taze yanıt verebilir. Yaşamınızda var olan destek için
minnettar olun ama onlara pek fazla meyletmeyin. Yaşamı vakar ve
zarafet ile sürdürmek için gereken her şey içinizdedir.
Kişilik Tarzı Yedi İçin Öneriler
1.
Ani dürtülerle harekete geçmek yerine bunları tanıma ve gözlemleme
alışkanlığını edinin. Bu, birçok dürtüyü dinlememek, sadece yararlı
olanları tutmak anlamına gelir. Dürtülerinize direndikçe kendiniz için
iyi olana yoğunlaşma olanağını bulacaksınız.
2.
Başka insanları dinlemeyi öğrenin. Söyledikleri ilginç olabilir ve
onlardan, size yeni kapılar açacak şeyler öğrenebilirsiniz. Sessizliği ve
yalnızlığı takdir etmeyi öğrenin: Televizyondan veya müzik setinden
gelen seslerle dikkatinizi başka tarafa çekmek (ve endişelerinizi bertaraf
etmek) zorunda değilsiniz. Dıştan gelen uyarmaları aza indirerek
kendinize güvenmeyi öğrenebilirsiniz. Sandığınızdan daha mutlu
olacaksınız çünkü yaptığınız şeyler, eskisinden daha az olmasına
rağmen sizi tatmin edecek.
3.
Her şeye şu anda sahip olmak zorunda değilsiniz. İmrendiğiniz o yeni
şey, büyük bir olasıl ıkl a yarın da orada olacaktır (herhangi bir yiyecek,
içecek, giyecek, vb). Çoğu iyi fırsat yeniden ortaya çıkar. Siz de o
zaman kendiniz için en iyisini saptayabilecek durumda olabilirsiniz.
4.
Özellikle yaşamak istediğiniz deneyimlerde, niteliği niceliğe tercih
edin. Nitelikli yaşantı için şimdiki deneyime tam dikkatinizi verin.
Gelecekteki yaşantıları beklemeye başlarsanız yaşadığınız anı kaçırır ve
tatmin olma şansınızı zayıflatırsınız.
5.
İstediğiniz şeyin uzun vadede sizin için iyi olacağından emin olun.
Atasözünde dendiği gibi, ne için dua ettiğinize dikkat edin çünkü
dualarınız kabul olabilir. Aynı doğrultuda, isteklerinizin uzun vadeli
sonuçlarını düşünün çünkü bu istekler gerçekleştiğinde düş kırıklığı

--- Sayfa 265 ---
veya mutsuzluk yaşayabilirsiniz.
6.
Mutluluk dolaylı, örneğin değerli bir şeyle uğraştığımız zaman yan
ürün olarak gelir. İnsanlar o an yaşadıkları deneyime etkin bir şekilde
kendilerini adarlar ve önceliklerini doğru saptarlarsa mutluluğu ana
hedef yapmadan mutlu olabilirler. Mutlu olmayı birincil amaç
yaparsanız kalıcı mutluluğu elde edemezsiniz.
7.
Kolaylıkla kontrolden çıkabiliyorsunuz çünkü her şeye karşı
heveslisiniz. Bu eğiliminizin farkında olun. Çok büyük enerjiniz ve
güçlü iştahınız var. Tarzınızın en derin korkusu, bir şeylerden yoksun
kalmaktır ama karşınıza çıkan her heyecan verici olasılığı ayırım
yapmadan izlerseniz aradığınız mutluluğu ve daha birçok şeyi
kaçınılmaz olarak yitirebilirsiniz.
8.
Çok komik ve eğlendirici olabilirsiniz. Espri anlayışınız, zekânız ve
hazır cevaplığınız kendiniz için olduğu kadar herkes için de bir keyif
kaynağı. Öte yandan, söylediklerinize dikkat edin. Etkilemek veya
başkalarından tepki almak için söylemek istediğinizden fazlasını
ağzınızdan kaçırmayın. Esprili ve alaycı bir söz veya son sözü
söylemek istemek, insanları incitebilir ve ilişkileri zedeler.
9.
Yine aynı şekilde, kendinizi veya insanları her an keyifli tutmak sizin
göreviniz
değil.
Hislerinizin
diğer
yönlerini
özgürce
ifadelendirebileceğiniz arkadaşlarla da birlikte olun. Neşeli olma ve
neşelendirme yetiniz çok güzel ama biraz daha gerçekçi ve ayakları
yere basan bir kişi olduğunuz zaman insanlarda daha çok saygı ve ilgi
uyandırıyorsunuz. Derinliğe önem verin ve üzüntünüzden korkmayın.
Kaçtığınız şey olup bitti; siz buradasınız ve yaşıyorsunuz.
10.
En üstün ruhsal ve tinsel yetilerinizden biri neşe ve sahip
olduklarınıza karşı duyduğunuz minnet hissi. Minnet hislerine zaman
ayırın ve var oluşun büyüsüne kendinizi teslim edin. Yaşamın
güzelliğine ve değerine olan hayranlığınız sizi beklenmedik âlemlere
götürecektir. Şaşırmaya hazır olun.
Kişilik Tarzı Sekiz İçin Öneriler
1.
Doğanızın dokusuna aykırı gibi gözükebilir ama kendinizi tutun.

--- Sayfa 266 ---
Başkalarına iradenizi bastırmaktan kaçınırsanız gerçek gücünüzü
göstermiş olursunuz. Gerçek gücünüz insanları esinlemek ve
canlandırmak. Bir kriz sırasında idareyi ele alıp bu krizin atlatılmasına
yardım ettiğiniz anlar en iyi haliniz. İnsanlara önem verdiğiniz zamanlar
çok az kişi sizi kullanmayı düşünecektir. Yüreğinizin yüceliğini
göstererek başkalarının sadakatini ve bağlılığını kazanmanız, ham güç
gösterisinden çok daha etkilidir.
2.
Sekiz’ler için zor olabilir ama ara sıra da olsa başkalarına teslim
olmayı öğrenin. Çoğunlukla kaybedecek çok az şey vardır; bu yüzden
gücünüzü veya gerçek ihtiyaçlarınızı gözden çıkarma korkusu olmadan
başkalarının biraz kendi yollarında yürümelerine olanak tanıyabilirsiniz.
Herkese her an egemen olmaya kalkışmak, benliğinizin şişmekte
olduğunun göstergesidir. Bu da daha ciddi çatışmaların işaretidir.
3.
Dünya sizin karşınızda değildir. Yaşamınızdaki birçok kişi size önem
vermekte ve sizi örnek almaktadır ama takılma (Bak Bölüm 2) sırasında
siz onlara zorlu günler geçirtiyorsunuz. Zaten var olan şefkatinizin
harekete geçmesini sağlayın. Bundan dolayı zayıf gözükmezsiniz;
tersine şefkat, sizdeki ve yaşamınızdaki destek ve gücü ortaya çıkarır.
Ayrıca, başkalarının sizin karşınızda olduğuna inanır ve tepkide
bulunursanız onların sizden uzaklaşmalarına neden olabilirsiniz ve
dolayısıyla korkularınızı doğrulamış olursunuz. Gerçekten yanınızda
olan insanları iyice inceleyin ve sizin için ne denli değerli olduklarını
onlara belirtin.
4.
Sekiz’ler sadece kendilerine güvenmek isterler; kimseye bağlanmak
istemezler. Ama ters anlamda, birçok insana bağımlıdırlar. Örneğin,
çalışanlarınıza iş ve maaş verdiğiniz için onlara bağımlı olmadığınızı
düşünebilirsiniz. Onları her an işten atabilir ve yenilerini işe
alabilirsiniz. Küçük krallığınızda sizden başka herkes feda edilebilir.
Ama gerçek şudur ki işyerinizin kendi başınıza yapabileceğinizin
ötesinde gelişmesi ve hatta ayakta kalması için çalışanlarınızın işlerini
yapmaları gerekmektedir; bu da sizin onlara bağımlı olduğunuzu göste-
rir. Size bağlılık gösterenleri yabancılaştırırsanız en yaltakçı ve
güvenilmez kişileri ispiyoncu olarak çalıştırmak zorunda kalabilirsiniz.
Bunu yaptığınız zaman ise onların sadakatinden kuşkulanır ve
konumunuzu yitireceğinizden korkarsınız. Sonuç olarak, ister iş
hayatında ister özel yaşamda kendine yeterlilik büyük oranda bir

--- Sayfa 267 ---
kuruntudur.
5.
Sekiz’ler tipik olarak güce aşırı değer verirler. Hangi yolla olursa
olsun- basit ham güç, varlık veya konum yolu ile- güç sahibi olmak,
istediğiniz şeyi yapmak, kendinizi önemli hissetmek, korku duyulmak
ve itaat edilmek için size olanak tanır. Ama sizi gücünüzden dolayı
çekici bulan kişiler, sizi kendiniz için sevmezler, siz de onlara sevgi
veya saygı duymazsınız. Belki de bu şeytanla yapılan bir anlaşma
gibidir: Güç karşılığında tinsel değerleri feda etmeğe hazırsınız ama bu
yolla biriktirdiğiniz gücün karşılığını fiziksel ve duygusal olarak pahalı
ödemek zorunda kalabilirsiniz.
6.
Kendinizin ötesinde büyük bir amaca hizmet etmeyi öğrenin. Çoğu
insanın yaşamında aile ve ilişkiler bunu sağlar. Eş ve çocuk sevgisi,
çoğu insanın kendini aşmasına ve yaşamında anlam bulmasına yardım
eder. Ama her şey kendinize dönük olacaksa bunları elde etmenin
imkânı yoktur; sonunda da derinden mutluluğu tatmanın, tinsel
gelişmenin ve diğer değerlerin önü kesilir. Şişmiş bir benlik, çoğu
Sekiz’in anlamsızlığı savma yoludur ama bu anlamsızlığı da kendi
yaşam biçimleri yaratmaktadır.
7.
Yüksek Güç var ise bu sizden daha yüce ve kendinizi tesl im
edeceğiniz bir şeydir. Ama kendini teslim etmek Sekiz’ler için zor bir
kavramdır. Eğer Tanrı’ya inanmıyorsanız bu inançsızlığınız gerçek
akılcı inanca mı dayanıyor, yoksa benliğinizden ve hoşlandığınız
şeylerden vazgeçmek istemediğiniz için mi böyle düşünüyorsunuz? Bu
soruya yanıtınız birçok konuya açıklık getirebilir.
8.
Eğer tarzınızın alt Seviyelerine düştüyseniz ve acınızdan dolayı haşin
ve acımasız davranıyor, başkalarını incitiyor ve onlara zarar
veriyorsanız
şu
anda
yaşamınızı
değiştirmek
elinizde.
İnsan
işlevselliğinin en alt seviyesinde bir yaşam, hayvanların sonu gibi
yalnız ölüme mahkûmdur. Olaylar böyle olmak zorunda değil. Temel
iyiliğinize inanın ve gerçek dönüşüme açık olun.
9.
En önemli potansiyellerinizden biri başkaları için fırsat yaratmaktır.
Sekiz’ler güçlerini herkese refah ve umut yaymak üzere kullandıkları
zaman saygı duyulurlar ve asıl kimlikleri olan hayırsever velinimet
olarak anılırlar. Güçlüsünüz ve elinizde bol kaynak var; bunları yüce bir
ruhla kullanırsanız korkacak kimse kalmayacaktır. Düşman yapmak

--- Sayfa 268 ---
yerine sıcak dost kazanacaksınız. Başkalarının sadakatini sorgulamak
yerine onlara güveneceksiniz. Birisinin sizi kullanması, yaptıklarınızın
büyüklüğünü asla silemeyecek. Buna başkaları da izin vermeyecek.
insanları kollarsanız onlar da sizi kollayacaktır. 10. Başkalarına
verebileceğiniz zararı, bir de iyiliği düşünün. Hangisi ile anımsanmak
isterdiniz?
Kişilik Tarzı Dokuz İçin Öneriler
1.
Tarzınızın eğilimi başkalarına uyum sağlamak, huzuru sürdürmek ve
iyi bir insan olmak için onların istediğini yapmaktır. Başkalarının
arzularına sürekli rıza göstermek, sizi gerçekten tatmin edecek ilişki
ortamı yaratacak mı? Kendinizi açıkça ortaya koyamadığınız zamanlar
insanları sevmek imkânsızdır. Bu yüzden doğal olun, çelişkili gibi
gözükebilir ama başkaları size ihtiyaç duyduğunda onların yanında ola-
bilmeniz için bağımsız olmanız gerekiyor.
2.
Çaba gösterin. Olup bitene dikkat etmek için kendinizi zorlayın.
Dağılıp sürüklenmeyin, hayallere dalmayın. Çevrenizde etkin olabilmek
için odaklanmaya çalışın. Zihnen ve ruhen daha uyanık olun.
3.
Sizin de baş etmeniz gereken saldırgan hisleriniz, endişeleriniz var.
Olumsuz hisler ve dürtüler sizin bir parçanız ve siz kabul etmeseniz de
bunlar sizi duygusal ve fiziksel olarak etkiliyor. Daha da ötesi, olumsuz
duygularınızı istem dışı ifade ediyorsunuz; bu da ilişkilerinizde arzu
ettiğiniz huzur ve uyumu engelliyor. En iyisi, hislerinizin farkına
varmak ve her şeyi ilk başta açıkça belirtebilmek.
4.
Bu çok acı verebilir ama eğer evliliğiniz boşanma ile sonuçlan-dıysa
veya çocuklarınız ile sorun yaşıyorsanız bu sorunlara ne gibi katkıda
bulunduğunuzu dürüstçe incelemelisiniz. Sıkıntılı ilişkileri incelemek,
işin içinde yüreğinize yakın insanlar olduğu zaman çok zordur.
Başkaları için beslediğiniz hisler, kimliğinizin ve öz-saygınızın önemli
bir kısmını oluşturur. insanları gerçekten seviyorsanız içinde
bulunduğunuz
çatışmaların
oluşmasında
oynadığınız
rolü
incelemelisiniz. Seçim basittir: Kısa vadede huzurunuzdan vazgeçip
uzun vadede iyi bir ilişki yakalayabilirsiniz.
5.
Bedeninizin ve duygularınızın daha çok farkında olmak için sık

--- Sayfa 269 ---
egzersiz yapın. (Bazı Dokuz’lar iş yaparken koşarlar ve bu şekilde
yeterli egzersiz yaptıklarını düşünürler.) Düzenli egzersiz sağlıklı bir
öz-disiplindir ve hislerin, duyuların farkındalığını artırır. Beden
farkındalığı ise yaşamınızın diğer alanlarına yoğunlaşmanıza olanak
tanır. Egzersiz aynı zamanda saldırganlık hissi ile temas etmek ve onu
salıvermek için iyi bir yoldur.
6.
Hisleri bastırmak somatizasyona neden olur- açıklanamayan baş
ağrıları, sırt ağrıları, mide bulantısı ve diğer bedensel yakınmalar.
Bastırılmış duyguların sonucunda ortaya çıkan fizyolojik ve psikolojik
sorunların bazıları ani migren, ağlama krizleri, panik atak ve topluluk
önüne çıkma korkusudur (agorafobi). Bunlar için uzmana gitmeye karar
vermek zordur ama gerekli olabilir. Korkmayın. Söz konusu yardımı
alırsanız yaşamınız zenginleşecek ve daha huzurlu olacaksınız.
7.
Büyük krizler dışında sakinleşmek için ilaç (veya madde) veya alkol
almayın. Bunlar endişelerinizden kurtulmanıza yardım edebilir ama
bedeli, geliştirmeye çalıştığınız farkındalığın ve olaylarla baş edebilme
yeteneğinizin
donuklaşması
ve
körleş-mesidir.
Dokuz’lar
için
sakinleştirici almak gereksiz işlerle uğraşmaya, malumla iştigal etmeye
tereciye tere satmaya benzer- rahatsızlığınızı gidermek için gerçekten
değil de ihtiyacınız olduğunu sandığınız bir şeyi kullanıyorsunuz.
Krizlerle baş etmek sadece öz-saygınızı yükseltmeyecek, aynı zamanda
başkaları tarafından, kendi yaşamlarında destek için başvurabilecekleri
güçlü bir insan olarak algılanacaksınız.
8.
Dokuz’lar için en büyük felaket bastırılmış bir birey olarak
yaşamaları ve sonunda yaşamlarının kendileri tarafından değil, sanki bir
başkası tarafından yaşandığını, kendilerinin de çoğu zaman “uykuda”
olduklarını fark etmeleridir. Bu şekilde yaşamayın. Yaşamı olduğu gibi
kabul edin ve yaşıyor olmanın muhteşemliğini hissedin.
9.
Öfke ve korkularınızı eşinizle ve arkadaşlarınızla paylaşmada rahat
olun. (Hisleri güvenle ifade etmek birçok tarz için ürkütücüdür, bu
açıdan yalnız değilsiniz.) Kendinizi açıkladığınızda ilişkilerinizi
zedelemeyeceğinize güvenin. ilişkilerinizin sağlam olduğuna, ailenizin
ve arkadaşlarınızın size olumlu baktıklarına, doğal olabileceğinize ve
birey olarak gelişebileceğinize inanın.
10.
En büyük değerlerinizden biri başkalarını kabul edişinizdir; insanlar

--- Sayfa 270 ---
sizinle kendilerini sakin, güvende ve rahat hissederler. Eğer onlara karşı
düşünceli davranırsanız sizi daha çok sevecekler ve dostluğunuza önem
vereceklerdir. insanları dikkatle dinleyin ve onları oldukları gibi kabul
edip anlamaya çalışın. Aranızdaki sevgi çok daha değerli olacaktır.
Kişilik Tarzı Bir İçin Öneriler
1.
Rahatlamayı öğrenin. Kendinize zaman ayırın; her şeyi siz yapmak
zorunda değilsiniz, yapamadığınız şeylerin sonunda da yıkım ve
kargaşa gelmeyecektir. Ara sıra öyle hissetmenize rağmen dünyanın
kurtuluşu yalnızca sizin elinizde değildir.
2.
Başkalarına öğretecek çok şeyiniz var ve büyük olasılıkla iyi bir
öğretmensiniz ama insanların hemen değişmelerini beklemeyin. Sizin
için apaçık olan bir şey, özellikle sizin gibi öz-di-siplin sahibi olmayan
ve kendisi hakkında nesnel düşüneme-yen insanlar için öyle
olmayabilir. Çoğu insan doğru olanı yapmak isteyebilir ve sizinle
hemfikir olabilir ama birçok nedenden dolayı sizin istediğiniz zamanda
istediğiniz doğrultuda değişemeyebilir. Sözleriniz ve tutumunuz
sandığınızdan çok daha etkilidir; dolayısıyla beklediğiniz değişim ilerde
gerçekleşebilir. Sabırlı olun.
3.
Başkalarının hatalarından kolaylıkla rahatsız oluyorsunuz. Bu
insanların hata yaptıkları doğru olabilir ama bundan size ne?
Rahatsızlığınız
görüşlerini
değiştirmeleri
için
onlara
yardımcı
olmayacak. Aynı şekilde, kendi kusurlarınıza sürekli sinirlenmenize de
dikkat edin. Kendinizi sert bir biçimde eleştirmenizin gelişmenize
olumlu etkisi var mı? Yoksa bu yüzden daha gergin, sinirli ve
kendinden kuşku duyan bir insan mı oluyorsunuz? Üstbenliğinizin
saldırılarının sizi nasıl yıprattığını anlamayı çalışın.
4.
Hisleriniz ve özellikle bilinçdışı dürtüleriniz ile temas edebilmeniz
önemlidir. Duygularınızla, cinsel ve agresif dürtülerinizle, kısacası sizi
siz yapan dağınık ve kirli insanca şeylerle rahat değilsiniz. Günlük
tutarak, grup tedavisi veya başka türlü bir grup çalışmasına girerek
duygularınızı geliştirebilir, insanca ihtiyaçlarınız ve sınırlarınızdan
dolayı başkaları tarafından hor görülmediğinizi anlayabilirsiniz.
5.
Zayıf yönünüz, kendini haklı gören öfkenizdir. istediğiniz şekilde

--- Sayfa 271 ---
doğru davranmayı reddeden kişilere kızıyor ve darı-lıyorsunuz. Bir
adım geri çekilin ve izleyin: Öfkeniz insanları dışlıyor ve bu yüzden
söylemek istediğiniz birçok iyi şeyi duyamıyorlar. Daha da ötesi,
bastırılmış öfkeniz ülsere veya yüksek tansiyona neden olabilir ve daha
da kötü şeylerin habercisidir.
6.
Bir’lerin öğrenmekte en çok zorlandıkları şeylerden biri insanları
kendi hallerine bırakmak ve kendi başlarına karar vermelerine olanak
tanımaktır. insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemek kişiye hoş gelir
ama her durum için ilke veya kural uygulaması getirmek, ne kadar haklı
olursanız olun, iyi niyetin ötesindedir. Ne zaman ne kadar konuşacağını,
dinleyenin ne kadar algılayıp ne kadar kabul edebileceğini bilmek
bilgeliktir; bunları bir dizi kural ile saptayamazsınız. Dinleyen birisi
olmadıkça akıllı söz yerini bulmaz. Bu nedenle kılavuzunuz,
kurallarınız veya “doğruluğunuz” değil, yaşayan bilgeliğiniz olsun.
7.
Başkalarını dinleyin; onlar da haklı olabilirler. Öyle olmasa bile
söylediklerinde bir nebze haklılık payı vardır. Başkalarını dinleyerek
daha çok şey öğrenecek, aynı zamanda daha bilgili ve duyarlı bir
öğretmen olacaksınız. Konuştuğunuz zaman çevrenizdekiler, bir mantık
makinesini değil, bir insanı dinlediklerini bilecekler.
8.
Kusursuzluğu arayanlar başkalarını deli ederler. Bulaşık yıkamaktan
tutun ütü yapmaya, bahçe bakımına kadar yaşamdaki herhangi bir işi
yapmanın herhalde tek bir doğru yolu yoktur.
9.
Birçok şey hiçbir sakınca yaratmadan değişik bir şekilde yapılabilir.
Kaldı ki gereksiz titizliğe varan bir kusursuzluk arayışı, başkalarının
size olan güvenini sarsar ve sonunda önemli bir konuda yapacağınız
önerileri dinleyen olmaz. Kısacası, kusursuzluğun yararlı bir ölçüt
olduğu durumlarla gereksiz olduğu durumları birbirinden ayırt
edebilmek gerekir.
10.
Sağlıksız Bir’ler düşüncelerinde takıntılı, eylemlerinde zorlan-
tılıdırlar. Averaj Bir’ler bile bu tür davranışlar sergileyebilirler. Farkına
vardığınız anda bu eğilimlere direnmeye çalışın; teslim olursanız
giderek yıkıcı davranışlara yönelebilirsiniz. Özellikle, çevrenizi kontrol
etme ve tam düzen arzunuzun farkında olun çünkü bunlar daha başka
karanlık bozuklukların habercisidir. (Abartılı düzen çoğu zaman,
yaşamınızın başka bir alanında kontrolü yitirme korkusunun yer

--- Sayfa 272 ---
değiştirmesidir.) Sizi gerçekten neyin rahatsız ettiğini bulmaya çalışın
ve o sorunlarla uğraşın; enerjinizi binlerce küçük sıkıntıya harcayıp
kendinizi yıpratmayın.
11.
Bir insanın iyi olması için kusursuz olması şart değildir. insanlık dışı
bir kusursuzluğun değil, insan olmanın hazzını yaşayın.

--- Sayfa 273 ---
11. Bölüm - Kişilik, Öz ve Tinsellik (Spiritüellik)
Kendimizi gerçekten tanıyabilmemiz için doğal olarak yıllarca çalışmamız
gerekiyor; kendimizi gözlemleyerek ve Gurdjieff’in Çalışma (The Work) adı
altında toplanmış olan öğreti ve yöntemlerini uygulayarak çok şey
keşfettiğimizi düşünebiliriz... Bunlar ilk başta yüzeyseldir; gerçek nefsini bilme
ancak yılların sabırlı çabası ile gerçekleşir. Bu çaba her yönden çok değerlidir
çünkü bu yolla değişiriz, yaşamımız da değişir. içten değişik bir insan oluruz,
bu da dıştaki yaşamımıza yansır.
Bu gizemli özel bir kanundur. ve yaşamımızı değerli ve yararlı kılacak tek
kişinin kendimiz olduğunu gösterir. Bunun için dış unsurlara veya makamlara
başvurmanın anlamı yoktur. Bu gibi şeyler varlığımızın seviyesini değiştiremez,
ne yaparsak yapalım veya ne düşünürsek düşünelim yaşam olduğu gibi devam
eder. Sadece kendi üzerimizde çalışırsak, düşünme ve hissetme alışkan-
lıklarımızı değiştirirsek gerçek ve kalıcı bir şey ortaya çıkar. Dış değişim için ön
koşul, nefis değişimidir. Nefis değişimi de ancak nefis bilgisi ve nefis üzerine
çalışma ile gelir. (H. Benjamin, Basic Self-Knowledge (Temel Nefis Bilgisi,
163-64)
Personality Types (Kişilik Tarzları) kitabımızın amacı, Enne-agramın amacı
gibi, hassas nefis bilgisi sunmaktı. Bundan çıkan ders, benlik şişmesinin
savurganlık olduğu idi. Bunun ötesinde söylenecek çok şey var: Enneagram
kişiliğimizi aşmamıza yardım ederek bizi tinsel boyutlara taşıyabilir. Genelde
tinsel bağlamda ortaya çıkan gerçek hoşnutluğun, Temel doğamızı keşfetmekten
geçtiğini daha önce belirtmiştik.
Kişiliklerimizin gündemi ile ilgisi olmayan yönlerimizi yaşayabilmek için
benliğimizin ötesine geçmeye istekli olmamız ve bunu yapabilmemiz gerekir.

--- Sayfa 274 ---
Aynı zamanda, benlik huylarımızın neden olduğu sınırları ve acıyı da yaşamaya
hazır olmalıyız.
Nefsi aşmak zor ve ürkütücüdür çünkü kişiliğimize yabancı, geçmişteki
huylarımıza aykırı, eski tutum ve kimliğimize ters düşen ve çocukluğumuzdan
kalma yara ve savunmalardan kurtulmuş, bilinmeyen bir alana, hissetmeye,
düşünmeye ve davranmaya doğru gitmekteyiz. Nefsi aşma bir bakıma yeniden
doğuş, eskiyi geride bırakan ve yeni bir dünyaya atılmaya hazırlanan yeni bir
insanın ortaya çıkışı, kısacası gerçek dönüşümdür.
Benliği aşmayı öğrenmek aslında sevgiye açık olmayı öğrenmektir. Bizi
kendimizden kurtaracak olan tek şey sevgidir. Kendimizi ve başkalarını
gerçekten sevmeyi ve başkalarının sevgisini kabul etmeyi öğrenmedikçe kalıcı
mutluluk veya barış veya kurtuluş umudu olamaz. Kendimizi sevmeyi
beceremediğimiz için benliğin sunduğu çeşitli kuruntularda kendimizi
kaybediyoruz.
Personality Types kitabımızdaki ve bu kitaptaki açıklamalar, “benliğin
sunduğu”
kuruntuların
sınıflandırılmasıdır.
Benliğin
perdelerinden
ve
kuruntularından kurtulduktan sonra şimdi sıra dikkatimizi başka bir yöne, bizi
Özümüze götürecek yükselen sarmala döndürmeye gelmiştir.
“Özde yaşamayı” anlatmak önemli bir nedenden dolayı kişilik tarzlarını
anlatmaktan çok daha zordur. Personality Types kitabında anlatılan benlik
hallerinin çoğu özgür değildir ve çeşitli seviyelerde zorlantılar, kuruntular ve
mekanik tepkiler ile doludur. Bu haller göreceli olarak takılmış olduklarından
(“takılmalar”) neyi aradığınızı bildiğiniz sürece anlatılması da göreceli olarak
kolaydır. Öte yandan, Özün halleri özgürdür, dinamiktir ve sürekli evrim
içindedir; onlar yaşamın ifadesi olmaktan çok yaşam aşılayan hallerdir.
Gerçekten özgür ve kurtulmuş bir insanın niteliklerini analiz edebilirsek “Özde
yaşamanın” ne demek olduğunu anlayabiliriz.
Özün ortaya çıkması yaşam süreci olmaya başlar. Yaşam artık birbirinden
kopuk haz ve acı deneyimler dizisi olmaktan çıkmış, canlılık ırmağı olmuştur.
Boyutlar, durumlar ve yetiler birbirini izler. Sürekli bir anlayış, görüş, sezi, bilgi
ve var oluş halleri akışı vardır. (Almaas, Essence (Öz), 178)
Tipik korkularımızı yenmeye ve doğru arzularımızı izlemeye başladıktan
sonra daha sağlıklı oluruz; Gelişme Seviyelerinde tırmandıkça benliğimiz daha
esnek ve saydam olur. Seviye 1’e yani Kurtuluş Seviyesine erişmek Özümüz ve
Temel nefsimizle, bütün muhteşemliği içinde gerçek doğamız ile temas etmek
demektir.
Şaşırtıcı olan şey, Kurtuluş Seviyesine (Seviye 1) doğru ilerledikçe Temel

--- Sayfa 275 ---
Arzumuza kavuştuğumuzdur. Aradığımız şeyin nerede olduğunu bildiğimiz anda
bunu başarabiliriz. Benliğimiz ne kadar çabalarsa çabalasın Temel Arzuyu elde
edemez. Bunun için Özümüze, var oluşumuzun temeline dönmeliyiz. Temel
doğamızı yaşadığımız anlar olmuştur ama genelde bu deneyimlerin, benliği iflas
ettiğine inandıracak kadar çok olması gerekmektedir. Benlik bilinci ile
özdeşleşmiş olmamızdan, acı veriyor ve kendimiz dâhil her şeyi incitiyor olsa
bile başka bir seçenek düşünemeyecek durumda olmamız başlıca sorundur.
Sanki insan halimizden kurtarılacakmışız gibi bu gerçeği görmüyor ve benlik
gündemimizi bir anda tam anlamıyla silkip atamıyoruz. Seviyeler arasında gidip
geliyor, gitgide Gelişme Yönü-müzdeki tarza, Kayıp Parçamıza ve oradaki
gizilliklere açılıyoruz. Böylelikle kurtuluşumuz kademeli olmakta ve yeni
durumda yeni yetiler ortaya çıkmakta. Almaas’ın dediği gibi “boyutlar, durumlar
ve yetiler birbirini izlemekte.” insan doğasının değil, kendimiz ve gerçeklik ile
ilgili kuruntularımızın ötesine geçiyoruz. Özde yaşamak benliğimizin ne
olduğunu anlamak, böylece asıl nefsimizi keşfetmek ve onu olgunlaştırmaktır.
Öz arayışı yaşamdan kaçış değil, tam tersi, kendi yaradılışımıza en derin bilinç
seviyemizde katılmaktır.
“Özde yaşamak” kavramı hâlâ gizemli geliyor ise Enneagram bu belirsizliği
biraz giderebilir. Çağdaş duyarlıklar söz konusu olduğunda Özde yaşama hedefi
tuhaf ve itici gözükebilir. Ama Enneagramı göz önüne aldığımızda Özde
yaşamanın tümüyle işlevsel ve bütün bir insan olarak yaşamak olduğunu
öğreniriz. Hedef, benliği güçlendirmek değil, onun sınırlarını aşmaktır; bunu
yaparsak daha sağlıklı olur ve zamanla “Özümüzde yaşamaya” başlarız.
Kendi üzerimizde çalışır ve “Özde yaşama” sürecini (ona de dersek diyelim)
başlatırsak kendimizde hangi yetileri keşfedeceğiz?
Kendimiz üzerinde çalıştıkça kişiliğimizin en sağlıklı özelliği belirecek.
Farkındalığımız arttıkça ve anda yaşamaya başladıkça Özümüz kişiliğimizin
sağlıklı
belirtilerini
destekleyecek.
Bir
insan
olarak
bütünleşmemiz
gerçekleştikçe yalnızca kendi tarzımızın değil, tüm sağlıklı özelliklere sahip
olabileceğiz.
Her tarzın en önemli sağlıklı özellikleri, Enneagram üzerinde gösterilmiştir.
Bunlar birbirimizden öğrenebileceğimiz güçlü yönlerdir; her tarza özeldir ama
evrenseldir. Benlik kimliğinizi kendi özel yönteminizle aştıkça daha birçok
sağlıklı özellik keşfedeceğinizi daima aklınızda tutun.
Tinsel Çalışma İçin Dokuz Gözlem

--- Sayfa 276 ---
Bu sistemi araştırırken gerçek doğamızı ortaya çıkaracak süreç ile ilgili dokuz
gözlem yaptık. Gözlemlerin kişilik tarzları ile ilgisi yoktur, dokuz kişilik tarzın
her birisine aynı şekilde uygulanabilir. Her tarz kendi yolculuğunda bu
gözlemlerin doğruluğunu görecektir. Bu kitapta tartıştığımız ana konuları
gözlemlerde izleyebileceksiniz.
Gözlem 1. Gerçek doğamız Özümüzdür. Öz ve kişilik değişik şeyler değildir;
kişilik Özden doğar ve onun içindedir. Sahip olduğumuz kişilik, gerçek
Nefsimizin sadece bir parçasıdır. Çoğu zaman kişiliğimiz ile mest oluyoruz ve
Temel doğamızı veya kim olduğumuzu unutuyoruz.
Gözlem 2. Kendimiz üzerinde çalışırken ilkönce dış tabakalardan, kişiliğin en
dışındaki şekillerden başlıyoruz ve giderek Varlığımızın iç nüvesine kadar
uzanıyoruz. Kişiliğimizin otomatik örüntüsü bizi belirli hallere doğru çekiyor
ama bu örüntünün farkına varırsak gidişi tersine çevirebiliriz. Tabakaları soyarak
gerçek kimliğimize erişebiliriz. Farkındalık (dikkat) artı psikolojik konularımızı
çözme isteği ve yeteneği, Çalışmamızın anahtarlarıdır.
Sağlıklı Kişiliğin Enneagramı
Gözlem 3. İçimizde olup bitenlerle ile ilgili doğruyu bilmeye hazır isek
Çalışmamızda başarılı olabiliriz. Doğruluk, gerçeklikte yaşa mamıza olanak
tanır. Kendimize ve uygun olan yerlerde başkalarına doğruyu söylemeliyiz.

--- Sayfa 277 ---
Durumumuzu doğru olarak tanımlarsak bizi kısıtlayan yapılardan kurtulabiliriz.
Bunun için içimizdeki küçük şeytanları açığa çıkarmamız, hapishane hücremizin
parmaklıklarını saymamız gerekiyor.
Gözlem 4. Gerçekliğe olana direncimizi, imajımıza olan bağlılığımızı ve
korkumuzu gözlemlemeye hazır olmalıyız. Kendimizi değiştirmeye gücümüz
yetmez ama bu üç engelin farkında olabiliriz; onları gözlemler ve onların çıkıp
gitmeleri için istekli olabiliriz. Bu dönüşüm çalışmasında iyileşmek için dua
etmek ve iyileşmeyi yürekten istemek yararlı olur.
Gözlem 5. Bir tabaka üzerinde çalışırken bir sonraki tabakanın konuları
otomatik olarak yüzeye çıkar. Ruhun doğal bilgeliği vardır ve özgür olmak ister.
Dolayısıyla, yüreğinizi, üst seviyedeki zihninizi ve bedeninizi dinleyin.
Önyargısız bir farkındalık ile bakar ve süreci izlersek Nefis kendiliğinden ortaya
çıkar. Bir varış çizgisi yoktur; süreç yaşam boyuncadır.
Gözlem 6. Süreç içinde derinlere indikçe bir süre için ve kişilik açısından işler
zorlaşır. İlk başta, yoğun ve derin acı kaynaklarına ulaştığımız için her şey çok
daha zordur. Doğruya yaklaştıkça benliğimiz tehdit altına girer. Sonraki
zorluklar,
engellerin
daha
incelikli
ve
ele
geçmez
olmasından
kaynaklanmaktadır. Buna rağmen, derinlere indikçe ödül de artar. Daha canlı,
keyifli ve huzurlu, odaklanmak için daha azimli oluruz.
Gözlem 7. Bizi bağlayan şeylerden kurtulmak istiyorsak bir süre için rahatsız
olmayı göze almalıyız. Bulduklarımızı, ister üzüntü ister coşku getirsin, kabul
etmeye hazır olmalıyız. Tüm olumsuz davranışların, işlenmemiş acılardan
kaynaklandığını unutmayın. Çalışmamız sırasında zor durumlar, güçlü Temel
haller ve çeşitli boşluk hisleri ile karşılaşacağız. Bu değişik yönlerimize
katlanmayı öğrenebildiğimiz sürece Çalışmamız hızlanacak ve pürüzsüz yürü-
yecek. Kişilik birçok şeye katlanamaz ama ruh her şeyi kucaklar.
Gözlem 8. Zamanla kişiliğimizden kurtulmayı ve Özümüzle, gerçek nefsimizle
özdeşleşmeyi öğreniriz. Bunun için Özümüzü tanı-yabilmeli ve kişiliğin coşku
veren yönlerini ondan ayırabilmeliyiz. Kişiliğimizi yargılayarak, beğenmeyerek
veya ondan kurtulmaya çalışarak bu işi başaramayız. Aslında bu nitelikler Özün
değil kişiliğin parçalarıdır. Kişiliği kendi çerçevesinde görebilirsek onun asıl
işlevi ortaya çıkacaktır.
Gözlem 9. Bilge ve asil olmak, sevecen ve cömert olmak, kendimize ve
başkalarına saygı göstermek, yaratıcı olmak ve kendimizi sürekli yenilemek,
huşu ve hayranlık içinde dünyada var olmak, cesaret sahibi olmak, keyifli olmak
ve çabasız başarmak, güçlü ve etkili olmak, itidal sahibi olmak ve sarsılmaz bir

--- Sayfa 278 ---
iç huzur içinde olmak ve hepsinin üstünde, yaşamımızın an be an beliren
gizemine tanık olmak doğuştan hakkımız ve doğal halimizdir.
Dönüşüm Süreci
Dönüşüm çalışmasının başında sinirli, engellenmiş ve bunalmış hissedebiliriz.
Kişiliği alt edilmesi gereken bir düşman gibi görebiliriz. Ne de olsa kişiliğimiz
tüm incinmişlikleri, yaraları ve düş kırıklıklarını barındıran bir depo gibidir. Bu
şekilde düşündüğümüzü fark ettiğimiz anda kişiliğimizin bizden ayrı bir şey
olmadığını, aslında önemli ve meşru bir parçamız olduğunu hatırlamak iyi olur.
Sorun parçayı bütün sanmaktır. Kişiliğin belirli halleri, hisleri, düşünceleri ve
tepkileri ile özdeşleştiğimiz zaman gerçek varlığımızın çok daha altında bir
şeyler yaşıyoruz demektir. Kişiliğin de beklentisi budur.
Enneagramın tinselliği bizi iyi (Öz) ve kötü (kişilik) olarak ayırmaz; sadece
kişiliğimiz ile özdeşleştiğimiz zaman daha büyük bir şeyin varlığını
unuttuğumuzu bize hatırlatır. Kişiliğimizin görevi, tehdit edici ve belirsiz bir
dünyaya karşı kendimizi güvende hissedebilmemiz için bizi kısıtlamaktır.
Yaşamımızın bir yerinde, çocukluğumuzda, böyle bir tepki gerekli ve uyum
sağlayıcı idi. Kendimizi daha etkili bir şekilde savunmak ve dünyada yerimizi
bulmak için kişiliğimizde ne bulursak onunla özdeşleşiyorduk.
Ama şimdi bu özdeşleşmeden vazgeçersek ne olacağız? Davranışlarımızı kim
yönlendirecek? İçimizde konuşan kim veya ne olacak? Bize kılavuzluk eden
otomatik pilot aniden görevini bırakırsa nasıl yaşayacağız?
Bu sorulara belirli yanıtlar yoktur; yaşamak için daha iyi bir formülü veya
kurallar dizisini tartışmıyoruz. Anda yaşamayı gerektiren Dönüşümden- Var
Oluşumuzun halini değiştirmekten- söz ediyoruz. Bu kaçınılmaz olarak
alışkanlık örüntümüzü kurcalamayı öğrenmek, dolayısıyla daha fazla rahatsızlık
demek. Eğer bu rahatsızlığa katlanmaya razı olursak normal yaşamımızı
oluşturan tepkiler, planlar, imajlar ve gerilimler dolaşıklığından aniden çıkabilir
ve burada olduğumuzu fark edebiliriz. Varız. Gerçeğiz. Bu algılamayı yaşamak,
bir sis bulutundan çıkmak gibidir.
Doğal olarak, anda var olmayı öğrenmek bir sanattır ve pratik yapmak gerekir.
Aslında tinsel çalışmalar böyledir; farkındalığı-mızı beslerler ve böylece biz de
hayatın mucizelerini tam anlamıyla yaşayabiliriz. Kişiliğin birçok yönü gerilime
ve özdeşleşmeye dayanır ve bilinçdışı çalışır; dolayısıyla biz anı yaşadıkça bu
otomatik işleyiş sona erer ve yüreğimizin, aklımızın ve bedenimizin- Temel

--- Sayfa 279 ---
doğamızın- derin nitelikleri ortaya çıkar. Bu hal içinde gerçeği daha net görürüz
ve doğruluk hâkim olur. Doğruluğun dünyasında zıtlık, çatışma, engel ve korku
yoktur. Ama her şeyden önce anı yaşamayı öğrenmeliyiz.
Kişilik, toplam potansiyelimizin ancak küçük bir bölümü demektir. Neşe,
sevgi, huzur, barış, şefkat, güç, anlayış ve birçok paha biçilmez nitelikleri
barındıran gerçek ve geniş kapsamlı Temel doğamızın taklitlerini içerir. Özümüz
çevremizdeki güzellikleri, doğanın hediyelerini ve insanların mucizesini bize
sunar. Yaşanan ana açık olduğumuzda anın içindeki keyif hazinesine sahip
olabiliriz.
Kişilik
dünyasında
projelerimiz,
endişelerimiz,
umutlarımız,
korkularımız ve çeşitli uğraşlarımız bizi sürekli meşgul ettiği için yaşıyor
olmanın müthiş tadını alamıyor, yaşamın şaşırtıcı çeşitliliğini göremiyoruz.
Temel doğamıza yaklaştıkça duyularımız- görme, duyma, koku alma, tatma,
dokunma, sezi- uyanır. Dünya o anki haliyle gözükür ve bizi derinden etkil er;
her şey daha canl ı ve hayat doludur. Bir perdenin kalktığını ve en küçük
şeylerin çekiciliğin bizi derinden etkilediğini fark ettiğimiz anlarımız olmuştur.
Bir çocuğun masumiyeti içinde, yaşamın huşu ve gizemini hissederek dünyayı
yeniden algılarız.
Oysa kişiliğimizi yaşarken dikkatimiz hayal dünyamıza odaklanmıştır:
Geleceğe veya geçmişe bakarız. Kişilik sürekli, şimdiki ana bir şekilde tepki
içindedir. Özümüz ile birlikte olduğumuzda ise şimdiki anı yaşarız. Gerekenin
ne olduğunu tam olarak biliriz ve onu ince ve keskin bir hesapl a, gereksiz çaba
veya direnç harcamadan yerine getiririz. Dayanıklı, gerçek ve yapabilir
insanlarız.
Daha da ötesi, kişilik gerçek değildir, sadece zihnimizin bir ürünüdür,
dolayısıyla
bir
otoritesi
veya
gücü
yoktur.
Kişiliğimizin
içinde
kaybolduğumuzda
kendimizi
güçsüz,
kafası
karışmış
ve
güvencesiz
hissetmemizin nedeni kimliğimizi bu yapay ürüne dayandırmamızdır. (Sahici
olmayan bir şeyle özdeşleşirsek birçok ürkütücü olayla karşılaşabiliriz.) Tüm
kimlik yapımız anılarımız ve hayallerimiz ile oluşturulmuştur; gerçek güç ve
otoritemiz ise Özümüzden ve İlahi Olgudan gelmektedir. Ve biz nedense, bu
gerçek şeye açılmaktan korkmakta ve ona direnmekteyiz. Ama sürece güvenip
kendimizi teslim edersek hakiki nefsimiz ortaya çıkacaktır. Sonuç, gerçek
doğruluk ve dürüstlük, sevgi, sahici ve doğal olmak, yaratıcılık, anlayış,
kılavuzluk, keyif, neşe, güç ve sakinlik gibi kişiliğimizden sürekli talep etmekte
olduğumuz niteliklerdir.
Gerçek doğamıza erişmek için hiçbir şey yapmak zorunda değiliz, sürecin
anlaşılması zor olan kısmı budur. Kişiliğimizin örüntüsünün farkında oldukça bu

--- Sayfa 280 ---
örüntü biz özel bir çaba göstermeden kendiliğinden değişecektir, mucizevî olan
kısım ise budur. Yapmamız gereken tek şey, kişiliğimizin gündemi ile
özdeşleşmekten vazgeçmektir. Uyanmak ve hiçbir şeye bağlanmamak göstere-
ceğimiz tek çabadır; gerisi kendiliğinden gelecektir.
Kişiliğimiz içinde ne kadar kaybolmuşsak kaybolalım İç Çalışmanın şaşırtıcı
yönü, kişiliklerimizin zorlantılı yönlerinin farkına vardıkça her şeyin değişmeye
başlayacağıdır. Nefsimizden vazgeçmenin acısını çekmeye razı olursak arzu
ettiğimiz ve aradığımız Temel nitelikler kendini göstermeye başlar. Çocukluğun
bitmemiş işleri akıl ve ruhumuzda çözülmeye başlar ve kalbimiz iyileşme yoluna
girer. Bu arada benlik olgunlaşır ve dönüşümün tamamlanması için bir araç
haline gelir. Ama çocukluğun kayıpları ve değişmeleri ile ilgili kişilik oluşması
bir dereceye kadar tamamlanmadıkça elde edilen herhangi bir tinsellik ya
çabucak kaybolacak ya da aldatıcı olacaktır.
Doğal olarak, tinselliğe açık olmak gelişmemizin ilk dönemlerindeki
aksaklıkları iyileştirme sürecini bayağı hızlandıracaktır ama tinselliği, tüm
iyileşme sürecini atlatmak için kullanmadığımız sürece bu geçerlidir. Aynı
şekilde, gelişmemizin yaralarını iyileştirmek için psikoloji yöntemlerini
kullanabilir ve böylece bilincimizin tinselliğini destekleyecek gücü bulabiliriz.
Bu iki süreç- psikolojik ve tinsel- birbirine bağlıdır ve ayrı olarak düşü-
nülmemelidir; her ikisi de insanın tüm yönleriyle ve tam anlamıyla gelişmesinin
evreleridir.
Bu açıdan, tinsellik ile ilgilendiğinizi ama psikolojinin sizi ilgilendirmediğini
söylemek (veya tam tersi) yazar olmak isteyip gramer ile ilgilenmemeye veya
doktor olmayı isteyip biyoloji ile ilgilenmediğinizi söylemeye benzer. insanın
tinsel açlığını gidermeyen psikoloji, tam ve tatmin edici bir sonuç sunamaz; bu
bir dağı yarısına kadar tırmanmaya veya yemeği yarı pişmiş olarak fırından
çıkarmaya benzer. Bir miktar yarar sağlarız ama hedefe ulaşama-yız. Tinsellik
içermeyen psikoloji çorak ve anlamsızdır; psikolojik çalışmadan yoksun tinsellik
ise beyhudelik, kibir ve yanılsamalara yol açar. Her iki durum da düş kırıklığına
ve aldatmacaya sürükler. Bu nedenlerden dolayı etkili olabilmek için tinsellik ile
psikolojinin birlikte yürütülmesi gerekmektedir.
Özü yaşamak kişiliği geride bırakmak demek değildir çünkü kişilik ve Öz
bütünün ayrılmaz parçalarıdır, paranın iki yüzüdür, nefsin tamamıdır.
En iyi durumda, kişiliğin edinilmiş huyları Temel doğanın elindedir ve kişinin
sosyal ortamda işlevsel olabilmesine yardım eder.
Kendinin farkında olan ve kendini bulmuş bir insan için bu geçerli olabilir ama
normal bir insanda ne yazık ki kişiliğini Temel arzuları için kullanma yeteneği

--- Sayfa 281 ---
yoktur. Temel olan bir şey, kendini en basit içgüdüsel davranışta ve ilkel
duygularda gösterir.
Aslında özün her zaman asil ve güzel, kişiliğin ise kenara atılmış, işe yaramaz
bir kabuk olduğunu söylemek istemiyoruz. Gurdjieff’e göre “insan özü kural
olarak ya ilkel, vahşi ve çocukçadır ya da an basitinden aptaldır.” Çoğu insanın
özü ölüdür ama onlar normal yaşamlarını sürdürürler. Özün olgunlaşması ve
böylece bir insanda olabilecek doğru ve gerçek her şeyi kapsaması, insanın kendi
üzerinde çalışmasına bağlıdır; kendi üzerinde çalışmak ise göreceli olarak
sağlıklı bir öz ile ezici ağırlıkta olmayan bir kişilik arasındaki dengeye bağlıdır...
Nefsin gelişmesi için her ikisi de gereklidir çünkü kişilik olmadan bilinci yüksek
seviyelere taşıma isteği ve günlük yaşamdan tatmin olma hissi olmaz; öz
olmadan da gelişmenin temeli olmaz. (Speeth, The Gurdjieff Work, 48-49)
Kişiliğin olumsuz yönleri atıldıkça Öz gelişir. Öz ve kişilik arasındaki denge,
kişilikten Öze geçer ve nefis Özün içinden, yani varlığının derinliklerinden
hareket etmeye başlar. Özün ifadesi olan nefsin sırrına benliğin zihni erişemez.
Kişilik işte bu nefsin uzantısı ve ifadesidir ve onun tarafından yararlı ve gerekli
bir araç olarak kullanılmaya hazırdır.
isteğimiz, gerçek nefsin tam anlamıyla gelişmesi ve kendini ifade etmesidir
ama bu bir boşluk içinde gerçekleşemez. Bir kalıp olmaksızın yaşayamayız.
insan Özümüz kendini kişilik tarzımız ile ifade etmek zorunda, tıpkı yeteneklerin
eylem ile ifade edildiği gibi. Bir dans ustası, ne kadar kusursuz olursa olsun dans
etmelidir, kusursuzluğu yakalamış olmanın kanıtı olarak dansı bırakamaz.
Bilakis ustalık, kendini dansın içinde kaybetmektir.
Şanslı isek dengeli, bütünleşmiş ve dönüşmeye hazır bir benliğe doğru
gelişebiliriz. Amaç çocuksu hallere geri dönmek değil, tersine dönüşüm sürecini
sürdürebilmek için olgun yetişkinler olabilmek. Jack Engler’in (psikiyatrist ve
Budist meditasyon öğretmeni) söylediği gibi: “Hiçbir şey olmadan önce bir
şeyler olmalısınız.” Tam ve bütün bir kişilik geliştirmemiz gerekiyor ki dönüşüm
süreci sırasında bundan “vazgeçelim.” Sağlıklı ve iyi işleyen bir benlik, nefsi
gerçekleştirme sürecinde önemli bir rol oynar; bu yüzden dönüşüm
deneyimlerimizin kalıcı olabilmesi için gelişim aksaklıklarımızın giderilmesi
gerekmektedir.
Kişiliği bu dünyada yaşamak ve ona katkıda bulunmak için kullanırız; ruhun
gelişmesi için kişilik Öz kadar gereklidir. Özümüz ile uyumlu olan kişilik
özellikleri, her tarzın 1. 2. ve 3. sağlık Seviyelerinde anlatılanlardır. Bu seviyeler
gelişmelerini sürdürürler ve Özümüzün daha üstün ifadeleri haline gelirler.
Özümüzle bütünleşip orada yaşama alışkanlığımız arttıkça benliğimizin sahibi

--- Sayfa 282 ---
oluruz ve giderek kendimizi daha özgür ve daha uygun bir şekilde ifade etmeye
başlarız. Benlik artık bizi kontrol edememektedir; Öz kişilik yolu ile
konuşmaktadır.
Buradaki tehlike, öğrencilerin Temel haller ile özdeşleşmeleri ve böylece yeni
bir benlik yaratmalarıdır. Örneğin, olağanüstü bir tinsel deneyim yaşarız ve
normal algılamalarımızın ötesine geçeriz ama özdeşleşme, normal nefsimizin bu
deneyimi sahiplenmesine ve onu imaj ının bir parçası yapmasına neden olur. Bir
an müthiş bir sakinlik ve evrenle birleşme yaşarız, izleyen an ise benliğin
özdeşleşmesi araya girer ve bu sefer tinsel yönden ne denli ilerlemiş
olduğumuzu
kendimize
söyleriz.
Hatta
öğretmenimizin
(veya
tedavi
uzmanımızın veya eşimizin) ne kadar sevineceğini düşünmeye başlarız. Doğal
olarak, bu durumda anlık farkındalık ve birleşme deneyimi çoktan yok olmuştur.
Özün bu yönünü özgür bırakmak gerekir ki bir merkez olarak ona ihtiyacımız
olduğunda sürekli orada olsun. Bu nedenle, kimlik ve nefis ile ilgili tüm konular
ve kimliğe bağlanma ihtiyacı iyi anlaşılmalıdır. Kimlik ve nefis ile ilgili tüm
anlaşmazlık ve çatışmalar, gerçek nefis tarafından açığa vurulur. Konuları temel
nefis çerçevesinde çözmek özdeşleşmeyi yok eder; daha doğrusu, özdeşleşme
özgür ve bilinçli bir hareket haline gelir. (Almaas, Essence, 170)
Anda var olma ve asıl doğamızı algılama deneyimleri, gerçekliği daha nesnel
olarak görmemize ve nefsi aşmamıza yardım eder, bizi özgürlüğe hazırlar,
Temel nefsimize yaklaştırır ve orada, daha derinlerde daha fazla kalmamızı
sağlar. Başka bir açıdan bakıldığında bu, bir bilinç halinden başka bir bilinç
haline geçiştir; diğer bir açıdan bakıldığında ise bu, tüm kalıplara olan
bağlılıklarımızdan giderek kurtulma eylemidir.
Yaşam yaratıcı bir keşfetme sürecidir. Öğrenme, gelişme ve açılım süreci
hiçbir zaman durmaz. Özün çeşitli yönleri sürekli ortaya çıkar, yeni boyutlar
belirir, yeni deneyim ve sezgi tavırları ve yeni yetiler kendini gösterir. Kişilikten
öze geçiş asıl nefsin, özün nefsinin gerçekleşmesinden başka bir şey değildir.
Verimlilik, sadelik, tutum, doğrudan olmak, doğallık ve pratik eylem egemendir.
Kişi bu dünyada yaşar ama Öte ile ve Yüce Gerçeklik ile bağlantılıdır. (Almaas,
Essence, 179)
Öze gitmek kendimizden kaçmak değildir; o, bizi esir almış ve acı çekmemize
neden olan yönlerimizden kurtuluşun yoludur. Öze gidiş olumludur,
bireyselliğimizin inkârı değildir. Tersine o, içimizde derinlerde yatan bir şeylerle
bağlantı kurmamızı ve canlanmamızı sağlayan bir haldir. Personality Types
kitabımızda buna değindik:
iyi yönlendirilmiş deneyimlerle dolu mutlu bir yaşam, her birimizi birer çelişki

--- Sayfa 283 ---
olarak ortaya çıkaracak- özgür ama zorunluluklarla sınırlanmış, açıkgöz ama
masum, herkese açık ama kendine güvenen, güçlü ama esnek, en yüksek
ölçütleri hedef almış ama kusur kabul edebilen, var oluşun bize yüklediği acı
hakkında gerçekçi ama yaşamı olduğu gibi kabul edip minnet duyan.
Yaşamış büyük insanlar, en iyi durumumuza ulaşabilmek için kendimizi
aşmamız gerektiğini söylemişlerdir. Kendimize dönüklüğü bir kenara bırakıp
içimizde başkalarına da yer açmalıyız. Kendimizi aştığımız zaman, bir an için
bile olsa, hem içimizde hem de ötede yaşıyor olmanın saydamlığını ve
parlaklığını tadacağız. Nefsi anlamanın ödül ve heyecanı işte budur.
Anı yaşadığınızda Özünüze- asıl nefsinize- ulaşırsınız ve yaşam niteliğiniz
bunun tanığıdır. Özde yaşamanın sonucu olan saydamlık ve parlaklık, Özün
yalnız arzu edilen değil aynı zamanda erişilen bir şey olduğunu gösterir.
“Saydamlık” hali- açıklık ve nefsine düşkün olmamak- nefsi başkalarına açar.
“Parlaklık” hali- itidal ve derin mutluluk- sevgi yayar.
Herhangi bir sistemle tanımlanması olanaksız olan aydınlanmanın, sizin kendi
durumunuzu çözmesi ve açıklığa kavuşturması gerekir. Gerçekleşme yüreğinizi
tatmin etmeli, bir sistemin ölçütlerini değil. Siz kişisel olarak özgürlüğe
kavuşmalısınız. Bu arayış, düzelme veya kusursuzluk değil, olgunluk, insanlık
ve bilgelik getirir. (Almaas, Essence, 181-82)
Herhangi bir sistemin sınırlamalarında, buna Enneagram da dâhil, benzer
şeyler gördük. Almaas, “bu arayış, düzelme veya kusursuzluk getirmez” derken
sürecin, nefsin düzelmesi değil, nefsin keşfi olduğunu söylemektedir. Kimlik
yanılsamasını düzeltiyoruz, sahte kimliğimizi “tamir etmeye” çalışmıyoruz.
Nitekim gerçek doğamızı keşfedince ve aslında Özün kendisi olduğumuzu
kavrayınca aramakta olduğumuz tüm soylu niteliklerin zaten orada ve bizim
parçamız olduğunu görürüz. 2. Bölümde sözünü ettiğimiz gibi kişiliklerimiz
Erdemlerimizin ve Kutsal Fikirlerimizin karartılmasına karşı bir yanıttır. Yanlış
gözlemlerimizi düzelttiğimiz zaman bu nitelikler yeniden keşfedilir ve
kendilerini özgürce gösterirler.
En derin seviyelerimizde biz aslında Özün kendisiyiz; bu yüzden Özümüz her
zaman orada ve hazırdır. Eğer tinsel bir yolda isek kendimiz ve kimliğimiz ile
ilgili varsayımlarımızı sorgulamalıyız; Enneagramın da bize anlatmak istediği
budur. Farkındalığımız arttıkça kişiliğimizin uğraşlarından çok daha fazla şeyler
içeren geniş bir nefis duyusuna, kişiliğimizin hayal bile edemeyeceği şekilde
açılacağız.

--- Sayfa 284 ---
Üçlüler ve Dönüşüm Yolları
Her Üçlünün egemen Temel nitelikleri olduğu kadar kişilik sorunları da
vardır. Üçlülerin sorunlarını çözecek ve Temel doğamızın yolunu açacak dokuz
belirgin Yol çizebiliriz. Bu Yollar, tarzımızın sınırlı görüşlerinden bizi
kurtaracak olan tutumları öğretir ve aynı zamanda ilerlememizin derecelerini
gösterir. Bu yönlendirmeleri dener ve etkilerinin devamını sağlarsak ilerleme
kaydettiğimizden emin olabiliriz.
içgüdüsel Üçlünün ana sorunu, nefsi tanımlayacak hayali sınırlar çizerek ve
bunları koruyarak gerçeğe direnmektir. Bu hayali sınırları yaratmamızın nedeni,
Temel doğamıza yabancılaşıp bu dünyada gerçek ve hissedilebilir bir varlığa
sahip olduğumuzu unutmaktır. Gerçek bir mekânda olamadığımıza göre hayali
bir yer yaratmak ve onu korumak isteriz. içgüdüsel Merkezle yapılan çalışmalar
daha çok bu hayali sınırların ve onların yapay doğasının tanınması üzerinedir.
Bunu başarabildiğimiz anda Varlığımızı hissetmeye başlarız ve sahte sınırları
kaldırırız.
içgüdüsel Üçlüye bağlı üç yol, Nefsi Hatırlama (Dokuz), Nefsi Terk Etme
(Sekiz) ve Kabuldür (Bir). içgüdüsel işlevlerimizi yerine getiriyorsak burada ve
bu anda var olduğumuzu hatırlar ve biliriz (nefsini hatırlama). “Varız” ve bu
olgunun, kafamızda oluşturduğumuz kendimize ait resim veya öykülerle ilişkisi
yoktur. Gerçekle ve o anki durum ile ilgiliyiz.
Tarz Sekiz ve Bir’in Dönüşüm Yoll arı da benzer konul ar ile ilgilidir.
Sekiz’lerin Nefsi Terk Etme, hayali benlik sınırlarına son verir ve böylece artık
kendimizi nesneler evreninde bir nesne olarak görmeyiz. Bunun yerine var
oluşumuzun farkına varırız ve varlığımızın temelinin, aynı zamanda
gözlemlediğimiz her şeyin temeli olduğunu anlarız. Evrenle bir olduğumuz için
artık kendimizi ona karşı savunmak veya onunla kişisel bir çatışma içine girmek
zorunda değiliz. Temel doğamızın alt edilemeyeceğini biliyoruz; daha yüksek bir
iradenin vasıtası olmak bize güven aşılamakta ve bir amaç sahibi olmamıza
olanak sağlamakta.
Tarz Bir’in Yolu Kabuldür. içsel durumumuza tepki göstermek veya onu
savunmak yerine onu olduğu gibi kabul ederiz. Engellenmiş arzularla dolu
yönlerimiz ile bu arzuları yasaklayan veya onları kınayan yönlerimiz arasındaki
iç savaşı sona erdiririz. Bu iki yönün bizim için kısmen doğru olduğunu, Temel
varlığımızı temsil etmediğini biliriz. Kendimizi kabul ettikçe gerçekle doğrudan
ilişkimizin arttığını görürüz. Tarz Sekiz gibi, içinden çıktığımız varlığın
çevremizdeki her şeyin temelindeki varlık olduğunu görürüz; kendimizi bu

--- Sayfa 285 ---
varlıktan ayrı görüp yargılamamamız gerektiğini anlarız. Bu durum akıllı
ayırımlar yapmamızı ve akıllı eylemler seçmemizi önlemez, tersine yetimizi
sonsuza dek artırır.
Hissetme Üçlüsü, Temel kimliğimizin ve değer duyumuzun kaybına karşı bir
savunmanın ve sahte bir kimliğin ortaya çıkması ile ilgilenir. Bu Üçlünün
merkezindeki Doğallık (sahicilik) tarz Üç ile ilişkilidir ve sahte imajı yok edip
çeşitli proje ve gündemin nar-sistik doğasını açığa çıkaran Dönüşüm Yoludur.
Doğallık (sahicilik) aynı zamanda doğru kimliğimizin yolunu açar; böylece kim
ve ne olduğumuzun değerini anlarız; kimliğimizi yaratmak zorunda değiliz, o
oradadır.
Tarz iki’nin Nefsi-Besleme olarak adlandırılan Dönüşüm Yolu, kendine dönük
olmak veya çocukça isteklerde bulunmak değildir; tersine nefsi-besleme, hakiki
ihtiyaçlarımızı gerçekçi olarak saptamak ve başkalarını beklemeden bunları
karşılamaktır. Nefsi-besleme aynı zamanda kendini ayarlamak, yani kalbimizle
temas içinde ihtiyaçlarımıza ve hallerimize yanıt verebilmektir. Böylece kendi
doğal ihtiyaçlarımıza, başkalarının ihtiyaç ve sınırlarına olan duyarlılığımız
artar. Ama başkalarının iyi niyetine, olumlu fikirlerine veya şefkatine fazla
güvenmekten kendimizi alıkoyarız.
Tarz Dört ile Affetmeyi yaşarız. Affetmek, geçmişin olaylarını unutmak ve
yola devam etmektir. Eski incinmişliklerimize ve içerlemelere yapışmayı bırakır,
çocukluğumuzdan kalma duygusal tepkilerin eleğinden geçirmeden kalbimizi
insanlara ve olaylara taze olarak açarız. Engellenmişlik hislerimiz için dünyayı
sorumlu tutmaktansa bu hisleri destekleyen iç güçlerimizin farkına varırız.
Bunları yaptığımızda yaşamımızı ve kimliğimizi olduğu gibi, bir süreç ve bir
akış olarak yaşarız.
Düşünme Üçlüsü, yaşamda ilerlemek, kendimizi tehlikelerden korumak ve
refahımız için gerekli şeyleri elde etmek üzere oluşturduğumuz stratejiler ile
ilgilidir. Benliğimiz, bilmenin Temel yetisinden koptuğu için bu stratejiler bizi
sürekli meşgul etmektedir. Bu Üçlünün merkezinde tarz Altı’nın Dönüşüm Yolu
olan Cesaret vardır. Cesaret, korkuları yok saymak demek değildir; tersine,
cesaret “sessiz zihin” dediğimiz bir nitelikten, bilmenin Temel niteliğinden doğal
olarak ortaya çıkmıştır. Sessiz zihnin Temel niteliğine açık olduğumuz zaman
yaşam savaşı için benliğin yarattığı stratejilerin gereksiz ve hatta ters etkili
olduğunu anlarız. Her şeyi, hayalin korkulu yorumları olmaksızın sade ve
doğrudan algılarız. Sessiz zihnin sunduğu ferahlık ve olabilirlik içinde hareket
ederiz. Kendimizi ve sevdiklerimizi desteklemek ve korumak için enerji
harcamak zorunda değiliz; tersine, farkındalığımızın sessizliğinden doğan ince

--- Sayfa 286 ---
bir yönlendirme ile yaşamımızı sürdürürüz.
Beş noktasında gerçek Anlayışa kavuşuruz. Entelektüel anlayış bunun bir
parçası olabilir ama kendisi değildir. Anlayışı geştalt, yani gerçeğin ve
doğruluğun nefsin tüm parçalarında aynı anda ve tam olarak kavranması olarak
açıklayabiliriz. Bu anlamda anlayış doğrudan bilmek, bir şeyi “uzaktan
gözlemleyerek” değil, yakından yaşayarak bilmektir. Bu tarz bir anlayış, akıllı
seçimler yapmamıza ve yaşamımızı cesaretle sürdürmemize olanak tanır.
Yedi noktasında, zihnimiz anın izlenimlerine açık ve kabul edici olduğunda
Minnet duygusunu yaşarız. Zihnimiz başka konulara kaymak ve başka şeylere
öykünmek ihtiyacını hissetmez çünkü bizi destekleyen ve tatmin eden her şey,
yaşadığımız anın içindedir. Duyuların en hassas izlenimlerine keskin bir şekilde
duyarlıyız ve böylece anın getirdiği zenginlikleri ve hazları algılayabiliriz.
Bilincimize bir rengin veya bir ışığın veya bir duyunun yerleşebil-mesi için
kendimizi var oluşun coşkunluğuna teslim etmeliyiz. Bir deneyimi, bir
düşünceyi veya bir izlenimi daha fazlasını istemeden veya onun yerini tutacak
başka bir şey aramadan kabul edebiliriz. Daha da ötesi, bu zengin izlenimlerin
kaynağının tükenmez olduğunun farkındayız. Minnet “kıtlık düşüncesinin” karşı
savıdır; neye ihtiyacımız varsa ona ve daha da fazlasına sahip olacağımıza
eminiz. Kendiliğinden oluşa olan inancımız ve derin bir neşe duyusu, benliğin
dürtülerle eyleme girmesini ve engellenmişlik hislerini iyileştirir. Kendimizi

--- Sayfa 287 ---
daha iyi hissetmek için sağa sola koşuşturmak yerine minnet duygusu ile
yaşamımızın her anını severek yaşarız.
Dokuz Tarz ve Temel Nitelikleri
Gördüğümüz gibi özdeşleşmelerimizi, korkularımızı ve dirençlerimizi tanıyıp
dikkatimizi burada ve şimdi yaşadığımız ana çeke-bilirsek Özümüz ile temas
etmiş olacağız. Böylece karşılaştığımız konuları desteklemek için kusursuz bir
şekilde ortaya çıkan Temel niteliklerin gitgide daha çok farkında oluruz.
Gelişme
Seviyelerinde
tırmandıkça
ve
benliğin
kimlikleri
tarafından
engellenmemiz azaldıkça bütün Temel nitelikler bize açılır.
Temel doğamız sonsuz ve inceliklidir; çeşitli seviyelerde çok çeşitli yollarla
kendini gösterir. Burada bizim ilgilendiğimiz Temel nitelikler, yüzeye daha
“yakın” olanlar, yani günlük farkındalığı-mız tarafından daha kolay
algılananlardır. Kendimizi hatırladığımız ve Var Oluş ile bir şekilde temas
ettiğimiz zamanlar bu yönler iç Çalışmamızı desteklemek için ortaya çıkar.
Enneagram bu niteliklerin en önemli olanlarından bazılarını tanımlar ve açıklar,
böylece biz de onların, dönüşümümüzü nasıl sürekli desteklediklerini görebiliriz.
Dokuz noktanın her biri gelişmemize katkıda bulunan önemli bir öğe olarak
düşünülebilir. Bu arada, kişiliğin bunları taklit ederek gelişmemizdeki boşlukları
doldurmak için çabaladığını fark ederiz. Zamanla, bu durumlara duyarlılığımızı
artırır ve kişiliğimiz yerine Gerçek Doğamız ile özdeşleşebiliriz.
Doğal olarak, bu kitapta sözü edil en her şey gibi, Temel nitelikler hakkında
okumak veya onları entelektüel seviyede anlamak onları doğrudan yaşamak ile
aynı şey değildir. Bunun için daha önce sözünü ettiğimiz gibi, tercihan
başkalarının da desteğini alarak, düzenli pratik yapmak gerekir. Şunu da
unutmamak gerekir ki burada açıklanan Temel nitelikler eksiksiz ve kesin
değillerdir, onlar sadece bir başlangıç noktasıdır.
Sekiz noktasından Temel Güç alırız. Güç yayılan bir enerjidir ve ortaya çıktığı
zaman kendimizi sağlam, yeterli ve canlı hissederiz. Temel güç ruhumuzun
savunması için belirir, sürecimizi ve bütünlüğümüzü korur. Andaki gerçek
deneyimi, geçmişten gelen yansıtma ve tepkilerden ayırabilmek, acı veren,
incelikli veya boş hallerle baş edebilmek için bizi yetenekli kılacak temeli
hazırlar. Bu nitelik yoksa derin deneyimlerden geçer ama hiçbirine anlamlı bir
şekilde sahip olup onları sürdüremeyiz.
Dokuz noktasından Birlik veya Bütünlük gelir. “Ayrı bir nesne” olmadığımızı,

--- Sayfa 288 ---
her şeyle ilişkili olduğumuzu biliriz. Gerçeğin tek olduğunu ve tüm yaratılış ile
olan Temel birliğimizi doğrudan yaşarız. Bu birliğin dinamik, canlı ve değişken
olduğunu anlarız. Sevgi tüm sahte sınırları ve kimlikleri yırtarak geçer ve
bütünlük deneyimini yeniden yaşatır. Bu halin farkındalığı derin bir tatmin,
hoşnutl uk ve iyi olma duygusu getirir. Gerçeklik ile ve onun içindeki yerimiz ile
huzurluyuz. Bu dünyanın “ötesinde” bir varlığımız olduğunu bilerek yine bu
dünyada etkili işlevselliğimizi sürdürürüz.
Bir noktasında Bilgeliği yaşarız. Bu nitelik bir Budizm kavramı olan doğru
eylem ile ilgilidir. Bilgelik kendini parlak bir zekâ, anın gerektirdiğini görme ve
ona göre davranma yeteneği olarak gösterir. Bu zekânın bir dizi kuralı, kılavuzu
veya ilkesi yoktur; o sadece gereken anda kendiliğinden ortaya çıkar. Durumlara
ne az ne de fazla, ekonomik bir enerji ile etkili bir şekilde yanıt vermemizi
sağlar. Bu niteliğe sahip olduğumuz zaman sezgilerimizi açıkça ve yetkili bir
şekilde iletiriz. Sabırlı, sağlam, sarsılmaz, yapabilir ve neşe saçan insanlarız.
iki noktasında Koşulsuz Sevgiyi yaşarız. Bu nitelik bizi benliğin içsel
muhtaçlığından kurtarır. Sevginin kaynağına bağlı olduğumuzu ve onu asla
yitirmeyeceğimizi biliriz, böylece başka insanlarla anın gerektirdiği şekilde ve
sevilmeme veya reddedilme kaygısı olmadan etkileşime gireriz. Temel
doğamızın parçası olan sevgiyi doğallıkla yaşarken sevginin biz dâhil kimseye
ait olmadığını görür, çevremizdeki herkesin sevginin bir görünmesi olduğunu
fark ederiz. Yapmamız gerekenin herkesi “sevmek” değil sevgi içinde var
olmak, böylece başkalarının da sevgi içinde var olmalarını sağlamak olduğunu
biliriz. Sevgi içimizdeki sahtelikleri eriten müthiş bir güçtür. Kendimiz veya
başkaları ile ilgili kuruntuların pek azı gerçek sevginin varlığında ayakta
durabilir. Bir anlamda sevginin, doğruluğun etkin veya dinamik yönünü temsil
ettiğini ve sevgi ile doğruluğun yakından ilişkili olduğunu görebiliriz.
Üç noktasında Temel Değeri yaşarız. Özün bu niteliğine sahip olduğumuz
zaman kendimizi değerli hissetmek için bir şey yapmak zorunda değiliz. Öz-
saygımızı geliştirmeye çalışmamız gerekmez çünkü içsel değerimizin
farkındayız. Var olmaktan derin bir haz ve hoşnutluk duymaktayız; tüm
varlığımıza zevk duyusu hâkimdir. Başkalarına karşı iyiliksever davranmaya
hazırız; Temel değerimizi yaşarken başkalarını veya çevremizi kurnazlıkla yön-
lendirmeye ihtiyacımız yoktur. Parlak bir varlığa sahibiz, bir yıldız gibi dünyaya
ışık saçmaktayız.
Dört noktasında itidali ve Ağırbaşlılığı yakalarız. Kendimizi kalbin
zenginliklerine ve doğrulukta yaşamanın tükenmez harikasına açtığımız anda her
yaşanan an bizi güçlü izlenim, duyu ve hislerle doldurur. itidal ve ağırbaşlılık ile

--- Sayfa 289 ---
bu sürekli değişen nitelikleri duygusal tepkide bulunmadan karşılayabiliriz.
Ruhun doğası hep değiştiği için kendimiz ve yaşam ile ilgili deneyimlerimiz de
durmadan değişiyor. itidal, Temel nefis kimliğinin bağlanmadan, korku
duymadan ve gelip geçtikleri için üzülmeden bu deneyim bolluğunun içinde yer
almasına olanak tanır. Böylelikle, nefis algılaması giderek derinleşir ve güçlü
deneyimler, Temel kimliği bunaltmadan gerçekleşir. Coşkunluğun zirvesini ve
acı çekmenin yoğunluğunu, her ikisinde de kendimizi kaybetmeden
hissedebiliriz.
Beş noktasından Doğrudan Bilme gelir. Bu Temel nitelik, benliğin düşünme
şeklinden değişiktir. Benliğin düşünmesi, genelde veri ayıklama ve veri erişim
süreçlerinin eşlik ettiği bir iç konuşma veya iç canlandırmadır. Oysa ki doğrudan
bilmede zihin sakin ve açıktır; gereken zamanda gerekeni bileceğimizin
farkındayız. Yeni bilgi, beceri veya deneyim elde etme bile benliğin yetersizlik
hislerinden kaynaklanmayan bir iç bilme ile yönlendirilir. Doğrudan bilme,
zihnin saf boşluğunun doğrudan deneyiminden ortaya çıkar ve herhangi bir
görüşe bağlanmamızı önler. Değişik zamanlarda ve durumlarda değişik görüşler
geçerli olabilir; Özümüz bizi en uygun görüşe doğru götürecektir. Bu iç
belirginlik ve berraklık, olgu dünyasına bağlanmamızı önler; bu durumda tüm
nesne ve olayların engin ve anlaşılmaz bir gizem içinde ortaya çıktığını, sonra
kaybolduğunu izleriz. Dünyayı nefis ve incelikli hareketlerin parlayan boşluktaki
dansı olarak görürüz.
Altı noktasında Temel iradeyi algılarız. Temel irade gerçeklik içine iyice
gömülmüş olma duyusu ve Var Oluşun temelinin sağlam destek duyusudur. Bu
nitelik aynı zamanda Çalışmamızı dayanıklılık ve ısrarla sürdürmemizi sağlar ve
durumlara endişesiz yaklaşmamıza olanak tanır. Var Oluşun sağlam
okyanusunun bizi desteklediğini ve bize kılavuzluk yaptığını hissederiz. Daha da
ötesi, zihinlerimizi plan ve stratejilerle doldurmak zorunda değiliz çünkü duruml
a ve çevre ile uyum içinde olan bir iç kıl avuz kaynağı tarafından
yönlendirilmekteyiz. Bu niteliğe kendimizi açtıkça o da kendini dünyamızda
daha çok gösterecek ve bizi, gelişmemiz için gereken deneyimlere götürecektir.
Yedi noktasında Temel Keyfi yaşarız. Bu niteliğe sahip olduğumuz zaman
harika ve gizeml i bir yaşam için minnet dolu oluruz. Yolculuğumuz bizi derin
bir merak içinde bırakır. Tinsel evimizin varlığını hissederiz. Temel keyif
içimizde arttıkça gerçek değerin ne olduğunu anlarız. Kalbimizin hakiki
arzularına geri dönmek için yapmamız gereken gücü buluruz. Neyi sevdiğimizi
biliriz ve kendimizi Gerçek doğamızın daha derin yönlerine keyifle açarız.

--- Sayfa 290 ---
Son
Enneagram, kişiliğimizin benlik nefsini terk edip nasıl daha büyük bir Nefse
yönelebileceğimizi bize gösterir; böylece yaşamın kutsal gizeminin bilinçli
katılımcısı olabiliriz. Aslında bu, Ruhun yaş amı demek olan her şeyin elde
edilmes i amacı ile bir hiçin, yani kişiliğimizin terk edilmesi demektir. Bu yolda
ilk adım, kişiliğimizin bilinçdışı emirlerini yerine getirmekten vazgeçmemiz için
kendimizi gözlemlemeye istekli olmaktır.
Ne şekilde adlandırırsanız adlandırın- Özde yaşamak, erdemin gelişmesi veya
bütünleşmeye doğru ilerleyiş- gelişme süreci evrimseldir, sonu olamayan bir
sarmaldır çünkü son, tüm erdemlere sahip olmak demektir ki bu Tanrı anlamına
gelir ve imkânsızdır.
(isteğimiz, dini anlamda, “Tanrı gibi” olmak, yalnızca Tanrının tam anlamıyla
sahip olduğu erdemleri bir dereceye kadar elde edebilmektir.) Bu sonu gelmeyen
erdem (veya kişisel güç) arayışını, erişilemez bir hedefe doğru sinir bozucu bir
kovalama olarak görenler, nefsi gerçekleştirmenin derin hoşnutluk hissini
yaşamamış olanlardır. Eğer bütünleşme sadece madalya toplar gibi bazı
uygulanamaz erdemleri toplama olarak görülürse söz konusu girişim kişiyi
tatmin edemez. Gerçek durum ise böyle değildir. Erdemin güçlerine sahip olmak
kişinin büyümesi, genişlemesi demektir. “Özde yaşayan” ve erdemleri ile
hareket eden insan daha derin ve daha bilinçli yaşar ve nefsinin efendisi olur.
Bütünleşmekte olan insanın içinde yeni derinlikler ortaya çıkar. iç kaynakların
yaratılması, daha güçlü ve yaratıcı bir nefsin deneyimi son derece tatmin
edicidir. “Erdemin ödülü kendisidir” sözü burada yeni bir anlam kazanmakta:
Erdemin ödülü, Temel nefsimizi yaşadığımızı ve böylelikle varlığımızın çok
daha fazlasını ortaya koyabildiğimizi fark etmekten kaynaklanan mutluluktur.
Öte yandan, nefsi aşmanın değeri ancak bireyin kendi kalbinin derinliklerinde
hissedeceği bir şeydir. Nefsi aşma anında benlikten kurtulurken bu deneyimi
daha fazla yaşama yetisi ve arzusu oluşur. Bu da nefsi aşmanın bize verdiği ayrı
bir ödüldür.
Bir insan olarak bütünleşirken artan yaşam yolunda ilerliyoruz. Yaratım
sürecine dâhil olmaktan daha tatmin edici bir şey olamaz. Bütünleşmekte olan
bireyler, insan ruhu denilen o engin ve aynı zamanda çok yakın gizemin eş
yaratıcıları olurlar. Psikolojik açıdan eş yaratıcı olma yetisi, insan doğasına
vakar bahşeder. Ama tinsel açıdan bu yetinin daha derin bir anlamı vardır çünkü
artan yaşama doğru gitmek Var Oluşa doğru gitmektir. Var Oluşa doğru
attığımız her adımda bu Oluşun bizi desteklediğini fark ederiz. Sonunda nefsi ve

--- Sayfa 291 ---
onun derin Özünü arayış, ilahi Gücü tanıma ile sonuçlanır.