--- Sayfa 2 ---
DAVID DANIELS - VIRGINIA PRICE
Tıp doktoru David Daniels Standford Medical School Psiki­
yatri ve Davranış Bilimi kürsüsünde klinik çalışmalar yapan
bir akademisyendir. Enneagram'ı klinik çalışmalarda kulla­
nılmak üzere geliştiren kişidir. Halen yaşamakta olduğu Ca­
lifornia'nın Palo Alto şehrinde 30 yıldır hasta kabul ettiği bir
özel muayenehanesi vardır.
1998'den beri ABD, Avustralya, Brezilya, Kanada, Çek
Cumhuriyeti, Finlandiya, Almanya, Hollanda ve lsviçre'de
Enneagram dersleri vermiş, Enneagram'la yüzlerce insana
ve evli çiftlere terapi uygulamış; rüya analizi, koçluk lider­
lik stili analizi ve çatışmalara çözüm getirme gibi uygula­
malar yapmıştır.
Uluslararası Enneagram Derneği'nin (IEA) kurucu başkanı­
dır. Ağustos 1994'te Standford Üniversitesi'nde yapılan I.
Uluslararası Enneagram Konferansı'rnn yöneticilerindendir.
Apple Computer, CitiBank (Geneva), Procter &: Gamble, Xe­
rox, Kimpton Hotel Group, Seville Realty Company gibi bir­
çok şirketle çalışmıştır. Uzlaşma ve problem çözme, stres,
değişim ve risk yönetimi, öğrenme stilleri, eğitim stratejileri,
koçluk, tepkiselliği azaltma, kişisel gelişim, zaman yönetimi,
liderlik becerileri, iletişim becerileri, karar verme ve ekip ça­
lışması gibi alanlarda uzmanlık ve tecrübeye sahiptir.
Psikoloji alanında doktorası olan Virginia Price da Palo Al­
to'daki özel muayenehanesinde çalışmaktadır. Meyer Fried­
man lnstitute ve Amerikan Ordusu Savaş Yüksekokulu'nda
yapılan araştırmalara başkanlık etmiştir. Alanında önemli bir
köşetaşı kabul edilen Type A Behaviour Pattern (A Tipi Dav­
ranış Kalıpları) adlı eseri yazmıştır.
Kendini Bilme Sanatı Enneagram, 40 dile çevrilmiş ve dün­
yanın birçok ülkesinde yayınlanmış bir rehber kitaptır.

--- Sayfa 3 ---
kaknüs yayınları: 211
psikoloji serisi: 7
ısbn: 978-975-6698-93-8
yayıncı sertifika no: 11216
I. basım; eylül 2004, istanbul
3. basım; 2016, istanbul
kitabın özgün adı: essential enneagram the definitive personality
test and self-dicovery guide
copyright © 2000 harper collins publishers ine.
published by arrangement with harper san francisco
kitabın adı: kendini bilme sanatı enneagram
yazarı: psikiyatr david n. daniels - psikolog dr. virginia a. price
ingilizce aslından çeviren: seda darcan çiftçi
türkçe yayın hakları: kaknüs yayınları © 2004
teknik hazırlık: mustafa sabri saldamlı
kapak düzeni: kaknüs ajans
baskı ve cilt: alemdar ofset
kaknüs yayınları
kızkulesi yayuıcıhk tanıtını. eğitim hi::. san. ve dış tic. ltcl. şti.
merkez: mimar sinan malı. selami ali efendi cad. no: 5 üsküdar, İstanbul
tel: (O 216) 492 59 74/75 faks: 334 61 48
kitap@kaknus.com. tr
dağıtım: çatalçeşme sk. defne han no: 27/3 cağaloğlu, istanbul
tel: (O 212) 520 49 27 faks: 520 49 28
satis@kakmıs. c:om. tr
www.kaknus.com.tr
f. /l<almusyayinevi
t. @kaknusyayinevi

--- Sayfa 4 ---
Psikiyatr David N. Daniels
Psikolog Dr. Virginia A. Price
ENNEAGRAM
Kendini Bilme Sanatı
Tam isabetli Sonuç Veren Enneagram Kişilik Testi
ve Kendini Keşfetme Rehberi
Türkçesi:
Seda Darcan ÇİFTÇİ

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Sunuş ................................................................................ 9
Önsöz .............................................................................. 11
1. BÖLÜM:
Kişilik Tipinizi Nasıl Belirleyeceksiniz? ................ 15
Enneagram Nedir? .......................................................... 15
Kendini Bilme Sanatı Nedir? .......................................... 16
Kendini Bilme Sanatı ile Kişiliğinizi Keşfetme ve
Kendinizi Geliştirme Süreci .......................................... 17
Nereden Başlayacaksınız? ...................................... 18
Enneagram Kişilik Testi'ni Nasıl Yapacaksınız? ............ 19
Ennegram Kişilik Testi ............................................ 20
Paragrafların Kişilik Tipleriyle Eşleştirilmesi .................. 25
Enneagram Şeması .......................................................... 26
5

--- Sayfa 7 ---
Nasıl devam edeceksiniz? ........................................ 26
Kişilik Tipi Künyesi Sayfalarının Anlaşılması ................ 27
Şema !-Kişilik Tipi Künyesi Sayfalarının
Ana Hatlarıyla Görünüşü ................................................ 28
Kişilik Tipi Künyesi Sayfaları Üzerine
Ayrıntılı Açıklamalar ...................................................... 29
Kişilik Tipi Tasvir Sayfalarının Anlaşılması .................... 31
Şema il-Kişilik Tipi Tasvir Sayfalarının
Ana Hatlarıyla Görünüşü ................................................ 32
Kişilik Tipi Tasvir Sayfaları Üzerine
Ayrıntılı Açıklamalar ...................................................... 33
Kişilik Tipinizi Nasıl Keşfedeceksiniz? .................. 35
TIP 1: Mükemmeliyetçi .................................................. 37
TIP 2: Sitemkar Verici .................................................... 41
TIP 3: Başaran .................................................................. 46
TIP 4: Traji-romantik ...................................................... 50
TIP 5: Gözlemci .............................................................. 54
TIP 6: Sadık Sorgulayıcı .................................................. 58
TIP 7: Ehl-i Keyif ............................................................ 62
Tip 8: Reis ........................................................................ 66
Tip 9: Barışçı .................................................................... 70
Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayırma Konusunda Özet Bilgiler .............................. 74
Seçtiğiniz Kişilik Tipini
Nasıl Teyit Edeceksiniz? .......................................... 91
Kendinizi Daha İyi Anlamak İçin
Ne Yapabilirsiniz? .................................................... 92
6

--- Sayfa 8 ---
2. BÖLÜM:
Kişiliğinizi Keşfettikten Sonra Ne Yapacaksınız? ...... 93
Giriş .................................................................................... 93
I. Kısım: Bütün Kişilik Tipleri İçin
Genel Egzersiz ve llkeler ...................................... 93
Merkez Bulma ve Nefes ................................................ 94
Beş Genel Ilke .............................................................. 95
llke I: Davranışın Üç Kuralı ...................................... 95
llke II: Zekanın Üç Merkezi ...................................... 96
llke III: Yaşamın Üç Gücü ........................................ 98
llke IV: Hayatta Kalmak lçin Yapılan
Üç Şey: Kişiliğinizin Varyasyonları ........................ 100
llke V: Bilgi ve Öğrenmenin Üç Düzeyi .................... 102
Kişisel ve Mesleki Gelişimdeki Unsurlar .................... 103
il. Kısım: Her Kişilik Tipine Özel Egzersizler ............ 105
Mükemmeliyetçiler İçin Egzersizler: (Tip 1) ................ 106
Sitemkar Vericiler İçin Egzersizler: (Tip 2) .............. 109
Başaranlar İçin Egzersizler: (Tip 3) ............................ 112
Traji-romantikler İçin Egzersizler: (Tip 4) ................ 115
Gözlemciler İçin Egzersizler: (Tip 5) ........................ 118
Sadık Sorgulayıcılar İçin Egzersizler: (Tip 6) ............ 121
Ehl-i Keyifler İçin Egzersizler: (Tip 7) ...................... 124
Reisler İçin Egzersizler: (Tip 8) ................................ 127
Barışçılar İçin Egzersizler (Tip 9) .............................. 130
EK A: Enneagram Kaynakları ............................................ 133
EK B: Enneagram Testi'nin Geçerliliği .............................. 137
7

--- Sayfa 10 ---
Sunuş
Enneagram, Türk kamuoyu için yeni bir bilgi. Enneagram'a
insanın mahiyeti ve gelişimi ile ilgili bütün bilimsel disiplinle­
rin Birleşik Alan Teorisi olarak da bakılabilir. Enneagram bize
insanı bir bütün olarak ele alma ve insanı gelişim potansiyel­
leri ve patolojik eğilimleri ile birlikte inceleme imkanı sunu­
yor. Enneagram'ın gizemli tarihi, bilim insanlarının kafasında
soru işaretleri oluştursa da Enneagram üzerine giderek daha
fazla sayıda makaleler yazılıyor, master ve doktora tezleri ha­
zırlanıyor. Enneagram insan doğası ve mahiyeti üzerine şim­
diye kadar yapılmış araştırmaları anlamlı bir kavramsal çerce­
ve içerisine oturtuyor ve adeta insan denen muammayı deşif­
re ediyor. Enneagram, kişinin kendi bulmacasını çözmesi için
kullanabileceği bir yol haritası sunuyor.
Enneagram, insanı anlamaya dair güçlü ve derin açılımları
olan bir model. Kadim bilgelikten gelen bir bilgi. Tarih bo­
yunca, farklı kültürlerin bahçesinde çicek açmış. Enegram'a
nihai şeklini verenler ise, Orta Asya bozkırlarındaki Tasavvuf
ehli. Bugün hemen hemen bütün Enneagram kitaplarının ba­
şında, Enneagram'ın kökeni Tasavvuf olarak gösteriliyor. Bu-
. nunla birlikte, Türkiye'de Enneagram'a dair derli toplu bir bil­
giye ulaşmak zor. Çünkü Enneagram "şifahi gelenek"ten geli­
yor. Enneagram bilgisi el verilerek aktarılmış, hiçbir zaman
yazılı hale getirilmemiş. Enneagram'ı anlatanlar, kumların
üzerine çizerek anlatmışlar, geriye bir iz kalmasın diye ...
9

--- Sayfa 11 ---
KENDlNI BlLME SANATI ENNEAGRAM
Enneagram Orta Asya Tasavvuf kültüründe ve İslam düşün­
ce mirasında, 9 nokta bilgisi, "ene", benlik hapishanesi, benlik
nakışı, ene anahtarı veya dürbünü, ene terazisi, ene ölçeği, ne­
fis bilgisi, enfüs bilgisi ya da vechullah diye geçmekte. Çünkü
İslam düşüncesinde "ene" olarak tanımlanan benlik, hem ne­
fis hem de kalp tarafından yönlendirilebilen bir mahiyete sa­
hip. Günümüzdeki Enneagram modelleri ve anlayışı insanı
"teşhis" konusunda, orjinal ve nefes kesici bir çerçeve sun­
makla birlikte; kişilik gelişimi ve dönüşümü, kısaca tedavisi
adına yetersiz kalmaktadır. Öte yandan günümüz Enneagram
kişilik tipleri teorileri; lslam'ın düşünce ve Tasavvuf dünyasın­
da nefisle ve enaniyetle yapılan mücadeleleri, bütüncül pers­
pektiften daha anlamlı hale getirilmiş motifler halinde algıla­
mamızı kolaylaştırmaları açısından da ayrı bir öneme sahiptir.
Enneagram'ın uygulama alanlan arasında; iş dünyası, eği­
tim-öğretim, aile, çocuk eğitimi, kişisel ve manevi gelişim sa­
yılabilir. Özetle Enneagram insanın olduğu her alanda teşhis,
tedavi, gelişim ve dönüşüm adına kullanılabilecek bir model.
Enneagram Türkiye, Enneagram'ı Türk kamuoyuna sunma,
Enneagram ile ilgili eğitimler, workshoplar, konferanslar, ser­
tifika programları, kişilik testi uygulamaları ve danışmanlık
yapıyor. Enneagram ile ilgili yapılacak çalışmalarda Türk ka­
muoyunu sağlıklı bir şekilde bilgilendirmeyi; Enneagram'ın
Türkiye'de yaygınlığını, bilinirliğini ve uygulanabilirliğini ar­
tıracak programlar düzenlemeyi amaçlıyor.
Elinizdeki bu kitap Enneagram üzerine yapılacak yayınla­
rın ilki. Enneagram ile ilgili hem telif hem de tercüme yayın
çalışmaları devam edecek.
Enneagram ile ilgili daha detaylı bilgiyi, Türkiye'den ve
dünyadan son haberleri, www.enneagram.com.tr sitesinden
öğrenebilir ve bizimle irtibata geçebilirsiniz.
10
Fatih Ferda &: Yusuf Karabulut
Enneagram Türkiye

--- Sayfa 12 ---
Önsöz
Kendini Bilme Sanatı, kişilik çalışmalarında çığır açan, öz­
gün bir yaklaşım getiriyor. Enneagram denilen bu çok zengin
ve karmaşık sistemin içerisinde kendi yerinizi nasıl bulacaksı­
nız? Bu sistem içerisinde bir seçim yapabilmeniz için önce
kendinizi tanımanız gerekiyor. David Daniels ve Virginia Pri­
ce, "kişinin kendini bilmesi" idealine gönül vermiş bilim in­
sanları olarak bilgi ve becerilerini birleştirip herkesin kendi
Enneagram kişilik tipini doğru bir biçimde tespit etmesini çok
daha kolaylaştıran bir yöntem geliştirdiler. Bu sayede hem
ruhsal hem de manevi açıdan gelişmemize olanak tanıyacak
zengin bir bilgi kaynağına kavuşmuş oluyoruz.
Bu yepyeni yöntemle kendi içinizde rehber eşliğinde bir tu-
ra çıkacak ve kişilik tipinizi keşfedecek, doğru kişilik tipini
. seçip seçmediğinizi kontrol edip sonuçtan emin olacaksınız.
Yolculuğunuz boyunca doğru yolda olduğunuzu garanti eden
kontrol noktaları bulacak ve kişilik tipinizi tespit ettikten son­
ra kişiliğinizi geliştirmenize yardımcı olacak, anlamlı ve ko­
layca uygulanan egzersizler yapacaksınız. David ve Virginia,
11

--- Sayfa 13 ---
KENDiNi BiLME SANATI ENNEAGRAM
Enneagram'ın bilimsel açıdan geçerli ve güvenilir olmasına
katkıda bulunacak çalışmalar yaptılar. Kişilik tipini belirle­
mek için kullandıkları yöntem, yedi yıl boyunca 900 kişi üze­
rinde uyguladıkları araştırmalarına dayanıyor.
Birinci bölümde Virginia ve David'in istatistik çalışmala­
rında kullandıkları, kolay okunan, kısa paragraflardan olu­
şan test veriliyor. Bir sonraki adımda ise seçtiğiniz kişilik ti­
pinin sizin kişilik tipiniz olma ihtimali yüzde olarak gösteri­
liyor. Bu rakamların psikometrik araçlarla elde edilebilecek
en iyi sonuçlar olduğunu belirtmek gerek. Daha sonra da se­
çiminizi nasıl teyit edebileceğiniz ya da ilk aşamada seçtiği­
niz kişilik tipinin siz olmadığınız şüphesi doğmuşsa ne yap­
manız gerektiği gösteriliyor.
Enneagram kişilik tipinizden emin olunca, Bölüm II'ye geçi­
yorsunuz. Burada kişilik tipinizi mercek altına yatırıyor, olum­
lu özelliklerinizi öğreniyor ve kişilik tipinizin yaşamınıza getir­
diği kısıtlamalardan nasıl kurtulabileceğinizi görüyorsunuz.
Kendini Bilme Sanatı uzun süredir olumlu özellikleriyle tanıt­
maya çalıştığım, kendi kendinin farkında olma ilkelerine daya­
nıyor. Farklı tipte insanların nasıl bir yaradılışa sahip olduğunu
ve bu insanları belli bir şekilde davranmaya iten güdülerin ne­
ler olduğunu açık ve net bir biçimde, hoş bir anlatımla aktaran
bu kitapla, dikkatinizi yöneltme ve enerjinizi kullanma biçimi­
nizin dünya görüşünüzü nasıl belirlediğini görecek; stres ve öf­
keyle nasıl başa çıkabileceğinizi, kendinizi geliştirmek ve çevre­
den destek almak için neler yapabileceğinizi öğreneceksiniz.
1988 yılında David'le beraber Enneagram'la Profesyonel
Eğitim programını başlattık. Yıllar süren ortak çalışmamız
boyunca, David'in klinik çalışmalarda ustalıkla kullandığı
keskin duygusal zekası, şevkat ve sıcaklığı, insan davranışını
ve gelişimini çok iyi anlaması hep dikkatimi çekmiştir. Enne­
agram çalışmalarına en büyük katkıyı yapmış şahıs odur.
12

--- Sayfa 14 ---
ÖNSÖZ
Virginia da aynı şekilde klinik çalışmalarda olağanüstü bir
sezgi ve deneyim göstermiştir. Yirmi yıl boyunca, A tipi kişili­
ğin gösterdiği olumsuz davranışları değiştirmek konusunda
hem teorik hem de pratik açıdan öncülük etmiş ve birçok eser
kaleme almıştır. Araştırma ve klinik çalışma alanlarındaki de­
neyimi, kişiliğin işleyiş şeklinin teorik temellerini çok iyi an­
laması ve mükemmel bir yazar oluşu bu alanda büyük katkı­
da bulunmasını sağlamıştır.
Bu kitabın, Kişilik Tipinizi Tespit Ettiğinizde Ne Yapacak­
sınız? adlı bölümü, David ve Virginia'nın muazzam klinik de­
neyimi ve insanların içlerini okuma yetenekleri sayesinde oluş­
turuldu. Kişisel değişim için öne sürdükleri genel yöntemler ve
kişilik tiplerine özgü egzersizleri özellikle çok değerlidir.
Uzun süredir ihtiyacı hissedilen bu kitap; etkin iletişim ve
insancıl ilişkiler kurmak, birbirini tekrar eden davranış ka­
lıplarından kurtulmak ve kendini tamamlamış bir insan ol­
ma özgürlüğünü tatmak isteyen herkesin mutlaka okuması
gereken bir eser.
13
Helen Palmer
Ocak 2000, Berkeley, California

--- Sayfa 16 ---
Bölüm 1
Kişilik Tipinizi Nasıl Belirleyeceksiniz?
Enneagram Nedir?
Enneagram, kişilik tipinizi meydana çıkaran çok güçlü, isa­
betli ve dinamik bir sistemdir. Temelde belirgin bir biçimde
birbirinden ayrılan, dokuz farklı düşünme, hissetme ve eyle­
me geçme kalıbından oluşur. Bu dokuz kalıbın her biri, sınır­
ları açık ve net bir biçimde çizilmiş algılama filtrelerine dayan­
maktadır. Bunlar, dikkatinizi neye yönelttiğinizi ve enerjinizi
nasıl kanalize ettiğinizi belirleyen
filtrelerdir. Her bir
Enneagram kalıbının ardında, hayatta kalmak ya da yaşamı­
nızdan tatmin olmak için neye ihtiyacınız olduğunu gösteren
temel bir düşünce ya da inanç yatar.
Kişiliğimiz şekillenirken, benliğimizi tehdit altında hisset­
.memize neden olan belli bir yönümüzü korumak adına, bu
dokuz kalıptan birini geliştiririz. Enneagram'la kişilik tipini­
zi keşfederken, bir bütün halinde var olan asıl benliğinizi,
henüz bilmediğiniz yönleriyle keşfetmiş olacaksınız. Bilin­
çaltınızdan gelen ve sizi belli bir şekilde davranmaya iten gü-
15

--- Sayfa 17 ---
KENDINI BlLME SANATI ENNEAGRAM
düleri daha iyi anlayacaksınız. Enneagram'da kişilik tipinizi
bulmak size, yaşamınıza olumlu değişiklikler getirmek için
ne yapmanız gerektiğini öğretecek. Kendinize ve başkalarına
karşı tutumunuzu değiştirmenize yardım edebileceği gibi
karşılaştığınız meseleleri ve içinde bulunduğunuz şartları
daha iyi anlamanızı da sağlayacak.
Kendini Bilme Sanatı Nedir?
Kendini Bilme Sanatı'nı, Enneagram kişilik tipinizi en kolay
ve en doğru yoldan belirleyebilmeniz için geliştirdik. Bu reh­
beri aynı zamanda kişisel ve mesleki gelişiminiz yolunda da
kullanacaksınız.
Enneagram Kişilik Testi, dokuz kişilik tipinin temel özel­
liklerini tasvir eden dokuz kısa paragraftan oluşmaktadır. Tes­
ti uygulamaya, bu dokuz paragraf arasından sizi en iyi şekilde
anlattığına inandığınız üçünü seçerek başlıyorsunuz. Daha
sonra seçtiğiniz bu üç paragrafı size en çok benzeyen tasvir
başta gelmek üzere sıralıyorsunuz. Testi tamamlamak çok kı­
sa bir sürenizi alacaktır.
Daha sonra Kendini Bilme Sanatı'nın eşliğinde kendi ken­
dinizi keşfedeceğiniz bir maceraya sürükleneceksiniz. Bu sü­
reç içerisinde Enneagram'daki temel kavramları tanıyacak,
kişilik tipinizi belirleyecek, kişilik tipinizin ayrıntılı bir tas­
virini okuyacak, her bir kişilik tipini diğerlerinden ayıran
belirleyici kriterleri görecek ve kişisel gelişiminiz için kendi
kişilik tipinize uygun olarak hazırlanmış egzersizleri yapma
şansım bulacaksınız.
Enneagram Kişilik Testi'ni diğer kişilik testlerinden ayıran
en önemli fark, bu testin doğruluğunu kanıtlamak için yapılmış
olan ayrıntılı araştırmalardır. Testi uygulayan 1000 kişi üzerin-
16

--- Sayfa 18 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
de testin geçerliliğini ölçen çalışmalar yaptık. Bu araştırmaların
sonucu, Enneagram Kişilik Testi'nin büyük ölçüde geçerli ve
güvenilir olduğunu göstermiştir. Bu araştırmaların bir özetini
Ek B bölümünde, 137-139. sayfalar arasında bulabilirsiniz.
Enneagram Kişilik Testi'ni burada tarif edildiği şekilde uy­
gulayarak, önce keşfedip daha sonra da sınayarak teyit edece­
ğiniz Enneagram kişilik tipinizin doğruluk oranı oldukça
yüksek olacaktır. Enneagram Kişilik Testi'nin ve bu kitabın
amacının sizi etiketlemek değil, kendinizi anlama ve gelişme
yolculuğunda size yardım etmek olduğunu lütfen aklınızdan
çıkarmayın. Enneagram kişilik tipinizi bilmek, kişiliğinizin si­
zi sınırlandıran alışkanlıklarının farkına varıp bunlardan kur­
tulmanıza yardımcı olacaktır.
Kendini Bilme Sanatı ile Kişiliğinizi
Keşfetme ve Kendinizi Geliştirme Süreci
Kendini Bilme Sanatı'yla adım adım ilerleyip önce Enneag-
ram Kişilik T esti'ni yaparak kişilik tipinizi keşfedecek ve so­
nucu kesinleştireceksiniz. Kişilik tipinizi öğrendikten sonra
da kendinizi geliştirme yolunda emin adımlarla ilerlemeye
devam edeceksiniz. Bu sayfada bu süreçte neler yaşayacağınız
ana hatlarıyla tarif edilmişitir. Bu özeti okuduktan sonra say­
fayı çevirin ve işe nereden ve nasıl başlayacağınızı görün.
Emıeagram Kişilik Testi'ni Uygulamak
• Önce Enneagram Kişilik T esti'nin uygulama direktiflerini
okuyup sonra da okuduğunuz dokuz kısa paragraf arasın­
dan üçünü seçerek testi uyguluyorsunuz.
• Daha sonra 28. sayfayı açıp seçtiğiniz paragrafların E޶neag­
ram'da hangi kişilik tipleriyle örtüştüğünü görüyorsunuz.
17

--- Sayfa 19 ---
KENDiNi BiLME SANA Ti ENNEAGRAM
Doğru Kişilik Tipini Bulmak ve
Sonucu Kesinleştirmek
• Kişilik Tipi Künyesi ve Kişilik Tipi Tasvir sayfaları, kişili­
ğinizi keşfedip sonucu kesinleştirmenizde anahtar rolü oy­
nayacaktır. Her iki sayfada da yer alan açıklamaları okuma­
nızda büyük fayda var.
• Önce Kişilik Tipi Künyesi sayfalarında, ilk seçiminiz olan
paragrafta anlatılan kişilik tipi hakkındaki açıklamaları
okuyun. Kişilik Tipi Künyesi sayfaları, Kişilik Tipi Tasvir
sayfalarından hangilerini okuyacağınızı gösterecek ve doğ­
ru kişilik tipini seçtiğinizden emin olmanız için gereken
direktifleri verecektir.
• Seçtiğiniz kişilik tipinin doğru olup olmadığını anlamak
için 7 4. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden Ayınna Konu­
sunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirisiniz.
• Son adımınız da 91. sayfadaki Seçtiğiniz Kişilik Tipini Na­
sıl Teyit Edeceksiniz? bölümünü okumak olmalıdır.
Kişilik Tipinizi Keşfettikten Sonra
Ne Yapmalı?
• Önce Enneagram kişilik tiplerinin dokuzu için de geçerli
olan beşer adet ilkeyi okuyun ve dilerseniz bu beş temel il­
keye dayanan egzersizleri yapın.
• Daha sonra da kendi tipinize uygun düşen dört adet kişisel
gelişim egzersizini okuyup uygulamaya başlayın.
Nereden Başlayacaksmız?
Aşağıdaki direktifleri okuyarak 20-24. sayfalardaki Enneag­
ram Kişilik Testi'ni yapın.
18

--- Sayfa 20 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
Enneagram Kişilik Testi'ni Nasıl Yapacaksınız?
Aşağıda dokuz farklı kişilik tipini tanımlayan dokuz parag­
raf okuyacaksınız. Bu kişilik tiplerinden herhangi birinin di­
ğerine üstünlüğü söz konusu değildir. Her bir paragraf dokuz
kişilik tipinin kabaca tasvir edildiği bir fotoğraf karesi niteli­
ğindedir. Hiçbiri bir insanın kişiliğini ayrıntılı bir şekilde ta­
nımlamayı amaçlamamaktadır.
1. Paragrafları okuyun ve sizin için en uygun üç paragrafı seçin.
2. Seçtiğiniz paragrafları size yakınlık derecesine göre birden
üçe kadar numaralandırın.
3. Dokuz paragrafın her biri sizi bir dereceye kadar tanımla­
yabilir, ancak size en yakın gelen üçünü seçin.
Seçiminizi yaparken, her bir paragrafı bir bütün olarak de­
ğerlendirin, cümleleri paragraftan bağımsız düşünmeyin.
Kendi kendinize, "Bu paragraf bir bütün olarak beni diğer pa­
ragraflardan daha iyi yansıtıyor mu? " diye sorun.
Eğer sizi en iyi şekilde tanımlayan üç paragrafı seçmekte
güçlük çekerseniz, sizi yakından tanıyan birinin sizin için
hangi tanımlamayı uygun bulacağını düşünün. Kişilik kalıpla­
rı en belirgin şekliyle yetişme çağında fark edildiği için, oku­
duğunuz tanımların hangisinin yirmi yaşındaki halinize uy­
gun düşeceğini düşünün.
Seçiminizin Değerlendirilmesi
Paragrafları okuyup aralarından üç tanesini seçtikten sonra
seçiminizi aşağıdaki gibi kaydedin:
1. tercih: A B C D E F G H I
2. tercih: A B C D E F G H I
3. tercih: A B C D E F G H I
Üç paragraf seçip kaydettikten sonra 25. sayfaya geçip bu
paragrafların Enneagram'da hangi kişilik tipleriyle eşleştiği­
ni bulun.
19

--- Sayfa 21 ---
KENDiNi BiLME SANATI ENNEAGRAM
Ennegram Kişilik Testi
A. Meselelere "ya hep ya hiç" tarzında yaklaşırım, özellikle de
benim için önemli olan konularda ... Güçlü, dürüst ve gü­
venilir olmaya çok önem veririm. Ne görüyorsanız onu el­
de edersiniz. Aksini ispat etmedikleri takdirde insanlara
güvenmem. İnsanların benimle, lafı evirip çevirmeden dos­
doğru konuşmalarını isterim ve kimin yalan söylediğini,
sahtekarlık yaptığını ya da beni etkilemeye çalıştığını he­
men anlarım. İnsanların zayıflıklarına tahammül etmekte
zorlanırım, fakat neden zayıflık gösterdiklerini anlarsam ya
da değişmek için çabaladıklarını fark edersem hoşgörü
gösteririm. Bir işi idare eden kişiyle aynı fikirde değilsem
ya da ona saygı duymuyorsam, emirleri ya da direktifleri
uygulamak bana çok zor gelir. Her zaman kendi başıma
buyruk olmayı tercih ederim. Öfkeme hakim olmakta zor­
lanırım. Daima sevdiklerimin ve dostlarımın yanında yer
alırım, özellikle de haksızlığa uğradıklarını düşünüyorsam.
Girdiğim her savaşı kazanamayabilirim, ama düşmanlarım
beni kolay kolay unutamazlar.
B. Yapılacak işlerin en ince ayrıntısına kadar doğru yapılması­
nı isterim. Bu, kendi yaptığım işler için de geçerlidir. Ters
giden şeyin ne olduğunu hemen fark eder ve nasıl düzelti­
leceğini bilirim. Diğer insanlar, benim her şeyi eleştiren,
müşkülpesent biri olduğumu düşünebilir, ancak gerektiği
gibi yapılmayan işleri görmezden gelmek ya da kabullen­
mek benim için çok zordur. Sorumluluğunu aldığım bir
işin doğru yapılacağından emin olabilirsiniz, bununla gu­
rur duyarım. Diğer insanlar işleri gerektiği gibi yapmayın­
ca, sorumsuz davranınca ya da haksızlık yapınca çok ca­
nım sıkılır ama duygularımı belli etmemeye çalışırım. Be­
nim için her zaman iş eğlenceden önce gelir ve gerektiğin­
de işleri tamamlamak uğruna isteklerimi bastırırım.
20

--- Sayfa 22 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
C. İnsanların arasındaki görüş farklılıklarını hemen ayırt ede­
rim. Meselelerin artı ve eksi taraflarını fark edebildiğim için
zaman zaman kararsız göründüğüm olur. Olaylan her yö­
nüyle takdir edebilme yeteneğim sayesinde farklı görüşteki
insanların uzlaşmalarında büyük yardımım olur. Aynı se­
bepten dolayı zaman zaman başka insanların tutumlarını,
gündemlerinde yer alan meseleleri ve tercihlerini kendimin­
kilerden daha iyi bildiğim olur. Önemsiz şeylerle meşgul
olup asıl yapmam gerekeni yapmamak ve oyalanmak sık sık
başıma gelen bir durumdur. Böyle zamanlarda, dikkatim da­
ğılır ve kendimi boş işlerle uğraşır bulurum. Benim için ne­
yin önemli olduğuna karar vermek çok zordur ve çatışma­
dan kaçınmak için başkaları ne istiyorsa onu yapanın. İn­
sanlar rahat, hoş ve uyumlu bir insan olduğumu düşünür­
ler. Birine açıkça öfkelenmekte zorlanırım. Rahat etmeyi,
uyum sağlamayı ve insanların beni kabul etmesini isterim.
D. İnsanların neler hissettiklerine karşı son derece duyarlıyım.
Tanımadığım insanların bile neye ihtiyaç duyduğunu hemen
anlarım. İnsanların ihtiyaçlarına, özellikle de dertlerine ve
sıkıntılarına karşı bu derece duyarlı olmak bazen dayanıl­
maz bir şey oluyor, çünkü onlara istediğim gibi yardım ede­
miyorum. Hiç düşünmeden kendimden fedakarlık yapabili­
yorum. Zaman zaman "Daha kolay hayır diyebilseydim ne
iyi olurdu," diyorum, çünkü başkalarına yardım ederken o
kadar çok enerji sarf ediyorum ki kendime zaman ayıramı­
yorum. Tek amacım insanları anlamak ve onlara yardım et­
mek. İnsanların, benim onları kontrol etmek ya da hileyle
yönlendirmek istediğimi söylemeleri beni çok üzüyor. İyi
kalpli ve sıcakkanlı bir insan olarak bilinmek istiyorum, fakat
saygı ya da takdir görmeyince çok duygusal hatta talepkil.r
olabiliyorum. İnsanlarla iyi ilişkiler kurmak benim için çok
önemli ve onları mutlu etmek için çok çalışmaya hazmın.
21

--- Sayfa 23 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
E. Yaptığım işte en iyisi olmak benim için en büyük motivas­
yon kaynağıdır. Yıllardır gösterdiğim başarılar, bana bü­
yük itibar kazandırmıştır. Çalışkanım ve elimi attığım he­
men hemen her işin altından kalkarım. Kendimi yaptığım
işle özdeşleştiririm çünkü bence insanın değerini, ortaya
koyduğu işler ve bunun sonucu gördüğü itibar belirler.
Her zaman yapacak bir sürü işim olur ve yeterli zama­
nımın olmamasından yakınırım. Bu nedenle işleri bir an
evvel bitireyim diye duygularımı göz ardı eder, kendi içi­
me dönüp düşünmeye zaman ayıramam. Her zaman yapa­
cak bir şeylerim olduğundan, öylece oturup hiçbir şey
yapmamak bana zor gelir. Bana zaman kaybettiren insan­
ların karşısında sabırsızlanırım. Bir iş verdiğim insan çok
yavaş çalışıyorsa, işi ondan alıp kendim tamamlamak iste­
rim. Her tür olayda ve koşulda, duruma hakim olmak, öy­
le görünmek isterim. Rekabetten hoşlanırım; ama aynı za­
manda iyi bir takım oyuncusuyum.
F. Kendimi analitik düşünen, sessiz bir insan olarak nitelen­
direbilirim. Yalnız kalmaya diğer insanlardan çok daha
fazla ihtiyaç duyarım. Çevremde olup bitenlere müdahale
etmek yerine gözlem yapmayı tercih ederim. lnsanların
benden çok şey beklemelerinden ya da duygularımı ifade
etmemi istemelerinden hiç hoşlanmam. Yalnızken neler
hissettiğimi ölçüp tartmak bana çok daha kolay gelir ve
herhangi bir şeyi, yaşarken değil de yaşadıktan sonra bir
kenara çekilip sakin kafayla sindirirken daha çok keyif alı­
rım. Yalnızken sıkıldığım hemen hemen hiç olmaz çünkü
zihni yaşantım dopdolu ve doyurucudur. Zamanımı ve
enerjimi muhafaza etmek isterim, bu nedenle olabildiğin­
ce basit ve sade bir yaşantım olmasını isterim.
22

--- Sayfa 24 ---
BÖLÜM l: KIŞILlK TiPiNiZi NASIL BELİRLEYECEKSiNiZ?
G. Hayal gücüm çok iyi çalışır, özellikle de güvenlik ve em­
niyetimi tehdit eden durumlar karşısında. Neyin tehlikeli
ya da zarar lı olacağını hemen tespit eder ve sanki hayal
ettiğim şey gerçekten oluyormuş gibi korkarım. Tehlike­
den ya kaçarım ya da tehlikenin üstüne üstüne giderim.
Hayal gücüm sayesinde yeni fikirler üretebilirim; şaşırtıcı
fakat iyi bir espri anlayışım vardır. Hayatta her şeyin daha
net, geleceğin daha kesin olmasını isterdim; ama genellik­
le çevremdeki kişi ve eşyalardan şüphe duyarım. Bir kişi­
nin öne sürdüğü düşüncedeki eksiklikleri genellikle he­
men fark ederim. Zannedersem bu sebepten dolayıdır ki,
insanlar uyanık olduğumu düşünür. Otoriteye hep şüphey­
le yaklaşmak gibi bir eğilimim vardır; ayrıca otorite pozis­
yonunda olmaktan da rahatsızlık duyarım. Genel olarak
kabul görmüş düşüncelerdeki hataları fark edebildiğim­
den, kendimi hep mutsuz ve talihsiz hissederim. Bir insa­
na ya da davaya inanmışsam, sonuna kadar sadık kalırım.
H. Ben çok iyimser bir insanım, yeni ve ilginç fikirler üret­
mekten zevk alırım. Zihnim çok aktiftir, türlü düşünceler
arasında gidip gelir. Bütün bu düşünceleri bir bütün içeri­
sinde yerli yerine oturtmaktan büyük keyif alırım. Başlan­
gıçta alakasız gibi görünen kavramları birleştirmek çok he­
yecan vericidir benim için. llgimi çeken konular üzerinde
çalışmaktan zevk duyarım ve bu yolda sarf edecek çok faz­
la enerjim vardır. Sonu olmayan, rutin işleri yapmak zo­
runda kalmak ise beni sıkar. Bir projenin başında, planla­
ma safhasında, heyecan verici birçok seçenek varken, kat­
kıda bulunmayı severim. Ancak projenin ilgimi çekecek
bir yanı kalmayınca, çalışmaya devam etmek zor gelir; he-
23

--- Sayfa 25 ---
KENDİNİ BİLME SANA Ti ENNEAGRAM
men beni heyecanlandıran başka bir konuya yönelmek is­
terim. Moralimi bozan bir şey olduğunda, dikkatimi he­
men daha hoş düşüncelere yöneltirim. Bence eğlenceli bir
yaşamı her insan hakediyor.
1. Çok yoğun duygular yaşayan, hassas bir insanım. Hep yan­
lış anlaşıldığımı ve yalnız kaldığımı düşünürüm çünkü di­
ğer insanlardan farklı olduğumu hissederim. İnsanlar olay­
ları büyüttüğümü, ufak şeylerden bir dram yarattığımı dü­
şünebilir; nitekim aşırı hassas olduğum ve hislerimi çok
büyüttüğüm yolunda beni sık sık eleştirirler. Aslında beni
rin bir ilişki yaşama ihtiyacıdır. Halen sürdürmekte oldu­
ğum ilişkilerden memnun değilim, çünkü sahip olmadıkla­
rımı istemek ve elimdekini küçümsemek gibi bir eğilimim
vardır. Ömrüm boyunca anlaşılmayı istedim ve beni anla­
yacak birilerini bulamamaktan dolayı melankoli ve depres­
yona sürüklendim. Bazen diğer insanların neden benim sa­
hip olduğumdan fazlasına sahip olduğunu merak ederim;
daha iyi ilişkiler, daha mutlu yaşantılar gibi ... Estetik anla­
yışım çok gelişmiştir, anlam ve duygu açısından zengin bir
iç dünyam vardır.
24

--- Sayfa 26 ---
okuµıya devartı etmeden J>n.ce'
Eqneagrt1ı, şilik T e
Paragrafların Kişilik Tipleriyle Eşleştirilmesi
Seçtiğiniz paragraflarla eşleşen kişilik tiplerini belirleyin
Test
Enneagram
Kişilik Tipi
paragrafı
Kişilik Tipi
Künyesi Sayfaları
A
8 numaralı tip
Sayfa: 66-69
B
1 numaralı tip
Sayfa: 37-40
C
9 numaralı tip
Sayfa: 70-73
D
2 numaralı tip
Sayfa: 41-45
E
3 numaralı tip
Sayfa: 46-49
F
5 numaralı tip
Sayfa: 54-57
G
6 numaralı tip
Sayfa: 58-61
H
7 numaralı tip
Sayfa: 62-65
I
4 numaralı tip
Sayfa: 50-53
25

--- Sayfa 27 ---
KENDlNl BİLME SANATI ENNEAGRAM
Emıeagram Şeması
Ennea, Yunanca 9, gram ise şema anlamına gelir. Enneag­
ram, bir daire, dairenin üzerindeki 9 nokta ve bu noktanın bir­
biri ile olan özel ilişkilerini gösteren bir şemadır.
7
Ehl-i keyif
6
Sadık
Sorgulayıcı
Barışçı
9
5
Gözlemci
4 Traji-romantik
2 Sitemkar
Verici
Bu dairedeki oklar, her bir Enneagram tipinin stres ve rahat
hallerinde ilişkili olduğu diğer tipleri göstermektedir. Bundan
sonra kısaca stres veya rahat tipi olarak ifade edilecektir. Stres
tipler ök yönünde, rahat tipler ise okun aksi yönünde konum­
landırılmıştır. Rahat ve stres tipler hakkında daha fazla bilgi
için bkz. s. 30
26

--- Sayfa 28 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSINlZ?
Nasd devam edeceksiniz?
Enneagram Kişilik Testi'ni yaptınız; birinci, ikinci ve üçün­
cü tercih olarak seçtiğiniz paragrafları, uygun düşen kişilik
tipleriyle eşleştirdiniz.
Artık kişilik tipinizi tespit etmenizde büyük rol oynayacak Ki­
şilik Tipi Künyesi ve Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını okuyabilirsi­
niz. Bu sayfalar Kendini Bilme Sanatı'nın en önemli bölümleridir.
Kişilik tipinizi keşfetmek ve teyit etmek için, Kişilik Tipi
Künyesi ve Kişilik Tipi Tasvir sayfalarının nasıl düzenlendiğini
ve bu sayfalarda kullanılan terimleri anlamanız gerekmektedir.
Kişilik Tipi Künyesi Sayfalarmm Anlaşılması
Kişilik Tipi Künyesi sayfaları, birinci tercih olarak seçtiği­
niz paragrafın gerçek kişilik tipinizi ne doğrulukta yansıttığı
konusunda sizi aydınlatır. Bu sayfalarda aynı zamanda, birin­
ci tercihiniz olan paragrafı göz önünde bulundurarak alterna­
tif olarak hangi kişilik tiplerine denk düştüğünüzü de öğrenir­
siniz. Bu istatistikler kişilik tipinizi doğru olarak belirlemeniz­
de yardımcı olacaktır.
Kişilik Tipi Künyesi sayfalarında size sunulan ihtimaller,
Enneagram Kişilik Testi üzerine gerçekleştirilmiş geniş araş­
tırmalar sonucu ortaya çıkmıştır. Bu araştırmaların bir özeti
için bkz. Ek B, s. 13 7
Şema I, Kişilik Tipi Künyesi sayfalarını ana hatlarıyla göste­
, ren bir örnektir. Bu şemanın ardından, sayfaların formatı de­
taylı bir şekilde açıklanmıştır.
27

--- Sayfa 29 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
Şema I: Kişilik Tipi Künyesi Sayfalarının Ana Hatlarıyla Görünüşü
o 
:
TIP 1: Mükemmeliyetçi
f} --i-
Kişilik Tipi Künyesi
Banşçr
1
Ehl-l ktyi/ O
Rei,
9
M .. =m•IIY•l<I
7
2 Siıeııılıdr
Vrıicl
Sadık
Sorgı,L:ıyıcı 6
3 Başaran
Cw:dtJttCI 5
4 TraJl·romanıih
e -: - tlişkili Tipler
! =;
j
Rahat tip:
ı
Stres tip:
O-i -
ilişkisiz Tipin
En çok rastlanan benzer tipler
8anşçı 9
Sitemkar Verici 2
EhU keyi[ 7
Traji-romantik 4
Başaran 3
Sadık Sorgulayıcı 6
A
'
Reis 8
 + Başka Bir Tipten Olma İhtimali
ilk tercih olarak Mükemmeliyetçi kişilik tipini seçen­
lerin başka bir kişilik tipi olma ytizdesi:
% 66
MUkemmeliyetçi 1 :
% 8
Traji-romantik 4
1
% 8
Sadık Sorgulayıcı 6 !
% 7
Sitemkar Verici 2
=
% 5
Banşçı 9
ilk tercih olarak Mükemmeliyetçi kişilik ti­
pine hitap eden paragrafı seçtiyseniz, % 66 ih­
timal Mukemeliyetçi kişilik tipindensiniz de­
mektir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik
Tipi Tasvir sayfalarını okuyarak sizin kişiliği­
nizi doğru tasvir edip etmediklerini belirleyin.
Bu sayfalar sizi dünyayı nasıl algıladığınız ko­
nusunda aydınlatarak kişisel gelişiminizi iler­
letmek için neler yapabileceğiniz hakkında bir
fıkir verir.
Mükemmeliyetçi kişilik tipinin tasvirinin
sizin kişiliğinizi anlattığından emin olamıyor­
sanız. ikinci ve üçüncü tercihiniz olan parag­
rafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da sol­
daki sayfada yer alan ihtimal dahilindeki diğer
kişilik tiplerini dikkate almalısınız. Kişilik Ti­
pi Tasvir sayfalannı gözden geçirip bütün bu
kişilik tiplerini karşılaştırarak başka bir kişilik
tipi olma ihtimalinizi bulmalısınu.
Kişilik tipi seçiminizi doğrulamak istiyorsa­
nız ya da hala emin olamıyorsanız 70. sayfa­
daki Kişilik Tiplerini Birbirinden Ayırma Ko­
nusunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirsi­
niz. Bu sayfalarda her bir kişilik tipini diğerle­
rinden ayırt eden nitelikler bildirilmiştir.
O Enneagram Kişilik Tipi : Her bir Enneagram kişilik
tipi bir numara ve tanımlayıcı bir başlıkla belirtilir.
8 Kişilik Tipi Künyesi: Karşılıklı iki sayfa gerçek kişilik
tipinizi belirlemenize yardımcı olur.
@ İlişkili Tipler: Temel kişilik tipinizle ilişkili diğer
dört kişilik tipi
O İlişkisiz Tipler: Temel kişilik tipinizle herhangi bir
ilişkisi olmayan, fakat benzerlik gösteren kişilik tipleri
0 Başka Bir Kişilik Tip Olma İhtimali : tlk tercih
olarak 1 numaralı kişilik tipinin paragrafını seçenlerin
başka bir tip olma yüzdesi,
Daha ayrıntılı bir açıklama için bkz. s. 29-31
28

--- Sayfa 30 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
Kişilik Tipi Künyesi Sayfaları Üzerine
Ayrıntılı Açıklamalar
Aşağıda Şema I hakkında detaylı açıklamalar bulabilirsiniz.
O Kişilik Tipinin Başlığı
8 Kişilik Tip Künyesi
Her bir kişilik tipini açıklayan karşılıklı sıralanmış iki sayfa
Kişilik Tipi Künyesi sayfalan olarak adlandınlır ve ilk tercih
olarak seçtiğiniz kişilik tipinizin gerçek kişilik tipiniz olup ol­
madığını anlamanıza yardım ederler. Bu sayfalar ilk tercihiniz
olan kişilik tipinden olma ihtimalinizi gösterirler. Bu sayfalar
aynı zamanda başka bir kişilik tipinden, daha doğrusu, ilk ter­
cihinizle ilişkili ya da ilişkisiz ama benzer kişilik tiplerinden bi­
rinden olma ihitimalinizi de gösterir. !kinci ya da üçüncü terci­
hiniz olan kişilik tipinden olma ihtimali de söz konusudur.
e tlişkili Tipler
Enneagram'daki her bir kişilik tipiyle ilişkili dört farklı ki­
şilik tipi daha vardır (ikişer adet kanat tipten başka rahat ve
stres tipler). Bunlar, Enneagram kişilik teorisinde yer alan ve
temel kişilik tipinizle ilişkili olan dört farklı kişilik tipidir. Ki­
şilik Tipi Künyesi sayfalan bu dört ilişkili tipin, bağlı oldukla­
n Enneagram Kişilik Tipi için ne anlam taşıdığını gösterir.
Unutmayın ki, ilk tercihiniz olan kişilik tipiyle ilişkili tipler­
den biri, sizin gerçek kişilik tipiniz olabilir.
Kanatlar
llişkili tiplerin ikisini kanatlar diye nitelendiriyoruz. Bun­
lar Enneagram şeması üzerinde, sizin kişilik tipinizin her iki
tarafına düşen kişilik tipleridir. Örneğin, siz Başaran'sanız
29

--- Sayfa 31 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
(Tip 3), kanatlarınız Sitemkar Verici (Tip 2) ve Traji-roman­
tik (Tip 4) olacaktır. Barışçı'ysamz (Tip 9), kanatlarınız Reis
(Tip 8) ve Mükemmeliyetçi (Tipl) olacaktır. Enneagram te­
orisine göre, kişilik tipiniz, kanatlarınızdan birinin ya da her
ikisinin etkisi altındadır.
Rahat ve Stres Tipler
Kişilik tipinizle ilişkili diğer iki kişilik tipi, rahat ve stres ki­
şilik tipleri diye adlandırılır. Stres tipiniz, kendinizi stres ya da
baskı altında hissettiğinizde ya da eyleme geçmek için bütün
gücünüzü seferber ettiğinizde ortaya çıkan kişilik özellikleri­
nizdir. Enneagram şemasında, okun ucunun gösterdiği yönde yer
alan kişilik tipidir. Rahat tipiniz ise, kendinizi güvende hisse­
dip gevşediğinizde ya da tam tersine taşıyamadığınız sorumlu­
lukları yüklenmiş ve yorgunluktan bitip tükenmiş olduğunu­
zu hissettiğinizde gösterdiğiniz kişilik özellikleridir. Enneag­
ram şemasında, rahat kişilik tipiniz, okun ters yönünde yer alan
tiptir. Her bir Enneagram tipiyle örtüşen birer stres ve rahat ti­
p vardır. Stres ya da rahat tipinize büründüğünüzde, içinde
bulunduğunuz koşullara bağlı olarak bu tipin ya yüksek ya da
düşük niteliklerini gösterirsiniz.
Kişiliğinizin ilişkili kişilik tiplerinden etkilenmesi, gerçek
kişilik tipinizi doğru bir biçimde belirlemenizi zorlaştırsa da,
ilişkili tipler Enneagram kişilik sisteminin zengin ve dinamik
olmasını sağlar ve her birimizin diğerinden farklı olduğu ger­
çeğine uyan bir yaklaşım oluşturur.
O llişkisiz Tipler
llişkisiz tipler, Enneagram'da birbirinin kanatları, rahat ya
da stres tipleri olmadığı halde birbiriyle benzerlik gösteren ki-
30

--- Sayfa 32 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKS!NlZ?
şilik tipleridir. Enneagram Kişilik Testi'nde kendinize en yakın
paragrafları seçerken, gerçek kişilik tipiniz yerine elinizde ol­
madan ilişkisiz benzer tiplerden birini seçmiş olabilirsiniz. Ki­
şilik Tipi Künyesi sayfalarında verilen direktifler, testte seçtiği­
niz tipin gerçek kişilik tipiniz mi yoksa gerçek tipinize benzer
görünen tiplerden biri mi olduğunu anlamanızı sağlayacaktır.
0 Başka Bir Kişilik Tipi Olma İhtimali
Enneagram Kişilik Testi üzerine yapılan araştırmalar, birinci
tercih olarak seçtiğiniz paragrafa uygun düşen kişilik tiplerin­
den birinden olma ihtimalinizi ortaya koyuyor. Her kişilik için
ayn ayn düzenlenmiş olan Kişilik Tipi Künyesi bölümü bu ih­
timalleri listeleyen bir tablo içeriyor. Örnek olarak 37. sayfada­
ki Tip l'e bakalım. Enneagram Kişilik Testi'ni yapan 100 kişi,
birinci tercih olarak B paragrafını seçmişse, sonuç olarak bun­
lardan 66'sımn gerçekten Tip 1 olduğu ortaya çıkmıştır. Öte
yandan bu 100 kişiden S'inin doğru kişilik tiplerinin Tip 4 ol­
duğu ve yine bir diğer sekiz kişinin de Tip 6 olduğu belirlen­
miştir. Ayrıca, bazılarının da ikinci ya da üçüncü tercihleri olan
ya da benzer görünen kişilik tiplerinden olduğu anlaşılmıştır.
Kişmk Tipi Tasvir Sayfalarmm Anlaşılması
Kişilik Tipi Tasvir sayfaları Enneagram'daki 9 kişilik tipinin
özelliklerinin ayrıntılı bir tasvirini sunar. Bu niteleyici bilgiler,
doğru kişilik tipini seçtiğinizi teyit etmeniz içindir. Kişilik Tipi
. Tasvir sayfalarında yer alan zengin malzeme, kişilik tipinizi da­
ha iyi anlamanıza yardımcı olur. Bu sayfalarda her bir kişilik ti­
pinin kişisel gelişim için takip etmesi gereken yol tarif edilir. Şe­
ma II'de Kişilik Tipi Tasvir sayfaları ana hatlarıyla gösterilmiş­
tir. Şemayı bu sayfaların detaylı bir açıklaması takip etmektedir.
31

--- Sayfa 33 ---
KENDlNl BİLME SANA Ti ENNEAGRAM
Şema il: Kişilik Tipi Tasvir Sayfalannın Ana Hatlarıyla Görünüşü
: Jf :i=i;ı ........................ !
@ _,/_ô-
,d-
, yl
-tiro
-. -,ğ!m
-
ni-,-
clik
-- :ʥ:ʦ: ʧ:;ʨiı: bir'lz ve olduğumuz gibi ku- i
i Yltlrdlğ1ın nitdiğin
ycrinc koyduğııuı
lnanç:
insanlar olduklan gibi kabul g6nncı. Ômck dav­
rarılf gôstenneleri beklenir, hatta bu şekilde dav­
ranacaJılan varsayılır. Hoş olmayan davran!$ ve
gıldılleri yargılanır ve cczalandınlır.
Yitirdiğim nitcliğtn ycrl- Başk:ılanndan scvgı gönnck ve kendime saygı
ne koyduğum inancı ya- duymak için iyi olmayı, sorumluluk ve prensip
;ama geçirtbilmek için sahibi olmayı öğrendim. Bir işi gcrckıigi gibi
gelişıinliglm strateji:
yapanm, kendi kcndimt' koyduğum yoksek
sıandanlara ve mevcut gcnclgeçcr kurallara
uyanm. ôfkemi hep basıırmışımdır, bu da ger­
gin ve kılskıln olmama neden olur.
0 ------ Teı:ııd ô:u:lliklcr
i
Bu sttaıeji nedeniyle,
dikkaıim şöyle
yönlendirilmiştir.
Dognı ve yanlışlara. özellikle de dOzclrilınesi gere- !
kcnyanlışlaradlkkatcdcrim.Digerinsanlann dav· !
ranışlıınnı lıendiminkiyk karşılaşurar.ıi< doğru mu l
yanhş mı okluğuna dikkat ederim. Dikkatimi ken-
di kendime geıirdiğim clcşıirilerc ve başkalannın
benim için y:ıpuklıın eleştirilere yogunlaşunnm.
Enerjimi şöyle kanali:ı:e lşhri dognı yapmaya çaba sarfedcrim. Herşcyin
ederim:
ahlaki açıdan doğru olmasına ugraşınm. Ônemli
kabul edilen standartlara uymaya, sorumlu ve gıl­
venilir biri olmaya Oı:en gösteririm. Kışiscl ihti­
yaç ve doğal ar:ı:ıılanmı basunnm.
Kaçınmak için heışeyi
Yanlış yapmak Saldırganlaşmak. Konu-olılmıl '
göze aldıp sey:
kaybetmek. Toplumsal nomı1ara ters dOşme:k.
GO.çhi y:ınl:ınm:
[)Qıı}stı'.ım. Gelişmeyi hedeflerim. Çok çaba sarfedc­
rinı. ldallsıım. Kendi başımın ʩne bakırım. Kı-
SlrCS Ye Ôfkc
Bende sucs oluşturan içimdeki sılrekli elcştircn stsin nedcrı olduğu endişe
etkenler:
::aʪ:;;ır:;ʫ
or
:ıl::;. -ı;ı;.
d
:?J;::.
Daultilecck çok fa:ı:la yanlış var. Doğru yapılması ge­
reken çok ʬ var. Kinimi ve b(J2berinde gelen ger­
ginligı unuunaya çalışmak da sınse sokuyor b(ni.
Diğcrinsanlannsı.ıçlamalanyad:ı lıendiyanlışlannın
sonımlulugı.ınu osılenmenıelcri moralimi bozuyor.
Nelere ofkelenirim1
Haksı.zlılı ve sorUJDSU.2luk, işlerin yanlış yapılması,
lrurallan açılıça görmezden gtlme ya da çiğneme Of­
lıelcndlrir benl. Hıı.lıı;ız elcştırilerc de loıarım.
ôlkcınJıı niteliği:
Kin tuıanm. Halılı oldugwııu tekr.ır tekrar açıkla­
rım kendime. Gerilirim, sıkılırım. ôfkem bUyQr
hılyo.r veblr nokıada paılay.ıbilir.
Ki.şisel Geli.şlm
Gelişlmimcleki nihai
Hepimizin oldugumıı:ı: gibi môktmmcl olduğumu­
hedener ndtrdir?
ı:un (wıwnlanı:nış ve batan}, dcgerunlzin ve mı.ıılu­
lugı.ımıı:ı:un doğnı yıı da yanlış olmanıı:ı:dan kaynak­
\anmayıp doğuştan içimı.zde Yar olduğunun farkına
varmak.
Kiʭiscl gelişimimi
nasıl ilcrlclebilirim?
l<¼iscl gellşimlmin
ömlndtkl cngeller
oelerdirl
Birden çok doğru yolun oldugı.ınu ve başkalarının
"yanlış" yollarının bircyscl Jarklılıklardan ibaret ol­
duğunu ıakdir eımck. Kendimde Yt başkalarında
var olan "mQkemmcliyeuizlikltri" kabul rımek.
Ktndimi ve diğer insanlan affeıoıcyi denemek.
Gevşemeye ve eğlenceye zaman ayırmak. Çok katı
kuralları ve lıendi içimdeki sıkı yaklaşımları sorgu­
lamak. Kinimin alımda yaıan basıınlmış lsıek ve
ihtiyaçları bulup çıkarmaya çalışmak. Arzulara Ye
dogal dürtülere hay.:ııımda bir yer vermek.
Gôstenligirngclişmeninyetttinct hı.ı:lıvc iyiolınadıgı­
nı soyleyen içsesim. Aynntıbra çok fatla dilıkaı eımc­
me YC yapılacalı işleri enderneırıe ncdm olan doğru iş
y:ıpma endişem. Çok fazla çalışıp çok az cglcrunem.
Çevremdeki insanlar Kendımc iyi davranmam ve uman :l)-1ımam konusun-
gclişmtme uasll
d.ı banadtsıck olabi\irler.Barı.:ı y.ırg,.lınıayan birbakış
desıck olabilir?
açısı kazandırabilirler. Hayııaki amaan ʮ ol­
mak değil insan olmak olduğunu bana hatırlatabilirler.
O Enneagram Kişilik Tipi: Enneagram'daki her bir tip,
numarasıyla ve tipi tanımlayan başlığıyla nitelendirilmiştir.
8 Kişilik Tipi Tasviri: Bu karşılıklı iki sayfa, kişilik tipi
hakkında detaylar verir.
8 Varoluş Tarzı: Kişilik tipinin nasıl oluştuğuna dair bil­
gi verir.
O Temel Nitelikler: Bu kişilik tipinin geliştirdiği stratejiy­
le ilgili temel özellikleri tanımlar.
0 Stres ve Öfke: Her bir tipin strese girme ve öfkelenme­
sine yol açan nedenleri ve bu duyguları yaşayış tarzlarını
gösterir.
0 Kişisel Gelişim: Her bir kişilik tipinin kişisel gelişimine
dair bilgi verir.
Daha ayrıntılı açıklamalar için bkz. s. 33-35
32

--- Sayfa 34 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK T1P1N1Zl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
Kişilik Tipi Tasvir Sayfalara Üzerine
Ayrıntılı Açıklamalar
Aşağıdaki paragraflar Şema II hakkında bilgi verir.
O Kişilik Tipinin Başlığı
8 Kişilik Tipi Tasviri
Her bir kişilik tipine ayrılmış olan bölümde rastlayacağı­
nız karşılıklı sıralanmış ikinci sayfa çifti, Kişilik Tipi Tasvir
sayfaları olarak nitelendirilmiştir çünkü bu sayfalar her bir
kişilik tipini detaylı olarak tasvir eder. Bu sayfalarda kişilik
tipiniz hakkında edindiğiniz bilgileri kişisel gelişiminiz yo­
lunda nasıl kullanacağınıza dair fikirlere de yer verilmiştir.
Kişilik Tipi Tasvir sayfaları temel önergeyle başlar ve bir
mantık zincirini takip eder.
O Varoluş Tarzı
Temel önerge bölümü üç kısımdan oluşur:
Özde yitirdiğim
nitelik:
Yitirdiğim niteliğin yeri­
ne koyduğum inanç:
Yitirdiğim niteliğin yeri­
ne koyduğum inancı ya­
şama geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Kişiliğim gelişirken, daha önceki deneyimle­
rim ve doğuştan gelen eğilimlerim nedeniyle
kayıtsız kaldığım hakikat.
Daha önceki deneyimlerim ve doğuştan getir­
diğim eğilimlerim sonucu, özde yitirdiğim
niteliğin yerine geçen temel inanç.
Kendimi güvende, değerli ve sevilebilir hisse­
debilmek, daha doğrusu hayatta kalabilmek
için temel inancıma parallel olarak geliştirdi­
ğim strateji.
33

--- Sayfa 35 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
O Temel Özellikler
Kişilik Tipi Künyesi sayfalarının ikinci bölümünde her bir
tipin geliştirmiş olduğu stratejinin başlıca özellikleri anlatılır.
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim?
Kaçınmak için herşeyi
göz aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
0 Stres ve Öfke
Benim kişilik tipimin hayatta kalmak için uy­
guladığı stratejiyi desteklemek ve sürdürmek
için ne gerekiyorsa, dikkatimi o yöne toplarım.
Enerji de dikkati takip ettiğinden dolayı;
enerjimi, dikkatimi yönelttiğim noktaya kana­
lize ederim.
Kişilik tipimin hayatta kalma stratejisini tehdit
eden ne varsa ondan kaçınmak isterim.
Kişilik tipimin öngördüğü hayatta kalma stra­
tejisi sayesinde geliştirdiğim, bu stratejiyle bağ­
lantılı, önemli nitelikler.
Üçüncü bölümde her bir kişilik tipinin stres ve öfke halleri
ele alınır.
Bende stres oluşturan
etkenler nelerdir?
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği:
0 Kişisel Gelişim
Benim kişilik tipimdeki bir insanı strese ve sı­
kıntıya sürükleyen durum ve şartlar.
Benim kişilik tipimde öfkeye neden olan, ge­
nellikle daha önce yaşanmış incinme ya da kö­
tü muamelelerden ibaret olan etkenler.
Kişilik tipime bağlı olarak öfkenin aldığı şekil.
Dördüncü bölüm, her bir tipin kişisel gelişimine ilişkin bil­
gi verir.
34

--- Sayfa 36 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi na­
sıl ilerletebilirim?
Kişisel Gelişimimin
Önündeki Engeller
Nelerdir?
Çevremdeki İnsanlar
Gelişmeme Nasıl
Destek Olabilir?
Kişiliğim oluşurken özde yitirdiğim temel nite­
likleri hatırlayıp tekrar hayata geçirmek.
Kişisel gelişimimi ilerletmek için, kendi tipime
uygun düşen farkındalık, aşama, egzersiz ve
kabullenmeler (bkz. s. 93 Kişiliğinizi Keşfettik­
ten Sonra Ne Yapacaksınız?)
Kişisel gelişme yolunda önümü kapatan direnç
ve etkenler.
Kişilik tipime uygun olarak diğer insanların ya­
pabilecekleri şeyler, teşvik tarzları.
Kişilik Tipinizi Nasıl Keşfedeceksiniz?
Şimdi ilk tercihiniz olan paragrafın işaret ettiği kişilik ti­
pini anlatan Kişilik Tipi Künyesi sayfalarını açın. Burada ki­
şilik tipinizi keşfetme yolunda neler yapacağınıza dair bilgi
verilmektedir.
Kişilik tipinizi keşfetme yolunda açık görüşlü olmalısınız.
Erken yargıya varmaktan kaçınmalı, kişilik tipinize benzeyen
tiplerin anlatıldığı Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını okumadan
karar vermemelisiniz. Enneagram Kişilik Testi büyük ölçüde
doğru sonuç verir, ancak doğru kişilik tipini seçeceğinizi ga­
rantileyemez. Sezgilerinizin doğru kişilik tipini bulmanızda
yardımcı olacağını unutmayın.
Seçtiğiniz kişilik tipini kendi kendinize teyit ederek, başka­
larına doğrulatarak; duygularınıza, düşüncelerinize ve seçimi­
nizi yaptıktan sonra kendinizi fiziksel olarak nasıl hissettiği­
nize dikkat ederek öğrenme sürecine devam edin. Bu süreç­
ler s. 9l'de Seçtiğiniz Kişilik Tipinizi Nasıl Teyit Edeceksiniz?
35

--- Sayfa 37 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
başlıklı bölümlerde tanımlanmıştır. Seçtiğiniz Enneagram
Kişilik Tipi hakkında daha fazla bilgi almak için Ek A bölü­
münde listelenen kitap, kaset ve diğer Enneagram kaynakları­
na başvurabilirsiniz.
Daha sonra Enneagram kişilik tipiniz üzerine edindiğiniz
bilgileri kullanarak kişisel ve mesleki gelişiminiz üzerinde ça­
lışmaya başlayabilirsiniz. Kitabın Kişiliğinizi Keşfettikten Son­
ra Ne Yapacaksınız? adlı ikinci bölümünde çeşitli egzersizler
yer almaktadır. Bunlar, kişiliğinizin nasıl işlediğini anlamanız,
alışkanlık haline gelmiş davranışlarınızı değiştirmek için neler
yapabileceğiniz, kişisel gelişiminizde katettiğiniz yolu ve önü­
nüzü görebilmeniz ve gelişiminizin nihai hedefi üzerine nasıl
düşüneceğiniz gibi konularda yardımcı olacaktır.
36

--- Sayfa 38 ---
TİP 1: Mükemmeliyetçi
Kişilik Tipi Künyesi
Reis
Ehl-i keyif
7
Sadık Sorgulayıcı
6
Banşçı
9
Sitemkitr Verici
2
1
Gözlemci 5
4 Traji-romantik
L .. __________ ----·---------- ···-------··--··.
İlişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
İlişkisiz Tipler
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler:
Barışçı 9
Sitemkar Verici 2
Ehl-i keyif 7
Traji-romantik 4
Başaran 3
Sadık Sorgulayıcı 6
Reis 8
Başka Bir Kişilik Tipi Olma İhtimali
llk tercih olarak Mükemmelliyetçi kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik
tipi olma yüzdesi:
% 66
% 8
% 8
% 7
% 5
Mükemmeliyetçi 1
Traji-romantik 4
Sadık Sorgulayıcı 6
Sitemkar Verici 2
Barışçı 9
37

--- Sayfa 39 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
llk tercih olarak Mükemeliyetçi kişilik tipine hitap eden pa­
ragrafı seçtiyseniz, % 66 ihtimal Mükemeliyetçi kişilik tipin­
densiniz demektir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik Tipi
Tasviri sayfalarını okuyarak, sizin kişiliğinizi doğru tasvir
edip etmediklerini belirleyin. Bu sayfalar sizi dünyayı nasıl al­
gıladığınız konusunda aydınlatarak kişisel gelişiminizi ilerlet­
mek için neler yapabileceğiniz hakkında size bir fikir verir.
Mükemmeliyetçi kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi
anlattığından emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz
olan paragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki
sayfada yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dik­
kate almalısınız. Kişilik Tipi Tasviri sayfalarını gözden geçirip
bütün bu kişilik tiplerini karşılaştırarak başka bir kişilik tipi
olma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirin­
den Ayırma Konusunda Özet Bilgiler'e bakabilirsiniz. Bu say­
falarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nitelik­
ler bildirilmiş tir.
38

--- Sayfa 40 ---
TİP 1: Mükemmeliyetçi
Kişilik Tipi Tasviri
Varoluş Tarzı
Özde yitirdiğim
nitelik:
Yitirdiğim niteliğin ye­
rine koyduğum inanç:
Yitirdiğim niteliğin ye­
rine koyduğum inancı
yaşama
geçirebilmek
için geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Aslında hepimiz biriz ve olduğumuz gibi kusur­
suzuz.
İnsanlar oldukları gibi kabul görmez. Örnek dav­
ranış göstermeleri beklenir, hatta bu şekilde dav­
ranacakları varsayılır. Hoş olmayan davranış ve
güdüleri yargılanır ve cezalandırılır.
Başkalarından sevgi görmek ve kendime saygı
duymak için iyi olmayı, sorumluluk ve prensip
sahibi olmayı öğrendim. Bir işi gerektiği gibi ya­
parım, kendi kendime koyduğum yüksek stan­
dartlara ve mevcut genelgeçer kurallara uyarım.
Öfkemi hep bastırmışımdır, bu da gergin ve
küskün olmama neden olur.
Temel Özellikler
Doğru ve yanlışlara, özellikle de düzeltilmesi gere­
ken yanlışlara dikkat ederim. Diğer insanların dav­
ranışlarını kendiminkiyle karşılaştırarak doğru mu
yanlış mı olduğuna dikkat ederim. Dikkatimi ken­
di kendime getirdiğim eleştirilere ve başkalarının
benim için yaptıkları eleştirilere yoğunlaştınrım.
İşleri doğru yapmaya çaba sarfederim. Herşeyin
ahlaki açıdan doğru olmasına uğraşırım. Önemli
kabul edilen standartlara uymaya, sorumlu ve
güvenilir biri olmaya özen gösteririm. Kişisel ih­
tiyaç ve doğal arzularımı bastırırım.
Yanlış yapmak. Saldırganlaşmak. Kontrolümü kay­
betmek. Toplumsal normlara ters düşmek.
Dürüstüm. Gelişmeyi hedeflerim. Çok çaba sar­
federim. İdealistim. Kendi başımın çaresine ba­
karım. Kısa süre içinde çok iş çıkarırım. Yüksek
standartlara uyabilirim. Kendime hakim olabili­
rim. Sorumluluk sahibiyim.
39

--- Sayfa 41 ---
KENDİNİ BİLME SANA Ti ENNEAGRAM
Stres ve Öfke
Bende stres oluşturan
etkenler nelerdir?
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği:
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
gelişmeme nasıl
destek olabilir?
İçimdeki sürekli eleştiren sesin neden olduğu en­
dişe ve sıkıntı beni bunaltır. Sorumluluk duygum
ve vicdanımın ağırlığı altında eziliyor gibi oluyo­
rum. Düzeltilecek çok fazla yanlış var. Doğru ya­
pılması gereken çok şey var. Kinimi ve beraberin­
de gelen gerginliği unutmaya çalışmak bende stres
oluşturuyor. Diğer insanların suçlamaları ya da
kendi yanlışlarının sorumluluğunu üstlenmemele­
ri moralimi bozuyor.
Haksızlık ve sorumsuzluk, işlerin yanlış yapılması,
kuralları açıkça görmezden gelme ya da çiğneme
beni öfkelendirir. Haksız eleştirilere de kızarım.
Kin tutarım. Haklı olduğumu kendime tekrar tek­
rar açıklarım. Gerilirim, sıkılırım. Öfkem büyür
büyür ve bir noktada patlayabilir.
Kişisel Gelişim
Hepimizin olduğumuz gibi mükemmel (tamam­
lanmış ve bütün), olduğumuzun, değerimizin ve
mutluluğumuzun doğru ya da yanlış olmamızdan
kaynaklanmayıp doğuştan içimizde var olduğu­
nun farkına varmak.
Birden çok doğru yolun olduğunu ve başkalarının
"yanlış" yollarının bireysel farklılıklardan ibaret
olduğunu görmeliyim. Kendimde ve başkalarında
var olan "mükemmeliyetsizlikleri" kabul etmeli­
yim. Kendimi ve diğer insanları affetmeyi deneme­
liyim. Gevşemeye ve eğlenceye zaman ayırmalı­
yım. Çok katı kuralları ve kendi içimdeki aşırı sıkı
yaklaşımları sorgulamalıyım. Kinimin altında ya­
tan bastırılmış istek ve ihtiyaçları bulup çıkarmaya
çalışmalıyım. Hayatımda arzulara ve doğal dürtü­
lere de bir yer vermeliyim.
Gösterdiğim gelişmenin yeterince hızlı ve iyi ol­
madığını söyleyen iç sesim gelişmemi engeller. Ay­
rıntılara çok fazla dikkat etmeme ve yapılacak işle­
ri ertelememe neden olan doğru iş yapma endişem
bana köstek olur. Çok fazla çalışıp çok az eğlen­
mem bana zarar verir.
Kendime iyi davranmam ve zaman ayırmam konu­
sunda bana destek .olabilirler. Bana yargılamayan
bir bakış açısı kazandırabilirler. Hayatın amacının
yanlışsız olmak değil insan olmak olduğunu bana
hatırlatabilirler.
40

--- Sayfa 42 ---
TİP 2: Sitemkar Verici
Kişilik Tipi Künyesi
Reis
Ehl-i keyif
7
Gözlemci 5
İlişkili. Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
İlişkisiz Tipler
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler:
Barışçı
9
Başka Bir Kişilik Olma İhtimali
Sitemkar Verici
2
4 Traji-romantik
Mükemmeliyetçi 1
Başaran 3
Traji-romantik 4
Reis 8
Ehl-i keyif 7
Barışçı 9
l!k tercih olarak Sitemkar Verici kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik tipi
olma yüzdesi:
% 66
% 8
% 8
% 7
% 5
41
Sitemkar Verici 2
Ehl-i keyif 7
Barışçı 9
Traji-romantik 4
Mükemeliyetçi 1

--- Sayfa 43 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
tık tercih olarak Sitemkar Verici kişilik tipine hitap eden
paragrafı seçtiyseniz, % 66 ihtimal Sitemkar Verici kişilik ti­
pindensiniz demektir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik
Tipi Tasvir sayfalarının Sitemkar Verici kişilik tipiyle ilgili
olan kısmını okuyarak, sizin kişiliğinizi doğru tasvir edip et­
mediğini belirleyin. Bu sayfalar sizi dünyayı nasıl algıladığınız
konusunda aydınlatarak kişisel gelişiminizi ilerletmek için ne­
ler yapabileceğiniz hakkında size bir fikir verir.
Sitemkar Verici kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi
anlattığından emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz
olan paragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki
sayfada yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dik­
kate almalısınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını gözden geçirip
bu kişilik tiplerini Sitemkar Verici ile karşılaştırarak başka bir
kişilik tipi olma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayırma Konusunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
42

--- Sayfa 44 ---
TİP 2: Sitemkar Verici
Kişilik Tipi Tasviri
Özde yitirdiğim
nitelik:
Yitirdiğim niteliğin yeri­
ne koyduğum inanç:
Yitirdiğim niteliğin yeri­
ne koyduğum inancı ya­
şama geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Varoluş Tarzı
Herkese, nasibi olan şey, esirgenmeden, eşit bir
şekilde verilir.
Almak için vermelisin, sevilmek için ihtiyaç du­
yulmalısın.
Kişisel ihtiyaçlarımı karşılamak için insanların
bana ihtiyaç duyması gerektiğini öğrendim. İn­
sanlara neye ihtiyaçları varsa ve ne istiyorlarsa
veririm; karşılığında onların da benim istek ve
ihtiyaçlarımı karşılamalarını beklerim. "Olmazsa
Olmaz", aranan biri olmaktan gurur duyarım.
Temel Özellikler
Dikkatim çevremdeki insanların, özellikle de
önem verdiklerimin ve benimle ilgilenmesini is­
tediklerimin istek ve ihtiyaçlarına yoğunlaşmış­
tır. llişkilere özen gösteririm. İnsanların hal ve
duygularının bir dakikadan diğerine nasıl değiş­
tiğine dikkat ederim.
Enerjimi insanların duygusal ihtiyaçlarını sez­
mek ve onları memnun edecek şeyleri yapmak
için harcarım. Çevremdekilere bu şekilde yar­
dımcı olarak mutlu olurum. İnsanların kendile­
rini iyi hissetmelerini sağlamak isterim. insan­
lardan her zaman, her durumda kabul ve onay
görmek isterim. Aşık olup bağlanmak isterim.
insanları hayal kırıklığına uğratmamak için elim­
den geleni yaparım. Reddedilmek ya da takdir
görmemek en büyük korkumdur. Başkasına ba­
ğımlı yaşamak istemem.
Fedakar ve yardımseverim. Cömertim. İnsanla­
rın duygularına karşı duyarlıyım. insanlara des­
tek olurum, iyi taraflarını takdir ederim. Roman­
tiğim. Çok fazla enerjim var, hayat doluyum.
Kendimi iyi ifade ederim.
43

--- Sayfa 45 ---
KENDiNi BiLME SANATI ENNEAGRAM
Stres ve Öfke
Bende stres oluşturan "Ben olmazsam ne yaparlar?" dediğim insanların
etkenler nelerdir?
ve "Ben olmazsam nasıl yapılır?" dediğim işlerin
çokluğu bende stres oluşturur. Bazen kendi ihti­
yaçlanmın neler olduğunu kanştınrım. Özgürlü­
ğümü korumaya, kendim olmaya, kendime özen
göstermeye zaman ayıramam. insan ilişkileriyle,
özellikle de sınırlarımı zorlayan ilişkilerle bu kadar
çok uğraştığım için duygusal iniş çıkışlar yaşanın.
Nelere öfkelenirim?
Takdir ve ilgi görmemek beni öfkelendirir. Yöne­
tilmekten hoşlanmam. Kişisel istek ve ihtiyaçları­
mm karşılanmayışı beni kızdırır.
Öfkemin niteliği:
Genellikle ani ve çok yoğun duygusal patlamalar
yaşarım. insanları suçlarım. Ağlarım.
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel Gelişim
Hepimizin sadece "biz" olduğumuz için sevildiği­
mizin farkına varmalıyım. insanlar için ne feda­
karlıklar yaptığımızın ya da insanların bize ne ka­
dar çok ihtiyaç duyduğumuzun sevilmemiz için
bir önkoşul olmadığını anlamalıyım. Hepimizin
ihtiyaçlarının ayırım gözetmeden eninde sonunda
karşılandığını görmeliyim.
Sevilmek için başkalarının isteklerine göre kendi­
mi değiştirmem gerekmiyor. Gerçek benliğimi
açık ve net bir şekilde görebilmeliyim. Kendi istek
ve ihtiyaçlarımın farkına varıp bunları karşılamak
için çaba göstermeliyim. Sinirlendiğimde ya da sı­
kıntı hissettiğimde, bunu ihtiyaçlarımın karşılan­
madığına dair bir işaret olarak algılamalıyım. Vaz­
geçilmez olmadığımı kabul etmeli ve bunun da ga­
yet normal olduğunun farkına varmalıyım. Başka­
larından birşeyler alabilmeliyim. Müsait durum­
larda, başkalarının ricalarına hayır diyerek, yar­
dımseverliğime belli bir sınır getirmeyi denemeli­
yim. Yardımseverliğim aşırı müdahaleci olduğun­
da ya da bu yolla başkalarını kontrol etmeye çalış­
tığımda bunun farkına varmalıyım.
44

--- Sayfa 46 ---
BÖLÜM I: KlŞILlK TIPINIZI NASIL BELlRLEYECEKSINIZ?
Kişisel gelişimimin
Kendim için birşeyler yapmadan önce başkaları için
önündeki engeller
birşey yapmam gerektiğine dair katı tutumum kişi-
nelerdir?
sel gelişimimi engeller. Benim de ihtiyaçlarım oldu­
ğunu kabul etmeme engel olan bir gururum vardır.
Ihtiyaçlarıma yoğunlaştığımda kendimi bencil his­
setmeme neden olan suçluluk duygusu bana köstek
olur. Başkalarından bir şey almakta güçlük çekerim.
Çevremdeki insanlar Kendime iyi davranmam ve zaman ayırmam konu-
gelişmeme nasıl
sunda bana destek olabilirler. Bana yargılamayan
destek olabilir?
bir bakış açısı kazandırabilirler. Hayatın amacının
yanlışsız olmak değil, insan olmak olduğunu bana
hatırlatabilirler.
45

--- Sayfa 47 ---
TİP 3: Başaran
Kişilik Tipi Künyesi
Barışçı
9
Ehl-i keyif
7
Sitemkar Verici
2
Gözlemci 5
İlişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
llişkisiz Tipler
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler:
Başka Bir Kişilik Olma İhtimali
Sitemkar Verici 2
Traji-romantik 4
Sadık Sorgulayıcı 6
Barışçı 9
Ehl-i keyif 7
Mükemmeliyetçi 1
Reis 8
Başaran
Ilk tercih olarak Başaran kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik tipi olma yüzdesi:
% 54
·
Başaran 3
% 13
Ehl-i keyif 7
% 9
Mükemmeliyetçi 1
% 7
Sitemkar Verici
% 5 ֳִ
8
% 5
Barışçı 9
46

--- Sayfa 48 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK T1P1N1Zl NASIL BEL1RLEYECEKS1N1Z?
tık tercih olarak Başaran kişilik tipine hitap eden paragrafı
seçtiyseniz, % 54 ihtimal Başaran kişilik tipindensiniz demek­
tir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik Tipi Tasvir sayfaları­
nın Başaran kişilik tipiyle ilgili olan kısmını okuyarak sizin ki­
şiliğinizi doğru tasvir edip etmediğini belirleyin. Bu sayfalar
sizi dünyayı nasıl algıladığınız konusunda aydınlatarak kişisel
gelişiminizi ilerletmek için neler yapabileceğiniz hakkında si­
ze bir fikir verir.
Başaran kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi anlattığın­
dan emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz olan pa­
ragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki sayfada
yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dikkate al­
malısınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını gözden geçirip bu ki­
şilik tiplerini Başaran ile karşılaştırarak başka bir kişilik tipi
olma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayırma Konusunda Özel Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
47

--- Sayfa 49 ---
TİP 3: Başaran
Kişilik Tipi Tasviri
Varoluş Tarzı
Özde yitirdiğim nitelik: llahi düzen, evrenin bir saat gibi çalışmasını sağlar.
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inanç:
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inancı yaşama
geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım :
Çaba göstermeden hiçbir şey olmaz. İnsanlar, ken­
dileri oldukları için değil, ortaya koydukları işler­
den dolayı ödüllendirilir.
Sevgi ve onay almak için başarılı olmam, en iyi ol­
mak için çalışmam ve insanlar üzerinde iyi bir in­
tiba bırakmam gerektiğini öğrendim.
Temel Özellikler
Dikkatim yapılması gereken işler üzerinde yoğun­
laşır: Görevler, hedefler ve gelecekteki başarılar
gibi. En etkin çözüm yollarını düşünürüm. En iyi
olmanın yollarını araştırırım.
İşleri çabuk ve etkin tamamlamak için uğraşırım.
Sürekli faaliyet halinde ve sürekli meşgulümdür.
Rekabet ederim. Başarılarımla fark edilmek ve
takdir görmek isterim. Başarılı olmak için gereken
şartları benimserim. Kariyerimde yükselirim. İyi
görünmeye çalışırım.
Hedeflerime ulaşmak için ne gerekiyorsa yaparım.
Başkalarının gölgesinde kalmak. istemem. İtibarı­
mı kaybetmekten korkarım. Tempomu yavaşla­
tınca ya da atıl kalınca hissettiğim olumsuz duy­
gulardan ya da şüphelerden nefret ederim. Başta
duygular olmak üzere beni iş yapmaktan alıkoya­
cak herşeyden kaçı!1ırım.
İyi görünürüm. Tutkuyla çalışırım. Liderlik vas­
fım vardır. Kendimi çok iyi ifade ederim. Pratik,
yetkin ve etkinimdir. Çevremdekilerin ümitle dol­
masını sağlarım. Kendime hakim ve dengeli kal­
mayı başarırım.
48

--- Sayfa 50 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
Bende stres
oluşturan etkenler?
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği:
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
gelişmeme nasıl
destek olabilir?
Stres ve Öfke
Kendimi iyi hissetmem için olabildiğince çok iş
yapmam; statü, prestij ve güç sahibi olmam gere­
kir. Gerçek duygularımı ve önem verdiğim değer­
leri tam olarak bilememek ve çok çalışmak bende
stres o 1 uş turur.
Hedeflerime başarıyla ulaşmamı engelleyebilecek
herşey beni öfkelendirir. Kararsızlık, verimsizlik
ve eleştiriye sinirlenirim.
Sabırsızlanırım. Huzursuzlanırım ve zaman zaman
da öfke patlamaları yaşarım.
Kişisel Gelişim
Yaptıklarımızdan dolayı değil, kendimiz olduğu­
muz için sevgi göreceğimizin farkına varmam ge­
rek. Yapılacak işlerin doğal düzen içinde halloldu­
ğunun, sadece kişisel çabamıza bağlı olmadığının
farkına varmam gerekiyor.
Tempomu yavaşlatarak. Duygularımın yüzeye çık­
masına izin vererek. Gerçekte neyin önemli oldu­
ğunu kendi kendime sorarak. Başkalarının beklen­
tilerini ve başarı arzumu bir kenara bırakarak içime
dönüp gerçek kimliğimin ne olduğunu anlamaya
çalışarak. lş konusunda kendime sınırlar koyarak.
Dinleyerek ve alıcı olarak. llle de bir şeyler yaparak
ya da bir şeylere sahip olarak değil de kendimiz
olarak sevgi alabileceğimizin farkına vararak.
Kendimin ve başkalarının duygulanmaları karşısın­
da sabırsızlanmak bana zarar verir. Yorgun ve bitkin
düşecek derecede çok çalışmak, dur durak bilme­
mek ve yavaşlamamak kişisel gelişimimi engeller.
Duygulara ve ilişkilere daha çok dikkat etmem yö­
nünde beni teşvik edebilirler. Başardıklarım için
değil kendim olduğum için bana ilgi ve sevgi gös­
terdiklerini hissettirebilirler. Benim için neyin
önemli olduğunu, neyin hakikat olduğunu anlat­
tığımda destek olabilirler. Bana, neye önem ver­
diklerini söyleyebilirler. Bana tempomu düşür­
memi ve eğilip gülleri koklamaya zaman ayırma­
mı hatırlatabilirler.
49

--- Sayfa 51 ---
TİP 4: Traji-romantik
Kişilik Tipi Künyesi
Reis
Ehl-i keyif
7
llişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
llişkisiz Tipler
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler:
Barışçı
9
Sitemkar Verici
2
Başaran
4 Traji-romantik
Başaran 3
Gözlemci 5
Mükemmeliyetçi 1
Sitemkar Verici 2
Sadık Sorgulayıcı 6
Barışçı 9
Ehl-i keyif 7
Başka Bir Kişilik Tipi Olma İhtimali
Ilk tercih olarak Traji-romantik kişilik tipini seçenlerin başka bir tipi olma
yüzdesi:
% 61
Traji-romantik 4
% 11
% 7
% 7
% 5
Mükemmeliyetçi 1
Sadık Sorgulayıcı 6
Barışçı 9
Ehl-i keyif 7
50

--- Sayfa 52 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZI NASIL BELiRLEYECEKSiNiZ?
tık tercih olarak Traji-romantik kişilik tipine hitap eden
paragrafı seçtiyseniz, % 61 ihtimal Traji-romantik kişilik ti­
pindensiniz demektir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik
Tipi Tasvir sayfalarının Traji-romantik kişilik tipiyle ilgili
olan kısmını okuyarak sizin kişiliğinizi doğru tasvir edip et­
mediğini belirleyin. Bu sayfalar sizi dünyayı nasıl algıladığı­
nız konusunda aydınlatarak kişisel gelişiminizi ilerletmek
için neler yapabileceğiniz hakkında size bir fikir verir.
Traji-romantik kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi
anlattığından emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihi­
niz olan paragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da sol­
daki sayfada yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiple­
rini dikkate almalısınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarım göz­
den geçirip bu kişilik tiplerini Traji-romantik ile karşılaştı­
rarak başka bir kişilik tipi olma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayırma Konusunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
51

--- Sayfa 53 ---
TİP 4: Traji-romantik
Kişilik Tipi Tasviri ·
Özde yitirdiğim
nitelik:
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inanç:
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inancı yaşama
geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Varoluş Tarzı
Her insan, bütün diğer insanlara ve bütün var­
lığa derinden bağlıdır.
İnsanlar ezelde mevcut olan bağlarını kaybetme­
nin üzüntüsü içindedir; dolayısıyla kendilerini
terkedilrniş hissederler ve çok önemli bir şeyle­
rin eksikliğini duyarlar.
Bana sevildiğimi hissettirecek; kendimi tamamlan­
mış gibi, yeniden bir bütün olarak algılamamı sağ­
layacak ideal aşkı ya da mükemmel koşullan hiç
durmadan aramaya şartlandım. Eksikliğini hisset­
tiğim şeyin özlemini çekiyor ve başkalarında gör­
düğümde kıskanıyorum.
Temel Özellikler
Geçmiş ve gelecekte olumlu ve cazibeli ne varsa
onu düşünürüm. Özlemini çektiğim ya da isteyip
de erişemediğim ve yokluğunda kendimi yalnız his­
settiğim şeylere odaklanırım. Dikkatim hep, estetik
olana ve insanda derin duygular uyandıran ya da
anlamlı olan şeylere yönelir.
Zamanımı yaşamımda eksik olan şeylerin özlemi­
ni çekerek ve bu nedenle kederlenerek geçiririm.
Aşkı ve hayatın anlamını, kendimi ifade ederek
doyuma ulaşacağım derin bir ilişkiyi bulmak için
uğraşının. Diğer insanlardan farklı, kendine özgü
nitelikleri olan bir insan olmaya çalışının.
Reddedilmek, terk edilmek, dikkate alınmayan
önemsiz biri olmamak için ne gerekiyorsa yapa­
nın. Kendimi yetersiz hissetmekten ve bir eksik­
liğimin olmasından hiç hoşlanmam. Sıradan ve
dünyevi şeylerden, duygusal derinlikten yoksun
insanlardan ve deneyimlerden kaçınırım.
Son derece duyarlıyım. Yaratıcı yönüm kuvvetli­
dir. Acı çeken insanın halinden anlarım. Tutkulu­
yum. Romantik bir idealizme sahibim. Dugusal de­
rinliğim ve özgün bir tarzım var. Sık sık kendi içi­
me döner, duygu ve düşüncelerimi tahlil ederim.
52

--- Sayfa 54 ---
BÖLÜM I: KİŞİLİK TİPİNİZİ NASIL BELİRLEYECEKSİNİZ?
Stres ve Öfke
Bende stres oluşturan Romantik ideallerime ve yoğun duygular yaşama
etkenler nelerdir?
arzuma cevap veremeyen insanlar ve deneyimler
benim için bir stres ortamı yaratır. Elde edeceğim­
den çok daha fazlasını istemem nedeniyle strese
girerim. Başka insanların sahip olup da benim sa­
hip olamadıklanmı, başka insanların olup da be­
nim olamadıklarımı kıskanırım. Duygusal krizler
yaşadığımda hislerimi kontrol edemem.
Nelere öfkelenirim?
Beni hayal kırıklığına uğratan, yan yolda bırakan ya
da terk eden insanlara çok kızanın. Geçmişte karşılaş­
tığım bu tip insanları hatırlayıp öfkelenirim. Dikkate
alınmamaya, reddedilmeye ve terk edilmeye taham­
mül edemem. Yanlış anlaşılmaktan nefret ederim. Sa­
mimi olmayan, yapmacık tavırlar beni sinirlendirir.
Öfkemin niteliği:
Öfkeyle bağırıp çağım ya da gözyaşlarına boğulu­
rum. Depresyona girerim.
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
benim gelişmeme
nasıl destek olabilir?
Kişisel Gelişim
İçinde bulunduğumuz anda sevildiğimizin ve ta­
mama ermiş bir bütün olduğumuzun, temel nite­
liklerimizin ve muhteviyatımızın eksiksiz olduğu­
nun farkına varmak. Yaşamın bütünüyle bir ve bir­
likte olduğumuzu anlamak.
Eksikliklere değil; içinde bulunduğumuz anda ya­
şamımızda olumlu olan şeylere yoğunlaşmalıyım.
Sürekli dalgalanan, yoğun duygularıma rağmen,
tutarlı hareket etmeye çalışmalıyım. Kendi düşün­
celerime gömülüp kalmamak için, çevremdeki in­
sanlara yardım etmeli, fiziksel olarak aktif kalma­
lıyım. Duygularımın yoğunluğu hafifleyene kadar
tepki vermekten kaçınmalıyım. Günlük, sıradan
uğraşlardan zevk almaya çalışmalıyım.
Şiddetli duygularımın bana hakim olmasına izin
vermek ve atıl kalmak bana zarar verir. Bireyselliği­
mi kaybetme endişesiyle, değişmekten kaçınırım.
Yetersiz olduğumu düşünürüm. İnsanların beni ya­
rı yolda bırakacağına inanırım. Kendi duygu ve dü­
şüncelerime saplanıp kalırım. Gösterdiğim geliş­
meleri küçümser, kendi kendimin şevkini kıranın.
Beni, dikkatimi içinde yaşadığımız anda olumlu
olan şeylere vermeye teşvik edebilirler. Duygula­
rımı ve ideallerimi takdir edebilirler. Gerçek duy­
gularını açığa vurup bana samimi tepkiler verebi­
lirler. Beni değiştirmek yerine beni gerçekten an­
ladıklarını gösterebilirler.
53

--- Sayfa 55 ---
TİP 5: Gözlemci
Kişilik Tipi Künyesi
Reis
Ehl-i keyif
7
llişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
Gözlemci 5
Barışçı
9
Sitemkar Verici
2
Başaran
Traji-romantik 4
Sadık Sorgulayıcı 6
Reis 8
Ehl-i keyif 7
llişkisiz Tipֵl_er ___________________ _
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler:
Mükemmeliyetçi 1
Barışçı 9
Başka Bir Kişilik Tipi Olma İhtimali
Ilk tercih olarak Gözlemci kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik tipi
olma yüzdesi:
% 65
Gözlemci 5
% 1 1
% 1 1
Sadık Sorgulayıcı 6
Barışçı 9
54

--- Sayfa 56 ---
BÖLÜM I: KlŞ!LlK TlP!NlZl NASIL BELlRLEYECEKS!NlZ?
llk tercih olarak Gözlemci kişilik tipine hitap eden paragra­
fı seçtiyseniz, % 65 ihtimal Gözlemci kişilik tipindensiniz de­
mektir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik Tipi Tasvir say­
falarının Gözlemci kişilik tipiyle ilgili olan kısmını okuyarak
sizin kişiliğinizi doğru tasvir edip etmediğini belirleyin. Bu
sayfalar sizi dünyayı nasıl algıladığınız konusunda aydınlata­
rak kişisel gelişiminizi ilerletmek için neler yapabileceğiniz
hakkında size bir fikir verir.
Gözlemci kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi anlattı­
ğından emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz olan
paragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki sayfada
yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dikkate al­
malısınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını gözden geçirip bu ki­
şilik tiplerini Gözlemci ile karşılaştırarak başka bir kişilik tipi
olma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayırma Konusunda özet Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
55

--- Sayfa 57 ---
TİP 5: Gözlemci
Kişilik Tipi Tasviri
Özde yitirdiğim
nitelik:
Varoluş Tarzı
Her insanın ihtiyacı olan bilgi ve enerji baştan be­
ri herkeste vardır.
Yitirdiğim niteliğin
Hayat insanlardan çok şey bekliyor ve insanlara
yerine koyduğum inanç: çok az şey veriyor.
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inancı yaşama
geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Hayatımı istila eden taleplerden kendimi koruyup
kaynaklarımı kendime saklamak için kendi dün­
yama çekilip kendi kendime yetmeyi öğrendim.
Arzu ve isteklerimi kısıtlar, olabildiğince çok bil­
gi edinmeye çalışının. Mutlaka ihtiyacım olan
şeyler konusunda ise açgözlü ve cimriyimdir.
Temel Özellikler
Entelektüel faaliyetlere ve verilere konsantre olu­
rum. Analiz ve sınıflandırmalar yaparak düşünü­
rüm. Hayatıma yapılan müdahaleler ve insanların
benden beklentileri asla dikkatimden kaçmaz.
Olayları tarafsız bir şekilde duygularıma kapılma­
dan gözlemlerim. Bir konu hakkında bilinecek ne
varsa öğrenirim. Olaylan yaşamadan önce düşü­
nür, analiz ederim. Duygularımı bastırır ve müm­
kün olduğunca az şey hissederim. Kendi içime
çekilir, herşeyi kendi içimde saklar, muhafaza
ederim. Özel hayatımı ve sınırlarımı korumaya
özen gösteririm.
Şiddetli duygulardan, özellikle de korkudan kaçı­
nırım. Hayatıma müdahale eden, benden birşey­
ler talep eden insan ve olaylardan kaçınırım. Ye­
tersizlik ve boşluk duygularını hiç sevmem.
Okumaya ve öğrenmeye eğilimliyim. İnsanlara
karşı davranışlarımda düşünceliyim. Kriz durum­
larında sakin kalırım. Saygılıyım. Sır tutmasını
bilen, güvenilir bir insanım. Sadeliğin ne kadar
değerli olduğunu bilirim.
56

--- Sayfa 58 ---
BÖLÜM I: KİŞİLİK TİPİNİZİ NASIL BELİRLEYECEKSİNİZ?
Stres ve Öfke
Bende stres oluşturan Özel hayatımı ve sınırlarımı koruyamayınca strese
etkenler nelerdir?
girerim. Yorgunluk beֶ de strַ s <;>luşturur. Beni ba­
ğımlı olmaya zorlayan ıstek, ıhtıyaç ve heveslerım
üzerimde bir baskı oluşturur. Herhangi bir konu­
da eyleme geçmeden önce, o konuda bilinebilecek
herşeyi öğrenmeye çalışarak gerginlik yaşarım.
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği:
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
gelişmeme nasıl
destek olabilir?
Sahip olduğum bilgilerin doğru olmadığının iddia
edilmesi beni öfkelendirir. Talepler ve angaryalara
sinirlenirim. Aşırı duygusal uyarımdan rahatsız
olurum. Enerjimi tazelemek için kendime zaman
ayıramayınca öfkelenirim.
Kendi kabuğuma çekilir, öfkemi içime gömerim.
Gerginlik ve hoşnutsuzluk gösteririm. Kısa süren
öfke patlamaları da yaşadığım olur.
Kişisel Gelişim
Yaşamı sürdürmek için gerekli ne varsa doğada ve
doğamızda mevcuttur. Bir şeylerle meşgul olmak
enerjimizi ve kaynaklarımızı tüketmez.
Kendimi olaylardan soyutlayıp zihnimin derinlikleri­
ne çekilmek yerine, duyguları yaşamama izin verme­
liyim. Herşeyden elini eteğini çekmek, herşeyi kendi­
ne saklamak, insanı müdahalelere ve angaryalara
açık bir konuma sürükler. Eyleme geçmeliyim, giriş­
tiğim işleri tamamlayacak bol miktarda enerjiye ve
desteğe sahibim. Fiziksel faaliyetlere katılmalıyım.
Diyalog kurmak, kendimi ifade etmek ve kişisel ko­
nularda konuşmak için girişimlerde bulunmalıyım.
İhtiyaçlarımı en aza indirgeyip, kendimi yaşamın sü­
regelen akışından soyutlamak gelişmemi engeller.
Diğer insanlarla beraber birşeyler yapma fırsatlarını
kaçırmamalıyım. Kendimi duygularımdan soyutla­
mamalı, diğer insanlarla iletişim kurmaktan kaçın­
mamalıyım. Korktuğumun ve öfkelendiğimin farkı­
na varmamak da gelişmemi engeller. Kişisel mesele­
ler hakkında konuşmaktan kaçınmak ve gereğinden
fazla analiz yapmak bana faydadan çok zarar sağlar.
Özel hayata ve kendime ait bir alana duyduğum ih­
tiyaca saygı gösterebilirler. Rica ve talepleri birbirine
karıştırmadan ifade etmeye özen gösterebilirler.
Kendi duygularını ve önem verdikleri şeyleri yumu­
şatarak ifade edebilirler. Duygularımı "burada ve
şimdi" ifade edebilmem ve açık olabilmem için beni
destekleyebilirler. Hassasiyetlerimi takdir edebilir­
ler. Kendi yaşamımı kendi başıma sürdürebilme ve
başkalarının da kendi yaşamlarını sürdürmelerine
izin verme becerimi fark edip takdir edebilirler.
57

--- Sayfa 59 ---
TİP 6: Sadık Sorgulayıcı
Kişilik Tipi Künyesi
Ehl-i keyif
7
tlişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Strea tip:
tlişkisiz Tipler
En çok rastlanan
Reis
ilişkisiz ama benzer tipler :
Banşçı
9
Gözlemci 5
Ehl-i keyif 7
Barışçı 9
Başaran 3
Traji-romantik 4
Başka Bir Kişilik Tipi Olma İhtimali
Sitemkar Verici
2
Başaran
tık tercih olarak Sadık Sorgulayıcı kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik
tipi olma yüzdesi:
% 66
% 8
% 8
% 5
% 5
Sadık Sorgulayıcı 6
Gözlemci 5
Barışçı 9
Traji-romantik 4
Ehl-i keyif 7
58

--- Sayfa 60 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
llk tercih olarak Sadık Sorgulayıcı kişilik tipine hitap eden
paragrafı seçtiyseniz, % 66 ihtimal Sadık Sorgulayıcı kişilik ti­
pindensiniz demektir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik
Tipi Tasvir sayfalarının Sadık Sorgulayıcı kişilik tipiyle ilgili
olan kısmını okuyarak sizin kişiliğinizi doğru tasvir edip et­
mediğini belirleyin. Bu sayfalar sizi dünyayı nasıl algıladığınız
konusunda aydınlatarak kişisel gelişiminizi ilerletmek için ne­
ler yapabileceğiniz hakkında size bir fikir verir.
Sadık Sorgulayıcı kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi
anlattığından emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz
olan paragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki
sayfada yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dik­
kate almalısınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını gözden geçirip
bu kişilik tiplerini Sadık Sorgulayıcı ile karşılaştırarak başka
bir kişilik tipi olma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayırma Konusunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
59

--- Sayfa 61 ---
TİP 6: Sadık Sorgulayıcı
Kişilik Tipi Tasviri
Özde yitirdiğim
nitelik:
Varoluş Tarzı
İnanç hep vardı. Kendimize, insanlara ve evrene
inanarak başlarız yaşam serüvenimize.
Yitirdiğim niteliğin
Dünya tehlikelerle dolu, insanı sürekli tehdit
yerine koyduğum inanç: eden bir yerdir ve insanlar güvenilmezdir.
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inancı yaşama
geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Fobi tipi yaklaşım: Korkak ve şüpheci karakter
özelliklerimi edinirken sürekli tetikte olmayı ve
herşeyi sorgulamayı öğrendim. Tehlikelerden kaç­
mak ve emniyette olmak adına, muhtemel tehdit­
lerden kaçıp otoriteye boyun eğmeyi de öğrendim.
Fobi karşıtı yaklaşım: Korkak ve şüpheci karak­
ter özelliklerimi edinirken sürekli tetikte olmayı
ve herşeyi sorgulamayı öğrendim. Bu arada tehli­
kelerin üstüne üstüne gitmeyi, emniyet ihtiyacı­
ma ve otoriteye meydan okumayı da öğrendim.
Temel Özellikler
Dikkatim muhtemel tehlikelere ve tersliklere
odaklanmıştır. Olası tuzakları, zorlukları ve boş­
lukları hemen fark ederim. İmalar, kinayeler ve
saklı anlamlar dikkatimden hiç kaçmaz.
Sürekli birşeylerden şüphe eder, birşeyleri ya da biri­
lerini sınar, söylenenlerin arkasında başka başka an­
lamlar aranın. Olaylan çözebilmek için manuk yürü­
tür, analiz yapanın. Her işin içinde bir bit yeniği
aranın. Otoriteye ikircikli yaklaşırım. Güç gösteri­
sinde bulunurum. Kendimi anlamlı davalara adaya­
rak, insanlara kendimi sevdirerek ve sevdiklerime
sadık kalarak emniyet duygusu kazanınaya çalışının.
Tehlike arz eden ya da bana zarar verecek du­
rumlar karşısında kontrol sahibi olmamaya ve
çaresizliğe dayanamam. Tehlike ve zarara boyun
eğmek istemem. Şüphe ya da muhalif düşüncele­
re takılıp kalmak beni rahatsız eder. Bağımlı ol­
duğum insanlara karşı olumsuz düşünceler geliş­
tirerek arada soğukluk yaratmayı hiç istemem.
Güvenilirim. Sadığım. Düşünceliyim. Sorgulayan
bir zihnim var. İnsanlara sıcak yaklaşırım. Dayanık­
lıyım. Sorumluluk sahibiyim. Koruyucuyum. Sezgi­
lerim ve espri anlayışım çok güçlü. Duyarlıyım.
60

--- Sayfa 62 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
Bende stres
oluşturan etkenler
nelerdir?
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği:
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
gelişmeme nasıl
destek olabilir?
Stres ve Öfke
Belirsizlik ve emniyetsizlik haliyle başa çıkmak
için kendi kendime baskı uygularım. Otoriteye ya
kayıtsız şartsız boyun eğer ya da aşın isyankar bir
tutumla yaklaştığımdan sorun yaşarım. İnsanlara
karşı güvensizlik ve şüphe duygularıyla dolu ol­
mama rağmen, onların güvenini ve sevgisini ka­
zanmaya çalışmak beni sıkıntıya sokar.
İhanet ve güven vermeyen davranışlar beni öfkelen­
dirir. Kendimi köşeye sıkışmış, baskı ya da kontrol
altında hissetmeye dayanamam. Benden çok şey bek­
lediklerine inandığım insanlarla ilişki kurarken sinir­
lenirim. Diğer insanların ilgisizliğine öfkelenirim.
Kinayeli ve iğneleyici, kara mizah tarzı konuşma­
lar, suçlamalar yaparım; kendimi savunmak adı­
na saldırganlık gösteririm.
Kişisel Gelişim
Kendimize ve birbirimize inanmamızın, şüphe ve
güvensizlik olmadan yaşamı kucaklayıp taşımanın
mümkün olduğunun farkına varmak.
Kendi kendimin patronu olmalı ve bu şekilde davran­
malıyım. Kendime, başkalarına ve evrene inanmalı­
yım. Belirsizlik ve emniyetsizlik halinin de yaşamın
doğal bir parçası olduğunu kabul etmeliyim. Korku­
larımı ve diğer insanlardan yana endişelerimi gözden
geçirmeliyim. Kendimi meşgul edince endişelerimin
daha az farkına vardığımı aklımdan çıkarmamalıyım.
Kaçmanın ve savaşmanın korku karşısında verdiğim
tepkiler olduğunu anlamalıyım. Korkuyla yaşamak
yerine olumlu faaliyetlerde bulunmalıyım.
Şüphe ve tereddüt gelişimimi engeller. Herşeyin kesin
ve belirli olmasını istemek bana köstek olur. Her şeyi
kontrol altında tutmaya çalışmak, aşın koruyucu ol­
mak kişisel gelişimime zarar verir. Kendi kapasiteme
ya da kararlarıma güvenmemek benim için iyi
değildir. En kötü ihtimalde ne olabileceğine dair üret­
tiğim senaryoların zihnimi işgal etmesine izin vermek
kişisel gelişimimi köstekler.
Bana karşı tutarlı ve güvenilir bir yaklaşım sergile­
yebilirler. Kendilerini açıkça ifade edip herşeyleri­
ni anlatabilir ve benim de kendimi açıkça ifade
edip herşeyimi anlatmam konusunda beni teşvik
edebilirler. Şüphe ve korkularıma, olumlu ve gü­
ven verici olduğu kadar gerçekçi de olan alterna­
tiflerle" cevap vermeye çalışabilirler.
61

--- Sayfa 63 ---
TİP 7: Ehl-i keyif
Kişilik Tipi Künyesi
Reis
Ehl-i keyif
7
llişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
llişkisiz Tipler
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler:
Barışçı
9
Sitemkar Verici
2
Başaran
4 Traji-romantik
Sadık Sorgulayıcı 6
Reis 8
Gözlemci 5
Mükemmeliyetçi 1
Sitemkar Verici 2
Başaran 3
Barışçı 9
Başka Bir Kişilik Tipi Olma İhtimali
Ilk tercih olarak Ehl-i keyif kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik tipi
olma yüzdesi:
% 52
Ehl-i keyif 7
% 8.5
% 7
% 7
% 7
% 6
% 5.5
Reis 8
Sitemkar Verici 2
Gözlemci 5
Sadık Sorgulayıcı 6
Barışçı 9
Mükemmeliyetçi 1
62

--- Sayfa 64 ---
BÖLÜM 1: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
tık tercih olarak Ehl-i keyif kişilik tipine hitap eden parag­
rafı seçtiyseniz, % 52 ihtimal Ehl-i keyif kişilik tipindensiniz
demektir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik Tipi Tasvir
sayfalarının Ehl-i keyif kişilik tipiyle ilgili olan kısmını okuya­
rak sizin kişiliğinizi doğru tasvir edip etmediğini belirleyin.
Bu sayfalar sizi dünyayı nasıl algıladığınız konusunda aydın­
latarak kişisel gelişiminizi ilerletmek için neler yapabileceği­
niz hakkında size bir fikir verir.
Ehl-i keyif kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi anlattı­
ğından emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz olan
paragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki sayfada
yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dikkate al­
malısınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını gözden geçirip bu ki­
şilik tiplerini Ehl-i keyif ile karşılaştırarak başka bir kişilik ti­
pi olma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayınna Konusunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
63

--- Sayfa 65 ---
Tip 7: Ehl-i keyif
Kişilik Tipi Tasviri
Özde yitirdiğim nitelik:
Yitirdiğim niteliğin yeri­
ne koyduğum inanç:
Yitirdiğim niteliğin yeri­
ne koyduğum inancı ya­
şama geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Varoluş Tarzı
Yaşam özgürce değerlendirebileceğimiz ve dik­
katimizi yoğunlaştırabileceğimiz sayısız imkanla
doludur.
Dünya insanları sınırlandıran, yıldıran ve insan­
lara acı veren bir yerdir.
Yaşamın sınırlandırmalarından ve acılarından
kendimi korumak için bana zevk veren faaliyet­
lere yöneliyorum ve zihnimde gelecek için bir­
çok heyecan verici plan kuruyorum. llginç fikir­
lere ve deneyimlere karşı bir çeşit oburluk geliş­
tiriyorum.
Temel Özellikler
Dikkatim ilginç, keyif ve heyecan verici fikirlere,
planlara, seçenek ve projelere yönelir. Çeşitli ko­
nular arasında bağlantı ve ilişki kurmayı severim.
Yapmayı istediğim şeyleri düşünürüm.
Dolu dolu yaşayıp yaşamdan keyif almaya çalışı­
rım. Her zaman iyimser bir bakış açısına ve açık
uçlu seçeneklere sahip olmaya çalışırım. Hayal
gücüm sürekli işler. Cazibemle ve ortamı yumu­
şatan tavırlarımla insanların hoşuna gitmek iste­
rim. Ayrıcalıklı konumumu her zaman muhafaza
etmeye çalışırım.
Yılgınlık, zora koşma ve kısıtlamalardan kaçın­
maya çalışırım. Üzüntüyü ve acı veren durumla­
rı sevmem. Can sıkıntısına tahammül edemem.
Eğlenceli, sürekli yenilik üreten, neşeli ve hayat
dolu bir yapım var. Enerji düzeyim çok yüksek,
iyimserim, hayatı severim. işlere dört elle sarılı­
rım, yardım etmeyi severim, vizyon sahibiyim,
hayal gücüm çok güçlüdür.
64

--- Sayfa 66 ---
BÖLÜM I: KlŞlLIK TlPlNlZl NASIL BELIRLEYECEKSlNlZ?
Bende stres oluşturan
etkenler nelerdir?
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği :
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
gelişmeme nasıl
destek olabilir?
Stres ve Öfke
Yaşamın bana sunduğu herşeyden biraz da olsa
faydalanmak isterken, bu aşırı yüklemeyle başa
çıkamam. Acıdan kaçınma arzum nedeniyle aynı
hataları tekrarlarım. Söz verir sonra da kendimi
kapana kısılmış hissederim.
İsteklerimi elde etmeme engel olan yokuşa sür­
meler ve kısıtlamalar beni öfkelendirir. Birşeyle­
re takılıp kalmış, mutsuz, depressif ve çevresin­
dekileri suçlayan insanlara sinirlenirim.
Kısa süren anlık öfkelenmeler yaşanın. Olaylan
tartıp düşünmeden hemen alevlenir, sonra da he­
men sönerim.
Kişisel Gelişim
Dolu dolu yaşamak için, bilinçli bir şekilde "bu­
rada ve şimdi"de bulunmamız gerektiğinin; ken­
dimizi ve diğer insanların varlığını devam ettir­
mek için bu bilinci yerleştirmemiz gerektiğinin
farkına varmak.
Eğlenceli seçeneklerin arayışına girmemin bir­
şeylerden yoksun bırakılma korkusundan, öz­
gürlüğümü kısıtlayan sorumluluklardan kaçma
arzusundan kaynaklandığının ve acı çekmemek
adına yapılan bir çeşit kaçış olduğunun farkına
varmalıyım. Bir işi tamamlayana kadar sadece o iş
üzerinde çalışmayı denemeliyim. Gelecekte yaşa­
mak yerine, içinde bulunduğum anı daha iyi de­
ğerlendirmeliyim. Çevremdeki insanların duygu
ve endişelerini daha iyi anlamaya çalışmalıyım.
Sadece olumlu şeylere yönelip olumsuzluklardan
kaçınmanın sınırlandırıcı bir şey olduğunun far­
kına varmalıyım.
Zihnimin kendimle ve isteklerimle gereğinden
fazla meşgul olması gelişimimi engeller. Olum­
suz yönlerimi itiraf etmekte güçlük çekmem
bana zarar verir. Acı verecek ya da çelişkiye yol
açacak adımlan atmak istememek kişisel gelişi­
mime köstek olur. Ciddi amaçlar ya da hedefler­
de sebat edememek beni engeller.
Tempom yavaşladığında tekrar hedeflere yönel­
mem konusunda bana destek olabilirler. lhtiyaç
ve isteklerini ve bunların ne kadar önemli oldu­
ğunu bana söyleyebilirler. Acı, korku ve huzur­
suzluklardan kaçmak yerine bunlarla başa çık­
mam için beni teşvik edebilirler.
65

--- Sayfa 67 ---
Tip 8: Reis
Kişilik Tipi Künyesi
Reis
Ehl-i keyif
7
Sadık Sorgulayıcı
llişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
llişkisiz Tipler
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler :
Banşçı
9
Sitemkar Verici
2
Başaran
4 Traji-romantik
Ehl-i keyif 7
Barışçı 9
Sitemkar Verici 2
Gözlemci 5
Mükemmeliyetçi 1
Traji-romantik 4
Sadık Sorgulayıcı 6
Başka Bir Kişilik Olma İhtimali
Ilk tercih olarak Reis kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik tipi olma yüZdesi:
% 37
% 16.S
% 16
% 8
% 7
% 6
Reis 8
Sadık Sorgulayıcı 6
Mükemmeliyetçi 1
Traji-romantik 4
Ehl-i keyif 7
Barışçı 9
66

--- Sayfa 68 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
tık tercih olarak Reis kişilik tipine hitap eden paragrafı seç­
tiyseniz, % 37 ihtimal Reis kişilik tipindensiniz demektir. Bir
sonraki sayfadan başlayan Kişilik Tipi Tasvir sayfalarının
Reis kişilik tipiyle ilgili olan kısmını okuyarak sizin kişiliği­
nizi doğru tasvir edip etmediğini belirleyin. Bu sayfalar sizi
dünyayı nasıl algıladığınız konusunda aydınlatarak kişisel
gelişiminizi ilerletmek için neler yapabileceğiniz hakkında si­
ze bir fikir verir.
Reis kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğiniz anlattığından
emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz olan parag­
rafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki sayfada yer
alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dikkate almalı­
sınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını gözden geçirip bu kişilik
tiplerini Reis ile karşılaştırarak başka bir kişilik tipi olma ih­
timalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayınna Konusunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
67

--- Sayfa 69 ---
Tip 8: Reis
KişHik Tipi Tasviri
Özde yitirdiğim
nitelik:
Yitirdiğim niteliğin ye­
rine koyduğum inanç:
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inancı yaşama
geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Varoluş Tarzı
Herkesin özünde masumiyet ve saflık vardır, her­
kes Hakikat'i hissedebilir.
Güçlülerin masum insanları sömürdüğü, zalim
ve adaletsiz bir dünyada yaşıyoruz.
İtibar kazanmak, kendimi ve çevremdekileri ko­
rumak amacıyla, kendi doğrularımı dayatıp kı­
rılgan taraflarımı gizleyerek güçlü ve kudretli
olmayı öğrendim.
Temel Özellikler
Dikkatimi güç ve kontrol üzerinde yoğunlaştırı­
rım. Adalet ve haksızlıkları fark ederim. Aldanış
ve manipulasyonlar gözümden kaçmaz. "Ya hep
ya hiç" tipi uç noktalarla ilgilenirim. İçinde bu­
lunduğum anda eyleme geçmem gereken konu­
larla ilgilenirim.
Kendi alanım üzerinde hakimiyet kurar, alanı­
ma giren şeyleri ve insanları kontrol altında tu­
tarım. Çatışma yaratan konularda derhal eyleme
geçip sorunların üstüne gitmeyi tercih ederim.
Güçsüz ve masumları korurum. Gücüm ve ada­
letimle herkesin saygısını kazanırım.
Zayıflık, kırılganlık, belirsizlik ya da bağımlı­
lıktan nefret ederim. Saygı duyduğum insanların
gözünde itibar kaybetmek istemem.
Cesaret. Dirayet. Dürüstlük. Kararlılık. Kol kanat
germe eğilimi. Kendinden emin olma. Yoğunluk.
Arkadaş canlısı olma. Azamet. Çevremdeki in­
sanları harekete geçirme yeteneği.
68

--- Sayfa 70 ---
BÖLÜM I: KiŞiLİK TiPiNiZi NASIL BELİRLEYECEKSiNiZ?
Stres ve Öfke
Bende stres oluşturan Çevremde fark ettiğim haksızlıkları düzeltememek ben­
etkenler nelerdir?
de stres oluşturur. İnsanlara meydan okuyan tavrıma ha­
kim olmak zorunda olup hakim olamamak üzerimde
baskı yaratır. Sınırlarımı sonuna kadar zorlamak, yor­
gunluk ve acıyı hiçe saymak zorlanmama neden olur.
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği:
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
gelişmeme nasıl
destek olabilir?
Sahtekarlık, manipulasyon, kendisini müdafa edeme­
yen insanlar beni çileden çıkarır. Söylediklerime ya da
yapılması gerekenlere kulak asmayan insanlara öfkele­
nirim. Adil olmayan ya da aşırı kısıtlamalar getiren sı­
nırlar ve kurallar beni sinirlendirir.
Öfkelenmeme neden olan şeyin ya da kişinin karşısına
geçer, öfkemi çok güçlü bir şekilde insanların suratına
çarparım. Ya da silahlarımı kuşanıp bir köşeye çekili­
rim. Öc alırım.
Kişisel Gelişim
Herkesin özünde masumiyet ve saflık olduğunun, herke­
sin Hakikat'i hissedebileceğinin farkına varmalı; gerçek­
leri görmek için, her yeni duruma kişisel önyargılardan
uzak bir şekilde yepyeni bir bakış açısıyla yaklaşmalıyım.
Etkinliğimin ve bunun insanlar üzerindeki etkisinin
farkına varmalıyım, etkinliğimi kırılgan taraflarımı
maskelemek için kullandığımı görmeliyim. Zayıflık gi­
bi görünen taraflarımı, yumuşak ve kırılgan duygular
yaşayabilmem yolunda bir gelişme gibi değerlendirme­
liyim. Tepkiselliğimi dengelemek için, eyleme geçme­
den önce bekleyip dinlemeyi denemeliyim. Her durum­
da sadece gerektiği kadar güç gösterisinde bulunmalı­
yım. lç huzuru ve sükunet hisleri duymaktan memnun
olmalıyım. Her iki tarafın da kazançlı çıkacağı çözüm
yollan aramalıyım. Uzlaşmayı öğrenmeliyim.
Kontrol edilmeyi reddetmek ve insanları kontrol ettiği­
mi kabul etmemek gelişmeme engel olur. Beni aşırı yo­
racak ve çevremdekilerle yabancılaşmama neden olacak
aşırı yoğun bir hayat tarzı bana zarar verir. Kendi ken­
dimi yıldıran, tüketen davranışlardan kaçınmalıyım.
Korkularımı, zayıf ve kırılgan taraflarımı inkar etmek­
ten vazgeçmeliyim. Duygusal ve duyarlı taraflarıma ha­
kettikleri değeri vermeliyim.
Hemen pes etmemeli, sabit olmalılar. Açık ve dürüst ko­
nuşarak, inandıklarını dile getirmeliler. Üzerlerinde ne
gibi bir etki uyandırdığımı bana söyleyebilmeliler.
69

--- Sayfa 71 ---
Tip 9: Barışçı
Kişilik Tipi Künyesi
Reis
Ehl-i keyif
7
İlişkili Tipler
Kanat:
Kanat:
Rahat tip:
Stres tip:
İlişkisiz Tipler
En çok rastlanan
ilişkisiz ama benzer tipler:
Banşçı
9
Mükemmeliyetçi
Sitemkar Verici
2
Başaran
4 Traji-romantik
Reis 8
Mükemmeliyetçi 1
Başaran 3
Sadık Sorgulayıcı 6
Sitemkar Verici 2
Traji-romantik 4
Ehl-i keyif 7
Başka Bir Kişilik Tipi Olma İhtimali
Ilk tercih olarak Banşçı kişilik tipini seçenlerin başka bir kişilik tipi olma
yüzdesi:
% 68
% 7
% 6
% 5
% 5
Barışçı 9
Mükemmeliyetçi 1
Sitemkar Verici 2
Sad1k Sorgulayıc1 6
Ehl-i keyif 7
70

--- Sayfa 72 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
tık tercih olarak Barışçı kişilik tipine hitap eden paragrafı
seçtiyseniz, % 68 ihtimal Barışçı kişilik tipindensiniz demek­
tir. Bir sonraki sayfadan başlayan Kişilik Tipi Tasvir sayfaları­
nın Barışçı kişilik tipiyle ilgili olan kısmını okuyarak sizin ki­
şiliğinizi doğru tasvir edip etmediğini belirleyin. Bu sayfalar
sizi dünyayı nasıl algıladığınız konusunda aydınlatarak kişisel
gelişiminizi ilerletmek için neler yapabileceğiniz hakkında si­
ze bir fikir verir.
Barışçı kişilik tipinin tasvirinin sizin kişiliğinizi anlattığın­
dan emin olamıyorsanız, ikinci ve üçüncü tercihiniz olan pa­
ragrafların işaret ettiği kişilik tiplerini ya da soldaki sayfada
yer alan ihtimal dahilindeki diğer kişilik tiplerini dikkate al­
malısınız. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarını gözden geçirip bu ki­
şilik tiplerini Barışçı ile karşılaştırarak başka bir kişilik tipi ol­
ma ihtimalinizi bulmalısınız.
Kişilik tipi seçiminizi teyit etmek istiyorsanız ya da hala
emin olamıyorsanız 74. sayfadaki Kişilik Tiplerini Birbirinden
Ayırma Konusunda Özet Bilgiler bölümüne bakabilirsiniz. Bu
sayfalarda her bir kişilik tipini diğerlerinden ayırt eden nite­
likler bildirilmiştir.
71

--- Sayfa 73 ---
Tip 9: Barışçı
Kişilik Tipi Tasviri
Özde yitirdiğim nitelik:
Yitirdiğim niteliğin yeri­
ne koyduğum inanç:
Yitirdiğim niteliğin
yerine koyduğum
inancı yaşama
geçirebilmek için
geliştirdiğim strateji:
Bu strateji nedeniyle,
dikkatim şöyle
yönlendirilmiştir:
Enerjimi şöyle
kanalize ederim:
Kaçınmak için herşeyi
göze aldığım şey:
Güçlü yanlarım:
Varoluş Tarzı
Herkes koşulsuz sevgi ve birlik "alanına" layıktır.
Bu dünyada insana kendi kişiliğinden dolayı değer
verilmez; rahata ermek ve aidiyet duygusu kazan­
mak istiyorsan şartlara ve insanlara uyınalısın.
Kendimi unutup başkalarının arasına karışıp si­
linmeyi öğrendim. Öncelik vermem gereken asıl
meseleler yerine, önemsiz şeylerle ve basit zevk­
lerle oyalanmayı seçtim.
Temel Özellikler
Dikkatimi başkalarının gündemi, talepleri ve ri­
calarına yöneltirim. Çevremde beni çağıran
herşeye cevap veririm.
lnsanların isteklerine duyarlı olup onları mem­
nun etmeye çalışırım. Yaşamı tanıdık öğelerle
çevreleyip rahat etmek için uğraşırım. Rutine ve
belli bir çerçeve içerisinde hareket etmeye özen
göstererek herşeyin önceden kestirilebilir olması
için elimden geleni yaparım. Huzur ve sükuneti
korumak, öfkeme hakim olmak için çaba sarf
ederim. Daha önemli ve daha çok rahatsızlık ve­
rici faaliyetler yerine, önemsiz ve kolay işlerle
meşgul olurum.
Çatışma, mücadele ve rahatsızlıklardan kaçınırım.
Dikkatimi ve enerjimin sınırlarını zorlayacak, bir­
birine ters düşen taleplerden nefret ederim.
lnsanları dinlerim. Empati kurarım. Destek olu­
rum. Zor zamanlarda insanların yanında olu­
rum. Tutum ve davranışlarım sabittir. Uyumlu­
yumdur. Farklı görüş ve davranışlara açığımdır.
Çevremdekilere ilgi ve alaka gösteririm.
72

--- Sayfa 74 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK T1P1N1Z1 NASIL BEL1RLEYECEKS1N1Z?
Stres ve Öfke
Bende stres oluşturan Belli bir tavır takınmak zorunda kalmak beni strese so­
etkenler nelerdir?
kar. Birine hayır deyip kızdırmaktan rahatsız olurum.
Nelere öfkelenirim?
Öfkemin niteliği:
Gelişimimdeki nihai
hedefler nelerdir?
Kişisel gelişimimi
nasıl ilerletebilirim?
Kişisel gelişimimin
önündeki engeller
nelerdir?
Çevremdeki insanlar
gelişmeme nasıl
destek olabilir?
Zamanında karar almak ve öncelik belirlemek üzerimde
baskı oluşturur. Yerine getirmek istemediğim sözlerin
gerektirdikleriyle uğraşmak bende strese yol açar.
Değersiz muamelesi görmek beni çileden çıkartır. Başka­
lan tarafından kontrol edilmek, çatışmalarla yüzleşmeye
zorlanmak beni öfkelendirir.
Direnç ve inat şeklinde kendini gösteren pasif saldırgan­
lıklar gösteririm. Kabaran öfkem patlayabilir.
Kişisel Gelişim
Herkesin koşulsuz şartsız, eşit derecede sevildiğinin (ol­
duğumuz gibi kabul ve takdir gördüğümüzün) farkına
varmak, kendimizi değerli ve iyi hissetmemizin içimiz­
den gelmesi gerektiğini anlamak.
lhtiyaçlarıma ve kendimi nasıl iyi hissedebileceğime
dikkat edebilirim. Öfkemi, kendimi önemsenmemiş
hissetmemin bir işareti olarak kabul edip kendime
önemli olduğumu hatırlatabilirim. Öncelik vermem ge­
reken asıl meselelerimi bir kenara bırakıp TV, abur cu­
bur, ayak işleri ve angaryalara yönelmeme neden olan
maskelediğim duyguların farkına varmaya çalışabilirim.
Zihnimi meşgul eden şeylerin öncelik belirlememe ve
eyleme geçmeme engel olduğunu görebilirim. Rahatsız­
lıkların ve değişimin hayatın doğal bir parçası olduğu­
nu kabul edebilirim. Başkalarını sevdiğim gibi kendimi
de sevmeye çalışabilirim.
Değersiz olduğumu hissetmek gelişmemi engeller. Kendi
gündemimde yer alan işlerle ilgilenmeyi hak etmediğimi
düşünmek bana zarar verir. Herşeye eşit önem vererek
kendi önceliklerimi gözden kaçırma alışkanlığımı yen­
meliyim. Değişim için gerekli olan rahatsızlıklardan ve
kesintilerden kaçındığım sürece gelişemem.
Kendi tutumumu dile getirmem konusunda beni teşvik
edebilirler. Ne istediğimi, benim için neyin iyi olduğunu
sorup bu soruyu cevaplandırmak için bana zaman verebi­
lirler. Kendime karşı sorumluluk duymam için beni des­
tekleyebilirler. Öfkelendiğimi söylememe izin verebilir­
ler. Kendime sınırlar ve öncelikler koyup bunlara uymam
için beni teşvik edebilirler.
73

--- Sayfa 75 ---
Kişilik Tiplerini Birbirinden Ayırma
Konusunda Özet Bilgiler
Aşağıda Enneagram'daki ilişkili ve ilişkisiz kişiliklerden olu­
şan toplam otuz altı çift tip için ayırt edici kriterler sıralan­
mıştır. llişkili tipler, yan tiplerinden biri ortak olan ya da ra­
hat ve stres tiplerinden dolayı birbiriyle ilişkili olan kişilikler­
dir. llişkisiz tipler de, benzer görünmelerine neden olan ortak
özelliklere sahiptir.
O Birbirleriyle kanat olan karakterler
$-R Birbirlerinin stres ve rahat tipleri olan karakterler
@ Benzer görünen ilişkisiz tipler
O Tip I ve Tip il: Mükemmeliyetçi ve Sitemkar Verici ki­
şilik tipleri, kanat tipler olduklarından ortak özelliklere
sahiptir, dolayısıyla benzer görünürler. Her iki kişilik tipi
de vericidir, çevresindeki insanları düşünür, onlara yar­
dım etmek için çaba sarf eder ve onlar için neyin iyi oldu­
ğunu çok iyi bilirler. Her iki karakter tipi de kendi ihti­
yaç ve arzularını bastırır ve görmezden gelir. Bu iki tipi
birbirinden ayıran en önemli özellik ise; Mükemmeliyet­
çi'nin çevresindeki insanların ihtiyaçlarını düşünürken
kendi kriterlerine göre davranması, Sitemkar Verici'nin
ise başkalarını memnun etmek adına şekilden şekile gir­
mesidir. Her ne kadar iki tip de kendi ayaklan üzerin­
de durmayı ve bağımsız hareket edebilmeyi arzulasa da,
Sitemkar Vericiler hep ilişki odaklı hareket eder ve çev­
resindekilerin kendisi olmadan yaşayamayacağını düşü­
nerek insanlar aşın bağlanmaktan kendilerini alamazlar.
@ Tip I ve Tip 111: Mükemmeliyetçi ve Başaran çalışkan ve
yapıcı karakterler olduğundan birbirine benzer. Her ikisi
de hedef ve başarı odaklı olabilir. Aralarındaki fark, Mü-
74

--- Sayfa 76 ---
BÖLÜM I: KlŞlUK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
kemmeliyetçiler'in sürekli eleştiren iç seslerine kulak ve­
rerek doğru kabul edileni yapmaya çalışması, Başaran­
lar'ın ise başarma tutkusuyla hareket ederek hedeflerine
ulaşmak ve ortaya koyduklarıyla takdir edilmek için ge­
rekirse şekil ve tutumlarını değiştirmeye hazır olmasıdır .
. ޷޸· Tip I ve Tip iV: Mükemmeliyetçi, Traji-romantik'in rahat
hali; Traji-romantik ise Mükemmeliyetçi'nin stres hali ol­
duğundan bu iki tipin ortak özellikleri vardır. Her iki tip
de idealist, güçlü, duyarlı, ahlaki, özgün, öz eleştiri yapan
ve kişisel gelişime önem veren kişilik tipleridir. Mükem­
meliyetçi, stres durumlarında kendine güvenini kaybeder
ve kendini yetersiz hisseder. Traji-romantik ise rahat ha­
linde idealist bir özeleştiri yaparak kusursuzluk ve kayıt­
sız şartsız uygunluk talep eder. Bu iki karakter tipinin ay­
rıldıkları nokta, Mükemmeliyetçi'nin, doğru davranma
ve "işleri doğru dürüst" yapma konusunda idealist ol­
masına karşın, Traji-romantik'in tam bir doyuma ulaş­
ma konusunda idealist olmasıdır. Aynca, Mükemmeli­
yetçiler kişisel arzularını bastırarak kendilerine hakim
olmayı tercih ederken, Traji-romantikler'in arzu ve öz­
lemleri zaman zaman egoizm boyutlarına varabilir.
® Tip I ve Tip V: Mükemmeliyetçi ve Gözlemciler, ente­
lektüel bir yapıya sahip olma ve çevrelerinde olup bitenle­
ri anlamlandırmaya çalışırken kendi kabuklarına çekilip
düşüncelerine gömülme noktasında birbirlerine benzer.
Ayrıldıkları nokta ise Mükemmeliyetçiler'in oldukça et­
kin ve ağırlıklı bir kişilik sergilemeleri, arzularını bastır­
maları, kendilerini ve çevrelerindekileri geliştirmeye ça­
lışmaları; Gözlemciler'in ise angaryalardan kaçmak ve
enerjilerini kendilerine saklamak adına kendi duyguları­
na yabancılaşmalandır.
75

--- Sayfa 77 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
® Tip I ve Tip VI: Mükemmeliyetçi ve Sadık Sorgulayıcı
karakter tipi; ikisi de her an tetikte, endişeli ve telaşlı ol­
duğundan ve olayların iç yüzünü anlama endişesi taşıdık­
larından birbirine benzer. Ancak Sadık Sorgulayıcılar, sü­
rekli şüphe içindedirler; neyin ters gidebileceğini, en kö­
tü durumda başlarına ne gelebileceğini, kendilerini nasıl
güven ve emniyet içinde hissedebileceklerini düşünüp
dururlar. Mükemmeliyetçiler ise, hataları önlemek, yan­
lışları düzeltmek, öz eleştiriden ve başkasından gelebile­
cek eleştirilerden kaçınmak için neler yapabileceklerini
kıyas ve yargılamalar yaparak bulmaya çalışırlar.
SrR Tip I ve Tip VII: Mükemmeliyetçi ve Ehl-i keyifler'in or޹
tak özellikleri vardır çünkü Mükemmeliyetçi, Ehl-i ke­
yifin stres hali, Ehl-i keyif ise Mükemmeliyetçi'nin rahat
halidir. Her iki tip de dünyayı iyileştirmek isteyen idea­
listlerdir; varlıkları hissedilen, yardımsever, kendi ayak­
ları üzerinde durmaya önem veren kişiliklerdir. Mükem­
meliyetçiler, rahat hallerinde sorumluluk duygularından
kurtulup gevşeyerek kişisel arzuları, eğlence ve zevkleri­
nin peşinden giderler. Ehl-i keyifler ise stres halinde ol­
dukça eleştirel, zorlayıcı ve kararlı olabilirler. Ancak,
Mükemmeliyetçiler'in hayattan zevk almak gibi bir endi­
şeleri olmayıp oldukça katı bir yaşam tarzına sahip ol­
malarına rağmen, Ehl-i keyifler hayattan zevk almak is­
terler, hatta zevk düşkünüdürler. Mükemmeliyetçiler
ciddi, kendine hakim olan, arzularını sınırlandıran bir
yapıdadırlar. Ehl-i keyifler ise eğlenceye meraklı ve dışa
dönüktürler, kısıtlamalara kulak asmazlar.
® Tip I ve Tip VIII: Mükemmeliyetçi ve Reisler'in benzer
tarafı her ikisinin de fiziksel merkezli kişilikler olması
(bkz. s. 98); doğruluk, adalet, hakikat ve dürüstlük gibi
kavramlara önem vermesidir. Ancak Reis, doğru bildiği­
ni açıkça dile getirir, öfkesini karşısındakinin suratına
76

--- Sayfa 78 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
haykırır ve dürtüleri doğrultusunda derhal harekete
geçer. Mükemmeliyetçi ise öfkesini ve dürtülerini bas­
tırır; doğru olanı yapma prensibi, öfkesini kusmasına
neden olana kadar, içerlemiş bir halde ve gerginlik
içinde beklemekle yetinir.
O Tip I ve Tip IX: Mükemmeliyetçi ve Barışçı kanat tip­
lerdir; ayrıca her ikisi de fiziksel merkezli tipler olduk­
larından, ortak kişilik özelliklerine sahiptirler. Kendi ih­
tiyaç ve arzularını göz ardı ederler. Güvenilirlik, sürekli­
lik, organizasyon ve rutin konusunda başarılıdırlar; ya­
kınları için ellerinden gelen hizmeti esirgemezler,
ahenkli bir yaşam isterler. Aralarındaki en büyük fark,
Mükemmeliyetçi'nin kendi duruşunu ve standartlarını
sıkı sıkıya muhafaza etmesi ve diğer insanların değiş­
mesini istemesi; Barışçı'nın ise çevresindeki insanların
ilkelerini benimseyip onlara uyum sağlayarak kendile­
rininkini göz ardı etmesidir. Dolayısıyla Mükemmeli­
yetçi, gergin görünüp değişim isterken, Barışçı başka­
sının önceliklerine ayak uydurup, başkasının istek ve
iddialarını benimser.
O Tip il ve Tip 111: Sitemkar Verici ve Başaran kanat tip­
lerdir; ayrıca her ikisi de duygusal merkezli olduğun­
dan (bkz. s. 97), ortak kişilik özelliklerine sahiptirler.
İkisinin de sürekli faaliyet halinde, verimli bir enerjile­
ri vardır, iş bitirmeye ve yardım etmeye odaklanmışlar­
dır. Hayat dolu ve pratik zekalıdırlar. Çervelerinden
onay bekler, gerekirse şekilden şekile girmekten kaçın­
mazlar. lki karakteri birbirinden ayıran en büyük
fark, Sitemkar Vericiler'in ilişkiler ve çevrelerindeki
insanların duygu ve ihtiyaçları üzerine yoğunlaşması;
Başaranlar'ın ise duyguları bir kenara itip, hedef ve
görevler üzerine yoğunlaşarak başarılarının görülüp
takdir edilmesini arzu etmesidir.
77

--- Sayfa 79 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
s-,R, Tip il ve Tip iV: Sitemkar Verici ve Traji-romantikler or­
tak karakter özelliklerine sahiptir, çünkü Sitemkar Veri­
ci Traji-romantik'in stres hali, Traji-romantik ise Sitem­
kar Verici'nin rahat halidir ve her ikisi de duygusal mer­
kezli tiplerdir. İkisi de duygulara karşı duyarlı karakter­
lerdir. İkisi de ilişki odaklı, yardımsever ve duygularım
çok yoğun yaşayan tiplerdir. İkisinin de aşırı duygusal
bir yönü vardır ve çevrelerinde bıraktıkları izlenime çok
önem verirler. Sitemkar Vericiler rahat halde daha çok
içe dönük, kendisiyle meşgul, nostaljik, özgün ve yaratı­
cı olur. Traji-romantikler ise stres halinde daha sevimli
ve dışa dönük olur; başka insanların hayatlarına yoğun­
laşır, fedakarlığa yatkın olur. Aralarındaki en büyük
fark, Sitemkar Vericiler'in daha dışa dönük ve çevrele­
rindeki insanları referans alarak hareket eden tipler ol­
masıdır. Traji-romantikler ise içe dönük, kendini refe­
rans alan ve "depressiP' hissetmeye eğilimli tiplerdir.
Traji-romantikler özel ve özgün olan kendi kişilikleri­
ne odaklaşırlar ve sık sık yetersizlik duygusu yaşarlar.
® Tip il ve Tip V: Sitemkar Verici ve Gözlemci birbirine
benzer çünkü ikisi de sevdiklerinin ve yakınlarının talep
ve ihtiyaçlarına karşı duyarlı, verici ve duygusal açıdan
değişkendirler. Ancak, Gözlemci'nin vericiliği ve başka­
larının taleplerine cevap vermesi her zaman için geçer­
li değildir. Böyle dönemleri, kendi kendini yenilemek
ve kişisel sınırlarım korumak amacıyla kendi içine çe­
kildiği ve insanlardan soyutlandığı devreler takip eder.
Sitemkar Vericiler ise daima vericidir, sürekli insanlar­
la ilişki kurmaya çalışır ve onların ihtiyaçlarım karşıla­
mak için kendi sınırlarım gözden kaybederler.
78

--- Sayfa 80 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TIPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
® Tip il ve Tip VI: Sitemkar Verici ve Sadık Sorgulayıcı­
lar birbirine benzer, çünkü ikisi de sıcakkanlı, arkadaş
canlısı, endişeli, diğer insanlara karşı duyarlı, başkaları­
nın istek ve ihtiyaçlarına kendini adayan, barışsever ya
da baştan çıkarıcı tiplerdir. (Bu söylediklerim, özellikle
daha fobik ve başkalarının isteklerine boyun eğen bir Tip
VI için geçerlidir.)
Fakat Sitemkar Vericiler'in sürekli faaliyet halinde bir
enerjileri vardır. Sitemkar Vericiler, çevrelerindeki de­
ğer verdikleri insanların ihtiyaçlarına yoğunlaşır ve
kendilerini vazgeçilmez hissederler; Sadık Sorgulayıcı­
lar ise gerekli gördükleri şeyleri ihtiyaten kendilerine
saklar, kendilerinden ve başkalarından şüphe duyar,
vazgeçilmez olmaktan da hiç hoşlanmazlar. Sadık Sor­
gulayıcılar, özsaygı değil, güvence için ve olayların ön­
ceden kestirilebilir olması adına hoşa gitmeye çalışır­
lar. Sitemkar Vericiler'in ise benlik duygulan, vermek
üzerine inşa edilmiştir.
@ Tip il ve Tip VII: Sitemkar Verici ve Ehl-i keyifler; her
ikisi de faal, hayat dolu, enerjik, çekici ve baştan çıkarı­
cı, arkadaş canlısı, ilişkilerinde seçici ve beğenilmek iste­
yen karakterler olduklarından birbirlerine benzerler. Fa­
kat Ehl-i keyifler, kendilerini ayn bir yere koyar, kendi
ihtiyaç, istek ve tercihlerine göre hareket ederler. Oysa
Sitemkar Vericiler, çevrelerindeki insanların istek, ihti­
yaç ve tercihlerine göre hareket ederler. Ehl-i keyifler
kendi entelektüel zevklerini takip etmeye meraklıyken,
Sitemkar Vericiler başka insanların duygusal ihtiyaçla­
rına uygun şekilde hareket ederler.
79

--- Sayfa 81 ---
KEND!Nl BILME SANATI ENNEAGRAM
޺F( Tip il ve Tip VIII: Sitemkar Verici ve Reis'in bazı ortak
özellikleri vardır, çünkü Sitemkar Verici, Reis'in rahat
hali, Reis ise Sitemkar Verici'nin stres halidir. Her ikisi
de enerji dolu, faal, kendini ifade etmekten çekinmeyen,
cömert, başkasının işine burnunu sokan, koruyucu, ikti­
dar hırsı olan karakter özellikleri sergiler. Sitemkar Veri­
ciler stres durumunda etkili bir şekilde olayların üstüne
gitmeye, öfkelerini açıkça göstermeye eğilimli ve ihtiyaç
duyulanın ne olduğunu bildiklerine emin olurlar. Reisler
de rahat hallerinde duygularını dile getirmeye, yumuşak
başlı · olmaya ve başkalarına karşı duyarlı davranmaya
eğilimli olurlar. Fakat, Sitemkar Vericiler aktif enerjile­
rini çevrelerindeki insanlarla bağlantıya geçmek için
kullanırlar. Başkalarının duygularına karşı duyarlıdır­
lar, hoşa gitmek için gereken şekle girmekte tereddüt
etmezken kendi ihtiyaçlarım bastırırlar. Öte yandan
Reisler, enerjilerini güçlü ve etkili bir şekilde davran­
mak için kullanır, bu arada da sık sık çevrelerine kor­
ku salarken kendi konumlarını, istek ve ihtiyaçlarını
müdafaa etmekten geri kalmazlar.
® Tip il ve Tip IX: Sitemkar Verici ve Barışçılar'ın ortak
özellikleri başkalarının hoşuna giden, başkalarının istek
ve ihtiyaçlarını karşılayan bir yapıda olmalarıdır. Çevre­
lerindeki insanların iddiaları doğrultusunda hareket
ederken kendi ihtiyaçlarının ve önceliklerinin farkında
bile değildirler. En büyük farkları, Sitemkar Vericiler'in
dikkatlerini çok daha aktif bir tavırla başkalarının ihti­
yaçlarına odaklaştırmaları ve bu ihtiyaçları karşılamak
adına gerektiğinde şekil değiştirmeleri; Barışçılar'ın ise
daha reaktif bir tavırla, çevresindeki insanlar nereye
çekerse o yöne sürüklenmesidir. Ortama uyum sağlar,
enerjilerini kendi imajlarını değiştirmeden rahat bir or­
tam sağlama adına harcarlar.
80

--- Sayfa 82 ---
BÖLÜM I: KlŞ!LlK TlPlN!Zl NASIL BELlRLEYECEKS!NlZ?
O Tip III ve Tip iV: Başaran ve Traji-romantikler yan tipler
olduklarından ve ikisi de duygusal merkezli oldukların­
dan ortak kişilik özelliklerine sahiptirler. Her iki tipin de
onay görmeye ve fark edilmeye ihtiyaçları vardır, her iki­
si de imajını korumaya özen gösterir. Her ikisi de etkin
ve rekabetçidir, yaratıcı ve yenilikçi bir yapıları vardır.
Ayrıldıkları nokta, Başaranlar'ın hedef odaklı hareket
etmeleri ve bu arada duygularını göz ardı ederek gerek­
tiğinde şekil değiştirmeleri; Traji-romantikler'in ise, zi­
hinleri ilişkileriyle meşgul olduğundan, derin duygular
ve dalgalanmalar yaşamaları nedeniyle bir türlü bir he­
defe kilitlenememeleridir.
® Tip III ve Tip V: Başaran ve Gözlemciler'in benzer nok­
tası, her ikisinin de görevler ve faaliyetler doğrultusunda
hareket edip iş bitirici olması; aynı zamanda da kendi
duygularından soyutlanarak duygularının etkisi altında
kalmaktan kaçınmasıdır. Öte yandan, Gözlemciler'in zi­
hinsel yönleri çok kuvvetlidir; aktif ve enerjik oldukla­
rı dönemleri takip eden inziva dönemleri vardır. Böyle
zamanlarda enerjilerini yeniler ve yaşadıklarım zihinle­
rinde tekrar gözden geçirirler. Başaranlar ise daima fa­
aliyet halindedir. Kendilerini sürekli ileri doğru itele­
yen bir enerjileri vardır, dışarıya yansıttıkları iyi imaj­
larını korumak adına "durup dinlenmek bilmezler."
·޻ Tip III ve Tip VI: Başaran, Sadık Sorgulayıcı'nın stres ha­
li, Sadık Sorgulayıcı ise Başaran'ın rahat hali olduğundan,
bu iki karakterin benzer tarafları vardır. Her ikisi de sos­
yal, pratik, son derece aktif ve çalışkandır. Başaran, rahat
halde olayları enine boyuna düşünür ve sorgular; yapıla­
cak işleri başkalarına havale edebilir. Sadık Sorgulayıcı ise
stres halinde çok çabuk faaliyete geçer, imajını yüksek
tutma ve hedeflere ulaşma gibi bir endişesi olur. Ayrıldık-
81

--- Sayfa 83 ---
KENDlNl BlLME SANA Ti ENNEAGRAM
lan en önemli nokta, Sadık Sorgulayıcı'nın eyleme geçe­
bilmesi için zihnini kurcalayan olası tuzak ve şüpheleri
aşması gerekirken, Başaran'ın kendisini sürekli ileri it­
tiren aktif enerjisiyle hedefe kilitlenmesidir. Başaranlar
haşan kazanınca, kompliman alınca ve takdir görünce
daha büyük bir şevkle çalışırlar; oysa Sadık Sorgulayıcı­
lar bütün bunlara şüpheyle yaklaşıp rahatsız olurlar.
@ Tip III ve Tip VII: Başaran ve Ehl-i keyif, her ikisi de ak­
tif, kendini rahatça ifade edebilen, hayat dolu, görev ve fa­
aliyete yönelik, çoğunlukla da aşın meşguldürler. Her ikisi
de negatif duygulardan kaçınmaya çalışır. Ayrıldıkları te­
mel nokta, Ehl-i keyifin kendi ilgi ve zevklerinin peşin­
den koşup bireyselliğini muhafaza etmeye ve kendine se­
çim hakkı tanımaya eğilimli olması; öte yandan Başa­
ran'ın, özsaygısını sürdürebilmek için, imajını korumaya
ve başanlanyla dıştan onay almaya ihtiyaç duymasıdır.
@ Tip III ve Tip VIII: Başaran ve Reis, her ikisi de kendini
açıkça ifade etmekten çekinmeyen, kararlı, eyleme ve he­
defe yönelik hareket eden, sorumluluk almaktan kaçın­
mayan karakterler olmalarıyla birbirine benzer. Yetkin
ve kendine güvenen bir duruş sergiler, yollarına çıkanı
ezip geçebilirler. Ancak, Başaranlar hedeflerine ulaş­
mak için bukalemun gibi değişebilir, yönlerini ve tem­
polarını duruma göre ayarlayabilirler. Oysa Reis, tu­
tum ve tavırlarını muhafaza eder, gerektiğinde meydan
okumaktan çekinmez, öfkesini doğrudan ve kolayca ifa­
de edebilir. Başaran ise hedefine ulaşırken bir engelle
karşılaştığında öfkelenir.
S-R Tip III ve Tip IX: Başaran ve Barışçı'nın ortak noktası,
Başaran'ın Barışçı'nın rahat hali, Barışçı'nın ise Başaran'ın
stres hali olmasıdır. Her iki tip de sosyal, pratik, insanla­
rın sevgisini kazanmaya istekli ve yetkindir. Dıştan gele-
82

--- Sayfa 84 ---
BÖLÜM I: K1Ş1LlK T1P1N1Z1 NASIL BEL1RLEYECEKS1N1Z?
cek destek ve onaya ihtiyaçları vardır. Başaran stres duru­
munda önemsiz işlerle vakit kaybetmeye, kendi günde­
minde yer alan işleri ve imajını göz ardı etmeye eğilimli
olurken; Barışçı rahat halde, hedeflerine daha çok yoğun­
laşır, daha etkin olur ve imajını yüksek tutmaya daha çok
özen gösterir. Ayrıldıkları nokta, Başaranlar'ın hızlı
tempoda çalışmaları, etkin olmaları, hedefe kilitlenme­
leri ve önlerine engel çıktığında sabırsızlanmalarıdır.
Barışçı ise daha yavaş hareket eder, çevresinden gelen
fikir ve iddialara tepki verir ve başkasının gündem ve
hedeflerine kendilerininkinden daha çok önem verirler.
O Tip iV ve Tip V: Traji-romantik ve Gözlemciler birbiri­
nin kanat tipi olduklarından ortak kişilik özelliklerine sa­
hiptir. Her ikisi de analitik, içe dönük, kendi içinde yaşa­
dıklarım tahlil eden, duyarlı ve utangaçtır (ancak üstün
görünmeyi sever). Yan tiplerinden ne derece etkilendikle­
rine bağlı olarak, kimi Traji-romantikler çevrelerinden da­
ha çok soyutlanmış görünür, bazı Gözlemciler de duygu­
larıyla daha fazla temas halindedir. Ayrıldıkları nokta,
Traji-romantikler'in hisleri en yoğun, en duygusal tip ol­
maları, çevrelerindeki insanlardan daha çok şey bekle­
meleri ve kişisel sınırlarını korumakta zorluk çekmeleri­
dir. Gözlemciler ise bütün kişilik tipleri arasında çevre­
den en çok soyutlanmış olanlarıdır; daha az şey ister,
kendi kendilerine yetecek şekilde kişisel sınırlarım net
bir şekilde muhafaza ederler.
® Tip iV ve Tip VI: Traji-romantikler ve fobi karşıtı Sadık
Sorgulayıcılar'ın ortak özelliği, her ikisinin de muhalif,
olayları ve şartlan sorgulayan ve büyüten, otoriteye karşı
çıkan, huzursuz, kuralları çiğneyen, tehlikelerin üstüne
üstüne giden ve dönem dönem kendilerinden şüphe eden
83

--- Sayfa 85 ---
KENDINI BİLME SANATI ENNEAGRAM
kişilik özelliklerine sahip olmasıdır. Ayrıldıkları nokta,
Sadık Sorgulayıcılar'ın duygu ve özentilere takılı kal­
maktan hoşlanmamaları, Traji-romantikler'in ise tam
tersine özlemini çektikleri şeylere ve duygulara yönel­
meleridir. Traji-romantikler duygusal yönden etkileşim
ister ve alanlarını genişletmekten hoşlanır. Sadık Sorgu­
layıcılar ise yanlış gidebilecek şeyi tespit edip bundan
kaçınmak ya da buna meydan okumak isterler. Oysa
Traji-romantikler dikkatlerini neyin eksik olduğuna ya
da neyin kendilerini doyuma ulaştırabileceğine verirler.
® Tip iV ve Tip VII: Traji-romantik ve Ehl-i keyif, her iki­
si de etkili ve idealist olduğundan, macera dolu ve uyarı­
cı bir yaşam istediklerinden benzer tiplerdir. Dikkatleri
istek, duygu ve düşüncelerine yoğunlaşmıştır. Ancak,
Ehl-i keyif, kişilik tipleri arasındaki en hayat dolu ve
zevkine en düşkün tip olarak mümkün olduğunca acı­
dan ve negatif duygulardan kaçınır. Traji-romantik ise
tam tersine, melankoliye ve derin duygulara kendini
kaptırır ve acıyı yaşamın bir parçası olarak görür.
® Tip iV ve Tip VIII: Traji-romantik ve Reis benzer tipler­
dir; çünkü her ikisi de etkili, derin, kendini (biraz da
abartılı olarak) doğrudan ifade eden, enerjisi ve duygula­
rı yoğun, özgün olmak isteyen; huzursuz, tepkisel ve
muhalif olmaya eğilimli tiplerdir. Traji-romantikler duy­
gularına yakınlaşıp derinlere inerken yönünü kaybedip
atalete sürüklenebilir. Oysa Reis, duygularının ötesine
geçerek yoğun bir enerjiyle faaliyetlerini sürdürür.
® Tip iV ve Tip IX: Traji-romantik ve Barışçı benzer ka­
rakterlerdir, çünkü her ikisi de insan ilişkilerini günde-
84

--- Sayfa 86 ---
BÖLÜM I: KİŞİLİK TİPİNİZİ NASIL BELlRLEYECEKSlNİZ?
minin başına oturtur, çevresindekilere ilgi ve sevgiyle
yaklaşır ve eşduyum sahibidir. Her iki tip de olumsuz
koşullar altında kontrolünü kaybedebilir, kendini yeter­
siz hisseder ve kıyasıya eleştirir, eyleme geçme arzusunu
yitirir. Aralarındaki fark, Barışçı'nun kendini çevresin­
dekilere göre yönlendirmesi, diğer insanların arasına
karışıp çatışmadan kaçınmak ve rahatını bozmamak
adına yaşamını sabit tutmak istemesidir. Traji-roman­
tikler ise aksine, kendini merkez alarak hareket eder,
özel ya da sıradışı olmak ister; yaşam ve enerji dolu
hissedebilmek için, uç noktalara ya da derin duygulara
dalmaya hazırdır.
O Tip V ve Tip VI: Gözlemci ve Sadık Sorgulayıcılar, bir­
birlerinin kanat tipleri ve zihinsel merkezli (bkz. s. 91)
tipler olduğundan ortak karakter özelliklerine sahiptir.
Her iki tip de analitik ve derin düşünen, düşünceli, eyle­
me geçme konusunda tereddüt eden, içine kapalı karak­
terlerdir (özellikle daha fobik olan tip VI). Aralarındaki
fark, Gözlemciler'in kendi duygularına yabancılaşması
ve duygularını gölgelemesi, içinde bulundukları koşul­
lan birbirinden bağımsız bölmelere ayırmaya çalışma­
sı, tepki ve cevaplarını ertelemesidir. Sadık Sorgulayı­
cılar ise koşullara anında ve çoğunlukla korku temelli,
şiddetli tepkiler verir. Şartları abartır ve olduğundan
daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaymış gibi tepki
gösterirler.
fftl Tip V ve Tip VII: Gözlemci, Ehl-i keyifin rahat hali,
Ehl-i keyif ise Gözlemci'nin stres hali olduğundan ve her
ikisi de zihinsel merkezli olduğundan, bu iki karakterin
ortak özellikleri vardır. Her ikisi de bağımsız iş yapabi­
len, bilgili, yenilikçi ve yeni fikirlerden hoşlanan tipler-
85

--- Sayfa 87 ---
KENDINI BlLME SANATI ENNEAGRAM
dir. Her ikisi de acı verecek duygulardan kaçınır. Göz­
lemciler stres halinde daha dışa dönük, sosyal, faal olur
ve değişik imkanların peşinden giderler. Ehl-i keyifler ise
rahat hallerinde daha içe dönük, yalnızlığı seven, göz­
lemci ve derin düşünen kişiler olurlar. Aralarındaki
fark, Gözlemci'nin güçlü duygulardan kaçınması, arzu
ve ihtiyaçlarını bastırıp hayatı basitleştirmesi ve sınır­
larını korumak için kendi kabuğuna çekilmesidir. Ehl-i
keyif ise, faal bir şekilde olumlu şeyler arar, arzularını
ve ihtiyaçlarını dile getirir, her yana uzanmaya çalışır,
hiç boş zamanı kalmayacak şekilde meşguliyetlere da­
lar, sınırlardan ve kısıtlamalardan nefret eder.
•Jj Tip V ve Tip VIII: Gözlemci, Reis'in stres hali, Reis ise
Gözlemci'nin rahat hali olduğundan ortak özellikleri var­
dır. Her iki tip de saygı ve hakikate değer verir, kontrol
mekanizmalarına direnir, hayati önem taşıyan kaynaklar
ve kendilerine ait olan alan noktasında sahiplenici bir ta­
vır sergiler ve meraklıdır. Gözlemciler rahat hallerinde
daha çok sorumluluk alır ve dışa dönük olurlar; arzu,
duygu ve öfkelerini dile getirirler. Reisler stres halinde
düşüncelere dalma, kendi içine çekilme ve kendini sınır­
landırma eğilimi gösterirler. Ancak genelde, Gözlemciler
Enneagram'daki en içine kapanık, duygularını bastıran,
en ölçülü tiplerdir; enerjilerini kendine saklar, ihtiyaç­
larını en aza indirger, harekete geçmeden önce hemen
hemen her zaman düşünürler. Reis ise tam tersine En­
neagram'daki kişilik tipleri arasında kendini en iyi ifa­
de eden, en çok aşırıya kaçan ve faaliyet alanını en ge­
niş tutan karakterdir; enerjisi harcadıkça çoğalır, arzu­
larını ve öfkesini doğrudan dile getirir ve genellikle dü­
şünmeden harekete geçer.
86

--- Sayfa 88 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
® Tip V ve Tip IX: Gözlemci ve Barışçı benzer tiplerdir,
çünkü her ikisi de içe dönük, kendi kabuğuna çekilmiş,
düşünceli, etkisiz hatta görünmez olabilir. Her ikisi de
çevrenin etkisinden kaçınmak için geri çekilebilir. Arala­
rındaki en büyük fark, Gözlemci'nin alışkanlıkları ge­
reği kendini soyutlaması ve kendini koruma amacıyla
sınırlarını kesin bir şekilde belirleyip bunu çevreye bil­
dirmesi; Barışçı'nın ise diğer insanlardan kendini so­
yutlamayı en az başarabilen tip olmasıdır. Barışçı yaşa­
mı ahenkli ve rahat kılmak için, alışkanlıkları gereği in­
san içine karışır ve insanlarla iyi geçinir.
O Tip VI ve Tip VII: Sadık Sorgulayıcı ve Ehl-i keyif zihin­
sel merkezli kanat tipler olduğundan birbirine benzer ve
ortak karakter özelliklerine sahiptir. İkisinin de zihni
çok hızlı çalışır, iğneleyici espriler yapar, analitik düşü­
nür, hayal gücü zengindir ve çeşitli fikirler arasında bağ­
lantı kurabilme yeteneğine sahiptir. Sadık Sorgulayıcı
herşeyi olumsuz tarafından ele alarak düşünür; en kö­
tü durumda ne olur ya da başımıza ne gibi aksilikler ge­
lebilir, sorularını kendisine dert edinir. Oysa Ehl-i ke­
yif, herşeyi iyi tarafından görüp sürüyle olumlu ihti­
malde neler yapabilirim diye düşünür. Sadık Sorgulayı­
cı, emniyet verici kısıtlamaları olumlu karşılar ve ola­
caklar önceden kestirilebilir olsun ister. Ehl-i keyif ise
kısıtlamalardan nefret eder ve seçeneklerini olabildi­
ğince genişletmek ister. Sadık Sorgulayıcı için keyif ve
kişisel istekler ikinci plandayken, Ehl-i keyif için bun­
lar çok önemlidir.
® Tip VI ve Tip VIII: Fobi karşıtı Sadık Sorgulayıcı ve Re­
is, her ikisi de agressif, meydan okuyan, yüzleşme ve ça-
87

--- Sayfa 89 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
tışmaya hazır tipler olduğundan birbirine benzer. Her
ikisi de korkusuz ve bir dava uğruna savaşan insan gö­
rüntüsü verir. Her ikisi de, güvenilmez ve düşman bir
dünyada yaşadığımıza inanır. Aralarındaki fark, eyleme
geçme biçimlerinde kendini gösterir. Sadık Sorgulayı­
cı, harekete geçmeden önce, olası tehlikeleri gözünde
büyüterek korku ya da tereddüt dolu anlar geçirir, ba­
zen de zihnini meşgul eden şüphe ve sorular nedeniy­
le pes eder. Reis ise, tersine, içgüdülerinin etkisiyle,
hiç tereddüt etmeden harekete geçer, tehlikeleri kü­
çümser ya da kabul etmez, zayıf noktalarını yok saya­
rak sergilediği tavrından ödün vermez.
Ş.:J;ı; Tip VI ve Tip IX: Sadık Sorgulayıcı ve Barışçı ortak ka­
rakter özelliklerine sahiptir çünkü Sadık Sorgulayıcı Ba­
rışçı'nın stres hali, Barışçı ise Sadık Sorgulayıcı'nın rahat
halidir. Barışçı ve fobik Sadık Sorgulayıcı, arkadaş can­
lısı, hoş, kendine hakim, başkalarını memnun etmek is­
teyen, kendi kişiliğini hiçe sayan, duyarlı ve çatışmadan
kaçınan tiplerdir. Rahat haldeki Sadık Sorgulayıcı, haya­
tı olduğu gibi kabul eder, olaylar karşısında daha rahat
olur. Stres halindeki Barışçı ise daha ürkek, sorgulayıcı
ve tetikte olur. Aralarındaki fark, Sadık Sorgulayıcı­
lar'ın tehlike ve olası aksilikleri hatırlayarak insanlar­
la arasına mesafe koyması; Enneagram'da kendini baş­
ka insanlara göre yönlendirmekte en aşırıya kaçan Ba­
rışçı'nın ise başkalarının rica ve talepleri arasında,
kendi üzerindeki kontrolünü kolayca kaybetmesidir.
Barışçılar, insanlarla sorgusuz deneysiz ilişki kurup
iyi geçinirken; Sadık Sorgulayıcılar, ilişki kurmadan
önce sorgular ve dener.
88

--- Sayfa 90 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK T1P1N1Z1 NASIL BEL1RLEYECEKS1N1Z?
O Tip VII ve Tip VIII: Ehl-i keyif ve Reis kanat tipler oldu­
ğundan ortak karakter özelliklerine sahiptir ve birbirine
benzer. Her ikisi de isteklerini rahatça dile getirir; kendi­
ne, yeteneklerine güvenir; kısıtlamalara ve kontrol me­
kanizmalarına direnç gösterir ve hayattan zevk almak is­
ter. Her ikisinin de enrjisi yüksektir, davranışlarım diz­
ginleme eğilimleri düşüktür. Ancak Ehl-i keyif acıdan
kaçınır, zorlukları kendine açıklama ve akla uydurma
yoluna gider, çatışmadan kaçınır ve gelecek planlan
yapmaya yönelir. Reis ise, acıya tahammül eder, zor­
lukların üstüne gider, çatışmalarla doğrudan yüzleşir
ve genellikle anı yaşar.
@ Tip VII ve Tip IX: Ehl-i keyif ve Barışçı yaşamın hoş ve
heyecanlı olmasını ister. İnsanların hoşuna gitmeyi ve
insanlarla iyi ilişkiler kurmayı arzular. Her ikisi de çatış­
madan kaçınır. Ancak Ehl-i keyifler daha hızlı tempolu
ve heyecanlı; Barışçılar ise ağır kanlı ve Ehl-i keyifler'e
göre daha dengelidir. Ehl-i keyifler kendi istek ve ihti­
yaçları çerçevesinde hareket eder; isteklerini, gündem­
lerine aldıkları noktaları ve fikirleri rahatça dile geti­
rirler. Barışçılar ise tersine, kendilerini başkalarına
göre yönlendirir; kendi isteklerini, yapmaları gereken­
leri ve fikirlerini ya erteler ya da unuturlar.
O Tip VIII ve Tip IX: Reis ve Barışçı kanat tiplerdir ve her
ikisi de fiziksel merkezli olduklarından ortak karakter
özelliklerine sahiptirler. Her iki tipin de dünyevi zevkle­
ri vardır, vücutlarının verdiği tepkiye uygun hareket
ederler; rahatlarına düşkün, sıcakkanlı ve istikrarlıdırlar.
Her ikisi de önceliklerinin peşinden gitmek yerine başka
89

--- Sayfa 91 ---
KENDİNİ BİLME SANA Tl ENNEAGRAM
alanlarla kayabilir. Aralarındaki en önemli fark, Reis'in
çatışma, hatta öfkeden adeta hoşlanması; Barışçı'nın
ise bunlardan kaçınmasıdır. Reis, kendi fikirlerini te­
mel alarak hakikatin kendi düşündüğü gibi olduğunu
savunur. Kararlıdır. Barışçı ise tersine başkalarının fi­
kirlerine ve görüşlerine uygun hareket eder, diğer in­
sanlara boyun eğerken kendi tavrını kaybeder. Çoğun­
lukla kararsızdır ve kim nereye çekerse oraya gider.
90

--- Sayfa 92 ---
BÖLÜM I: KlŞlLlK TlPlNlZl NASIL BELlRLEYECEKSlNlZ?
Seçtiğiniz Kişilik Tipini
Nasıl Teyit Edeceksiniz?
Seçtiğiniz Kişilik Tipini Önce Kendiniz Kontrol Edin:
Hangi kişilik tipinin sizi en iyi yansıttığına dair tereddütlü
bir sonuca ulaştıysanız, kararınızı teyit edebilmek için kendi­
nize aşağıdaki soruları sorun:
1. Stres altındayken ya da harekete geçmeye çalışırken, seç­
tiğim kişilik tipinin stres halini yansıtan karakter özellik­
leri göstermeye başlıyor muyum?
2. Kendimi rahat ve emniyette ya da büyük bir baskı altın­
da hissettiğimde, seçtiğim kişilik tipinin rahat halini yan­
sıtan karakter özellikleri gösteriyor muyum?
3. Seçtiğim kişilik tipinin kanat tiplerinden birini ya da her
ikisini yansıtan bazı yönlerim var mı?
Kişilik Tipinizi Onaylatma:
Sizi en iyi yansıtan kişilik tipini bulup kendi kendinize te­
yit ettikten sonra, sizi iyi tanıyan birinden, tarafsız bir gözle
bakıp seçtiğiniz kişilik tipinin doğru olup olmadığını söyle­
mesini isteyin. Bu kişinin seçtiğiniz tipi değerlendirmesi ve
alternatiflerinizi hesaba katması için Enneagram Testi'nden ve
Kişilik Tiplerini Birbirinden Ayırma Konusunda Özet Bilgiler
sayfalarından yararlanmasını sağlayın.
Enneagram hakkında daha fazla bilgi için Ek A bölümünde­
ki Enneagram Kaynaklan kısmına başvurun.
91

--- Sayfa 93 ---
KENDiNi BiLME SANATI ENNEAGRAM
Kendinizi Daha İyi Anlamak İçin Ne Yapabilirsiniz?
Kişiliğinizi Keşfederken Kendinizi Gözlemlemenizin Önemi:
Sonunda Enneagram kişilik tipinizi keşfedecek ve zihni­
nizin nasıl çalıştığını, kalbinizin neler hissettiğini ve vücu­
dunuzun neler yaşadığını gözlemleyerek kişisel gelişimini­
zi hızlandıracaksınız. Farkındalığınızı arttırmak ve kendi­
nizi daha iyi anlamak için kendinizi çok iyi gözlemlemeli­
siniz. Kişisel ve mesleki gelişiminiz adına ve kişiliğinizi ba­
şarıyla idare edebilmek için kendinizi gözleme egzersizleri
yapmalısınız. Tıpkı fiziksel sağlığınız, formunuz ve perfor­
mansınızın düzenli egzersiz yapmanıza bağlı olması gibi;
zihinsel sağlığınız, formunuz ve performansınız da kendi­
nizi sürekli gözlemlemenize bağlıdır.
Kendinizi gözlemleme yeteneğini geliştirmenin en iyi
yöntemi, kitabın ikinci bölümünde okuyacağınız nefes ve
merkezini bulma egzersizlerini öğrenip uygulamaktır. Dik­
katinizin nereye yöneldiğini; düşünceleriniz, duygularınız
ve fiziksel duyumlarınızda neler olup bittiğini fark etmek
için yapılacak temel bir egzersizdir bu. Bunu uygulayarak,
alışkanlık haline gelen kalıplarınızı ve takıntılarınızı keşfe­
debilirsiniz. Bu uygulama, içinizde olup bitenleri gözlemle­
mek ve Enneagram kişilik tipinizi doğru tespit etmenize de
yardımcı olacaktır; zira bir kişiliği diğerlerinden ayırt eden,
bütün bu takıntı ve kalıplardan başkası değildir. Dikkatini­
zi nereye yönlendirdiğinizi gözlemleme becerisini geliştir­
dikçe, dikkatinizi istediğiniz yöne çevirmeyi öğreneceksi­
niz. Kendini gözlemlemek, bilinçli bir farkındalık ve bi­
linçli hareket etme yeteneğini geliştirmede temel teşkil
eder. Bu beceriler, gerek kendimizi gerekse diğer insanları
daha iyi anlamamızı; kendimize ve başkalarına hoşgörüyle
yaklaşmamızı sağlar.
92

--- Sayfa 94 ---
BÖLÜM il
Kişiliğinizi Keşfettikten Sonra
Ne Yapacaksınız?
Giriş
Bu bölüm iki ana kısma ayrılıyor. llk kısımdaki bilgi ve
egzersizler Enneagram'daki dokuz kişilik tipinin hepsi için
geçerlidir. llk kısım merkezini bulma ve nefes egzersizleriy­
le başlıyor. Daha sonra kendinizi anlamanıza yardım edecek
beş Enneagram ilkesini tanımlayacağız. Son olarak da kişi­
sel ve mesleki gelişiminiz için önemli olan dokuz önemli
unsuru ele alacağız.
İkinci kısım, her bir kişilik tipi için özel olarak tasarlan­
mış egzersizler öneriyor ve kişisel gelişimimiz için pratik
yollar sunuyor.
ı. Kısım: Bütün Kişilik Tipleri İçin
Genel Egzersiz ve İlkeler
Kitabın bu kısmında, aşağıda tanımlanan merkez bulma
ve nefes egzersizine sık sık gönderme yapılacaktır. Bu egzer­
siz, kişisel ve mesleki gelişiminiz için önerilen egzersizleri
yaparken size yardımcı olacak en temel yöntem olacaktır.
93

--- Sayfa 95 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
Merkez Bulma ve Nefes
Bu egzersiz dikkatinizi içe yöneltmeniz, odaklaştırmanız
ve zihninizi sükunete ulaştırmanız için tasarlanmıştır. Aşağı­
da sıraladığımız adımları teybe kaydedip egzersizlerinizi ya­
parken dinleyebilirsiniz.
Egzersizleriniz birkaç dakika ya da dilediğiniz kadar sü­
rebilir. Başlangıçta 10 ila 20 dakika çalışmak en iyisidir. Ay­
rıca tepkilerinizi yumuşatmak ya da merkezinizi bulmak is­
tediğiniz her an nefes egzersizi yapabilirsiniz. Kitabın bu
kısmının ilerleyen bölümlerinde tarif edilecek egzersizlerin
parçası olan nefes çalışmalarını ise sadece birkaç dakika
yapmanızı öneririz.
Adım Adım Egzersiz
1. Tabanlarınız yere değecek şekilde rahatça bir sandalye­
ye oturun. Dikkatinizi dış çevrenizden uzaklaştırmak
için gözlerinizi kapayın.
2. Dikkatinizi nefesinizde yoğunlaştırın ve nefes alıp ver­
menize konsantre olun. Zihniniz alıcı bir konumda ol­
sun. Nefesinizi takip edin ve nefes alıp verirken vücu­
dunuzun gevşemesine izin verin. Nefesiniz kendi içi­
nizdeki en iyi referans noktalarından biridir; çünkü
her an, her saniye sizinledir. Nefesiniz, kendi başına
bir içeriği ya da gündemi olmadığı için, nötr bir odak
noktası teşkil eder.
3. Nefesinizi içinize çekip aşağılara doğru ilerlemesini ta­
kip ederken, vücudunuzun ağırlık merkezinde kaybola­
na kadar derinleşmesine izin verin. Kendi içinizdeki bu
noktada odaklaşmanız, sağlam bir zemin kazanıp kalbi­
nizi açmanızı; kendinize ve diğer insanlara karşı alıcı
olmanızı sağlayacaktır.
94

--- Sayfa 96 ---
BÖLÜM II: K1ŞlL1GlN1Zl KEŞFETTlKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
4. Dikkatiniz nefesinizden uzaklaşıp herhangi bir düşün­
ceye, duyguya ya da duyumsamaya kayarsa sadece bu­
nun farkına varın. Sonra dikkatinizi yavaşça yeniden
nefesinize yöneltin. Nefesinizi takip etmeye devam et­
tikçe, yavaş yavaş günlük tepki ve takıntılarınızın haki­
miyetinden kurtulup özgürleştiğinizi hissedeceksiniz.
5. Bu egzersizi tamamlayınca, dikkatinizi tekrardan yavaşça
dış çevrenize yöneltin. Sandalyede oturduğunuzun farkı­
na varın, çevrenizdeki sesleri duyun ve gözlerinizi açın.
Beş Genel İlke
Aşağıda Enneagram'la bağlantılı beş genel ilke okuyacak­
sınız. Her bir ilkenin üç temel parçası vardır. Bu ilkeleri öğ­
renirken, her ilkenin üç bölümü olduğunu hatırlamak yar­
dımcı olacaktır. Bu beş ilkeyi iyi anlamak kişisel ve mesleki
gelişmeniz sırasında sizi güçlendirecektir.
Her bir ilkeyi okuduktan sonra, birkaç dakika durup bu
ilkeyi yaşamınıza geçirmek için neler yapabileceğinizi düşü­
nün. Daha sonra da her bir ilkeyle ilişkili günlük egzersiz­
leri yapmaya başlayın.
İlke I: Davranışın Üç Kuralı
1. Dikkatinizi nereye kanalize ederseniz, enerJ1nız de
içinde bulunduğunuz durumun gerektirdiği biçimde
zaman zaman artıp zaman zaman azalarak o yöne akar.
2. Enerjinizi ve dikkatinizi yönlendirmek için kendinizi
gözlemlemelisiniz. Enerjinizi, dikkatinizi; dolayısıyla da
davranışlarınızı dilediğiniz gibi değiştirebilmeniz için
kendinizi gözlemleme becerisini kazanmanız gerekir.
95

--- Sayfa 97 ---
KENDİNi BİLME SANA Ti ENNEAGRAM
3. Kendini gözlemleme, egzersiz yaptıkça kolaylaşan bir
iştir; ancak alışkanlık haline gelmesini beklemeyin.
Kendinizi gözlemlemeniz için sürekli egzersiz yapma­
nız gerekir.
Kendinizi izlerseniz, yukarıda verilen bu üç davranış kura­
lının doğru olduğunu göreceksiniz. Kişiliğinizi başarıyla idare
etmek için; kişisel ve mesleki yaşamınıza daha fazla anlam ve
doyum kazandırabilmeniz için bu kurallar gerekli ve önemli­
dir. Sizin kontrolünüzde olmayan, kişiliğinizde alışkanlık ha­
line gelmiş tepkiler sizi kısıtlar; çatışmalara, acıya, kişisel ve
mesleki yaşamınızda başarısızlığa sürükler.
Üç Davranış Kuralını Uygulama Egzersizleri Yapın
Bu egzersizleri yapuğınız günlerin sonunda kendinize birkaç
dakika ayırıp şu sorulan sorun, dilerseniz cevaplan bir günlüğe
kaydedin:
• Dikkatimin ve enerjimin nereye odaklandığının farkına
varabildim mi, bu farkındalığı sürdürebildim mi?
• Birine ya da bir şeye otomatik olarak tepki verdiğimde,
bunun farkına varıp dikkatimi ve enerjimi yeniden
yönlendirebildim mi?
• Dikkatimi ve enerjimi daha iyi yönlendirebilmek için ya­
rın ne yapabilirim?
İlke il: Zekanın Üç Merkezi
Batı psikolojisinde ve eğitim sisteminde, zihin oldukça yük­
sek bir konuma yerleştirilerek, zihnin zekanın merkezi oldu­
ğu iddia edilmiştir. Oysa, kalp zekası (duygusal zeka) ve vü­
cut zekası (fiziksel zeka) da vardır. Bu zekaların üçü de (zi­
hinsel, duygusal ve fiziksel) sürekli işlenmek ister. Bu üç ze­
ka merkezini tanıma, geliştirme ve bunlara değer verme, do-
96

--- Sayfa 98 ---
BÖLÜM il: KlŞlLIClNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
yum sağlayıcı bir yaşama ulaşmamız için gerekli olan çok
önemli adımlardır.
Enneagram kişilik çemberinin içinde bir üçgen oluşturan
üç tip (Tip 3, 6 ve 9), bu üç zeka merkezini temsil eden ana
tiplerdir. Her bir ana tipin, o tipin çeşitli yüzlerini gösteren iki
kanat tipi vardır. Ana tip ve iki kanat tip, üçlü bir grup gibi­
dir. Bütün tipler bir dereceye kadar üç zeka merkezine dayan­
sa da, her bir tip ağırlıklı olarak sadece bir merkeze dayanır;
bir kişilik tipi duygusal, zihinsel ya da fiziksel üçlü grupları
arasından hangisine giriyorsa ağırlık bu merkezde demektir.
Bir başka deyişle kişiliğiniz, zihin üçlüsünden biriyse (5, 6, 7)
size rehberlik eden duygu ya da fiziksel zeka merkeziniz yeri­
ne, zihin zeka merkeziniz olacaktır.
1 . Duygusal Merkez: Siz duygusal merkezli bir tipseniz (Tip
2, 3 ya da 4), dünyayı duygusal zekanızın filtresinden ge­
çirerek algılama eğilimindesiniz demektir. Çevrenizdeki
insanlarla bağlantıda olduğunuzu hissetmek için, onların
ruhsal ve duygusal durumunu yakından takip edersiniz.
Sevildiğinizi hissetmek ve kendinize olan saygınızı sürdü­
rebilmek için, çevrenizdeki insanların onayına ve kabulü­
ne, diğer kişilik tiplerinin ihtiyaç duyduğundan çok daha
fazla ihtiyaç duyarsınız. Bu onay ve kabulü garanti altına
almak amacıyla, başkalarının sizi kabul edip özel bir ko­
numa yerleştirebileceği bir imaj yaratırsınız. Bütün kişilik
tipleri eşduyum, anlayış, merhamet ve şefkat gibi duy­
gusal merkeze bağlı özellikleri geliştirebilmek için duygu­
sal zekalarına başvururlar.
2. Zihinsel Merkez: Kişilik tipiniz zihin merkezliyse (Tip 5,
6 ya da 7), dünyayı zihin süzgecinizden geçirme eğilimin­
desiniz demektir. Bu strateji, endişeyi en aza indirgeyip
potansiyel olarak acı veren durumlarla başa çıkmayı ve
analiz, ileri görüş, hayalgücü ve planlama gibi zihinsel sü-
97

--- Sayfa 99 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
reçler yoluyla kesinlik elde etmeyi hedefler. Elbette ki, sa­
dece zihinsel merkezli kişilikler değil, bütün insanlar;
hikmet, bilgi, önsezi sahibi ve düşünceli bir insan olmak
için, zihinsel zekalarına başvurur.
3. Fiziksel Merkez: Fiziksel merkezli bir tipseniz (Tip 8, 9 ya
da 10), dünyayı fiziksel duyulanımlannız, kinestetik zeka­
nız ve iç güdüsel sezgi gibi belirtiler yoluyla algılama eğili­
mi gösterirsiniz. Yaşamı, olması gerektiğine inandığınız gi­
bi biçimlendirmek için, kişisel konumunuzu ve gücünüzü
kullanırsınız. Dünyadaki yerinizi güvence altına alan ve ra­
hatsızlıkları en aza indirgeyen stratejiler üretirsiniz. Elbet­
te ki, sadece fiziksel merkezli kişilikler değil, bütün insan­
lar, harekete geçmek için gereken enerjiye ulaşmak ama­
cıyla, belli bir durumda ne kadar güç kullanmak gerektiği­
ni ayrıştırmak ve dünyada ayaklarını sağlamca yere basıyor
hissini kazanmak amacıyla fiziksel zekasına başvurur.
Üç Zeka Merkezini Kullanma Egzersizleri Yapın
Bu egzersizi yaptığınız günün sonunda, kendinize birkaç
dakika ayırıp şu soruları cevaplamaya çalışın. Cevaplarınızı
dilerseniz bir günlüğe kaydedin.
• Ağırlıklı zeka merkezimi göz önünde bulundurursam, bu­
gün üç zeka merkezimi geliştirmek için ne yaptım?
• Bugün her merkezin en yüksek niteliklerine örnek teşkil
edecek hangi davranışlarda bulundum?
• Bütün bu düşüncelerime dayanarak, yarın hangi yüksek
nitelikler üzerinde çalışmalıyım?
İlke ili: Yaşamın Üç Gücü
Yaşamımızı sürdürürken, bilerek ya da bilmeyerek, doğuştan
getirdiğimiz üç yaşam gücünden yola çıkarak işlev görürüz.
98

--- Sayfa 100 ---
BÖLÜM II: KlŞlLlGlNlZl KEŞFETTlKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
1 . !tici Güç: İtici güç harekete geçmek ve kendimizi ifade et­
mek için ihtiyaç duyduğumuz enerjiyi temin eder. Mater­
yal dünyada yaptığınız ve başardığınız herşey itici güç ge­
rektirir. İtici güç; düşüncelerinizi, duygularınızı ve hayal­
gücünüzü ifade etmenizi sağlar. Batı kültürü bu güce çok
değer verir. İtici güç yaratıcı, teyit edici ya da olumlu güç
olarak da adlandırılır çünkü işleri yapan güç budur.
2. Çekici Güç: Çekici güç, duyularınızın algıladığı bütün uya­
ranları alır, işler ve hazmeder. içinde yaşadığınız dünyayı
anlamak ve takdir etmek, etkin bir şekilde iletişim kurmak
ve doğru hareketlerde bulunmak için gereklidir. Batı kül­
türü çekici gücün, itici güç kadar önemli olmadığı inancı
üzerine kurulmuştur, hatta Batı kültürlerinde bu güç kü­
çümsenir. Çekici güce anlayış gücü de denir, çünkü bu
güç izlenimleri alıp hazmeder. Bu güce negatif güç denil­
diği de olur, çünkü itici gücün karşı kutbunda yer alır ya
da itici güce tepki verir. Öte yandan, çekici güç, üçüncü
güç olan dengeleyici güç için bir ön koşul niteliğindedir.
3. Dengeleyici Güç: Dengeleyici güç, bilinç ya da farkındalığın
gücüdür. İtici ve çekici güçlerin doğru orantıda, denge ve
uyum içinde işlev görmesini sağlar. Bu anlamda, dengele­
yici güç, doğru eylemleri gerçekleştirmek için geliştirmeniz
gereken yönetici güç gibidir. Bu güce bazen nötrleştirici ya
da devam ettirici güç dendiği de olur, çünkü kendi başına
belli bir konumu olmamakla beraber diğer iki gücü denge­
lemek suretiyle varlığınızı sürdürmenizi sağlar.
Aşağıdaki huzur duası bu üç yaşam gücünün oynadığı kilit
rolü ifade eder:
Allahım, bana değiştirebileceğim şeyleri değiştirmek için
cesaret (itici güç), değiştiremeyeceklerimi kabul etmek için
metanet (çekici güç) ve aradaki farkı ayırt edebilmem için
hikmet (dengeleyici güç) ver.
99

--- Sayfa 101 ---
KENDINI BlLME SANATI ENNEAGRAM
Bu üç gücü idare etmek onları tanımayı ve nasıl bir etki­
leşim içinde olduklarını anlamayı gerektirir. Her gün çaba
göstermeye devam ederek itici güç ile çekici gücü fark et­
meye ve dengede tutmaya çalışmalısınız.
Üç Yaşam Gücünü Dengelemek lçin Egzersiz Yapın
Bu egzersizi yapacağınız güne başlarken, birkaç dakikanı­
zı ayırıp nefes egzersizlerinizi yaparak sakin ve merkeziniz­
de yoğunlaşmış bir hale gelmeye çalışın. Sonra aşağıdaki iki
ifadeden birini tekrar edin:
Bugün çevremdeki insanlarla iletişimimde kabullenici ve
alıcı olmayı deneyeceğim; içimde yaşadıklarımın rehberli­
ğinde harekete geçeceğim.
Bugün itici ve çekici gücümün farkına varıp onları denge­
lemeye çalışacağım.
Gün boyunca, ara sıra, kendi kendinize tekrar etmek üze­
re seçtiğiniz cümle üzerinde düşünün. Bir gün bir ifadeyi,
takip eden gün ise diğerini seçmenizi öneriyoruz.
İlke iV: Hayatta Kalmak İçin Yapılan Üç Şey:
Kişiliğinizin Varyasyonları
İnsanlığın geçirdiği evrim boyunca, hayatta kalmak için üç
temel davranışa başvurulmuştur. Enneagram'da bunlara var­
yasyonlar denir: Varlığını sürdürme varyasyonu, sosyal ya da
grup varyasyonu ve bire bir ya da içgüdüsel varyasyonlar.
Bunlar hayatta kalmak için yapılan davranışlar olduklarından,
Enneagram'daki her kişilik tipi üç varyasyonu da içerir. Üçü­
nü de bir dereceye kadar gösterirsiniz; ancak birini diğerleri­
ne göre ağırlıklı olarak sergilersiniz.
100

--- Sayfa 102 ---
BÖLÜM II: KIŞlLlGlNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
1 . Varlığını Sürdürme Varyasyonu: Dikkatiniz ve enerjiniz;
güvenlik, emniyet, rahatlık, koruma ve temel kaynaklar
gibi hayatta kalmanızla ilgili meselelere kanalize olur.
2. Sosyal Varyasyon: Dikkat ve enerjiniz mensubu oldu­
ğunuz grup ya da kitleyi ilgilendiren rol, statü, sosyal
kabul, aidiyet, paylaşma ve arkadaşlık gibi meselelere
kanalize olur.
3. Bire Bir Varyasyon: Dikkat ve enerjiniz, karşı cinsten
birine bağlanma, cinsellik gibi yakın ilişkilere; güzellik,
mahremiyet, birleşme ve kaynaşma gibi meselelere ka­
nalize olur.
Bu üç varyasyonun yaşamınızda nasıl bir işlev gördüğü­
nün ve hareketlerinizi ne sıklıkta etkilediğinin farkına var­
manız çok önemlidir. Çünkü varyasyonunuz nedeniyle zih­
ninizi meşgul eden konulardan hiçbirinin zihninizi hakimi­
yet altına almaması için iyi bir denge kurmanız gerekir. Ay­
rıca kendinizle başkaları arasındaki farkları kabul edebilme­
niz için de bu farkındalığa ihtiyacınız vardır. Varyasyon ta­
kıntılarının etkisinden bihaber olursanız, enerjinizi kanali­
ze ettiğiniz alanlarda bir dengesizlik olduğunu görürsünüz.
Ayrıca sizden farklı takıntılara sahip insanları bir türlü an­
layamaz, çatışmalar yaşarsınız.
Varyasyonunuzu Fark Etme Egzersizleri Yapın
Bu egzersizleri yaptığınız günler, varyasyon davranışları­
nıza ilişkin olarak aşağıdaki sorular üzerinde düşünün. Her
üç varyasyonun davranış kalıplarının da yaşamımızda var
olduğunu aklınızdan çıkarmayın. Cevaplarınızı bir günlüğe
kaydedebilirsiniz.
101

--- Sayfa 103 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
• Varlığını devam ettirme, sosyal ve bire bir varyasyonlar
yaşamımda kendini nasıl gösteriyor ve hangisi baskın
gelme eğiliminde?
• Varyasyon takıntılarım ilişkilerimde ne gibi zorluklara
neden oluyor ve bana hangi faydaları sağlıyor?
• Varyasyonlara ilişkin olarak yaşamıma bir denge getir­
mek için neler yapmam ya da hangi alışkanlıklarımı
terk etmem gerekir?
İlke V: Bilgi ve Öğrenmenin Üç Düzeyi
Hepimizin bilme ve öğrenmeye yönelik, birbiriyle ilişkili
üç yöntemi vardır ve bunları birbirinden ayırt etmek çok
faydalı olur. Daha yüksek düzeyler daha büyük bir beceri
gerektirse de her düzey başlı başına önemli ve değerlidir.
1. Zihinsel Alışkanlıklarınıza Dayanan Bilgi:
Arttırarak Öğrenme
Bilgi ve öğrenmenin bu düzeyi kişilik tipinize dayanır;
kişilik tipinizin dikkati yönlendirme tarzı ve temel
inançları tarafından belirlenir. Bu öğrenme düzeyi, ne­
redeyse otomatik olarak beş duyu aracılığıyla gerçekle­
şir. Bu düzeyde kişisel farkındalığa çok az ihtiyaç olur
çünkü herşey alışkanlık haline gelmiş düşünceler, duy­
gular ve duyumlamalara dayalıdır. Kişilik tipinizi belir­
lediğinizde, kişisel gelişiminizi ilerletmek için birçok
farklı strateji kullanabilirsiniz. Kişilik Tipi Tasvir sayfa­
larının Kişisel Gelişim bölümünde bu stratejilere dair
bir liste bulabilirsiniz.
2. Bilinçli Farkındalığa Dayalı Öğrenme:
Yeniden Yapılandırarak Öğrenme
Bu bilgi ve öğrenme düzeyi, sürekli olarak düşüncelerinizi,
duygularınızı ve duyumlamalannızı gözlemlemenizi gerek-
102

--- Sayfa 104 ---
BÖLÜM II: KlŞlUGlNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
tirir. Kişilik tipinizin temel inançlarının, olaylarla başa çık­
ma ve dikkati yönlendirme stratejilerinin daima farkında
olmanız yaşamınızda size seçenekler tanıyan bir unsur ola­
caktır. Bu bilgi düzeyi sorgulamayı, alışkanlık haline gel­
miş varsayımlarınız üzerine düşünmeyi ve otomatik tepki­
lerinizi bilinçli ve kasıtlı seçimlerle değiştirmeyi gerektirir.
Bu bilgi ve öğrenme düzeyinde çalışmak için, Kişilik Tipi
Tasvir sayfalarındaki malzemeyi ve kitabın bu bölümünde­
ki genel ve kişiye özel egzersizleri sindirmelisiniz.
3. Doğrudan Bilgi: Aktarım Yaparak Öğrenme
Bilgi ve öğrenmenin üçüncü düzeyi kişilik tipinize uygun
olarak sahip olduğunuz enerjiyi alıp kişilik tipinizi, temel
inançlarınızı, stratejilerinizi ve dikkatinizi yönlendirme
biçiminizi aşmanız için dönüştürücü bir araç olarak kul­
lanır. Doğrudan bilgi, kişilik tipinizin beraberinde getir­
diği düşünce, duygu ve duyumsamalara takılıp kalmadan
eyleme geçmenize izin veren bir farkındalık düzeyine da­
yanır. Doğrudan bilgi ya da dönüştürerek öğrenme belli
bir konuma ya da kimliğe takılıp kalmayan bir bakış açı­
sıyla yaşama fikrine açık olmanızı gerektirir. Bu öğrenme
biçimi, ufku açık, alıcı bir tutumla önyargılarmızdan sıy­
rılmanızı gerektirir. Enneagram, belli bazı yöntemlerle
dönüşüm geçirme yolunda ilerlemenizi sağlayacaktır. Bu
düzey bir bilgi ve öğrenme adına yaşam boyu gönüllü ola­
rak çaba göstermelisiniz. Kişilik Tipi Tasvir sayfalarında­
ki "gelişimimin nihai hedefi" bölümü ile bu bölümdeki
düşünme egzersizleri, dönüşüm için neler yapılması ge­
rektiği hakkında fikir verecektir.
Kişisel ve Mesleki Gelişimdeki Unsurlar
Kişisel ve mesleki gelişiminize merkezinizi bulmakla başla­
yabilirsiniz, bu kendinizi gözlemlemeniz için bir ön koşuldur
diyebiliriz. Enerjinizin, alışkanlıklarınız gereği dikkatinizi yö-
103

--- Sayfa 105 ---
KEND1Nl BlLME SANATI ENNEAGRAM
nelttiğiniz yere doğru nasıl aktığının, zihninizin içinde bulun­
duğunuz anda nelerle meşgul olduğunun ve davranışlarınızın
bütün bunlardan nasıl etkilendiğinin farkına varın. Bu farkın­
dalığınızı enerjinizi alışkanlık haline gelmiş kalıplarınız için
harcamak yerine kendinize saklamak için kullanın. Enerjinizi
bilinçli eyleme çevirmeyi öğrenin.
Aşağıda sıralanan maddeler, kişisel ve mesleki gelişiminiz,
bütünlüğünüz ve sağlığınız üzerinde etkin ve verimli bir bi­
çimde çalışmanız için mutlaka gerekli şartlardır.
1 . Merkezini Bul: Birkaç dakika nefes egzersizi yaparak
merkezinizi bulun.
2. Bilincini Geliştir: İçinde bulunduğunuz anda zihninizi
neyin meşgul ettiğini anlamak için kendinizi gözlemle­
yerek bilincinizi geliştirin.
3. Enerjini Topla: Enerjiniz alışkanlık haline gelmiş tepki­
lerinize kaymak istediğinde, enerjinizi vücudunuzun
ağırlık merkezi olan karın altı bölgesine toplayın.
4. Enerjini Kendine Sakla: Enerjinizi kişilik tipinize bağlı
alışkanlıklarınıza akıtacağınıza; dikkatinizi ve duygula­
rınızı yaşamak üzerinde yoğunlaştırarak enerjinizi mu­
hafaza edin.
5. Klasik Tepkilerinin Ne Anlama Geldiğini Düşün: Ken­
diniz üzerinde düşünerek ve kendi kendinizi sorgulaya­
rak her zaman otomatik olarak verdiğiniz cevapları de­
ğerlendirin.
6. Enerjini Bilinçli Eyleme Dönüştür: Farkındalığınızı daha
sağlıklı eylemlerde bulunmak üzere teşvik ve disiplin
edici bir unsur olarak kullanın; böylelikle alışkanlık ha­
line gelmiş tepkilerinizi bilinçli eyleme dönüştürün.
7. Merhamet: Kendinize ve başkalarına karşı şefkatli ve il­
gili bir tutum sergileyerek merhamet gösterin.
8. Sonuçlar: Davranışlarınızın kendiniz ve başkalarının
üzerindeki etkisini fark ederek bilinçli eylemlerinizin
sonuçlarım ya da etkilerini değerlendirin.
104

--- Sayfa 106 ---
BÖLÜM il: KlŞIUClNlZI KEŞFETTIKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
9. Netlik: Yukarıda sıralanan sekiz unsur üzerinde düşünüp
bu unsurları içselleştirerek kişisel ve mesleki gelişme sü­
recine netlik kazandırın.
Kişilik tipinizle ilişkili mesele ve çıkmazlar üzerinde yo­
ğunlaşarak bu dokuz adımlık süreci uygulamaya koyabilirsi­
niz. Belli bir adımda zorluk yaşarsanız, o adımda ustalaşmak
için daha fazla özen gösterin.
il. Kısım:
Her Kişilik Tipine Özel Egzersizler
Bu bölümde her bir kişilik tipi için dörder egzersiz bula­
caksınız. Bu egzersizler, kişiliğinizin nasıl işlediğinin farkına
varmanızı sağlayacak, alışkanlık haline gelmiş olan davranış­
larınızı değiştirmek için eyleme geçmenizi kolaylaştıracak,
kişisel gelişmeniz sırasında gösterdiğiniz ilerlemeyi öncesin­
den ve sonrasından değerlendirme imkanı verecek ve gelişi­
minizin nihai hedefi üzerine düşünmenizi sağlayacaktır.
Farkındalık Egzersizleri: Bu alıştırma kendinizi gözlem­
leme konusunda uzmanlaşmanızı ve kişilik tipinizin kilit
noktalarına odaklaşmanızı sağlayacaktır.
Eyleme Geçme Egzersizleri: Bu egzersiz kişilik tipinizin
alışkanlıkları gereği yapageldiğiniz davranış kalıplarını kır­
maya yöneliktir.
İlerleme Öncesi ve Sonrası Değerlendirme Egzersiz­
leri: Bu egzersiz kişilik tipinize ilişkin temel meseleler üze­
rinde çalışma fırsatı verir. Kişisel ve mesleki gelişim için en
önemli egzersizlerden biridir.
Derin Düşünme Egzersizleri: Kişilik tipinizle ilişkili yi­
tirdiğiniz niteliği tekrar ele almanızı ve asıl hedefiniz olan
kişisel gelişimi gerçekleştirmenizi sağlayan egzersizdir.
105

--- Sayfa 107 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
1 Mükemmeliyetçiler İçin Egzersizler: (Tip 1)
Egzersizlerden birini seçip bir ya da birkaç hafta bu egzersiz
üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi hissetmeniz ko­
laylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gününe kaydet­
mek faydalı olacaktır.
Farkmdalık Egzersizleri
İçinizdeki eleştiren sese ve bu sesin bitip tükenmek bilme­
yen taleplerine dikkat verin. Gün boyunca birkaç dakikalığı­
na durup aşağıdaki sorular üzerine yoğunlaşın:
Kendimi ve başkalarımı nasıl yargılıyorum? Yargılayan
sesimin sustuğu oluyor mu? İçimdeki eleştiren ses bana ne­
ler hissettiriyor? İçimdeki yargılayan ses, davranışlarımı na­
sıl etkiliyor?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız Mükemmeliyetçiler, daima neyin doğru neyin
yanlış olduğunu söyleyen içlerindeki eleştiren sesin hakimiye­
ti altındadır. Sonuç olarak da kişisel ihtiyaçlarını ve doğal olan
zevk alma ihtiyaçlarını bastırırlar.
106

--- Sayfa 108 ---
BÖLÜM II: KlŞlLlClNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Dolayısıyla, siz bir Mükemmeliyetçi'yseniz her gün kişisel
ihtiyaç, doğal istekler ve keyif veren faaliyetler için zaman ayı­
rın (Bunlardan hiç olmazsa birkaç tanesinin kişisel gelişimle
hiçbir ilgisi olmasın). Programınıza aldığınız bu özel zaman­
ları başka bir şeyle doldurmayın.
Eğlenceli şeyler yapmanıza engel olan bir iç dirençle karşı­
laştığınızda bunun farkına varın. Bu direnci bir işaret olarak
değerlendirip eğlenceli faaliyetinize devam edin.
Bu egzersizin fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak için,
yaşamınızda iş ve keyif dengesini sağlayıp sağlayamadığınızı
düşünün. Unutmayın ki Mükemmeliyetçiler sorumluluk duy­
gusu ve keyiften önce iş yapma düşüncesine öylesine takılıp
kalırlar ki asla keyif alamayabilirler.
ilerleme Öncesi ve Soması
Değerlendirme Egzersizleri
Öngörme:
Sabah kalkar kalkmaz birkaç dakika nefes egzersizi yaparak
merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize şunları
söyleyin:
Bugün kendimin ve diğer insanların hatalarını yaşamın
doğal akışının bir parçası olarak kabul etmeyi deneyeceğim.
Farklı bakış açılarına, farklı değerlere ve farklı çalışma tarz­
larına saygı duyacağım. Bu işi içimde kin ve içerleme duy­
guları uyandığında bunu fark ederek ve affetmeyi deneye­
rek başarabilirim. Hayatıma bir ahenk duygusu getirmeye,
iş ile eğlence arasında bir denge kurmaya çalışacağım.
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutumu benimseyin.
107

--- Sayfa 109 ---
KENDlNl BlLME SANA Tl ENNEAGRAM
Değerlendirme:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
Bugün yanlışlarımı ve kusurlarımı kabul edebildim mi?
Farklılıklara saygı gösterebildim mi? Affedebildim mi? lş
ve eğlence arasında bir denge ve ahenk duygusu yaşayabil­
dim mi?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarınki düşünce ve
eylemlerinize rehber olarak kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç daki­
kanızı ayırarak Mükemmeliyetçiler'in yitirdiği niteliği ve nihai
hedefi üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık havada
yapmanız.
Mükemmeliyetçiler'in özde yitirdiği, tekrar benimsemele­
ri gereken nitelik, hepimizin bir ve olduğumuz gibi mükem­
mel olduğumuz gerçeğidir. Dolayısıyla, Mükemmeliyetçi­
ler'in nihai hedefi, yaşamın Mükemmeliyetçiler'in düşündü­
ğü gibi doğru ve yanlış diye ayrılmadığı, olduğu gibi güzel
olduğu hissini benimseyerek mükemmelik anlayışlarını ye­
nilemektir. Farklılık ve yanlışları kabul edip gerek kendini­
ze gerekse başkalarına merhamet ve bağışlayıcılık gösterir,
gevşeyip yaşamdan zevk alabilirseniz, bu nihai hedefe daha
kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
108

--- Sayfa 110 ---
BÖLÜM II: KlŞlLlGlNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Sitemkar Vericiler İçin Egzersizler: (Tip 2)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç hafta
bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi his­
setmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gü­
nüne kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkmdaılık Egzersizleri
Dikkat ve enerjinizin ne ölçüde diğer insanların ihtiyaç ve
duygularına yöneldiğine dikkat edin. Gün içinde ara sıra du­
rup şu soruları yanıtlamaya çalışın:
Dikkat ve enerjimin ne kadarını diğer insanların istek, ih­
tiyaç ve duygularına cevap vermek için kullandım? Başka­
larının ihtiyaçları için ne kadar zaman harcadım? Birinin ya
da bir şeylerin bana ihtiyacı olduğunu gördüğümde ne yap­
tım? Başkalarının beklentilerine cevap vermek için neler­
den feragat ettim, nelere uyum sağladım?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız Sitemkar Vericiler, onay ve sevgi kazanmak için
başkalarının ihtiyaçlarını karşılamaları gerektiğine inanırlar.
Her gün, kendinizden ve başkalarından neler isteyip neler
beklediğinizi kendi kendinize sormak için bilinçli bir çaba sarf
edin. Kendi istek ve ihtiyaçlarınıza kasıtlı olarak öncelik verin.
109

--- Sayfa 111 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
Kendinizle ilgili işler yaparken ya da başkalarından neler is­
tediğinizi kendi kendinize sorarken, bencillik ya da suçluluk
duygusu hissederseniz bunun farkına varın. İçinizde gittikçe
kabaran duygusal bir yoğunluk hissederseniz, bu duyguyu
kendi istek ve ihtiyaçlarınıza yeterince dikkat vermediğinizin
bir işareti olarak alın.
Bu egzersizin size fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak
için ilgi gördüğünüzü hissediyor musunuz diye düşünün.
Unutmayın ki Sitemkar Vericiler, kendi ihtiyaçlarını bastırıp
başkalarının ihtiyaçları arasında kaybolma eğilimi gösterirler.
İlerleme Öncesi ve Soması
Değerlendirme Egzersizleri
Öngönne:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün kendimin ve başkalarının ihtiyaçlarıyla karşı kar­
şıya kaldığımda, eşit bir şekilde alıp vermeyi deneyeceğim.
Bunu açık ve cömert bir yürekle yapmaya gayret edeceğim.
Başarmak için, bağımsızlığımı geliştirmeye, ilgi alanlarımı
beslemeye ve başkalarının çıkarını ve iyiliğini düşündüğüm
kadar kendi iyiliğimi de düşünmeye çalışacağım.
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutumu benimseyin.
Değerlendirme:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
110

--- Sayfa 112 ---
BÖLÜM II: KlŞlL1GtN1Zl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Bugün eşit bir şekilde vermeyi ve almayı ne ölçüde başar­
dım? Kendime ve başkalarına karşı açık ve cömert olmayı ne
ölçüde gerçekleştirdim? Kendi istek ve ihtiyaçlarımı karşıla­
mak için zaman ayırdım mı?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç daki­
kanızı ayırarak Sitemkar Vericiler'in yitirdiği niteliği ve ni­
hai hedefi üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık ha­
vada yapmanız.
Sitemkar Vericiler'in özde yitirdiği, tekrar benimsemeleri
gereken nitelik, herkesin ihtiyacının birşey esirgemeden eşit
bir şekilde karşılandığı gerçeğidir. Dolayısıyla, Sitemkar Veri­
ciler'in nihai hedefi, sevgi ve onay görmek için birilerinin on­
lara ihtiyaç duyması gerekmediği ve verdiğiniz ölçüde alırsı­
nız düşüncesinin doğru olmadığını anlamaktır. Kendi kişisel
istek ve ihtiyaçlarınıza cevap vererek, başkalarının istek ve ih­
tiyaçlarına ilgi gösterdiğiniz kadar kendi istek ve ihtiyaçlarını­
zı başkalarından almaya da ilgi gösterirseniz, bu nihai hedefe
daha kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
111

--- Sayfa 113 ---
3
KENDlNl BiLME SANATI ENNEAGRAM
Başaranlar İçin Egzersizler: (Tip 3)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç hafta
bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi his­
setmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gü­
nüne kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkmdalık Egzersizleri
Duygularınıza ve etkin bir şekilde çalışmak için duyguları­
nızı nasıl bastırdığınıza dikkat edin. Gün içinde ara sıra durup
şu soruları yanıtlamaya çalışın:
Son olarak duygularıma dikkat ettiğimden bu yana neler
hissettim? Bunları hissederken enerjimi hangi iş için kulla­
nıyordum? Bu duygulardan nasıl kaçındım ya da onları na­
sıl askıya aldım?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız Başaranlar, duyguların verimli çalışmayı en­
gellediğini düşündükleri için duygularından ya kaçınır ya da
onları bastırırlar.
Her gün, özel yaşamınızdaki ve iş hayatınızdaki temponu­
zu biraz düşürmek için bilinçli bir çaba sarf edin. Sizi sürekli
ileriye doğru iteleyen enerjinizin, zamana karşı yarıştığınızın,
sabırsızlığınızın ve zihninizin sürekli yapılacak işlerle meşgul
olduğunun farkına varın. Herşeyi çok acele yapmaya eğilimi­
niz olduğunun farkına varıp birkaç dakika için durun, derin
112

--- Sayfa 114 ---
BÖLÜM II: K1Ş1L1G1N1Zl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
ve yavaş bir şekilde nefes alın. Nefesinizi takip ederek dikka­
tinizi dünyevi işlerden uzaklaştırıp vücudunuzun merkezine
yöneltin. Böyle sakin bir haldeyken, egzersize daha yavaş bir
tempoyla devam edin.
Bu egzersizin size fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak
için, duygularınızın farkına varmak ve başkalarını dinlemek
için zaman ayırıp ayırmadığınızı düşünün. Unutmayın ki Ba­
şaranlar, birçok hedefe kilitlenmek ve sonuç elde etmek için
öyle büyük bir konsantrasyon sağlarlar ki kendi duygularını
ve başkalarının ne anlatmak istediğini fark edemeyebilirler.
İlerleme Öncesi ve Sonrası
Değerlendirme Egzersizleri
Öngörme:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün işlerin hal olmasının, sadece benim çaba ve verim­
liliğime bağlı olmadığını algılamayı denemeliyim. Sürekli
birşeyler yapma eğilimime engel olmayı ve gerçekten ihti­
yacım olan şeyin bilincine varmayı denemeliyim. Bunu
kendi duygularımla temas halinde kalıp duygularımın bana
rehberlik yapmasını sağlayarak başarabilirim.
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutumu benimseyin.
Değerlendirme:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
113

--- Sayfa 115 ---
KENDiNi BiLME SANATI ENNEAGRAM
Bugün neyi gerçekten tamamlamam gerektiği ile neler için
çabalamaktan vazgeçmem gerektiğini ayırt edebildim mi?
Duygularıma ve duygularımla uyum içinde olan bir tempo­
yu muhafaza etmeye karşı gerçekten duyarlı mıydım?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç dakika­
nızı ayırarak Başaranlar'ın yitirdiği niteliği ve nihai hedefi üze­
rine düşünün. En ideali bu egzersizi açık havada yapmanız.
Başaranlar'ın özde yitirdiği, tekrar benimsemeleri gereken
nitelik, herşeyin ilahi düzene göre saat gibi işlediği ve işlerin
önünde sonunda hallolduğu gerçeğidir. Dolayısıyla, Başaran­
lar'ın nihai hedefi, sevgi ve onay görmek için ille de birşeyler
yapmak gerekmediğini, kişinin sadece kendisi olarak da sevgi
ve kabul görebileceğini anlamaktır. Yaşamın sürekli birşeyler
başarmaktan ibaret olmadığını kabul ederseniz, bu nihai
hedefi daha kolay yerine getirebilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini araştırın.
1 14

--- Sayfa 116 ---
BÖLÜM il: K1ŞlL1ClN1Zl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
4
Traji-romantikler İçin Egzersizler: (Tip 4)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç haf ta
bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi his­
setmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gü­
nüne kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkındahk Egzersizleri
Önemli gördüğünüz ancak yaşamınızda mevcut olmayan
şeylerin özlemini çekerek harcadığınız saatlere dikkat edin.
Gün içinde ara sıra durup şu soruları yanıtlamaya çalışın:
Beni hayal kırıklığına uğratan şeyler neler? Yaşamımda
eksikliğini çektiğim şeyler neler? Benim için ideal ya da çok
anlamlı olduğunu düşündüğüm; ama erişemediğim şeyler
dikkatimi nasıl meşgul ediyor? Eksiksiz ya da iyi bulduğum
şeyler neler ya da böyle insanlar kim?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız Traji-romantikler, ideal ama erişilmez olan
şeylerin özlemini çekmeye kendilerini öylesine kaptırırlar ki,
içinde bulundukları anda olumlu olan şeylerin özlemini çek­
me eğilimi gösterirler.
ııs

--- Sayfa 117 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
Her gün, günlük yaşamın sıradan olaylarından bilinçli bir
şekilde zevk almalısınız. Yapılması gereken günlük işler, tesa­
düf sonucu karşılaşmalar ya da çevrenizdeki diğer güzellikler­
den memnuniyet duyun.
Dikkatinizin eksik olan şeylere ya da mevcut durumdan
duyduğunuz hayal kırıklığına kaydığını fark ettiğinizde bunu
bir işaret kabul edin ve dikkatinizi tekrar içinde bulunduğu­
nuz ana çevirip sıradan şeyleri anlamlı kılmaya çalışın.
Bu egzersizin size fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak
için duygularınızın farkına varmak ve başkalarını dinlemek
için zaman ayırıp ayırmadığınızı düşünün. Unutmayın ki
Traji-romantikler, dikkatleri geçmiş ve gelecek idealler üze­
rinde yoğunlaştığı için, günlük yaşamın sıradanlığından keyif
almayı başaramazlar.
ilerleme Öncesi ve Sonrası
Değerlendirme Egzersizleri
Öngörme:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün duygusal bir denge sağlamaya çalışmama ve duy­
gularım dalgalanmalar göstermesine rağmen hareketlerimi
sağlam bir çizgide tutmaya çalışacağım. Bunu duygularımın
ya da hayal kırıklığına neden olan şeylerin peşine takılıp
sürüklenmeyerek ve yaşamın olağan akışı içerisinde olum­
lu ve anlamlı olan şeyleri tesbit ederek yapabilirim.
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutumu benimseyin.
116

--- Sayfa 118 ---
BÖLÜM il: KlŞlLlClNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Değerlendinne:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
Bugün eksik ya da hayal kırıklığı yaratan şeylere yanıp
yakılmak yerine içinde bulunduğum anda mevcut olan ve
bana doyum duygusu veren şeylerden dolayı şükran duy­
dum mu? Dalgalanmalar gösteren duygular yerine eylemle­
rimde sağlam bir çizgi takip edebildim mi? Kendimi şiddet­
li özlem ve kıskançlık duygularına kaptırmamak için dire­
nebildim mi? Bütünlük duygusu yaşayabildim mi?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç daki­
kanızı ayırarak Traji-romantikler'in yitirdiği niteliği ve nihai
hedefi üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık havada
yapmanız.
Traji-romantikler'in özde yitirdiği, tekrar benimsemeleri
gereken nitelik, evrendeki herkesin herşeyle derin ve mükem­
mel bir bağlantı içerisinde bulunduğu gerçeğidir. Dolayısıyla,
Traji-romantikler'in nihai hedefi, bütünlük hissi ve sevginin
burada ve şu anda olup bitenden memnuniyet duyınakla ger­
çekleşeceğini fark etmektir. Bir şeylerin eksik olduğu duygu­
sunun, içinde bulunulan anda yaşanan güzel şeylere odaklan­
mak yerine geçmişi ve geleceği idealleştirmenin bir sonucu ol­
duğunu anlarsanız, bu nihai hedefe daha kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
117

--- Sayfa 119 ---
5
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
Gözlemciler İçin Egzersizler: (Tip 5)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç hafta
bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi his­
setmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gü­
nüne kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkmdalık Egzersizleri
Kendinizi duygularınızdan ve çevrenizdeki insanlardan so­
yutlayarak duygusal faaliyetlerinizi kısıtlama eğilimi gösterdi­
ğinize dikkat edin. Gün içinde ara sıra durup şu soruları ya­
nıtlamaya çalışın:
Duygusal faaliyetlerimi nasıl kısıtlıyorum? Kendimin ve
diğer insanların duygularından nasıl kaçınıyorum? Başka
insanlar duygularını ifade ettiklerinde kendimi soyutlayıp
zihnimin derinliklerine çekiliyor muyum?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız Gözlemciler, kendilerini duygularından ve
insanlardan soyutlarlar, çünkü insanların hayatlarına müda­
hale edip kendilerinden çok fazla şey talep edeceklerinden
endişe duyarlar.
ııs

--- Sayfa 120 ---
BÖLÜM II: KlŞlLlGlNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Her gün, bilinçli bir çaba gösterip bolluk duygusu yaşama­
yı deneyin. Bol miktarda kaynak ve enerji olduğunu varsaya­
rak hareket edin. Kendinizden daha çok şey verin ve çevreniz­
deki dünyadan daha fazla şey almaya bakın.
Enerjinizi muhafaza etmek için kendi kabuğunuza çekilme
eğiliminizi takip edin ve buna karşı bir şeyler yapın. Kendi ka­
buğunuza çekilerek tepki verdiğinizde bunu bir işaret olarak
kabul edip içinde bulunduğunuz anda ve çevrenizde olup bi­
tenle bağlantıda kalın.
Bu egzersizin size fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak
için duygularınızın farkına varmak ve başkalarını dinlemek
için zaman ayırıp ayırmadığınızı düşünün. Unutmayın ki
bolluk duygusu Gözlemciler'in içgüdülerinin karşısında yer
alır, çünkü Gözlemciler, kepçeyle alıp kaşıkla veren bir dün­
yada kıtlık ve enerjinin tükenmesi gibi olası olumsuzluklar­
dan endişe duyarlar.
İlerleme Öncesi ve Sonrası
Değerlendirme Egzersizleri
Öngörme:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün çevremde olup bitenle bağlantıda kalmayı deneye­
ceğim. Başkalarıyla ve kendi duygularımla olan bağlantımı
muhafaza edeceğim. Bunu geri çekilme ve bağlantıları kes­
me eğilimlerimi gözlemleyip bunlara karşı bir şeyler yapa­
rak başara bilirim.
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutumu benimseyin.
119

--- Sayfa 121 ---
KENDINI BiLME SANATI ENNEAGRAM
Değerlendirme:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
Bugün yaşamın akışına kendimi dahil edebildim mi?
Çevremdeki insanlarla ve duygularımla bağlantıda kalmak
için ne yaptım? Kendimi koruma amaçlı geri çekilme ve içi­
me kapanma eğilimlerimin önüne geçmek için ne yaptım?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç dakika­
nızı ayırarak Gözlemciler'in yitirdiği nitelik ve nihai hedefi
üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık havada yapmanız.
Gözlemciler'in özde yitirdiği, tekrar benimsemeleri gereken
nitelik, herkesin ihtiyaç duyduğu kadar bilgi ve enerjinin var
olduğu gerçeğidir. Dolayısıyla, Gözlemciler'in nihai hedefi, ya­
şamın akışına bağlı kalıp esirgemeden verip almaktır. Bir şey­
lerin eksik olduğu duygusunun, duygularınızla ve diğer in­
sanlarla bağlantıda olmanın sizi tüketmeyip destekleyeceğini
anlarsanız, bu nihai hedefe daha kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
120

--- Sayfa 122 ---
BÖLÜM il: K1Ş1UC1N1Z1 KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
6
Sadık Sorgulayıcılar İçin Egzersizler: (Tip 6)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç hafta
bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi his­
setmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gü­
nüne kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkındalık Egzersizleri
En kötü ihtimal senaryolarına ve olumsuz,tehlikeli ihtimal­
leri destekleyen bilgiler biriktirmeye ne ölçüde dikkat ve ener­
ji verdiğinizi fark edin. Gün içinde ara sıra durup şu soruları
yanıtlamaya çalışın:
Zararlı ya da tehlikeli sonuçlara dair neler zihnimi kurca­
ladı? Bana tehdit edici gelen neler oldu? Tetikte, temkinli,
dikkatli ya da meydan okuyucu olduğum anlarda neler yap­
tım, neler hissettim? Hangi şüpheler ve hangi en kötü ihti­
mal senaryoları zihnimi meşgul etti?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız, Sadık Sorgulayıcılar kendilerine ve başkaları­
na olan inançlarını kaybettikleri için sürekli şüphe içinde ya­
şama ve en kötü ihtimalden korkma eğilimi gösterirler.
Her gün, bilinçli bir çaba gösterip kuşku ya da korkularını­
za rağmen atmanız gereken adımları atın. Tehlikeli görünen
121

--- Sayfa 123 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
şeyle yüzleşin; bundan kaçınmayın (fobik tepki) ya da buna
meydan okumayın (fobi karşıtı tepki).
Ürktüğünüzde, endişelendiğinizde ya da korktuğunuzda
(fobik tepki) veya gergin, fevri ya da meydan okuyucu (fobi
karşıtı) bir tutum takındığınızda derin nefes alarak merkezini­
zi bulun ve sağlam bir şekilde tabanlarınızı yere basın. Daha
sonra harekete geçin ve harekete geçmeniz için önce korku­
nuzu yenmeniz gerekmediğini hatırlayın.
Bu egzersizin size fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak
için korkunuzu dağıtma ve doğru davranıp davranmayacağı­
nızı test edip onaylama gereği duymadan gerekeni yapıp yapa­
madığınızı kontrol edin.
Unutmayın ki Sadık Sorgulayıcılar alışkanlık gereği tehli­
kelerden kaçar (fobik tepki) ya da tehlikelere meydan okur­
lar (fobi karşıtı tepki). Şüphe ve korkuyla başa çıkabilmek
için fobik karakter emniyet ararken, fobi karşıtı olanlar em­
niyet duygusuna meydan okurlar. Algılanan tehlikeye kaç
ya da savaş tepkisi verirler.
İlerleme Öncesi ve Sonrası
Değerlendirme Egzersizleri
Öngönne:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün kendime inanarak ve başkalarına güvenerek hare­
ket etmeyi deneyeceğim, tıpkı inanan ve güvenen insanla­
rın hareket ettiği gibi... Bunu doğru hareket ettiğime dair
kanıt ve garanti olmadan da harekete geçerek ve kendi ye­
tenek ve kaynaklarıma güvenerek başarabilirim.
122

--- Sayfa 124 ---
BÖLÜM II: KlŞtLlClNlZl KEŞFETTlKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutumu benimseyin.
Değerlendirme:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
Bugün kendime inanıp başkalarına güvenmeyi başarabil­
dim mi? Elimde doğru hareket ettiğime dair garanti olma­
dan ya da korkumu yenmeden harekete geçtim mi? Dikka­
timi olumlu şeyler üzerinde tutabildim mi?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç daki­
kanızı ayırarak Sadık Sorgulayıcılar'ın yitirdiği nitelik ve ni­
hai hedefi üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık ha­
vada yapmanız.
Sadık Sorgulayıcılar'ın gözden kaçırdığı, tekrar benimseme­
leri gereken nitelik, hepimizin kendimize, diğer insanlara ve
dünyaya inanması gerektiği gerçeğidir. Dolayısıyla, Sadık Sor­
gulayıcılar'ın nihai hedefi, kendilerine ve diğer insanlara inan­
maktır. Korku ve şüphe duyduğunuzda kendinizi sakinleştir­
diğinizde, korku ya da şüpheniz sürse de yolunuza devam ett­
iğinizde, belirsizliğin yaşamın doğal bir parçası olduğunu ka­
bul ettiğinizde bu nihai hedefe daha kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
123

--- Sayfa 125 ---
KENDİNİ BİLME SANA Ti ENNEAGRAM
7
Ehl-i keyifler İçin Egzersizler: (Tip 7)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç hafta
bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi his­
setmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gü­
nüne kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkındalık Egzersizleri
Dikkatinizi ve enerjinizi eğlenceli ve olumlu faaliyetleri
planlamaya yönlendirdiğiniz anlara dikkat edin. Gün içinde
ara sıra durup şu soruları yanıtlamaya çalışın:
Olumsuz bir şeyle karşılaştığımda zihnimi yeni ve ilginç
faaliyetlere yönlendiriyor muyum? Engellenmelerle nasıl
başa çıkıyorum? Dikkat ve enerjimi hangi seçenek ve fırsat­
lara akıtıyorum?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız, Ehl-i keyifler, peşinden gidecekleri birçok
olumlu seçenek yaratarak korku, acı ve kısıtlamalardan kaçmak
isterler. Fakat aslında Ehl-i keyifler, korku ve acı verebilecek
her şeyden uzaklaşmak suretiyle kendilerini kısıtlamış olurlar.
124

--- Sayfa 126 ---
BÖLÜM il: K1Ş1L1ClN1Zl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Her gün, bilinçli bir çaba gösterip acı ya da engellenme ih­
timallerine rağmen üzerinize aldığınız her sorumluluğu ve her
anlaşmayı sürdürüp tamamlayın.
Kısıtlayıcı ya da olumsuz gelen şeylerden kaçma eğiliminizi
görün. Yapmak istemediğiniz bir şeyden yakayı sıyırmak için
nasıl bahaneler ya da alternatifler ürettiğinizi fark edin. Herhan­
gi bir şey (mesela yapmakta olduğunuz bu egzersiz) engelleyici
ya da kısıtlayıcı geldiğinde bunu fark edin. Bunu bir işaret ka­
bul edip "şeytanın bacağını kınn" ve başladığınız işi bitirin.
Bu egzersizin size fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak
için başta yorucu, sıkıcı ve engelleyici gelenler olmak üzere,
verdiğiniz sözlere ve sorumluluklarınıza daha bağlı kalıp ka­
lamadığınızı kontrol edin. Neler hissettiğinizi gözlemleyin.
Unutmayın ki Ehl-i keyifler yaşamı heyecanlı ve sınırsız kıl­
ma stratejisine sahiptir; bu yüzden acı veren ve engelleyen so­
rumlulukları akla uydurma eğilimi gösterirler.
İlerleme Öncesi ve Sonrası
Değerlendirme Egzersizleri
Öngörme:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün yaşam önüme ne tür engelleme ve acı çıkarırsa çı­
karsın ilgimi ve dikkatimi içinde bulunduğum anda tutma­
ya çalışacağım. Sadece kendi işlerimi değil, diğer insanları
da düşüneceğim. Bunu yapmak için burada ve şimdi yaşa­
nanları kabul edip dikkatimi ve enerjimi keyif verici seçe­
nekler ve gelecekteki fırsatlar üzerine planlar yaparak har­
camaktan vazgeçeceğim.
125

--- Sayfa 127 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutum benimseyin.
Değerlendinne:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
Bugün ilgimi ve enerjimi içinde bulunduğum anda tuta­
bildim mi? Sadece kendi iyiliğimi düşünmek yerine başka­
larının iyiliğini de düşünebildim mi? Bu egzersizi yapmak
için verdiğim sözü tutabildim mi?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri:
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç dakika­
nızı ayırarak Ehl-i keyifler'in yitirdiği nitelik ve nihai hedefi
üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık havada yapmanız.
Ehl-i keyifler'in özde yitirdiği, tekrar benimsemeleri gere­
ken nitelik, yaşamın fırsatlarla dolu olduğu ve bunların derin
bir şekilde, konsantrasyonu bölmeden yaşanabileceği gerçeği­
dir. Dolayısıyla, Ehl-i keyifler'in nihai hedefi, yaşamın; üzüntü
ve sevinciyle, acısı ve keyfiyle, fırsat ve kısıtlamalarıyla bir bü­
tün olduğunu kabul etmektir. Yaşamı içinde bulunduğunuz
anda yaşamayı kabul edip rahatsızlık veren duygular ve yoru­
cu görevlere rağmen ayaklarınızı yere basabilirseniz bu nihai
hedefe daha kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
126

--- Sayfa 128 ---
BÖLÜM II: K1ŞlL1ClN1Zl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
8
Reisler İçin Egzersizler: (Tip 8)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç haf-
ta bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi
hissetmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri gü­
nü gününe kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkındalık Egzersizleri
Enerjinizin çevrenizdeki insanlar üzerindeki olumlu ve
olumsuz etkilerini görmeye çalışın. Gün içinde ara sıra du­
rup şu soruları yanıtlamaya çalışın:
Enerjim ve kendimi ifade ediş biçimim diğer insanları
nasıl etkiliyor? Direnç ve çatışmaya yol açacak neler yap­
tım? Benden yüz çevirmesine ya da kendi kabuğuna çekil­
mesine neden olduğum biri oldu mu? Hangi konularda
aşırıya kaçtım? Sesimi yükselttim mi? Çevremdekilerin iş­
lerine çok fazla karıştım mı?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız, Reisler'in çok etkin ve fazla miktarda ener­
jileri vardır. Bir kısmını kendilerine saklamalarına rağmen,
bu enerji çevrelerindekilere aşırı gelir. Reisler çevrelerinde­
kileri ezen bir etki yarattıklarının farkında olmayabilirler.
127

--- Sayfa 129 ---
KENDlNl BİLME SANATI ENNEAGRAM
Her gün, bilinçli bir çaba gösterip, kendi isteklerinizi, adil
ya da hakikat kabul ettiğiniz şeyleri dile getirmek için eyle­
me geçme isteğinize gem vurun.
Kendinizi ifade etmek istediğinizde boğazınıza bir yumru­
nun takıldığını, yüzünüzün pençe pençe olduğunu fark
edin. Davranışınızın sonuçlarını düşünerek doğrudan eyle­
me geçme dürtünüze hakim olmaya çalışın. Daha yumuşak
bir tarzın iyi olup olmayacağını kendi kendinize sorun.
Bu egzersizin size fayda sağlayıp sağlamadığını anlamak
için diğer insanların sınırlarına ve konumlarına saygı göste­
rip göstermediğinizi kontrol edin.
Unutmayın ki Reisler başkalarıyla ilişki kurarken "ya hep
ya hiç" tarzında hareket ettikleri için ılımlı olmakta zorluk
çekerler.
İlerleme Öncesi ve Sonrası
Değerlendirme Egzersizleri
Öngörme:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün, karşılaştığım durumlarda diğer insanların farklı
tutum ve farklı enerjilerine daha açık olmaya çalışacağım.
Doğal olan kırılganlığımı ve yumuşak duygularımı kabul
etmeyi ve bunların farkında olmayı deneyeceğim. Kırılgan­
lığımı ve yumuşak duygularımı inkar etmenin bana hiç bir
fayda sağlamayan müzmin bir alışkanlık olduğunu kabul
edersem bunları daha kolay başarabilirim.
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin olup
bittiğini varsayan bir tutum benimseyin.
128

--- Sayfa 130 ---
BÖLÜM il: K1Ş1UC1N1Zl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Değerlendirme:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
Bugün karşılaştığım durumlarda başkalarının farklı tu­
tum ve enerjilerine açık bir şekilde hareket edebildim mi?
Doğal olan kırılganlığımı ve yumuşak duygularımı kabul
edebildim mi?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haf tada bir defa, sakin bir köşede birkaç dakika­
nızı ayırarak Reisler'in özde yitirdiği niteliği ve nihai hedefi
üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık havada yapmanız.
Reisler'in özde yitirdiği, tekrar benimsemeleri gereken nite­
lik, hepimizin sahtekar değil masum olduğumuz ve hakikati
görebileceğimiz gerçeğidir. Dolayısıyla, Reisler'in nihai hedefi,
her duruma ezeli masumiyetimizle yaklaşıp önyargılarımız­
dan ya da duruma hakim olma isteğimizden sıyrılmamız ge­
rektiğini ve hakikatin kişisel görüşlerden değil de evrensel ka­
nunlardan kaynaklandığını kabul etmektir. Her duruma, o
duruma uyan bir enerji ya da güçle yaklaşıp kendinize ve baş­
kalarına eşit derecede saygı gösterirseniz bu nihai hedefe da­
ha kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
129

--- Sayfa 131 ---
KENDlNl BlLME SANATI ENNEAGRAM
Barışçılar İçin Egzersizler (Tip 9)
Egzersizlerden birini seçerek bir ya da birkaç hafta
bu egzersiz üzerinde çalışırsanız ilerleme kaydettiğinizi his­
setmeniz kolaylaşır. Egzersizlere verdiğiniz tepkileri günü gü­
nüne kaydetmek faydalı olacaktır.
Farkmdalık Egzersizleri
Başkalarından gelen taleplere cevap vermek için ne kadar
çok enerji ve dikkat sarf ettiğinizi ve bunun sizde nasıl bir ka­
rarsızlık ve aşırı yüklenmişlik duygusu yarattığını görmeye ça­
lışın. Gün içinde ara sıra durup şu soruları yanıtlamaya çalışın:
Herkesin beni sağa sola çekiştirip dikkatimi çekmeye uğraş­
tığının farkında mıyım? Bugün ne kadar kararsızlık gösterdim?
Başkalarının gündemi ve başkalarının planlarıyla uğraşarak ne
kadar zaman geçirdim? Öncelikli olmayan tali konularla uğra­
şarak oyalandım mı ve asıl meselelerimden uzaklaştım mı?
Eyleme Geçme Egzersizleri
Hatırlarsanız, Barışçılar, çevrelerindeki herşeyin dikkatle­
rini dağıtmasına izin verir. Bu da onlara insanların arasına
karışıp bir şeylere ait olduklarını hissetme şansı verir. Aidi­
yet duygusu Banşçılar'da çoktan unuttukları önemli olma
hissini uyandırır.
130

--- Sayfa 132 ---
BÖLÜM II: KlŞlUGlNlZl KEŞFETTİKTEN SONRA NE YAPACAKSINIZ?
Her gün, bilinçli bir çaba gösterip, dikkatinizi gerçekten
önemli olan konulara çevirmeyi, rahatsızlık ya da çatışma
yaşasanız bile enerjinizi kendi önecelikleriniz için harcama­
yı deneyin.
Rahatsız olduğunuzda karnınıza yumruk yemiş gibi hisset­
tiğinizi fark edin. Başkalarının işleri için koşuşturmanın ve
dikkatinizi küçük zevkler ya da ikinci derecede önemli olan
işlere yöneltmenin bu rahatsızlığı azalttığını fark edin. Başa
çıkmak için kullandığınız bu stratejilerden kaçınmak, kendi
duruş ve tavrınızı muhafaza etmek, birey olarak sahip olduğu­
nuz önemi kabul etmek ve kendinizi gerektiği gibi ifade et­
mek için elinizden geleni yapın. Bu egzersizin size fayda sağ­
layıp sağlamadığını anlamak için kendi öncelikleriniz için ya­
şayıp yaşamadığınızı ve bir birey olarak önemli olduğunuz
hissini kazanıp kazanmadığınızı kontrol edin. Olası ya da ger­
çek çatışma ve huzursuzluklarla nasıl başa çıktığınızı değer­
lendirin. Unutmayın ki Barışçılar, kendi önceliklerinin ve fi­
kirlerinin önemli olmadığına yönelik inanaçlarıyla başa çık­
mak için strateji olarak çatışmadan kaçınıp rahatlarına düş­
künlük gösterirler.
ilerleme Öncesi ve Sonrası
Değerlendirme Egzersizleri
Öngörme:
Sabahları kalkar kalkmaz, birkaç dakika nefes egzersizleri
yaparak merkezinizi bulmaya çalışın. Sonra kendi kendinize
şunları söyleyin:
Bugün, diğer insanları sevdiğim kadar kendimi de sev­
meye çalışacağım. Bir karar vermem gerektiğinde o konu­
daki fikrimin diğer insanların konuyla ilgili fikirleri kadar
önemli olduğunu düşünerek hareket edeceğim. Kendi kişi-
131

--- Sayfa 133 ---
KENDİNİ BİLME SANATI ENNEAGRAM
sel önceliklerimi belirleyip sınırlarıma ve kapasiteme say­
gı gösterirsem bunları daha kolay başarabilirim.
Bu egzersizi yaparken, öngördüğünüz bu değişimlerin
olup bittiğini varsayan bir tutum benimseyin.
Değerlendirme:
Akşamları gün boyu gösterdiğiniz ilerlemeyi değerlendir­
mek üzere birkaç dakikanızı ayırın. Açık bir zihin ve açık bir
kalple kendi kendinize şu soruları sorun:
Bugün kendimi sevdiğim ve kendime saygı gösterdiğim
durumlarla karşılaştım mı? Kendi sınırlarıma ve kapasiteme
saygı gösterdim mi? Kendi önceliklerimi tespit edip bunları
takip etmeyi başarabildim mi? Kendimin de diğer insanlar
kadar önemli olduğuna inanarak hareket edebildim mi?
Bu değerlendirmede öğrendiklerinizi yarın düşünce ve ey­
lemlerinizi yönlendirmekte kullanın.
Derin Düşünme Egzersizleri
En azından haftada bir defa, sakin bir köşede birkaç daki­
kanızı ayırarak Barışçılar'ın yitirdiği niteliği ve niha­
i hedefi üzerine düşünün. En ideali bu egzersizi açık havada
yapmanız.
Barışçılar'ın özde yitirdiği, tekrar benimsemeleri gereken
nitelik, herkesin eşit derecede, koşulsuz şartsız sevildiği ve
bir olduğu gerçeğidir. Dolayısıyla, Barışçılar'ın niha­
i hedefi, koşulsuz şartsız sevgi ve diğerleriyle aynı derecede
önemli oldukları hissini tekrar kazanmaktır. Kendi konu­
munuza ve önceliklerinize dikkat edip başkalarının iyiliği
için olduğu kadar kendi iyiliğiniz için de harekete geçerse­
niz bu nihai hedefe daha kolay ulaşabilirsiniz.
Daha sonra da yaşamın bu gerçeklerini kabul etmenin si­
zin için ne anlama geldiğini sorgulayın.
132

--- Sayfa 134 ---
EK A
Enneagram Kaynakları
Enneagram hakkında daha fazla bilgi edinmek ve Enneagram'ın
kullanıldığı psikoterapi ya da danışmanlık hizmetlerinden yarar­
lanmak için Psikiyatr Dr. Mustafa Merter'in Dokuzyüz Katlı lnsan
ve Nefs Psikolojisi isimli kitaplarına başvurabilirsiniz.
Aşağıda sıralanan kaynaklar, Helen Palmer'ın Enneagram in the
Oral Tradition'ından alınmıştır. Bu gelenekte öğretim ve öğrenim,
panel mülakat yöntemi ve kendini keşfetme ilkesine dayanır. Ken­
dini Bilme Sanatı Enneagram da kendini keşfetme ilkesine dayan­
maktadır. Şifahi gelenek, kişilerin kendi kendileriyle konuşuyor­
muş gibi kendilerinden bahsetmelerini mümkün kılar.
Kitaplar
Ruhun Aynası Enneagram'a Yansıyan lnsan Manzaraları, Helen
Palmer, Kaknüs Yayınları, İstanbul, 2006.
The Enneagram: Understanding Yourself and the Others in Your Li­
fe, Helen Palmer, San Francisco: HarperSanFrancisco, 1988.
The Enneagram in Love and Work, Helen Palmer, San Francisco:
HarperSanFrancisco, 1995.
The Enneagram Advantage, Helen Palmer, New York: Harmony
Books, 1998.
133

--- Sayfa 135 ---
KENDlNI BİLME SANATI ENNEAGRAM
Healing Your Habit of Mind: Practical Applications of the Enneag­
ram in Daily Life, David Daniels and Helen Palmer. Baskıda.
Dokuzyüz Katlı lnsan Mustafa Merter, Kaknüs Yayınları, İstan­
bul, 2008.
Nefs Psikolojisi ve Rüyaların Dili, Mustafa Merter, Kaknüs
Yayınları İstanbul, 2013.
Video Kasetler
Helen Palmer:
The Stanford University Panels of the Nine Types (David Daniels
ile), 1994.
Nine Points of View on Addiction and Recovery, 1 994.
Women on Relationship and Men on Relationship, 1 994.
isteme Adresi:
Helen Palmer
1442A Walnut Street, Suite 377
Berkeley, CA 94709
tel: (510) 843-7621
e-mail: eptpoffice@aol.com
Psikiyatr David N. Daniels ve
İş İdaresi Uzmanı Courtney Behm:
Nine Paths to a Productive and Fulfilling Life: A Comprehensive
Overview of the Enneagram, 1 999.
The Enneagram in the Workplace: Nine Paths to Effective
Leadership and Performance, 2000.
isteme Adresi:
CC-M Productions, ine.
7755 16th Street, N.W
Washington, D.C. 20012
tel: (800) 453-6280
website: www.managementwisdom.com
e-mail: bob@cc-m.com
134

--- Sayfa 136 ---
EK A: ENNEAGRAM KAYNAKLARI
Kaset
The Enneagram: Eight-Hour Introduction by Helen Palmer
Produced by Sounds True Recordings
Helen Palmer'ın yukarıdaki adresinden istenebilir.
Dernekler
lnternational Enneagram Association
IEA Headquarters
1060 North Fourth Street
San Jose, CA 951 12
tel: (408) 971-5905
website: www.intl-enneagram-assn.org
Association of Enneagram Teachers in the Oral Tradition
1442A Walnut Street, Suite 377
Berkeley, CA 94709
tel: (510) 843-7621
website: enneagramteachers.org
Enneagram Kursları
Enneagram Professional and Personal Development Training
Programs, Workshops, and Seminars
1442A Walnut Street, Suite 377
Berkeley, CA 94709
tel: (510) 843-7621
e-mail: PalmrDanls@aol.com.tr veya drdaniels@batnet.com
website: www.AuthenticEnneagram.com
www.enneagram-site.com
Gazete
Enneagram Monthly
1 1 7 Sweetmilk Creek Road
Troy, NY 12180-9105
tel: (518) 279-4444
e-mail: enneamonth@aol.com
135

--- Sayfa 137 ---
EK B:
Enneagram Testi'nin Geçerliliği
Bu kitap için dokuz Enneagram tipinin hangi mantığa göre
yapılandığına dayanan paragraflardan oluşan basit bir test ta­
sarladık. Helen Palmer ve David Daniels'in teorik çalışmalarına
dayanan bu testin her paragrafında aşağıdaki unsurların bulun­
masına özen gösterdik:
• Enneagram tipinin genel dünya görüşü
• dikkatini yönlendirme biçimi
• baskın gelen zihinsel ve duygusal önyargılar
• zihni meşgul eden başlıca maddeler
• tipin olumlu nitelikleri
Her bir kişilik tipini temsil eden insanlardan, paragrafların
o tipi gerçekten yansıtıp yansıtmadığını gözden geçirip gerek­
li değişiklikleri yapmalarım istedik. Sonra da değişiklikleri
gözden geçirerek paragrafların teorik açıdan doğru ve toplum­
sal yönden arzu edilir bilgiler içerip içermediğini kontrol ettik.
Enneagram Testi'nin doğru sonuç verdiğini kanıtlamak için,
testi ABD'de Enneagram kurslarına katılanlar ve gönüllü ola­
rak mülakat yapmak isteyenler arasından 970 kişi üzerinde uy­
guladık. Bu kişiler Enneagram hakkında sağlıklı bir bilgiye sa­
hip değillerdi ve Enneagram'da hangi tipe girdiklerini bilmi­
yorlardı. Teste katılanların % 65'i kadın, % 35'i ise erkekti.
136

--- Sayfa 138 ---
BÖLÜM I: KlŞ!LlK TlP!NlZl NASIL BELlRLEYECEKS!NlZ?
Teste katılanlar kendi test sonuçlarını değerlendirdiler, bu
bilgiler aşağıda belirtilen iki "altın standart"tan biriyle karşı­
laştırıldı:
• Test sonuçlarını bilmeyen sertifikalı Enneagram hocaları­
nın teste katılanlarla yaptıkları tip belirleyici mülakatlar.
• Diğer altın standart ise, teste katılanların 10 haftalık bir
Enneagram kursunu ya da benzeri bir kursu tamamladık­
tan
sonra Değerlendirme Envanteri üzerinde kendi tip­
lerini yeniden ele almaları oldu.
Her iki altın standart da benzer sonuçlar verdi. Bu sonuçlar
Enneagram Testi'nin geçerli bir kişilik testi olduğunu ve testi
uygulayanların dokuz paragraf arasından kendi kişilik tipleri­
ni seçme ihtimalini ortaya koydu.
Dokuz paragraftan her birinin verdiği sonuçları ayrı ayrı de­
ğerlendirdik. Her bir paragrafın Enneagram'daki dokuz kişilik
tipini doğru olarak ayırt etme ihtimali farklıdır. Kendini Bilme
Sanatı Enneagram'ın Kişilik Tipi Künyesi sayfaları her bir pa­
ragrafın geçerliliğini gösteriyor. Örneğin, Mükemmeliyetçi'nin
paragrafı % 66'lık bir geçerlilik oranına sahip. Bunun anlamı
şu: Kişilik tiplerinin Mükemmeliyetçi'nin paragrafıyla örtüştü­
ğünü söyleyen insanların üçte ikisi, altın standartların değer­
lendirmesi sonucu Mükemmeliyetçi çıkıyor. Bir başka deyişle
katılımcılar, bir uzmanın yaptığı mülakatın sonucunda ya da
Enneagram kursuna katıldıktan sonra kendi kendilerini tekrar
değerlendirmeleri sonucu Mükemmeliyetçi çıkıyorlar.
İnsanlar bazen Enneagram Testi'nde gerçek kişilik tiplerini
seçmek yerine, kişilik tipleriyle ilişkili benzer tipler/ ya da ki­
şilik tipleriyle ilişki!? dört kişilik tipinden birini seçebiliyor.
1 Benzer tipler Enneagram'da benzer karakter özellikleri gösteren tiplerdir.
2 Enneagram kişilik teorisine göre, her bir kişilik tipiyle ilişkili dört tip vardır.
Bunlar iki adet kanat tip ile rahat ve stres tiplerdir.
137

--- Sayfa 139 ---
EK B: ENNEAGRAM TESTl'NlN GEÇERLlLlGl
Bu nedenle belli bir paragrafı seçen kişinin kendi kişiliğini
değerlendirmesi altın standartlarla karşılaştmldığında doğru
çıkmıyorsa, bu kişinin diğer sekiz kişilik tipinden olma ihtima­
lini de hesapladık. Kendini Bilme Sanatı Enneagram'daki Kişilik
Tipi Künyesi sayfaları bu analizleri de gösteriyor. Örneğin,
Mükemmeliyetçi'nin paragrafını seçenlerin % S'i aslında Sadık
Sorgulayıcı, % ?'si Sitemkar Verici ve % 5'i Barışçı çıkıyor.
Kişilik Tipi Künyesi sayfaları, Enneagram Testi'ni uy­
gulayan okuyuculara, doğru kişilik tipini seçip seçmedik­
lerini anlamaları için adım adım direktifler sunuyor.
Enneagram Kişilik Testi'ne ilişkin olarak aşağıdaki istatis­
tiksel analizi yaptık: Her bir paragrafı; duyarlılık, spesifik ol­
ma, pozitif olanı öngörme derecesi, negatif olanı öngörme de­
recesi, test olarak etkin olup olmadığı, türler arası korelasyo­
nu yansıtan Cohen's Kappa testi gibi kriterlerle değerlendir­
dik. Testin bütününün uygunluğunu ölçmek için Kappa ista­
tiğini mevcut dokuz skalada gerçekleştirdik. Testi uygulayan­
ların cevaplarının altın standartlarla örtüşmesiyle ortaya çıkan
testin geçerliliği istatistik ve klinik olarak kayda değer bir ra­
kamdı. Testin bütününde elde ettiğimiz Kappa 0.5254
(P<0.0001) olduğundan, kayda değer bir uygunluk gösterdi.
Testin her bir öğesinin analizi, sınıf içi korelasyon ya da uy­
gunluk olarak P<0.0001 gibi bir derece ortaya koydu. Ayrıca
yüksek lisans öğrencilerinden oluşan küçük bir nahif grup
üzerinde (n=62) güvenilirlik analizi yaptık. Enneagram konu­
sunda bilgi vermeden ya da önyargı teşkil edecek başka bir şey
sunmadan, bu öğrencilere dört hafta arayla envanterin farklı
versiyonlarını verdik. Analiz Kappa=0.589 (P<0.0001) gibi
yüksek bir örtüşme oranı gösterdi.
138