--- Sayfa 4 ---
ENTELEKTÜELLERİN SORUMLULUĞU
Noam Chomsky
«993
Söyleşi: Nichael Albert
bgst Yayınlan

--- Sayfa 5 ---
bgst Yaymları-4
Düşünce Dizisi-2
Entelektüellerin Sorumluluğu
Noam Chomsky
"The Responsibility of Intellectuals"
Z Magazine, ABD (1993)
Türkçesi: Nuri Ersoy
® Noam Chomsky
Birinci Basım. Kasım 2005
İkinci Basım: Haziran 2011
© bgst Yayınları
Yayına Hazırlayan: Ender Abadoğlu
Türkçe Düzelti: Sibel Neslişah Hazar
Kapak ve Kitap Tasarımı: Rauf Kösemen
Mizanpaj: Meltem Aravi
Baskı. Elma Basım
Sefaköy / İstanbul
0212 697 30 30
ISBN: 978-975-6165-42-3
Boğaziçi Gösteri Sanatları Topluluğu
Tomtom Mah. Kaymakam Reşat Bey Sok. 9/3
Beyoğlu / İstanbul
0212 25119 21
www.bgst.org
bgstyayinlarisbgst.org

--- Sayfa 6 ---
ENTELEKTÜELLERİN SORUMLULUĞU
Noam Chomsky
*993
Söyleşi: Michael Albert
Türkçesi: Nuri Ersoy
bgst Yayınlan

--- Sayfa 7 ---
Noam Chomsky: Çağımızın en önemli muhalif entelektüellerinden
birisi olan Noam Chomsky, 1928’de Amerika'da doğdu. Dilbilim, mate­
matik ve felsefe eğitimi gördü. 1955’te Pennsyivania Üniversitesi'nden
doktorasını aldı ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’nde (MIT) ders
vermeye başladı. Halen MIT Dilbilim ve Felsefe bölümlerinde Emeritüs
enstitü profesörüdür. 1955'te hazırladığı doktora tezinin bulgularından
hareketle 1957’de yayımladığı Syntactic Strucfured'ın İSözdizimsel
Yapılar), dilbilim alanında bir devrim yarattığı kabul edilmektedir.
Chomsky. insan yaşamının her alanındaki özgürleşme sorunları hak­
kında ve özellikle ABD'nin dış politikası üzerine çok sayıda etkili
politik çalışmaya imza atmıştır. Türkiye’de yayımlanan eserlerinden
bazıları şunlardır; Kader Üçgeni (çev. Bahadır Sina Şener, İletişim
Yayınları, 1993), Dünya Düzeni: Cik iâij/en iâi (çev. Tuncay Birkan ve
Ali Çakıroğlu, Metis Yayınları, 2000), Amerikan M üdahaleciliği (çev.
Taylan Doğan ve Barış Zeren, Aram Yayıncılık, 2001), Medya Gerçeği'
(çev. Osman Akınhay ve Abdullah Yılmaz, Everest Yayınları, 2002), 11
Eylül ve Sonraâi; Dünya Nereye G idiyor? (çev. Nuri Ersoy, vd.. Aram
Yayıncılık, 2002), İm a n Doğaâi: İktidara Kar^ı Adalet (Michel Foucault
ile tartışma, çev. Tuncay Birkan, bgst Yayınları, 2005), Rızanın İm alatı
(Edvvard S. Herman ile birlikte, çev. Ender Abadoğlu, Aram Yayıncılık,
2006), Demokradi ve Eğitim (ed. C. P. Otero, çev. Ender Abadoğlu,
vd., bgst Yayınları, 2007), Tehlikeli Güç (çev. Yavuz Alogan, Ithaki
Yayınları, 2007), M üdahaleler (çev. Taylan Doğan, Nuri Ersoy, bgst
Yayınları, 2008), Bilgi Sorunları ve Dil: Managua Derileri (çev. Veysel
Kılıç, bgst Yayınları, 2009), İktidarı Anlam ak (ed. Peter R. Mitchell ve
John Schoeffel, çev. Taylan Doğan, bgst Yayınları, 2010).

--- Sayfa 8 ---
Michael Albert: Michael Albert 1960 larda, Cambridge'te Massachusetts
Teknoloji Enstitüsü’nde (MIT) okurken radikalizmi benimsedi; bu
dönemde ve sonraki yıllarda kampus, cemaat ve ulus düzeyindeki
faaliyetlerde etkin rol aldı. South End Press Yayınevi'nin, Z Magazine'in,
(Z Dergisi), Z Media Institute’ün (Z Medya Enstitüsü), ZNet'in ve halen
çalışmakta olduğu ZCommunications'ın (www.zcommunications.org)
ortak kurucusu olan Michael Albert, çeşitli hareketlere katılmış ve
çağdaş ilişkiler, tarih ve özellikle toplumsal değişim stratejisi ve viz­
yonu hakkında çok sayıda yazı ve kitap yazmıştır. Uzun yıllar kapita­
lizme alternatif bir vizyon sunabilmek için "Katılımcı Ekonomi” üzeri­
ne çalışmıştır. Son yıllarda bu vizyonu "Katılımcı Toplum" yönünde
genişletmeye çalışmaktadır.
Michael Albert'in Türkiye’de yayımlanan kitapları şunlardır Geleceğe
Bakmak: 21. yü zyıl için Katılım cı Ckonomi (Robin Hahnel ile birlik­
te, çev. Osman Akınhay, Ayrıntı Yayınları, 1994), D eğifim inyolu (çev.
Orhan Akalın, Aram Yayıncılık, 2002), Katılımcı Ckonomi: Kapitalizmden
So nraya^am (çev. Taylan Doğan, Aram Yayıncılık, 2004), Dürünce
Dükleri: 21. yüzyıl için Radikal Teori (çev. Aylin Onacak, bgst Yayınları,
2006), Umudu Gerçeğe Dönüştürmek: Kapitalizm in Ötesindeyaşam
(çev. Taylan Doğan, bgst yayınları, 2007).

--- Sayfa 10 ---
SUNUŞ
Elinizdeki kitap, Michael Albert'in günümüzün en önemli muhalif
entelektüellerinden Noam Chomsky ile 1993 yılı Ocak ayında yaptı­
ğı uzun bir söyleşiden oluşuyor. Söyleşi daha sonra Z M asazine
tarafından aynı yıl içinde yayımlandı. 1993 gibi görece eski bir tarih­
te yapılmış olmasına rağmen hâlâ güncelliğini koruyan bu metin bizi
entelektüellerin sorumluluğu üzerine düşünmeye davet ediyor.
Söyleşide, sosyal bilimlerin günümüzdeki işlevi ve temel bilimlerle
hangi noktalarda farklılaştığı, kültürel kurumların nasıl muhalif
unsurları içinde erittiği, Vietnam Savaşından günümüze Amerikan
solunun tarihi, 6o'ların aktivizminin neleri başardığı ve hangi nok­
talarda başarısız kaldığı, dünyada öncü misyonuna dayanan sol
hareketlerin nasıl olup da düzenin hiyerarşik yapısını kendi hare­
ketleri ve devletleri içinde yeniden ürettiği, aktivist bir etiğin ve
özgürlükçü bir örgütlenmenin nasıl olması gerektiği, alternatif bir
eğitimin temel öğelerinin ne olabileceği gibi birçok konu ele alınıyor
ve bu alanlarda bir bakış geliştirmek için temel ipuçları tartışılıyor.
Söyleşi tarzı, zaman zaman okuyucuda burada ele alınan her bir
konunun çok daha etraflıca tartışılmaya ihtiyacı olduğu duygusu
uyandırıyor, ama bu aynı zamanda düşünmeyi ve fikir üretmeyi
kışkırtıyor. Aklımızdaki sorulara hazır cevaplar bulmak her zaman
rahat bir iştir, ama bu konularda düşünmenin, bir bakış ve kavrayış
geliştirmenin, bunları tartışmaya açmanın, sonuçta bir uzlaşmaya
ya da ortak paydaya varmanın entelektüel ve aktivist bir etiğin
temel öğesi olması gerektiği zaten söyleşinin özünü oluşturuyor.

--- Sayfa 11 ---
MICHACL ALBCRT: B ir za m a n la r "Sorum luluk ve entelektüeller"
adlı bir m akale yayım ladın ız. Belki bunun hakkında biraz konu­
la ra k banlayabiliriz. H er neyden önce b ir im a n ı entelektüel
ya p a n ney n e d ir? Entelektüel n e d ir?
NOAM CHOMSKY: Bu o kadar da ciddiye aldığım bir terim değildir.
Hayatımda tanıştığım ve bildiğim entelektüel insanların çoğu, ente­
lektüel meslekler olarak adlandırılan mesleklerden çok uzaktır.
Entelektüel işçiler olarak adlandırılan, yani elleri ile değil zihinle­
ri ile çalışan insanların birçoğu kâtiplikten ibaret olan işlerle
uğraşmaktadır. Örneğin akademik faaliyetlerin önemli bir kısmı
esasen bir çeşit kâtiplik işidir.
Kelim eyi olum lu an lam d a ku llan dığım ızı v a n a y a lım .
Pozitif bir çağrışımla, şeyler hakkında düşünmeye, şeyleri anlama­
ya, şeyleri çözümlemeye, belki de bu kavrayışlarını açık bir şekilde
ifade etmeye ve başkalarına anlatmaya çalışan kimseler hakkında
konuşmak isterim. Bu entelektüel hayattır.
Öyleyse bu "neyler" toplum olabilir, ku ark lar olabilir...
Müzik de olabilir.
Sp o rd a olabilir. Öyleyse temelde herkesi ilsilen d ird iğ i söylene­
bilir...
Ama bu bir yana, çoğumuzun faaliyetlerinin önemli bir kısmı tek­
düzedir, dikkatli bir düşünme sonunda ulaşılmış değildir, bizi ger­

--- Sayfa 12 ---
80ST I Dürünce Diziii
çekten ilgilendiren problemlere yönelik değildir ve daha derin bir
kavrayış geliştirmeye yönelik çabalar ve hatta fırsatlar üzerine bile
kurulmuş değildir.
Öyleyâe hayatın bu kiâm ına çoğu kim se az zam an ayırab iliyo r-
ken. entelektüeller bir h ayli zam an ayırabilm ektedir.
İstedikleri takdirde, zamanlarının ve işlerinin çok büyük bir kısmı­
nı bu gibi şeylere ayırabilme ayrıcalığına sahip insanlar vardır.
Ancak bunu nadiren yaparlar. Daha ziyade, işin kolayına kaçıp
hamallık türünden tekdüze işler yapmayı tercih ederler.
Öyleyse bizim ki gibi bir toplum un, bazı insanlara entelektüel
ifle r yap m ak için daha tazla zam an harcam a a yrıca lığ ı ta n ı­
dığını gözönüne alırsak, san ırım bu bağlam da fu soruyu so ra­
biliriz: Bu türden bir in sa n ın , yani bu zamana sahip olan bir
in sa n ın sorum luluğu n e d ir?
Bu insanların "görevi” dediğimiz şeylerle, ahlaki sorumlulukları
dediğimiz şeyler arasında bir ayrım yapmamız gerekiyor. Görevle­
ri, yani toplumsal kurumların bu insanlara zaman ve olanak sağla­
masının nedeni, bu olanakları kullanarak iktidara ve otoriteye
destek sağlamaları ve doktriner yönetimi hayata geçirmeleridir.
Diğer insanların dünyayı mevcut otorite ve ayrıcalıkları destekle­
yecek şekilde kavramalarını sağlamak için çalışabilirler. Onların
görevi budur. Eğer görevlerini yerine getirmeyi bırakırlarsa kendi­
lerini entelektüel işlere adama fırsatını kaybederler. Diğer yandan,
ahlaki sorumlulukları tamamen farklıdır ve aslında bunun tam ter­
sidir. Ahlaki sorumlulukları, hakikati anlamaya çalışmak, dünyaya
ilişkin bir kavrayışa ulaşmak için başkalarıyla birlikte çalışmak,
bunu diğer insanlara aktarmaya çalışmak, onların da kavramasına
yardım etmek ve yapıcı eylem için zemin oluşturmaktır. Onların
sorumluluğu da işte bunlardır. Ancak burada bir çatışma söz konu­
sudur elbette. Eğer sorumluluklarınızı yerine getirirseniz, entelek­

--- Sayfa 13 ---
entelektüellerin Sorumluluğu
Noam Chomiky
tüel faaliyetleri sürdürmek için sahip olduğunuz ayrıcalıkları kay­
bedebilirsiniz.
Bu oldukça açıktır ve anlaşılması hiç de zor değildir. Farz edelim
üniversitede okuyan veya gazeteciliğe başlamış, hatta ve hatta
dördüncü sınıf öğrencisi genç bir insansınız ve fazla bağımsız bir
zihniniz var. yani sorumluluğunuzu yerine getirmeye başladınız.
Sizi bu hatadan saptıracak, eğer denetim altına alınamıyorsanız,
marjinalleştirecek ve bertaraf edecek çok çeşitli yöntemler vardır.
Dördüncü sınıfta davranış problemleri olan biri olarak görülürsü­
nüz. Üniversitede sorumsuz ve yoldan çıkmış biri olarak görülür ya
da iyi bir öğrenci sayılmazsınız. Eğer öğretim üyesi olmayı becere­
bilirseniz "meslektaşlık" denen şeyi, yani meslektaşlarınızla uyuşma­
yı başaramayan biri olarak görülürsünüz. Eğer genç bir gazeteci
iseniz ve sizin üstünüzde yönetim seviyesinde insanların, üstü
kapalı ya da açık olarak, peşine düşülmemesi gerektiğini düşün­
dükleri bir hikâyenin peşinde koşuyorsanız, karakola yollanıp bu
işi etraflıca düşünmediğiniz ve uygun tarafsızlık standartlarına sahip
olmadığınız vs. türünden nasihatler alabilirsiniz. Çeşitli yöntemler
vardır. Özgür bir toplumda yaşıyoruz, dolayısıyla gaz odalarına
yollanmazsınız. Ya da birçok ülkede olduğu gibi ardınızdan ölüm
mangaları yollanmaz... Bunu görmek için çok uzağa gitmenize gerek
yok, mesela Meksika’ya gitmek yeter. Ancak yine de, doktriner
doğruluğun ciddi bir şekilde ihlal edilmemesini sağlayacak oldukça
başarılı yöntemler vardır.
Ancak tabii ki entelektüeller y a ln ızca sazeteciler. ekonom M ler.
A iyaiet b ilim cile r ve benzerlerinden ibaret değildir. Bu. sadece
sosyal bilim ler içindeki kısım dır. Bunların y a n ı sıra temel bilim ­
cile r de vardır. Biyologlar, jfizikçiler ve benzerleri. Bu alanlarda
daha az bir toplum sal denetim problemi varm ış gibi görünüyor.
d o layısıyla daha değişik b ir d a v ra n ırla k a rrıla fa b ilirsin iz. D il-

--- Sayfa 14 ---
BGST I Dürünce Dizili
ıı
hilim i bölüm ündeki entelektüeller ekonom i bölüm ündekilerle
k a rfila ^ tm la b ilir m i?
İler şeyden önce hakikaten bir toplumsal denetim problemi vardır.
Ancak bunu aşmış olduğumuz doğrudur. Örneğin Galileo bununla
yüz yüze geldi. Eğer Batı’da iki yüzyıl geriye giderseniz toplumsal
denetim sorunu çok ciddiydi. Galileo’nun kaderini öğrendikten
sonra Descartes'ın, evren üzerine incelemelerinin son cildini, insan
aklını ele aldığı varsayılan cildi imha ettiği söylenir. Bu, ölüm
mangaları gibi bir şey. Engizisyon tam da bunu yapıyordu. Evet, bu
geçmişte kaldı, en azından Batı'da böyle. Ama her yerde değil.
Neden geçm işte kaldt ? Bafka bir deyimle, en azın d an bu türden
bir bilgi a ra y ışım gittiği yere k ad ar dürdürm enin, sözgelim i
M üslüm an bir toplum da değil de, Batı'daki bir toplum da serbest
olmasını sağlayan şey n e d ir?
Bir dizi neden sıralanabilir. Bunlardan biri özgürlük ve aydınlan­
madaki artıştır. Mutiakiyetçi zamanlara kıyasla daha özgür bir
toplum olduk. Yüzyıllar boyunca halkçı mücadeleler özgürlük ala­
nını genişletti. Entelektüellerin de bu işte rolü oldu, örneğin Aydın­
lanma döneminde engelleri yıkıp düşünce için daha fazla özgürlük
alanı yarattılar. Bu iş için epeyce cesaret ve bir hayli mücadele
gerekti. Ve bugüne kadar da devam etti. Ancak başka etmenler de
var. Burada bir faydacılık söz konusudur. Modern bilim ile birlikte
özellikle de son bir ya da iki yüzyılda, evreni daha derin bir şekilde
kavramanın modern ekonomik gelişme ve modern güç sistemleriy­
le kritik öneme sahip bir etkileşim içinde bulunduğu açığa çıktı.
Gerçekte bilimin seyri ile askeri girişimlerin seyri ta Arşimed zama­
nından beri birbirine çok yakındır. Arşimed eninde sonunda aske­
ri amaçlar için araçlar tasarlayan birisiydi. Askeri teknoloji ve
bilimin tarihleri modern zamanlarda, özellikle de 19. yüzyılın orta-

--- Sayfa 15 ---
12
I gnttIektüeUerin »oruilUuluju | Noam Chomalpı
lanndan beri iyice iç içe geçmiştir. Bilimler, sınai kalkınmaya mad­
di olarak bilfiil katkıda bulunmaya başlamıştır. Burada faydacı
amaçlar söz konusudur, ancak bunları abartmayacağım. Bu, sözge­
limi kölelik gibi diğer alanlarda da özgürlüğe yol açılması türünden
bir sonuçtur. Ya da 150 yıl sonra Amerikan kadınlarının oy kullan­
masına izin verilmesi gibi. Bunun gibi şeyler. Bunlar önemlidir.
Konumuza geri dönecek olursak, 17. yüzyılın büyük bilimsel açılım­
larından sonra öyle bir noktaya gelindi ki, eğer temel bilimler
dışında oldukça etkin olan doktriner denetimlere maruz kalırsanız,
bilim yapamaz hale gelirsiniz. Bunu yapamazsınız. Newton'un ardın­
dan, daha önceki ideolojik fanatikliği esas alan bir fizikçi olmak
isterseniz oyunun dışında kalırsınız. İlerleme çok büyüktür. Bu da
çok çarpıcıdır. Burada, Cambrigde'te bunu görebilirsiniz. Neredey­
se tüm yetişkin hayatım burada geçti. Burada birbirinden birkaç
kilometre mesafede iki büyük akademik kurum var. Bunlardan biri
bilim ve teknoloji temelli MİT (Massachusetts İnstitute of Techno­
logy). Diğerinde, yani Harvard'da da bilim var, ancak teması temel­
de beşeri bilimler ve sosyal bilimler. Ve atmosferleri tamamen
farklıdır.
Gerçekte doğa bilimlerinde tuhaf bir sorun var. Bu sorun da bir iç
çatışmanın olması. Burada amaç, ya da kaba bir şekilde ifade ede­
cek olursak, gerçekte size maaş ödenmesinin ve fırsat sağlanması­
nın nedeni, evrenin gerçeklerini bulmaktır. Bunu da doktriner
kısıtlamalar içinde yapamazsınız. Dolayısıyla bir gerilim var. Bir
yanda özgür olmanız gerekir, bağımsız düşüncenin teşvik edilmesi
gerekir. Diğer yanda, güç ve otorite sahipleri bunun kısıtlanmasını
ister. Bu çelişki, doğa bilimlerinde, sosyal bilimlerde ya da beşeri
bilimlerde olduğundan çok daha çarpıcıdır. Sosyal bilimlerde ya da
beşeri bilimlerde sonsuza dek yalan söyleyebilirsiniz.

--- Sayfa 16 ---
BGST
D ü f ü n c e D i z i i i
\
n
Ama b uradan
sonuç çıkıyor: Sosyal bilim lerde, ekonomide
ve benzerlerinde, kaba b ir şekilde iia d e edecek olursak, bu
in sa n la ra m a af ödenm esinin nedeni gerçeği bulm ak değil de
ba^ka b ir şeydir...
İdeolojik hizmetlerini yerine getirdikleri sürece rollerini oynamış
olurlar. Basitleştirecek olursak, örneğin serbest pazar ideolojisi
biçimindeki modern ekonomik teoriyi ele alalım. İş dünyasında ve
hükümette yer alan planlamacılar bu kurallara uyarak zamanlarını
boşa harcamazlar. ABD'nin bugün bir demir-çelik sanayii varsa
bunun nedeni bu kuralları tamamen ihlal etmiş olmasıdır. ABD son
on yılda sözde serbest pazar doktrini çerçevesinde, yurtdışından
tüm ithalatı yasaklayarak, ücretleri düşürebilmek için işçi sendika­
larını ezerek, birkaç gün önce de yabancı çelik üzerindeki gümrük
vergisini yüzde loo’den fazla artırarak demir-çelik sanayiini yeniden
toparlamıştır. Bu planlamadır. Diğer yandan serbest pazar ideolo­
jisi çok yararlıdır. ABD'de nüfusun geneline karşı bir silahtır, çün­
kü sosyal harcamalara karşı bir silahtır. ABD dışında fakir insanla­
ra karşı da bir silahtır, çünkü onlara "bu kurallara uymalısınız" der.
Ekonomistler bu ideoloji için entelektüel bir zemin sağladıkları
sürece işlerini yapıyorlar demektir. Gerçek planlama için onlara
kulak asmanıza gerek yok. Ama fizikte bunu yapamazsınız.
Bu n a sıl o lu yo r? Burada lisa n s program larını bitiren ve eko­
nom ist olm ak istediğine k arar veren öğrencilerim iz var. D o la­
y ısıy la H arvard veya M IT ’y e y a da başka bir ekonomi okuluna
gidiyorlar. H erhalde buraya geldiklerinde en azın d an belli bir
k ısm ın ın k ata ların d a toplum a fa yd a lı bir şey yap m a, hayatı
daha iyi hale getirme y a da b una benzer bir nosyon var. M ezun
o ld ukların d a y a küçük bir yüksekokulda öğretm enlik y a p a c a k ­
la r y a da doğru dersi alm ış olacaklar. Ancak h iç kim se sınıtnn
k a rşısın a geçip de "bundan böyle serm ayenin çık a rla rın a h iz­
met ediyoruz" demez.

--- Sayfa 17 ---
ı<
I entelektüellerin Scrumlulugu
Noam Chomiky
Bu birçok şekilde oluyor. Size bir zamanlar Harvard Hukuk Fakül-
tesi’ne gelen ve bir süre burada kalan bir Siyahi hakları savunucu­
sundan duyduğum bir hikâyeyi anlatayım. Bir keresinde bir konuşma
yapmış ve gençlerin uzun saçları, sırt çantaları, toplumsal idealle­
ri, kamu hizmetleri ve adalet alanında çalışarak dünyayı değiştirmek
yolundaki fikirleri ile Harvard Hukuk Fakültesine geldiklerini söy­
lemişti. Bu ilk sene. Nisan ayında yaz stajları için Wall Street şir­
ketlerinden personel alım memurlarının geldiğini söylemişti. Rahat
bir yaz işi bul ve bir sürü para kazan. Dolayısı ile öğrenci şöyle
düşünür; Ne olur ki? Bir günlüğüne traş olurum, bir ceket giyerim,
bir de kravat takarım. Bu paraya ihtiyacım var, öyleyse neden
almayayım? Bir günlüğüne bir ceket giyerler, bir de kravat takarlar
ve yaz işine girerler. Yazın giderler, sonbaharda geldiklerinde ceket
ve kravat kalmıştır, itaatkârlık gelişmiş ve ideolojide bir kayma
olmuştur.
Bu bazen iki y ıl alır.
Bu bazen iki yıl alır, ama bu konumuzun dışında. Fakat bu etmenler
çok etkilidir. Hayatım boyunca bunlarla mücadele ettim. Baskın
olan kültürün içine çekilmek çok kolay. Çok da çekici. İnsanlar da
kötü insanlara benzemiyor. Burada oturup da onları aşağılamak da
istemiyorsunuz. Arkadaş olmak istiyorsunuz, oluyorsunuz da. Uyum
göstermeye başlıyorsunuz, alışıyorsunuz, keskinliklerinizi törpüle-
meye başlıyorsunuz. Harvard gibi bir yerde eğitim aslında büyük
ölçüde bu iş için düzenlenmiştir. Burada yüksek lisans öğrencisi
idim. Akademi Cemiyeti adlı bir organizasyon vardı. Yıl boyunca
her bölümden ikişer kişi seçen bir araştırma grubuydu. Çalışmak
için büyük bir fırsattı. Harvard'ın bütün imkânları elinizin altınday­
dı ve hiçbir sorumluluğunuz yoktu. Tek sorumluluğunuz her pazar­
tesi akşam yemeğine katılmaktı. Bu yemek, Oxford ve Cambrigde
üniversitelerinin onur masası geleneğini model alıyordu. Akşamı

--- Sayfa 18 ---
BCST
Düiûnce Diziil 1
I5
yemekte kıdemli öğretim üyeleri ve diğer saygın insanlarla birlikte
geçiriyordunuz. Bunun amacı esas olarak sosyalleşmekti. Nasıl
Porto şarabı içileceğini ve ciddi konulara değinmeden kibar konuşma­
ların nasıl yürütüleceğini öğrenmek zorundaydınız, ama elbette
aslında ciddi konular hakkında konuşabileceğinizi ama bunu yapa­
cak kadar vulgar olmadığınızı belli ederek. Kibar ve yapmacıklı
tavırlara tam bir bağlılık söz konusu idi. 0 günlerde İngiliz kıyafet­
lerinin nasıl giyileceğini öğrenmek zorundaydınız. Uygun olan
yapmacık tavır buydu.
Ve bir kirm e için tüm bunları yaptıktan âonra. b unları h aklı-
laftırm aya ve "ya. bunlar hakikaten de çok iyi" diye düşünm e­
ye başlam am ak çok az rastlan an bir durum dur. "Bunlar tam
bana göre değil m i?" diye düşünm eye ve etkilenm eye başlar...
Bunlar bir şekilde sızıyor. Örneğin 1940'ların başında... 1930'larda
oldukça büyük bir işçi sorunu ve işçi mücadelesi vardı ve bu iş
dünyasının dünyasını karartıyordu; çünkü hakikaten de emek güç­
leri örgütlenme hakkı, hatta yasal zaferler kazanıyordu. Bunun
üstesinden gelmek için çok çaba harcandı. Harvard da üzerine düşen
rolü oynadı. Bir sendika programı başlattı ve bu programa işçi
hareketi içinde yükselen ve bir sonraki yıl yerel başkan olması
beklenen genç insanları kabul etti. Bunlar Harvard'a getirildi ve
işletme fakültesinde okuyup yurtlarda kaldılar. Bir sosyalleşme
sürecinden geçtiler. Seçkinlerin bazı değer ve kavrayışlarını pay­
laşmak üzere getirilmişlerdi. Görevlerinin birlikte çalışmak olduğu
öğretildi. Biz hep birlik içindeyiz. İki çizgi vardır. Bir çizgi, kamuya
dönük olanı, birlik içinde olduğumuzdur. İşbirliği içindeyiz, ortak
girişimde bulunuyoruz, uyum içindeyiz, vesaire. Tabii ki bu arada
iş dünyası öte yanı;lan da vahşi bir sınıf mücadelesi veriyordu, ancak
bu evrenin başka bir köşesinde oluyordu. Sendika aktivistlerini
sosyalleştirmeye ve entegre etmeye yönelik bu çabanın başarısını

--- Sayfa 19 ---
ı> I entelektüellerin Sorumluluğu | Noam Chomdky
Ölçmedim, ama başarılı olduğuna eminim. Bu, Harvard eğitim sis­
teminde gördüğüm ve tecrübe ettiğim yönteme oldukça benziyor.
MIT’de bu doğal olarak daha azdır, tam olarak sizin dile getirdiğiniz
nedenle-. Burada yönetecek insanları eğitmiyorlar.
Bu bana b u n u n ı8o derece zıttı olan b ir şeyi anım datıyor.
ıg S o 'tarın babında ue o rtaların d a in sa n la r politize olm aya
b an lad ıkla rın d a toplum u a n la m a y a ç a lışa n entelektüel b ir
bileşen vardı. Uzun saçtan tutun da yerde bir şilte üzerinde
uyum aya ve diğer çeşitli d a v ra n ışsa l niteliklere değin yaşam
tarzına ilişk in bir dizi tutum vardı. Ebeveynlerin çoğu yaşam
farzına ilişk in bu türden hareketlerin, dile getirilen fikirlerden
çok daha can sıkıcı olduğunu an la ya ca k kad ar görmüş geçirm iş
idi. Çünkü burada çok kuvvetli b ir b ağlılık vardır. Eğer bu tür­
den. yaşam tarzına ilişkin d avran ış biçim lerine, uyuşm a b içim ­
lerine. b irb irin i tanım a ve ayn ı şeyin parçası olm a biçim lerine
sah ip olan b ir cem aatiniz varsa, an aakım d a vra n ışçılık ta n
daha kolay kaçab ilirsin iz. Genel kabul gören k u ralları aptalca
ya da y a n lış b u la b ilirsin iz ve b u n la r size artık çekici gelmez.
Bu tgjo'lerden beri kayboldu. Solun, anaakım ve sağa ait genel
h ayat ta n ım la rı ile rekabet edebilecek bir şeyi kalm ad ığın ı
düşünüyorum . D o layısıyla solda, b aştan çık arıcı şeyleri gör­
mezden gelm eyi daha kolay hale getirecek güçlü b ir ya şa m
tarzı ve kim lik yok. İd ea llerin iz var. an cak bir karşı-k im liğ in iz
yok.
Bu kısmen, alternatif yaşam tarzlarının kolayca ticarileştirilmiş,
anaakım kültüre soğurulmuş, giysi satmak ve benzeri şeylere indir­
genmiş olmasından kaynaklanıyor.
Evet bu işin b ir ya n ı. Kısm en de altern atif yaşam tarzın ın h iç­
b ir zam an tasarlandığı gibi h arika o lm am a sın d a n . Pozitif
o larak ta n ım la n m a k yerin e hep m evcut o lan ın tersi olarak

--- Sayfa 20 ---
B6ST I D üfünce Dizi6i |
I7
lan ım la n d ı. Korkunç olan b ir feyin tersi her zam an harika
olm uyor. ıg G o 'la rd a y a fa m ve d a v ra n if b içim im izin birçok
ögesi.uzun b ir dönem boyunca benim senecek y a fa m ve d avra-
n if b içim ieri olarak kavranm adı. B ir dönem if gördü, ancak
uzun vadede yeterince tatm in edici değildi.
Söylediğiniz kuşkusuz ki doğru. Bunlar ticarileştirildi ve ucuzlatıldı.
Yine de hayat kırk yıl öncesine göre çok daha kolay. Bugünleri
düşündüğümde, 1960’lardan kalan fotoğraflara baktığımda, her şeyin
bu kadar disiplin altına alınmış olduğuna, otoriteye ait yapıların
kişisel ilişkilerde bile ne kadar derin olduğuna, arkadaşlarınızla
dışarı çıktığınızda nasıl göründüğünüz ve nasıl konuştuğunuza bile
sindiğine inanamıyorum. Bunlar çok önemli idi. ıgöo’larda meyda­
na gelenler sonucunda, çok iyi değişimlerin sonra tüm topluma
yayıldığını düşünüyorum. Belki de kazanımların bu şekilde yayılmış
olması, genç muhaliflerin kendilerini tanımlamalarını zorlaştırıyor,
ancak bu kısmen toplumun daha iyiye gitmesi yüzünden.
Ama bu kısm en ka^a k a riftırıcı ve biraz da rahatsız edici. J/an i
doğrudur, öğrencilerle konuftuğum da. herkesin avu katların
dürüst ve açıksözlü olduğunu ve itaat edilm eyi hak ettiklerini,
doktorların insanlığa yardım etmek d ifin d a bir dü fü n celerin in
olm adığını, ifa d a m la n n ın tüketicileri gözettiğini düfündüğü
za m an la rla, in sa n la rın tüm b u n la r hakkında daha jjazla b il­
giye sahip, am a p a sif ve bofverm if olduğu günümüz a ra sın ­
daki farkı aktarm aya çalifiyo ru m . Ancak tüm bu değifim lere
rağmen, örgütlü, b ilin çli, eleftirel bir b ilin ce sah ip solda buna
p aralel bir değif im in olm am ası kafa kariftırıcı. B ir y a n d a bir
sü rü sol aktivist var. a n ca k u lu sa l çapta sol türü b ir f ey yok.
Tabii ki size katılıyorum. Ancak 1960’lardan beri neler olduğunu
anlamaya çalışıyorum. Halk içinde, sorumlu entelektüeller dışında.

--- Sayfa 21 ---
I» I entelektüellerin Sorumluluğu | Nonm Chomiky
yani görevlerini yerine getiren, güç yapıları ve bunların çıkarlarına
hizmet eden entelektüeller dışında, halkın genelinde, ahlaki değerler­
de ve kültürel düzeyde, neredeyse devrimci bir dönüşüm meydana
geldi ve bu büyük bir ilerlemedir. Bu hiçbir kurumsal biçim almadı.
Bir yanda, ideolojik kurumlar liberallerden gericilere kadar çok dar
bir politik yelpazenin elindedir ve çok sıkı bir şekilde denetim
altında tutulmaktadır. Bunların dışında, tanınan hiçbir bakış açısı
ya da düşünce biçimi, hatta bir iki istisna dışında dergi bile yoktur.
Varsa bile çok azdır. Diğer yandan halkın geneli son derece muha­
lif olmuş, 6o’lı yıllarda insanların uğrunda mücadele ettiği değer­
lerin birçoğunu benimsemiştir ve bunu hemen hemen her alanda
görebilirsiniz.
Ancak ekdik olan şu ki. im a n la r değişimi gerçekleştirebileceklerini
düşünm üyorlar.
Bence bir değişimi gerçekleştirdiler.
€vet. am a büyük ölçüde k a za n a ca k la rın a in a n d ık la rı ve k aza­
n a ca k la rın ı an la d ık la rı için. A n cak bugün im a n la r k a za n a ­
ca k la rın a in an m am a eğilim indeler, d o la y u ıy la denem ek için
daikleri çok az.
Hangi değişimlerin başarıldığının farkında olduklarını düşünmüyo­
rum. Aklınıza gelebilecek herhangi bir alanı ele alın. Bu ırk, cinsiyet,
askeri müdahale ya da çevre olabilir. Bunların tümü 60’ların başın­
da var olmayan ilgi ve bilinç alanlarıdır. Bunlar hakkında düşünül­
müyordu bile. Teslim olduğunuzun farkında bile olmadan teslim
oluyordunuz. Kabul ediyordunuz. Artık insanlar bunu kabul etmi­
yor. Amerikan tarihinin kökeninde yatan günahı ele alalım; Yerli
halkın başına gelenler. 1960'lara dek kültürümüzün bununla hiçbir
şekilde yüzleşememiş olması çarpıcı bir gerçektir. Küçükken arka­
daşlarımla oyun oynamaya çıktığımızda kovboyculuk oynardık ve

--- Sayfa 22 ---
BGST I Pû^ünct Diziai |
n
Kızılderilileri vururduk. Akademik dünyada da durum aynıydı.
1960’lara dek, çok nadir istisnalarla, akademik dünya genel olarak
tarihi tahrif ediyor, ne olduğuna ilişkin gerçeği bastırıyordu. Hatta
öldürülen insanların sayısı bile tamamen tahrif edilmişti. 1969 gibi
geç bir tarihte bile Birleşik Devletler’in önde gelen bir diplomatik
tarih kitabında yazar Thomas Wally, Devrim'den sonra "kolonici­
lerin ağaçları ve Kızılderilileri biçme görevlerine geri döndüklerini"
yazabiliyordu. Bugün kimse böyle bir şey söyleyemez. Bunu Wall
Street Joum at'in editör köşesinde bile göremezsiniz. Bunlar ger­
çekten önemli değişimler.
Ama bazen, b ir za m a n la r duyduğum bir tabirle, "baharının
pençelerinden y en ilg iyi kaptık" gibi geliyor bana, tn&anlarda
h içb ir fey başaram adığım ız y a da çok az şey başardığım ız duy-
g u iu gelişiyor. In â a n la r tükenm işlik h idietm eyeya da değerle­
rin ve taahhütlerin b ir kidm ını korudalar bile "gerçekten de
artık m ücadele edemeyiz, çünkü başaram ıyoruz" diye d ü şü n ­
meye başlıyo rlar. Bu ortak b ir hid. Tanıdığım im a n la r a ra âin -
da her zam an dile getirilm eyen, an cak var olduğunu bildiğim ,
k a in lik le ortak b ir hi6. A ncak m a e le y e dizin şim d i yap m aya
ç a lıştığ ın ız gibi objektif o lara k bakardanız, değişim lerin ne
hızda gerçekleşmedi gerektiğine d a ir ab artılı b ir b akışın ız yok-
da. değişim lerin adlında çok dram atik olduğunu görürdünüz.
H angi m ekanizm aların, in d an la rın kendi etkilerine karşı bu
k a d a r u n u tkan o lm a la rın a neden olduğu o k a d a r da a çık
değil.
Bu kısmen, resmi kültürün hiçbir şekilde size başarılı olduğunuzu
söylememesindendir. Her zaman başarısız olduğunuzu söyleyecek­
tir. 60'ların resmi görüşü, bunların isterik oldukları ya da Vietnam'a
gitmeye korktukları için oradan oraya koşuşturan, üniversiteleri
ateşe veren ve gürültü patırtı çıkaran bir avuç deli olduğuydu. Bu

--- Sayfa 23 ---
^0 I Cntelektûetteritı Scrumtutuğu | Noam Chomalçy
resmi hikâye idi. İnsanların duyduğu buydu. Kendi hayatlarında
olan bitenin bu olmadığını biliyorlar ve tecrübe ediyorlardı. Ancak
bir aktivist gruba dahil değillerse bunu onlara kimse söylemiyordu.
Değişimin mümkün olduğu ve kazanıldığı, sistemin televizyon, rad­
yo, gazeteler, kitaplar ve tarih aracılığı ile bize aktardığı bir mesaj
değildi. Sistem sizin kafanıza başka bir hikâye kazıyor. Bu diğer
hikâye sizin başarısız olduğunuz, başarısız olmaya mahkûm oldu­
ğunuz, çünkü bir avuç deli olduğunuzdur. Ve resmi kültürün bu
görüşü benimsemesi doğaldır. İnsanların değişimi başarabilecek­
lerini anlamalarını istemez. İnsanların anlamasını istediği en son
şeydir bu. Dolayısıyla anaakım medyanın yaydığı şey, eğer değişim
olmuşsa bunun, biz elitlerin çok yüce gönüllü olmamız ve değişim­
leri gerçekleştirmemiz sayesinde olduğudur.
Ancak bunda terâ de ol6a bir doğruluk payı var. Tabii ki, devrim
niteliğinde olmada bile bir değişim nadil m eydana gelecek?
Hemen m eydana gelecek, çünkü b in e ç k in bir değişim i y a sa ile
düzenlem ek için b ir karar verecek. Bu karart toplum dal h are­
ketlerin badkiât nedeniyle ala ca klar. A ncak hareketlerin etki­
dim in kâ r edecek ve bu y o lla kendi itib a rla rım yükdeltm eye
çalışa ca k lar.
Ama gerçekte baskıya boyun eğmektedirler.
Bu doğru, eğer tarihi okurdanız burada toplumdal hareketlerden
gelen badkıdan döz edilmez. B unun yerin e deçkinlerin b ird o n -
raki ad ım ı atm aktaki derin bilgeliklerinden döz ederler.
Köleliği sona erdirdik, çünkü öylesine yüce şahsiyetleriz ki köleli­
ği sevmediğimize karar verdik.
Ve bunun gerçek nedeni gözlerden uzak tutulur.
Yani köle ayaklanmaları.

--- Sayfa 24 ---
B G S T I
D ü r ü n c e D iz i â i
\
21
Cvet. bu tarihten kaybolm uştur.
Tabii ki son otuz yılda hiç de önemsiz olmayan bir ölçekte buna
şahit olduk. Ve bana göre ahlaki değerlerdeki ve kültürel düzeyde­
ki neredeyse devrimsel değişimlerin bu bileşimi, kalıcı bir kurumsal
değişim olmadan gerçekleşti.
Fikirlerdeki ve değerlerdeki bu değişimler için kurumsal bir destek
olmaması, resmi kültürün kendi mesajını sızdırmasına izin verdi:
Sizler hiçbir işe yaramazsınız ve hiçbir şeyi beceremezsiniz; neden
çenenizi kapatıp evlerinize gitmiyorsunuz? Ve böylece ilerlemenin
düzenli olarak altını oydular.
Bu m eâelelerin b a zıların a hareketler üzerine ve ne y a p ılm a n
gerektiği üzerine konuşurken girm ek iitiyorum . A ncak şim di,
şu entelektüeller ile ilg ili genel âoruya geri dönelim . Solcu ente­
lektüeller hakkında ne d iy o n u n u z ? €ğer b ir entelektüel, şeyle­
ri k av ram a ya ça lışm a k iç in zam an h a rca y a n biri&i ide ve
toplum cu bir entelektüel toplum u an la m aya çaltşıyorda. solcu
bir entelektüel n a sıl b iris id ir? Böyle b irisi var m ı?
"Sol" ve "sağ" gibi kelimlerden hiçbir zaman hoşlanmadım, ancak
bunları geleneksel anlamıyla kullanalım. Sosyal bilimlerde sonun­
da doğru çıkan çok az sayıda öngörüden biri de, Bakunin'in bir
yüzyıldan fazla bir zaman önce modern endüstriyel toplumda ente­
lektüellerin nasıl olacağına ilişkin söyledikleridir. Entelektüellerin
iki kategoriye ayrılacağını söylemişti; Sol entelektüeller olacaktı.
Bunlar, kitlesel halk hareketlerinin sırtında iktidara yükselmeye
çalışan ve sonunda iktidarı ele geçirdiklerinde ise halkı itaat etme­
ye zorlayan entelektüellerdi.
Bu Leninizm .
Evet, Bakunin’in öngördüğü şey Leninizm idi. Entelektüeller bunu
yapamayacaklarını, bunun çok tehlikeli ve maliyetli olduğunu anla­

--- Sayfa 25 ---
22
entelektüellerin Sorumluluğu J Noam Chomiky
dıklarında ise bugünlerde devlet kapitalizmi olarak adlandırdıkla­
rı şeyin hizmetçileri olacaklardır. Gerçi Bakunin, bu tabiri kullan­
mamıştır. Her iki tip entelektüelin de "halkı yine halkın sopası ile
döveceğini" söylemiştir. Yani kendilerini halkın temsilcileri olarak
takdim edeceklerini, böylece halkın sopasını tutacaklarını ve halkı
bu sopayla döveceklerini söylemiştir. Bu analizi devam ettirme-
miştir, ancak bunun doğru çıktığını düşünüyorum. Ve analizinden,
bir konumdan diğerine geçmenin aşırı derecede kolay olacağını
çıkarabilirsiniz. Bugünlerde "başarısızlığa uğramış Tanrı sendromu"
olarak adlandırılan şeyi yaşamak çok kolay. Kızıl bürokrasinin bir
parçası olacak bir Leninist olarak işe başlarsınız. İktidarın yolunun
bu olmadığını görürsünüz ve çok hızlı bir şekilde sağcı bir ideolog
olursunuz. Hayatınızı aydınlığı henüz görememiş ve iktidarın gerçek
yoluna dönmemiş eski yoldaşlarınızın günahlarını gün ışığına çıkar­
maya adarsınız. Gerçekte bunu günümüzde Sovyetler Birliği'nde
görüyoruz. İki yıl öncesinin komünist eşkiyaları, Stalinist eşkiyala-
rı günümüzün banka yöneticisidirler, serbest pazarcısıdırlar ve
Amerikalıların dalkavuklarıdırlar.
J/eni tarzı öğrenmek için uzun b ir doktrin acılam a dönem ine
ih tiyaç yok.
Ve bu kırk yıldır böyle gidiyor. Bir çeşit şaka konusu oldu. "Dürüst
entelektüellerden” geriye ne kaldı? Bunlar genellikle sistemin
dışında yaşarlar ve bunun için de iyi sebepleri vardır. İktidar ve
tahakküm kurumlarının kendi altlarını oyan insanlara tahammül
etmeleri için hiçbir neden yoktur. Tam tersine. Dolayısıyla dürüst
ve ciddi entelektüelleri, hakikat, özgürlük, hürriyet ve adalet gibi
aydınlanma değerlerine bağlı olan insanları marjinalize etmek için
büyük bir çaba harcanmaktadır.
B u n la r k im ?
Şu türden işler yapan insanlar...

--- Sayfa 26 ---
BGST I
D ü r ü n c e D iz id l
|
«
Kim ler, hangi in â a n la ry a da g ru p la r?
örneğin SNCC aktivistlerini ele alalım. Bunlar ciddi entelektüel­
lerdi, Dünyada büyük bir değişim gerçekleştirdiler. Sizin kuşaktan
insanlar daha önce konuştuğumuz değişimlere yol açan işleri yap­
tılar. Bunu derken, yalnızca caddelerde koşuşturup pankart salla­
mayı kastetmiyorum. Aynı zamanda şeyler hakkında düşünüp
sorunların ne olduğunu anlamayı da kastediyorum. Bu insanlar bir
değişimi gerçekleştirdiler. Bunların bir kısmı kurumlara sızdı. Örne­
ğin bugün üniversitelere, gazetelere ya da televizyon kanallarına
bakarsanız hemen hemen her zaman bu deneyimleri yaşamış ve
onlara sadık kalmış insanlar bulursunuz. Ayakta kalabilmek için
çeşitli biçimlerde davranışlarını uyarlamak zorunda kalmışlardır.
Ancak çoğu bunu çok bilinçli, çok dürüst ve hatta çok yapıcı bir
biçimde yapmaktadır. Dolayısıyla dürüst bir entelijansiya diyebi­
leceğimiz bir kesim vardır; bunun anlamı, ne Kızıl bürokrasi ne de
devlet kapitalistleri şeklindeki iktidara komiser olarak hizmet etme­
dikleridir. Bu tür insanlar mevcuttur; bazen kurumların içindedirler,
ancak çoğunlukla tamamen önemsiz nedenlerle dışındadırlar.
Kurumlar ciddi eleştirmenleri tabii ki buyur etmeyecektir. Bu
kurumlar, kendi altını oyacak insanların ayakta kalmasını zor ya
da imkânsız hale getirecek bir şekilde inşa edilmişlerdir. Tersi nasıl
mümkün olabilir? Tıpkı militan bir işçi aktivistin General Electric
şirketinin yönetim kurulu başkanı olamayacağı gibi. Nasıl olsun
ki?
■
Studenı Nonvlolent Coordinaıing Commiitee; (Şiddete Başvurmayan Öğren­
ciler Koordinasyon Komitesi) 1960'da Siyah nüfusun yoğun olduğu ABD’nin güney
eyaletlerindeki üniversitelerde Beyazların baskısına karşı başlatılan oturma
eylemlerinin koordine edilmesi için kurulan komite. Bu örgüt daha sonra 6o'lı
yıllar boyunca Vietnam Savaşı'ndan kadın haklarına kadar birçok sorun karşısın­
da Siyah öğrencilerin tepkilerini şiddete başvurmadan dile getirdikleri bir platform
oldu. -ç.n.

--- Sayfa 27 ---
i* I entelektüellerin Sorumluluğu | Noam Chomiky
Bu bana da çok açık görünüyor. A ncak fim d i de "görece daha
dikkat çeken bir konum a yüköelen, böylece ta n ın ır hale gelen
bazı 60İ entelektüeller var m ı?" &oru&una geliyoruz. SNCC akti-
vi&tleri. ad ları duyulm adan kalm iflardır, bir bakım a toplumdal
olarak anonim dirler.
Marjinalleşmişlerdir, ama önemlidirler. Bazıları hâlâ aktiftir ve
önemli işler yapmaktadırlar.
Ancak bir bakım a, dikkat çekm eyen ve toplum sal olarak ta n ın ­
m ayan aktiviât bir gruptur. A ncak bazı liderler fark lı olabilir.
Örneğin öldürülen Rosa Luxemburg gibi.
Doğru. Kendisi, tarihte örnek olarak seçebileceğim iz in sa n la r­
dan b irisidir.
Öldürüldü. Önemli olan nokta da bu.
Bu çok tipik bir durum. Bu da akta fu soruyu getiriyor: Böyle
örnekleri y a ln ızca ölm üf in sa n la r arasın dan mı b u lab iliyo ru z?
Hayır. Her şeyden önce tarihe bakacak olursanız...
Günüm üze bakalım .
Günümüze mi? Her yerde bu tür insanlar bulabilirsiniz, ötuz yıl
öncesi ile kıyaslandığında günümüzde daha az sol aydın olduğu
iddia ediliyor. Buna hiçbir şekilde inanmıyorum. 1950'lerin solcu
olarak adlandırılan büyük düşünürlerine bakalım. Bunlar kimdir?
Akıllı insanlardır. Ed VVilson akıllı bir insandı, ama solcu bir ente­
lektüel olduğu söylenebilir mi? Ya da Mary McCarthy? Bazı hoş
romanlar yazmış olan zeki bir insan. Ancak solcu bir entelektüel
değil. Gerçekte bugünkü durumda, daha fazla sayıda ve çok daha
ciddi aktivistler belli yerlere gelmişler. Her zaman yolculuk yapı­

--- Sayfa 28 ---
BCST I Dürünce DizM
2;
yorum ve çeşitli yerlerde konuşmalar yapıyorum. 1980’ler boyun­
ca yaptığım yolculuklarda hayretler içinde kalıyordum. Örneğin,
oldukça dramatik bir gelişme olan Orta Amerika ile dayanışma
hareketini ele alalım. Tarihte buna benzer bir şey daha olduğunu
zannetmiyorum. Kansas'ta bir kiliseye gidiyorum ya da Montana'da,
VVyoming’de küçük bir kasabaya veya Alaska'daki Anchorage'a
gidiyorum. Buralarda insanlar, Latin Amerika hakkında ClA’den
daha fazla şey biliyorlar. Tamam bu çok zor değil, ama akademik
bölümlerde bu konuda düşünce üreten ve Amerikan politikasını
anlayan insanlardan da daha fazla şey biliyorlar.
Size adlarını bile söyleyemem. Bu tür insanlardan çok sayıda var.
Hatta "sol" kelimesinin bile bu insanlar için uygun olup olmadığın­
dan emin değilim. Bunların çoğu büyük olasılıkla Hıristiyan muha­
fazakârlardı, ancak bana göre çok radikal insanlardı. Bunlar çok
şey anlayan ve çok şey yapan entelektüellerdi. Yalnızca ABD’nin
zalimliklerini protesto etmekle kalmıyorlar, kendilerini gerçekten
de kurbanların hayatlarına adıyorlardı. 1960’larda hiç kimse, yağ­
macıların köyde beyaz bir yüz görsün de öldürme ve yok etme
kapasiteleri azalsın diye bir Vietnam köyüne gitmeyi hayal bile
edemezdi. Bu aklınıza bile gelmezdi. Gerçekte hiç kimse savaşı
kurbanların tarafından haber yapmaya çalışmak için oraya gitme­
di bile. Bu duyulmamış bir şeydi, birkaç "deli" belki gitmişti. Ancak
Bo'li yıllarda bu sıradan bir şey haline geldi. Ve bunu yapanlar bana
göre ciddi solcu entelektüellerdir.
Eğer biri çık a rd a , "âot entelektüel cem aatin içi bofaltılm iftır,
geriye b ir fey kalm am ıştır" d e n e gerçekte âöylem ek iâtediği.
kendilerini dolcu o larak a d lan d ıran ve görünür bir şekilde öne
çıkan kişilerin ia y n ın ın az olduğudur. Tabii ki dizin a n a liz in iz
çerçeveainde bu durum , giderek büyüyen a n ca k y a lıtılm ış olan,
kam usal bir etikete sah ip olm ayan ve kam usal görünürlüğü

--- Sayfa 29 ---
26 I entelektüellerin Sorumliiiu$u ] Noam Chomiky
engellenen bir 6ol entelektüel cem aatin v a rlığ ın ın göâtergeâi
olarak da görülebilir..
Bu doğru. "Sol" olarak etiketlenen ve kamusal olarak tanınan şey
o kadar çirkin bir şey ki, insanlar buna karşı çıkmak için yürüyüş
bile düzenleyebilirler. Örneğin Stalinizm. Fransa'da Stalinist olan
sol entelektüeller hakkında kitaplar yazılmakta ve yayımlanmak­
tadır. Ve yaptıkları çirkin şeylere bir bakın. Bu türden bir sol ente-
lijansiyanın kamusal görünürlük ve şöhret sahibi olmasına izin
verilmektedir. Bunlara mümkün olduğunca fazla bir şöhret sağlan­
maktadır.
Bu y a ra rlıd ır.
Ancak sol derken, barış ve özgürlük için, insan hakları için, top­
lumsal değişim için, gerek kişisel yaşamda gerekse kurumlarda
otorite yapılarının tasfiyesi için mücadele eden insanları kastedi­
yorsak, eğer sol buysa, hayatım boyunca tanıdığım insanlardan çok
daha fazlası mevcuttur.
So/u bu şekilde kavram ak âuretiyle. siz kişisel o larak görece
gerçek b ir avan ta ja ia h ip o lu yo n u n u z. Siz k iş iie l o larak bu
ta b iiyetlerle k artılattırıld ığ ın d a, epey k a m u ia l tam n ırlığa ve
kam uoyu eritim in e ia h ip iin iz . Bu da toplum um uzda genit bir
d in leyici k itle ii üzerinde etkide b u lu n m ak için kritik öneme
ia h ip b ir bileten. Diğer im a n la r ken dilerin i y a lıtılm ıt. etkiiiz
ve fik irlerin i daha genit d in leyici k itleiin e ifad e etme konu-
iu n d a y e te n iz h in ed iyo rlar.
Kamusal görünürlük kavramı ile atı arabaya değil, arabayı ata koşu­
yorsunuz. Kamusal görünürlük sahibi olmamın nedeni etrafta bana
gelip de konuşma yapmam ya da yazı yazmam için istekte bulunan
çok sayıda insanın, çok sayıda grubun bulunması. Anaakım kurum­
larda görünürlüğe sahip değilim.

--- Sayfa 30 ---
BCST
D ü i ü n c e D i z i n
27
Ancak dizinle o bahiettiğiniz. O m ah a’daki, Anchorage'daki ya
da diğer yerlerdeki im a n la r aradinda bir fark olm alı. Bu insan­
lar sizden daha fazla fey biliyor, en azın d an Orta Am erika
hakkında çok daha fazla fey biliyor, an cak kim se onlardan
konulm a y a p m a la rın ı istem iyor.
I «ırklı yaşam tarzlarına sahibiz. 60'ların başında MIT'de profesör
oldum. Ancak savaş hakkında konuşmalar yapmaya, vergi vermeme
direnişi örgütlemeye, ulusal direniş destek gruplarından oluşan
DİRENİŞ adlı örgütün kurulmasında yer almaya, MIT'de Rosa
l.uxemburg-Demokratik Bir Toplum İçin Öğrenciler adlı örgüte
danışman öğretim üyeliği yapmaya başladığımda, hiçbir görünür­
lüğüm yoktu. Önümde tercihler vardı. Görünürlük açısından benim­
le aynı statüye ve şansa sahip olan yakın arkadaşlarımdan bazıla­
rı başka bir yol seçtiler ve yaşamlarını örgütlenme ve aktivizme
adadılar. Louis Kampfla eski arkadaşız. Birlikte MIT’de yıllarca ders
verdik, bu dersleri siz de yıllar önce almıştınız. Farklı yollara yönel­
dik. O kendisini gerçek aktivizme ve örgütlenmeye, grupları ve
dergileri işler durumda tutmaya adadı. Bunu ben de denedim, ancak
bu işte hiç de iyi değildim. Diğer işlerde çok daha iyi olduğumu ve
bu işler için de bir talep olduğunu gördüm, dolayısıyla bu yola
yöneldim. Bu işin sonunda ben görünür oldum. O ise benim görü­
nür olduğum çevrelerden farklı çevrelerde görünür oldu. Ancak
bunlar aynı türden sorunlara tepki vermenin farklı biçimleridir. Bu
kişiliğinize, özel yeteneklerinize, yapabileceğiniz ve yapamayaca­
ğınız şeylere veya bunun gibi şeylere bağlıdır. Görünürlük yüzeysel
bir olgudur. Görünürlük aktif ve canlı bir solun varlığına bağlıdır.
Eğer sol olarak bahsettiğim şey ortadan kaybolursa, ben de artık
görünür olamam.
y a n i b ir politik yorum cu olarak.

--- Sayfa 31 ---
^ I Cntetektüetlerin Sorumluluğu | Noam Chonuky
Evet, hâlâ dilbilim ve felsefe toplantılarında boy gösteririm, ancak
kesinlikle bir politik yorumcu olarak görünür olamam, çünkü arka­
daş çevrem dışında ağzımı açabileceğim hiçbir yer olmaz. Oturma
odasında arkadaşlarımla konuştuğum 6o'lara geri döneriz. Bu durum
değişti, çünkü bu çeşit bir katılımı mümkün kılan fırsatlar oluştu,
bu da insanları görünür kılıyor. Daha önce SNCC’den söz ettik.
Martin Luther King neden görünür oldu? Çünkü Güney’de SNCC
aktivistleri vardı. Ve o da boy gösterip onlar nezdinde bir rol ala­
bildi.
B an a öyle setiyor ki bunda b ir olum lu bir de olum suz y a n var.
O lum lu y a n ı tari^ ettiniz: Ortada politik bir bağlam var ve bu,
in sa n la rı değişik biçim lerde çekiyor ve in sa n la r da buna katı­
labiliyor. Ancak bana öyle geliyor ki buradaki olum suz y a n fu :
M artin Luther King ve kendinizden örnekler verdiniz. Belli bir
örgütçü y a da bilgiyi takdim eden ve insanları buna katılm aya
ikn a etmeye çalıd an belli bir konuşm acı ih tiyacı var. A ncak bu
bokluk doldurulm uş, d o layısıyla diğer in sa n la rd a bu b o şlukla­
rı d o ldu ran in sa n la rın a rd ın a takılm a eğilim i var. B ir dizi
etm ene bağlı olarak, uzun bir süre için, bu boşlukların sa yısı
artm ayabilir. Bugünlerde. Cleveland'da. San Francisco'd a y a
da başka b ir yerde bir grup. Körfez Krizi sıra sın d a sav aş k ar­
şıtı b ir konuşm acı y a da dış politika hakkında b ir konuşm acı
isterse akla y a ln ızc a birkaç isim geliyor. A ncak san ırım h a k lı­
sın ız. şim di özellikle de bu etkinliklerde deneyim li olan ve bu
işi görebilecek olan daha geniş b ir çevre var. Bu bana o k ad ar
da olum lu b ir d in am ik gibi gelmiyor.
Değil zaten. Bir açılım elde etmek kolay değil. Birçok iş için gerek­
li niteliklere sahip ve bunu yapmaya da istekli olduğunu bildiğimiz
insanlar var, ancak bir türlü eşiği aşamıyorlar. İçtenlikle söylüyo­
rum ki bunun nedenini bilemiyorum, çünkü hepimiz bir noktada

--- Sayfa 32 ---
6 C ST I D ü r ü n c e D iz i s i
29
bu eşiği aştık. Bunun nedeni kısmen, bu işe uygun çok sayıda insan
olmamasıdır. Diyelim ki son on yılda epey bir aktivizm vardı, bunun
çoğu da Latin Amerika ile ilgili idi. Etrafta da gidip bir konuşma
yapmaya istekli epey insan vardı. Postmodernizm ve sol üzerine,
şu ya da bu gibi meseleler üzerine makaleler yazmaya istekli yete­
rince insan var, ancak bir kasabaya gidip de bir toplantıda bir
konuşma yapmaya istekli çok insan bulamazsınız. Bunların da isim­
lerini sayabiliriz.
.J/a da bildiklerim izi ia y a b iliriz. an cak i&im lerini bilm ediğim iz
çok daha hazla sayıd a in sa n olabilir. Sorun bu.
Son derece nitelikli ve bunu da yapmaktan hoşlanacak çok daha
fazla sayıda insan olabilir. Sorumuz, ki bunun yanıtını bilmiyoruz,
neden bu işi yapmadıklarıdır. Bir kere bu işin o kadar da zor oldu­
ğunu düşünmüyorum. Holly Sklar gibi çok da iyi bilinmeyen, on beş
yıl önce hiç bilinmeyen insanları ele alın. Tüm ülkede çeşitli yer­
lerden oldukça fazla sayıda davet aldı. Görünür oldu. Onun gibi
diğerleri de var. Ortadoğu ile ilgili olarak arkadaşım Norman Fin-
kelstein’ı ele alın. Oldukça fazla sayıda konuşma daveti aldı. Kuram­
lardan tamamen dışlandı, ancak isterse görünür olabilmektedir. Bu
yapılabilir. Ancak çok da basit değildir.
B ir şekilde zor. Bunu engelleyen b ir d in am ik olduğunu d ü şü ­
nüyorum .
İşaret ettiğiniz kötü dinamik "yıldız olma" hikâyesidir. Bir halk
hareketi ivme kazandığında insanların çıkıp da "tamam ben sizin
liderinizim" demesi standart bir hikâyedir. Örneğin Eugene McCarthy
tipi. Ortada büyük bir halk hareketi var. Ben sizin liderinizim. İktidarı
bana verin. İktidarı bana vermezseniz, o zaman ben de eve gidip
şiir yazabilirim, beyzbol hakkında konuşabilirim. Bana iktidarı
verebilirseniz, sizin lideriniz olurum ve artık bana bakarsınız, eve

--- Sayfa 33 ---
>0 I entelektüellerin Scrumlıtluju | Noam Otomiiy
gider ve iktidarı benim elime verirsiniz. Bu tanıdık bir dinamiktir,
politikası ne olursa olsun Bakunin’in Kızıl bürokrasisidir. Sol da
olabilir, sağ da. Ancak daha iyi bir dinamik vardır, o da halk hare­
ketlerinin devam ederek güçlenmesidir. İster tuhaflıklarından olsun
ister ayrıcalık sahibi olmalarından, her ne sebepten olursa olsun,
bu harekete entelektüel etkinlikleri ile katkıda bulunabilecek ve
hareketin bir parçası olabilecek insanlar bulunur. Hepsi bu. Bunlar
yıldız değildir. Liderde değildir. Yalnızca, bildikleri yoldan katkıda
bulunmaktadırlar. Bu daha iyi bir yapı olacaktır. Ancak diğer yön­
de yozlaşmaya eğilimlidir, özellikle de liderlik, yıldızlar ve kahra­
manlar ile dolu bir imgelem yaratmaya çalışarak bu insanların en
kötü eğilimlerini güçlendiren bir kültürde,
Var&ayaiım ki. b iriii dizi ülkeyi değiştirm enin im kânâiz o ld u ­
ğuna, in an d ığ ın ız şeyler düzeyinde ikna etti. V a n a y a lım ki. iiz
bugün âahip olduğum uz temel kurum âal ya p ıla rın , önüm üzde­
ki iki y ü z y ıl boyunca ayn ı k alaca ğ ın a ikna edildiniz. Tabii ki
adapte olacaklar, a n ca k temel y a p ıla r olduğu gibi katacak.
Farklı d a v ra n ır m ıyd ın ız?
Hiçbir şekilde.
Tam o larak ayn ı şekilde mi d a v ra n ırd ın ız?
Aynı şekilde. Gerçekte, bunu hipotetik bir durum olarak almayın.
Vietnam Savaşı karşıtı etkinliklerde ciddi olarak yer aldığım zaman,
hiçbir şey yapılamayacağına yüzde yüz inanmıştım ve buna inanmak
için yeterince neden vardı. Çok sayıda konuşma yapıyordum, ancak
genellikle oturma odalarında ve binlerinin bir araya getirdiği komşu
topluluklarında. Genellikle oldukça düşmanca davranıyorlardı. Ya
da bir kilisede yapacak bir işi olmadığı için oraya yolu düşmüş bir
kişi, sizi öldürmek isteyen iki kişi ve bir organizatörden oluşan dört
kişiye konuşma yapıyordum. 1965 ve 1966'ya doğru MIT'de savaş

--- Sayfa 34 ---
BGST I
D iijiin c e D i z i n |
i t
karşıtı bir toplantı organize etmek istersek, altı başlık birden bul­
mamız gerekirdi. Venezüealla, İran, Vietnam ve ekmeğin fiyatı
hakkında konuşalım, belki böylece organizatörlerin sayısını aşacak
kadar dinleyici buluruz. Bu uzun süre böyle devam etti. Hatırlaya­
cağınız gibi, Boston’da dayak yemeden bir toplantı düzenlemek
imkânsızdı. İmkânsız görünürdü.
Cğer bunun io n âu za dek böyle devam edeceğini bitâeydiniz bile
devam ederdiniz. Neden böyle olduğunu a ç ık la ia n ız fa yd a lı
olur, diye düşünüyorum .
Birkaç basit nedenden ötürü. Her şeyden önce birisi beni ikna etse
idi, bu tamamen irrasyonel olmam yüzünden olabilirdi. Bu konu­
larda hiç kimseyi rasyonel olarak ikna edemezsiniz. İki hafta son­
rasında havanın nasıl olacağını öngöremeyiz ve neden öngöreme-
diğimizi de anlayamayız bile.
Bu hipotetik bir âoru. M otivaâyonlarla ilsili. A çıktır ki hiçbirim iz
buna inanm ıyoruz, hiçbirim iz bunu kanıtlayabileceğim ize in a n ­
mıyoruz. H iç kim seyi buna rasyonel o larak in an d ıram azsın ız.
Bunun hakkında ikna edici hiçbir şey söyleyemezsiniz.
y in e de çoğu in sa n bunu anlam ad ığı için bazen bu şekilde h is­
sediyor y a da hissetm e eğilim inde oluyor ve zaman zam an
içleri kararıyor. Sorum şu: Her durum da sabah kalktığınızda
yap tığ ın ız şeyleri yap m a n ızı sağlayan şey n e d ir? Küçük kaza-
n ım la rla ilerlem ek gerektiğini d ü şü n d ü ğ ün ü zd en mi y a da
başka b ir şey m i?
Bu konuda bir iç bakış geliştirmek zor. Ancak bir iç bakışla varabil­
diğim nokta ŞU: Temelde iki seçeneğiniz var. Biri, en kötüsünün
olacağını varsaymak, böylece bunun gerçekleşmesini garantilemek.
Diğeri, değişim için bir umut olduğu ve eyleme geçerek değişime

--- Sayfa 35 ---
» I entelektüellerin Sorumluluk | Noam Chomalçy
yardım edeceğiniz. Dolayısıyla iki seçeneğiniz var-. Biri, en kötüsü­
nün olmasını garantiliyor. Diğeri, işlerin daha iyiye gidebileceği
olasılığını açık bırakıyor. İki seçenek verildiğinde rasyonel bir insan
tereddüt etmeyecektir.
S o la r ın o rtan n d a politize olurken bunun hakkında d ü şü n ­
m üştüm . Bu hipotetik oyunu şim di iiz in oynad ığınızı d ü şü n ­
düğüm den daha d ü rü it b ir şekilde oynam ıştım . Kendi kendim e
şöyle âöyledim : Tam am , varsayalım ki m esele m ülk sahip leri
ile m ülksüzler arasında. M ülk sahipleri çok da hazla değil, birçok
in sa n m ülksüz. Her zam an için. H angi tarahta y e r alm ak isti­
y o rs u n ? Bu kolay b ir soru değildir. 0 za m a n la r önem siz bir
soru idi. S o la rd a beklentiler ne olursa olsun m ülksüzler tara-
hında olm ak isterdiniz. Bu. büyük ölçüde yaşam tarzları, değer­
ler ve neyle özdeşleştiğiniz ile ilsiH idi. Diğer tarah. y a n i m ülk
sah ib i olm ak çekici değiidi. Bugün bunun çok daha zor b ir soru
old uğunu düşünüyo rum . A n cak b unun, in s a n la rın ra d ik a l
olm ak için sah ip old ukları m o tivasyonlardan biri olduğunu
düşünüyorum . İn sa n la rın rad ikal olm ak için sah ip oldukları
m o tivasyonlardan b ir diğeri de, y a rın y a da ölm eden önce ya
da m akul bir vadede kazanacağınızı düşünm ek. Öyle görünüyor
ki ilk m otivasyon b ir biçim de İkin cisin d en daha harktı bir in sa n
tipi yetiştiriyor. Bunlar, ah laki o larak motive olan, etik olarak
motive olan ve b ir şekilde diğer çeşit in sa n la r tarahından hor
görülen p ü ristler o larak ad lan d ırılıyo r. Çünkü, - o za m a n la r
harkına varm aya b aşladığım diğer şey de b u y d u - toplum sal
değişim i gerçekleştirm eye çaiışm ak. so syalist basketbol o yn a­
m aya benzemez. Toplum sal değişimi gerçekleştirm eye çalışırken
skor önem lidir. İyi ve arkad aşça oynam ak, am a kaybetm ek işe
yaram az. Bu m o tivasyonlar kom binasyonunun bir in sa n d a bir
arad a olm ası -m ü lk sahib i olm ayı küçük görmek, am a aynı

--- Sayfa 36 ---
BCST I Dürünce Dimi | 33
zam anda ciddi b ir fekilde kazanm ayı iste m e k - oldukça zor.
İki olasılıktan söz ettiniz. Biri, 6o'larda kendi grubunuzu tasvir
ederken. Hemen yarın büyük bir zafer kazanmayı beklemiyordunuz.
Bazı insanlar şunu bekliyordu; Gidip Columbia Üniversitesi'nde
boykot yapacağız, herkes birbirini sevecek ve bu da iktidarın sonu
olacak. Her ikimiz de gayet iyi biliyoruz ki birçok kişi buna inandı.
Bunun uzun bir mücadele olacağını fark eden, ama kültürel değer­
lerini, yaşam tarzlarını ve diğer birçok şeyi paylaştıkları aynı kafa­
dan diğer insanlarla birlik olan insanlar da vardı. Bir de üçüncü tip
insanlar vardı. Benim gibi. Ben kültürel manzaranın bir parçası
değildim. Kesinlikle hızlı bir zafer beklemiyordum. Eski tarz burju­
va yaşam tarzımı korudum ve bugüne kadar değiştirmedim. Ve
bunun gibi insanlar da vardı. Bakarsak başka birçok tipte insan
vardır. Her türden insan katılabilir. Ancak bana öyle görünüyor ki,
her şey bireysel kararlarda bağlanıyor. Ben ne yapacağım? İşte
benim seçeneklerim. Tabii ki benim seçeneklerim bu insanların
birçoğundan daha fazladır, çünkü ben bir şekilde ayrıcalıklı idim.
Ancak herkesin bazı seçenekleri vardır. Kendi kendinize soruyor­
sunuz: Bu ayrıcalıklardan bazılarını kullanmayacak mıyım? Bu
durumda eminim ki çekilen acılar, baskı ve ayrımcılık devam ede­
cektir. Ya da her ne seçeneğim varsa bunu, başkalarıyla birlikte bir
şeyleri değiştirmek için kullanabilir miyim? Bu durumda işler daha
iyiye gidebilir. Bana öyle geliyor ki, kim olduğumuzdan bağımsız
olarak her şey burada bağlanıyor. Ve bu seçenekler elindeyken,
aklı başında bir kişi bir tek yöne gider. Toplumun ve resmi kültürün,
bu seçeneklere sahip olduğunuzu anlamanızı istememesinin nede­
ni tam olarak budur.
Akil babında bir kikinin tek b ir yöne gideceği doğru m u ? d o la r ­
da örgütçü olan b ir ark ad aşım ı hatırlıyorum . Savaş karşıtı
hareketi birlikte yaşad ık . D aha sonra işle r biraz daha ileri git­

--- Sayfa 37 ---
j Cntelefctütllerin Sorumluluğu | Noam Chomiky
ti ve cem aat örgütlenm esi y a p m a k m ahallelere girm ek ve bu
çevrelerdeki in sa n la rı örgütlem ek eğilim i belirdi. Bu kişi. Bos­
to n ’da bir işçi sın ıfı bölgesi olan Dorchester'da bir m ahalleye
taşınacaktı ve örgütlenme yap m aya çalışacaktı. Sonunda taşın-
mamaya karar verdi ve bunun yerin e yüksek lisa n s yap tı ve
p sikiyatrist oldu. Bugün de em inim ki bir düzeyde ilerici değer­
lere sah ip tir -k e n d is in i sen elerd ir gö rm ed im - a n ca k politik
faaliyetlerde önem li bir düzeyde y e r alm ıyor, ya p tığ ı tercih çok
b ilin çli idi. Çevresine baktı ve şöyle düşündü: Benim kişisel
etkim çok az olacaktır, çünkü şu şu niteliklere sah ip değilim .
Kendi görüşüne göre, bir dizi etm enden dolayı daha çok etkisi
olabilecek b ir k işin in ad ın ı verdi ve vazgeçm eyi p la n lad ığ ı şey­
den vazgeçm enin pek de önem li olm adığını düşündü.
Kimden söz ettiğinizi bilmiyorum, ama bunun gibi birçok insan
biliyorum. Bu kişi belki de, şimdi bir yerlerde zengin bir psikiyatrist
olmuştur...
Büyük o la sılık la oldukça iyi durum dadır.
Yeterince seçeneği vardır. Örneğin parası vardır.
H arvard Hukuk Fa k ü lte sin e gidecek türden b ir in san, y ılla r c a
kazandıktan sonra p arası ile iyi b ir şey yap m a olasılığı...
Katılıyorum, Ancak bir noktada kendi seçenekleri ile yüzleşmeme-
ye karar vermiş. Bu seçeneklere her zaman sahip. Şu karara varmış
olabilir; Şimdi bir bakalım, kendi başıma yeterince değişim gerçek­
leştiremem çünkü bu işte iyi değilim, öyleyse gidip canımın istedi­
ğini yapacağım ve zengin olacağım. Ancak bunu yapsanız bile birçok
seçeneğiniz vardır. Gerçekte hareketler varlıklarını sürdürmektedir,
çünkü kısmen diğer işlerle uğraşan insanlar bu hareketleri finanse
etmeye hazırlardır. Bu kadar basit bir şey. Bunun çok ötesine gide­
bilirsiniz, hâlâ kibar bir yaşam tarzına sahip olup istediğiniz işi

--- Sayfa 38 ---
BGST I Dürünce Dizi6i j 3$
yapabilirsiniz. Hayatlarını bu şekilde bölen insanlar biliyoruz. Tabii
kı boşver demek çok kolaydır. Kendimi iktidar ve otorite yapıları­
na uyarlayacağım ve bu yapıların içinde elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Kuşkusuz ki bunu yapabilirsiniz. Ancak bu, aklı başında
bir kişi gibi davranmak değildir. Caddede yürürken karnınız acıka­
bilir. Dondurma yiyen bir çocuk görürsünüz, etrafta polis olmadı­
ğını fark edersiniz, daha iri olduğunuz için dondurmayı kaparsınız
ve yürür gidersiniz. Bunu yapabilirsiniz. Muhtemelen bunu yapan
insanlarda vardır. Bunlara "patolojik" insanlar diyoruz. Diğer yan­
dan, eğer bu işi mevcut toplumsal yapılar dahilinde yapıyorlarsa
"normal” diyoruz. Ancak bu da aynı şekilde patolojiktir. Bu genel
toplumun patolojisidir. Ve yine söylüyorum ki, insanların her zaman
seçenekleri vardır. Biz özgür insanlarız. Bu patolojiyi kabul etmeye
karar verebilirsiniz, ama bunu dürüst bir şekilde yapın, eğer bir
nebze olsun dürüstseniz "dürüst bir şekilde patolojik olacağım”
deyin. Ya da bunu bir şekilde kırmaya çalışın.
Ancak birçok im a n için tek tercih "ya hep y a hiç" gibi görünü-
yor. Tek tercih dizin söylediğiniz gibi norm al-patolojik olm akmtf
gibi görünüyor. Norm al tayda ve m aliyetleri ile toplum un nor­
m al b ir üyesi olm ak, en azın d an m akul bir ortalam ayı tuttur­
mak. belki de kabul ed ileb ilir elit b ir varolup sürm ek. Diğer
ya n d a ise bir diğer "hepsi" tercihi, y a n i coşkulu b ir devrim ci
olmak. B ir protestocudan bir broşür alm an ın y a da m ali olarak
hiç de önem li olm ayan b ir bağışta b u lu n m an ın , y a n i cum a
akşam ı d ışarda yem ek için h a rcayacak ları p aradan daha az
bir para b ağışlam an ın y a da m addi a çıd an önem siz bir diğer
eylem de b u lu n m an ın birçok in sa n için bu k ad ar zor o lm asın ın
nedeni, psikolojik o larak gerçekten güçlü b ir etkisin in olm ası.
Bu etki bence, bir düzeyde insanların m uhalit d a vran m aların ın
doğru olduğunu bilm eleri ve bir şekilde bunu ya p tık la rın d a

--- Sayfa 39 ---
i<> I entelektüellerin Sorumluluğu | Noam Chom6ky
daha h a zla n n ın geleceğini bilm eleri ve âavunm acı bir şekilde
b aftan kapıyı kapatm aları. İm a n la r, toplum da belli b ir tatm in
ile iş gören b ir im a n o lm aların a izin veren ve ayn ı zam and a
toplum u dram atik olarak değiştirm eye katkıda b u lu n ab ilecek­
leri olaâi b ir y e r edinm eyi çok zor buluyorlar.
Haklısınız. Orta Amerika destek grubuna loo dolar katkıda bulun­
mak ya da benzer bir şey yapmak bunun doğru bir hareket olduğu­
nu bildiğinizi ifade etmektir. Bunun doğru bir hareket olduğunu bir
kez ifade ettiğinizde, bunun milyonlarca katını yapabilecekken nasıl
oluyor da yalnızca bu sınırlı şeyi yapıyorum, diye düşünürsünüz.
Bu sorunla hiçbir zaman yüzleşmeyeceğim demek daha kolaydır.
Bunu tamamen unutacağım demek. Ama bu, çocuktan dondurma­
sını çalmak gibidir.
A ncak bu, âol için y a da hareketler ve örgütçüler için bazı şey­
ler göstermektedir. Umut yoksa, y a da çok az um ut varsa ve
n a sıl ilerlem e sağ la n acağ ın a ilişk in açık b ir k avrayış yoksa,
in sa n la rın sırad an , norm al ve gündelik y a şa n tıla rın d a n p oli­
tik devrim ciler, m eseleleri politik terim lerle gören in s a n la r
olm aya doğru kayaca kla rın ı düşünm ek bir ölçüde m akul değil.
Cğer ortada, in sa n la rın ya şa m ta rzların ı az çok koruyarak iş
görebilecekleri rahat ve orta yo lcu b ir çözüm yoksa, çok sayıd a
insanın bir şeyler ya p ıyo r olm ası olası değil. Bu sıçram ayı ger­
çekleştirm ek için iman sahib i olm anız lazım .
Ancak gerçek şu ki orta yolda bir sürü seçenek var.
A ncak in sa n la r bunları görm üyorlar.
Ve hepimiz belli seçimlerde bulunduk. Hiçbirimiz Tanrı değiliz, en
azından ben değilim. Evimi ve arabamı vermedim, bir kulübede
yaşamıyorum. Günde 24 saatimi insan ırkı için çalışarak ya da bunun

--- Sayfa 40 ---
BCST I Düiûnce Diztii I n
gibi bir şey için geçirmiyorum. Zamanımın ve enerjimin büyük bir
kısmını...
y a p tığ ın ız her ne ide. d ilb ilim y a da baf ka b ir ^ey, onun y ü zü n ­
den su çlu lu k da hissetm iyorsunuz.
Bu o kadar da açık değil. Ancak en azından, enerji ve etkinliğimin
büyük bir bölümünü bilimsel çalışma gibi yalnızca hoşlandığım
şeylere harcıyorum. Bunu seviyorum. Zevk için yapıyorum. Ve bil­
diğim herkes...
Hunu y a p m a n ın politik b ir in sa n olarak etkinliğinizi arttıraca­
ğını düşünerek kendinizi k an dırıyo r m u su n u z?
Hayır, bu çok saçma. Onun üzerinde hiçbir etkisi yok. Bu nedenle
yapmıyorum. Bunu seviyorum. Yani bir hikâye uydurup...
Bence bu. in sa n la ra zor geliyor. Birçok tnaanın politik olarak
m uh alif h içb ir f ey ya p m a m a sın ın nedeni de bu.
Bu doğru, ancak hani şu görünürlüğe sahip az sayıda insana geri
dönecek olursak, her biri bunu yapıyor. Her biri.
Neredeyse tanım gereği.
Çünkü, eğer tatminkâr bir hayatınız yoksa politik bir aktivist olarak
etkin olamazsınız. Gerçekten Tanrı olan insanlar da vardır belki.
Ancak varsa bile ben duymadım.
Tanım gereği Tanrı değiller, çünkü politik faaliyetten o k ad ar
tatmin d u yu yo rlar ki kesinlikle ta n rısal olam azlar.
Politik etkinlikten değil. Belki de politik faaliyet o kadar hoşnut
edici ki, yalnızca bunu yapmak istiyorsunuz ve kendinizi kaptırı­
yorsunuz. Bu mükemmel bir şey. Tıpkı diğer insanların başka ilgi­
lerinin olması gibi. Müzik dinlemek istiyorlar, deniz kenarında bir

--- Sayfa 41 ---
38 I entelektüellerin Scnımlulugu | Noam Chomiky
gezintiye çıkmak istiyorlar. İnsan yalnızca bu gibi şeylerden tatmin
olamayacak kadar zengin ve karmaşık. Bir çeşit dengeye varmalı­
sınız. Seçeneklerin hepsi önünüzde. Zannediyorum insanların
seçenekleri olduğunu fark etmelerinin psikolojik olarak neden bu
kadar zor olduğunu tam olarak belirttiniz. Çünkü seçeneklerin
önünüzde olduğunu bir kez fark ettiğinizde şu soru ile yüz yüze
gelirsiniz: Neden daha fazlasını yapmıyorum? Ancak bu hayatın
gerçekliğidir. Eğer dürüst bir insansanız her zaman bu sorular ile
yüzleşeceksiniz. Ve yapacak daha çok şey var. Gerçekte son döne­
me dönüp bakarsanız, gösterecek çok şey var. Gerçekten de,
düşündüğünüzde ne kadar çok başarının olduğunu görmek hayret
vericidir. Çok az kişinin ilgilendiği bir meseleyi ele alın. Doğu
Timor’daki katliamı ele alın. Bununla on beş yıl önce ilgilenmeye
başladım. İnsanlar duymak bile istemiyordu. Sonunda işler ABD
Kongresi'nin Endonezya’ya askeri yardımı yasaklayacağı noktaya
kadar geldi. Bu muazzam bir değişimdir. Bu yolla yüz binlerce haya­
tı kurtarabilirsiniz. Kaç kişi geçmişe bakar da yüz binlerce hayatın
kurtulmasına yardım ettim diyebilir? Ve bu tek bir küçük mesele.
Bu çab ala rd a y e r a la n im a n la rın , m utlu olm ak y a da bakan­
lan nedeniyle b ir ölçüde tatm in o ld ukların ı hidietm ekyerine,
bunu çok az ^eyin başarıldığı korkunç derecede uzun b ir kam ­
p anya o larak gördüklerini düşünm ek eğilim indeyim . Bu. bir
bardak âuya bakıp d a y a m ın ın dolu olduğunu döylemek y e ri­
ne y a rm n ın boş oiduğunu ööylem ekgibi. O yia neredeyde tam a­
m en dolu olduğu halde boşm uş gibi görüyoruz.
Diyelim ki ölüm döşeğindesiniz. Kaç kişi geriye dönüp baktığında,
bir kişinin dahi öldürülmesini engellemekte katkım oldu diyebilir?
Size katılıyorum . Bence hakininiz, çok açık. Ancak bir şey in sa n ­
la rın b unu görm esini engelliyor, belki de kültürüm üz.

--- Sayfa 42 ---
6GST
Dürünce Dfziâil
39
Bu konuda çok da ikna olmuş değilim. Kabaca ortaya koyacak olur­
sak, 6o’lardaki hareketler çoğunlukla genç insanlardan oluşuyordu,
üenç insanların çok kısa vadeli bir perspektifleri olduğu bilinir. Bu
yirmili yaşlarda olmakla ilgili bir şey. Yarın ne olacağı hakkında
düşünmüyorsunuz. Perspektifiniz kısa vadeli. Gerçek şu ki, 6o'lar-
daki hareketlerin baskın olarak gençlik hareketi olmasının genel­
likle hem iyi hem de kötü yanları vardı. Kötü yanlarından biri, eğer
çabucak bazı kazanımlar elde etmezsek, bu işi bırakacağınız düşün­
cesidir. Ama tabii ki, değişimler bu yolla olmuyor. Örneğin, köleliğe
karşı mücadele çok uzun sürmüştür. Kadın hakları mücadelesi bir
yüzyıldır devam ediyor. Ücretli köleliğin üstesinden gelmek Sanayi
Devrimi'nden beri devam ediyor, ama bir milim yol kat etmedik.
Gerçekte, bu meseleleri anlamakta bir yüzyıl öncesine göre çok daha
geriye gittik. Ama yine de mücadele etmeye devam ediyoruz.
Akadem iâyenter hakkında konulurken oynadıktan rol. ya p tık ­
ları if ve za m an la rın ı neye harcad ıkları hakkında konulurken,
a ra d a d eğ in d iğ in iz b ir konuya geri dönelim . Söz arad in d a
po&tmodemizm konusunu gündem e getirdiniz -b u n u bilgi a la ­
n ına bir akın y a da geçici b ir heves olarak a d la n d ıra b ilirsin iz.
Biliyorum ki. büyük o la sılık la birçok ki^i y a da en azın d an
b azıları buna tepkinizi m erak ediyor, j/in e de üzerinde duralım .
Bu nereden geliyo r? Neden b ir k ifi m uazzam b ir eğitime, bilgi­
ye. deneyim e ve h arcayacak zam an a sahip o lu r da bunu a st­
rolojiye yak ın b irfe y e h a rc a r?
Genelleştirmek istemiyorum. Bu çerçevede önemli ve kavrayış dolu
çalışmalar yapıldığını düşünüyorum. Bunu anlamak zor, çünkü basit
ve ilginç olan noktaları anlamaya çalışmak için çaba harcamam
gerekiyor. Ama bu konuda bazı şeyler var. Bu konuda ilerleme
kaydediyoruz. Ama çok daha genel bir nokta var. Gerçek şu ki, bu
konuda iyi fikir üretmek çok zor. Bu konuyla uğraşan birkaç kişi

--- Sayfa 43 ---
<0 I entelektüellerin SorumluluguİNoam Chomdtj
var. Eğer bilimle uğraşıyorsanız, biliyorsunuz ki bazen çok şaşırtıcı
bir sonuca varırsınız. Bu, genellikle bilinen şeylerle karşılaştırıldı­
ğında çok küçük bir şeydir ve gerçekten de heyecan duyarsınız.
Doğa bilimlerinin dışındaki alanlarda bunu bile yapmak çok zordur.
Temel doğa bilimlerinin dışında anlaşılamayacak kadar karmaşık
bir şey, çok da fazla bir şey yoktur. Geriye kalan her şey ya anlaşı-
lamayacak kadar zordur ya da çok kolaydır.
D iyelim ki bu a ia n d a çalıd an b ir akadem iâyen o larak y ıld a
50.000 d o lar kazanıyordunuz.
Varoluşunuzun bir sebebi olmalı. Sonuçta fikirler aşırı derecede
karmaşık bir terminoloji ve çerçeve ile süslenir. Bir ölçüde bu yal­
nızca kariyerizmdir ya da saygınlık yaratma çabasıdır. Örneğin
'edebiyat teorisi" denen şeyi ele alalım. Edebiyat teorisi diye bir
şey olduğunu düşünmüyorum, tıpkı kültür teorisi diye bir şeyin
olmadığı gibi.
Tabii ki bir kitap okuyup da bunun hakkında konuşabilirdiniz.
Evet, kitap okuyup da bunlar hakkında konuşuyorsanız, insanları...
Bu işte çok iyi olabilirdiniz.
Bu işte müthiş bile olabilirsiniz. Örneğin Edmund VVilson'ı ele ala­
lım. Müthiştir. Ama bir edebiyat teorisi yoktur. Diğer yandan kuark-
lar hakkında konuşan bir fizikçi ile aynı odada bulunmak istiyor­
sanız, sizin de hiç kimsenin anlayamadığı karmaşık bir teoriniz
olması lazım. Eğer onun kimsenin anlayamadığı bir teorisi varsa
neden benim de kimsenin anlayamadığı bir teorim olmasın?
Ils in ç olan şey şu ki. fizikçi bu teori hakkında popüler b ir kitap
y a z a c a k tır ve bunu lah dalatadi ya p m a d a n a çık la yacak tır.
Tam am en açıkla n am a yacaktır belki, am a büyük bir kidmı açık­
lan acaktır.

--- Sayfa 44 ---
BCST I Dürünce Diziii | <ı
Modern çağda büyük bir fizikçi on iki yaşında bir çocuğa verdiği­
nizde anlayabileceği ve birçok şey öğrenebileceği bir kitap yazabi­
lir. Gerçekte bunu her zaman görüyorum.
edebiyat teo m yen lerin in bunu ya p m a m a sın ın nedeni n e d ir?
Ortada b ir^ e y olm adığından m ı?
Benim varsayımım bu. Ya ortada insan zekâsında niteliksel bir
değişim gerektirecek kadar derin bir şey var, ya da hiçbir şey yok.
Bu, yalnızca edebiyat teorisi için geçerli değil. Eğer biri bir tarih
teorisiyle ortaya çıkarsa aynı şey olacak. "Teori" bir çeşit apaçıklık
olacaktır. Belki de "zekice fikirler". Birileri zekice fikirlere sahip
olup da şunu söyleyebilir: Neden sınıf mücadelesine bakmıyorsu­
nuz, ilginç bir konu. Ya da neden Anayasa'nın ardında yatan eko­
nomik faktörlere bakmıyorsunuz? Konuyu siz seçin. Bunlar ilginç
ve zekice fikirler. Ama bunları bir fikir ortaya koymadan da söyle­
yebilirsiniz. Doğa bilimleri dışında, bir fikir ortaya koymadan söy-
lenemeyen şeyler bulmak çok zordur. İlginç ve basit fikirler vardır.
Bunlara ulaşmak genellikle zordur ve başarılı bir şekilde çözümle­
mek çok zordur. Örneğin modern sınai ekonomide gerçekte ne
olduğunu ve bu şekilde nasıl geliştiğini anlamaya çalışmak. Bunun
için çok çalışmanız lazım. Ancak üzerinde konuşmak üzere çok
karmaşık bir şey ortaya çıkmayacaktır, teori son derece zayıf ola­
caktır. Teori derken, ilk bakışta açık olmayan ilkeleri olan, ama
şaşırtıcı sonuçlar çıkarsayabileceğiniz, sonuçları sınayabileceğiniz
ve ilkeleri doğrulayabileceğiniz bir şeyi kastediyorsak tabii ki. Bu
türden hiçbir şey bulamazsınız.
0 halde iki kütüphane olduğunu varsayalım , edebiyat teorisi
kitapları, postm odem izm vb. kitaplard an kurulu b ir kütüpha­
ne. diğeri de ayn ı binada esas olarak M arksizm -Leninizm kitap­
la rın ı içeren bir kütüphane.

--- Sayfa 45 ---
^2 I entelektüellerin Sorumluluk I Noam Chom6ky
Bunu da anlamıyorum. Diyalektik materyalizm hakkında yazılan
her türlü şeyi okudum. Ne olduğu hakkında en ufak bir fikir edine­
medim.
Bu da "poötmodem izm" sib i b ir kelime.
En azından benim için evet. Bunu ara sıra söyleşilerde söyledim ve
insanlardan "anlamıyorsunuz, diyalektik materyalizm şudur” türün­
den uzun mektuplar aldım.
Am a y in e de a n la tılm a z b ir tey olarak kaldı.
Bu ya anlaşılmaz bir şey ya da doğru, ama tamamen aşikâr. İnsan­
ların bazılarında hiç müzik kulağı yoktur, müziği duyamazlar. Belki
de ben bu gibi şeyler için sağırım ya da bunun gibi bir şey. Bu alan­
larda bulduğum her şey ya çok ilginç, ama bir kere gördükten
sonra oldukça aşikâr geliyor ya da belki de göremiyorsunuz da
birisinin size göstermesi gerekiyor. Ama bir kere gördünüz mü çok
açık geliyor. Ya da konu tamamen anlaşılmaz oluyor. Diğer alan­
larda durum tamamen farklı. Eğer Phyâicâ Revieıv dergisinin son
sayısını elime alırsam bir tek kelime bile anlamam. Ancak iki fark
var. Her şeyden önce anlayabilmek için ne yapmam gerektiğini
gayet iyi biliyorum. Bazı alanlarda pek de iyi olmadığım halde anla­
mak için ne gerekiyorsa onu yaptım. Ama bunu yapabiliyorum.
Diğer şey ise daha önce söylediğiniz şey; Size bunun ne ile ilgili
olduğunu sorabilirim. Fizik bölümüne gidip de "söyleyin bana, bu
konuda herkesi bu kadar heyecanlandıran şey nedir?" diye sora­
bilirim. Ve buradakiler bana anlayabileceğim bir biçimde anlatabi­
lirler, benim kavrayış düzeyime uyarlayıp bu konuya nasıl devam
edebileceğimi de söylerler. Diğer alanlarda, yani diyalektik mater­
yalizm, postmodernizm, edebiyat teorisi gibi alanlarda, bu iki şeyi
yapmak olanaksızdır, ki bu da beni iki sonuca götürüyor: Ya müzik
kulağı olmayanlar gibi bir genim eksik, ki bu anlaşılır bir durumdur.

--- Sayfa 46 ---
BGST I Düfünce Dizidi | <3
yn da bu eninde sonunda kariyerist sebeplerle ilginç fikirleri anlaşıl­
maz bir çerçeve içine gizlemenin bir yoludur. İnsanları kariyerist
oldukları için eleştirmek istemiyorum. Bu dünyada hayat zor ve
saygı duyulmak istiyorsunuz. Bu anlaşılabilir ve haklı görülebilir
bir durum. Birçok alanda anlaşılması zor şeyler varsa bunların bizi
aştığı doğru çıkıyor.
Itu a n la n n toplum a n a u l y a k la ştık la rın a ve onu nadil a n la ­
m aya ça lıştık la rın a d a ir başka bir trend de "komplo teoridi"
olarak a d la n d ırıla n yak laşım d ır. Bununla tabii ki her ikim iz
de karşılaştık. Özellikle Batı Sahili nde oldukça hazla popülerlik
kazandı. Örneğin Kennedy Suikaâti gibi tekil örnekler y a da
tartışılan diğer kom plo teorileri üzerinde durm ayıp da daha
ffeniş düşünürsek, doğru yo l n e d ir? Toplum da ne olup bittiğini
an la m a n ın ve toplumla etkileşim için e girm ek için h a zır olm a­
nın en k u lla n ışlı ve en etkin yo lu n e d ir? K u ru m lan ve bunun
so n u çla rın ı vu rgu layan bir yaklaşım ile k a rşıla ştırıld ığ ın d a
komplo teorilerinde b ir engel teşkil eden, değiştirm ek üzere
d ünyayı an lam am ızı engelleyen şey n e d ir?
Şeylerin nasıl işlediğine ilişkin gerçeği bulmak istiyoruz. Kuşkusuz
insanların bir araya geldiği durumlar vardır. Gerçekte her planlama
kararı, insanların bir araya geldiği, bir şeyi anlamaya çalıştıkları ve
bir sonuca ulaşmak için iktidarlarını ya da kullanabilecekleri iktidarı
kullandıkları bir örnektir. Bunu bir komplo olarak görebilirsiniz.
Bu tanım gereği, meydana gelen her şey bir komplodur. General
Motors şirketinin yönetim kurulu bir araya gelip de önümüzdeki
yıl ne tür Chrysler ya da Ford otomobili üreteceklerine karar verir­
se, bu bir komplodur. Her iş kararı, her editörlük kararı...
Son kertede in sa n la r tarahından verilen her karar.

--- Sayfa 47 ---
CntelelrtüelİCTin Sorumluluğu | Noam Chomtky
E§er üniversitede çalıştığım bölüm bir araya gelip de önümüzdeki
yıl kimi atayacağına karar verirse bu bir komplodur. Bu o kadar da
ilginç bir iş değil. Kuşkusuz ki her karar insanlar tarafından alınır.
Eğer komplo kelimesi mantıklı bir anlama sahip olacaksa sormamız
gereken soru, temel kurumların dışında, onları pas geçen, onları
ele geçiren, altını oyan ve herhangi bir kurumsal temeli olmayan
diğer yönlere saptıran grupların olup olmadığıdır.
O zaman bu, komplo teorisi nosyonunu açıklam aktadır. Böyle
peyler olm aktadır, çünkü toplum un norm al y a p ısın ın d ifin d a
bazı gru p lar va rd ır ve böyle şeyler yapm aktadır.
Çünkü bu gruplar ya da altgruplar kurumsal iktidar yapısının dışın­
da iş görmektedir, özel gruplardır ve bunları komplo olarak adlan­
dırırız. Ancak tarihe baktığımda bunun örneklerini pek fazla gör­
müyorum. Bazı durumlar var, örneğin bir noktada Hitler'e suikast
düzenlemeyi düşünen Nazi generalleri gibi. Bu komplodur. Ancak
görebildiğim kadarıyla böyle şeyler, ekranda ani olarak yanıp sönen
bir nokta gibidir.
f^Serbazı örnekler varsa, b u n ları açığa çıkarm aktan, g ü n ışığ ı-
n a çıkarm aktan ve an lam aktan kazan cım ız ne o la b ilir?
Eğer birileri, Hitler'den kurtulmanın vakti olduğunu düşünen bir
grup general üzerine bir çalışma yapmak isterse bu bir monografi
için iyi bir başlıktır ya da birileri bu konuda bir tez yazabilir. Ancak
bundan dünya hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz. Bu özel koşullar­
da insanların nasıl davrandığını gösterir. O kadar.
B u n d a n d ü n ya hakkında h içb ir şey öğrenem eyeceğim izi sö ylü ­
yo rsu n u z. Bu neredeyse tanım gereği böyle. Buradaki an a tıikir
bu in sa n la rın d ü n ya n ın norm al işleyişi d ışın d a davrandıkları,
d o la y ısıy la b u n la r üzerine çalışm a ya p m a n ın bu in sa n la r hak­

--- Sayfa 48 ---
BGST
Dürünce Dizıti I
kında çok ^ey öğreteceği, a n ca k tarihin tipik o larak kendini
tekrar eden k alıp la rı hakkında b ir fey öğretm eyeceğidir.
Olağandışı koşullar nedeniyle farklı davranıyorlar, tam olarak böy­
le. Dahası bu General Motorsun yönetim kurulunun yönetici kol­
tuklarında oturup da düzenli olarak karar vermelerinden pek de
farklı değildir. Bundan biraz farklıdır, çünkü olan biten büyük iktidar
yapılarının biraz dışına çıkmaktadır. Ancak dünyanın nasıl işledi­
ğine ilişkin çok da fazla bir şey öğretmemektedir, gerçekte bir
sonraki durum için hiçbir genelleştirme yapmamıza olanak verme­
mektedir. Tarihsel olarak öngörülemeyen ve spesifik bir olaydır.
Eğer bu meselelerin ortaya çıktığı modern Amerikan tarihine baka­
cak olursanız, böylesi durumların neredeyse hiç olmaması dikkat
çekicidir. En azından kayıtlardan okuduğum kadarıyla, hiçbir şekil­
de böyle bir şey olmamıştır. Ara sıra bir şey bulabilirsiniz, örneğin
Reagancıların raftan indirip de uygulamaya soktukları yıkıcı ve
terörist faaliyetleri. Ancak bu olağan işleyişin dışında bir durumdur.
Bunun çok kısa bir sürede ezilmesinin nedeni de kurumların buna
müsamaha gösteremeyecek kadar güçlü olmasıdır. Örneğin bir sürü
komplonun kaynağı olduğu düşünülen ClA’yi ele alalım. Bunlar
hakkında bir yığın enformasyona sahibiz ve bu enformasyonu oku­
yunca bunların son derece sadık bürokratlar olduklarını ve kendi­
lerine söylenenleri yaptıklarını öğreniyoruz. Pentagon izin verdiği
sürece kendi çıkarları için bastıracaklardır, gizli servisler de kendi
çıkarları için bastıracaktır, ancak bunu oldukça şeffaf yollardan
yapacaklardır.
Ö yleyie bu. komplo değil de diitem ik b ir şey. İki arg üm an ın ız
v a r Biri eğer komplo varsa bile, ara sıra olan, hatta sık sık
olan kom plolar varsa bile, b u n ları incelem ek a n ca k bu özel
olay hakkında bilgi verir. Tarihin n a sıl işlediği hakkında değil.

--- Sayfa 49 ---
«■ I entelektüellerin Sorumitıluju I Noam Chomâky
İk in ci İddia, daha h a fta n o k ad ar da çok kom plonun mevcut
olm adığı.
Bunlar da büyük bir şirkette, bir fakültede ya da içinde yer aldığınız
herhangi bir yapıda bulacaklarınızdır.
Bunun genellikle bir kurum un ifle y ifin in norm al b ir sonucu
olduğunu d ü fü n ü yo rsu n u z.
Bir kurumun belli bir iktidar yapısı vardır. Belli kaynakları vardır.
Bir otorite yapısı vardır. Belli yollarla toplumun geneline uyum
sağlar ve bu yolların dışına çıkmaya çalışırsa altı oyulur ve yok
edilir. Eğer General Motors, yardımsever bir kuruluş olmaya ve en
düşük fiyattan iyi arabalar üretmeye ve bunu da en iyi çalışma
koşulları ile yapmaya karar verirse, yarın iflas eder. Aynısını yap­
mayan başka bir şirket onun altını oyar. Kurumların daha büyük
bir çerçeve içinde belli bir işleyişe sahip olmalarının belli neden­
leri vardır. Örneğin Clinton'un bir rüyada, gerçekten de Britanya
İşçi Partisinin düşündüğü gibi toplumsal bir devrim gerçekleştire­
cek bir devrimci gibi davranmaya başladığını varsayalım. Anında
tahvil fiyatları biraz düşmeye başlayacaktır. Faizler tırmanacaktır.
Ekonomi çökmeye başlayacaktır ve bu da bu politik programın
sonudur. Olayların içinde geliştiği belli çerçeveler vardır.
Çünkü y a ln ızc a can ı öyle istediği için, belki de b irkaç m üttefi­
ki ile birlikte, herhangi bir iktid ar tabanı olm ayan y a lıtılm if
b ir birey o larak d avran acaktır: bu. s in ir bozucu ve h içb ir yere
varm ayan b ir kom plo olacaktır.
Tam olarak böyle. Ve iktidar sahibi insanlar şöyle diyeceklerdir;
Bunu sevmedim, öyleyse paramı Hazine tahvillerinden çekiyorum
ve başka bir yere yatırıyorum. Bu böyle devam edecektir ve bir
tepki oluşacaktır. Eğer Clinton bunu anlamazsa, bir iki hafta önce

--- Sayfa 50 ---
BGST I Dürünce DizUi I 47
Wall Street Jo u rn al gazetesinde çıkan ve şayet birisinin aklına
böyle bir fikir gelirse ne olacağını basit bir dille anlatan bir yazıyı
okuyabilir. Ama bunun dile getirilmesi gereksizdir. Bunu herkes
anlar. Toplumda, ekonomide, politik sistemde ve ideolojik sistem­
de iktidarın muazzam bir merkezileşmesi vardır. Bunlar birçok
yoldan birbirine bağlıdır; iktidarın, otoritenin ve hâkimiyetin dere­
cesi olağanüstüdür. Eğer dinden çıkmış herhangi bir grup bunu
kırarak dışına çıkmak isterse hemen başları derde girecek ve yol­
ları kesilecektir. Bunun zirvede bile meydana geldiğini görebilirsi­
niz. Örneğin Nixon ve Watergate skandalim ele alın. VVatergate çok
önemsiz bir olaydır. Hükümetin giriştiği korkunç işlerle kıyaslan­
dığında VVatergate gülüp geçilecek bir şeydir. Bir çerezdir. Bunun­
la birlikte hangi meselelerin gündeme geldiği önemlidir.
Cvet çerezdir, am a bir idtidna ite: Seçkin kesim ler hedefi a lın ­
mıştır.
Seçkin kesimler hedef alınmıştır. Nixon iktidarın normal işleyişinin
dışına çıkmıştır. IBM'den Thomas VVatson'a küfür etmiştir. Ülkede
iş dünyasının iktidarının yarısını oluşturan Demokrat Parti'nin
altını oymaya çalışmıştır. Huzura çağırılmış ve hemen kovulmuştur.
Ahlaki bir ilkeyi ihlal ettiği için değil. Giriştiği zalimlikler yüzünden
de eleştirilmemiştir. FBI, Gestapo tarzı bir cinayetle Fred Hampton'ı
ofisinde katletmiştir. Bu VVatergate sırasında hiçbir zaman günde­
me gelmedi. En dramatik olaylardan biri olan Kamboçya'nın bom­
balanmasını ele alın. Bu olay Kamboçya'nın gizlice bombalanması
olarak adlandırıldı, "gizlice" dendi, çünkü basın bildiği şeyleri aktar­
madı. Belki de birkaç yüz bin kişiyi öldürdüler. Bir köylü toplumu-
nu yerle bir ettiler. Bu gündeme geldi, ama bir yanı ile: Kongre'yi
bundan haberdar etmiş miydi? Başka bir deyişle, iktidar sahipleri
bu hakkı ona vermişler miydi? Bu gündeme gelen tek mesele idi.

--- Sayfa 51 ---
Cntelelrtflelleıin Scrumluluju | Noam Chcm6l^
Birisi azıcık sistemin dışına çıktığında ne olduğunu görüyorsunu/
Hemen kutularına geri konulur, çünkü birer hizmetçidirler. Gerçek
iktidar başka bir yerdedir.
O rad a b ile ik tid a r b ireyierd e d eğild ir. G en eral M o to n bir
k u ru m d u r ve onu yöneten im a n la r bile o k ad ar ik tid a r ia h ib l
değildir.
IBM’in başkanı kovuldu. Neden? Geçen yıl yeterince kâr edeme
mişler. Ya işinizi yaparsınız ya da gidersiniz. İktidar başka bir yer­
dedir. Amerikan şirket sistemi. Vietnam Savaşı’nın artık kendisi için
bir değeri olmadığına karar verdiğinde, almak istediğini aldığında,
Johnson'a Texas'a geri gitmesini söyledi. İşten atıldı. Ona ’ tamam
artık başkanlığa adaylığını koymuyorsun, geri çekil' dendi. Sonra
başka birisini buldular. Bu şekilde işleyen bir sistem içinde komplo
teorilerinin uydurduğuna az çok benzeyen herhangi bir şeyin mey­
dana gelmesi dikkate değer bir şey olacaktır. Bunlara baktığınızda
çöktüklerini görürsünüz ki bu da hiç şaşırtıcı değildir.
Belki de tek b ir iâtidna iie: M artin Luther King'e su ik ast düzen­
lenm esi.
Bu da ilginçtir. Bu, binlerinin onu öldürmek için oldukça iyi sebep­
lerinin olduğunu düşünebileceğimiz tek vakadır. Bunun ardında
gerçek, belki de üst düzey bir komplo olduğunu öğrenmek beni hiç
de şaşırtmayacaktır.
€ğer b u n u n FBI'tn b alk an ı Hoover olduğunu varsayarsak, m eka­
n iz m a la r ortada. a ra çla r ortada, her ^ey mevcut. Hüküm ette
de kim se üzülm eyecektir.
Bu konuda önemli bir soruşturma yapıldığını düşünmüyorum. Eğer
varsa bile ben farkında değilim. Ancak bu tek makul vaka. Kesin­
likle haklısınız. Herkesin o kadar heyecanlandığı Kennedy Suikastın­
da bile hiç kimse makul bir neden öne süremedi.

--- Sayfa 52 ---
BOST I D û fü n ce D izin [
*v
İlil ilginç bir ioru. Komplo teorilerini sözönüne alm a n ın tay-
ılıiA in a inanan ve onu anlamaya ç a lifa n im a n la ra kulak ver-
ılııjım izde. Kennedy v a k a n n a m uazzam bir enerji h a rca m a la ­
rının. oyda King vakaâina görece daha az bir enerji h arcam a­
ların ın nedeni n e d ir?
Hu çok dramatik bir tezattır, çünkü Martin Luther King suikastının
İlk göze çarpan vaka olması çok makuldür. Kennedy vakasının ilk
»:<v/.e çarpan vaka olması kesinlikle makul değildir. Dolayısıyla bu,
ıu‘ sormak istediğinize ilişkin bir meseledir.
Urlki de o laylara ilişk in kom plocu b ir y a k la şım ın ız varâa. bir
rlay ne kad ar m akul değilde, norm al gidişin ne k ad ar d ışınd a
I6C. ne k ad ar komplo içeriyorsa sizin için o k ad ar çekici hale
geliyordur. Bilem iyorum .
Kennedy vakasını çekici kılan komplovari bir şeyler var. Bunlardan
biri Camelot'un' pırıltısıdır. Kennedy yönetimi birçok yönden Reagan
yönetimine benzemektedir.
Cam elot'un p ırıltısı kan lekeleridir.
Ancak mesele şu ki, Kennedy yönetimi akıllıca bir iş yaptı. Ente­
lektüel sınıfa bir küçümseme ile bakan Reagancıların tersine onla­
rı pohpohladı. Sonuçta müthiş bir imaja sahip oldular. Hiçbir
şekilde gerçek olmasa da, iktidarı kitap ve makaleler yazan, filmler
çeken ve benzer işlerle uğraşan insanlarla paylaşıyorlarmış görün­
tüsü verdiler. Sonuçta Camelot'un güzel bir imajı, hoş bir imajı oldu
ve bu imajı korumak için büyük çaba harcandı. Bir şekilde birçok­
larının buna inanmasını sağladılar. Güney'de Siyahi insanların
yaşadığı fakir ve kırsal bir bölgeye giderseniz Kennedy’nin fotoğ­
raflarını görürsünüz. Gerçekte Kennedy’nin vatandaşlık hakları
‘
Kral Arıhur'un maiyetinin ve Yuvarlak Masa şövalyelerinin bulunduğu efsanevi
kale. -c.n.

--- Sayfa 53 ---
^ \ Cntelektûeüerin Sorumiutugu | Noom Chom^iry
mücadelesindeki rolü hiç de hoş değildir. Ancak bir şekilde gerçek
öyle olmasa da imaj başarıya ulaşmıştır. Son yirmi, yirmi beş yılda
işlerin yolunda gitmediği kesinlikle doğrudur. Pek çok şey, üzerin­
de durabileceğimiz tamamen bağımsız nedenlerle yolunda gitme­
miştir. Vatandaşlık hakları mücadelesi büyük başarılar elde etmiştir,
ancak birçoklarının bu mücadeleye bağladıkları umutları gerçek­
leştirecek kadar ileri gitmemiştir. Savaş karşıtı hareketin de başa­
rıları vardır, ancak savaşı sona erdirmemiştir. Yirmi yılda reel
ücretler düşmeye devam etmiştir. Hoş olmayan pek çok şey olmuştur.
Bir kahramanımız ve harika bir ülkemiz olduğu, bu kişinin bizi daha
iyi bir geleceğe götüreceği, bir Mesih'imiz olduğu ve binlerinin onu
vurduğu, o zamandan beri de her şeyin gayrimeşru olduğu inancı­
na kapılmak çok kolaydır.
6 o 'larda ve ondan io n ra da örgütlenm e yaparken, riâke a t ıla ­
cak daha az ^ey var gibi g ö rü n ü yo n a gerçeği açığa çıkarm an ın
daha zor olduğunu düşündüğüm ü hatırlıyorum . İm a n la rın
eylem e geçmekte ve politik hareketlerde y e r alm aktaki çekin ­
genliğinin ardında yatan bir görüşte n k sık karşı karşıya geldim.
Bu görüş temelde in sa n do ğasının yozlaşm ış, egoist, benm er-
kezci ve antisosyat olduğu ve bunun sonucu olarak toplum da
her zam an m ülk sahip leri ve m ülksüzlerin. baskı u yg u la y a n la r
ve baskı altın d a o lan ların , h iye ra rşin in ve bu türden şeylerin
var olacağıdır. Örgütlenm e yap arken her zam an belli b ir siste ­
m in in sa n lık d işiliğ i y a da örneğin savaşın veya yakın za m a n ­
lard a bazı p o litikaların hukuksuzluğu y a da ad aletsizliği üze­
rinde u zlaşm a sağ la yab ileceğ in izi gördüm. A n cak in sa n la r,
in sa n doğasına yö nelik bu bakıştan kayn aklanan b ir um utsuz­
luk duygusu nedeniyle bu konularda aktif oim aktan çekiniyo r­
lar. Bu y a ln ızc a b ir bahane y a da aktif olm aya karşı geliştirilen
son savu nm a hattı olabilir, a n ca k y in e de bununla başa çıkm ak

--- Sayfa 54 ---
BGST I Dürünce Dizili
sı
için bu İddia üzerinde d u rm alm n ız. D olayidtyla fu n u m erak
ediyorum ...
Bu iddia bir bakıma doğru. Kesinlikle bir şey var... İnsan doğası, bu
hepimizde var. Her şeyden önce, bu hakkında çok da fazla bilgi
sahibi olmadığımız bir şey. Kuşkusuz ki zengin ve karmaşık bir insan
doğası vardır ve kuşkusuz ki her şey gibi büyük ölçüde genetik ola­
rak belirlenmiştir. Ancak bunun ne olduğunu bilmiyoruz. Yine de,
bunun bahsettiğiniz şeylerle tutarlı olduğuna ilişkin, tarihten ve
deneyimlerden gelen yeterince delil mevcuttur.
D olayiöiyla bu olgular varda, tabii ki inâan do^adinınyanı dira
v a rlık la rın ı dürdürebilirler.
Bundan daha da fazlası. İnsan doğasının, ki bu sizin ve benim doğa­
mızı da içerir, insanları kolaylıkla etkin işkenceciler, kitle katilleri,
köle tacirleri vb. haline getireceğini biliyoruz. Bunu biliyoruz. Çok
da uzağa gitmenize gerek yok. Bu ne anlama geliyor? Öyleyse işken­
ceyi durdurmaya çalışmamalı mıyız? Eğer birisi bir çocuğu öldüre­
siye dövüyorsa "pekiyi, tamam bu insan doğasıdır" mı demeliyiz?
Bu, gerçekte insan doğası ile belli baskıların ve koşulların bir bileşi­
minden doğan bir davranıştır. İnsanların bu şekilde davranmala­
rına neden olan koşullar kuşkusuz ki vardır. Ancak dile getirdiğiniz
önermenin doğru çıktığı olsa da, bir ölçüde doğrudur da, bunun
konumuzla alâkası yoktur. İnsan doğasının aynı zamanda, bireyci­
likten uzaklaşma, işbirliği, fedakârlık, birbirini destekleme, daya­
nışma türünden daha bir çok şey için de kapasitesi vardır.
B irv a ro lu f b içim in in indanın potandiyelini gerçekleştirm edi ve
gelişm edi ile daha tutarlı olduğu, başka bir varoluş b içim in in
ide buna karşı olduğunu döyleyebilir m iyiz? Değerler nereden
kayn ak la n m ak tad ır?

--- Sayfa 55 ---
52 I £nte(ekrüeUenn Sorumluluğu , Noam Chomd/ıcy
Değerler nereden kaynaklanmaktadır? Bu ilginç bir soru. Verece­
ğimiz her yanıt, çok sınırlı bir kavrayışa dayanacaktır, dolayısıyla
söylenenler çok da ciddi şeyler değildir. Yalnızca ahlaki yargı koşul­
larından hareket etsek bile, bana öyle geliyor ki ahlaki değerlerin
köklerinin esas olarak doğamızda yattığının doğru olması gerekir.
Bu önerme nasıl olup da yanlış olabilir anlamıyorum. Bunu söyle­
memin nedeni oldukça basit. Kuşkusuz ki şeylere bakma, yargılama
ve değerlendirme biçimimizde önemli ve dikkate değer bir kültürel
faktör vardır. Ancak bunun yanı sıra tamamen yeni bir durumla
karşılaştığımızda ahlaki yargılamalar ve değerlendirmeler yapma
kapasitesine de sahibiz. Bunu her zaman yapıyoruz. Sürekli yeni
durumlarla karşı karşıya kalıyoruz. Bunları bilinçli olarak değer-
lendiremeyebiliriz, ancak en azından üstü kapalı bir şekilde bunu
yapıyoruz. Bu, eyleme geçerken yaptığımız tercihin temelini oluştu­
ruyor. Dolayısıyla yeni şeyler ve yeni durumlar hakkında, ahlaki
olsun, estetik olsun, her türden yargılama yapıyoruz. Bunu ya ras­
gele, bir torbadan tombala çeker gibi yapıyoruz, ki bu kesinlikle
doğruymuş gibi görünmüyor, ya da bir içbakış ve gözlemle veya
aklımızda olan ve her yeni durumla karşılaştığımızda bir şekilde
yanıtları veren ya da en azından kısmi yanıtlar veren belli bir ahla­
ki sistem temelinde yapıyoruz. Kimse bu sistemin ne olduğunu
bilmiyor. Bunu hiçbir şekilde anlamıyoruz. Ancak bu, pek çok yeni
duruma sınırsız bir şekilde uygulanabilecek kadar zengin ve kar­
maşık gibi görünüyor. Bu nasıl oluyor?
Böyleöi b in iö te m i karakterize eden n ed ir?
Belki de bu aksiyomatik bir sistem. Bunun yanlış olduğuna eminim.
Bunun sayılar teorisindeki aksiyomlar gibi olduğunu düşünebilir­
siniz. Bu sonuçları çıkarsayabileceğiniz bir dizi aksiyom olabilir.
Böylece bu eylem şununla karşılaştırıldığında tercih edilir diyebi­
lirsiniz. Bunu ciddi bir öneri olarak öne sürmüyorum, ancak böy-
lesi bir sistem buna benzer bir şey olabilir. Ya da dil gibi olabilir.

--- Sayfa 56 ---
BGST I Dütünee Dizİ4i_[
53
Ciddi bir Öneri getirebilir m id in iz?
Ciddi bir öneri, daha ziyade dil hakkında bildiklerimize benzeyebi­
lir. Bu konuda birçok şey bilinmektedir: Örneğin değişmez olan
temel ilkeler, bunlar doğamızda sabittir. Bu ilkeler bütün diller için
geçerlidir. Bunlar belli bir miktar uyarlamaya izin verir ve bu uyar­
lamalar ilk deneyimlerimizden gelir. Eğer varyasyonlara ilişkin
seçenekler sabitse, işleyen bir sisteme sahip oluruz. Bu da tam
olarak sizin ve benim yaptığımız şeyleri yapmamıza, yani yeni şey­
ler söylememize, yeni şeyleri anlamamıza, daha önce kimsenin
duymadığı yeni ifadeleri yorumlamamıza olanak verir. Kabaca ifa­
de edecek olursak, ahlaki yargılama sistemi buna benzer. Dolayı­
sıyla benzer bir temeli olması anlaşılır bir şeydir. Ancak yanıtı
bulmalıyız. Yalnızca tahmin yürüterek olmaz. Şunun için de aynı
şeyi söyleyebilirsiniz...
Bu b ü iit bir ^ey otamaz, açık ki "eana kıym am alidinız" tü rü n ­
den bir ^ey olam az.
Hayır, çünkü verdiğimiz karar bu değildir. Bundan çok daha kar­
maşık kararlar veriyoruz. Öyleyse bu kararlar nedir? Gerçekte
diğerleri tarafından anlaşılan ve takdir edilen görece tutarlı yargı­
lamalar yapabildiğimizden, böylesi kararların var olduğunu düşün­
mek için iyi nedenlerimiz var. Bazen yaptığımız yargılamalara
insanlar katılmıyor, bu durumda ahlaki bir tartışmaya girersiniz.
Ve bu sistem yeni koşullar altında ve yeni sorunlarla karşılaştığı­
mızda da böyle işlemektedir. Eğer melek değilsek, bu sistem de
organizmamıza diğer karmaşık şeylerin girdiği yoldan, yani büyük
olasılıkla ilk deneyimlerle biraz uyarlanan genetik olarak belirlen­
miş bir çerçeve yoluyla girmektedir. Bu bir ahlaki sistemdir. Böy­
lesi bir ahlaki sistemde ne kadar çeşitleme olabilir? Bir kavrayış
geliştirmeden bunu bilemeyiz. Dillerde ne kadar çeşitleme olabilir?
Bir kavrayış geliştirmeden bunu da bilemeyiz.

--- Sayfa 57 ---
I entelektüellerin Sorumluluğu I Noam ChomAİO'
Çeşitlem e derken bir bireyden diğerine olan çeşitlem eyi mi kaa-
tediyoraunuz?
Ya da bir kültürden diğerine. Makul bir tahminle çok fazla varyas­
yon olmadığını söyleyebiliriz. Bunun nedeni çok basittir. Sistem
karmaşık ve belirleyici gibi görünüyor ve bu sistemi belirleyen iki
faktör olabilir: Biri sabit iç doğamız, diğeri de deneyimler. Biliyoruz
ki deneyimler çok zayıf düşmüştür. Bize çok sayıda yön göstermez.
Şöyle bir soru sorulduğunu varsayalım: Neden çocuklar belli bir
yaşta ergenliğe erişir? Aslında kimse bunun yanıtını bilmiyor, dola-
yısı ile bilinmeyen bir konu üzerinde konuşuyoruz. Ancak bu işte
iki faktör var: Biri ergenliğe girmenize yol açan ergenlik öncesi
deneyimdir, bir çeşit çevresel etki, akran baskısı, birisinin size
ergenliğe girmenin iyi bir şey olduğunu söylemesi ya da bunun gibi
bir şey. Diğeri de belli bir olgunluğa erişince şu ya da bu hormon­
larla ergenliğe erişecek şekilde tasarlanmış olmanızdır. Herkes
hiçbir şey bilmeden ikinci seçeneğin doğru olduğunu varsayıyor.
Eğer biri kalkar da ergenliğin nedeninin akran baskısı olduğunu,
çünkü diğer insanların bunu yaptığını gördüğünüzü ve onlar gibi
olmak istediğinizi söylerse bu konuda hiçbir şey bilmeseniz bile
güler geçersiniz. Gülmenizin nedeni çok basittir. Çevre son derece
özel olan bu değişimi belirleyecek kadar özel ve zengin değildir. Bu
mantık, büyüme ve gelişme ile ilgili neredeyse her şey için geçer-
lidir. Bunun nedeni, insanların farkında olmadan şunu varsayma-
larıdır: Bir embriyo besine gereksinim duysa da aldığı besin nede­
niyle değil, doğası gereği tavuğa ya da insana dönüşür. Besin, son
derece özel olan bu değişime neden olacak kadar enformasyon
içermemektedir. Ve ahlaki yargı türünden şeyler de bu karaktere
sahipmiş gibi görünüyor.
D ilin k u ralları, batta belki de k avram iar gibi m i d iyo rau n u z?

--- Sayfa 58 ---
BCSr
Düfünce Dizili
si
Evet, dilin kuralları ve kavramlar için, özellikle de dilin kuralları
için konu epeyce kavranmıştır. Gerçekte bu, insan zekâsının en çok
anlaşılan alanıdır. Ama her şey az ya da çok aynı mantığa sahiptir.
Daha önce de dediğim gibi bu, embriyolojik gelişmenin mantığından
farklı değildir. Gerçekte buna bir ölçüde benzerdir. Bu noktada
varılacak makul bir yargı ahlaki değerlendirme gibi şeylerin de
benzer olduğudur. Bu argümanı destekleyecek bir şey de, ahlaki
bir söyleme sahip olabilmemiz gerçeğidir. İnsanların gerçekten
bölündüğü bir meseleyi ele alın. Örneğin kölelik. Eğer kölelik üze­
rine yapılan bir tartışmaya bakarsanız bunun, bir ölçüde yalnızca
entelektüel bir tartışma olmadığı açıktır. Bir mücadeleydi. Ancak
bu entelektüel bir tartışma olduğu kadarıyla, ki kısmen öyleydi,
burada ortak bir ahlaki zemin vardı. Ve gerçekte köle sahiplerinin
argümanları o kadar da kolay yanıtlanacak türden değildi. Gerçek­
te bazıları geçerliydi, üstü örtülü bir sürü anlamı vardı ve bu argü­
manlar 19. yüzyılın sonuna doğru Amerikan işçileri tarafından
ciddiye alınıyordu.
£ger b ir köleye ia h ip ie n iz ona daha iyi bakm anız lazım ...
Tam olarak öyle. Eğer bir arabaya sahipseniz ona daha iyi bakarsınız,
öyleyse bir işçiye sahipseniz ona kiraladığınız bir işçiden daha iyi
bakarsınız. Dolayısıyla kölelik yardımsever bir şeydir. Ve serbest
pazar ahlaki olarak zalimcedir. Eğer literatüre bakarsanız, 19. yüz­
yılın sonlarında Emeğin Şövalyeleri ve diğer işçi örgütlerinde örgüt-
'
Emeğin Şövalyeleri (Knights of Labor) (1869). Uriah S. Stephens tarafından
kurulan bu işçi örgütünün üye sayısı 1880’lerde yoo.ooo’e ulaşmıştır. Erkekler,
kadınlar. Siyahlar. Beyazlar, yabancılar, eğitimli kişiler, eğitimsizler, nitelikli işçi­
ler. tarım işçileri, sanayi işçileri, her kesimden çalışanlar bu örgüte bağlı 6000'den
fazla yerel sendika içinde örgütlenmişlerdi. Örgütün politik amaçları arasında
daha yüksek ücret, daha az çalışma saatleri ve çalışma koşullarının iyileştirilme­
si gibi geleneksel taleplerin yanı sıra, kademeli gelir vergisi, çocuk emeğinin
yasaklanması, kooperatifler kurulması gibi talepler de vardı. Çok heterojen bir
yapıya sahipti ve sıkı bir birlikten yoksundu. ı886'da Boston'daki Haymarket

--- Sayfa 59 ---
^
entelektüellerin Sorumiuiuifu ] Noam Chomdk3*
lenen işçiler içinde bir damarın köleliği kabul ettirmek için değil,
sona erdirmek için savaştıklarını söylediklerini görürsünüz.
Öyleyâe yap tığ ın ız şeyi para kargılığı yap ö an ız bile, b a şvu ra ­
cağınızı düşü n dü ğün ü z ah laki ilkeler y a da buna benzer bir
şey olm alı.
Gerçekte bir SS subayının ya da bir işkencecinin "bakın, bu işi yapı­
yorum, çünkü aşağılık bir adam olmayı seviyorum” demesi çok
enderdir. Herkes hayatında kötü şeyler yapar, ama geriye dönüp
de düşündüğünüzde "bunu yapıyorum, çünkü bu işi sevdiğimi düşü­
nüyorum" dediğiniz çok enderdir.
Bunun b ileşen lerin i yen id en yo ru m lad ın ız, öyleyde...
Öyleyse bu, diğer insanlarla paylaştığınız ahlaki değerlere uyar.
Ahlaki değerlerin tek biçimli olduğunu söylemek istemiyorum. Eğer
kültürlere bakarsanız bazı farklar bulursunuz. Eğer farklı dillere
bakarsanız da radikal farklılıklar bulursunuz. Ancak bu farklılıklar
gerçekten büyük olsaydı, bir dil öğrenmek imkânsız olurdu, dola­
yısıyla bunlar yüzeysel olmalıdır. Burada sorulacak bilimsel soru,
durumun mantığı gereği neyin doğru olduğudur. Aynı şeylerin
ahlaki yargı için de doğru olduğunu düşünüyorum. Baştaki sorunu­
za dönecek olursak, ahlaki değerlerin doğamızdan kaynaklandığın­
dan kuşku duyamayacağımızı düşünüyorum.
Ama bu doğruyla... Benim için indan imgedi belli ih tiyaçları,
i&tekleri. p o ta m iyelleri ve yetenekleri olan b ir y a ra tık tır ve
b u n ların gerçekleşm edi toplum öaldır ve b u n ların gerçekleşm e­
di diğer in d an la rı ezmeyi, diğer in d an ların üzerine badm ayı.
diğer in d a n la rın kaybından kazanç dağlamayı gerektirmez. Bu
ayaklanması sonrasında devletin her türlü örgütlü emeğe karşı gösterdiği haksız
ve şiddetli tepki sonucunda bu örgüt de dağıldı, -ç.n.

--- Sayfa 60 ---
BGST I Dûjüncc DlzM | 57
doğruyâa, y a n i in sa n la r bu ortak d e le rle r küm esine sahipse,
neden her ^eyin bu k ad ar yoz. hiyerarşik ve savaş dolu oldu­
ğunu açıklam ak zorundasınız.
Her şeyden önce, neden başka bir soru sormuyorsunuz? Nasıl oluyor
da bu kadar sempati, özen, sevgi ve dayanışma var? Bu da doğru.
liu tam tersi. Ben de bu soruyu her zam an ayn ı biçim de y a n ıt­
larım .
"Neden bu kadar çok şu var, bu kadar çok bu var" diye bir şey yok.
Ne varsa o var. Var olan her şey, hiç kuşkusuz belli bir toplumsal,
kültürel, hatta fiziksel bağlamda empoze edilen ve halihazırda
mevcut olan fırsatlar ve tercihler tarafından belirlenmektedir.
Bütün bunların ne anlama s ild iğ in i açıklığa kavuşturm ak için,
b irin in kalkıp da tram pa ve takasın insani b ir şey olduğunu
söylediğini düşünelim .
Biri bunu söyleyebilir, ama buna inanmamız için hiçbir sebep
yok.
Neden in an m am ız için h içb ir sebep y o k ? Bu şa h sın argüm anı
şu o lab ilir: Etrafın ıza bakın her yerde tram pa ve takas var.
Köylü toplamlarına bakarsanız trampa ve takas olmadan binlerce
yıl yaşamışlardır. Bir aileye bakın. Burada insanlar akşam yemeğin­
de ne kadar yiyeceklerine dair bir trampa ve takas mı yapıyorlar?
Kuşkusuz ki bir aile normal bir toplumsal yapıdır. O olmadan var
olamazsınız. Ve burada trampa ve takas yoktur. Trampa ve takasın
tarihine bakacak olursanız, modern kapitalizmin tarihine bakacak
olursanız, bu konuda çok şey biliyoruz. Her şeyden önce köylüler
güç ve şiddet kullanarak emek sistemine sürülmüşlerdir. Bunu iste­
miyorlardı. Daha sonra gereksinim yaratmak için ciddi çabalar
olmuştur. Gereksinimlerin yaratılmasına ilişkin koskoca bir literatür

--- Sayfa 61 ---
5« I CnttlglrtütUtrin Scrumluluju | Noam Chom6ky
var. Bu, kapitalizmin evriminde uzun vadede gerçekleşmiştir, ancak
kölelik sona erdirildiğinde bunun özet bir şekilde içerildiğini görür­
sünüz. Bu örneklere bakmak dramatik bir tecrübedir.
Bunu her zam an televizyonda sörebiliyoruz.
Gereksinim yaratmak. Evet. Ancak ben gereksinim yaratmak ihti­
yacına ilişkin bilinçli bir tartışmadan bahsediyorum. 1930'larm
başında Jamaika’da büyük bir köle ayaklanması olmuştur. Bu Bri­
tanya'nın köleliği bırakmaya karar vermesine yol açan olaylardan
birisidir, çünkü kölelik artık kazançlı olmaktan çıkmıştır. Birkaç yıl
içinde köle ekonomisinden, sözde "serbest ekonomiye" geçmek
zorunda kaldılar. Ekonominin aynı şekilde kalmasını istiyorlardı.
Bunu anladılar. Parlamentoda yapılan tartışmalara bir bakın. Her
şeyi olduğu gibi korumak konusunda son derece bilinçliydiler.
Efendiler mülk sahibi oldular. Köleler mutlu işçiler oldular. Bunu
bir şekilde halletmeleri gerekiyordu.
Zenginliği ve iktidarı koruyalım , kölelik ilifk iâ in i lağvedelim .
Evet, resmi kölelik dışında her şeyi olduğu gibi korumak istediler,
ancak sorun bunun nasıl yapılacağıydı. Jamaika'da bir sürü boş
toprak vardı. Eğer köleleri özgür bırakırsanız, bu topraklara gidip
yerleşecekler ve şeker plantasyonlarında çalışmayacaklardı. Onla­
rı plantasyonlarda çalışmaya nasıl zorlayacaktık? İki şeye karar
verildi. Bu dönem, herkesin serbest ticaretin ne kadar harika bir
şey olduğu, hükümetin müdahale etmesine izin verilemeyeceği, on
yıl önce İrlanda’da yaşanan açlık sırasında insanlara yardım edi­
lemeyeceği ve benzeri şeylerden söz ettiği bir dönemdi. Ancak
Jamaika’da işler biraz farklı idi. Orada insanların yerleşmesini
engellemek için toprakları kapatmak üzere devlet kuvveti kullanı­
lacağı söylendi. Ve tüm bu işçiler gerçekten de çok fazla bir şey
istemiyorlar, yalnızca gereksinimlerini karşılayacaklar, ki bu da

--- Sayfa 62 ---
BGST I Pû^ûnce Dızi6i |
59
tropikal bir iklimde çok kolaydır, öyleyse gereksinim yaratmamız
lazım. Öyleyse bir dizi gereksinim yaratmamız lazım ki şimdi iste­
medikleri şeyleri istemeye başlasınlar. Ve bu isteklerine ulaşmala­
rı için tek yol bunları satın almak üzere ücretli emek gücü olarak
çalışmalarıdır. Dolayısıyla tam olarak televizyonda gördüğünüz şeyi
yapmak için bilinçli bir tartışma, hatta kapsamlı bir çaba vardı;
Gereksinim yaratın ki insanlar kendi kendilerine istemedikleri hal­
de ücretli emek toplumuna itilsinler. Bu kalıp, kapitalizmin tarihi
boyunca defalarca tekrarlanmıştır. Gerçekte tüm kapitalizm tari­
hinin gösterdiği şey, insanların şimdi kendi doğaları olduğunu iddia
ettiğimiz durumlara sürüklenmek zorunda bırakıldıklarıdır. Şayet
tarih bize bir şey gösteriyorsa bu, bu durumların insanların doğası
olmadığıdır.
Ancak tabii ki tarihi iilerdeniz, d elilleri yok ederdeniz ve 3/al-
m zca bugünün bir fotoğrafım çekerdeniz, bunun doğal b ir şey
olduğu tutarlı bir hipotez h alin e gelir. Bu zorunlu bir m eşruiyet
haline gelir.
Tabii ki. Yine bu argümanla köleliği haklı çıkartabilirsiniz. Köle
toplumunun bir fotoğrafını çekerseniz, büyük olasılıkla kölelerin
çoğu yalnızca bunu kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda olduk­
ları gibi kalmak isteyeceklerdir. Bu, hayatta kalabildikleri tek yoldur.
Kendilerini koruması için efendilerine bel bağlarlar. Bundan vaz­
geçmek istemezler. Feodal toplumlar için de aynı şeyi söyleyebili­
riz. Mutlakiyet için de. Belki hapishaneler için de.
Öyleyde yaşad ığ ım ız toplum da y a n lış olan şeyin özü n e d ir?
Neden kurtulm am ız la zım ?
Bence otoritenin, hâkimiyetin ve hiyerarşinin her türlüsü kendisi­
ni haklı çıkarmak zorundadır. A priori bir haklılık yoktur. Haklı
olduğunu kanıtlamak zorundadır.

--- Sayfa 63 ---
M I entelektüellerin Sorumluluğu | Noam Chomiky
Ne tür otoriter y a p ı?
Her türden.
Bir inianın diğerinden daha güçlü olm adı gibi m i?
Evet. Örneğin üç yaşındaki çocuğunuzu caddeyi geçmeye çalışırken
durdurursunuz. Bu otoriter bir durumdur. Haklı çıkarılabilir. Tamam,
bu durumda bunun için haklı bir neden sunabilirsiniz. Kanıt getir­
me zorunluluğu, değişmez bir şekilde otoriteyi uygulayan kişinin
omuzlarındadır. Baktığınızda, çoğu durumda bu yapıların hiçbir
haklı nedeni yoktur. Hiyerarşide alt basamaklarda yer alan insan­
ların ya da diğer insanların, çevrenin, geleceğin, toplumun ya da
başka bir şeyin bu haklı çıkarmadan bir çıkarı yoktur. Bunlar, tepe-
dekilerin çıkarına olan belli iktidar ve hâkimiyet yapılarını korumak
için vardır. Ve bununla karşılaştığınız her durumda, meşru olma­
dığını ve değiştirilmesi gerektiğini görürsünüz. Ve bunu her yerde
bulabiliriz. Her türden insan ilişkilerinde buluruz, özellikle de her­
hangi bir toplumun nasıl işlediğini belirleyen merkez olan ekonomik
ilişkilerde. Neyin üretildiğinde, neyin tüketildiğinde, neyin dağıtıl­
dığında, hangi kararların alındığında. Bu gibi şeyler, diğer tüm
şeylerin içinde meydana geldiği çerçeveyi oluştururlar. Ve bunlar
tamamen hiyerarşik ve otoriterdir.
İn sa n la rın evlerinde n a sıl y a la d ık la rın ın , b irb irlerin i n a sıl
sa yd ık la rın ın çalışm a hayatın ı bile etkileyen b ir çerçeve o lu ş­
turduğu da doğru. Tüm b u n la r k a rşılık lı olarak etkileşim iç in ­
de birbirini etkiliyor.
Ve baktığınız bu ilişkilerin tümünde otorite ve hâkimiyet ile ilgili
sürekli olarak sorulması gereken sorular vardır ve bunların çok
ender olarak tatmin edici yanıtları vardır. Bazen vardır, ancak
bunun gösterilmesi gerekir. Gerçekte aynı soruyu hayvanlarla

--- Sayfa 64 ---
8CST I Düfünce Dlzüi I 6i
ilişkilerinize ilişkin olarak da sorabilirsiniz. Bu sorular burada da
sorulabilir ve gerçekte sorulmaktadır da.
Siz b ir hayvan hakları a k tiv iiti m id in iz?
Bence bu ciddi bir soru. Hayvanlara işkence etmeye ne hakkımız
var? Bu sorunun sorulması çok iyi bir şey.
lakence?
Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler onlara işkence etmektir. Tam
olarak budur. Öyleyse kendi iyiliğimiz için hayvanlara işkence
etmeye ne hakkımız var? Bence bu hiç de önemsiz bir soru değil.
,)/a onları yem eye ne diyordunuz?
Aynı sorun.
Siz bir vejeteryan m id in iz?
Değilim, ama bunun ciddi bir soru olduğunu düşünüyorum. Eğer
bir tahminde bulunmamı isterseniz, tahminim...
H iry ü zy ıl donra herked vejeteryan olacak.
Yüz yıl sonra mı bilmiyorum, ama öyle görünüyor ki tarih devam
edecek olursa, -bu hiç de o kadar aşikâr değil, ancak devam ede­
cektir- toplum bu zaman içinde gördüğümüz doğrultuda bir felake­
te gitmeden gelişmeye devam edecek olursa, vejeteryan lığı ve
hayvan haklarının korunmasını benimsemesi hiç de şaşırtıcı olma­
yacaktır. Gerçekte-zalimlikler, terör vb. açısından en kötü yüzyıl­
lardan biri olan 20. yüzyılda iyimserliği korumak zor olsa da- 20.
yüzyıl da dahil olmak üzere, yıllar içinde ahlaki alanın genişlediğini
gördük. Bu durum, bizlerin ahlaki failler olarak gördüğümüz birey­
lerden oluşan daha geniş toplulukları bir araya getirmektedir.
Temelimizi oluşturan, doğam ızda olan, bize özsu olan bu karak­
tere h içb ir şey olam az. Bu değişemez.

--- Sayfa 65 ---
tz I CntetefctüeUgrin Sorumluluk | Noam Chom6ky
Hayır, hatta bu giderek daha fazla gerçekleşebilir. Bunu giderek
daha iyi anlayabiliriz. Bizler bilinçli varlıklarız. Kaya değiliz. Kendi
doğamızı giderek daha iyi anlarız ve bu onun hakkında bir kitap
okumakla olmaz. Kitapların size söyleyecek bir şeyi yoktur, çünkü
bu konuda kimse bir şey bilmiyor. Bunu yalnızca deneyim ile öğre­
nebiliriz. Bu deneyim tarihsel deneyimleri de kapsar, tarihsel
deneyimler ise kişisel deneyimlerimizin bir parçasıdır, çünkü için­
de doğduğumuz kültüre yerleşmiştir.
Öyley&e vejeteryanların. hayvan h a kla n aktiviâtlerinin ve bu
türden diğer aktividtlerin bu konunun ayırd ın a varm akta biz­
den birkaç adım önde o lm an akla yatkın.
Bu mümkün. Kesinlikle bu konuya dikkat edeceğim. Bunun nasıl
doğru olabileceğini anlayabilirsiniz. Bu bizim için kesinlikle olduk­
ça anlaşılır bir fikir. Buradaki ahlaki itkiyi görebilirsiniz. Hayvan­
lara gereksiz yere işkence edilmesinin örneklerini bulmak için çok
da gerilere gitmenize gerek yok. Örneğin Kartezyen felsefede şu
varsayılmıştır; Kartezyenler, insanların aklının olduğu ve dünyada
geriye kalan her şeyin makine olduğunu kanıtladığını düşünmüştür.
Dolayısıyla diyelim ki bir kedi ile bir saat arasında hiçbir fark yok­
tur. Bir kedi sadece biraz daha karmaşıktır. 17. yüzyılda kralın
mahiyetine bakacak olursanız, tüm bu yazılanları okumuş ve anla­
dıklarını düşünmüş olan o akıllı büyük adamlar spor olsun diye,
leydi bilmem kimin en sevdiği köpeğini tekmeleyerek öldürüyor-
larmış ve bunun bir taşın yere düşmesi gibi bir şey olduğunu söy­
leyip kahkahalarla gülüyorlarmış, sonra da "bu aptal leydi en son
felsefe akımlarından anlamıyor" diyorlarmış. Bu gereksiz yere hay­
vanlara işkence etmektir. Bu mesele bir taş parçasına işkence
edilip edilemeyeceği gibi algılanmıştır. Bunu yapamazsınız. Hiçbir
şekilde bir taş parçasına işkence edemezsiniz. Ahlaki alan bu anlam­

--- Sayfa 66 ---
BGST I Düfünce Diziii \ 63
da kesinlikle değişti. Hayvanlara gereksiz yere işkence etmek artık
meşru olarak görülmüyor.
Belki de altta y a ta n ah laki değerler yerin e b ir h ayvan ın ne
olduğuna ilişk in kavrayıp değişti.
Bu örnek de büyük olasılıkla öyle, çünkü Kartezyen görüş hayvan­
lara gereksiz yere işkence etmemenizi söyleyen geleneksel görüşten
bir uzaklaşmaydı. Diğer yandan hayvanlara gereksiz yere işkence
edilen kültürler vardır, örneğin tilki avının ya da ayılara köpekler­
le saldırmanın bir spor olarak görüldüğü aristokratik kültürler.
Bunu nasıl değerlendirdiğimiz ilginçtir. Örneğin horozların birbir­
lerini paramparça ettikleri horoz dövüşünü ele alın. Kültürümüz
bunu barbarca bulmaktadır. Diğer yandan insanları birbirlerini
paramparça etmesi için eğitiyoruz. Dolayısıyla fakir insanlar için
izin verdiğimiz şeyleri horozların yapmasına izin vermiyoruz. Bu,
boks müsabakası olarak adlandırılır ve barbarca olduğu kabul edil­
mez. Burada tuhaf değerler işin içindedir.
£vet. tuhat. Am a tabii ki boksörlere cöm ertçe para öderken
horozlara para ödem iyoruz. Boksörlerin acı çektikierini kabul
ediyoruz.
Ama herkes bilir ki zengin ailelerden profesyonel boksçu çıkmaz.
Bu size hemen bir fikir veriyor.
0 halde, burada za n lı olan otoriter y a p ıla rsa ve b u n la r y ık ıl­
m ası gereken şeylerse b u n ların vücut bulduğu ku rum lar neler­
d ir ? G aliba özel m ülkiyet b u n lardan biri.
Özel mülkiyet en açık olanıdır. Ataerkil ilişkiler diğeri. Irk ayrımcı­
lığı ve baskı diğerleri.
J/a p a z a rla r?

--- Sayfa 67 ---
entelektüellerin Scrumlulujfu | Noam Chomâky
Pazarlar, mantıkları gereği, ürettikleri eşitsizlikler yüzünden çabu­
cak baskıcı ilişkilere neden olurlar.
Pazar, adalet ve eşitliğin otorite tarafın d an feih ed ild iğ i y e r­
lerdir. H aklı çıkarılm ak l&tenen şey de budur.
Otorite ve adaletin birbirleriyle bağdaşamayacağını düşünüyorum,
otoritenin haklı gösterilebileceği ender durumlar dışında. Belki
bazen bağdaşabilirler. Örneğin çocuk bakımı gibi. Bu durumda oto­
rite haklı çıkarılabilir. Ya da diyelim ki bir felakete maruz kaldık.
Varsayalım ki burayı bir kasırga silip süpürdü ve bir iki kişi çıkıp da
bir şekilde baskı ile denetimi ele geçirdi ve bize şunu yapın, bunu
yapın diye buyurmaya başladı. Onlara uyarım. Ne yapılacağını ben
bilemem. Eğer onlar ne yapılacağım biliyor görünüyorsa, acil bir
durumda çabuk karar verip eyleme geçiyorlarsa, durumu biraz
kavrıyorlarsa, öyle zannediyorum ki onlara kendimi yeterli hisset­
mediğim kararları alma otoritesini tanırım, onların bu kararları
almasını tercih ederim. Dolayısıyla bunu yapma otoritesini onlara
veririm. Bu otoritenin gerekli olduğu bir durumdur. Ve bu otorite­
ye uyarız.
Diyelim ki b iriii kalkıp da gerçekte ça lışa n la rın çoğunun, dene­
yim leri. bilgileri, yetenekleri olm adığı, yü k ü m lü lü k ve io ru m -
lu lu k alm ak iitem edikleri için işverenlerine ve p atro n ların a
otoriteyi verdiğini döyledi.
Aynı soruyu mahkûmlar için de söyleyebiliriz. Varsayalım ki birisi
kalkıp da mahkûmların gönüllü olarak otoriteyi gardiyanlara ver­
diğini söyledi. Buna ancak kanıtlandığı zaman inanırım. Kanıt
yükümlülüğü yine otoritenin haklı gösterilebileceğini söyleyen
kişinin omuzlarındadır. Bence bu, temel bir ahlaki ilkedir.
Tabii ki. am a bir karşı argüm an öne dürecek o lu n a k ...

--- Sayfa 68 ---
BGST I Düfûnce Dtziii | 6S
Bu O kadar da kolay olmayabilir. Gerçekte kolay değildir. Daha
realist düşünelim. Günümüzde, modern tarih boyunca da doğru
olan bazı gerçekler var. İnsanlar hayatta kalmak için hapse girme­
yi seçiyorlar. Eğer dışarıda açlıktan ölüyorsanız, donarak ölüyor­
sanız, böyle durumlar olabilir, gidip bir pencere kırıp da beni
hapse atın diyebilirsiniz. Bu durumda gardiyanlar tarafından itilip
kakılmayı seçiyorsunuz demektir.
Çünkü bu diğer korkunç d u ru m lard an daha iyidir.
Bir bakıma doğru.
Ba^ka bir deçenek olm adığı için im a n la rın kendilerini iö m ü -
recek işverenler için ça lıştık la rı da doğru.
İşçilerin ellerinde yalnızca nesnel olarak mevcut olan seçeneklere
değil, öznel olarak mevcut olan seçeneklere de bakmanız lazım.
Nasıl düşünmelerine izin veriliyor? Nasıl düşünebiliyorlar? Bunlar
bize kapatılmış düşünme biçimleridir, yalnızca böyle düşünmek
konusunda aciz olduğumuz için değil, bunlar hakkında düşünme­
mizi engellemek üzere geliştirilen ve empoze edilen çeşitli engeller
yüzünden. Aslında, doktrin aşılama dediğimiz şey budur. Birinin
size ders vermesi değildir. Televizyondaki komedi programları,
seyrettiğiniz spor programları. Kültürün her yönü örtük olarak
uygun bir yaşamın ve uygun bir değerler kümesinin ne olduğu hak­
kında ifadeler içerir. Bu tamamen doktrin aşılamadır ve seçenek­
leri kapatır. Ve çoğu zaman da doğrudan şiddet yoluyla. Eğer
insanlar etkileşim ile kendi değerlerinin ne olduğunu bulamıyor­
larsa, yapmanız gereken onları yalıtmaktır. Bu da politik teori
olarak adlandırılır, burada pek de teori yoktur, yalnızca apaçıklık­
lar vardır. Ancak yüzyıllardır politik teorinin sahip olduğu fikirler­
den biri de, mutlak denetimi korumak için insanları yalıtmanız
gerektiğidir, ki bugün bunu totaliter toplumlar olarak adlandınyo-

--- Sayfa 69 ---
«
Cntglefctüellerin Sorumluluju I Noam Chomsky
ruz. İnsanların denetim altında tutulabilmesi için yalıtılmaları
gerekir. Ve bir kere yalıtıldıklarında kolayca denetim altında tutu­
labilirler, çünkü ne düşündüklerini bile bilmezler. Bir odada tek
başınıza oturursunuz ve ne düşündüğünüzü bile bilmezsiniz. Bilim­
de de bu çok olağan bir şeydir. Birlikte çalışırsınız. Çalışmanın başka
yolu yoktur. Fikirlere ya da bir kavrayışa sahip olabilmek için bun­
ları başka insanlara aktarırsınız ve tepkilerinin ne olduğunu görüp
buradan bir şeyler öğrenirsiniz. Bundan değerlerinizin, ilgi alanla­
rınızın ve daha birçok şeyin ne olduğunu bile bulursunuz. İnsanla­
rı yalıtılmış bir şekilde tutarsanız nesnel seçeneklere sahip olsalar
bile öznel seçenekleri olmaz. Ve gerek öznel olarak gerekse somut
olarak bu seçeneklerin önü açılmazsa, yani intihara sürüklenmeden
ya da acı çekmeden insanlar bir şeyler yapamıyorlarsa, baskı altın­
da olmayı seçtiklerini iddia etmek tamamen anlamsızdır. Bunu
başka seçeneğin olmadığı koşullarda seçersiniz.
Diyelim ki b iriii bu gibi sözlem lerin yu karılardan bir yerlerden
yap ıld ığ ın ı döyledi. Kim oluyordunuz da b ankalarının yaptığı
ieçim lerin kmtlandığına karar veriyordunuz? Kim oluyordunuz
da karar alıyordunuz? Bir kere bunu yapm aya banladığınızda...
Karar verecek kişiler onlardır. Katılıyorum. Kararları verecek olan­
lar insanların kendileridir. Ancak dikkat çekmek istediğim nokta
insanlara etraflıca düşünerek bir seçim yapmaları için bir fırsat,
yani seçenekler üzerinde düşünme fırsatı verilmelidir. Örneğin
geçenlerde, birkaç yıl önce Nobel ödülü kazanmış Mısırlı bir roman­
cının Kahire’deki hayat ile ilgili yazdığı bir romanı okuyordum.
Sanırım 1920'lerde geçiyordu. Merkezi hikâye, kocasının demirden
tahakkümü altında yaşayan bir kadındı. Bu kadın tam bir köleydi.
Büyük bir trajedi içerisinde ve bir kuralı ihlal ettiği için evden atı­
lıyordu. Hayatı mahvolmuştu, çünkü köle olmayı seviyordu. Evle
meşgul oluyordu, evin içiyle sınırlı olsa da kendi bölgesi vardı, ama

--- Sayfa 70 ---
BCSr
Düfünce Dizlii
67
bu onun için kabul edilebilir bir şeydi, çünkü kocası bir tanrı idi.
Gerisini tahmin edebilirsiniz. O bunu seçmiş miydi? Bunun toplu­
mun doğru bir tasvirini verip vermediğini bilmiyorum. Olabilir.
Gerçekte bazı toplumların böyle olduğuna eminim. Bu kadın bunu
seçiyor muydu? Bir bakıma evet. Öyleyse bu durum bu kadının
doğası mıdır? Bu soruya yanıt bulmak için aynı kişiyi başka koşul­
lar içine yerleştirmelisiniz.
In â a n la rın içinde b u lu n d u kları durum ne olursa olsun ellerin ­
den selen in en iy isin i yap m a konusunda olağanüstü bir yete­
nekleri var. Am a a y n ı za m a n d a bu ö zellik b afka k o fu lla r
altın d a elde edebileceklerinden çok daha kötü k o fu lla r içind e
sık ifip k alm aların a neden oluyor.
Bu yalıtılma ile ilgili belirttiğim nokta. İnsanların etraflıca düşün­
melerini ve önlerinde olan fırsatları kavramalarını engelleyin. İşler
nasıl gidiyorsa onları yapmaya devam etmekten başka seçenek
bırakmayın.
V arsayalım ki in sa n la rın özgür o lm aların ın ve kendilerini ger-
çekleftirm elerinin önündeki engelleri kaldırdık. Bu ne anlama
gelm ektedir? Bu n a sıl bir toplu m du r? A çıktır ki buna y ılla rd ır
b ir etiket v erilm if ve sosyaiizm denm if. A n cak günüm üzde
in sa n la r bunun b a fa rısızlığ a uğradığını, b ir feylerin y a n lif
gittiğini iddia ediyor.
Her şeyden önce yanlış giden bir şey bilmiyorum. Belki bunun için
hazır olmayabiliriz. Ancak tarihte de köleliği sona erdirmeye hazır
olmadığımız bir dönem oldu. İnsanlık tarihinde, öznel olanları da
dahil olmak üzere, koşulların köleliği sona erdirmeye olanak tanı­
madığı bir dönem oldu. Bunu iddia edebilirsiniz, ancak ben katıl­
mıyorum. En azından günümüze dek tarih boyunca koşulların,
ihtiyaçlarımızın temini için kapitalist işletmeler gibi totaliter kurum-

--- Sayfa 71 ---
“
I entelektüellerin Sorumluluğu
Noam Chonuky
larda var olan hiyerarşi ve tahakküm derecesini gerektirdirdigini
de iddia edebilirsiniz.
M erkezi p la n lam a y a da diktatörlük ile birlikte...
Bu tartışmalıdır. Buna hiçbir şekilde inanmıyorum. Ancak önemli
olan şu ki birileri bunu iddia etmek zorunda. Eğer gerçekte ne
olduğuna bakarsanız, kaba kuvvet ve şiddetin bu şekilde merkezi­
leşmesi, belli sonuçları garantiye alacak şekilde gerçekleşmiştir.
Bu sonuçlar, sözgelimi ortak işçi denetimi yolunda henüz başla­
makta olan çabaları yok etti. Yüzyıllardır bu yolda belli çabalar
vardı. Bunlar düzenli olarak kaba kuvvet ile ezildi. Bolşevikler
mükemmel bir örnektir. Bolşevik Devrimi’ne giden aşamalarda.
Ekim 1917'ye kadar, işçi konseyleri gibi henüz başlangıç aşamasın­
da olan sosyalist kurumlar vardı. Bunlar belli bir süre hayatta
kaldılar, ancak bu çok uzun sürmedi. Bunun haklı gösterilebilece­
ğini iddia edebilirsiniz, ancak ortada olan gerçek bunların çarçabuk
bertaraf edildikleridir. Bazı insanlar bunu haklı göstermek iste­
mişlerdir. En çok dile getirilen neden, LeninveTroçki’niniç savaşın
ve ölüm kalım meselesinin beklenmedik gereksinimleri nedeniyle
bunu yapmak zorunda kaldıklarıdır.
Bunu haklı söâtermeye çalın an lar, böyle yap ılm ad ayd ı yiyecek
b u lu n am a yacağ ın ı söylüyorlar.
Doğru. Bu belki de ahlaki olarak varılabilecek tek haklı neden. Bu
otoritenin verebileceği tek haklı neden. Bakın, buna ihtiyacımız
var. Bu kasırga örneği gibidir. Acil durumlarda otoriteyi kabul ede­
bilirsiniz.
Gerçekten de tam olarak kasırga örneğine benziyor.
Tam olarak benziyor. Burada sorulması gereken soru bunun doğru
olup olmadığıdır. Burada tarihsel gerçeklere bakmalısınız. Bunun

--- Sayfa 72 ---
BGST I Dürünce Dtz(«i
69
doğru olduğunu düşünmüyorum. Gerçekte, bu yapıların daha önce
tasfiye edildiğini düşünüyorum.
€vet. doğru. Lenin ve Troçki gerçekten de b ir ka&ırga u ra n n d a
io ka k lard a kokuşturup da insanlara yardım edenler gibi mi
davran ıyo rlard ı yoksa kendi servetlerini, iktid arların ı ve sta ­
tülerini mi p e k iştiriyo rla rd ı?yo k sa bu ikisi de ayn ı şey m i?
Bence bu aynı şey. Bu kadar önemli bir konuda tarafsız kalamayız.
Bu tarihsel gerçeklere, insanların gerçekte neye benzediklerine ve
ne düşündüklerine ilişkin bir sorundur. Ancak Lenin ve Troçki'nin
kendi yazdıklarını okuduğumda hissiyatım, ne yaptıklarını bildik­
leri, bunun anlaşılabilir olduğu ve hatta bunun ardında bir teorinin
yattığıdır. Bu hem ahlaki bir teoridir hem de sosyo-ekonomik bir
teoridir. Her şeyden önce bunlar iyi birer Ortodoks Marksist olarak,
durağan ve geri bir köylü toplumu olan Rusya'da sosyalist bir dev­
rimin olabileceğine gerçekten de inanmıyorlardı. Dolayısıyla ken­
dilerini bir şekilde geri çekip tarihin demir yasalarının, Almanya'da
gerçekleşmesi varsayılan devrimi doğurmasını bekliyorlardı. Tari­
hi benden daha iyi biliyorsunuz. Tarihsel zorunluluk nedeniyle
olması beklenen şey bu idi, dolayısıyla bu gerçekleşene kadar bek­
leyeceklerdi ve Rusya o gün olduğundan daha da geriye gidecekti.
Devrim Almanya’da olmadı. Rusya gibi, orada burada küçük kapi­
talist bölgeler dışında, temelde prekapitalist bir Üçüncü Dünya
toplumunda, insanları döve döve kalkınmak gerektiğini düşündüler.
Zora dayalı kalkınmayı yürütmek üzere Troçki'nin "işçi ordusu"
dediği şeye başvurdular. Bu, Rusya’yı kapitalizm ve sanayileşmenin
ilk evrelerinden geçirecek ve tarihin demir yasalarının işlemeye
başladığı bir noktaya getirecekti, çünkü ustaları öyle buyurmuştu.
Dolayısıyla bunun arkasında bir teori ve bir ahlaki ilke vardı. İşler
bir süre sonra yoluna girecekti.

--- Sayfa 73 ---
70 I CntelektüeUerin Sotumlttİiigıı | Noam Chomüky
B u n la r a n la şıla b ilir, hatta dûrüöt h a ta la r o la b ilir y a da ola-
ğanüâtü zeki birkaç k işin in işleri yürütm esi gerektiğini söyleyen
bir d ü n ya görüşünün doğal so n u çla rı olabilir.
Bakunin'in öngörüsü buydu, Rus devriminden yaklaşık yarım yüzyıl
önce tam olarak bunun olacağını öngördü. O zaman Marksistler
hakkında konuşuyordu. Bu daha Lenin doğmadan önce idi. Bakunin'in
öngörüsü, modern sanayi toplumunda bir oluşum olarak entelijan-
siyanın doğasının yönetici olmalarına elverdiği idi. Ancak yönetici
olmalarının nedeni sermaye sahibi olmaları değildi. Yönetici ola­
caklardı, çünkü bir yığın silahları vardı. Yönetici olacaklardı, çünkü
bilgi denen şeyi denetliyor, örgütlüyor ve yönlendiriyorlardı.
Bilgiye, belli becerilere ve k arar alm a sü reçlerin e erişim o la­
n a k la rın a sahiptiler.
Bakunin, bunların Kızıl bürokrasiyi oluşturacaklarını söyledi, çün­
kü çıkarları buradadır. Bunun insanların doğası olduğunu söyleme­
di. Bunu ne kadar etraflıca düşündüğünü bilmiyorum. Ancak Baku­
nin'in yazdıklarını okuduğunuzda, entelijansiyanın doğası böyle
olduğu için böyle davranacağını söyleyemeyiz. Böyle davranma­
yanlar bir kenara itilecekti. Böyle davrananlar yolunu bulacaktı.
Böyle davranacak kadar değersiz, merhametsiz ve sert olanlar bu
türden bir sistem içinde ayakta kalanlar olacaktı. Halk örgütleri ile
yollarını birleştirenler, insanlara örgütlenmeleri için bizzat yardım
edenler ve insanlara hizmet edenler bu iktidar koşullarında ayak­
ta kalamayacaklardı.
V arsayalım ki enform asyon ve bilgi konusunda göreli b ir a v a n ­
ta jın ız var. Bunu kendinize n a sıl a ç ık la rsın ız ? Bu çok büyük
bir servete, m addi servete sahip olm aktan pek de farklı değildir
d iyeb ilir m iy iz? Bu m addi servete y a da bilgiye, d aha iyi koşul­
lara sahip olduğunuz için y a da h iç de a d il olmayan b ir şekil-

--- Sayfa 74 ---
BGST I Dürünce Oiziil | 7i
de hak ettiğinizden daha hazlaâina ia h ip olduğunuz için u lak­
m ış olabiliröiniz. Diğerlerinden daha iyi olduğunuz için bunun
böyle olduğunu varâaym ak i^in kolay yolu.
Neden daha "iyi"?
Çünkü ba^ı çekiyordunuz.
Ancak herkes bir konuda daha iyidir. Sokaktaki herhangi bir insan­
dan daha iyi olduğumu düşündüğüm şeyler vardır. Sokaktaki bu
insanın da benden daha iyi olduğu şeyler vardır. Kim daha iyidir?
Belli bir durum kar^tdinda dağlıklı bir b akışın ız var. Am a diye­
lim ki belli bir durum karşidinda dağlıklı olm ayan bir b akışınız
da v a r ve bu dize şu n u döylüyor. Üç ara b a ya ve büyük bir eve
dahip olm am ın nedeni benim başka türden b ir indan olm am .
Ben daha üdtünüm . Irkçılığı deviyorum. tabii ki deri rengi işin
içinde olm adığı dürece...
Herkes belli bir özellik kombinasyonuna sahiptir. Bazı şeylerde
daha iyi olabilirsiniz, diğer bazı şeylerde de daha kötü. Birisi iyi bir
kemancı olabilir. Başka birisinin müzik kulağı olmayabilir. Ancak o
da mekanik şeylerden anlar ve onları tamir edebilir. Diğeri bunu
yapamaz. Eğer bu söylediğim doğru olmasaydı, gidip intihar eder­
dim. Klonların' işgal ettiği bir toplumda yaşamak ölmekten daha
kötü. Eğer herkes birbirine benzeseydi bu hayat çekilmezdi. Ger­
çekte başka birisinin benim yapamadıklarımı yapması bir takdir
sebebidir. Başka biri gibi keman çalamıyorsam kendimi kötü his­
setmem. Eğer başka biri gibi bir fizik problemini çözemiyorsam
bunda sorun yoktur. Bu beni mutlu kılar. Ne yapabiliyorsanız onu
yaparsınız. İşaret ettiğiniz noktaya geri dönecek olursak, kısmen
doğam yüzünden, kısmen de hayatta sahip olduğum çok sayıda
■
Klon: Aynı canlıdan eşeysiz olarak üreyen ve ürediği canlıyla aynı genetik
özelliklere sahip olan canlı, -ç.n.

--- Sayfa 75 ---
^ı
I gntelektüeüerin Sorumluluğu | fJoom Chom^io'
avantaj yüzünden belli özelliklere sahibim. Üç arabası olan kişinin
de belli özellikleri, artı şansı vardır. Bu özellikler, kötü niyetlilik,
saldırganlık, başkalarının altını oymak ya da bu özellikler kombi­
nasyonu her ne ise bunlar, belli toplumsal düzenlemeler dahilinde
değer gören ve desteklenen özelliklerdir. Dolayısıyla bir mafya
babası belli toplumsal durumlarda ödüllendirilen özelliklere sahip­
tir. Hitler bu toplumsal durumlarda ödüllendirilen özelliklere
sahipti. Bu bakımdan söylediklerim doğrudur. Ancak bu, söz konu­
su özelliklerin daha iyi oldukları anlamına gelmez. Öne çıkmak için,
belli koşullar altında bu özelliklerin daha kolay benimsenebilecegi
anlamına gelir.
Bu konum daki in san, durum u sizin an lattığın ız gibi k a v ra ya ­
bilir. durum un temelde b ir h ırsızlık olduğunu k a v ra y a b ilir y a
da durum u üstün bir varlık olan biri için uysun b ir ödül olarak
kavrayabilir.
İnsanlar genellikle sonuncusunu seçerler.
Doğru. Benim işaret ettiğim nokta da bu. A ncak en son şıkkı
seçerseniz, eğer Lenin. Troçki y a da başka biri iseniz, için d en
geldiğiniz toplum daki k avrayış bunu yansıtmaya eğilimli o la­
caktır. D o layısıyla kendinizin merkezi bir aktör, hatta ku rtarı­
cı olduğunu düşüneceksiniz. Ortada kasırga yokken kasırgan ın
geldiğini, d o layısı ile herkesi b undan kurtarm anız gerektiğini
düşüneceksiniz. Her durum da çözüm insanların ken d ilerin i
kurtarm alarıd ır, bunu yap m ak için a ra çla rı o n ların elinden
a lm a n ız değil. Bunun yerin e gerçek bir dem okrasi ve gerçek
katılım o lasılığ ı vardır. A ncak siz b ir kasırga görüyorsunuz,
çünkü oynam ak istediğiniz rol kurtarıcı rolüdür.
Ve burada da daha önce söylediğim noktaya geri dönüyoruz. Kanıt
yükümlülüğü otorite hakkını iddia eden insanın omuzlarındadır.

--- Sayfa 76 ---
BGST I D üfünce D iz iii | 7?
Öyleyse bir kasırganın geldiğini görüyorsanız bunu kanıtlayın. Beni
bir kasırganın geldiğine ve sizin de insanları yönlendirmek için
doğru kişi olduğunuza ikna edebilirseniz, tamam olabilir. Ancak
bunu kanıtlamak zorundasınız. Ben bunun aksini kanıtlamak zorun­
da değilim. Yalnızca bunu kanıtlamadınız demem yeter. Ve tartışma­
yı ben kazanırım.
Ve dizi ikna olana kad ar dövüp, tüm ipleri elim de tutar ve kim -
denin oynam aâina izin vermez&em bu tabii ki kanıt değildir,
zor kullanm aktır.
Evet, bu anlamda kanıt yükümlülüğü, otoritenin meşruluğunu iddia
edenin omuzlarındadır. Bu ister bir fabrika, ister bir aile olsun her
toplumsal düzenleme için doğrudur. Bu yükümlülüğün çok ender
olarak yerine getirilebildiğini düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki,
gerçek bir eğitim almamıza izin verilecekse bunun bir parçası insan­
ların erken yaşta kanıt yükümlülüğünün kimin omuzlarında oldu­
ğunu anlamalarını sağlamaktır. Bunu insanlara öğretmeye çalışma­
nız bile gerekmez. Bence bunu biliyorlar. Bunun kafalarından
kazınmasını engellemeniz lazım. Ve bu kafalarından kazınıyor. Yal­
nızca eğitim sisteminin yapısı bile bunun çok genç yaşlarda kafa­
larından kazınmasını sağlıyor.
Çok fazla bağımsız davranan çocuklar hemencecik başlarını derde
sokarlar ve hizaya çekilmeleri gerekir. Bu konuda içtenliksiz olmak
istemeyiz. Burada da kanıt yükümlülüğü çocuğun denetim altına
alınması gerektiğini iddia edenin omuzlarındadır. Belki de çocuk
bağımsız davranmaktadır ve bu konuda teşvik edilmelidir. Bu yal­
nızca kişisel bir deneyim. Ben çocukken Temple Üniversitesi tara­
fından işletilen ve Deweyci bir çizgide eğitim yapan deneysel bir
■
John Dewey (18S9-19S2) Amerikalı eğitim felsefecisi. Dewey deneyime eğitim
sürecinde özel bir önem vermiştir. Bilgi de deneyim biçimlerinden birisidir. İnsan­
lar doğanın tümü ile sürekli bir değiş tokuş (tran daction ) içindedirler ve doğayı

--- Sayfa 77 ---
I Cntelektüelierin Sorumluluğu | Afoam Chom6ky
okula gitme şansına sahip oldum. Burası bağımsızlık, yaratıcılık gibi
şeylerin teşvik edildiği çok özgür ve bağımsız bir yerdi. Çok yapıcı
bir ortam vardı. Daha sonra da, toplumsal statülerini yükseltmeye
çabalayan ve büyük üniversitelere gidecek çocukların okuduğu City
Academic High School adlı liseye gittiğimde ve eğitim yapılarında
otoritenin gerçekte ne olduğunu burada keşfettiğimde, bu benim
için tam anlamıyla şok oldu. Bununla daha önce hiç karşılaşma­
mıştım. Bu durum kesinlikle haklı bir neden öne sürmeyi gerekti­
riyordu ve bu haklı neden birçok durumda öne de sürülebilirdi.
Eğitimin aptalca yanlarının çoğunun bile toplumsal bir işlevi vardır
ve bu işlev, bağımsızlığı engellemektir. Orta sonda bazı aptalca
ödevler verirler ve itaat etseniz iyi olur.
Kam u okul öiöteminin y a ln ızca itaatkâr olm ayı değil, can âikın-
tidina katlanm ayı, oturup âaate bakm ayı ve âinıftan kaçm a-
m ayı da öğrettiğini fark ettim. Bu, tam o larak b ir kapitalidt
firkette çalınırken âahip o lm anız gereken b ir beceri.
Dakiklik. 15 yaşlarındayken Doğu Avrupa’dan Amerika’ya göç eden
çok eski bir arkadaşım, bir zamanlar bana, New York’ta parlak
çocuklar için bir okula gittiğini söylemişti. Daha önce aldığı eğitim
ile karşılaştırıldığında onun dikkatini çeken şeylerden birinin, bir
sınavda ortalama bir not aldığınızda buna kimsenin aldırmadığı,
sistematik bir sorgulama ile kavrarlar. Dewey için bilgi tefekkürden (con tem pla-
tion) daha ziyade tecrübe (experim en tation ) ile edinilir. Dewey bilgi edinmede
en başarılı olduğumuz yolları inceleme işlevi gören ’araçsal” ya da "deneysel' bir
mantık geliştirmiştir. Burada başlangıç ilkeleri yoktur, ama bilgi yine de rasyonel­
dir, çünkü kendi kendini düzelten bir süreç ile ilerler. Savlarımızı sürekli olarak
diğerlerinin savları İle sınar ve gözden geçiririz. Devvey. çocukları bilginin pasif
alıcıları olarak gören 19. yüzyıl Amerikan eğitim sistemine eleştirel bir bakış
geliştirmiştir. Aynı zamanda çocukların ne öğrenmek istediklerine İzin verilmesi
gerekliğini iddia eden eğilim teorilerini de, bu yaklaşımın çocuğun deneyimlerinin
olgun olmamasını görmezden geldiği için eleştirmiştir. Dewey çocukların doğal
olarak meraklı ve keşfedici olduklarını ve "yaparak öğrenmeleri" gerekliğini
düşünmüştür, -ç.n.

--- Sayfa 78 ---
BGST I Dfijûncf PİU6İ | 7S
ama sınıfa iki dakika geç kalırsanız müdürün odasına çagırılıp fırça
yemeniz olduğunu söylemişti. Bunun anlamı, bir montaj hattında
çalışmak için uysal, itaatkâr ve dakik olmak üzere eğitilmekte oldu-
ğunuzdur,
MIT'de bile eğitim büyük ölçüde #u şekildedir. Hoca dimtıa gelir,
d e n k ita p la rın ı tahtaya aktarır, yap tığ ı işin y a ra tıc ı yö n leri
üzerine h iç konuşm az y a da bunu hiilen dizinle birlikte y a p a ­
rak paylaşm az, herhangi b ir zam an gidip de b ir yerden oku­
yab ileceğ in iz şeyleri tahtaya kopya eder. Bunu görünce şok
olm uştum .
Bunu söylediğinize şaşırdım.
Liâanâ öğrenciâiyken oldu bu.
Lisansüstü eğitim kesinlikle böyle değildir. Gerçekte lisansüstü
eğitim bir tür çıraklık gibidir. Birlikte çalışırsınız.
Açık ki makul olan eğitim biçim i bu. y in e de "uâfa" ve "çırak"
gibi kelim eler bana korkunç geliyor. Am a gerçeklik çok ilginç.
Çünkü bir sanat öğreniyorsunuz. Çıraklık, illa da emirlere uymak
demek değildir. Katkıda bulunabilirsiniz, kendi fikirleriniz vardır
ve aynı zamanda da öğrenirsiniz. Doğru dürüst bilim yapmak öğre­
tebileceğiniz bir şey değildir. Kimse bunun nasıl öğretileceğini
bilemez. Bu fikri bir şekilde edinirsiniz. Bu, bisiklet kullanmayı ya
da bir masa yapmayı öğrenmeye benzer. Fikri öğrenmenin yolu,
bir şekilde bu fikre sahip olan insanlarla çalışmaktır. Onlardan bir
şeyler alırsınız ve bilimde kesinlikle onlara katkıda bulunursunuz.
Bilimde birçok iyi fikrin genç insanlardan çıktığını herkes bilir. Bu
olağan bir şeydir.
Bütün fik irlerin iz öğrencilerinizden gelir.

--- Sayfa 79 ---
76 I entelektüellerin SorumlıtltijFu I Noam Chom6ky
Bu konuda kuşku yok. Bunu verili kabul edersiniz.
Öyleyâe fikirleri öğrencilerinizden a lıru n ız. H içb ir otoritenin
olm adığı durum da dürtü nereden gelecek? Mom entum nereden
gelecek? Sizi ilerleten ve yetiştiren badkı nereden gelecek? Bunlar
herhalde bu tartışm anın bazı im a n la rd a uyandırdığı dorular.
Her şeyden önce "ilerleme baskısının” tam olarak ne anlama gel­
diğini sormalısınız. Daha fazla üretme baskısını kastediyorsanız
bunu kim ister? Bu illa da yapılacak doğru şey midir? Bu o kadar
da açık değil. Birçok alanda bu belki de yanlış bir şeydir.
Dolayısıyla bu derece özgür olm anın bu türden bir baskıyı orta
dan kaldırdığı hiç de a n la m lı bir eleştiri olm uyor. Bu bir ilt i­
fattır.
İnsanların güdülmek zorunda olduğu zamanlara geri dönelim. Bugün
bile böyledir. İnsanların belli gereksinimlere sahip olmaları için
güdülmeleri gerekir. Neden? Neden onları rahat bırakmıyorsunuz
ki mutlu olsunlar ve başka şeyler yapsınlar? Buradaki tek güdü içsel
olmak zorundadır. Çocuklara bakın. Ne kadar yaratıcıdırlar. Keşfe­
derler. Her şeyi keşfetmek, yeni şeyler denemek isterler. Bir çocuk
neden yürür?
Çocukların çok fazla enerjisi, merakı, arzusu vardır, an cak ölüp
düşene kad ar çalışm ak istem ezler.
Bir çocuk neden yürür? Diyelim ki bir yaşında bir çocuğunuz var.
Gayet iyi emekliyor. Odada istediği her yere hızla gidebilir, o kadar
hızlı gider ki, anne babası ortalığı kırıp dökmesin diye arkasından
koşturur. Birdenbire ayağa kalkar ve yürümeye başlar. Yürümekte
korkunç beceriksizdir. Bir adım atar ve yüzüstü düşer. Eğer gerçek­
ten de bir yere gitmek istiyorsa sürünerek gidebilir. Öyleyse neden
çocuk yürümeye başlar? Yeni şeyler yapmak için. Böyle yaratılmışız.

--- Sayfa 80 ---
BCST I Dürünce Diziâi |
77
VtTimli olmasa da, zararlı olsa da, hatta canımız yansa da yeni
jcyler yapmak için yaratılmışız. Bunun sona ereceğini zannetmi­
yorum. Keşfetmek istiyorsunuz. Sınırlarınızı zorlamak istiyorsunuz.
Yapabileceklerinizi takdir etmek istiyorsunuz. Çok az insan, bu bir
şeyler yaratma oyununu tecrübe edebileceği koşullara sahip olur.
Sanatçılar bu koşullara sahiptir. Zanaatkarlar da. Bilim insanları
(la. Toplumumuzda insanların çoğu bu fırsata sahip değildir. Ancak
bu fırsata sahip olacak kadar şanslıysanız, bunun çok iyi bir dene­
yim olduğunu bilirsiniz. Bunun için Einstein’ın görelilik teorisini
keşfetmenize gerek yok.
Hunu çok değişik bir biçim de ijjade ettiniz. M IT d e bir fizikçi
hatırlıyorum . Adı ia k lı k a lu n . Bu fizikçi y a ra tıcılığ ın verdiği
zevk ile İİ3İU büyük bir konuşm a ya p tı ve bunu tecrübe etme
ve zevkini tatm a kapaâitesine &ahip olmayan birçok im a n ın .
nüfusun yüzde gg 'u n u n . bu kapasiteye sa h ip o lab ileceğini
söyledi. Bu kapasiteye sahip o lm ad ıkların a göre en azından
onlara ye n i bir fik ir bulduğunda tattığı zevki an latm aya ç a lı­
şacağın ı söylem işti.
Bence bu fizikçi düşünmek istemiyor. Her kimse, gayet iyi biliyor
ki herkes bu zevki tadabilir ve bu kişi hayatı boyunca birçok defa
diğer insanların yaptıklarına bakarak bu zevki tatmıştır.
Bunu çok çeşitli düzeylerde de tadab ilirsiniz.
Bir ispat okuduğunuzda ve sonunda anladığınızda, bu heyecan
vericidir.
Bu Pisağor teoremi de olabilir, kuantum m ekaniği de...
Heyecan vericidir. Tanrım, bunu daha önce hiç anlamamışım. Bu
yaratıcılıktır, birisi bunu 2000 yıl önce ispatlamış bile olsa. Her
fizikçi birçok defa bunu yaşamıştır. Keşfettiğiniz şeydeki mucizeler

--- Sayfa 81 ---
78_I entelektüellerin Sorum luluk I Noom Chomiky
karşısında şaşırıp kalırsınız ve başka biri çoktan bunu keşfettiği
halde siz de keşfedersiniz. Ve orasına burasına ufak tefek şeyler
ekleyebilirseniz bu heyecan vericidir. Fizikçinin söylediklerine inan­
mam için ortada bir sebep yok. Aynı şey bir gemi inşa eden bir insan
için de geçerlidir. Temelde ne farkı var? Bir fark göremiyorum.
j/a ra tıc ılık ve b aşarm a n ın verdiği zevk âöz konuâu olduğunda
pek de b ir ^ark görünm üyor, tabii ki buna bir de işin dorum lu-
tuğu eklenm iştir.
Keşke bunu yapabilseydim, bunu yapabileceğimi hayal bile edemi­
yorum.
A ncak ikiâi a ra n n d a b ir bakım a tark var. İktid ar oluşturan
eylem lerle öyle o lm a ya n la r ara sın d a b ir^ark var. B ir gemi inşa
etmek için gereken becerilerle, sözgelim i bir toplantıyı yönetmek
için gereken beceriler birbirinden farklı. Bu anlamda en a zın ­
dan çoğu toplum da, sözsel o larak zo rlayıcı olm ak, sözgelim i
hızlı koşm aktan çok daha farklı.
Ama ödülleri ve iktidarı oluşturan becerilerden biri şiddettir ve...
İlla da kötü toplam ları kastetm iyorum . İyi bir toplum da bile bu
böyle. İyi bir toplum da b ir sa v ortaya koyabilen ve kendini iyi
ifade edebilen bir kişi, durum b ir şekilde eşitlenm ezse daha
etkili olacaktır. Bunun görece eşitlendiğini varsaysak bile, hızlı
koşan an cak h içb ir hitabet yeteneği olm ayan kişi n a sıl olur
d a ...?
Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Doğru savı öne sürdüğüm,
bundan da emin olduğum, ancak kimseyi ikna edemediğim durum­
lar oldu, eminim ki size de olmuştur. Çünkü insanlar başka bir şey
yapmaya karar vermişlerdi. Bu her zaman olur. Bu kişisel hayatı­
nızda, aile içi tartışmalarda, toplumsal durumlarda, her zaman olur.

--- Sayfa 82 ---
BGST I Düfünce DizUi I 79
Belki de bu durumu seyreden bir Marslı, falanca kişi bu tartışmayı
kazandı diyebilir. Ancak o falanca kişi, bunu hayata geçirecek güç­
ten yoksunsa bunun bir önemi yoktur.
Farz edelim ki b ir grup y a da b ir çe^it organizadyon. âözgelim i
herhangi türden b ir şirket için d e çalınıyordunuz ve en azından
Ijormel olarak k arar alma a çısın d a n b ir ölçüde bir eşitlik ve
adalet de var. B ir a ra ya gelip k arar alıyo rsu n u z ve tüm inlet­
m enin noâi/ inlediği b ilg isin e bir ya da iki kini sah ip ve ellerin ­
de ne olup bittiğine ilinkin bir yığ ın enform asyon ve olgu var.
aynı zamanda hitabet yetenekleri de var. Diğer in sa n la rın da
üretim e yö n elik becerisi ve inletme ile ilg ili diğer b ir çok bece­
risi var. am a ellerinde bu enform asyon yok. Bu durum da kim in
kazanacağına hiç kunku yok.
Neyi kazanacağına?
Politika kararların ı.
Politika kararlarını. Peki neyin hayata geçirileceğine ilişkin karar­
ları kim kazanacak? Üretime yönelik becerileri olanlar.
H ayır. İlla da böyle olm ak zorunda değil.
Neden? Eşitliğin olduğu bir toplumda kararları hayata geçirecek
insanlar bunlar. Eşitliğin olduğu bir toplum olduğunu varsayıyoruz.
Kimse iktidara sahip değil. Yalnızca herkes farklı yeteneklere
sahip.
Herkesin bir oyu var.
Tamam, rasyonel bir işleyiş olduğunu varsayarsak, daha ikna edici
argümanları öne sürenler diğerlerini ikna edebilirler. Ama daha
sonra bu kararları hayata geçirenler işi kendi bildikleri yoldan
yaparlar.

--- Sayfa 83 ---
80 I entelektüellerin Sorumluluğu | Noam Oıomalry
A çıktır ki herkei belli b ir özgüven ve belli becerilerle bir karara
v a rm a çok daha iyi olacaktır, ki bu da katılım ile ayn ı kapıya
çıkar.
Bu ikna olmak ile aynı anlama gelir. Bir şeyin, yapılması doğru olan
şey olduğuna karar verirseniz, başka birinin bu fikri ortaya atması
ile sizin atmanız arasında bir fark olmaz. Eşit derecede ikna olmuşsu­
nuz demektir. Siz ikna olmamışsanız, bir şeyler yanlış gitmiştir.
Dolayısıyla bu, bir iktidar durumu oluşturur ve şeyleri etraflıca
düşünme yeteneği ile ilgili bir mesele değildir.
j/ugodlavya'da p azar âidtemi içinde b irfirk eti ele alalım, /fçiler
bir yö netici tayin ederler. Bu yönetici. Ford firketindeki bir
yö n eticin in aldığı kararla ayn ı k ararları alır. İşçile r de yö n e­
ticin in k a ra rla rın ın m akul olduğu ve hayata se çirilm e ii gerek­
tiğinde hem fikir olurlar. Zorunlu olarak kendileri karar a la ­
m azlar. çünkü olgulara erişim leri yoktur, y in e de bu durum
oldukça m ide b u lan d ırıcı...
Burada iktidar açısından bir farklılığın olduğu bir durum söz konu­
su. Burada iktidar şu anlama geliyor...
y a iktid ar form el o larak işçilerd e ide?
Burada önceden bir şey farz ediyoruz: Yönetici daha fazla enfor­
masyona sahiptir, çünkü iktidara sahip olduğu için bu enformas­
yonu elde etmiştir. Yoksa daha fazla enformasyona sahip olmaya­
caktı.
yö n e ticin in işi tüm bu en fo rm aiyo n u yönetm ek ve işleri düze­
ne koymaktır.
Ama bu şekilde bir işbölümüne gittiğinizde iktidar ilişkilerini empo­
ze ediyorsunuz.

--- Sayfa 84 ---
BGST I Dürünce Dizi6i \ aı
Tam olarak öyle. Ben de bu noktaya geliyorum .
Ama durumdan iktidar ilişkisini çekip aldığımızda bu doğru olma­
yacak. Herkes enformasyona aynı derecede erişim olanağına sahip­
se, bir şekilde yönetici olmuş kişi en iyi fikir ile ortaya çıkar ve
diğerleri de bunun en iyi fikir olduğunu kabul ederse, burada bir
sorun yok. Bunun sürekli olarak böyle olmayacağını biliyoruz. İnsan
hayatında bildiğim tek bir alan eşitlikçi bir duruma yakın düşer.
Tam olarak eşitlikçi değildir, ama buna çok yakın düşer. Bu bilimsel
laboratuvardır, bilimsel teşebbüstür, burada Nobel ödülü kazanmış
bir profesör, bir lisans öğrencisi, bir laboratuvar teknisyeni, vb.
vardır. Burası gerçekten de iyi işliyorsa, yoğun bir işbirliği vardır.
Ve bunu görebilirsiniz. En çok basılı eseri olan kişinin her zaman
tüm yanıtları bulması hiçbir şekilde söz konusu değildir. Tabii ki
birlikte çalışıyorlar ve bir şeyleri başarmaya çalışıyorlarsa.
Ö yleyie bu b irk o le k tiitirya da bunun gibi bir peydir. Cğer karar
alm a gücünde y a da gündem oluşturm ak ve konum atm ak için
en io rm aiyo n a erişim konutunda y a p n a l olarak empoze edilen
İa rk lılık la r yokta bu iyi bir şeydir.
Nobel ödülü almış kişi iyi bir fikir öne sürebilir. Süremeyebilir de.
Gerçekte, bu gibi durumlarda bu pek de sık görülen bir şey değildir.
Genelde iyi fikir lisansüstü öğrencisinden gelir.
Nobel ödülü alanlar bu ödülü a ld ık la rın d a zaten çoktan ih ti-
yarla m ışla rd ır.
Belki de. Ya da kendi bildikleri yola çok saplanmışlardır. Ancak,
kıdemli profesörün sağlayacağı eşsiz bir katkı vardır: deneyim.
Binlerinin dört yıl önce yaptığı ancak kimsenin duymadığı bir şeyi
hatırlayacaktır. İnsanların kolektif kararlara katkıda bulunmasının
çok değişik yolları vardır. Bir fabrikada alınan bir kararın ileri bir

--- Sayfa 85 ---
>2 I CntelefctüeUerin Sorumluluğu | Nonm Chomalçy
bilimsel araştırmadan çok daha karmaşık olduğuna, bu nedenle de
tek bir kişinin her zaman doğru fikirlere sahip olduğuna inanmamız
için ortada hiçbir sebep yok. Bu olamaz. Eğer bu oluyorsa, iktidar­
dan kaynaklanan farklılıklar yüzündendir.
K arar alm a düreçlerine ve enhorm aiyona erilim d e y a da b u n lar
için kritik öneme dahip becerilerdeki bir densesizlikyüzünden.
Öyleyse başladığımız noktaya geri döndük-. İktidardan kaynaklanan
farklılıkları yok edin ya da yok etmeye çabalayın.
Şim di b ir dakika için konuyu değiştirm em e izin verin. H ayvan
h akları io ru n u n a ve im a n i değerlerin daha derin bir şekilde
k avran m asın a geri dönelim . Kürtaj konusundaki tartışm a hak­
kında ne d ü şü n ü yo rsu n u z?
Bu çok zor bir soru. Bu soruya verilecek yanıtların da basit olduğunu
düşünmüyorum. Bu durum, gerçekten de çelişen değerlerin olduğu
bir durum. İnsanların içinde bulundukları durumların çoğunda, ki
her zaman kendimizi böyle durumlar içinde buluyoruz, açık ve basit
bir yanıtın olduğu örnekler çok azdır. Bazen verilen yanıtlar çok
karanlıktır, çünkü değişik değerlere sahibiz ve bunlar birbiriyle
çelişmektedir. En azından kendi ahlaki değerlerimizi kavrayışımız,
tek bir yanıtın olduğu ve başka yanıtların olmadığı aksiyomatik bir
sistem gibi değildir. Burada birbiriyle çelişiyor gibi görünen değer­
ler söz konusudur ve bu değerler değişik yanıtlar verir. Belki bu
değerleri tam olarak anlayamadığımızdan, belki de gerçekten
çeliştikleri için... Kürtaj örneğinde ciddi çelişkiler söz konusudur.
Bir görüşe göre belli bir zamana kadar bir çocuk annesinin vücudunun
bir parçasıdır. Annenin ne yapacağına ilişkin karar verme hakkı
olmalıdır. Ve bu doğrudur da. Başka bir bakış açısına göre, bu
organizma potansiyel bir insandır ve belli hakları vardır. Ve bu iki
görüş çelişki halindedir. Tanıdığım bir biyolog, bir kadının ellerini

--- Sayfa 86 ---
BCSr I Dürünce Diziii \ 83
yıkaması durumunda da aynı şeyin söylenebileceğini belirtmişti.
Bir kadın ellerini yıkadığında, çok sayıda hücre dökülür ve ilkesel
olarak bu hücreler bir insana ait genetik bilgi içermektedir. Gelecek­
te bir teknolojinin bu hücreleri alıp da onlardan bir insan yarattığını
hayal edebilirsiniz. Bu biyolog burada reductio ad ab iu rd u m ' bir
argüman geliştiriyordu, ancak bu hiç de astrolojiye benzer bir şey
söylememektedir. Söylediği şey doğrudur.
Buna benzer ve ba^a çık m an zor b ir argüm anla karşılaştım .
D iyelim ki belli b irh a d ta lığ ı tedavi edebilecek becerilere 6ahip
tek bir doktor var. Bu hadtalık a n i bir şekilde dalgın h a lin e
geliyor. Tedavi için ne y a p ılm a n gerekiyo n a diyelim ki beş
dakika için d e yap ılm ad ı lazım , a n ca k bunu b ir tek bu doktor
yap ab iliyo r. Bu durum da bu hadtalığa yakalanan çok dayıda
indan olduğu için , doktorun önünde b ir m ontaj hattı o lu ş­
turuyorlar. Bu doktor, tuvalete, yem ek yem eye y a da başka bir
yere giderde, bu ara d a daha çok indan ölecektir. Bu doktor ne
y a p m a lı?
Bu bir triyaj durumudur. Bu kişi alternatifler arasından imkânsız
bir seçim yapacaktır. Durumu bu şekilde tasvir etmek daha kolay.
Bu, felsefe seminerlerinde her zaman yapılan şeydir. İşkenceye
karşıyız. Bir felsefeci, Neuı<Mi;eekdergisinde art niyeti İsrail’in Arap-
lara işkence yaptığı için eleştirilmemesi fikri olan bir yazı yazdı.
Öne sürdüğü argüman başlangıç seviyesindeki bir felsefe dersindeki
gibiydi. İnsanlar işkencenin kötü olduğunu söylüyor. Ama gerçek-
reductio ad absürdüm-. Bir önermenin doğruluğunu, bu önermenin tersinin
açık bir yanlışlık ve çelişki içerdiğini göstererek kanıtlamak ya da bir önermeyi
mümkün olamayacak ya da saçma sonuçlara yol açtığını göstererek yanlışlamak.
-ç.n.
Savaş alanlarında ve acil servislerde vakanın aciliyeti, hayatta kalma şansı
gibi etmenlere dayanarak tıbbi müdahale önceliklerini belirleme sistemi, -ç.n.

--- Sayfa 87 ---
M I entelektüellerin Sonımluluju | Noam Chomiky
ten de kötü mü? Diyelim ki devreye girdiğinde dünyayı havaya
uçuracak bir kıyamet makinesi var. Bunun nasıl durdurulacağını
bilen bir kişi var, ama bunu bize söylemiyor. Ondan bu bilgiyi
almanın tek yolu ona işkence yapmak. Bu şartlar altında işkence
kabul edilebilir mi? Siz de 'bu şartlar altında evet" dersiniz. İyi, ama
bu durumda işkenceye karşı değilsiniz! Biraz ilerleyelim. Burada
"kaygan zemin argümanı" dediğimiz bir şeyin içinde bulursunuz
kendinizi. Bu oyunu her zaman oynayabilirsiniz. Genelde birbiriy-
le çelişen değerlerin, başka koşullar içinde normalde gülünç olan
sonuçlara yol açtığı durumlar uydurabilirsiniz. Ancak sorun şu ki,
hayat da bazen önümüze böyle durumlar getirir. Bunları uydurmanız
gerekmez. Kürtaj meselesi hayatın önümüze buna benzer seçimler
getirdiği durumlardan birisidir.
y a n i buradaki ie çim in tetü iü n b ir im a n olup olm adığı ile ilgili
olm adığını mı d ü şünüyo rdunuz? Temelde bunun potam iyel bir
indan olduğunu, b ir organ olm adığını kabul etm elidiniz.
Bir insanın ne olduğuna ilişkin açık bir fikriniz olmayabilir. Burada
makul bir öneri, fetüsün kendi başına yaşayabilecek olan bir canlı
olduğunda bir organdan bir insana doğru değişim gösterdiğidir.
Ancak bu tartışmalıdır ve bunun ne zaman olduğu çok da açık değil­
dir. İşte bu nedenden ötürü biyolog arkadaşım bunun teknolojinin
durumuna bağlı olarak kadının ellerini yıkadığı an olabileceğine
işaret etti. Ancak hayat böyle. Çelişen değerlerle ilgili zor kararlar­
la yüz yüze gelirsiniz.
Başka bir konuya geçiyo ru m :yen i SoTdan günümüze don otuz
y ılı ele a la lım ve bunu ABD'de politik aktivizm in b ir dönem i
olarak değerlendirelim . Solcular, görebildiğim k ad arıyla bunu
çok dik yap m ıyorlar. Bunu yap m ayı deneyelim ve burad an ne
d e rd le r ç ık a r a b ile c e ğ im iz i g ö re lim .
B a ş a r d ık la r ım ız .

--- Sayfa 88 ---
BCST I Düfünce DİM İ
S5
başarab ileeesim izin en iyiâi m id ir? A ktiviitler beklenenin en
iyiiini mi yap ıyo rlard ı yokda korkunç h a talar mı va rd ı? Burada,
yeterince dikkate alın m a yan , üzerinde düşünm ediğim iz, ele
alm ad ığım ız engeller mi v a rd ı? Bu engellerle başa ç ık ia y d ık
daha iy isin i y a p a b ilir m iy d ik ? J/a da başka b ir deyişle, bu
dönemi nasıl değerlendiriyorsunuz? Kuşkusuz ki benim kuşağım ­
dan in sa n la rın çoğu bugün b ir h a yal kırıklığı yaşıyor. Şöyle
düşünüyorlar: "Otuz y ıl önce bu seçim i yaptım . A radan otuz
y ıl geçti ve işler düşündüğüm şekilde gitm edi. "
Her şeyden önce insanların işlerin gidişatına ilişkin düşünceleri hiç
de realist değildi. Bence otuz yılda ne olduğuna bakarsanız, her şey
eskisine göre çok daha iyi. Vietnam Savaşı sırasında birçok şey
başlatıldı. İdeolojik düzeyde savaşa karşı çıkanlarımızın tühiü
anaakım kurumlardaki mücadeleyi tamamen kaybettik. Buradaki
soru, VietnamlIların bize karşı işledikleri suçları tazmin etmek için
ne yaptıklarıydı. Gazetelerde, dergilerde ya da kitaplarda üzerinde
tartışılmasına izin verilen tek soru buydu. Eğitimli ve seçkin kül­
türün bir parçası olmak istiyorsanız ortaya atabileceğiniz tek soru
buydu. Aslında sırf merak yüzünden gazeteleri taradım. Savaş tut­
sakları meselesi de buna benzer. George Bush kalkıp da, Vietnam­
lIlar onlara karşı kalıcı bir kin beslemediğimizi anlamalılardır, diyor.
Bize yaptıklarının bedelini onlara ödetmeyeceğiz. Gerçeği teslim
edip tüm hayatlarını ve sahip oldukları tüm kaynakları, vahşice
havaya uçurdukları insanlarımızın kalıntılarını aramaya adarlarsa,
belki uygar dünyaya girmelerine izin veririz. Ve tek bir editör ya da
köşe yazarı kalkıp da, bunlar Nazilerden bile beter, demiyor. Ger­
çekten de Nazilerden de beterdirler. Sanki tek mesele bize karşı
işledikleri suçları affedip affetmeyeceğimiz. Bu seviyede tüm tar­
tışmayı kaybettik. Diğer yandan, nüfusun geneline bakalım. Bugün,
sonu gelmeyen, hiç affetmeyen ve en ufak bir tepkiye bile taham-

--- Sayfa 89 ---
Ö6 I entelektüellerin Soruwlulugu | A/oom
mül göstermeyen bu propaganda ile geçen 25 yıldan sonra bile
halkın yüzde 70'i seçkin kültürle aynı fikirde değil. Bu durum, bu
seviyede bir zafer kazandığımızı gösteriyor. Tüm bu beyin yıkamadan
sonra 1990 gibi geç bir tarihte bile halkın yüzde 70'i savaşın bir hata
değil temelden yanlış ve ahlakdışı olduğunu söylüyorsa, bir şeyler
anlatabilmişiz demektir.
K eiinlikle. Ve bu bize altı-yed i y ıllık bir aktivizm in, in â a n la rın
katıldığı bir aktivizm in uzun erim li m uazzam biretkiâi olduğunu
gödteriyor. Ancak yin e de. bu otuz y ılın ard ın d an örgütlerim izin
çapı, örgütlü m uhalefetin dereceâi. yeni krizler ortaya çıktığın­
da yen i hareketler oluşturm a yeteneği, hatta çok daha önem liâi
m evcut kurum dal y a p ıla ra darbeler vuran idtikrarlı hareketler
oluşturm a yeteneği gibi ek&enlerde im a n la rın kaygılarına y a n ıt
oluşturm uyor.
Bence bu tarihi doğru bir şekilde okumamaktan kaynaklanıyor. Bu
durumda tam tersi olduğunu düşünüyorum. Bu derece büyük en
son kriz Körfez Savaşı idi. Burada solcu ve aktivist olanlar da dahil,
arkadaşlarımın pek çoğu ile aynı görüşte değildim. Olan biteni sol
için bir felaket ve az önce söylediklerinizin bir kanıtı olarak değer­
lendirdiler. Bense tam tersi olarak değerlendirdim. Bu, büyük
gösterilerin savaştan önce başladığını bildiğim ilk örnek. Vietnam
Savaşı'na bir bakın. Kennedy, Güney Vietnam'ı 1961-1962 yıllarında
bombalamaya başladı. Önemli bir muhalefet ancak yıllar sonra
oluştu.
Benim izlenim im de bu oldu. Körfez Savaşı na karşı çıkan bir
hareketin kendini bu k ad ar hızlı b ir şekilde h iaettirm eâin e
in an am ad ım .
İnanılmazdı. Hatırlamamız gereken şey, iktidar sahiplerinin bunu
gayet iyi bildiğidir. Bizim bilmemizi istemezler, ancak kendileri bilir.

--- Sayfa 90 ---
gGST I Dürünce Diziii I a?
Bu, ne yaptıklarında olduğu kadar kendi belgelerinde de açık bir
şekilde görülebilir. Körfez Savaşı nda kara muharebesinin başladığı
gün çok önemli bir belge basına sızdırılmıştı. Bu belge bir şekilde
gazetelerdeki yazıların içinde kaybolmuştu ve çoğu insan bunu
gözden kaçırdı. Bir makalenin son paragrafı gibi bir şeydi. Üçüncü
Dünya'ya yapılacak müdahalelere ilişkin Bush yönetimine ait bir
planlama belgesini basına sızdırdılar. Orada söylenen şuydu, ki bu
hâlâ geçerlidir; Çok daha zayıf düşmanlarla -yani savaşa girmek
istediğimiz herkes ile- karşı karşıya gelişlerde düşmanı yenmek
yetmez, bunu kararlı ve hızlı bir şekilde yapmalıyız, çünkü bunun
dışındaki her durum, politik desteği kaybettirecektir. Bu sol için
muazzam bir zaferdir. Yönetimdekiler, tamamen savunmasız düşman­
lar karşısında onları şeytanlaştırdıktan sonra, kimse fark etmeden
hızlı ve kesin zaferler kazanmadığımız sürece müdahale seçenek­
lerinin olmadığını anladılar.
V erilen tep k in in h ızı ve ölçeği ko n u du n da dize tam am en
katılıyorum . Bu konuda ark a d a şla rın ızın çoğu ile tartışm ak
zorunda kaldığınızı âöylediniz. Ben de buna benzer bazı durum ­
larla karşı karşıya kaldım. Bir hareket y a da bir im a n topluluğu
olarak kendi etki gücüm üzü kavrayam ıyo r durum da olm am ız
çarp ıcı bir durum .
Tabii ki bunun farkına varmamızı istemiyorlar. Bunu algılayabilmek
için herkesin -televizyonlar, radyolar, kitaplar vb.- size dünyanın
düz olduğunu söylediği bir dünyada yaşadığınızı düşünün. 1984
romanındaki \Vinston Smith gibi. O, iki kere ikinin dört ettiği gerçeğine
tutunmak istiyordu. Herkes iki kere ikinin beş ettiğini söylüyordu. 0
ise içten içe iki kere ikinin dört ettiğini hatırlıyordu. Bu gerçeğe
tutunmak zordur. Özellikle de yalıtılmış bir durumdaysanız.
Buradaki âir n e d ir?

--- Sayfa 91 ---
M I Entelektüellerin Sorumluluğu | Noam Chomiky
Sır yalıtılmamakta. Winston Smith gibi yalıtılmış iseniz, er ya da
geç çözüleceksinizdir, o da sonunda çözüldü. Bu totalitarizm
geleneğidir: İnsanları yalıtılmış bir durumda tutun, böylece her
şeye inanmalarını sağlayabilirsiniz. Amerikan demokrasisinin dehası,
popüler mücadeleler sonunda kazanılan formel özgürlüklere
müsamaha gösterirken, insanları çevrelerinden yalıtarak bunların
içini boşaltmaktır, insanlar da yalıtılmış durumdadır. Televizyonun
önünde mıhlanıp kalmışlardır. Hiçbir örgütlülükleri yoktur. Sen­
dikalardan kurtulmanın bu kadar hararetli bir şekilde istenmesinin
ardında yatan neden budur. Sendikalar sıradan insanların bir araya
geldikleri doğal yollardan biridir -ama tek yol değildir. Öyleyse
bunları yok etmeniz lazım. Gerçek anlamda hiçbir politik partiye
sahip olmamamızın bu kadar önemli olmasının nedeni de budur,
burada insanlar bir araya gelip bir şeyler yapabilirler.
Am a buradan kalkarak şu n u âöyleyebiliriz: B ir kü ltü r yaratan .
gerçekten de birlikte çalınm a, arkadaş olma, diğerleri ile iletişim
için d e olm a o lan a kla rı ya ra ta n dolun bu ba&kıdan daha az
etkilenmedi gerekir. Bugün ile otuz y ıl öncedini karşılaştırd ığım ­
da. günüm üzde in d an ların otuz y ıl önce olduğundan çok daha
atom ize o lm aların ın , en temel değişiklik olduğu duyguduna
kapılıyorum. Indantann ark ad aşlan yo t Indanlann güvenebilecek­
leri, arkad aş olabilecekleri, düzenli ve dürekli o larak etkileşim
için d e olabilecekleri hiç kim deleri yok. Belki hiç yok. diyem eyiz
am a otuz y ıl önce olduğundan çok daha az.
Daha az olduğundan emin değilim. Belki de daha çok var, ama fark­
lı çevrelerde. Örneğin son yılların büyük hareketlerini ele alın...
Hareketlerden döz etmiyorum. Sıradan, gündelik hayattan döz edi­
yorum. Ailem, arkadaşlarım , tanıdığım indanların tümünden.

--- Sayfa 92 ---
BGST
Dürünce Dizi6i \ 69
örneğin, Barış Tanıklan grubundaki insanları nasıl açıklamalı?
Bunlar kilise tabanlı bir gruptur, arkadaşları ve örgütlülükleri
kiliselere, hatta fundamentalist kiliselere dayanır. Ancak gerçek
arkadaşları ve örgütlülükleri vardır ve birlikte çalışırlar.
Bu o kurum lardan bir taneöi...
Ancak bu gibi şeyler çok sayıda insanı bir araya getiriyor. İşte bu
nedenle, aktivizmin farklı çevrelere kaydığını söylüyorum. Gerçek­
te nüfusun farklı kesimlerine kaymıştır, çok daha anaakım bir
mecraya kaymıştır. Altmışlı yıllar boyunca böylesi bir örgütlülüğe
ve önemli ölçüde politik aktivizme sahip olanlar üniversitelerdeki
çocuklardı. Çok vardı. Belki sadece üniversitedeki çocuklar değildi
bu işlerle uğraşanlar, ama önemli bir kesimini oluşturuyorlardı.
Burada aktivizmin inişe geçtiği doğrudur, ancak toplumun diğer
kesimlerinde artmış ve derinleşmiştir.
Sol adlınd a böyle b ir şeyi h iç önerm edi. K o m ü n iit Parti bir
za m a n la r bunu yap tı. A ncak y e n i Sot'dan günümüze k ad ar
m odem sol. y ü rü y ü şle r ve gösteriler örgütledi. Eğitim toplan-
tılarıyap tı. Konuşm alar organize etti. A n cakb u n u hiçbir zam an
önermedi.
Kilise tabanlı bu Orta Amerika dayanışma gruplarını nasıl tanım­
larsınız? Bunlar "sol" olarak sayılabilir mi? Bence bunlar sol olarak
tanımlanabilir.
Belki de solun önerdiklerinden çok daha iyi b ir model ortaya
koyuyorlar.
Bence bunlar o kadar da ayrı düşmüyorlar. Bunların çoğu, altmışlı
yılların her şeyi etkileyen deneyimlerini yaşadı. Bu deneyimler tüm
kültürümüzü yaygın bir biçimde etkiledi. Kiliselerden bu kadar çok
şeyin çıkmasının nedeni, buranın tahrip edilmemiş organik bir kurum

--- Sayfa 93 ---
'W I Entelektüellerin SorunUulugu | Noam Chomiky
olması. Bu insanlar ülkedeki işçi sendikalarından gelmemişlerdir,
çünkü sendikalı değillerdir. Avrupa’da bir konuşma yapacak olur­
sam, yakın zamana kadar bunun mekânı bir sendika binası olurdu.
Bunlara katılanlar illa da işçi grupları değildir, yalnızca cemaat
üyeleridir. ABD'de ise böyle bir şey yaptığımı hiç hatırlamıyorum.
Genellikle bir kilisede konuşuyorum. Kilise, mevcut olan ve yok
edilmeyen tek kurumdur. Bu nedenle tüm hareketlerin büroları bir
kilisenin bodrum katindadır. Bunlar her yerde var.
Bu her zam an için doğru.
Çünkü var olan tek şey bu. Ancak bundan başka türlü insanlar
çıkıyor. Kendilerini Marksist-Leninist olarak adlandırmıyorlar, bu
konuda tek bir kitap bile okumamışlar ve bu umurlarında bile değil.
Belki de geldikleri arkaplan özgürlük teolojisi. Bence bu bizim
hareketimizin bir parçasıdır ya da en azından ben hep öyle değer­
lendirdim. Ve aynı insanlar daha birçok şeyle de ilgileniyorlar.
K endinizi ne derecede M arkdi&t-Leniniötlerle aynı hareketin bir
parçadi o larak değerlendiriyordunuz?
Kişisel arkadaşlarım ve temaslarım var, ancak buna karşı çok da
duygudaşlık besleyemiyorum. Her şeyden önce bunu çok da
anlamıyorum. Anladığım kadarından da genellikle hoşlanmadım.
Onlardan hiçbir şey öğrenmediğimi ya da kişisel ilişkilerimi sürdür­
mediğimi söyleyemem; gerçekte benim hoşlandığım şeyleri yapan
grupları destekledim ve desteklemeye de devam edeceğim. Belli
bir yakınlık hissediyorum, ancak kilise tabanlı gruplar bana çok
daha anlaşılır geliyor, onlarla resmi sol gruplarla hissetmediğim
belli bir duygudaşlık hissediyorum.
B ir bakım a o n ları y a n ın ızd a görm eyi i&tiyor&unuz.
Evet. Mesela Nikaragua’ya gittiğimde ve bir Cizvit evinde kaldığım­

--- Sayfa 94 ---
BGST
Düfünce Dizili I 9i
da bunu hissettim. Burada ne işim var, diye düşünüyordum. Ancak
orada kendimi evimde hissettim.
etik inöanlar.
Belli ortak değerlere sahibiz. Benim için kişisel deneyimlerim
nedeniyle bu biraz tuhaf bir durumdu, çünkü Philadelphia’da çoğun­
lukla İrlandalI ve Alman Katoliklerin yaşadığı bir bölgede büyüdüm.
Civardaki tek Yahudi aile bizdik. Katoliklere karşı içten bir korku
ile büyüdüm. Okula giderken Katoliklerden dayak yerdik. Dolayısıy­
la alt sokaktaki Cizvit okulundan çıkanların çılgın antisemitistler
olduğunu biliyordum. Çocukluk hatıralarını aşmak zaman alıyor.
Kitiöeler im a n la n n k o n u lab ileceği, tiikirler geliştirebileceği,
gündem ler oluşturabileceği oladi m ekânlar h a lin e geldi. Ancak
kiliâelerin toplum âal değişim in önünde bir engel oluşturm adina
ne d iyo râu n u z?
Tarih boyunca genellikle böyle idi. Son otuz-kırk yıldır dikkat çeken
şey Katolik Kilisesi'nin radikal bir değişim geçirmesidir ve bu pek
çok Protestan kilisesinde de görülmektedir. Büyük bir değişim var.
ABD’nin Orta Amerika'da terörist bir savaş başlatmasının nedeni
bunu yok etmek istemesidir. İnsanlar bugün en büyük düşmanın
Islami fundamentalizm olduğundan söz ediyorlar. Ancak bir şeyi
unutuyorlar. Son otuz yıldır büyük düşman Katolik Kilisesi'dir,
Islami fundamentalizmden daha büyük bir düşmandır. Bunu yok
etmeleri gerekir. A m ericai Wateh adlı örgüt, 1980'lerde durum
değerlendirmesi çalışmasını yaptığında, 1980'de bir piskoposun ve
1989'da altı Cizvit aydınının öldürülmesinin bu yıllara damgasını
vurduğunu belirtmiştir. Bu kazara olmamıştır. Saldırının ana hedefi
Kilise idi, çünkü Kilise'nin belki tümü değil, ama bir kısmı kendisini
fakirlerin kurtuluşuna adadı. Kilisenin belli kesimleri çok bilinçli
bir şekilde tercihlerini fakirlerden yana kullandılar. Kilisenin yüz­

--- Sayfa 95 ---
’>2 I Cntelefctfltllerin Sonımluluju | Noam Chomsky
yıllar boyunca zenginlerin ve zalimlerin kilisesi olduğunun farkına
vardılar. Fakirlere "bu sizin kaderiniz, bunu kabul edin" deniyordu.
Kilise'nin önemli bir kesimi, Latin Amerika'nın önde gelen papaz­
larını da dahil edecek kadar önemli bir bölümü, değişim gösterdi,
bu da seksenli yıllar boyunca gördüğümüz ve ABD'nin de gayretle
katıldığı zalimlikleri başlattı.
Bu değifim tarihin bir teiadübü m ü d ü r?
Bunu açıklamak için iç dinamiklerini yeterince bilmiyorum.
Sizce din n e d ir?
»
Açıktır ki insanlar için çok şey ifade ediyor. Benim için değil. Dini
anlamıyorum. Biraz anlıyorum, ancak duygudaşlık hissetmiyorum.
Bana göre, bu da başka bir irrasyonel inançlar bütünü. Dine
inanabilirsiniz, tabii isterseniz. İnsanların neden irrasyonel inanç­
lara gereksinim duyduğunu anlamıyorum. Göründüğü kadarıyla
birçok insan bunda epeyce tatmin buluyor.
Buna birçok bilim im a n ı da dahil, y a k ın zam and a, tüm bu
fizikçilerin , kim yacıların ve biyologların dine in a n d ığ ın ı gör­
düğüm de oldukça fa firm iftım .
İnanın ki, bunları okuduğumda oldukça kuşkucu yaklaşıyorum.
Bu im a n la rla y a p ıla n âöylef ilerin b azıları fok edici.
Einstein'ın yakın çalışma arkadaşlarından birinin bana yarı şaka
yarı ciddi şunu söylediğini hatırlıyorum... Einstein her zaman ünlü
laflar ederdi.
Her zam an Tanrı hakkında ko nulurd u.
Einstein'ın bu arkadaşı, Einstein'ın Tanrı dediğinde aslında "ben"
demek istediğini söyledi. "Tanrı evrenle kumar oynamaz" dediğin­

--- Sayfa 96 ---
BÜST I Dürünce D iziii | 93
de "tüm bunlara inanmıyorum" demek istediğini söyledi. Bilim
insanları Tann'dan söz ettiklerinde bu bana biraz Oppenheimer’ın
Fars şiiri hakkında söylediklerini hatırlatıyor. Bilim insanlarının
öyle olmasalar bile uygar insanlar olduklarını göstermelerinin yol­
larından biri, derin bir anlamı olduğunu düşündükleri şeyler yap­
malarıdır. Fars şiiri okursunuz, Buda hakkında düşünürsünüz ya da
bunun gibi bir şey. Bir hastalık olarak düşündüğüm bu şey beni her
zaman şaşırtmıştır. Tanrı hakkında bu çeşit konuşmaların modern
bilimin altın döneminde Bohr, Plank, Max Born ve Einstein kuşağın­
dan bilim insanlarında pek rastlanmaması şaşırtıcıdır. Bu yoktur.
Bu dönemde gerçek bir kültür ve uygarlık düzeyi vardır, 20. yüzyıl
Amerikası'nda bu tekrar görülmemiştir. Bence bu birçok açıdan
hakiki idi. Örneğin bu kuşaktan insanlar, Finnegan'ın Uyanımı 'm
okudukları için ne kadar akıllı olduklarını göstermek üzere bulduk­
ları bir parçacığa "kuark" adını vermezlerdi. Herkese ne kadar
akıllı olduklarını gösterme ihtiyacı duymazlardı. Akıllı, kültürlü ve
eğitimli idiler. Herkese Fin n esa n 'ın Uyanı^t'nı okuduklarını hatır­
latmaları gerekmezdi.
M urray Gell M ann
da oldukça ak ıllı idi.
"Akıllı” ve "kültürlü" olmak aynı şey değildir. Ve bu, kişilerle ilgili
bir mesele de değildir. Bu, tüm entelektüel kültür ile ilgili bir
meseledir. Bu, Orta Avrupa’nın entelektüel kültürüdür.
Bu ayn ı zam anda neyin deâteklendiği ve neyin dedteklenmediği
ile de ilgili-
’
Finnegan'ın Uyanışı: James Joyce'un (1882-1941) bilinç akışı ve iç monologlar
kullanarak yazdığı bir eser (1939). -ç.n.
” Murray Gell Mann (1929-) ’Kuark' adlı atom altı parçacıfın isim babası Amerikalı
fizikçi. Atom altı parçacıklarla İlgili çalışmaları nedeniyle 1969 yılında Nobel Fizik
Ödülü almıştır, -ç.n.

--- Sayfa 97 ---
I Entelektüellerin Scrumluiuju | Noam Chomat^y
Bu İnsanların çoğunun içinde yetiştiği Orta Avrupa'nın entelektüel
kültürü, 20. yüzyıl Amerika'sından niteliksel olarak farklıdır.
y a k ın zam and a Nobel ödülü &ahibi çok p arlak b ir fizikçi olan
Steven V/einberg'in b ir kitabını okudum. O ldukça etkileyici. Bu
kitap zor fikirleri a n la tılır kılm akla kalm ıyordu, ayn ı zam anda
oldukça düz b ir d ille ve çok dolam baçdız b ir şekilde yazılm ıştı.
Çok a k ıllıca ve z a rii olduğu duygusu veriyordu.
MIT’de iken kendisini tanıdım, ben de bu duyguya kapıldım.
Bu fizikçilerin tüm ü böyle şeyler yazab iliyo r, am a böyle şeyler
so syal bilim lerden çıkm ıyor.
Bu doğru. Her şeyden önce söyleyebilecekleri fazla bir şeyleri yok.
Bu kesinlikle doğru. Diğer yandan bir romandan bahsediyorsunuz,
bu ilahi bir temaya evriliyor ve Büyük Patlama'nın bize Yaradan
hakkında bir şeyler söyleyip söylemediğini soruyor. Bunun bilimde
oldukça yeni bir eğilim olduğunu düşünüyorum. Bu oldukça sık
rastlanan bir şey. Günümüzde birçok kişi bilim hakkında popüler
kitaplar yazıyor. Böyle şeyler söylemeleri gerektiğini düşünüyorlar.
Kırk yıl önce bilim insanları böyle şeyler söylemeleri gerektiğini
düşünmüyorlardı. Bu kültürel bir değişimdir.
Kavramsal devrim açısından bu, hiç de erken dönem kuantum
teorisine benzer bir şey değil.
H a yır değil.
Tamam, öyleyse neden bunu söylemiyorlar? Çünkü eskiden bilim
insanları sözde "büyük fikirlerle" uğraşabildiklerini göstermek zorun­
da değillerdi, çünkü gerçekten de büyük fikirlerle uğraşıyorlardı.
İşte bu Am erika!

--- Sayfa 98 ---
SCSI I Dürünce Dizin
Evet, bence de bu 20. yüzyıl Amerika'sı, teknolojik bir uygarlık.
Bu ü lk en in bu kad ar d in d a r olm adı dikkat çekici bir olgu.
İnanılmaz. Yalnızca din değil. Karşılaştırmalı araştırmalara bakar­
sanız, dinsel inançlar hakkında bir yığın karşılaştırmalı araştırma
var. ABD bu konuda sıradışı. Sanki mahvolmuş bir köylü toplumu
gibi.
Televizyonda bir âpor programını ieyrederdeniz. m ü sab akalar­
dan so n ra sp o rcu la rla söyledi y a p tık la n n d a Ç in lile rle ilg ili
ya k a la n d u yarsin ız: "M ao'yu okudum ve bana atlam akta y a r-
dımı oldu, n asıl yüksek atlam a yap ılacağim öğretti ve Olim piyat
m ü sab akasın ı kazandım ." Fakat A m erik alılard a böyle konudur.
Burada M a c yerin e Tanrı geçer. A ğızlarından çıkan ilk şey T a n ­
r ıy a şü kü rler olsun" lahıdır.
Bu çok şaşırtıcıdır. Araştırmalara bakın, çok ilginçtir. Yakın zaman­
da Andrevv Greeley’nin bir çapraz-kültür çalışmasına bakıyordum.
Örneğin Amerikalıların yüzde 75'inin gerçekten de dini mucizelere
inandığı ortaya çıkıyor. Bunu başka bir yerde bulamazsınız.
B unun a n la m ı n e d ir? D aha da ötesi, sokakta b irisin e bunu
so rsanız ve a ld ığ ın ız y a n ıt "ben de bu yüzd e 75 içindeyim "
olursa bunun an lam ı n e d ir?
Ya yalnızca bunu söylemek zorunda hissettikleri ya da gerçekten
buna inandıkları anlamına geliyor. Her ikisi de aynı kapıya çıkıyor.
Bu Amerikan toplumunun diğer sanayi toplumlarına göre sıradışı
olduğunu gösteriyor. Bunun şu duygu ile ilgili olabileceğini
düşünüyorum... Başka çarpıcı şeyler de var. Her şeyin insanlara
karşı duyarsız olduğu duygusu giderek artıyor. Kurumlar hiçbir
şekilde insanlar için çalışmıyor. Gerçekte böyle düşünenlerin oranı
yıldan yıla artıyor. Böyle düşünenlerin oranı nüfusun üçte ikisini

--- Sayfa 99 ---
% ' Entelektüellerin Sorumlulu$u I Noam fhom«(ry
buluyor, ki bu hayret verici. Nüfusun yüzde 83 u ekonomik sistemin
adil olmadığını düşünüyor.
Ancak iki fcy bir arada gidiyor. Ekonomik iiite m in adil olmadığı
düşünülüyor, aynı zam anda bu konuda hiçbir şey yapılam ayacağı
düşünülüyor.
İşte bu nedenle bu ikisi birbirine bağlı.
Din...
İşte bu nedenle Amerika'nın mahvolmuş bir köylü toplumu olduğunu
söyledim. İnsanların hiçbir şeyin yapılamayacağını düşündüğü
toplumlarda doğaüstü şeylere bel bağlarsınız. Şu anda Orta
Amerika’da olan da bu. Evanjelik kiliseler şu hikâyeyle karşınıza
çıkar: "Bu sefil halinizden kaygı duymayın. Nasıl olsa fark etmez.
Her şey gelecekte daha iyi olacak." Bu, toplumsal reform hareket­
lerinin canice yok edilmesinden sonra önemli bir başarı kazandı.
B unun b ir a n la m ı var. Eğer bu ko şu llar altın d a y a ş ıy o n a n ız
ve b u n ların değişmedi ih tim al d ah ilin d e değilse ve kıt kanaat
geçinerek ya şa m a yı da kabul etm iyorsanız, bu türden şeylere
in an m a k doğal.
Belki de. Bu olgular üzerine uzun süredir araştırmalar yapılıyor.
Walter Vernon on, on beş yıl önce bu konuda araştırmalar yapan
toplumbilimcilerden biri idi. 19. yüzyılda ABD’de bir yanda işçi
örgütlerinin ve diğer popüler örgütlerin, siyasi farklılaşmanın ve
siyasi ideallerin mevcut olmaması ile kendini dine adamışlığın
yaygın olması arasında şaşırtıcı derecede bir korelasyon olduğunu
yazdı. Bu ikisinin birbiriyle ilişkili olması muhtemeldir. Geçmişe
*
Evanjelik kiliseler: İman yoluyla kurtuluşa vurgu yapan Hıristiyan tarikatları,
-ç.n.

--- Sayfa 100 ---
BGST I Dürünce Dizili I »7
bakarsanız araştırılacak başka şeyler de var. Kilise içindeki Zekeriyacı
öğeler, milenyum tarikatları, kıyamet gününün yakın olduğunu,
Mesih’in geldiğini, Mesih gelene kadar beklemek gerektiğini söy­
leyenler genellikle toplumsal mücadele dönemlerinde ya da top­
lumsal mücadelelerin çöktüğü dönemlerde yükselir ve bu mücadeleler
tarafından kışkırtılır.
Bu b ir b aikı.
Bunun gibi bir şey. E. P. Thompson 19. yüzyıl başında /ngiliz Ifçi
Sım tiTun O lu cu m u adlı kitabında bundan söz eder. Bu 19. yüzyılda
ABD'de de devam eder. Gerçekte iş çevreleri hiçbir zaman evanjelik
vaizleri desteklemeyi bırakmaz. Gerçekte bunu şimdi İslam dünyasın­
da da görebilirsiniz. İsrail'den sınırdışı edilen 415 Hamas üyesi
örneğini ele alın. İsrail kendisini gerçekten rahatsız eden seküler
milliyetçileri dengelemek için açık bir şekilde bu Islami fundamen-
talist hareketi desteklemiştir. Uzlaşma önerileri getiren seküler
milliyetçilikten korkuyorlardı, bu meselelerle siyasi olarak başa
çıkmak zorundaydılar ve bunu istemiyorlardı. Öyle bir noktaya
geldiler ki Batı Şeria'da seküler milliyetçi öğrencilerin boykotunu
kırmak için resmen Islami fundamentalist gençleri buraya aktar­
dılar. İstediklerini de elde ettiler. İslamcı fundamentalizm. Bu tüm
Arap dünyasında hayata geçmektedir. Islami fundamentalizm yük­
selmektedir. İnsanlar kanımızı donduran bu korkunç şeyden söz
etmektedir. Bu, kısmen seküler milliyetçiliğin çöküşüne verilen bir
tepkidir. Bu çöküşün belli nedenleri vardır ve bunlardan biri Batı'nın
buna düşmanlığıdır. Tabii ki insanların umutlarını ellerinden alır­
sanız başka bir şeye yöneleceklerdir.
■
Bir kurtarıcının geleceğine inanan, -ç.n.
" Milenyum tarikatları: Isa'nın doğumunun bininci yılında Mesih olarak yeryü­
züne gen döneceğine inanan tarikatlar, -ç.n.

--- Sayfa 101 ---
«
j entelektüellerin Sorumluluğu | Noam Chomiky
B ir daha b ir a ra ya sild iğ im izd e belki de bu noktadan devam
etmeliyiz. Umut bağlayacak ne kaldı, am acım ız nedir, bu am aç­
la aram ızda ne gibi y a p ıla r var. ne tü r b ir aktivizm ve örgüt­
lenm e bu engellerin üdte&inden geleb ilir ve bizi am acım ıza
u laştırab ilir, bu ko nularda d a h a .a y rın tılı konuşabiliriz. Ama
şim d ilik teşekkür ederim.

--- Sayfa 102 ---
DİZİN
ahlaki değerler ı8, 21, 52, 56, 63, 82
akademisyenler 39-40
aktivizm 7, 27, 29, 84, 86, 89, 98
Arşimed 11
aydınlanma 22
B
Bakunin, Mikhail 21-22, 30,70
Batı Şeria 97
Bohr, Niels 93
Bolşevik Devrimi 68
Bolşevikler 68
Born, Max 93
Bush, George 85, 87
C
CIA 25, 45
Clinton, Bili 46
devlet kapitalizmi 22
Dewey, John 73-74
din 47, 92, 95-96
eğitim 14,16, 73-75
Einstein, Albert 77, 92-93
Emeğin Şövalyeleri 55
entelijansiya 23, 26, 70
Evanjelik kiliseler 96
Finkelstein, Norman 29
Güney Vietnam 86
H
Hamas 97
/
iktidar 35, 44-48, 60, 70, 80-81, 86
insan doğası 50- 51
İslam dünyası 97
İslam! fundamentalizm 91, 97
İsrail 83, 97

--- Sayfa 103 ---
100 I rntelektûeUorln Sorumluiujtu | ^/oo^^ ChomAİg/
Johnson. Lyndon B. 48
Kampf, Louis 27
kamusal görünürlük 25-26
Katolik Kilisesi 91
Kennedy. John F. 43, 48-49, 86
Kennedy Suikasti 43, 48
King. Martin Luther 28, 48-49
Kızıl bürokrasi 22-23, }o. 7°
kölelik 12. 55. 58
komplo teorileri 43-44, 48-49
Körfez Savaşı 86- 87
kürtaj 82, 84
S
Naziler 85
Nevvton, SIr Isaac 12
Nikaragua 90
Nixon, Richard 47
Oppenheimer, J. Robert 93
Orta Amerika 25, 27, 36, 89, 91, 96
otorite 9,12, 26, 35, 46, 60, 64, 72
Plank, Max 93
postmodernizm 39, 41-42
Protestan kilisesi 91
Latin Amerika 25, 29, 92
Leninist 22, 90
Leninizm 21, 41
Lenin, Vladimir liyiç 68-70,72
Luxemburg Rosa 24, 27
M
Mann, Murray Celi 93
Marksist 69
Marksist-Leninist 90
Marksizm-Leninizm 41
McCarthy, Eugene 29
McCarthy, Mary 24
merkezi planlama 68
Reagan, Ronald 49
Sovyetler Birliği 22
Stalinist 22, 26
Stalinizm 26
Thompson, E. P. 97
Troçki, Leon 68-69, 7^
Ü
üniversiteler 14,19, 23, 74. 89

--- Sayfa 104 ---
BG5T I Dürünce Dtzlâi | loı
Vernon, Walter 96
Vietnam 19, 25, 31, 86
Vietnam Savaşı 7, 23, 30, 48, 85-86
W
Wally, Thomas i9
Watergate skandali 47
Weinberg, Steven 94
Wilson, Ed 24
Wilson. Edmund 40