--- Sayfa 1 ---
m
:a
C)
m
z
....
m
:a
....
m
-·
....
m
....
-·
l
ERGE LERLE
•
•
•
ILEliŞI
SANATI
Janey Downshire
Naella Grew
Çeviren: Arda Tay

--- Sayfa 2 ---
PSiKOLOJi
JANEY DOWNSHIRE, NAELLA GREW
ERGENLERLE İLETİŞİM SANATI
NASIL MUTLU ERGENLER YETİŞTİREBİLİRİZ
ÖZGÜNADI
TEENAGERS TRANSLATED
HOW TO RAISE HAPPY TEENS
COPYRIGHT© JANEY DOWNSHIRE AND NAELLA GREW, 2014
İNGİLİZCE ÖZGÜN METiNDEN ÇEViREN
ARDATAY
©TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI, 2014
Sertifika No: 29619
EDİTÖR
DEVRİM ÇETiNKASAP
GÖRSEL YÖNETMEN
BİROL BAYRA M
DÜZELTİ/DİZİN
NECATi BALBAY
GRAFiK TASARlM UYGULAMA
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI
I. BASlM: OCAK 2016, İSTANBUL
II. BASlM: TEMMUZ 2016, İSTANBUL
ISBN 978-605-332-638-0
BASKI
AYHAN MATBAASI
MAHMUTBEY MAH. DEVEKALDlRIMI CAD. GELİNCİK SOK. NO: 6 KAT: 3
BA(;CILAR İSTANBUL
TEL: (0212) 445 32 38 FAKS: (0212) 445 05 63
SERTİFİKA NO: 22749
Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında gerek
metin, gerek görsel malzeme yayınevinden izin alınmadan hiçbir yolla çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI
İSTİKLAL CADDESi, MEŞELİK SOKAK NO: 2/4 BEYOGLU 34433 İSTANBUL
Tel. (0212) 252 39 91
Faks. (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr

--- Sayfa 3 ---
J aney Downshire, N aella Grew
Ergenlerle İletişim
Sanatı
nasıl mutlu ergenler
yetiştirebiliriz
Çeviren: Arda Tay
TÜRKiYE$
BANKASI
Kültür Yayınları

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş .. .
.... .....
....
.. . ... .
.
. ..
....... . . . . . .
.... • m ······ . . .................. .
I
•• • • •• • •
•• •
•m
•
•••
•••• •m ••••••••••••••1
Anne ve Babaların Bilmesi Gerekenler . ..
m .
m .
... . ..
.
.
. . .
.m
.
.
.m.7
II
Ergenlik: Sarsıntılı Bir Duygusal Hız Treni ............................................................................................ 19
III
Ebeveyn Alışkanlık ve Becerilerini Geliştirmek ... ..... ........ ....... . . . . ..
...........
.
m 41
IV
Kişilik ve Karakter: Yetişkinliğe Doğru . ... .
. ....... ....
........ .. 61
V
Ergenlerin Davranış, Alışkanlık ve Uğraşıları:
Normal Olan Ne, Ne Zaman Endişelenmeliyim? ...
.
m
. m •
•••••• • • •••••••• ••• •••••••• 79
VI
Ergen Davranış, Alışkanlık ve
Uğraşıları Arasından Zorlu Olanları Anlamak. .
.............................. ........... ............... ........ . ... 97
VII
Dijital ve Teknolojik Dünyada Neler Oluyor? ............. .... . ............. ......... . .. .. .. ...... ... 1 17
VIII
Ebeveyn Etkisi ............................................................................................................................................................................................................... .

--- Sayfa 6 ---
IX
Sonuç Yerine- Aile: Bireyi Şekillendiren Kap......
. . ..
.... ... .
. ..... 165
Notlar..... . .. .. . .. . .. . ... ...
. .. .....
. ...
.
.. .. . ...
.. . .
.
.
. .
. ..... .. ... . .. .................. 185
Kaynakça ....... ................
...... . .
Yararlı Kaynaklar
Dizin ..
. . .... 187
..... 195
.
...
....
...
....
..
.....
.... . . . . ...... .
.
..
..... .....
.... ... ..... . .... . ......
. ....
...
.. 201

--- Sayfa 7 ---
Giriş
Çocuk yetiştirmek, üstlendiğimiz en önemli ve en zorlu sorum­
luluktur. Hiçbir eğitimden geçmeden, övgü, yüreklendierne ya da
minnet beklemeden büyütürüz onları; üstelik bu işten emekli ol­
mak söz konusu da değildir. Elimizden gelenin en iyisini yapsak bile
ebeveyn olarak sıkıntılar yaşayacağımızı kabul etmek zorundayız.
Ama bu süreç hafif atlatılabilir. Bu kitabın amacı, ergen çocuğu­
nuzia ilişkilerinizde etkin ve yapıcı yaklaşımları benimserneoize
ve gerilimi önleyecek farkındalığa ulaşmamza yardımcı olmaktır.
Okuyacağınız öneriler sadece ergen çocuklarıyla sıkıntılar yaşayan
ebeveynler için değil, tüm anne-babalar için geçerlidir.
Ergenlik, eskiden olduğu gibi, 13-19 yaşları arasında göz açıp
kapayana kadar geçen bir süreç değildir, dolayısıyla bu dönemi ye­
niden değerlendirip anlamaya çalışmalıyız. Çocukların daha çabuk
olgunlaştığı günümüzde 1 O yaşındaki bebeğinizin ergenlik belir­
tileri gösterdiğini gözlemleyebilirsiniz. Çevrenizde 20'li yaşiarına
kadar her türlü maddi desteği sunarak çocuklarının kendi ayakları
üzerinde durabilmelerini zorlaştıran aileler olabilir. Artık ebevey­
nlik sandığımızdan daha uzun bir yolculuktur ve neler olduğunu
gözlemleyecek iyi hazırlanmamız gerekir.
Bu kitap farkındalığınızı, "nasıl olduğunuz" ve "ne yaptığınız"
sorularını irdeleyerek artırınanızı amaçlıyor. Tavır, tepki ve davra-

--- Sayfa 8 ---
2
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
nışlarımızı bilinçli bir durumda gözlemleyerek duygusal bağ kura­
bilme (empati) becerimizi geliştirebilir ve çocuğumuzu daha iyi an­
layabiliriz. Kültür, ahlak ve değer yapılarının, dolayısıyla "normal"
algılarının bizim öğrendiklerimizden farklı olduğunu bilmeliyiz.
Alkole, uyuşturucuya, pornografiye ve çok genç yaşta cinsel dene­
yime meyil, teknoloji bağımlılığı, isyankar bir ruh hali ve depresyon
aile içinde yüzleşebileceğimiz sorunlardan sadece birkaçıdır. Her ne
kadar biz de ergenliği deneyimlemiş olsak da günümüzde çocuk ye­
tiştirme konusunda kafamızın karışık olması doğaldır. Acaba insa­
noğlunun bu fütursuz değişiminin nedeni evierimize sinsice sızan ve
algımızı karartan "dijital çağın" sığ getirileri olabilir mi?
Ergenlik deneyiminde yaşananlar beynin büyüme çağında na­
sıl değiştiği ve geliştiği üzerinden açıklanır ve kitabımızda da bu
konuyu sıklıkla işleyeceğiz. Çocuğumuzun "şekillenmesinde" et­
kin ve yararlı bir rol üstlenebilmek için ebeveynlik ve aile kav­
ramlarının farklı boyutlarına da değineceğiz. Ana mesajımız şu
olacak: Anne-baba olarak yapıp ettikleriınİzin çok büyük önemi
var. "Böyle davranıyorsa ben ne yapabilirim? Benim kontrolüm­
de değil!" tarzı yaklaşımların bir yarar sağlamayacağını biliyoruz.
Birçok farklı bilim ve öğreti sayesinde gündelik yöntemlerimizin
çocuğumuzun zihni, kişiliği ve davranışları üzerinde, olumlu ya da
olumsuz, çok önemli etki yaptığını artık biliyoruz. Çocukların tüm
"olağandışı" davranışları bir "yardım" çağrısıdır ve bi.ze düşünce­
lerimizi onların ihtiyaçlarına yoğunlaştırmamız gerektiğini bildirir.
Ne istediğimizi ve neleri kabul ettiğimizi tam olarak bilmeme­
miz çocuklarımızın dünyasında da duygu ve düşünce karmaşası
yaratır. Aile içinde sınırların ve değerlerin tanımını açık, net ve tu­
tarlı olarak belirleyebilmemiz çocuklarımız için yön gösterici ola­
caktır. Çocuklar evde, başkasının evinde, okulda ya da işte, kısaca
toplum içinde sınırlara saygı gösterıneyi ve farklı kuralları benim­
serneyi öğrenmelidir. Anne-babalar şu cümleyi sıklıkla duyabilir:
"Ama bu haksızlık! Herkesin anne-babası izin veriyor . . . " Önemli
olan aileniz için doğru olduğuna inandığınııda kararlı olmanızdır.
Sadece kuralları belirlemek yetmez, çocuğunuza sevimsiz görün­
mek pahasına kuralları uygulamanız da gerekir.

--- Sayfa 9 ---
GiRiŞ
3
Ebeveynlik hassas ve duygusal bir iştir. Hepimiz doğru olanı
yapmak ve iyi bir anne ya da baba olmak isteriz. Çoğumuz ço­
cukluk deneyimlerimizi örnek alırız. Ailemizde gördüğümüz yön­
temleri aynı şekilde uygulayabilir, bu yol bize (çok katı ya da çok
gevşek) ya da günümüz toplumuna uygun değilse farklı yöntemler
benimseyebiliriz. Günümüzde sorunlar geçmişte olduğundan çok
daha karmaşık ve sadece iyi şeylerin gerçekleşmesini dilemek yet­
miyor; anne-baba olarak sorumluluğu üstlenmek ve etkili yöntem­
leri benimsernek zorundayız.
Bütün bunların yanı sıra ebeveyn-çocuk ilişkilerindeki dengeler
de hızla değişmekte. Gençler artık deneyim, bilgi ve erdemleri ne­
deniyle yetişkinlere koşulsuz güven, saygı ya da hayranlık duymu­
yorlar. Bize ait fikirlerio çocuklarımızın yaşamı üzerindeki etkisi
de azalıyor; doğru ya da yanlış algıları, görüşleri internetİn ve ak­
ranlarının etkisiyle şekilleniyor. Dijital ağın yararlarını yadsımak
mümkün değil, ama normalin ne olduğu ile ilgili inançlara meydan
okuması ve bu inançları değiştirmesi dolayısıyla çocukların zihin­
sel ve psikolojik gelişiminde olumsuz etkileri olduğunu da görmez­
den gelemeyiz.

--- Sayfa 10 ---
4
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
Çocuklar da bizimle birlikte rekabet üzerine kurulmuş zorlu
bir dünyada, sürekli stres altında yaşıyorlar. Birçoğumuz başarısız­
lık korkusuyla, farkında olmadan çocukları bu rekabete itiyoruz.
Beklentilerimizin aşırı olup olmadığını kendimize sık sık sormalı­
yız. Materyalist dünyanın pençesinde yaşarken aslında var olma­
yan sorunlan acaba biz kendimiz mi yaratıyoruz? Bu ve benzer
sorulara kafa yormak, ev ortamındaki davranışlanmızın çocuğu­
muzun sıkıntılarını artırıp artırmadığını anlamamıza yardım eder.
Bağımsızlık arayışında çocukların deneyimteyerek ve sınırları
zorlayarak risk almaları doğaldır. Yetişkinlerin dünyasına adım at­
madan çocukluğun zevkini çıkarmalan gerekir. Bize düşen hassas
görev ise çocukların yaratıcılıklarını köreltıneden tamamen hayali
bir dünyada yaşamalarını önlemektir. Ebeveyn olarak kanatlarını
özgürce çırpınalarına fırsat vermeli, ama tanımladığımız sınırla­
rı aşmalarını engellemeliyiz. Sınırlarını bilmeyen bir çocuğun dik
başlı ve bencil olması kaçınılmazdır, dolayısıyla sınırların tanımı
ve rehberlik önem taşır. Ama sınırları belirlerken bunu onun her
şeyine karışacak da yapmamalıyız. Çocuğumuzun hata yapmasını
ya da başarısız olmasını önlemeye çalışmak onun ileride yaşaya­
cağı sorunlarla başa çıkacak direnci geliştirmesini zorlaştıracaktır.
Yazarlar olarak bizler, bu dengeleme işinin ne kadar zor ola­
bildiğinin farkındayız, çünkü toplam 7 çocuğumuz var. Bu kitap­
ta paylaştığımız şeyler de zaten hayatta gerçekten işe yaradığını
gördüğümüz araç ve yöntemler. Eğitimiere katılarak, bizden önce
bu yollardan geçmiş araştırmacıların sunduğu değerli kaynakları
okuyarak, dünyanın dört bir köşesinde anne-baba ve çocuklarla
atölye çalışmaları yaparak yıllar içinde edindiğimiz bu bilgi ve de­
neyimlerin ergen çocuğunuzia ilişkinizde olumlu etkilerinin olaca­
ğını umuyoruz. Hatta alışkanlıklar ve hobiler üzerine olan bölümü
çocuğunuz da ilginç bulabilir. Bütün kitap boyunca çocuğunuzun
bir ergen olarak neler yaşadığını, yaptıklarını neden yaptığını, sı­
kıntılarla etkili bir şekilde nasıl başa çıkabileceğinizi hatırlataca­
ğız. Bunu yaparken ergenlerin beyinlerinin nasıl işlediğine, duy­
guların davranış ve kişiliklerine nasıl yansıdığına değineceğiz. İliş­
kilerin çocuğunuzun gelişimine etkileri üzerine psikoloji teorileri

--- Sayfa 11 ---
GiRiŞ
5
de besieyecek okuyacağınız sayfaları. Tüm bunların amacı ergen
çocuğunuzia ilişkinizi düzeltebilmeniz ve size özgü, etkili ebeveyn­
lik yöntemleri geliştirebilmenizdir.
Bu kitabı açık büfeden yemek seçer gibi okumanızı öneririz.
Sezgilerinizi kullanarak çocuğunuza uygun olanı seçin; neyin ek­
sik, neyin fazla olduğuna özgürce karar verin. Her çocuk farklı
zamanlarda farklı gereksinimler duyar. Dilediğiniz zaman kitabı
elinize alıp, göz atın. Okurken sizi cesaretlendireceğini ve iyimser
·olmaya yönelteceğini umuyoruz. Yaptığınız küçük değişikliklerin
olumlu etkilerinin suya atılan bir çakıl taşının yarattığı dalgalar
gibi geleceğe yayılacağını göreceksiniz.

--- Sayfa 13 ---
Anne ve Babalan n Bilmesi Gerekenler
Öz-farkındalığınız zayıfsa, duygusal stresle başa çıkamıyorsanız,
duyguları anlamakla ve sağlıklı iliskiler kurmakta zorlanıyorsanız ne ka­
dar zeki olursanız olun fazla ilerleyemezsiniz.
Daniel Goleman, Duygusal Zekô
Size ergenlik yaşındaki çocuğunuzun aklından geçenler sorulsa
yanıtınız muhtemelen kısa olur: "Ne olacak; boş şeyler! " Acaba
onların dünyasında neler oluyor? Acaba tüm tuhaf davranışları­
nın nedeni hormonal mi, yoksa başka etkenler de söz konusu mu?
Gerçek şu ki, ergenlik çağındakilerin tüm davranışlarının kaynağı
beyindir ve bunu ne kadar derin anlayabilirsek yapılması gereken­
leri de o kadar kolay çözümleriz. Bir ergen çocukta beynin gelişim
sürecinin büyük ölçüde devam etmekte olduğunu öğrendiğimizde,
duygusal ve biyokimyasal dengelerinin hassasiyetinin farkına var­
dığımızda, düşüncesizce sergilediği davranışların nedenini anlaya­
biliriz. Bu bölümde gündelik yaşamın ergenlerin zihinlerini, duy­
gularını ve kimyalarını nasıl etkilediğine ve bu etkilerin davranış­
Iarına nasıl yansıdığına değineceğiz.

--- Sayfa 14 ---
8
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
Ergen Çocuğunuzun İç Dünyasında Neler Oluyor?
Her ne kadar çocuk yetiştirmek gittikçe daha zorlu ve karmaşık
bir hal alsa da günümüzde ergenlerin dünyası ve kendi davranışla­
rımızın onlara yansımaları hakkında daha derin bilgilere sahibiz.
Algımızdaki bu gelişimin kökleri bilim insanlarının insan beyni­
nin işleyişini incelemek için fMRI (functional magnetic resonance
imaging) kullanmaya başladıkları 1980 yılına uzanır. Artık beynin
yapısını, işleyişini ve bunların davranışlar üzerindeki yansımaları­
nı çok daha iyi anlıyoruz. Sizinle paylaşacağımız bu bilgiler daha
etkili bir ebeveynlik yolunda yön gösterecektir.
Anne ya da baba olarak, çocuğunuzun kişilik gelişimi ve davra­
nışiarına (utangaçlık, inatçılık, depresyona meyil gibi) kaderci bir
açıdan yaklaşabilir, nedenleri genetik kodlanmaya bağiayabilir ve
bunu kabullenmek dışında yapılacak fazla bir şey olmadığına ina­
nabilirsiniz. Çocukların davranışlarının bir kısmının doğalarından
kaynaklandığı, bir o kadarının ise çevresel unsurlarla şekillendiği
bir gerçektir. Sabırlı ve kararlı bir tutum göstererek ergen çocuğu­
nuzun olumsuz davranışlarını değiştirebilir, zihinsel gelişimine ve
kişiliğine olumlu etki yapabilirsiniz. Son yıllarda yapılan kapsamlı
ve derin araştırmalar, çocuklarımızla gündelik hayatta kurduğu-

--- Sayfa 15 ---
ANNE VE BABALARlN BiLMESI GEREKENLER
9
muz iletişim şeklinin, gelişimlerini olumlu ya da olumsuz etkile­
diğini ortaya koymakta. Asıl soru ergen çocuğun bunalımlarına
ve duygusal sorunlaмına nasıl karşılık vereceğimizdir. Bu sorunun
yanıtma ulaşmak yaşamımızı kolaylaştıracaktır.
Bir an için çocuğunuzun doğumunu hatırlamanızı isteyerek ko­
nuya girelim. Yeni doğmuş bebeğinizin korteksini (beynin düşün­
me fonksiyonunu gerçekleştiren bölümü) bir "potansiyel kütlesi"
olarak tanımlayabiliriz. Korteks, çevresindeki her şeyi bir sünger
gibi emıneye ve etrafına uyum sağlamaya hazırdır. Bebeğiniz yaşa­
mı ve ortamı deneyimlerken günden güne beyni gelişecek, zaman
içinde size çok tanıdık gelecek olan kendine özgü kişiliği ortaya çı­
kacaktır. Yani her ne kadar genetik olarak kodlanmış milyonlarca
beyin hücresi ile bebeğiniz kendine has bir DNA'ya sahip olsa da,
bu hücreler yola koyulmak için doğum ve yaşamın güçlü deneyim­
lerini bekler durumdadır.
Ergenlik çağında çok yoğun bir zihinsel hareket yaşanmakta,
programlanma işlemi devam etmektedir. Ergen çocuğunuzda hu­
zursuzluk, inatçılık ya da öfkeye eğilim gözlemlerneniz olasıdır. Bu
olumsuz eğilimleri yerleşik alışkanlıklar ve değiştirilemez genetik
kodlar olarak algılamak yerine ortamınızda yaşanan deneyimlerin
çizdiği yollar olarak görebilirsiniz. Tıpkı keçiyolları gibi, bu yollar
da ne kadar kullanılırsa o kadar belirginleşir ve kalıcı olur.
Beyin üzerine yapılan bilimsel çalışmaların sonuçları bize er­
genlik döneminde beynin hala yapılanmakta olduğunu ve kalıcı
özelliklerin yavaş yavaş belirginleştiğini gösteriyor. Çocuğunuzun
davranışlarının ve kişilik özelliklerinin yerleşikleştiği bu dönemde
ebeveyn olarak çok etkin bir rol oynayabilirsiniz. Örneğin ergen
çocuğunuzun kabalığı ve saygısızlığıyla başınız dertteyse ve bir an
için öfkeyle karşılık verdiyseniz onun bu davranışı yatışmak yerine
muhtemelen şiddetlerrecek ve yerleşiklik kazanacaktır. Kitabımız­
da, farkındalığın özürrün "ne söylediğimiz" kadar "nasıl söylediği­
miz" olduğunu sık sık hatırlatacağız. Sizin doğru zamanda doğru
tepkiler vermeniz çocuğunuzun yanlış davranış yollarına girmesini
engeller ve olumlu kişilik özelliklerinin kalıcı olmasını sağlar. Ön­
leyici yöntemlerin yanı sıra gergin ortamlarda benimsemeniz gere­
ken doğru tepkilere de değineceğiz.

--- Sayfa 16 ---
10
ERGENlERLE li 1- Il ŞIM SANATI
Duygusal Zcka
Günümüzde daha iyi anladığımız bir unsur da duyguların et­
kisidir. Yakıt bir araba için ne anlam taşıyorsa duygular da insan
için aynı anlamı taşır. Duygular olmadan yaşam ancak durağan
olabilir. Evimizin önünde duran arabamızı uzaktan keyifle izler,
ama çıkıp sürmeye yeltenmeyiz.
Daniel Goleman çığır açan kitabı Duygusal Zeka'da duygula­
rı insan işlevselliğinin en önemli belirleyicisi olarak sunana kadar
duyguların etkisi görmezden geliniyordu.1 Batı'nın tıp modelleri
1980'lerin ortalarına kadar beden ve zihnin birbirinden bağımsız
işlediği algısını taşıdı. Bilim insanları için beyin insanın işlevselliği­
ni yöneten, duygu, düşünce ve davranışlarını belirleyen bir kontrol
merkeziydi. Ama eylemin kaynağı neredeydi? Beyin nasıl çalışıyor­
du? Peki ya duygular? Duyguların insan kişiliğine etkisi neydi? İşte
bilimin yakın geçmişte yanıtlarını aradığı sorular bunlardı.
Yaşasın, Ergenlerin Davranışları Açıklanıyor!
Yeni bulgular çok önemli iki konuyu daha iyi anlamamızı sağ­
ladı. Bunlardan ilki, insanın zihinsel ve bedensel işlevlerinin ayrıla­
mayacak şekilde birbirlerine bağlı olduğudur.2 Son dönemde insan
beyni ve vücudu üzerine yapılmış sayısız araştırma zihin, beyin,
duygular, hormonlar, genler, bağışıklık sistemi ve davranışların iç
içe olduğunu ve birlikte işlediklerini kanıtlıyor.
İkinci önemli bulgu ise gündelik yaşam deneyimlerimizin ve
ortamımızın sadece davranışlarımızı değil, beyin gelişimimizi de
etkilediği dir. 3 Değer verdiğimiz insanlarla ilişki kurma biçimimiz
yaşamımızdaki en önemli deneyimdir. Ergenler yetişkinlerden
çok daha duyarlıdır ve çevrelerine çabuk uyum sağlarlar. Kısaca­
sı; ergenlik çağındaki bir çocuğun bulunduğu ortamda deneyim­
ledikleri davranışiarına yansır ve zaman içinde belirgin özellikler
olarak kişiliğine yerleşir. Gergin bir ortamda yaşanan çok sayıda
çatışma ergen çocuğun davranışına hırçınlık ve kaygı olarak yan­
sıyacaktır.

--- Sayfa 17 ---
ANNE VE BABALARlN BILMESI GEREKENLER
11
V erilen Tepkileri ve Karşılıkları Anlamak
Bir deneyime verdiğimiz tepkiler merkezi sinir sistemimizin yö­
nettiği ağ üzerinden vücudumuza yayılır. Kalp atışları, kan basıncı,
nefes gibi istem dışı vücut işlevlerinden sorumlu bu iç sistem çok
hızlı bir akışın gerçekleştiği ana hatlardan ve akışın daha yavaş
olduğu yan hatlardan örülü bir demiryolu ağına benzer.
Ani Tepkiler
Merkezi sinir sistemindeki ana hatlar beyin ve omuriliğe bağ­
lıdır. Bu ağ yaşamsal mesajları saniyenin binde biri gibi sürelerde
vücudun değişik bölgelerine ulaştırır. Örneğin bir çocuğun havuza
düşmek üzere olduğunu gördüğümüzde vücudumuz şimşek hızıy­
la tepki verir. Bizi bir ateşleme düğmesine basılmışçasına eyleme
geçiren beynin amigdala bölgesidir. Beynin evrimsel açıdan en il­
kel bölgesinde yer alan amigdala olumsuz ve tehlikeli deneyimleri
tespit eder ve "savaş ya da kaç" tepki mekanizmasını tetikler. Bir
tehlike anında ne yapacağımızı düşünmeden, ani tepki veririz. Er­
genlerde ise amigdala daha duyarlıdır ve yetişkinlerin doğal say­
dıkları deneyimleri tehdit olarak kabul edebilirler. Örneğin ergen
çocuğunuza bir an öylesine bakınanız onun dünyasında büyük bir
etki yaratıp "Neden bana öyle bakıyorsun?", "Ben ne yaptım?",
"Yoksa elbisemden milarkadaşımdan mı hoşlanmadın?" gibi soru­
lar yöneltmesine sebep olur.
Yavaş ve Ölçülü Tepkiler
Bir de duyguları süzgeçten geçiren, daha yavaş işleyen bir biyo­
kimyasal rota vardır. Farklı durumların tetiklemesiyle sisteminizde
salgılanan biyokimyasallar farklı sonuçlar doğurur. Örneğin bir
nedenle üzgün ve mutsuz olduğunuzda iştahınız kaçabilir, omuzla­
rınız düşebilir ve bunalımda hissedip, öyle görünebilirsiniz. Daha
yavaş olan bu rotanın eylem çağrısı ani tepkiler yaratmaz.

--- Sayfa 18 ---
1 2
EAGENLERLE ILETiŞIM SANATI
Kendini Ayarlamayı Öğrenmek
Sizin gibi, ergen çocuğunuzun duygu durumu da deneyimle­
diklerinizle andan ana değişiklik gösterir. Evinizin merkezi ısıtma
sistemini kontrol eden panele benzer bir "kendini ayarlama" ku­
mandanız olduğunU hayal edin. Bir an sakin ve rahat hissederken
(oda sıcaklığı ayarı 3. seviyede) hemen ardından kaygı, korku ve
öfke hissedebilirsiniz (oda sıcaklığı ayarı 9. seviyeye yükselmiş).
Duygusal değişimin nedeni deneyimlerinizin tetiklediği biyokim­
yasal habercilerden oluşan "yakıtınızın" (bkz sayfa 25) bileşimidir.
Bu "duygu molekülleri" farklı şekilde tepki vermenize yol açar.4
Sahneye çıkıp bir konuşma yapmak durumunda olduğunuzu
farz edelim. Konuşma yapmak vücudunuzun adrenalin ve kortizol
gibi stres biyokimyasalları salgılamasına neden olan bir deneyim­
dir. Bazı insanlar için konuşma yapmak stresli bir deneyimken (9.
seviye), bazıları için ise günlük, sıradan bir olaydır (5. seviye). Do­
kuzuncu seviyede yapılan konuşma gerginlik ve endişeyi yansıtır-
Kendini ayarlamayı anlamak

--- Sayfa 19 ---
ANNE VE BABALARlN Bl LMESi GEREKENLER
1 3
ken, 5. seviyedeki rahat, akıcı ve eğlenceli bir konuşma olacaktır.
İdeal olan bu deneyim bittiğinde biyokimyanızın serotonin, dopa­
min, oksitosin gibi mutlu ve sakin kimyasal salgılarla dengelenme­
si, iç huzurun geri gelmesidir. Oysa ergenlerde kendini ayarlama
becerisi henüz gelişmemiştir, dolayısıyla uçlardaki duygulardan
sıyrılmaları, dengelerini tekrar bulmaları daha uzun zaman alır.
Her ergen çocuğun tepki eşiği farklıdır. Duyguların çocuğu­
nuzu nasıl etkilediğini anlamanız çok yararlı olacaktır. Hepimiz
çevresel beklentilere duygusal yanıtlar veririz; ama beyinsel geli­
şim sürecindeki ergenlerin tepki sistemi çok daha duyarlıdır ve bu
yüzden sürekli tetikte ve aşırı hassas olmaları doğaldır. Bu kitapta
duygusal çalkantılar yaşayan ergen çocuğunuzun kendini ayarla­
ma becerisi kazanmasına nasıl yardım edebileceğiniz ve aşırı tep­
kisel olduklarında davranışlarını nasıl yatıştıracağınız sorularına
odak lanacağız.
Ebeveynin Sorumluluk Alması Birincil Önemdedir
Bir çocuğun anne ve babasıyla etkileşimi hayatının en belirleyi­
ci ilişkisidir. Ergenlik çağında ilişkiler daha karmaşık ve zorlu bir
hal alır. Bu süreçte ebeveynin sorumluluğu daha büyük önem taşır.
Bu kitapta, ergen çocuğunuzun bu inişli çıkışlı yolculuğunda ona
karşı nasıl ilgili, tutarlı ve güvenilir bir tutum sergileyebileceğinize
yoğunlaştık, çünkü bu tür bir tutum onun kendi iç karmaşasına
çekidüzen vermesini kolaylaştıracaktır.
Bir an için ergenlik çağında yaşanan değişimin boyutunu gözü­
müzün önüne getirdim. Bir çocuğun genç bir adama dönüşümüne
tanık olan herkes bu dönemde yaşanan fizyolojik değişimin hızını
tahmin edebilir. Bir yandan da beyinde kökten bir yenilenme söz
konusudur. Ergenliği davranışların yerleşik özelliklerini düzeltmek
için uygun bir fırsat olarak kabul edebiliriz. Ama aynı zamanda da
bu çok hassas bir dönemdir; çünkü çocuğun tıpkı tavındaki demir
gibi kolayca şekiilendirilen kişilik özelliklerinin ve alışkanlıkları­
nın kalıcılaşması yakındır. Bu yüzden ebeveynin sorumluluğu özel­
likle ergenlik döneminde hayati önem taşır.

--- Sayfa 20 ---
14
ERGENLERLE ILETIŞiM SANATI
Beyin Davranış Motorunu Nasıl Yönlendirir?
Amerika'nın en önemli sinirbilimcilerinden olan Paul Mac­
lean'in, beyni davranış üzerinde farklı işlevleri olan üç katınana
ayırdığı Üçlü Beyin Teorisi (Triune Brain Theory), insan beyninin
içyapısı ve işleyişini anlamamıza yardım eder.5 Sürüngen beyin (il­
kel beyin) ve duygusal beyin (limbik beyin) insanla bütünleşiktir ve
doğumdan itibaren eyleme hazırdır. Bu iki bölüm yaşamsal güdü­
leri ve tehlike/tehdit anında uyarı sistemini denetler. Beynin 3. kat­
manı olan korteks ise programlanmaya açıktır. Bebeğiniz binlerce
hat yaratacak ve bağlantı kuracak, genetik olarak programlanmış
milyarlarca nöronla doğar. Bu kurulum süreci ancak dış etkenierin
tetİklernesi ile başlar.
Konuşma yapmak örneğine geri dönelim: Topluluk önünde ko­
nuşmak deneyimi sizde bir endişe ve tehlike hissi uyandırıyorsa bu
eylem uyarısını başlatan Beyin 2'dir (duygusal beyin). Korku ve
Korteks
Konuşma, düşünme,
---öğrenme
Üçlü beyin modeli
Mantık yürütme, plan
yapma, dürtü kontrolü
Limbik sistem
Hissetme, hatırlama,
etkileşim
Savaşma/ka çma/
donakalma tepkileri
(amigdala üzerinden)
İlkel/Sürüngen Beyin
Hayatta kalma güdüsü
Dingin ve huzursuz
davranış sistemleri

--- Sayfa 21 ---
ANNE VE BABALARlN BILMESI GEREKENLER
15
endişe hisleri stres kimyasalları olan kortizol ve adrenalin salgıları­
na yol açar. Bu duygusal mesajlar Beyin 2'de işlemden geçer, ardın­
dan Beyin 3 işlemin sonucunu bilinçli düşüncelere çevirir: "Konuş­
ma yapmaktan nefret ediyorum. Korkudan donakalıyorum." Tüm
bunlar davranışı doğurur.
MRI taramalarının sonuçları bize korku, endişe gi Ji duyguları
önlemenin ve yok saymanın mümkün olmadığını, çünkü tüm bilgi­
lerin hassas mantık merkezi kortekse varmadan önce duygusal be­
yinde işlemden geçtiğini gösteriyor. Duygularını kontrol edemeyen
ergenlerin zihinleri karışık olmaya mahkı1mdur.
Duygusallığa Teslim Olmak
Daha önce ateşleme düğmesi olarak tanımladığımız, stresli du­
rumlarda sizi eyleme geçiren uyarı mekanizmasını hatırlayalım.
Ergen çocuğunuzun uyarı mekanizması sizinkinden çok daha has­
sastır ve bazen, düğmenize basma konusunda size bir uzmanmış
gibi görünebilir. Zorlu dönemlerde uyarı rnekanİzınanızın sürekli
alarm durumunda olması kalıcı çöküntüye neden olabilir.
Duygusallığa Teslim Olmak
Kırmızı alarmlar genelde Daniel Goleman'ın "duygusallığa tesli­
miyet" olarak adlandırdığı duruma yol açar. Limbik sistemde duygu
yükü taşacak hale geldiğinde tıpkı bir bilgisayarın anakartının yan­
ması gibi, kontrol yiter. Mantıklı ve rasyonel olan korteksin (Beyin
3) kapıları kapanır. Düzgün düşünebiliyor, makul kararlar verebili­
yorsa, öfkeli ve kızgınlık gibi dürtülerini dizginleyebiliyorsa ergen­
likteki çocuğunuzun karteksi denetimi elinde tutuyor demektir.
Öte yandan, duygusallığa teslimiyet olmuş bir ergenin davra­
nışlarını duygusal (limbik) beyin yönlendirmektedir. Bu duruda da
çocuğunuz, dizginsiz duygularının oyuncağıdır. İşte bu gibi durum­
larda hepimiz doğru düzgün düşünmeden davranıp konuşabiliriz.

--- Sayfa 22 ---
16
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
Ergen çocuğunuzun kendi hislerini daha iyi anlaması, nasıl tep­
ki verdiğini daha iyi fark etmesini sağlar. Böylece tepkisini denet­
leyebilir ve diğer seçenekleri görebilir. Tepkilerini denetlemelerine
yardımcı olarak çocukların davranışlarının düzelmesini sağlaya­
bilirsiniz.
Şunu sürekli hatırda tutmalısınız: Kontrolden çıkmış duygular
her zaman öfke nöbetleri olarak yansımaz. Ergenlik çağındaki bir
çocuk istediğini yapamadığı için bağırıp çağırmaya başlayabilir.
Bir diğeri, başarısızlık sonucu yaşayacağı korku ve utanç, kayıp
sebebiyle yaşayacağı mutsuzluk duygusu altında ezilebilir. Duygu­
sallığa teslimiyet bu gibi örneklerde duyarsızlık, olumsuzluk, huy­
suzluk, umutsuzluk ve çaresizlik biçimine bürünür: Enerjisi yitik,
omuzları çökük bir halde koltuğa yığılmış, huysuz, muts uz ergen
tiplemesi bir klasiktir. Ebeveyn için olumsuz bir ruh hali ve depres­
yonun pençesindeki bir ergene karşı yapıcı bir tutum sergilemek,
öfke ya da mutsuzluğuyla başa çıkmaktan daha zordur.
Ergenlik çağında davranışların genellikle duygusal beyin (Beyin
2) tarafından yönetildiğini, çünkü korteksin bir yeniden oluşum
sürecinden geçtiğini anladığımızda ergen çocuğumuza daha hoş­
görülü yaklaşabiliriz. Bu farkındalık sayesinde kendi tepkilerimizi
de daha iyi denetleyebiliriz. Ergenlik çağı yeni olanaklara açılan
bir kapıdır, çünkü beynin yenilenme süreci iyi yönetildiğinde dav­
ranışlar kalıcı olarak düzeltilebilir. Ergen çocuğumuzla çıktığımız
bu yolculuk boyunca olumlu ruh halini, rahatlatan bir iyimserliği,
heyecan ve umudu aile içinde koruyabilmemiz karşımıza çıkma­
sı kaçınılmaz sıkıntıların üstesinden gelmemizi kolaylaştırır. Asıl
önemlisi, bu iyimserlik çocuğunuza da bulaşacaktır.

--- Sayfa 23 ---
ANNE VE BABALARlN BILMESI GEREKENLER
17
Bölümün Anafikirleri
•
Kişiliğimiz düşünce, duygu ve davranışlarımızın bir bütü­
nüdür.
•
Bulunduğumuz çevrede deneyimlediklerimiz beynin dav­
ranış sistemlerini eyleme geçiren duyguları tetikler.
•
Ergen çocuğumuza verdiğimiz tepkiler, etkileşimimiz onun
duygularını, davranışlarını ve kişiliğini doğrudan etkiler.
•
Akılcı, mantıklı, berrak düşünceler duygularımızı kontrol
edebilmemize bağlıdır.

--- Sayfa 25 ---
ll
Ergenlik: Sarsıntılı Bir Duygusal
Hız Treni
Ergenlerin ne denli özgüvensiz olabileceklerini, kolaylıkla degişebile­
ceklerini hep hatırda tutmak gerekir. Ailenizdeki sınırlamalardan şikôyet
ederken, özgürlük ve bagımsızlıktan bahsederken kendisine çok güve­
nen ergen çocugunuz az sonra ne yapacagını bilemez, çaresiz bir ruh
haline bürünerek sizden destek ve şefkat bekleyebilir.
John Cleese ve Robin Skynner, Aileler ve Onlarla Yaşamanm Yollan
Çocuklarının kendilerini en çok hangi dönemde zorladığını ai­
lelere sorsanız çoğu öfke nöbetlerinin yaşandığı 2-3 yaş aralığını
hatırlar. Bu yaş aralığı beynin gelişiminde en önemli dönem kabul
edilir, kişiliğin bu dönemde belirginleştiği düşünülürdü. Beyin ge­
lişiminin en hassas döneminin ergenlik çağı olduğunu günümüzde
iyice kesin hale geldi. Hatta yaşamın en önemli, en kalıcı değişik­
likleri bu yıllarda gerçekleşir.
Ergenlerde Beyin ve Davranış ilişkisi
Ergenlerin duygusal iniş çıkışları, çöküntüleri, dramaları üzeri­
ne yapılan yeni araştırmalar beyinlerinde meydana gelen değişim-

--- Sayfa 26 ---
20
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
lere dikkat çekiyor. 1 Kökten bir yapısal değişimin gerçekleştiği bu
süreçte ergenlerin duygusal bir hız treninde yolculuk etmelerine
şaşırmamak gerekir.
İki Yaş Sendromunun Kalıntıları mı?
Yeni bulguların en önemlilerinden biri beyin, duygu ve davra­
nışların birlikte ve paralel hareket ettiğidir. Bu bulgu, beynin deği­
şime uğradığı, 1 1 yaş civarında başlayan, kadınlarda 18, erkekler­
de 24 yaşına kadar süren dönemde davranışların neden dengesiz
ve isyankar olduğunu açıklar. Yakın zamana kadar tatlı ve sevimli
bir bebek iken tutarsızlık, kararsızlık ve hoşgörüsüzlük arasında
Ergen Çocuğunuzun
Ot Bürümüş Bahçesini Temizlemek
Ergenlik çağındaki bir çocuğun beyni esnektir (nöroplastisi­
te) ve bulunduğu ortamın şeklini alır.1 Süreç şu şekilde devam
eder: Çocuğunuzun beynini ayrıkotları tarafından işgal edilmiş,
böğürtlenlerin ağaçlara sarıldığı bir bahçe olarak düşünün. Beyin
bunu harekete geçip, otları sökmek, dalları budamak, böğürtlen­
leri temizlemek ve bir an önce büyüyecek yeni bitkiler dikmek için
bir işaret olarak algılar. Gereken ilgi ve şefkat verildiğinde yeni
dikilen bitkiler güçlü ve sağlıklı örnekler olarak büyüyeceklerdir.
Bitkileri davranış şekilleri olarak düşünün; iyi bakılan bir bahçede
ayrıkotları, daha kökleri güçlenmeden, sık sık temizlenir. Ayrıca
yetiştirmek istenen bitkinin toprağını besinlerle zenginleştirrnek
de gerekir.
Ama ergen çocuğunuzun bahçesine vereceğiniz emeğin mey­
velerini yemeniz zaman alacaktır. Onun beyninde zorlu bir sürecin
başladığını ancak fizyolojik değişimlerini gördüğünüzde anlaya­
caksınız. Beyin zamanla yetişkinliğe doğru köklerini salacak. Yer­
leşip, derinleşen kökler güçlü ve kalıcı olacaktır.

--- Sayfa 27 ---
ERGENLIK: SARSlNTlLI BIR DUYGUSAL HlZ TRENi
21
dolaşan ergen çocuğunuz sizi yepyeni açmazlar karşısında bıraka­
cak ve zorlu bir yoldan olgunlaştıracaktır.
Davranış Bozukluğunu Düzeltmek
Çocukluk boyunca yaşanan davranış bozuklukları, denedene­
meyen duygular ve üzücü durumlar tıpkı bir dosyalama sistemi
gibi işleyen beynin bellek bölümünde saklanır. Ergenlik yıllarında,
beyin toptan bir bahar temizliğinden geçerken bellekte saklanan
bu davranış dosyaları yeniden açıldığından beyinde bir kargaşaya
yol açabilir. Ergen çocuğunuzun sergileyebileceği olgun olmayan,
bebeksi davranışlar bundandır. Tüm bu eski davranış dosyaları
tekrar açılırken beyinde de birtakım düzenlemeler yapmak gere­
kir. Hangi dosyaların saklanıp hangilerinin unutulacağı kararını
verirken beyin, sık yapılan davranışlarla ilgili olanları tutmaya,
gereksiz olanları atmaya eğilimlidir. Bilim insanları bu durumu
"kullan ya da at" örneği olarak adlandırırlar. Tüm işlem bir bahar
temizliği gibidir; ama açıp, düzenleyip, temizleyeceğiniz dolap size
değil de ergen çocuğunuza ait olduğundan son haline gelmesi yıllar
alacaktır.

--- Sayfa 28 ---
22
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
Doğru Yolda İledediğinizi N asıl Anlarsınız?
Temizlik ve düzenleme döneminde her şey yolunda giderse ço­
cuğunuzun uygun davranışları benimsemeye ve sergilerneye başla­
dığını görürsünüz. Düzelmenin belirtileri şunl ardır:
•
Güçlenen bir özgüven ve olumlu tavırlar.
•
Çocuğunuzun dikkatinde, öğrenme düzeyinde ve hevesinde
artış.
•
Bilinmeyen sulara yelken açarken ve yeni deneyimlerle kar­
şı karşıya kaldığında, durumu tartabilme, doğru tercihlerde
bulunup doğru kararlar verebilme becerisinde gelişme.
Farkındalığımız azalmaya, dikkatimiz dağılmaya başladığında
ergenlerin davranışlarının bilinçli tercihler değil, sadece dış ve iç
(biyokimyasal ve hormonal) deneyimlere verdikleri bilinçdışı tep­
kiler olduğunu kendimize hatırlatmalıyız. Hassas bir dönem olan
ergenlikte davranış özellikleri kalıcılaşmaya başlar. Bir davranış
biçiminin ancak kararlı bir tutunıla uygulanarak benimsenebilece­
ğini sürekli kendimize hatırlatmamız gerekir. Örneğin, somurtup
durmasından rahatsız olduğunuz çocuğunuzun istediğini yapma­
sına izin verdiğinizde, somurtmayı yararlı bir davranış olarak bel­
leğine kaydeder ve dolayısıyla sık sık tekrarlar. Tüm dramatik du­
rumlarda bununla yüzleşirsiniz. Çocuğunuz istediğini almak için
gerekirse Oscar'lık bir performans sergileyebilir ve bunu bir kişilik
özelliği olarak sürdürebilir.
Ergenliğe özgü alıngan, saldırgan davranışların çok erken yaşta
başlaması, günümüz ebeveynlerinin kafasını karıştırmaktadır. Çok
değil, 20-30 sene önce 15 yaşında gözlemlenen ergenlik belirtile­
rini artık 1 1 yaşındaki çocuklarda görebiliyoruz. Ama bu sizi şa­
şırtmasın; çocuğunuzun fizyolojik değişimi başladığında bilin ki
beyindeki karmaşa da başlamıştır.
Çalışmalar Devam Ediyor
Beyindeki tüm değişimin korteks te (Beyin 3) gerçekleştiğine ilk
bölümde kabaca değinmiştik. Şimdilik bildiklerirnizi gözden geçi­
recek olursak:

--- Sayfa 29 ---
ERGENLiK: SARSlNTlLI BiR DUYGUSAL HlZ TRENi
23
•
Sürüngen beyin (Beyin 1 ) ve duygusal beyin (Beyin 2) insan­
la bütünleşiktir ve doğumdan itibaren eyleme hazırdır. Bu
iki bölüm yaşamsal güdüleri ve tehlike/tehdit anında uyarı
sistemini denetler. Beynin 3. katmanı olan korteks ise yaşa­
nan deneyimlerle örülecek bir ağdır ve gelişmeye hazırdır.
•
Korteks, tepkileri, davranışları, çözüm üretme ve karar ver­
me mekanizmalarını yönetir. Durumu değerlendirir, bir ey­
lem planı belirler.
•
Korteks tüm bu büyüme, budama, besleme, temizleme iş­
lemleri ile meşgul iken ergen çocuğunuz bir süre için duygu­
sal beyninin kontrolüne girmiş olarak yaşayacaktır.
Sözsüz Çatışmalar
Çocuğunuzun doğumundan sonra sadece duyguların hüküm
sürdüğü bir dünyada yaşamıştıniz bir süre. Bebekliğinde, yürümeye
başladığı dönemlerde sözcüklerin olmadığı, gözler, dokunuşlar, ses
tonu ve yüz ifadeleri ile iletişimin diliydi aranızdaki. Bu dönemde
kortekste temel bağlantılar henüz kuruluyor, dil ve mantığa doğru
ilk adımlar atılıyordu. Ergenlikteki beynin yenilenmesi süreci bo­
yunca sözsüz, işaretlerden oluşan bir iletişim dili yeniden merkeze
yerleşir. İşte bu yüzden bir kaşınızı kaldırmanız, içinizi çekişiniz,
öylesine bir bakışınız bir duygusal krizin başlamasına neden olur.
Aşırı Tepki V ermek
Aşırı tepkilerin sorumlusu biyokimyasal ve duygusal sinyalle­
ri bir radar gibi tarayarak işleyen sürüngen beynin amigdalasıdır.
Sorun amigdalanın ani ve aşırı tepkilere eğilimli olması değildir;
aslında duygusal mesajları mantık süzgecinden geçirme becerisi
henüz gelişmediğinden ergen çocuğun tepkileri ani ve aşırıdır. İç
çekme, yüz ifadeleri gibi sosyal belirtileri yanlış okuyarak, eleşti­
rildikleri ya da onaylanmadıkları sonucuna kolaylıkla varabilir­
ler. Üstelik bu yaşlarda kortekste devam eden çalışmalar nedeniyle
tepkilerin mantıksal değil, duygusal olması kaçınılmazdır.

--- Sayfa 30 ---
24
EAGENLEALE iLETiŞIM SANATI
Çocuğunuzun Duygularını T etikleyen ve
Öfkeye Sebep Olan Nedir?
Ergen çocukların duygularını denetlemekte, tepkilerini dizgin­
lemekte zorlandıklarını artık biliyoruz. Birinci bölümde deneyim­
lerin beyindeki davranış kanallarını nasıl etkilediğinden bahset­
miştik. Ama perde arkasında gerçekte neler oluyor?
Bir örnekle başlayalım: Diyelim ki çocuğunuzun arkadaşında
kalma isteğini geri çevirdiniz . . . Bu deneyim ergen çocuğunuzun ra­
dan tarafından hemen taranır ve ateşleme düğmesine basılır. Kısa
sürede sistemde salgılanan stres kimyasalları duygusal dengeleri al­
tüst eder. Bu duygusal yakıt beyin tarafından işlenerek düşüncelere
dönüşür, ardından da davranışlar şekillenir.
Bazı deneyimlerin ergen çocuğunuzda olumsuz yansımalar ya-
ratacağı neredeyse kesindir:
•
Eleştiriirnek
•
Küçük görülmek
•
Beğenilmemek
•
Adaletsizlik
•
İlımal
•
Gerçekçi olmayan hedef ve planlar
Gündelik yaşamda benzer sonucu verecek birçok tetikleyici
vardır:
•
Sürekli bir yetişerneme/kaçırma hissi
•
Ailenin onayını alamamak
•
Sınav/performans baskısı
•
Kimlik/imaj
•
Maddifat
•
Arkadaşlıklar
•
Sorunlu ilişkiler
•
Yanlış anlamalar
•
Belirsizlikler
•
Başarısızlık korkusu
•
Akran baskısı
•
Tercihler ve kararlar

--- Sayfa 31 ---
ERGENLiK: SARSlNTlLI BIR DUYGUSAL HlZ TRENI
25
Biyokimya: Davranış Motorunun Y akıtı
Beyin l'de 7 farklı yerleşik davranış sistemi bulunur.2 Bu sis­
temleri daha rahat anlamak için iki gruba ayıralım:
•
Dingin (olumlu davranışlar: ilgi ve şefkat, arayış, oyun ve
cinsel sistemler)
•
Huzursuz (sıkıntılı davranışlar: panik, korku, öfke)
Yaşam deneyimleri ve sosyal etkileşimler sırasında vücuda iyi
ya da stresli hissettiren kimyasallar salgılar. Bu salgılar daha sonra
bir kurye gibi hareket eder ve beynin dingin ve çalkantılı davranış
sistemlerini beslerler. Bunları kaslar gibi düşünebilirsiniz; kasları
düzenli bir şekilde gerdirrnek onları daha da kuvvetlendirir ve ya­
pabilme güçlerini artırır.
OYUN
Sosyal, boğuşma/
şakalaşma
DİNGİN
SİSTEM
CİNSEL
Dürtü ve arzu
tehdit ve tehlike
Beynin dingin ve huzursuz sistemleri
Dingin Davranış Sistemi
Olumlu deneyimler yaşanırken ve her şey yolunda giderken ok­
sitosin, serotonin ve dopamin gibi iyi hissettiren kimyasallar salgı­
lanır. Bu salgılar beyin için rahatlatıcı, yatıştırıcı, alkalİn bir banyo

--- Sayfa 32 ---
26
ERGENLERLE ILETiŞIM SANATI
etkisi yapar ve sonucunda sakin, olumlu ve istekli bir davranış biçi­
mi hakim olur. Beyin iyi hissettiren kimyasalların etkisinde ne kadar
uzun süre kalırsa davranış sistemi o kadar dingin ve oturmuş olur.
Dingin Davranış Sisteminin Yakıtlan Nelerdir?
Bayan Aşk Böceği: Oksitosin
Yapılan araştırmalar oksitosin salgısının bağlılık ve güven ku­
rabilme ile ilişkisini kanıtlıyor. Oksitosin iyi hissettiren bir kim­
yasaldır. Bebeklikte, anne sütü emerken, gözlerde sevgi ve şefkat
görüldüğünde, anne-babanın yanında güvende ve huzurlu hissedil­
diğinde bu kimyasal salgılanır. Çocuğumuza bölünmemiş, sakin ve
ölçülü bir ilgiyle yaklaşmamız özdenetim mekanizmasını ayarla­
yabilmesini sağlar. İhtiyaçlarını kendisine güven aşılayarak sağla­
dığımızcia çocuk iyi hisler besieyecek ve dinginleşecektir. Farkında
bile olmadan bu huzur ve güven hissini aramaya devam edecek,
dolayısıyla işbirliğine daha açık olacaktır. Biz de stresli ve yıpratıcı
deneyimlere fırsat vermeyerek iyi hissettiren bu kimyasalların ege­
men olmasına katkı yapabiliriz.
Bayan Mutlu ve Neşeli: Serotonin
Serotonin güdüsel davranışları denetler ve mutlulukla ilgili tüm
hislerden sorumludur. Aynı zamanda melatonine dönüşerek uyku
düzenini dengeler. Ama stres kimyasalları tarafından bozulmaya
elverişlidir. 11 yaş civarındaki kadınlarda östrojen devreye girerek
Bayan Mutlu ve Neşeli'yi kötü etkilerneye başlar, dolayısıyla da ruh
halinde döngüsel bir düşüşe neden olur. Dengeli olmayan serotonin
seviyeleri yeme bozukluğuna yol açabilir. Yüksek serotonin seviyesi
ergenlerin huzurlu ve dingin hissetmesini sağlar. Mutlu ve coşkulu
deneyimler vücudu tetikleyerek bu biyokimyasalı üretmesine yarar.
Bay Sakin ve Aklı Başında: GABA
GABA (gama aminobütrik asit) doğanın Valium'udur. Kaygıyı
azaltır, adrenalin üretimini durdurarak iç huzuru sağlar ve insanı
dinginleştirir. Vücudun endorfin ve serotonin üretebilmesi için de

--- Sayfa 33 ---
ERGENLIK: SARSlNTlLI BIR DUYGUSAL HlZ TR ENI
27
önemli bir etkendir. GABA olmayınca kaygı, depresyon ve uyku
sorunları belirir.
Bay Azim/i ve Kararlı: Dopamin
Dopamin beyin gelişimi, heves, coşku, enerji, merak, cinsel arzu
ve öğrenme isteğinden sorumludur. Ergenler için önemli bir ya­
kıttır. Dikkat ve yoğunlaşma üzerinde de doparninin çok önemli
rolü vardır. Dopamin aynı zamanda bağımlılığı anlamak için iyi
bir anahtardır (bkz. 5. ve 6. bölümler).
Bay Acı Yok, Zevk Var: Endorfinler
Vücudun ürettiği doğal ağrı kesici ve antidepresanlar olan
endorfinler stresi ve olumsuz hisleri azaltır, iyi hissetmeyi sağlar.
Özellikle spor yaparken, seks ve orgazm sırasında ya da heyecan­
lanıldığında salgılanırlar. Acıya karşı vücudun ürettiği endorfin
morfin benzeri bir maddedir.
Bay Oyun ve Eğlence Düşkünü: Vazopressin
Vazopressinin sosyal davranışlar, cinsel istek ve bağ kurabilme be­
cerisi üzerinde etkin bir rolü vardır. Anne ve babalarıyla sarmaş dolaş
oynayan, şakalaşan bebeklerin beyinlerinde vazopressin salgılanma­
sı, bağ kurabilme becerisine etkisinin kanıtıdır. Bay Oyun ve Eğlence
salgısını tetikleyen deneyimlerde çocuklar daha sakindir, dolayısıyla
sosyal ilişkilerde ve arkadaşlık kurmada daha başarılı olurlar.
Huzursuz Davranış Sistemi
Huzursuz davranış sistemlerini besleyen ana biyokimyasallar
adrenalin, noradrenalin ve kortizoldur. Ani eyleme geçilmesi ge­
reken acil deneyimlere, sınav gibi yüksek performans gerektiren
durumlara hazırlasalar da ihtiyaç sonrasında bu salgıtarın seviye­
lerinin yüksek olması ergen çocuğun stres yaşamasına ve aşırı tepki
vermesine neden olur.
Olumsuz deneyimler çocuğunuzun huzursuz davranış sistemine
yönelmesine neden olur, çünkü işgüzar ergen amigdalası tarafın-

--- Sayfa 34 ---
28
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
dan bir tehdit olarak algılanır. Panik duygusunun etkisiyle vücutta
kortizol gibi stres kimyasalları salgılanır. Bu asidik ortam beyini
olumsuz etkiler ve sonuç ilk bölümde bahsettiğimiz dлygusallığın
kontrolü ele alması durumudur. Bu durumun sonucu olan şiddetli
öfke ve hüsran duygularını, aşırı korku ve paniği ya da donup ka­
lan bir hayvanı çağrıştıran kilitlenme halini hepimiz yaşamışızdır.
Stres kimyasalları beynin davranış sisteminde sık salgılanırsa
huzursuz davranış biçimi yerleşikleşir.
Çocuğunuz huzursuz ve sıkıntılı davranışlara çok kolay yöneli­
yor olabilir, hatta siz de ümidinizi yitirmek üzere olabilirsiniz. Ama
ergenlikte beyin değişime o kadar açıktır ki olumlu deneyimler ya­
şamasına olanak sağlayarak çocuğunuzun beyninde iyi kimyasal­
ların salgılanmasını ve dingin davranış sisteminin daha sık egemen
olmasını sağlayabilirsiniz.
Huzursuz Davranış Sisteminin Yakıtları N elerdir?
Bay Kötü Çocuk: Kortizol
Vücut, sabah ilk iş kortizol üretir; dolayısıyla zaten strese me­
yilli birinin uyandığında çok kötü hissetmesi, hatta midesinin bu­
lanması doğaldır. Yemek yemek ve su içmek bazı belirtileri dindi­
rebilir. Bunu özellikle zorlu bir günün ertesi sabahı çocuğunuzu
uyandırdığınızda hatırımza getirin. Düzenli ve uzun süreli yüksek
kortizol seviyesi ergenlik yıllarında zihinsel hastalıklara ve düşük
dirence neden olabilir. Adrenalin ve kortizol, stresli durumlarda
verilen "savaş, kaç ya da donakal" tepkilerini denetler; ama bu
salgıları vücuttan atmanın ve kimyasal dengeyi kurmanın bir yolu­
nu bulmak gerekir. Bazı davranış bozukluklarını kimyasal dengeyi
kurmak için bir deşarj olma çabası olarak görebilirsiniz. Aksi du­
rumda kortizol sistemde birikerek kaygı ve strese yol açar.
Bay Heyecan Tutkunu: Adrenalin
Dopaminden üreyen adrenalin sizi ayağa kaldırıp eyleme ge­
çiren, kan dolaşımınızı yarışırcasına hızlandıran bir kimyasaldır.
Sağlıklı oranlarda adrenalin iyidir, duyuları hassaslaştırır ve per-

--- Sayfa 35 ---
ERGENLiK: SARSlNTlLI BiR DUYGUSAL HIZTRENI
29
formansı yükseltir. Ama fazlası beynin duygulara yenik düşmesine,
dolayısıyla ani ve aşırı tepkilere neden olabilir. Adrenalin seviyesi­
nin yüksek kalması ise odaktanma becerisinde düşüşe, kalp ritmi­
nin ve uyku düzeninin bozulmasına yol açar.
Bay Anti-depresyon: Noradrenalin
Adrenalin gibi noradrenalin de vücut tarafından üretilir. Sero­
tonin ile birlikte beyinde reaksiyona girerek ruh hali ve davranışla­
rı olumlu etkilediğinden depresyona karşı kullanılır.
Peki, Ya Hormonlar?
Çocukluktan ergenliğe doğru ilerlenirken, tüm bu biyokimya­
salların dışında hormonlar da harekete geçer. Hormonların da ka­
tılımıyla vücut biyokimyasallarının davranışlara etkisi artar. Dav­
ranışlara doğrudan etki eden en önemli iki hormon testosteron ve
östrojen dir.
Bay Şehvet: Testosteron
Testosteron seks hormonudur; vücutta yüksek seviyede bulun­
ması özgüveni artırır ve kazanma dürtüsünü güçlendirir. Baskınlık,
tez canlılık ve mücadelecilik gibi davranışları denetleyen testoste­
ronun yüksek seviyeleri saldırganlığa (agresyon) yol açabilir. İs­
tikrarsız (dalgalanan) testosteron seviyesi çocuğun sürekli savun­
ma halinde hissetmesi, zayıflıklarını saklaması, göz temasından
kaçınması ve en yakınındakilere sevgi ve şefkat gösteremernesi ile
sonuçlanır. Ergenlik çağında dengeli seviyedeki testosteron mutlu­
luk hissini artırır, ama yaşam tarzı (sigara, alkol, hareketsizlik) bu
etkiyi olumsuzlaştırabilir. Testosteron seviyesinin düşük olması ise
cinsel isteksizlik ve depresyona neden olabilir.
Bayan Seksi: Östrojen
Kadınlarda cinsel dürtü ve üreme gibi özelliklerden sorumlu
hormon olan östrojen ergenlik yıllarında artar. Testosteron gibi
östrojenin seviyesi de yaşam tarzına bağlı olarak iniş çıkış göste-

--- Sayfa 36 ---
30
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
rebilir. Örneğin kötü beslenme, aşırı egzersiz, doğum kontrol hapı
kullanımı hormonal dengelerin bozulmasına, dolayısıyla depres­
yon ve huysuzluğa neden olabilir.
Beyin: Kadınlık ve Erkeklik
Beynin kadınlık ve erkeklik dengesinin doğumdaki testosteron
seviyesine bağlı olduğu düşünülür. Bazı kız bebeklerin doğumda
testosteron seviyeleri yüksek olduğundan beyinleri oğlan çocukla­
rınkine biraz daha yakındır.3 Bunun sonucu olarak yön bulma ve
soyut düşünebilme gibi erkek becerileri bu kız çocuklarına daha
kolay gelir. Aşağıda göreceğiniz tablo ergen çocuğunuzu anlama­
nııda ve farklılıklarına yaklaşımınııda yardımcı olabilir:
Beyin fonksiyonu
Erkek
Kadın
Tavşan (kız beyni)
Erkek beyninin
Kadın beyni 18 yaş
Tosbağa (erkek
tamamen
civarı tamamen
beyni)
olgunlaşması uzun
olgunlaşmış ve
zaman alır (24 yaş
tamamlanmıştır. O
civarı). Dolayısıyla
yaşlardan itibaren
ebeveynler olumlu
kadın düşünce ve
etki yapabilmek için
mantık dünyasına
daha çok fırsata
yerleşir.
sahiptirler.
Sağ taraf (ilkel/
Erkek çocuklar
Kadınlar durumları
duygusal);
deneyimlerinde
değerlendirirken
Sol taraf (mantık/
beyinlerinin
beyinlerinin
dil)
sadece sağ
hem sağ hem
tarafını kullanırlar;
de sol taraflarını
dolayısıyla daha
kullanırlar;
tepkisel ve olumsuz
dolayısıyla
olmaları doğaldır.
özdenetimleri
yüksektir ve daha
sağlıklı karar verirler.

--- Sayfa 37 ---
Beyin fo nksiyon u
Duygusal sağ taraf
ve konuşkan sol
taraf arasında köprü
Duyguları yönetmek
ERGENLiK: SARSlNTlLI BiR DUYGUSAL HlZ TRENi
31
Erkek
Kadın
Beynin sağ ve sol
Kadınlarda beynin
tarafları arasındaki
sağ ve sol taraflarını
köprüde daha az
bağlayan köprüde
iletişim trafiği vardır;
trafik daha özgürce
dolayısıyla erkek
akar; dolayısıyla
çocuklar daha az
duygu durumlarını
konuşurlar.
daha rahatça dile
getirebilirler.
Yoğun olumsuz
Kadınlar için
duygular erkek
anlamak,
çocukların
tanımlamak,
beyinlerinin sağ
duyguları kontrol
tarafında kilitli
etmek daha
kalmasına ve
kolaydır; daha
ani patlamalar
az tepkisel
yaşamasına yol
olduklarından
açabilir. Genellikle
durumu
ne hissettiklerini
değerlendirip
tam olarak
stresli duyguları
bilmediklerinden
dağıtabilirler.
duygularını
değerlendirmeleri
daha zordur ve
daha çok zamana
ve daha geniş alana
gereksinim duyarlar.

--- Sayfa 38 ---
32
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
Beyin fon ksiyonu
Erkek
Kadın
Söylemek ve ifade
Beyinlerinin sağ
Beyinlerinin sağ
etmek
ve sol tarafları
ve sol tarafları
arasında iletişimin
arasında özgürce
zayıf ol ması ve
akan iletişim trafiği
olumsuz duygularla
ve sosyal becerileri
yoğun mücadeleleri
sayesinde kadınlar
nedeniyle erkek
duygularını rahatça
çocuklar konuşma
ifade edebilirler.
ve ifade etmekte
Bu sayede daha
sıkıntı yaşarlar.
nesneldirler ve
Az konuşmaları
duygusal zekaları
istememelerinden
daha yüksektir.
değil,
becerememelerinden
kaynaklanır.
Dolayısıyla
fazla iletişim
kurmaz, genelde
homurdanırlar.
Uykucu !
Erkek beyni hayal
Kadınlar erkeklere
kurmaya, uykuya ve
göre daha az dikkat
tembelliğe meyillidir.
ve uyuşukluk sorunu
Uyuşukluğun
yaşarlar. Kısa süreli,
temelinde korku,
değişken fiziksel
belirsizlik gibi
işler ve doğada
sıkıntılar olabilir.
zaman geçirmek
Heyecan verici
odaklanmalarını
ve riskli fiziksel
kolaylaştırır ve
aktiviteler
streslerini azaltır.
(kanepe üzerinde
yatarak yapılanlar
değil) onları
harekete geçirip
rVnlVndırabilir.

--- Sayfa 39 ---
Bey in fonksiyonu
Risk almak
Stres
ERGENLiK: SARSlNTlLI BiR DUYGUSAL HlZ TRENi
33
Erkek
Kadın
Risk, rekabet
Risk ve zorlu
ve tehlike
mücadeleler
erkeklerin beynini
kadınlarda korkuyu
heyecanlandım
tetikler ve stres
ve dopamin
kimyasallarının
salgılanmasına yol
salgılanmasına
açar. Ama aşırı
neden olur. Yeni
heyecan yargılama,
şeyler denemek ve
özdenetim ve
alışkanlık alanının
olumsuz sonuçları
dışına çıkmak
öngörebilme
bu tür olumsuz
becerilerini
deneyimlerle başa
engelleyebilir.
çıkabilmelerini
kolaylaştırır. Önlem
alma eğilimleri
kadınların olası
sıkıntıları daha
iyi öngörmelerini
sağlayan bir fren
sistemidir.
Stres erkeğin
Kadın beyni
beynini heyecan ve
tehlikeye ve hayatta
gerilimle ateşler.
kalmaya odaklıdır.
Avcı-toplayıcı tarzı
Kaygıya eğilimleri
bir yaşamda, avını
ve önlem adına aşırı
kavalayan adamın
çaba harcamaları
keskinlik ve eyleme
karar verebilmelerini
odaklanmışlığını
bazen zorlaştırır.
sağlar.
Erkeklerin tuhaf
düşünce yapılarını
anlamaları mümkün
değildir.

--- Sayfa 40 ---
34
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
Beyi n fon ksiyonu
Hata yapmak
Eylem ve sonuç
ilişkisini kavramak
E rkek
Erkek çocuklar
hataları beyinlerinin
sağ tarafının olumsuz
algı sistemi ile
değerlendirirler.
Komik duruma
düşmek,
başaramamak, hata
yapmak fikri onları
utanç, öfke ya da
korkuya yöneltir;
bunun sonucu
saldırganlık ve
karamsarlık olabilir.
24 yaşına kadar
ancak tamamlanan
yap-bozun
son parçası.
Değerlendirme
becerisi ve
sorumluluk
bilinçlerinin gelişmesi
için doğru-yanlış ve
eylem-sonuç ilişkileri
hakkında erkek
çocuklarla konuşmak
gerekir.
Kad ı n
Konuları daha
rahat konUşup
yansıtabilme
becerisine sahip olan
kadınlar hatalardan
ders alabilir.
Riskle
karşılaştıklarında
beyinlerinin "önlem
alan" bölümü
harekete geçer:
Eylemin sonucunu
öngörme becerisi
erkeklerden
daha güçlü olan
kadınlar doğal
olarak koruyucu ve
şefkatlidir.

--- Sayfa 41 ---
ERGENLiK: SARSlNTlLI BiR DUYGUSAL HlZ TRENI
35
Kadın beyni ve erkek beyni
Ergen Çocuğunuz İçin Her Şey Yolunda mı? Değil mi?
Ergenliğin zor bir dönem olduğunu ve nedenlerini artık daha iyi
biliyoruz. Biyokimya, psikoloji ve sinirbilimi üzerine son yıllarda ya­
pılan araştırmalar da hassas bir dönem olan ergenliğe ışık tutuyor:
•
Duygular davranışlar üzerindeki en önemli etkendir.
•
Sürüngen beynin (Beyin 1 ) amigdala bölgesi ani ve aşırı tep­
kiye yatkındır.
•
Yoğun ve yıpratıcı gündelik deneyimler ve ilişkiler duygusal
beyinde (Beyin 2) alarm durumu yaratabilir.
•
Korteks (Beyin 3) özdenetim ve duygusal denge becerilerin­
de hala gelişmektedir.
•
Gündelik deneyimler (iç ve dış etkenler) vücudun biyokim­
yasal üretimini doğrudan tetikler.

--- Sayfa 42 ---
36
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
Tüm bunlar ergenlerin iyi hissetmek (dingin sistem) ile kötü
hissetmek (huzursuz sistem) arasında gidip gelişinin psikolojik ne­
denini oluşturur. Bizim hedefimiz onların huzursuz sistemde takılı
kalmalarını ya da dingin ve huzursuz sistemlerin uçları arasında
kontrolsüzce gidip gelmelerini olabildiğince ön/emektir.
Duyguları Beceri İle Yönetmek
Günümüz dünyasında yaşamsal tehlikelerle çok sık karşılaşmı­
yoruz. Artık stresin kaynağı genellikle iş, aile, ilişkiler ya da maddi
durum ve ruh halimizi bu etkenler belirliyor.
Ergenlik çağındaki birisine nasıl hissettiğini sorduğunuzda ya
"müthiş" ya da "berbat" diye yanıtlayacaktır; kendisine sözlükte
duyguları tanımlayan binlerce sıfat olduğunu söylediğinizde de şa­
şıracaktır. Ergenlerin kendi hislerini tanımlayabilmelerine yardım
etmenin en etkili yollarından biri onlarla konuşurken doğru söz­
cükleri, anlaşılır şekilde kullanmaktır. Tanımlanamayan duyguları
beyin doğru işleyemez; bu da huzursuz sistemin denetiminde uzun
süre kalmaya yol açar. Ergenlerin öfke ve üzüntü gibi olumsuz his­
lerden çıkabilme ve kendini topadayabilme becerisini kazanmaları
önemlidir.
Aşağıda gördüğünüz duygu çarkı, ergen çocuğunuzun duygusal
durumunu daha incelikli algılamamza ve tanımlamamza yardım
edecektir. Duygular ve davranışlar kabaca dingin ve huzursuz ola­
rak iki bölüme ayrılmıştır. Çark, merkezde içsel durumu tanımla­
yan ana duygulada başlar ve dış yansırnalara doğru yayılır. Çocu­
ğunuzun durumunu daha iyi tanımiayabilmek için çarkı aşağıdaki
örnekteki gibi okuyabilirsiniz:
•
Sürekli sıkkın, bezgin ve olumsuz olması; üzüntü ya da zih­
ninde karmaşa yaşadığını gösterebilir.
•
Somurtkan, huysuz ve yardıma muhtaç olması; yetersizlik
hissini veya başarısızlık korkusunu gizleyen bir maske ola­
bilir.
•
Talepkar, bencil ve kaba olması; kendisine ya da başkasına
duyduğu öfkeyi bastırmak için olabilir.

--- Sayfa 43 ---
ERGENLiK: SARSlNTlLI BiR DUYGUSAL HlZ TRENi
37
Duygu çarkı

--- Sayfa 44 ---
38
EAGENLERLE iLETiŞIM SANATI
Olumsuz Duyguları Anlamak ve İdare Etmek
İç dünyamıza bazen olumlu, bazen de olumsuz duygular hakim
olur. Her iki tür duygunun da doğal olduğunu anladıklarında er­
gen çocukların kendileriyle yüzleşebilmeleri, sağlıklı düşünebilme­
leri ve olumsuz davranışları bırakabilrneleri kolaylaşır. Asıl tehlike
olumsuz duyguların göz ardı edilerek yok sayılmasıdır; bu durum­
da sorunlar birikir ve dışa yansırnaları daha yıkıcı olur.
Huzursuz sistemle ilişkili olumsuz duygular (öfkeli, korkrnuş,
üzgün) doğru eylemlerle yapıcı hal alabilir. Bunun mümkün olup ol­
maması özellikle duyguların kapsam ve şiddetine, onları neyin tetik­
lediğine, ne zamandan beri var olduklarına ve ifade edilip edileme­
diklerine bağlıdır. Performansın önemli olduğu bir durumda ölçülü
korkunun (adrenalin) ve öfkenin rnotive edici etkisi vardır. Ama bu
duyguların fazla olması durumunda zarar verecekleri bir gerçektir.
Olumsuz Ruh Halinin Belirtilerini Saptamak
Olumsuz duygular sadece beynin huzursuz sistemi ile ilişkili dav­
ranışları tetiklemez, aynı zamanda aklın işleyişini ve düşüncelerin
niteliğini de bozar. En keyifli zamanlarda bile ergenler, kutuptaşmış
düşünce yapısına ve ya siyah/ya beyaz algısına kapılıp olumsuzluğa
eğilim gösterebilir. ilginizi abartılı davranışlarla çekmeye çalışması,
durumları yanlış anlayıp, yanlış değerlendirmeler yapması çocuğu­
nuzun olumsuz bir ruh halinde sıkıştığını gösteriyor olabilir. Yardım
edebilmenin yolu onu dikkatli bir şekilde dinleyip, kullandığı söz­
cüklere kulak kabartrnaktır. Örneğin, konuşurken gereklilik kipini
(rneli, malı) ve zorunda olmak sözcüğünü ne sıklıkta kullanıyor? Ya
da, "asla yapmam", "kesinlikle olmaz", "hep böyle olacak", "müm­
kün değil", "anlamı yok" gibi trajik yargılara kolay savruluyor mu?
Beynin ilkel bölümlerinde bulunan duygu ve davranış sistemle­
rinin dışa yansımalarını davranışlarda gözlemleyebiliriz. Bu sözlü
ya da sözsüz bir iletişim olabilir. Ergenlik çağındaki bir çocuğun
öfke, panik, belirsizlik ve korku arasında gidip gelmesi çok doğal­
dır. İyi arkadaşlıklar kurduğunu, yaşama karşı istekli, heyecanlı,
meraklı ve iyimser olduğunu gözlemlediğimiz çocuğumuzun din­
gin sisteminin işlediğinden emin olabiliriz.

--- Sayfa 45 ---
o
::J
ı.c
::J
c.
DJ
<
Cl
::J
.iji
ili
-,
<
ro
::J"
c
N
c
iil
c
N
c.
DJ
<
Cl
::J

DJ
....,
motivasyon
-
DİNGİN
SİSTEM
HUZURSUZ
SİSTEM
qn.
k/ı..
Ů
.Űű
·
('<
Ergenler
tutarsızlık, aşırı
tepkisellik,
değişkenlik
ve huysuzluğa
eğilim
österebilirler.
m
ll
ı;ı
m
z
r
ů-
ID
J>
ll
ID
z
-i
E
lll
;;;·
o
c
-<
ı;ı
c
"'
J>
r
:ı:
N
-i
JJ
m
ŭ
c.:ı
(!)

--- Sayfa 46 ---
40
EAGENLEALE iLETiŞIM SANATI
Bölümün Anafikirleri
•
Ergenlik yıllarında beyin kökten bir oluşum sürecinden ge­
çer. Bu dönemde çocuklar daha çok duygusal zekaları ile
hareket ederler.
•
Duygusallığın kontrolü atlındaki ergenler çok hassastırlar
ve bazı deneyimlere tepkileri aşırı olabilir.
•
Hormon ve biyokimyasal dengelerinin sürekli dalgalandığı,
istikrarsızlıklarla dolu büyüme sürecinde ergenlerin davra­
nışları da iniş çıkış gösterir.
•
Ergenlerin duygu ve davranışlarının nedenlerini anlaya­
bilmek çocuğunuzia daha iyi iletişim kurabilmenizi ve bu
zorlu süreci daha iyi yönetebilmenizi sağlayacaktır.

--- Sayfa 47 ---
l l l
Ebeveyn Alışkanlık ve
Becerilerini Geliştirmek
Ebeveynligin dogal bir güdü oldugunu düşünenler haklıdırlar. Ama
bu dogal güdü küçük yaslardan anne babamızdan görüp ögrendikleri­
mizle şekillenir ve farklı davranmak kolay olmayabilir.
Roy Muir, Psikiyatri Bölümü Ögretim Görevlisi
Günümüzün karmaşık dünyasında ergenler, onların yaşınday­
ken hayal bile edemediğimiz sıkıntılarla karşı karşıyalar ve doğal
olarak biz ebeveynler ne yapmamız gerektiğini bilemez halde, ye­
tersiz ve çaresiz hissetmekteyiz. Genellikle, nasıl bir ebeveyn olaca­
ğımızı kendi çocukluğumuzda yaşadıklarımız belirler; çok azımız
bunu toptan reddeder ya da tıpatıp uygular. Birçok yönden, anne,
baba ve çocuklarını daha önce geçilmemiş yollardan geçen ve ken­
dilerini neyin beklediğini bilmeyen öncü kılavuzlara benzetebiliriz.
Bu noktada özgüvenimizin oluşmasını, farkındalığımızın artmasını
ve doğru kararlar alabilmemizi sağlayacak anahtar, bizi ve çocuk­
larımızı neyin mutlu edeceğini anlamaktır.
Bu bölümde, sizin ve ergenlik çağındaki çocuğunuzun duygusal
konumlarınızı tanımiayabilmenize ve zorlu durumlarla başa çıka­
bilmenize yardımcı olacak pratik uygulamaları bulacaksınız.

--- Sayfa 48 ---
42
ERGENLEALE ILETIŞIM SANATI
Ebeveyn Olarak Öz-Farkındalığı Geliştirmek
Ebeveynlik uzun bir yolculuktur ve ergenlik çağı hiçbir işaretin
olmadığı, karanlık bir yolda araba kullanmaya benzer. Bu dönem­
de ebeveynler ergen çocuklarının depresyon, uyuşturucu madde ya
da internet bağımlılığı gibi ciddi sorunları ile karşılaşabilirler. Bazı
anne-babalar için bu süreç daha kolay geçebilir, ama yine de bü­
yüyen, değişen ve sınırlarını zorlayan ergenlerle sıkıntılar yaşamak
kaçınılmazdır.
Ebeveyn Olarak Kendini Tanımak
Otomatik pilota bağlamış bir ebeveyn olmak, sorunlar karşısında
aynı işlevsiz tepkileri tekrar tekrar vermek anlamına gelir; yani hiçbir
şey değişmeyecektir. Tepkilerinizin nedenlerini anlamak, ergen ço­
cuğunuzun (ya da herhangi bir başkasının) sinir sisteminizin hassas
noktalarına dokunmasını önler, dolayısıyla kontrolü elinize almam­
za yardımcı olur. Stresli olduğunuzdaki eğilimlerinizi bilmeniz önü­
nüzdeki yolu aydınlararak tepkilerinizi seçme olanağı sunar. Sıkıntılı
bir durumla karşılaştığınızda gösterdiğiniz aşırı tepki (manik/öfkeli)
ya da yetersiz tepkiyi (kayıtsız/umursamaz) gözlemleyebilmeniz duy­
gularınızın dışavurumunda "ince ayar" yapabilmenizi sağlayacaktır.
Ergenlik çağındaki çocuğunuzun sizin tepkilerinizi örnek alaca­
ğını ve aynı şekilde davranacağını unutmamalısınız.
Doğal Görünmeyen Ebeveynlik Becerileri
Ergenlik çağındaki çocuğunuz bir sorun yaşadığında otomatik
olarak koruma moduna geçersiniz; çünkü biyolojik olarak onu
kollarınızla sarmalamaya, şefkat göstererek kurtarmaya program­
landınız. Bir çocuğun hiçbir sıkıntı yaşamaması ve her türlü tehli­
keden uzak kalması için gösterilen bu iyi niyetli çabalar, çocuğun
hayal kırıklıklarını deneyimiernesini ve dolayısıyla zor durumlar­
dan kendi başına çıkabilmesini önler. "Kendini toparlayabilmek",
yaşam içinde sıkıntılı dönemlerden çıkabilip, tekrar iyi hissedebii­
rnek becerisidir ve bu esneklik tıpkı bir kas gibi çalışma gerektirir.

--- Sayfa 49 ---
EBEVEYN ALlŞKANLlK VE BECERiLERiNI GELIŞTIRMEK
43
İlk anda size doğal gibi görünmese de, onun başarısızlık, hayal
kırıklığı, utanç yaşamasına göz yumuyor gibi hissetseniz de aslın­
da çocuğunuza olumsuz bir durumda kendi stratejisini belirleme
olanağı vermiş olursunuz. Çocuğunuzun "erken uyarı" sisteminin
gelişmesi, gelecekte sıkıntılı durumları önceden sezebilmesi ve ön­
lemlerini alabilmesi, yaşamda karşılaştığı zorluklarla başa çıkabil­
mesi de buna bağlıdır. Bu becerileri geliştikçe zihinleri netleşir ve
kararları daha tutarlı hale gelir. Herhangi bir zorluk ya da dram
nedeniyle kaygı ve panik belirdiğinde, korumak ve kurtarmak için
çocuklarının çevresinde bir karta! gibi kol gezen ebeveynler kontro­
lü ellerine alarak onların sorumluluk bilincini engeller. Durum böyle
olduğunda, ergenlik çağındakiler kaçınılmaz bir şekilde dikkatlerini
akranlarına yönlendirerek olumsuz örneklerin etkisinde kalabilirler.
Ne sıklıkta "Acaba karışmasam ne olur?", "Başına bir iş gelir
mi?", "İzin vermek için doğru zaman mı?" sorularını kendinize so­
ruyorsun uz? Hassas olan denge, çocuğunuz bazı zorluklarla karşı­
laştığında kendinizi tutarak müdahale etmemek, ama gerektiğinde
yanlarında alacağınızı bilmelerini sağlamaktır.
Uygun Desteğin Ne Zaman ve Nasıl Verileceğini Bilmek
işler yolunda gitmediğinde ki bazen gitmez, ergenler yardım ve
desteği nerede bulabileceklerini bilmelidirler. 17 yaşındaki oğlunuz
gelip kucağınızda oturmayabilir ama işler sarpa sardığında sığına­
bileceği bir liman olduğu güvencesini duymak ister.
Bu noktada dikkat etmek gerekir; zaman ve ilgi kararında ve­
rildiğinde yararlı olur. Çocuğunuzia bağınız ilgi ve şefkatle kuru­
lur. Erkek çocukları birlikte eğlenceli aktivitelerde bulunmak ya
da arabada sohbet etmek ister; bağın güçlendiği bu zamanlarda
düşünürler ve farkındalıkları artar. Evden uzaktayken bir sıkıntı
yaşadıklarında sizin güven veren, rahatlatan sesinizi duymak ken­
dilerini daha iyi hissetmeleri için yeterlidir. Ebeveynin sunduğu
sevgi ve merhametin dozunu kaçırınası ters tepebilir. Aynı şekil­
de ebeveynin üzgün ya da incinmiş görünmesi çocuğun karmaşık
duygular yaşamasına neden olur. Çocuğun özdenetiminin geliş-

--- Sayfa 50 ---
44
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
mesi için ebeveynin tepkileri sakin, tutarlı ve anlamlı olmalıdır.
Kız çocukları anne-babalarına daha çok ihtiyaç duyabilirler, ama
iletişim kurabilme becerileri daha gelişmiş olduğundan sorunların
üstesinden daha rahat gelirler.
Empatik Ebeveynlik
Empati, ergen çocuğun dünyasını anlayabilmek ve verilen tepkile­
ri kontrol edebilmek için gereken bir ebeveyn becerisidir. Bir ebeveyn
olarak kendimizi ergen çocuğumuzun yerine koyup dünyayı onun
penceresinden görebilirsek, öfkeli zamanlarında daha sağlıklı tepkiler
verebiliriz. Ergenlik duygusal olarak karışık ve çalkantılı bir evredir.
Ergen çocuğunuz yaşından büyük görünebilir ve bir yetişkinin sahip
olduğu özgürlükleri talep edebilir ama ortalama bir ergenle geçirilen
24 saat onun birçok yönden hala çocuk olduğunu ve ihtiyaçlarını
ifade etmede sıkıntı yaşadığını bize hatırlatır. İhtiyaç duydukları ilgi
ve şefkat yanlış yöntemlerle verildiğinde genellikle reddedeceklerdir.
Bir ergen için işe yarayan yöntem diğerinde yarar sağlamayabilir.
Empati onları rahatsız eden durumu aniayarak ihtiyaç duydukları
duygusal karşılığı sunabilmemizi sağlar. Sorumluluğun dengelerini
doğru anladığımızda herkes daha iyimser ve güvenli hissedecektir;
böylece evde daha dingin ve barışçıl bir hava hüküm sürer.
Ateşleme Düğmesi İle Değeder Arasındaki Bağı Anlamak
Ateşleme düğmenize basıldığında duygusal dengeniz sarsılır ve
empati kurmanız zorlaşır. Duygu durumunuzu altüst eden, değer­
lerinizin tehdit altında olduğunu düşünmenizdir.
Peki, duygularınızı bir düğmeye basılmışçasına ateşleyen nedir?
Çocuğun uz duygularınızı nasıl tetikler? Birkaç dakika bile olsa
sizin için nelerin önemli olduğunu ve hangi değerlerinizden ödün
vermekte zorlandığınızı düşünün; çünkü değerleriniz sizi ateşleye­
rek duygularınızı kontrolden çıkaran durumlarla doğrudan bağlan­
tılıdır. Değerlerimiz tüm yaşamımız boyunca deneyimiediğimiz ve
özümsediklerimizle oluşur. Çocukluğumuzda yaşadıklarımız ve ai­
lemizden öğrendiklerimiz ilke ve değederimizi belirleyici rol oynar.

--- Sayfa 51 ---
EBEVEYN ALlŞKANLlK VE BECERiLERiNi GELiŞTiRMEK
45
Örneğin; dürüstlüğü çok önemsiyorsanız, ergen çocuğunuzun
size yalan söylemesi dünyanızı yakıp yıka bilir. Temel değerlerinden
biri çalışkanlık ve iş ahlakı olan bir başkası için çocuğunun tem­
belliği dayanılmaz gelebilir. Çocukluğunuzda ailenizden hiç kötü
kelimeler duymadıysanız çocuğunuzun küfür etmesi sizi öfkelen­
dirip, duygularınızı kontrolden çıkarabilir. Hangi tavır, davranış
ve özelliklerin sizin için önemli olduğu üzerinde düşünmek iyi bir
fikirdir; böylece hangi sorunlar karşısında şiddetli tepkiler göstere­
bileceğinizi de öğrenmiş olursunuz.
Liste Yapın
Sizin için önemli olan ilkeler, tavır ve davranışların bir listesini
yapın. Bunları önemlerine göre sıralayın ve zaman zaman listeye
göz atın. Listenizde dakiklik, sofra adabı, yaşlllara saygı, yardım­
laşma, nezaket, özdenetim gibi maddeler olabilir.
Duygusal Ateşleyiciler ve T etiklenme
İlkelerinizi ve değerlerinizi iyi tanımanız gerekir, çünkü verdiği­
miz karşılıkları ve tepkileri onlar belirler. Şu soruların yanıtlarını
aramak farkındalığınızın artmasını ve duygularınızı denetleyebil­
menizi sağlayacaktır:
•
Hangi durumlar olumsuz duygularınızı tetikler?
•
Düğmenize basıldığında tepkiniz nasıl olur?
•
Hangi çocuk hangi düğmenize basar?
Farkında olmak ve önlem almak sıkıntıları azaltır. Çocuğunu­
zun davranış ve tercihlerinin büyüdükçe değiştiğine tanık olabi­
lirsiniz; örneğin vücuduna dövme yaptırmak, arkadaşlarıyla geç
saatiere kadar zaman geçirmek isteyebilir. Bazı ebeveynler bu gibi
durumlara sert tepkiler verirken bazıları sessiz kalabilir.
Kendinizi tanımanız ileride sizi bekleyen sıkıntıları öngörebil­
menizi ve önlem alınanızı kolaylaştıracaktır. Rahat ve sakin oldu­
ğunuıda duygularınızı denetleyebilir ve aile içinde yaşanabilecek

--- Sayfa 52 ---
46
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
duygusal bir çatışmayı önleyebilirsiniz. Böylece çocuğunuz olaylar
karşısındaki duruşunuzu anlar, düşüncelerinizi dinler ve kendi dü­
şüncelerini paylaşabilir. Çocuğunuzia sağlıklı iletişim kurabilmeniz
onun düşünce yapısının nasıl geliştiğini, eylemlerinin sorumluluğu­
nu anlayıp, anlamadığım görmenizi sağlar.
Çocuğunuz koyduğunuz sınırlara çok yaklaştığında veya duy­
gularını denetleyemediğinde durumun nereye gideceğini bilmeniz,
yani farkında olmanız sakin kalmamza yardımcı olacaktır.
Esneklik ve Uyumluluk
Ebeveynler ve ergen çocukları arasındaki çatışmaların çoğunun
kaynağı davranışlardır. Küçüklüğünde uyumlu olan çocuğunuz er­
genlik çağında bağımsız bir yetişkine dönüşürken sizin de kendi
değerlerinizi ve davranışlarınızı gözden geçirmeniz ve değiştirebil­
meniz gerekir. Çocuklar küçükken aile içinde işe yarayan kurallar,
onlar büyüdükçe yavaş yavaş esnetilmeli ve yetişkinlere uyarlanma­
lıdır. Bizim kuşağımızın birlikte büyüdüğü değerlerin bazıları günü­
müz ergenleri için uygun olmayabilir; dolayısıyla karşılıklı konuşu­
lup güncellenmeleri çocuğunuzia ilişkinizi daha sağlıklı kılacaktır.
Aynı zamanda giyim zevkleri, düzenli ve temiz olmaları, yat­
ma-kalkma saatleri, arkadaşlıkları ve çalışma şekilleri gibi konu­
larda da ergenlik çağındaki çocuklarımıza karşı tutumumuz değişi­
me açık olmalıdır. Odalarında dağ gibi yığılmış kirli çamaşırlarıyla
karşılaştığınızda ya da gece geç saatiere kadar oturup öğlene kadar
uyuduklarını gördüğünüzde canınızın sıkılması doğaldır. Yine de
odaları gibi onlara özel alanlar içinde daha esnek ve yumuşak bir
davranış biçimini benimseyerek kendinizi bu yıpratıcı durumun dı­
şında tutabilirsiniz. Bazı alanlarda esneklik ve anlayış göstermeniz,
pazarlığa açık olmayan, ödün veremeyeceğiniz konularda kuralla­
ra uymalarını ve daha uzlaşmacı yaklaşınalarını sağlar.
Bazen çocuklarımızın bizim ne düşündüğümüzü ve hissettiğimizi
bildiklerini varsayarız; ama ergenlerin algıları o denli açık değildir ve
duygu, düşünce ve değederimizi onlara sakin ve kararlı bir biçimde
anlatmamız gerekir. Anne ve babanın değerleri ile öncelikleri farklı­
lık gösterebilir; çocuklar her ikisine de saygı duymayı öğrenmelidir.

--- Sayfa 53 ---
EBEVEYN ALlŞKANLlK VE BECERiLERiNi GELiŞTiRMEK
47
Sınırlar İçinde Sını l r
Öncelik sıranızın altlarında yer alan, örneğin kerdi odasının
temizliği ve düzeni gibi bir konuda çocuğunuza daha hoşgörülü
davranabilirsiniz; ama dağınıklığını tüm eve yayması kabul edebi­
leceğiniz sınırları aşması demek olacaktır. Size yardım etmesi, na­
zik davranması ve internette çok fazla zaman geçirmemesi halin­
de, dışarıya çıkarken giyeceği giysileri seçmesine izin verebilirsi­
niz. Bunu kendisine açıkladığınızda neyi hoş göreceğinizi ve hangi
konuda ödün vermeyeceğinizi aniayacak ve dolayısıyla karşılıklı
uzlaşmayı ve işbirliği yapmayı öğrenecektir. Aynı zamanda bu an­
layışlı ve esnek yaklaşım sayesinde çocuğunuz sizin için neyin
önemli olduğunu özümseyerek bilincini ve değerler sistemini ge­
liştirebilir. Çocuğunuzun bu tutumunuzdan kazanımları şunlardır:
•
Doğru ve yaniışı ayırt edebilmek.
•
Doğru değerlendirmeler ve dolayısıyla doğru seçimler ya­
pabilmek.
•
Daha güvenilir, söylediği ile yaptığı birbirine uyan birisi of­
mak.
Çocuğunuzun Tutumunuzu Anlaması
Tutumunuzu bilmesi ve buna saygı duyması ergen çocuğunuzun
sınırları tanıması ve aşmaması açısından çok önemlidir. Sınırlar
çocukların güvende hissetmeleri için gereken koruyucu duvarları
temsil eder. Ne kadar karşı çıksalar da sınırlar onlar için kendileri­
ni sarıp sarmalayan ve koruyan bir çift şefkatli kol gibidir. Ailenin
dışındaki dünya, ergen çocuklar için genellikle çelişkilerle dolu ve
geçirgen sınırlar sunar ve dolayısıyla zihinlerini karıştırır. Ailenizi,
çocuğunuza güven ve berraklık sunan belirleyici kurallarla donan­
mış bir mikro-topluluk olarak düşünün ve sizin için en önemli olan
sınırları hep hatırınızda tutun. Kurallarmız yalın, net ve mantıklı
olmalıdır; böylece uygulanmaları ve benimsenme/eri kolaylaşır.

--- Sayfa 54 ---
48
ERGENLEALE iLETiŞiM SANATI
Stres = V erilen Karşılıklar + Tepkiler
Ebeveynler ve ergen çocukları arasındaki çatışmaların büyük
bölümü her iki tarafın taşıdığı stresin sonucudur. Çocuğumuz bi­
zim stresimizi emer, biz de çocuğumuzun stresini erneriz ve her iki­
mizin de stres seviyesi yükselir. İşimizden kaynaklanan bir stres
evimize taşınır ve aileınİzin diğer bireylerine de bulaşır. Ergen
çocuğumuzun sorunlarına yoğunlaşmak yerine bir an durup, ya­
şamın diğer yönlerini düşünerek stres seviyemizi denetleyebiliriz.
Kişisel sorunlarımızı çocuğumuzla ilgili olanlardan ayırabilmemiz
olaylara daha sağlıklı bir açıdan bakabilmemizi kolaylaştırır.
Stres, yaşamda karşımıza çıkan zorluklara verdiğimiz duygusal
ve psikolojik tepkiler ve bunların yansımaları ile doğrudan bağlan­
tılıdır. Stres, kaygı, panik ve depresyon ile birlikte ilerler; sürekli
düşüşü durdurabilmek için erken tanımiayabilmek çok önemlidir.
Aynı derecede önemli olan bir diğer unsur da duygusal ateşleme
düğmemize basan etkenierin stresin diğer ana kaynağı olduğunu
fark edebilmektir.
İyi Stres
Belli oranda stres hem kaçınılmazdır hem de yararlıdır. İyi stres,
vücudunuzun tehlike, baskı ve zorluğa verdiği uygun ve yapıcı tep­
kileri tetikler. Örneğin, koşmanız gereken bir yarış ya da geçmeniz
gereken bir sınav olduğunda yaşadığınız baskı ve stres vücudunuz­
da adrenalin ve kortizol salınımını artırır ve sizi eyleme hazır hale
getirir. Daha önce verdiğimiz merkezi ısıtma sistemini kontrol eden
panel örneğinden gidecek olursak, bu durum ayarı normal olan
3. seviyeden 7. seviyeye yükseltıneye benzer. Bu beyninizin ilkel
bölümünün yaptığı eylem çağrısıdır. Çocuğunuzun duygularınızı
tetiklediği, yani düğmenize bastığı durumlar (bencillik, kabalık
gibi) benzer etki taşır. Stresi iyi yapan, verdiğiniz tepkinin o anki
duruma uygun ve dengeli olmasıdır. Tepkiniz aşırı değilse ve vü­
cudunuzun kimyasal dengesi normal seviyeye kolayca dönüyorsa
endişelenecek bir sorun yoktur.

--- Sayfa 55 ---
Kötü Stres
EBEVEYN ALlŞKANLlK VE BECERiLERINI GELiŞTIRMEK
49
Zaman zaman hepimiz stres ayarlayıcımızın çalışmadığı, ısıtma
sistemi ayarımızın 5. ya da 6. seviyede takılı kaldığı, zorlu ve bit­
mek bilmez dönemler yaşarız. Kötü stresi bir arabanın motorunu
hiç durdurmadan, günlerce çalıştırmaya benzetebiliriz. Sürekli ça-
Kötü Stresin Belirtileri
Bazı belirtilerin farkında olmanız iyi ve kötü stresi ayırt edebii­
menizi sağlar.
•
İnsanlara ve önemsiz olaylara karşı hoşgörüsüzlük; alı­
cının yakınından geçen küçücük bir örümcek bile alarm
sistemini tetiklemeye yeter.
•
Duygusal anlamda dağılmaya yakın hissetmek; duygular
(ve bazen gözyaşları) sürekli yüzeye yakın bir şekilde kay­
nar ve sizi rehin almayı bekler.
•
İlgisiz görünen konularda da işlerin yolunda gitmemesi ve
sıkıntılara sıkıntı katması; her şey size karşı hissi verir.
•
Yakın ilişkiler zarar görür; ergen çocuğunuzia iletişiminiz
bozulur ve sert çatışmalar yaşanır.
•
Uykusuzluk; uykuya daimada zorluk yaşanır, gece sık sık,
sabah çok erken uyanılır; vücut ve zihin günün 24 saati
alarm durumundadır ve her an eyleme geçme zorunluluğu
hissedilir.
•
Kötü rüyalar görmek; beyin duygusal yansımaları düzelt­
mek için sürekli meşguldür.
•
Sürekli yorgunluk; hem uyku bozukluğuna hem de stres
harmoniarına bağlıdır.
•
Hastalık ve ağrılar; uyarı halindeki stres sistemi bağışıklık
sistemini zayıflatır.
•
Bir şeylere sığınmak; gergin sinir sistemini gevşetmek için
sigara ya da alkol gibi alışkanlıklara başvurulur.

--- Sayfa 56 ---
50
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
lışan motor ısınır ve sonunda da yanar. İşyerinde yaşanan gergin­
likler, yolunda gitmeyen bir evlilik, sağlık sorunları ya da parasal
çıkmazlar uzun süre çözümlenemediğinde üzerimizde bu tür bir
etki yaratabilir. Çoğumuz böyle durumlarda duygusal olarak çok
yıprandığımızı, hoşgörü eşiğimizin dibe vurduğunu biliriz. En kü­
çük bir sorunun bile patlamamıza ve aşırı tepki verınemize neden
olabildiği bu dönemlerde her anlamda çaresiz ve savunmasız his­
sederiz.
Sakinliğin Gücü
Peki, sakinleşrnek için ne yapmalıyız? 1. Bölüm'de bahsettiği­
miz gibi, sürüngen beyin (Beyin 1) ve duygusal beynin (Beyin 2)
işlevi bilinçaltının yansıması olarak ortaya çıkar. Beynin bu iki
bölümünü etkileyen unsurları ve bu etkilerin sonuçlarını tanımak
özdenetimi geliştirir. Farkındalık, duyguları terikleyen durumları
ayırt edebilmeyi, verilen tepkilerin bilincinde olmayı, üstünde du­
rulması gereken sorunları kabul etmeyi ve yapıcı çözümler ürete­
bilmek için sakin kalmayı öğrenmeyi gerektirir.
Aşağıda göreceğiniz uygulamalar sayesinde bunları başarabilir,
ergen çocuğunuzia yaşadığınız çatışmalar gibi yıpratıcı deneyimle­
ri önleyebilirsiniz:
•
Açık olun; duygu ve düşüncelerinizi paylaşın. Çocuğunuz
stresli olduğunuzu bilirse, hoşgörü seviyenizin düşeceğini,
ani ve sert tepkiler verebileceğinizi anlayacaktır. Bu, sorum­
luluk almasına ve olası sorunlarla başa çıkabilmeyi öğren­
mesine yardımcı olur. Ayrıca bu sayede, çevresindekilerin
duygu durumlarını algılama konusunda daha hassaslaşa­
caktır.
•
Duygularınızın farkında olun. Duygularınızın olumsuz
yöne doğru gittiğini fark etmeniz, durumun denetiminizden
çıkmasını önleyebilmenize olanak verir. Ergen çocukların
talep ve isteklerine yanıt verirken korteksinizin (Beyin 3)
dümende olduğundan emin olun. Gerekirse isteklerini daha
sonra değerlendireceğinizi anlatın.

--- Sayfa 57 ---
EBEVEYN ALlŞKANLlK VE BECERILERiNi GELiŞTiRMEK
51
•
Uygun tepkiyi verebilmek için acele etmeden, düşünerek ey­
leme geçin. Altı saniye, stres kimyasallarınızı dengelemeniz,
duygularınızı denetlemeniz, doğru kelimeleri seçerek uygun
tepkiyi vermeniz için yeterli olacaktır. Çocuğunuz duygusal
iniş çıkışlar yaşarken aşağıdakileri hatırlayarak tutarlı ve
dengeli bir tutum sergileyebilirsiniz:
* Sizin çatışmanız ve yüzleşmeniz onların gerginfiğini artırır.
'' Sizin gerginfiğiniz onların kaygı seviyesini artırır.
'' Sizin korkularınız onların saldırganlıklarını artırır.
•
Durumun harareti ile aşırı tepki verdiğiniz ya da yanlış söz­
cükler kullandığınızcia nedenini açıkça belirterek özür di­
leyin. Örneğin, "O anda sana öyle tepki vermemeliydim,"
demeniz ortamı yumuşatır ve çocuğunuza özür dilernenin
erdemini öğretİr.
•
Suçlamaktan ve hatalarını yüzüne vurmaktan kaçının. Ör­
neğin, "Hepsi senin yüzünden, bunun sorumlusu sensin,"
demeniz tartışmayı uzatır ve içinden çıkılamaz hale getirir.
Dizginleme Becerisi
Sinirlendiğimizde kendimizi dizginleyebilmemiz zordur; ama
üzerinde çalışarak bunu başarmak, en azından kaygı ve huzur­
suzluğu azaltmak mümkündür. Yaptığınız ve söylediğiniz her şeyi
kopyalamaya hazır olan ergen çocuğunuzun bu konuda başarılı
olduğunuzu görmesi, aynı beceriyi geliştirebitmesine yardım ede­
cektir. Beynin esneklik özelliğinden (nöroplastisite) önceki bölüm­
lerde bahsetmiştik: Sakin kalmayı ve duygularınızı denetlerneyi ne
kadar sık denerseniz, beynin tepki yollarını o kadar değiştirebilir
ve bunu yerleşik bir özelliğiniz haline getirebilirsiniz. Daha yalın
ifade etmek gerekirse:
•
Tepkilerin dizginlenmesi, beyindeki dingin davranış yolları­
nın yaratılmasını ve etkinleştirilmesini sağlar.
•
Patlayıcı (ani) tepkiler, çatışma ve huzursuzlukla örülmüş
yansırnaların sürüp gitmesine neden olur.

--- Sayfa 58 ---
52
EAGENLERLE iLETIŞIM SANATI
Korku
Kaygı
Gerginlik
Saldırganlık
Kaygı
Tepkilerimiz nasıl şiddetlenir

--- Sayfa 59 ---
EBEVEYN ALlŞKANLlK VE BECERiLERiNi GELiŞTiRMEK
53
Doğru bir şekilde nefes alıp vermek sistemi sakinleştirmeye yar­
dım eder:
•
Amigdala bir tehdit algıladığında kimyasal mesaj taşıyı­
cıları vücuda eyleme hazır olması gerektiğini iletir. Bunun
belirtilerinden biri hızlı ve kesik kesik nefes alıp vermektir.
•
Diyaframdan alınan ve verilen derin nefesler ise vagus siniri
aracılığıyla panik durumunun bittiği, vücut ve zihnin nor­
male dönebileceği mesajını iletir.
•
Diyaframdan nefes alıp vermeyi öğrenmenin kolay bir yolu,
göğüs kafesini bir balon gibi düşünmektir:
1. Nefes alırken göğüs kafesinizin genişlemesine ve ciğer­
lerinizin bir balon gibi hava dolmasına olanak verin.
2. Nefes vermek beyninizin kaygıya tahammül etmekte
(ve onu dizginlemekte) önemli rol oynar.
3. Nefes verirken akciğerierinizdeki havanın olabildiğince
çoğunu dışarı verin. Ellerinizi açarak gevşetin ve iç çek­
tiğinizde yaptığınız gibi omuzlarınızı serbest bırakın.
Birkaç dakika içinde sakinleşir ve duygularınızı denet­
leyebilirsiniz.
SAKİNLİK
Başkalarındaki gerginliği azaltır
kA.f?şll.JI( ll;
NEFES ALIP VERMEK
'E:R_/Vtf:
Beyindeki alarmı kapatır
Tepki verme ve karşılık verme

--- Sayfa 60 ---
54
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
Stres Azaltan Faaliyetler
Kaygı durumunun başladığını hissettiğiniz anda, önleyici tedbir ola­
rak, sizi rahatlatan ve sakinleştiren aktivitelere yönelin. Koşmak, mü­
zik dinlemek, film izlemek, bir arkadaşınızia sohbet etmek gibi keyif
aldığınız, sakinleştirici eylemleri düşünün ve gerektiğinde uygulayın.
Bu faaliyetler vücudunuzda oksitosin, endorfin, dopamin, se­
rotonin, vazopressin gibi iyi biyokimyasalların seviyesinin yüksel­
mesini sağlar. Olumlu deneyimler, kortizol, adrenalin ve toksik
stres hormonlarının seviyesini düşürür ve iç huzuru sağlar. Vü­
cudunuzda iyi biyokimyasalların egemen olmasının sonucu çatış­
ma ve stresin olmadığı bir ev ortamıdır; ergen çocuğunuz bunu
özümseyip, daha dingin bir davranış biçimi olarak yansıtacaktır.
Bulaşı cı Bir Ortam Yaratmak
Evde yaşadığınız moral bozukluğu ve stresten çocuğunuz da
etkilenip aynı ruh halini size ne sıklıkta geri yansıtıyor? Buna duy­
guların bulaşıcılığı denir. Kişinin duygu durumunun bulunduğu
ortamdaki insanlara da geçmesidir. Beynin ilkel bölümünde ve
bilinçaltında emildikleri için olumsuz duyguları durdurabilmenin
yolu açık bir şekilde farkında olmaktır.
Ergenler yetişkinlerden daha tepkisellerdir, dolayısıyla genellik­
le olumsuz olan duygularını aile ortamında kolaylıkla bulaştırabi­
lirler. Bu durum yaşandığında kendinizi olumsuz enerji döngüsü­
nün dışında tutmaya çaba gösterin. Onların olumsuz duygularına
katıldığınızda ateşe körükle gitmiş olursunuz.
Sözsüz İletişim
Çocuklar, yetişkinler ve özellikle uyarı sistemleri sürekli tetikte
olan ergenler sözsüz işaretiere her şeyden daha duyarlıdır.

--- Sayfa 61 ---
EBEVEYN AllŞKANLlK VE BECERiLERiNi GELiŞTiRMEK
55
Ayna, Ayna Söyle Bana
Ergenlerin öfkelerini soğukkanlılıkla karşılamak ya da üzüntü­
lerine empati ile yaklaşmak duygularını dengelemelerine yardım
eder. Ergen çocukların beyinlerindeki yansıtıcı sinir hücrelerin­
den (nöronlar) daha önce bahsetmiştik. Bu hücreler çocuğunu­
zun tepkilerinizi kopyalayıp bir ayna gibi yansıtmasını sağlar. Bu
örüntü aranızdaki etkileşimin yapısını değiştirmekle kalmaz, aynı
zamanda çocuğunuzun gelişmekte olan beyninde yeni yollar ve
kalıplar oluşturur. Bir rol modeli olarak sergileyeceğiniz sakinlik
ve taparlanabilme (olumsuz duygu durumdan geri dönebilme)
becerisi onun tarafından kopyalanıp, tekrarlanacaktır.
Sizinki:
Yüz ifadelerinizi, ses tonunuzu ve vurgularınızı, vücut dilinizi
ve gözlerinizdeki anlamı, çocuğunuzu sakinleştirmek, ona gereksi­
nim duyduğu sevgi ve ilgiyi göstermek için kullanabileceğiniz araç­
lar olarak kabul edin.
Birisinin sizinle alaycı bir ses tonuyla ya da yüzünüze bak­
madan konuştuğunu düşünün. O kişinin sözcükleriyle ne dedi­
ğinden çok, tavırlarıyla ne anlattığını algılarsınız. Önemli olan
söyledikleriniz ve gösterdiklerinizin tutarlı olmasıdır. Ergen ço­
cuğun alıcıları yapmacık bir neşeyi, üstü kapalı bir ifadeyi, sı­
kılan dişleri ve gergin bir şekilde kavuşturulmuş kolları hemen
algılar ve zihni bunları genellikle yanlış değerlendirerek olumsuz
sonuçlara varır.
Bir kural olarak, kullandığınız sözcüklerden çok bunları nasıl
aktardığınıza odak/anın. Ruh halleri ve sözsüz işaretler ergen ço­
cuğunuz ile iletişiminizin yüzde 85'ini oluşturur:
Sözcükleriniz+vücut diliniz+ima ettikleriniz aynıdır.

--- Sayfa 62 ---
56
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
Her ne kadar ergen çocuklar alaycı ve kibirli olsalar da bu tür
iletişim biçimleri onların zihnini karıştırır ve sizin sadece değinme­
ye çalıştığınız bir konuya bile aşırı tepki gösterebilirler. Tatlı bir
dille konuşma çabanıza verdikleri tepkileri ne kadar iyi anlarsanız,
içsel durumlarının ve sizden bekledikleri iletişim biçimlerinin o ka­
dar farkında olursunuz.
Onlarınki:
Bizden duyarlı ve anlayışlı bir yaklaşım bekleseler de ergen ço­
cuklar doğaları gereği aynısını geri yansıtmakta güçlük çekerler.
Üstelik yüz yüze etkileşime ayırdıklarından çok daha fazla zamanı
kişiliği olmayan bir ekrana bakarak harcayan ergenlerin sosyal işa­
retleri okuyabilmeleri, çevrelerindeki insanlarla sözsüz iletişimde
başarılı olmaları beklenemez. Kendi vücut dillerinin, ses tonlarının
ve çevreleriyle iletişim kurmak için kullandıkları her tür sözsüz işa­
retin bilincinde olmaları kişilik ve davranış biçimlerinin gelişmesi
açısından yararlı olacaktır.

--- Sayfa 63 ---
EBEVEYN AllŞKANLlK VE BECERILERINi GELIŞTIRMEK
57
Kaba ve kırıcı olduklarında, örneğin kardeşlerine kötü cümle­
ler sarf ettiklerinde, onlarla konuşarak bu bilinci geliştirmelerine
yardım edebilirsiniz. Onlara yorgun ve keyifsiz olmalarının doğal
olduğunu, ama bunun acısını başkasından çıkarmaya çalışmama­
ları gerektiğini uygun bir dille söylemelisiniz. Bu, davranışların
birtakım sonuçlarının olduğunu anlarnalarına ve uygun iletişim
yöntemleri geliştirmelerine olanak sağlar. Ebeveyn olarak bizler,
açık ve dolaysız bir biçimde sözsüz iletişim kurarak çocuklarımıza
yardım edebiliriz.
Rol Modelliği
Ergen çocuklar yavaş yavaş dış dünyaya odaklanmaya başla­
dıklarında ebeveyn olarak üzerlerindeki etkimiz azalır. Kimliklerini
oluşturma sürecinde akranlarından, medya ve internet aracılığıyla
tanıyacakları ünlü kişilerden etkilenmeleri doğaldır. Dolayısıyla
ergen çocuğumuzun dünyasını biçimlendirmek, odaklarını doğru
yöne çekmek için çok çaba göstermemiz gerekir.
Erkek çocukları, 13 yaşlarında yavaş yavaş bağımsızlıklarını
keşfederken örnek alabilecekleri bir erkek rol modeline gereksinim
duyarlar. Bu dönemde çocuğunuzun öyküneceği olası rol modelle­
rinin (baba, üvey baba, ağabey, kuzen, büyükbaba, amca, öğret­
men gibi) kişilik ve davranışlarının değerlerinize ve beklentilerinize
uygunluğu önemlidir. Çocuğunuz çevresindeki alışkanlık ve dav­
ranış kalıplarını alıp benimseyecek ve kendi davranış biçimlerini
oluşturacaktır.
Kızlar için de durum aynıdır; onlar da yakın çevrelerini gözlem­
leyecek davranış biçimlerini örneklerin üstüne kurarlar.
Çevrenizdeki birisinin çocuğunuz üstündeki etkisinden rahat­
sızlık duyuyorsanız bu durumu çocuğunuzia açık ve net bir şekilde
konuşmanız gerekir. Bu konuşma için ortamın sakin, çocuğunuzun
konuşmaya ve dinlemeye açık olduğu bir anı kollayın.

--- Sayfa 64 ---
58
ERGENLERLE iLETiŞIM SANATI
Rol Modeli Olarak Rolünüz
Sıkıntılı durumlarla karşılaştığınızdaki tepkilerinizin bilincinde
olmanız zorlu olduğu kadar önemli bir görevdir. Böyle durumlarda
akılcı bir tutumla becerilerinizi mi kullanıyorsunuz, yoksa çok sert
bir tepki ile ortalığı kasıp kavuruyor musunuz?
•
Zorlayıcı durumları sakin bir tutumla mı ele alıyorsunuz,
yoksa öfkenize yenik mi düşüyorsunuz?
•
Böyle durumlarda kollarınızı sıvayıp yapıcı çözümler
üretmeye mi çalışırsınız?
•
Duygusal sorunlardan kaçar mısınız, yoksa bunlarla yüz­
leşir misiniz?
•
İnsanları hoşnut etmeye mi odaklısınız? Yakınlarınızı
üzmekten
sürekli
kaçınıyar
musunuz
yoksa
kendi
görüşlerinizi sakince ifade edebilir misiniz?
Ergen çocuğunuz, sizin rehberliğinizde, çevresindeki davranış
ve inançları alır. Sorunlar baş gösterdiğinde ve ne yapacaklarını
bilmediklerinde kendi içlerine kapanabilirler. Bu gibi durumlarda,
davranışları kabul edilemez hale gelirse, sakin ve anlayışlı bir tu­
tumla onları daha sağlıklı ve dengeli bir bakış açısına yönlendire­
bilirsiniz.

--- Sayfa 65 ---
EBEVEYN AllŞKANllK VE BECERiLERiNi GELiŞTIRMEK
59
Bölümün Anafikirleri
•
Değerlerinizin ve prensiplerinizin bilincinde olmanız aile
ortamınızda sağlam ve tutarlı sınırlar belirleyebilmenizi
sağlar.
•
Duygularınızı tetikleyen ve sizi öfkelendiren durumların ve
bunların sonuçlarının farkında olmanız verdiğiniz tepkileri
denetleyebilmenize yardımcı olur.
•
Sözlü ve sözsüz iletişim kurarken sakin, açık ve dürüst
olmanız evdeki gerilimi azaltır.
•
Büyüme sürecinde ergen çocuğunuza karşı uyumlu ve an­
layışlı bir tutum benimsemen iz onun saygısını kazanmanı­
zı ve sizinle işbirliği yapmasını sağlar.
•
Dizginleri gevşetebilmeniz ergen çocuğunuzun kendi so­
runlarıyla başa çıkabilme becerisi kazanmasını kolaylaş­
tırır.
•
Stres seviyenizi anlamanız ve denetleyebilmeniz çocuğu­
nuzun aynı beceriyi edinmesi için iyi bir örnek olur.

--- Sayfa 67 ---
IV
Kişilik ve Karakter:
Yetişkinliğe Doğru
insanlara kendileri gibi davranırsak daha da kötüleşmelerine neden
oluruz. insanlara olmaları gerektiği gibi davranırsak içlerindeki iyiyi çı­
karmalarına yardım ederiz.
Haim G. Ginott, Öğretmen ve Çocuk
Deneyimlerin tetiklemesiyle salgılanan biyokimyasalların dü­
şünceleri ve duyguları nasıl etkilediğinden ve bunun sonucunda
da davranışların nasıl oluştuğundan önceki bölümlerde bahsettik.
Özetle hatırlatmak gerekirse iyi deneyimler iyi kimyasalların sal­
gılanmasını sağlar ve dingin davranış sistemini yerleştirir. Şimdi
de kalıtımsal (doğal) ve çevresel (eğitim) etkenierin ergen çocuğu­
muzu yöneltebileceği kişilik türlerine ve bu eğilimleri olumlu yöne
çekebilmek için bizim yapabileceklerimize değinelim.
Kişiliğin Ana Unsurları
Kişiliğin göstergesi insanın sergilediği davranışlardır. Çocuklar
belirli durumlarda benzer davranış biçimleri gösterirler. istediğini

--- Sayfa 68 ---
62
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
yapmasına izin verilmediğinden bir hafta boyunca surat asan bir
erkek çocuğunun huysuz, kendisine verilen olumsuz yanıta uzun
ve sert tartışmalarla direnen bir kız çocuğunun asi ya da ısrarcı
olduğunu düşünmeye eğilimliyizdir.
Ama çocukların iyi ve kötü davranış biçimlerinin bilinçli tercih­
ler olmadığını hatırlayalım. Bu tür davranışsal çalkantılar aslında
ergen çocuğunuzun anlık deneyimlere karşı geliştirmekte olduğu
duygusal tepki sisteminin yansımalarıdır. Değişken duygu dururn­
ları da kişilik kalıplarının oluşmasını sağlayan yakıt gibidir.
Kişilik olgusunu incelemeye, sürüngen beyinde tetiklenen "sa­
vaş, kaç ya da donakal" tepkilerinden başlarnakta yarar var. Kişi­
liğin şekillendiği ergenlik sürecinde çocukların tepkilerinin tutarsız
ve değişken olduğunu düşünürüz. Aslında baskı yaratan deneyim­
lere genellikle benzer yanıtlar verirler. Tehlikeli bir durum, önemli
bir sınav, yakın bir arkadaş ile yaşanan tartışma gibi stres seviyesi­
nin yüksek olduğu deneyimlerde bocalarnaları doğaldır. Ama eğer
çocuğun uz küçük sorunlar karşısında ( oyuncağını bulamaması,
erken yatmak zorunda kalması ya da bir tenis maçını kaybetmesi
gibi) kontrolünü yitirip aşırı öfkeleniyorsa ona yardım etmeniz ve
doğru yönlendirmeniz gerekiyor demektir.
Savaşına, Kaçma ve Donakalma Tepkileri
Tepki türleri ve bunların kişilik ile ilişkisine değinelirn:
•
Savaşma tepkisi; baskı altında saldırmaya eğilimli olma du­
rumudur.
•
Kaçma tepkisi; baskı altında kaçıp saklanmaya eğilimli
olma durumudur.
•
Donakalma tepkisi; baskı altında eylernsizliğe (felç olma
durumu gibi) eğilimli olma durumudur.
Belli bir deneyimin ne ölçüde tehdit ya da endişe unsuru olarak
algılanacağıyla ilgili her ergenin farklı bir ölçütü vardır. Bir ergeni
paniğe sevk eden durum bir başkası için çok önemsiz görünebilir.
Acaba tepkilerin bu kadar farklı olmasının nedeni nedir? Bu farklı­
lıkta genetik eğilimler (duygusal olarak dirençli ya da aşırı duyarlı

--- Sayfa 69 ---
KiŞiLiK VE KARAKTER: YETiŞKiNLiGE DOGRU
63
olma) ve yaşam deneyimlerinin donattığı bellek kadar, çocuğun
dünyaya bakış açısı ile birlikte olumlu ya da olumsuz gelişen zihin
de rol oynar. Bir ergen merak ve heyecan ile yeni deneyimlere atıl­
mak isteği duyarken, bir diğeri alışkın olduğu ortamların dışına
adım atmayı çok korkutucu bulabilir.
Ergen çocuğunuzun verdiği karşılıklar ve tepkiler yerleşikleşme­
ye başladıkça, işler kötü gittiğinde ve mücadele etmek gerektiğinde
benimsedikleri öngörülebilir alışkanlıklara dönüşürler. Bu alışkan­
lıklar beynin gelişmesi ve kişiliğin belirginleşmesi sürecinde davra­
nış biçimlerine dönüşür. Hepimiz belli deneyimlere, durumlara ve
kişilere karşı tepkisel alışkanlıklar ediniriz. Hayat içerisinde her
birimiz belirli deneyim, durum ve insanlara karşı bildik karşılık
verme biçimleri geliştiririz ve daha sonra benzer şeylerle karşılaştı­
ğımızda bilinçdışı bir biyolojik beden/zihin süreci tetiklenir.
Kişilik Hareket Halindedir
Kişiliklerimizin durağan olmadığı gerçeğini unutmamalıyız. Ki­
şilik; duygu, düşünce ve davranışların devingen bir süreçte birleş­
tiği ve etkileşim gösterdiği bir işlemler akışıdır. Deneyimlere verdi-
GÖRÜNMEYEN
ve perde arkası
Ų--------J ı
DIŞ
dünyaya görünen
Sözsüz
NASIL DAVRANDIGINIZ
rtı::f,MNOt;irôi;J.\!PQ:'f.RT·:\iı....,.iÖ'M!':'!Mi:"'!_..;:r'O.lftS·.';(, :1 ı...:.---,
.
DUYGULANIMLAR
ı
. .f1l.T· ioU/·::Vl#'l.W-.]!rıTıılo'h'<\.!l'lJS:iP.X;YZ[)it\;;<.IM\•'· . . [>:
Sözlü
ı
Hareket halinde kişilik

--- Sayfa 70 ---
64
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
ğimiz karşılık ve tepki, duygu ve düşüncelerin birlikte hareketini
tetikler; sonuçta başkaları tarafından görünen davranışlar ortaya
çıkar. Çocuklara nasıl yardım edilebileceğini anlamanın yolu, on­
ları yakından gözlem/emektir. Çocuğun davranışlarını izleyerek
kişiliği ve doğası ile ilgili fikir sahibi olabiliriz; ama gördüğümüz,
bütünün sadece bir parçasıdır.
Gün içinde yaşanan deneyimler (örneğin bir arkadaşın soğuk
davranması) ergenin "radarları" (daha önce bahsettiğimiz amig­
dala) tarafından hemen algılanır. Algıladığı bu deneyim, ergenin
ateşleme düğmesine basarak sisteminde stres kimyasallarının sal­
gılanmasına neden olur. İncinen, üzülen ve yalnız hisseden ergenin
düşünceleri olumsuzlaşmaya başlar ("Hep böyle davranıyor!",
"Kimse beni sevmiyor!") ve bu durum davranışlarını etkiler. Ço­
cuğun davranış biçimini savaşmak, kaçmak ya da donakalmak
tepkilerinden hangisine eğilimli olduğu belirler. Savaşmaya eğilimli
bir çocuk kardeşine saldırgan tavır sergiler, kaçmaya eğilimli olan
odasına kaçar, donakalmaya eğilimli olan ise bir çaresizlik çuku­
runda kalakalır.
Dengeli Bir Karakterin Yetenek ve Becerileri
Olaylar karşısında bazı ergenlerin düşünce ve duyguları den­
geli kalır; bazıları ise benzer olaylardan daha derin etkilenir.
Dengeli bir karakter için gereken bazı beceri ve yetenekleri aşa­
ğıda listeledik. Bu özelliklere sahip olan çocuklar stres altında
bile sakinliklerini koruyabilir ve sorunlarla daha rahat başa çı­
kabilirler:
•
Daha berrak bir dünya algısı
•
Duyguları tanımlayıp, ifade edebilme
•
Diğerlerinin görüşlerini dinleyip, işbirliği yapabilme
•
Değişik seçenekleri görüp, sağlıklı karar verebilme
•
Açık ve dürüst ilişki kurabilme
• Tepki vermeden önce bekleme, gözlemlerne ve düşünme

--- Sayfa 71 ---
KiŞILiK VE KARAKTER: YETiŞKINLiG E DOGRU
65
Duygusal Dengeyi Kurabilmelerine Yardım Etmek
Sorunlar karşısında duygularını doğru değerlendirmeyi ve de­
netlemeyi öğrenememiş çocukların davranış bozukluğu göster­
meleri daha olasıdır. Bu gibi davranış bozukluklarının uç noktası,
çocuğun sıkıntılarla yüzleşirken yanlış stratejiler benimsemesidir.
Yeme bozukluğu, kendine zarar verme ve bağımlılığa eğilim gibi
yanlış stratejilerle başa çıkabilme yöntemlerine 6. ve 7. bölümlerde
değineceğiz.
Davranış Neyi Gerçekleştirir?
Çocuğun tüm davranışlarının altında duygusal gereksinimini
ifade etmek yatar ve gereksinim duyduğu sizin ilginizdir.1 Küçük
yaşlardan itibaren çocuklar olumsuz bile olsa ilgi çekmek için
yöntemler geliştirir. Memnuniyetsizlik, huysuzluk, öfke nöbetleri,
aşırı utangaçlık, her şeyi şakaya vurmak ya da sevimlilik yapmak
gibi yöntemlerle ilgiyi çekebildiğini fark eden çocuğunuz zamanla
bunları bir davranış biçimi olarak benimser ve ilginizin azaldığını
hissettiği anda uygulamaya başlar.
Ergenlerin beyinlerinin esnekliği (nöroplastisite) bize bu dav­
ranış biçimlerini düzeltebilmek için bir şans daha sunar. Ebeveyn
olarak sorumluluğumuz, verdiğimiz tepki ve yanıtlada (örneğin
öfke nöbeti sırasında bağırıp çağırmak) bu davranışları olumlu
ya da olumsuz etkilediğimiz bu noktada başlar. Çocuğumuzun
can sıkıcı ve kabul edilemez davranışlarının altında korku, pa­
nik, öfke gibi duyguların olduğunu görebilir ve onlarla empa­
ti kurabilirsek duyduğumuz rahatsızlık azalacaktır. Verdiğimiz
tepkilerle çocuğun davranış sistemini etkilediğimizi hep hatırda
tutmalıyız.
Aynı anda uygulayabileceğimiz bir diğer yöntem de olumlu
davranışları teşvik etmektir; bu etkisini yavaş gösteren, uzun bir
süreçtir. Yeni beceriler edinmek sabır ve destek gerektirir; akıcılık
kazanmak için ise sürekli uygulama ve tekrar zorunludur.

--- Sayfa 72 ---
66
ERGENLERLE iLETiŞiM SANA Tl
Araştırmacı Ebeveynlik
Çocuğunuzun kişilik özelliklerine olumlu etki edebilmek için
öncelikle onu izlemeye biraz zaman ayırmanız, kendine has davra­
nış biçimleri hakkında fikir sahibi olmanız yararlı olur. ilk adım;
hissettikleriniz, duyduklarınız ve gördüklerinize dayanarak çocu­
ğun iç dünyasını tanımlayabilmektir. Huzursuzluk ve duygusal iniş
çıkışlar, çocuğun düşünce, duygu, tavır ve davranışiarına tamamen
egemen olmadığı sürece doğaldır. Duygu durumlarımız çevremiz­
dekiler tarafından hissedilebilir; çocuğunuzu anlamak ve duygusal
dengeyi bulmasına yardım edebilmek için ona zaman ayırın, sezgi­
lerinizi de kullanarak dünyasını kavramaya çalışın.
Duygu durumlarını açıklayan dingin ve huzursuz duygu/düşün­
ce sistemlerini aşağıda görebilirsiniz:
Dingin ve Huzursuz Duygu ve Düşünce Süreci
Dingin duygular
Huzursuz duyg u l a r
Soğukkanlı ve sakin
Aşırı tepkisel, dengesiz,
dramatik
Dirençli
Desteğe ve neşelendirilmeye
muhtaç
Alçakgönüllü, yardım istemeye açık
Gururlu ve kibirli
Yetkin, olayları yönlendirebilen
Güçsüz, olaylar karşısında zayıf
Hoşgörülü
Hoşgörüsüz
Motive
Kayıtsız, gayretsiz
Yüksek enerjili
Düşük enerjili
Özdenetime sahip
Özdenetimi eksik
Hevesli, meraklı
Uyuşuk
Hassas
Mağdur
Empatik
Bencil
Güven duyan
Şüpheci
Kendinden emin
Tereddütlü
Özgüvenli
Korkak

--- Sayfa 73 ---
Dingin düşünce sistemi
Nesnel ve mantıklı
Zihni berrak, odaklı
Sorunları çözebilen, onarabilen
iyimser
Gerçekçi
Atılgan
Meraklı
Düşünüp hareket eden
Hata yapmaktan korkmayan
Gerektiğinde hayır diyebilen
Kaybetmeyi sineye çekebilen
Güç ve zayıflığını dengeleyebilen
Mantıklı, akılcı
Sorumluluğunu-hatasını bilen
Kendisinin ve diğerlerinin farkında
Sınırları kabul eden
Sınırlara saygılı
Yapabilirim, yapacağım,
deneyeceği m
Bireyselliğe ve farklılıklara saygılı
Hiyerarşiyi kabul eden
Sorumluluk alan
Unutabilen, akışına bırakabilen
KiŞiLiK VE KARAKTER: YETiŞKiNLiGE DOGRU
67
Öncelikle kendini düşünen
H u zu rsuz duşünce sistemi
Öznel, kendine odaklı
Kafası karışık, tereddütlü
Yıkılan, ümitsizliğe kapılan
Kötümser
Gerçeklerden uzak, hayal
dünyasında
Suskun, çekingen
İlgisiz
Ani tepki veren
Başarısızlıktan korkan, utanan
Kabul ettikten sonra surat asan
Rekabetçi (ve saldırgan)
Kendini küçük gören, öven
Mantıksız
Hatasını kabul etmeyen
Kendisi ve diğerleri üzerindeki
etkisinden habersiz
istediğini yapmak için sınırları
zorlayan
Aşırı öfkeli, huysuz, karşı gelen,
kindar
Yapamam, yapmayacağım,
zorlamayın
Yargılayıcı, eleştirel, şikayetçi
Ast-üst ilişkisi tanımayan
Sorumsuz, diğerlerine bağımlı
intikam arayan, öfkeyi içinde
besleyen

--- Sayfa 74 ---
68
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
Huzursuz Kişilik Türlerini Tanımlamak
Yukarıdaki tabloda huzursuz davranışlarla ilişkilenen duygu
ve düşüncelerin belirtilerini gördüğünüzde kökenierinde kaygının
olduğundan emin olabilirsiniz. Fizyolojik anlamda; bir durum ya­
şamsal tehdit olarak algılandığında sistemde adrenalin salgılanır.
Bunun sonucu bir teyakkuz halinde olma hissidir. Kaygı halinde
takılı kalındığında, beyin ve vücudun savunma durumundan çıka­
maması fiziksel ve zihinsel zarar verir. Yüksek seviyede kaygı sağ­
lıklı ve mutlu ilişkiler kuramamanın temel nedenlerinden biridir.
Tanınmış psikolog ve psikiyatrist John Bowlby'nin çalışmaları
kaygının temelini ayrıntılı olarak anlayabilmemizi sağladı. Bowl­
by'nin araştırmaları, kaygının temelinin psikolojik gelişimin ilk
evrelerindeki "ayrılık kaygısı"na (bebeğin anne ve babasından,
yani hayatta kalabilmesi için destek olacak kişilerden ayrı düş­
me korkusuna) kadar indiğini gösterdi.2 Ergenlik çağında kaygı
başka bir biçimde ortaya çıkar ve buna 8. Bölüm'de değineceğiz.
Kaygı durumuna dayanıklıfığının gittikçe artması ve sorunlarla
kendi başına yüzleşmeyi öğrenmesi ergenin gelişimi için büyük
önem taşır. Çocuk, ergenlik sürecinde kararlı bir şekilde vurgu­
lanan bazı davranış biçimlerini kaygıyı yönetme yöntemi olarak
benimser.
Değişimi Gerçekleştirmek: Kişilik Türleri ve Etkili
Ebeveyn Yaklaşımları
Bazı davranış biçimlerini daha sık gözlemlediğiniz ve bunların
yer etmeye başladığını anladığınız anda çocuğunuza doğru tepkiler
verebilmeniz, size onun üzerinde olumlu değişiklikler yapma fırsatı
verir. Devreye girip çocuğunuzu doğru yönlendirmeniz gereken bu
dönemlerin belirtisi, kendinizi benzer olumsuz davranışlardan ya­
kınırken bulmanızdır.
Doğrusu, değişimin önündeki en büyük engel ebeveynlerin bek­
lentileridir. Beklentilerinizin akla uygun olmasına çaba gösterin.
Çocuğunuzun davranış biçimini değiştirebilmek sadece ilginizi de-

--- Sayfa 75 ---
KiŞiLIK VE KARAKTER: YETiŞKiNLiGE DOGRU
69
?
ğil, sabnnızı da gerektirir. Bir süredir devam eden davranışsal bo­
zukluğun bir gecede düzelmesini bekleyemezsiniz. Davranışlardaki
değişimi uzun bir sürecin, kararlı çabaların sonunda yavaş yavaş
görebilirsiniz. Kişilik türlerini savaş, kaç ve donakal eğilimlerine
göre gruplara ayırdık. Bu liste odaklanmanız gerekenleri tanım­
lamamza ve verdiğiniz tepkilerin farkında olmanıza yardımcı ola­
caktır. Uzun vadede hedefiniz, çocuğunuzun olumsuz stratejileri
(6. ve 7. bölümlerde bahsedeceğiz) benimsemeden, kendi sorunla­
rıyla bağımsızca ve korkusuzca başa çıkabilmesine yardım edebil­
mektir. Yardımınız özgüvenlerini ve özsaygılarını artıracak, onları
yaşam içinde daha dirençli hale getirecektir.

--- Sayfa 76 ---
70
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
Kişilik Türleri
Bu bölümün başında bahsettiğimiz savaş, kaç ve donakal tep­
kilerine bir daha göz atın. Huzursuz davranışlar genellikle bu üç
gruptan birine dahil olacağından çocuğunuzun özelliklerini tanım­
lamakta yarar var.
Savaşçı kişilikler öngörülemez davranışlar sergilerneye eğilim­
lidirler. Kışkırtıldıklarında aniden parlar, yüzleşir, saygısız tavırlar
sergileyebilir ve dramatik sahneler yaratırlar. Bencil, mücadeleci ve
işbirliğine kapalı olmalarının yanı sıra kendilerinden ve başkala­
rından beklentileri büyüktür.
Kaçmaya eğilimli kişilikler genellikle aşırı hassastırlar; tartışma
ve yüzleşmelerden kaçarlar, huysuz ve olumsuz ruh hallerine sık
bürünürler. Sorunları halının altına süpürür, görmezden gelirler;
utangaçlık ve şakacılığın arkasına gizlenirler.
Donakalmaya eğilimli kişilikler stres altında felç olur, uyuşuk
ve çaresiz hisseder/er. Genellikle kaygılıdırlar ve onaylandıklarını
hissetmek için çevrelerindekilere boyun eğerler.
Aşağıda üç tepki mekanizmasıyla ilgili davranışsal eğilimlerin
listesini bulacaksınız. Bunlar altlarında yatan duyguları anlama­
mıza yardımcı olabilir:
"Savaşına" Davranışları
1. Yüzleşen-zıtlaşan/sınır tanımaz
2. Saygısız/kaba
3. Talepkar/rekabetçi/hırslı/bencil
4. isyankarlişbirliği yapmayan
5. İlgi delisi-dramatik/gevşek
I. Yüzleşen-zıtlaşanisınır tanımaz
Ergen çocuk:
"Ben istediğimi alırım: Eğer engellemeye çalışırsanız 57 farklı
stratejimden birini kullanır ve yine istediğimi yaparım. Birisi be­
nimle 'hayır' oyununu oynamaya kalkarsa oyuncaklarımı atar,
suratımı asarım. İnsanlar beni üzgün görmekten hiç hoşlanmaz,
dilediğimi hemen verirler. İşte o zaman keyfim yerine gelir yeniden.

--- Sayfa 77 ---
KIŞiliK VE KARAKTER: YETiŞKINLiGE DOGRU
71
Güç ve başarı beni kısa süre için ha valara uçurur; ardından yine
daha büyük, daha iyi, daha hızlı ve daha yüksek olanı aramaya
devam ederim."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımlan:
•
Sınırları ve limitleri açıkça ve kararlı bir şekilde belirleyin.
•
Sorumluluk duygusu geliştirmelerine yardımcı olun.
•
Her zaman kendi bildiklerini okuyamayacaklarını anlayaк
rak hayal kırıklıkları ile başa çıkmayı öğrenmelidirler.
•
Davranışlarının diğer insanları da etkilediğini anlayabilme­
leri için eylemler ve sonuçları arasındaki bağlantıya dikka­
tini çekin.
2. Saygısızikaba
Ergen çocuk:
"Her şey mükemmel olmalı, yoksa çok öfkelenirim. Birisi eşya­
larımı ellediğinde, bir oyunu kaybettiğİrnde ya da işler beklediğim
gibi gitmediğinde öfkeden kudurup, kabalaştığıını söylerler ama
bu doğru değildir. Bir numara olmayı isterim ve kendimi bunun
için zorlarım. Bunda ne var?"
Yapı cı ebeveyn yaklaşımları:
•
Kabalık, duyguları denetleyememekten kaynaklanan aşırı
bir tepkidir. Kabalığa sakin bir kararlılıkla yanıt verip, ar­
kasındaki beklentilerle ilgilenin.
•
Çocuğunuzun kendisini suçlamaması, yetenek, görünüm ve
yapabilecekleri açısından mükemmeliyetçi bir algıda takıl­
maması için konulan hedefleri tekrar gözden geçirin. Yük­
sek beklentiler hayal kırıklıkları ve hüsrana gebe olduğun­
dan öfke mekanizmasını ateşler.
3. Talepkarlrekabetçi/hırslı/bencil
Ergen çocuk:
"Ben sadece övgü almak ve ödül kazanmak için yaşarım; tüm
yarışları kazanır da tepeye çıkarsam beklediğim ilgiyi elde ederim.
Bazen bir şeyi başarmak için, bazen de kendi bildiğimi okuyabil-

--- Sayfa 78 ---
72
ERGENLERLE iLETIŞiM SANATI
rnek için odaklanır ve bütün gücümle çabalarım. Dünyanın merke­
zinde gibi hisseder, hep eksenimde dönmesini isterim. "
Yap ıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Çocuğunuzun sadece başarılarını takdir etmekle kalmayın,
çabasını ve katılımını da alkışlayın.
•
Başarılarını vurgulamak yerine davranışları ve kişilik özel­
likleri ile ilgili teşvik edici bir yaklaşım sergileyin ( örne­
ğin; "Dün yardım etmen çok işe yaradı, teşekkür ederim",
"Kardeşine karşı çok nazik ve anlayışlıydın."
•
Gerçekçi ve akla uygun isteklerine olumlu yanıt verin, ama
gerektiğinde "hayır" demekten çekinmeyin. Bu, "akla uy­
gun" olan ile mantıksız olanı ayırt edebilmesini sağlar.
•
Diğerlerinin, örneğin kardeşleri ya da arkadaşlarının başa­
rılarını takdir etmeye ve atkışlamaya teşvik edin.
4· isyankarlişbirliği yapmayan
Ergen çocuk:
"Ben şu kurallar, kanunlar, sınırlar işini anlamıyorum! Her şeye
boyun eğmek zorunda mıyım? Sizinle aynı takımın parçası olmak
istemiyorum, buna hakkım yok mu? Boyun eğmek ve kuzu gibi
sıraya girmek zorunda olduğumu da sanmıyorum. Özgür bir dün­
yada yaşıyoruz; 'izninizle' ben de dilediğimi yapmakta özgürüm."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Çocuğunuz için yararlı bir şey yapma olanağı yaratarak
onayınızı, övgünüzü ve sevginizi hissedebilmesini sağlayın.
Sıcak bir teşekkür, gülümseyerek göz kırpma ya da sami­
mi bir minnet ifadesi çocuğunuzun başkaları ile uyumlu bir
birlikteliğin yararını anlamasını ve isyan halinden çıkmasını
kolaylaştırır.
•
İstediğinizi rüşvet ya da zorlama kullanmadan belirtin; böy­
lece işbirliği yapmayı benimseyecek ve ilişkinizde güvende
hissedecektir.
•
Çocuğunuzun isyankar davranışlarını ateşieyebilecek alay­
cı, iğneleyici ve eleştirİcİ söylemlerden kaçının.

--- Sayfa 79 ---
5. İlgi delisi-dramatik/gevşek
Ergen çocuk:
KiŞILiK VE KARAKTER: YETIŞKiNLIG E DOGRU
73
"Bir dramadan diğerine savrulup duruyoruro ve artık dayan­
maya gücüm kalmadı. Küçük bir yanlış anlama pimimi çekiyor
ve patlamaya hazır oluyorum. Sorunlar arasında kör topal idare
ediyorum, artık alıştım. Ödüllük oyunculuk yeteneğim sayesinde
izleyicim eksik olmuyor; hatta oyuna onlar da katılıyor."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Tepki verirken sakin ve dengeli kalın; sergilediği dramın dı­
şında d urma ya çalışın.
•
İyi bir örnek sergileyerek mantıklı, dengeli ve düşüneeli
davranış biçimini benimsemesine yardımcı olun.
•
Olaylar yatıştığında ona, bu tür dramatik salınelerin sizi
nasıl olumsuz etkilediğini yargılayıcı ve eleştirİcİ olmamaya
çaba göstererek anlatın.
"Kaçma" Davranışları
1 . Mağdur/olumsuz
2. Aşırı hassas/tepkisel
3. Kaçınan/iletişim kurmayan
I. A1ağdurlolumsuz
Ergen çocuk:
"Yarısı boş bir bardak gibiyim. Hiçbir şeyi beceremiyorum. Di­
rençli olmalıyım, biliyorum, ama kendimde olup bitenleri değişti­
recek gücü bulamıyorum. Korku, öfke ve panik duyguları arasında
savrulup duruyorum; ancak birisi elimden tutup bana ne yapmam
gerektiğini söylediğinde rabatlı yorum."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Bu eğilimler sürekli tekrarlanan olumsuz düşünce kalıpla­
rı ile güçlenir; dolayısıyla, "işler niye hiç yolunda gitmez!"
düşüncesine kapıldığında, ona işlerin yolunda gittiği bir de­
neyimi hatırlatın: "Hatırlıyor musun, o zaman her şey yo­
lunda gitmişti . . . "

--- Sayfa 80 ---
74
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
•
Çocuğunuz olumsuz bir tespide dikkatinizi çekmeye çalış­
madan önce siz olumlu konuları (olay, kişi, hatıra, birlikte
geçirilmiş zaman vs . .. ) gündeme getirin.
•
Başarısızlık korkusunu yenebitmesi için ona pratik olanak­
lar sunun; kendisini ilgilendiren basit sorumlulukları yerine
getirmesini teşvik edin. Hemen devreye girmeyin; kendinizi
tutun, hemen onu korumaya ve kurtarmaya girişmeyin.
•
Çocuğunuzun çekingen ve pasif olmasının sorumlusu sıkın­
tıların ardından toparlanamaması, yeniden güçlenemernesi­
dir. Zorlu ve sıkıntılı dururnların ardından kendisini yeni­
den iyi hissetmesine yardım edin.
2. Aşırı hassasitepkisel
Ergen çocuk:
"Küçük bir olay damarıma basmaya yetiyor, insanlar beni hep
ya üzüyor ya kızdırıyor ve duygularımı denetlerneyi bilmediğim­
den bu duruma tahammül edemiyorum. O kadar hassas ve kırılga­
nırn ki insanlar selam vermeye çekiniyor. Hep bir sorun çıkacağını
düşünüyorum. Diğerlerinin duygularının pek farkında değilim."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Fırtınanın dinrnesini bekleyin; verdiği tepkinin aşırılığını
ona, ortalık yatıştıktan sonra, yumuşak bir dille anlatın.
Daha uygun bir davranış biçimine nazikçe yönlendirin.
•
Olaylar karşısında dengeli ve tutarlı tepkiler vererek örnek
olun; farklı durumların farklı stres seviyesine neden olduğu­
nu (arabanın anahtarını kaybetmek ya da bir araba kazasına
karışmak arasındaki fark gibi) gözlemlerne olanağı sunun.
•
Duygu durumunu denetlerneyi öğrenebilmesi için duygula­
rını anlatmaya, kendini ifade etmeye teşvik edin.
3. Kaçınaniiletişim kumzayan
Ergen çocuk:
"insanlarla kendi sıkıntılarım hakkında konuşmaktan hoşlan­
mıyorum; öyle bir durumda, özellikle yetişkinler bana sorular sor-

--- Sayfa 81 ---
KiŞiLiK VE KARAKTER: YETiŞKiNLiGE DOGRU
75
maya başladıklarında hemen odama kaçıyor, saklanıyorum. Çılgın
hayaller kurarak, saatler geçirebilirim. Bazen o kadar umutsuzluğa
kapılıyor, o kadar derin düşüncelere dalıyorum ki sorunların için­
den çıkamıyorum. Genelde moralim bozuktur ama nadiren yar­
dım isterim."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Çocuğunuza özel alan ve zaman bırakın, ama çevrenizdeki
insanlar ile olabildiğince iletişim kurmasına çaba gösterin.
•
Bilgisayar oyunu oynamak gibi yalnız başına yaptığı, onu
diğerlerinden soyudayan ve karamsarlaştıran etkinlikleri
sınıri ayın.
•
Kişisel olmayan konularda sohbet açarak onu konuşmaya
teşvik edin. Bunu sistemli bir şekilde uygulayarak kendini
daha iyi ifade etmesine katkıda bulunun.
•
Konuşmalarınııda eleştirİcİ ve yargılayıcı söylemlerden ka­
çının; aksi takdirde kendisini de yargılıyor olduğunuz endi­
şesiyle içine kapanabilir.
"Donakalma" Davranışları
1. Endişeli/kaygılı/yalnız
2. Aşırı yumuşak başlı/çekingen
3. Uyuşukisürekli halsiz
4. Küskün
I. Endişeliikaygılı/yalnız
Ergen çocuk:
"Çok yalnız hissediyorum; beyniınİ yiyip bitiren şu sorunlara
çözüm sunacak, yardım edecek kimseyi bulamıyorum. Hata yap­
maktan ve sonunda işin içinden çıkamamaktan o kadar çok kor­
kuyorum ki, hiçbir şey yapmıyorum. Bazen ne yapmam gerektiğini
bilmiyor, felç olmuş gibi kalakalıyorum. İnsanlar benden bıkıyor,
biliyorum, ama eyleme geçmek çok zor geliyor. Neşe maskesinin
ardına saklanıp sorunları görmezden geliyorum."

--- Sayfa 82 ---
76
ERGENLERLE ILETIŞiM SANATI
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Çocuğunuzia duyguları hakkında konuşun; sorunlar karşı­
sında yanında olduğunuzu hissetmesini sağlayın.
•
Davranışları ne kadar can sıkıcı olursa olsun rahatsızlığınızı
saklayarak tepkilerinizi denetleyin; yoksa kaygıya ve kor­
kuya kapılabilir.
•
Kendi yaptığınız bazı hatalardan bahsedin; böylece bazen
hata yapmanın doğal olduğunu anlasın.
•
Özgüvenini güçlendirebilmesi için etkinliklere katılmaya
teşvik edin.
2. Aşın yumuşak başlı/çekingen
Ergen çocuk:
"Küçükken herkes bana bakıp, üstüme titrerdi. Bu yüzden içi­
me kapandım. Annem hep eteğinin altına girmeme izin verirdi;
insanlar bana baktıklarında ben de oraya saklanırdım. Genellikle
konuşmazdım; nadiren konuştuğumda da o kadar utanırdım ki
her seferinde bir daha konuşmamaya karar verirdim. Söyleneni
yapar, sesimi çıkarmaz, başımı önüme eğerim; böylece kimsenin
dikkatini çekmeden yaşarım."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Çocuğunuzun ön plana çıkacağı ve kendini ifade edebilece­
ği küçük olanaklar yaratın.
•
Kendisini savunmaya ve kendi kavgasını vermeye teşvik
edin. Örneğin kardeşi ile yaşadığı bir çatışmaya müdahale
etmeyin ve özerkliklerine saygı gösterin.
•
Utangaçlığına vurgu yapmayın ve ilgi göstermeyin.
•
Davranışlarının onu diğerlerine yabancılaştırabileceğini an­
lamasını sağlayın.
3· Uyuşukisürekli halsiz
Ergen çocuk:
"Bir şeyi deneyip, başaramamaktansa hiç denemem daha iyi;
böylece işleri elime yüzüme bulaştırdığım için utanmak, kendimi

--- Sayfa 83 ---
KiŞiLiK VE KARAKTER: YETIŞKiNLiGE DOGRU
77
kötü hissetmek zorunda kalmam. En azından bu şekilde, umu­
rumda değilmiş gibi davranıp ağır sorumlulukların altına girmi­
yorum."
Yapıcı ebeveyn yaklaşımları:
•
Uyuşuklukla tembelliği birbirine karıştırmayın. Durumun
korkudan mı yoksa umursamazlıktan mı kaynaklandığını
anlamak için sezgilerinizi kullanın.
•
İyi hissettiren etkinlik ve durumları teşvik edin; neşeli kal­
maya ve olaylara iyimser bakmaya teşvik edin.
•
Büyük hedefleri küçük görevlere bölün ve çocuğunuzu her
görevden önce cesaretlendirin.
•
Çocuğunuza küçük dozlarda övgü ve cesaretlendierne su­
nun ve onu zorlamayın.
4· Küskün
Ergen çocuk:
"Ne hissettiğiınİ ve ne istediğimi anlatamıyorum. Yüzleşme ya
da çatışmalara hiç dayanamıyorum. Bazen önemsiz· konulara takı­
lıp günlerce kara kara düşünüyor, sorunu kafamda büyütüyorum.
Herkes benimle uğraşıyormuş gibi geliyor. Ne hissettiğiınİ ifade
edemiyorum ve bu bana öfkeli ve gücenmiş hissettiriyor."
Yapı cı ebeveyn yaklaşımları:
•
Benzer bir davranışa kapılıp, küsüp, somurtmayın. Alaycı,
iğneleyici yaklaşımlardan kaçınıp çocuğun olumsuz duygu­
larını tetiklemeyin.
•
Açık ve samimi sorular sorarak kendisini ifade etme olanağı
verin. "İyi misin? Keyifsiz görünüyorsun. Yardım edebilir
miyim? Bana sıkıntım anlatabilir misin; böylece durumu
anlayabilirim."
•
Açık bir şekilde ifade ettiği gereksinimlerini karşılamak ve
yardım etmek için çaba gösterin.
•
Açıkça ifade etmediği sürece sorunlarından başkalarının
haberdar olamayacağını anlamasına yardım edin.

--- Sayfa 84 ---
78
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
Bozuk davranışlar, huzursuz duygu ve davranışların kaynaclı­
ğı kazanda yüzeye çıkarak patlayan kabarcıklardır. Çocuğunuzun
gelişmekte olan kişiliğine olumlu etki etmek ve bu zorlu süreci iyi
yönetmek için, gördüğünüz davranışların yanı sıra görünmeyen
nedenlerin de farkında olmanız ve bunlara doğru tepkiler vermeniz
gerekir. Davranışların altında yatan temel duyguları hatırlamak
için 2. Bölüm'deki duygu çarkına tekrar göz atabilirsiniz.
Bölümün Anafikirleri
•
Belirgin yanıt, tepki ve etkileşim örüntülerinin sonucunda
kişilik ortaya çıkar ve diğerleri tarafından davranış olarak
gözlemlenebilir.
•
Kişilik ergenlik yıllarında biçimlenir; davranışsal alışkan­
lıklar yetişkinliğe hazır olan beyinde yavaş yavaş yerle­
şikleşir.
•
Ergenlik çağı size, çocuğunuzun bazı kişilik ve davranış
özelliklerini gözlemleyip, gerekli düzeltmeleri yapmak için
fırsat sunar.
•
Davranışlar karşısında verdiğiniz tepkiler onları ya daha
güçlendirir ya da zayıflatır.

--- Sayfa 85 ---
V
Ergenlerin Davran 1ş,
Alişkaniik ve Uğraş1 lan:
Normal Olan Ne,
Ne Zaman Endişelenmeliyim?
Ergenler sürekli mücadele edecek bir şeyler ararlar ... Bu, hiç deÇilse
onlara sikôyet edebilecekleri bir şey verir. Dolayısıyla, ebeveynler taviz
verdikce, ergenler de umutsuzca, tepki cekecek bir davranıs türü arama­
ya mahkum olacaklar, anne ve baba belli bir duruş sergileyene ya da
çocuk evi yakana kadar gerilim ve çatışma artacaktır.
John Cleese ve Robin Skynner, Aileler ve Onlarla Yaşamanm Yollan
"Allah aşkına, neden böyle davranıyorlar?" Ebeveynler bu so­
ruyu kuşaklar boyu kendilerine çaresizce sorup durdular. Beyinde­
ki değişimler üzerine son dönemde yapılan araştırmalar, duygusal
çalkantıların, davranış değişikliklerinin, belirsizlikterin ve çatışma­
ların ergenlik yıllarında neden kaçınılmaz olduğunu açıklıyor. Bu
bölümde ergenleri normal deneyimlere sevk eden şeyleri anlamaya
çalışacak ve bunların bazen nasıl daha büyük sorunlara dönüşebil­
diğinden bahsedeceğiz.

--- Sayfa 86 ---
80
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
Toplumun ilgisi ağırlıklı olarak depresyon, öfke, bağımlılık ve
sosyal beceri eksikliği gibi ergen sorunlarına yoğunlaşmaktadır.
Hep suçun kimde olduğu sorgulanır.
•
Ebeveynlerin hatası mı? Yoksa
•
Suçu hükümet politikaları ve eğitim sisteminde mi araya­
lım?
•
Medya ve internet mi asıl sorumlu? Ya da
•
Alkol, haplar, sağlıksız gıdalar ve sigarayı bu kadar kolayca
ulaşılabilir olarak sunan şirketler mi acaba?
Hatalara ve bunların sorumluianna odaklanmak endişe ve
stresi artırmaktan başka bir işe yaramaz. Ne yapacağını ve neyi
suçlayacağını bilmez bir durumda olmak insanların sorumluluk
almasını, konuyu derinlernesine anlamaya çalışıp çözüm üretme­
sini engeller. Bir başka deyişle; çabamızı yanlış yönde harcamak­
tayız.
Size tavsiyemiz 6. ve 7. bölümlerde değindiğimiz sorunlu ergen
davranışiarına dikkatlice göz atmanız, çocuğunuzun duygusal sı­
kıntıları (örneğin; kaygı, öfke) ve kişilik zayıflıkları (örneğin; küs­
kün, yüzleşen-zıtlaşan, bakınız 4. Bölüm) arasındaki ilişkiyi an­
lamaya çalışmanızdır. Böylece ergenlerin (akran baskısına boyun
eğmek, alkol ve internet bağımlılığı gibi) alışkanlık ve eğilimlerinin
aslında ne olduğunu görmek mümkün olacaktır. Bunlar başa çık­
ma stratejileridir. Her taraftan ateş altındayken, ki ergenler genel­
likle bu durumdadır, çöküş zayıf noktadan başlar.
Bu bölümde, ergenlerin yöneldiği yanlış yolları (bağımlılık gibi)
irdeleyecek ve ergenliğin neden bazıları için sorunlu, bazıları için
ise rahat bir süreç olduğunu anlamaya çalışacağız. Hem kendi du­
rumunuzu hem de çocuğunuzunkini değerlendirebilmenize ve bu
sayede aranızdaki etkileşimi sağlıklı bir şekilde dengeleyebilmeni­
ze yardımcı olacağız. Bir alışkanlık temel bir soruna dönüşmeden
önce davranışsal eğilimlerde birçok belirti gözlemlenir. Neler oldu­
ğunu anlayabilmek için beynin ödül merkezini ve doparnini daha
yakından inceleyeceğiz; çünkü bu ikisi hem problemin kendisi hem
de çözümüdür.

--- Sayfa 87 ---
ERGENLERIN DAVRANlŞ, AllŞKANLlK VE UGRAŞILARI
81
Ergen Beynini Dengelemek ve İnce Ayar Yapmak
Yetişkinliğe giden yolda, sinir hücrelerinin yapılanması sürer­
ken, bir madde ergenlerin beyni için en önemli unsur olarak öne
çıkar. Bu madde "mucize ilaç" olarak da adlandırılan dopamindir
(bkz. s. 27). Ergenler birçok yeni şeyi deneyimler. Öğrenmek için,
beynin sinir hücreleri (nöronlar) arasındaki bağı harekete geçiren
sinir iletici (nörotransmiter) doparnine gereksinim duyarlar. Ergen­
ler biyolojik olarak bu mucize ilacı elde etmeye programlanmış­
lardır; bu ya iyi kaynaklardan ya da kötü kaynaklardan ve zararlı
eylemlerden olacaktır.
Ergen çocuğunuz strese kolayca teslim olmaya eğilimli ise ve
alışılmıştan daha çok sıkıntı ve sorunla başa çıkmaya çalışıyorsa
"yoyo kimyasallarının" (kendini topadamasına yardımcı olacak
iyi kimyasalların) dengeleurnesi gerekiyor olabilir. Öte yandan,
eğer yaşam deneyimleri ve doğal kişiliği duygusal olarak dengeli

--- Sayfa 88 ---
82
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
kalmasına yetiyorsa tehlikeli bir durum yoktur. Az ya da çok, er­
genlerin tümü belli ölçüde sa vunmasız ve hassastır; sizin yakından
izlemeniz gereken çocuğunuza özgü huzursuz (kaygılı ve endişeli)
davranışların seviyesidir. Kimyasal ve duygusal dengeyi bulmaya
çalışırken baştan çıkmaları ve yanlış yollara (yanlış arkadaşlar, al­
kol, uyuşturucu, sigara, seks, bilgisayar oyunları, kumar, pornog­
rafi) sapmaları olasıdır.
Ödül Merkezi: Büyük Zevklerle Ödüllendirilmek
Bu biyolojik dürtürrün kaynağı beynin ilkel ve bilinçaltı bölüm­
lerinde bulunan ödül merkezidir. Yani bu dürtü, mantık ve düşün­
ceden değil, bilincin dışında işleyen içsel bir süreçten doğar. Ergen
çocuğunuz özgün, riskli ve heyecan verici deneyimlere yöneldiğin­
de ödül merkezi devreye girer ve iyi hissettiren dopaminle dolar.
Yemek, seks, para kazanmak ve başarılı olmak gibi deneyimler
ödül merkezini ateşieyecek ergen çocuğun beyninin güdülenmesi­
ni ve uyanık kalmasını sağlar. Bu güdünün olumsuz tarafı, ödül
merkezinin yüksek riskli eylemlerle de (kumar oynamak, alkol ve
uyuşturucu kullanmak gibi) tetiklenebilmesidir.
Birçok Hünerli Dopamin
Bu yap-bozun önemli parçalarından biri de ödül merkezinin
zevk veren eylemlerle harekete geçmesi, ama yakıtının dopamin
olmasıdır. Dopamin, ergen çocuğun iyi hissetmesini sağlayarak
istek ve coşkusunu artırır, onu ayağa kaldırıp harekete geçirir.
Bulundukları ortamda biyolojik dürtüleri sistemi ateşieyecek de­
neyimleri otomatik olarak tararnaya başlar. Kısacası, biyolojik
doğaları gereği ergenler, olumlu ya da baştan çıkaran, olumsuz
eylemler aracılığıyla sistemlerindeki doparnini etkinleştirme eği­
limindedir/er.
Dopamin, dingin ve uyumlu davranış yapısının temel taşıdır.
Doğru dopamin seviyesi ergenlerde şu etkileri yapar:

--- Sayfa 89 ---
Meraklı ve uyanık olmak:
ERGENLERiN DAVRANlŞ, AllŞKANLlK VE UGRAŞILARI
83
Mağarada yaşadığı dönemde insanoğlunun koku alma duyusu
çok hassastı ve bu duyu onun arama, hayatta kalma, keşfetme ve
öğrenme güdülerine yol gösterirdi. Bu eylemlerin ödülü ise dopa­
min ve yarattığı iyi olma hissi idi. Henüz korteks (Beyin 3 ), karma­
şık stratejiler, mantıksal düşünme ve planlama becerisi ile devreye
girmemişti. Bugün, bağımsızlık yolunda ilerleyen ergen çocuğunu­
zu aramaya, deneyimlerneye ve keşfetmeye iten hala aynı güdüdür.
İyi davranmak:
İnsan; korku, öfke ve acıyı gizleme ve görmezden gelme becerisi­
ne sahip olan tek memelidir. Üzgün olduğumuzda özel birisini ara­
yarak ya da bizi oyalayacak bir aktiviteye katılarak sistemimizdeki
dopamin seviyesini yükseltebilir ve yeniden neşelenebiliriz. Diğer
hayvanlar bunu yapamazlar. Onların duyguları daha şeffaftır ve
verdikleri ani tepkilerle bu duyguları açıkça sergilerler (korkup si­
nen köpek, yerinden fırlayan at vs . . . ). İnsan, Beyin 3 (korteks) saye­
sinde içgüdüsel duyguları bastırmayı, dürtüleri denetleyebilmeyi ve
mantıklı düşünmeyi öğrenebilir. Bunlar bizi dingin ve iyi davranış­
lara yönlendiren beyin işlevleridir. Buna rağmen kortekste sürmekte
olan yapılanmanın ergen çocuğumuzun sağlıklı karar vermesini ve
davranışlarını denetleyebilmesini zorlaştırdığını unutmamalıyız.
İstekli ve hevesli olmak:
Ergen çocukların enerji, istek, heves ve öğrenme becerilerini ar­
tıran; heyecan verici, yeni deneyimlere duydukları merak, ilgi ve
bu deneyimlerden aldıkları zevktir. Bunların tümü dopaminle bes­
lenir. Çocuğunuz okulda odaklanabilmek, dikkatini verebilmek ve
öğrenmekten zevk alabilmek için doparnine gereksinim duyar. Can
sıkıntısı, ilgi eksikliği, bir konu ya da öğretmene beslediği nefret
dopamin seviyesinin düşüklüğünün kesin belirtileridir.
Uyumlu olmak:
Sadece yapılan eylemler değil, ıyı ve yakın ilişkiler (örneğin
anne ve baba ile) içinde olmak da dopamin seviyesini yükseltir ve

--- Sayfa 90 ---
84
ERGENLERLE iLEriŞiM SANATI
iyi hissedilmesini sağlar. Bebekler, hayatta kalabilmek için anne ve
babalarıyla bağ kurmaya ve onları mutlu etmeye programlanmış­
lardır. Ebeveynlerle yakın bağ içinde olmak küçük yaşlardan itiba­
ren dopamin salgılanmasını sağlar. Ama durum ergenlik çağında
karmaşık bir hal alır; çünkü çocuk hem anne ve babadan bağımsız
olma gereksinimi duyar hem de doparninin tetiklenmesi için onlar­
la uyumlu ve yakın bir ilişkide olmalıdır. Çocuğunuzia evde yakın
ve uyumlu bir etkileşim içinde olmanız, onun gelecekte kuracağı
yakın ilişkilere de olumlu yansıyacaktır.
İyi Hissetmek
İyi hissettiren "kaliteli" dopamin fiziksel etkinliklerden, eylem
ve enerji içeren deneyimlerden gelir. "Düşük kaliteli" dopamin ise
televizyon izlemek, bilgisayar oyunu oynamak, kumar oynamak
ya da içki içmek gibi hareketin az olduğu etkinliklerle vücutta üre­
tilir, ama etkisi uzun sürmez ve çabuk tükenir (6. ve 7. bölümlerde
buna değineceğiz). Bu tür aktiviteler kısa vadede iyi olma hissi ya­
ratırlar; ama uzun vadede bunların etkisi bağımlılık olacaktır.
Oyunbozan Anne ve Babalar!
Anne ve babanın tutumlarının ergen çocuğun davranışlarını
olumsuz etkileyebileceğini tekrar vurgulamakta yarar görüyoruz.
Ergen çocuğa verilen "ince ayar" tepkilerine 8. Bölüm'de değine­
ceğiz; ama şimdilik şunları hatırınııda tutun:
•
Ergen çocuğumuz bizimle arasına psikolojik mesafe koy­
maya çalışırken biz ebeveynler kaçınılmaz olarak onların
"düğmesine" basarız; yani sadece çevrelerinde bulunmamız
bile onlar için bazen kışkırtıcı, sıkıntı vericidir. Söyledikleri­
nize ve onlarla konuşma biçiminize dikkat ederek çocuğu­
nuzun daha asi bir tavır sergilemesini önlemeye çalışın.
•
Bulundukları aşırı hassas durumda ergenler kolaylıkla kor­
tizolun egemenliğindeki huzursuz bir ruh haline (rahatsız/
korkmuş/kafası karışık/öfkeli) savrulabilir. Bu durum bü-

--- Sayfa 91 ---
ERGENLERiN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI
85
yük önemi olan doparnini bastırarak yaşadıkları stresi ve
rahatsızlıkları şiddetlendirir.
•
Ebeveyn olarak çocuğumuza güven kaynağı olmalıyız; ama
bir sebeple (örneğin çocuğun kabul edilmez bir davranışı
sebebiyle) bu kaynağın kuruması onlarda duygusal çökün­
tüye neden olabilir.
•
Çocuklarına mantıkçı bir algıyı ve dünyanın gerçeklerini
aşılamak adına ebeveynler yaşamın eğlenceli yanını yok
edebilir.
•
Ebeveynterin onaylamayan, beğenmeyen tavırları sürekli
yansıtması çocuğun en küçük eleştiriye bile aşırı duyarlı hale
gelmesine yol açar. Bu durum çocukta ya isyana ya da doğal
olmayan, aşırı bir uyum gösterme ihtiyacına neden olabilir.
Doğru Alışkanlıkları Kalıcı Kılmak
Eğer her şey yolunda giderse, ergen çocuğumuz iyi hissettiren
dopamin gereksinimini spor yapmak, Shakespeare okumak, göre­
celik kuramını anlamaya çalışmak, odasını toparlamak, arkadaşla­
rı ile keyifli bir oyun oynamak gibi arzu edilen eylemlerle karşılar.
Ama ergenlerin çok azı ebeveynleri ile çatışmaya girmeden, her
konuda uyum gösterir. Evde bu denli uyumlu bir ilişki kuruldu­
ğunda, beyin kimyasalları ideal dengede olur, ödül merkezi etkili
çalışır ve çocuğun davranışları örnek gösterilecek hale gelir.
Ergenler Neden Bu Kadar Farklılık Gösterir?
Ergenlerin neden birbirlerinden bu kadar farklı olduklarına ba­
kalım: Ergenlerin büyüme sürecinde iyi ya da kötü, her şeyi dene­
yimlernesi doğaldır. Ama bazı ergenler deneyimlerinde güvenli ve
tehlikesiz bir yolda ilerlerken, diğerleri neden ka ygan ve tehlikeli
yollarda bağımlılık yapan davranışlara yönelir? Bu, bizim için zor­
lu ve hayal kırıklıkları ile dolu bir dönem olabilir; çünkü ergen

--- Sayfa 92 ---
86
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
çocuğumuz seçimlerinin ve eylemlerinin çoğunda öngörme ve doğ­
ru yargılama becerisinden yoksundur. Ergenlik süresince mantığın
işlediği korteks te (Beyin 3) gerçekleşen büyük onarımı ve yeniden
oluşumu göz önünde bulundurabilirsek, bize anlamsız görünen
durumların bilinçli seçimler olmadığını belki daha iyi anlayabiliriz.
Duygusal Duyarlılık
Günümüz dünyasını ağırlıklı olarak yönlendiren dış baskılar
ergenlerin deneyimlerinde de belirleyici rol oynamaktadır. Bu dış
baskılar bazılarının stres kimyasalları seviyesini ayarlayabilme ye­
teneğini altüst eder. Baskının yüzeyde görünmeyen nedenleri şun­
lardır:
•
Akademik başarı, rekabet/yarış, sportif başarı, başarısızlık
korkusu.
•
Hayal kırıklığı potansiyelinin büyüklüğü/gerçekçi olmayan
hedefler, ısrarcı/aşırı kontrol edici ebeveynler, abartılı bek­
lentiler.
•
Materyalist algı/eşyaya düşkünlük, medya/moda/yapay
mükemmeliyet algısı.
•
Pornografi/seks tanrı ve tanrıçaları, ilişkilere dair hayalcİ
inançlar/performans.
•
Sosyal medya/evrensel popülaritenin gerçekdışı idealleri ve
sosyal aidiyete bağlı kaygı.
•
Akran baskısı - "Herkes yapıyor, ben neden yapamaya­
yım?"
•
Geleceğe dair belirsizlikibeden imgesilkimliklkariyer.
•
Çelişkili ve karmaşık kuralların ve sınırların olduğu ev orta­
mı/cezalar, karma ailelerde yaşanan güvensizlik.
•
Streslifboşanmış/parasal sorunlar ve orta yaş bunalımı ile
meşgul ebeveynler.
Günümüz ergenlerinin vücut biyokimyasalları bir turnusol
duygu deneyi ile ölçülse, stresli çocuklarda düşük dopamin/yüksek
kortizol, özgüvenli çocuklarda ise yüksek dopamin/düşük kortizol
seviyeleri gözlemlenir.

--- Sayfa 93 ---
Duygusal Direnç
EAGENLEAIN DAVRANlŞ, AllŞKANLlK VE UGAAŞILAAI
87
Huzursuz duygu ve davranış seviyelerinin, dolayısıyla direnç
eşiklerinin farklı olması, yaşam deneyimleri ve kişisel geçmişierin
farklılığının sonucudur.
Değişim ergenlerin huzurunu kolayca kaçırır; örneğin: Yeni bir
okula başlamak/okuldan ayrılmak, yeni mücadeleler/gelecek ile
yüzleşmek, yeni arkadaşlar edinmek, kimlik geliştirmek, büyümek,
boş anma, yeni bir eve taşınmak, doğumlar/ölümler . . . Bu durum­
larla karşılaşan ergen çocukların kendine zarar verme ya da yeme
bozukluğu gibi uç noktadaki başa çıkma stratejilerini benimseme­
leri kaçınılmaz değildir; ama daha savunmasız ve zayıf olacakları
bir gerçektir.
Başa Çıkma Yöntemleri ve Tekrar İyi Hissedebiirnek
Stres şiddet/endiğinde en dengeli, en aklı başında ergen çocuk
bile durumla başa çıkabilmesini, daha iyi hissetmesini sağlayacak
etkinlik/erin arayışına girişir. Bu etkinliklere "başa çıkma strate­
jileri" diyoruz. Bu stratejilerden bazıları, örneğin spor yapmak,
müzik dinlemek, arkadaşlarla keyifli bir sohbet etmek, yararlı ve
sağlıklı olabilir. Hap kullanmak, içki içmek ya da yeme alışkanlığı­
nı değiştirmek gibi bazı başa çıkma stratejileri ise zarar verir.
Bilinçaltındaki bu "başa çıkma stratejisi" arayışı, iç biyokimya­
sal dengeyi sağlama çabasıdır; dolayısıyla çocuğunuzun duygusal
gereksinimlerini gözlernlemeli ve anlamaya çalışmalısınız. Bu, zorlu
ve stresli bir iş gününün ardından bir bardak şarap, kaliteli bir çi­
kolata, keyifli bir yürüyüş ya da sıcak bir sarılmanın yaptığı olum­
lu etkiyi arayışımız gibidir. Yetişkinler gibi çocuklar da gereksinim
duydukları başa çıkma stratejileri ve zararlı olanlara duyarlılıkları
açısından farklılıklar gösterir; dolayısıyla onların tercihlerini anla­
maya ve uyum sağlamaya çalışmalıyız. Örneğin; gergin, içedönük
ergen bir kız çocuğun sıkıntısını delikanlılarla bara gidip, sarhoş
olup, polis tarafından tutuklanarak ve geceyi nezarethanede geçi­
rerek dışa vurması pek olası değildir. Onun başa çıkma stratejisi,

--- Sayfa 94 ---
88
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
daha çok içine kapanarak yalnızlığı seçmek olacaktır. Aynı şekilde,
atletik, sporcu bir ergen erkeğin duygusal acısını uyuşturmak için
kendisine gizlice zarar vermesi de pek olası değildir. Onun başa
çıkma stratejisi büyük olasılıkla dışa yönelik olacaktır.
Horrnonal Kaos
Ergenlerin buluğ çağında bindikleri "hormonsal hız trenini" gö­
zünüzde canlandırın. Testosteron ve östrojen hormonları kilit et­
kenlerdir ve artışları duygusal dengenin bozulmasında önemli rol
oynar. Östrojen kızlarda, dopamin ve oksitosin üretimini artırır. Bu
bir sorun değildir; ama biyokimyasal dalgalanma serotonin seviye­
sini de yükseltecek ve kızınızın daha huysuz olmasına yol açacaktır.
Erkeklerin cephesinde de durum benzerdir: Ergen erkeklerde saldır­
gan davranışları engelleyen serotonin seviyesi doğal olarak düşük­
tür. Bunun yanı sıra, yükselen testosteron seviyesi erkek çocukların
saldırgan davranış biçimlerini tırmandırır; hem uyuşukluğa hem de
sekse ve yüksek risk taşıyan eylemiere daha çok ilgi duymalarına
neden olur. Testosteron ayrıca konuşma ve sosyalleşmeyi engelie­
yerek ergen erkeklerin huysuz ve sornurrkan olmalarına yol açar.
Sadece Genler Yüzünden Değil!
Aynı DNA havuzundan bile olsalar, çocukların genetik eğilim­
leri farklılıklar gösterir ve bu farklılıklar aşağıdakilerin seviyesini
de etkiler:
•
Anksiyete (kaygı) toleransı (stres/panik taşma noktası)
•
Duygusal dayanıklılık (duyarlılık)
•
Kendini topadayabilme becerisi (sıkıntılardan çıkıp tekrar
iyi hissedebilme)
•
Hormonlar (ruh halinin iniş ve çıkışı)
•
Dopamin seviyesi (iyimser coşku ve şevkiiyi hissetmek)
•
Odaklanma ve öğrenme becerisi (dikkat sorunu)
•
Rahatlık ve güvence gereksinimi (ilgi beklentisi)
•
Bağımlılık eğilimi

--- Sayfa 95 ---
ERGENLERIN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI
89
Çocuğunuzu bu unsurlar bağlamında değerlendirmeniz size çok
önemli ipuçları verecektir.
Günümüzde bir çocuğun bağımlılığa karşı zayıflığı yüzde 50
genetik nedenlere, yüzde 50 koşullar, arkadaş grubu ve medya bas­
kısına bağlı kabul edilmektedir. Doğa/yetişme dengesi nasıl olursa
olsun, her çocuk özdenetim mekanizmasını yaşamın içinde riskler
alarak ya da mutluluk ve zevk arayışında deneyimleyerek geliştirir.
Deneyimierne ve Risk: Konfor Bölgesinin Dışına
Güvenle Çıkmak
Peki, ergen çocuklar riskigüvenlik/ödül dengesini nasıl tuttu­
rabilirler? Daha geniş bir dünyaya doğru adım adım ilerlerken
öncelikle iyi hissetmeleri, özgüvenli olmaları ve yüreklendirilme­
leri gerekir. Evden ayrı zaman geçirmek, yeni arkadaşlar edinmek,
farklı bir okula başlamak, seyahat etmek, cinsellik, araba kullan­
mak, üniversiteye gitmek, yeni bir iş gibi farklı ve özgün deneyim­
ler onlara sağlıklı gelişim olanağı sunar. Bunları başarılı bir şekilde
deneyimlediklerinde vücutları ödül olarak dopamin üretir. Böylece
daha iyi hisseder, yeni deneyimlere girecek beceri ve özgüveni ken­
dilerinde bulabilirler.
Gereken İlgi ve Dikkati
Göstermeden İleriemek
Bazı ergenlerin deneyimierne ve risk alma dürtüleri müthiş bir
hızla ivmelenen ve frenleri tutmayan bir arabayı kullanmaya ben­
zetilebilir. Dopamin (ve testosteron) çok hassas bir gaz pedalı gibi
işlerken, beynin kimyasal freni olan serotonin, seviyelerin düştü­
ğü buluğ çağında işlevini korumaya çabalar.
Ama geceleri uyumamak, alkol ve sigara kullanmak gibi kötü
alışkanlıklara kapılmaları da olasıdır. Bu tür bazı etkinliklerin kendi­
lerini "mucizevi" bir şekilde daha iyi hissettirdiğini, sorunlara karşı

--- Sayfa 96 ---
90
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
duyarsızlaştırdığını ya da sosyal kaygı ve baskı gibi temel duygusal
rahatsızlıklada başa çıkmalarına yardımcı olduğunu keşfedebilirler.
Ergen çocuğunuz kolay bunalıyor, huzursuz bir ruh halinde ta­
kılıp, çıkış yolunu bulmakta zorlanıyorsa, iç huzura ulaşmak için
yanlış eylem ve stratejileri benimseyebilir.
Stresi Azaltan Alışkanlıklar ve Sağlıklı Başa Çıkma Stratejileri
Yetişkinliğe giden yolculuk nadiren rahat ve sorunsuz geçer; er­
genler bu süreçte karşılaştıkları sorunlara karşı sağlıklı başa çıkma
stratejileri geliştirmek zorundadırlar. Temelde yaşadıkları en büyük
duygusal sıkıntı, sizin de bileceğiniz üzere, yaşam ve gelecek ile ilgili
kaygı ve korkularıdır. İyi görünebilirler; ama genellikle iç dünyala­
rındaki fırtınaları bir maskenin ardında gizliyorlardır. Bu zorlu dö­
nemde, alışkanlık olarak benimseyip, gerektiğinde faydalanabilecek­
leri sağlıklı başa çıkma stratejileri geliştirebilmeleri çok önemlidir.
Vücuttaki biyokimyasalların seviyesini dengeteyerek stres sevi­
yesini düşüren, olumlu duyguları artıran, belirsizliklere rağmen sa­
kin kalabilmeyi sağlayan, gelecek ile ilgili kaygıları azaltan birçok
etkinlik vardır. Daha iyi hissetmenizi ve sorunlarla başa çıkabilme­
nizi sağlayan bu etkinlikler genellikle:
•
iyimserlik hissini artırıp, stresi bastırarak duygusal dengeyi
sağlar.
•
Ödül sistemini programiayarak doğal bir alışkanlık haline
dönüşür.
•
Olumlu aktivitelerin gelecekte de tercih edilecek alışkanlık­
lar olarak pekişınesini sağlar.
Stresi dindiren, baskılar ve baskıların duygusal etkileri ile başa
çıkmayı kolaylaştıran sağlıklı yöntemleri keşfetmesi için çocuğunu­
za yardım edin. Kendilerini iyi hissettiren eylemleri ve stratejileri
tanımak, çocukların ruhsal ve duygusal durumlarını dengeteyecek
iyi kimyasalları üretebilmelerini sağlar. Bu sayede enerji ve istekleri
yükselir, sakin hissettikleri, daha az kaygı, korku ve öfke duydukları
dingin bir sistemde kalabilirler; yaşamın iniş çıkışiarına karşı direnç­
leri artar. Stresle başa çıkmak için kullandığınız sağlıklı yöntemleri
yapıcı bir yaklaşımla anlatarak çocuğunuza yol gösterebilirsiniz.

--- Sayfa 97 ---
ERGENLERiN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI
91
•
Yardım isternek ve almak önemlidir; bu sayede yararlı
öğütler alınabilir ve sorunlar çözülebilir.
•
Farkındalık ve meditasyon, ana odaklanarak ve nefes alışı
düzenleyerek kaygıları azaltabilmeyi, dolayısıyla rahatla­
yabilmeyi kolaylaştırır.
•
Hayvan beslemek yatıştırıcı etki yapar; sorumluluk ve şef­
kat hislerini güçlendirir.
•
İlgi çekici ve zorlayıcı etkinlikler motivasyonu artırır, "ya­
pabilirim" güveni yaratır.
•
Yaratıcılık gerektiren eylemler beynin tüm bölgelerini ça­
lıştırır ve olumsuz düşünceleri dağıtır.
•
Hayır işleri ve gönüllülük esasına dayalı etkinlikler empati
(duygudaşlık) becerisini artırır ve tatmin duygusu yaratır.
•
Sosyalleşme, aile dışındakilerle de bağ ve iletişim kurabil­
me becerisini geliştirir.
•
Sohbet etmek, sorunları ele alabilmeyi sağlar ve duygula­
rın birikmesini engeller.
•
Müzik, rahatlatır, kaygılardan uzaklaştırır ve kendini ifade
etme olanağı sunar.
•
Sakin bir ortamda yalnız kalmak stres kimyasallarını dü­
şürür, zihni rahatlatır.
•
Spor yapmak iyi hissetmeyi sağlayan endorfinlerin salgı­
lanmasını sağlar, enerjiyi artırır ve stresi düşürür.
•
Düzenli ve kaliteli uyku, stres seviyesini düşürür ve iyi his­
settirir.
• Takım sporları sosyal bağ kurabilme becerisini geliştirir,
duygusal birikintinin boşaltılabilmesini sağlar.
•
Aile içinde oynanan oyunlar bağları güçlendirir, özdenetim
becerisini geliştirir ve eğlenceli zaman geçirilmesini sağlar.
•
Açık havada zaman geçirmek iyi hissettirir.
•
Mantıklı hedefler belirlemek olumsuz hisleri ve hayal kırık­
lıklarını önler.
•
Bir işte çalışmak, amaç sahibi olma ve parasal ödül algısı
yaratır.
•
Ailece yenen yemekler sosyal bağ kurma, olumlu etkile­
şim ve doğal tartışma olanağı sunar.

--- Sayfa 98 ---
92
EAGENLEALE iLETiŞiM SANATI
Doğru Tavrı Takınmak
Ergen çocuğunuzia yaşadığınız zorlu dönemlerin, çatışmala­
rın ve sorunların arkasından sular duruluyor, yaşamınız yeniden
dingin bir akışa kavuşuyorsa endişe/enecek bir şey yoktur; çünkü
çocuğunuz kararsız bir sistem içinde takılı kalmıyor, kendisini to­
par/ayıp dengeli bir sisteme dönebiliyor demektir.
Önemli olan, tüm davranışların altında duyguların yattığını ha­
tırlamaktır. Huysuzluk, asilik, sürekli talepkar ya da kaba olmak
gibi olumsuz davranışlar aşırı duygusal birikimin belirtileridir. Bu­
nun sonucunda ebeveynler kötü davranışlara odaklanır. Ama kötü
davranışların size neler olduğu konusunda önemli bilgiler verdiği­
ni unutmamalısınız. Bildiğiniz gibi çocuğunuz da içgüdüleriniz de
paha biçilmez değerdedir.
Sinyalleri Algılayabilmek
13, 14, 15 yaşlarındaki ergenler sorunlu davranışlar sergileme­
ye başladığında, iniş çıkışların doğal olup olmadığını ya da başka
nedenlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını anlamak, özellikle
ilk çocuklarda, zordur. Bir çocuğun sessiz ve sakin olması her şeyin
yolunda olduğunu göstermez. Aynı şekilde, bir çocuğun huysuz ya
da asi olması endişelenmeyi gerektirecek sorunların kesin belirtisi
değildir.
Durumun endişelenmeyi gerektirip gerektirmediğinin gösterge­
si genellikle davranışların şiddeti ve sıklığıdır. Bazı unsurlar sürekli
olarak belli tepkileri tetikliyorsa, endişelenilmesi gereken, bu duru­
mun bir alışkanlık olarak beyinde yer etmesi olasılığıdır.
Derli Toplu Bir Odada mı Yaşıyorlar?
2. ve 4. bölümlerde değindiğimiz gibi, ergenlerin gelişmekte
olan zihinleri dingin ve kararsız davranış sistemleri arasında bir o
tarafa, bir bu tarafa savrulabilir. Çocuğunuzun odasının durumu­
nu ruh halinin yansıması olarak görebilirsiniz.

--- Sayfa 99 ---
ERGENLERIN DAVRANlŞ, AllŞKANllK VE UGRAŞILARI
93
•
Son derece düzensiz, giysiler her tarafa saçılmış, kirli ça­
maşırlar halıda kök salıyorsa. Çocuğun odasına girmekte
zorlanır, onunla konuşmayı başaramazsınız; çünkü öğlene
kadar uyur, gece siz yattıktan sonra eve gelir ve karşılaş­
maktan kaçınmak için her yöntemi denerler. Tavırlarıyla
"yakalarsan konuşuruz" der gibidir; sorumluluklarını ve
iletişim kurma çabanızı yok sayar.
Ya da,
•
Son derece düzenli, saplantılı derecede derli toplu; tüm
eşyalar dolaplara yerleştirilmiş ve dolap kapakları sıkıca
kapatılmış. Her yer tertemiz, yatakta bir kırışıklık bile gö­
rünmüyor. Çocuğunuz, "Benden bekleneni yapmamak çok
korkutucu olurdu," demektedir; düzensizlik sonucu kont­
rolü yitirme korkusu taşır.
Birinci yatak odası "kontrolden çıkmış" bir zihin yapısını, ikinci­
si ise "aşırı kontrollü" bir zihin yapısını ifade eder. Her iki durum da
güvensizlik ve korku duygularını gizlerneye yönelik dışavurumlardır.
Durumu Değerlendirmek
Tüm duyularınızın tetikte olmasının yanı sıra, çocuğunuzun
yaşadığı dünyayı enine boyuna tartınanız da gerekir. 6-18 yaş ara­
lığında çocuğu olanlar kendilerinin ya da çocuklarının yaşadığı şu
sorunları tanıdık bulacaktır:
•
Kaygı (anksiyete)
•
Başarısızlık korkusu
•
Başarı baskısı
•
Ani ve büyük değişiklikler
•
Stres
•
Depresyon
•
Akranlarla kaynaşmak ve onlara ayak uydurmak
•
Huysuzluk
•
Kabalık/saygısızlık gibi davranışlar
•
işbirliğine kapalı olmak, uyuşukluk
•
Halsizlik
•
imaj merakı (medya güdümlü)

--- Sayfa 100 ---
94
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
•
Maddiyatçılık
•
Para
•
Kendini koyuverme
•
Sınırlar/cezalar
•
Alkol
•
Uyuşturucu
•
Yeme alışkanlıkları
•
Pornografi
•
Ekran bağımlılığı
Bu, gündelik hayatta yüzleştiklerimizi hatırlatan ve bizi kendi­
mize getiren bir listedir. Kendiniz, çocuğunuz ve çevresi için en­
dişelenmenizi gerektirecek bir unsur olup olmadığını anlamamza
yardımcı olacaktır.
Ebeveyn olarak ben
Öncelikle kendinizden başlayarak, "Ben ne durumdayım?" so­
rusuna yanıt arayın; çünkü sizin durumunuz (örneğin; boşanma,
taşınma, iş, yeni bir eş, yeni bir okul, parasal ve sağlıkla ilgili du­
rumlar vs.) çocuğunuzu doğrudan etkiler. Yaşadığınız sarsıntıların
şiddetini "Richter Ölçeğinde" anlayabilmek için aşağıdaki soruları
kendinize yöneltin:
•
İş/ev hayatı dengesini kurabiliyor muyum?
•
Strese giriyor muyum? Duygu durumum yakınımdakile­
ri etkiliyor mu? Bir başka deyişle; virüsü aileme bulaştırıp
herkesi hasta ediyor muyum?
•
Ergen çocuğumun davranışları normal ve kabul edilebilir,
yani hoş görebileceğim bölgede mi?
•
Çocuğumu hayal kırıklığı, üzüntü ve zorluklardan koruma­
ya çabalıyor muyum?
•
Kararlı olmam ve onu durdurmam gereken durumlarda ço­
cuğumun yaptığı yanına kir kalıyor mu?
•
Tehlike çanları çalıyor mu? Çocuğum sık sık baştan çıkıp
yanlış yollara sapıyor mu?
•
Çocuğumun gereksinimlerini karşılayabiliyor muyum?

--- Sayfa 101 ---
Çocuğum
E AGENLERiN DAVRANlŞ, AllŞKANLlK VE UGRAŞILARI
95
Bunların ardından sormanız gereken, "Çocuğumun durumu ne­
dir?" sorusu olacaktır. (Örneğin; baskı altında, sıkıntıda, bocalıyor,
depresyonda, ani ve büyük değişiklikler, travmalar, hayal kırıklıkları,
korku, utanç, endişe, öfke yaşıyor vs.) Kendinize şu soruları yöneltin:
•
Çocuğumun dünyasında neler oluyor?
•
işler yolunda gitmediğinde sorunlarla başa çıkabiliyor mu?
(Yoksa somurtuyor ya da ayaklarını yere vurup, bağırıp ça­
ğırıyor mu?)
•
Çocuğum sorunların üstesinden gelebilmek için kendini
uyuşturuyor, duygusal acıdan kaçıyor ya da onu görmezden
mi geliyor? (Örneğin; bilgisayar oyunları, Facebook ya da
eğlenceye mi sığınıyor?)
•
Sıkıntısını azahabilrnek ve moralini yükseltmek için çocu­
ğum neye eğilim gösteriyor? (Örneğin; diet yapmak, alkol
kullanmak, asi tavırlar . . . )
•
Sorumluluk alarak kendi başının çaresine bakabiliyor mu?
Çevresel etkenler: Ev ve okul
Çocuğunuzun dünyasını düşünün. Aşağıdaki durumlar onun
için geçerli mi?
•
Yaşamı/kararları/sorunlan kendi kontrolünde değil mi?
•
Sınırları ve kuralları kabul edemiyor mu? (Örneğin; kural­
lara isyan ediyor mu?)
•
Akranları arasındayken özgüven eksikliği/ayak uydurama­
ma/dışlanma yaşıyor mu?
•
Uyum sağlama konusunda akran baskısına karşı zayıf ve
savunmasız mı?
•
Değişiklik/yenilgi sonucu üzgün, kızgın ya da korkmuş durum­
da mı? (Örneğin; boşanma, yeni ev, yeni okul, arkadaşlar ... )
•
Aşırı korunmuş ve bağımsız olarak kendi ayakları üstünde
durma becerisinden yoksun mu?
•
Meşgul ebeveynler tarafından ihmal edilmiş mi?
•
Haksız bir şekilde baskıya uğruyor, kontrol ediliyor ve eleş­
tirilİyor mu?

--- Sayfa 102 ---
96
ERGENLERLE ILETiŞIM SANATI
•
istenen düzeyde (iş/görünüş/başarı bakımından) değil mi?
•
Büyüme ve iş seçimi konusunda endişeli mi?
•
Bir travma/kaza/hastalık sonucu spor yapamamaya bağlı
depresyon yaşıyor mu?
•
Kaçma gereksinimi duyuyor mu? (Örneğin; bilgisayar ya da
Xbox oyunlarına sığınıyor mu?)
Yukarıdakilerin herhangi birisi çocuğunuzun istikrarsız sistem­
de olmasına ve yardımımza gereksinim duymasına yol açabilir.
Çocuğunuzun dış dünyaya açılmasının ve sosyal ilişkiler kura­
bilmesinin evle bağını yavaş yavaş kesmesini gerektireceğini unut­
mayın. Bu arayışın bir diğer parçası da deneyimlemektir. Bununla
birlikte, akran baskısına dikkat edilmelidir; çünkü bir akran grubu
ya da okul topluluğu içindeki davranışlar bulaşıcı olabilir ve çocu­
ğun olumsuz alışkanlıkları büyük bir hızla benimsemesine yol aça­
bilir. Sosyal medyaya aşırı bağlılık, pornografiye ilgi ya da kendini
yaralama gibi işlevsiz stratejiler bir grup içinde normal görülebilir.
Bölümün Anafikirleri
• Yeniden oluşum sürecinde ergen beyni doparnine gereksi­
nim duyar. Yeni, eğlenceli ve heyecan verici deneyimler do­
pamin üretimini sağlayarak eyleme geçiren duygular yaratır.
•
Olumlu deneyimlerin sonucu başarı duygusu ve istekliliktir.
Heyecan verici, riskli eylemler ise duygusal ve davranışsal
uçlara iniş/çıkışlara yol açar.
•
Düzenli olarak olumlu deneyimler yaşamak davranışsal
alışkanlıkları belirler. Aynı durum olumsuz deneyimler için
de geçerlidir.
•
Ergenlerin doğru yolda ilerleme becerileri genetik eğilimleri
ve yaşam deneyimlerine bağlıdır. Sağlıklı başa çıkma strate­
jileri kadar ebeveyn ile kurulan yapıcı ilişkiler de önemlidir.
•
Kendi durumunuzu ve çocuğunuzun durumunu gözlemle­
yip, değerlendirmeniz nelere odaklanmanız ve çaba göster­
meniz gerektiğini anlamanızı kolaylaştırır.

--- Sayfa 103 ---
VI
Ergen Davranış, Alışkanlık ve Uğraşıları
Arasından Zorlu Olanları Anlamak
Bütün farkı genç yaslarda edinilen iyi alışkanlıklar yaratır ... Biz, tek­
rar tekrar yaptıklarımızdan ibaretiz. Bu durumda mükemmellik bir eylem
değil, alışkanlıktır.
Aristoteles
Bu bölümde, bir başa çıkma stratejisinin nasıl sinsice alışkan­
lığa, gereksinime ya da bazen tam anlamıyla bağımlılığa dönüşe­
bi/eceğinden bahsedeceğiz. Beynin ödül merkezinin öğrenmeyi ve
yeni şeyler denemeyi teşvik etmek üzere tasarlandığını biliyoruz.
Bununla birlikte, işe yarayan ve iyi hissettiren şeylerden daha faz­
lasını arzulamaya programlanmış olan ödül merkezinin olumsuz
alışkanlık ve davranışlara yönelmesi de olasıdır.
Birçok farklı başa çıkma stratejisi vardır: 4. Bölüm'de bahset­
tiğimiz savaş, kaç ya da donakal tepkileri, yanlış yollara sapılarak
benimsenen işlevsiz eylemler (tütün ve alkol kullanmak, yeme bo­
zukluğu, uyuşturucu bağımlılığı gibi) ve 5. Bölüm'de değindiğimiz
sağlıklı yöntemler bunlardan bazılarıdır. Bu bölümde "şeytana uy­
mak" olarak niteleyebileceğimiz zararlı stratejilere odaklanacağız.

--- Sayfa 104 ---
98
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
Kaygı olumsuz başa çıkma stratejilerini tetikler.
Aşağıda göreceğiniz zararlı stratejilerin birçoğu masum dene­
yimler olarak başlar; ama zaman içinde yoğunluk kazanıp bağım­
lılığa dönüşebilir.
Bunların sık olması ve düşkünlük boyutuna ulaşması, kaygı se­
viyesini ve gündelik yaşamda karşılaşılan sorunların duygu duru­
ma etkisini gösterir. Ebeveyn olarak bize düşen, sorumluluklarını
taşıdığımız sürece çocuklarımıza destek olmaktır. Hem kendi far­
kındalığımızı hem de onların farkındalığını artırarak duygu ve tep­
kileri denetleyebilme becerilerini geliştirmelerine, böylece gelecek­
te de özdenetime sahip olmalarına yardım edebiliriz. Bu konuya
bu bölümün sonunda, ayrıca 8. ve 9. bölümlerde yine değineceğiz.
Ufukta Sorun Olabilir
Sorunlar şöyle başlar: Ergen çocuk keyifsiz hisseder ve beynin
ödül merkezi dopamin, serotonin ve diğer iyi kimyasalların seviyesi­
ni aşağıdaki yöntemler vasıtasıyla artırmayı ve düzenlemeyi hedefler:
•
İlgi çekmeye ve güvende hissetmeye yönelik davranışlar.
•
Uyarıcı, heyecan verici ya da deşarj edici eylemler.
•
İçine kapanma, yalnız kalma ve hissizleşmeye yönelik uğ­
raşılar.

--- Sayfa 105 ---
ERGEN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
99
Bu stratejiler içsel değişimi iki şekilde tetikler: Ruh halini iyi­
leştirip, enerjiyi yükselterek çocuğun daha heyecanlı, özgüvenli,
kaygısız ve tetikte hissetmesini sağlar ya da uyuşturup, çevresine
ilgisini azaltarak keyifsizleşmesine neden olur.
"Dopamin Müptelası"
Doparninin ödül merkezinden geçerek akmasını sağlayacak
herhangi bir faaliyet, gelecekte seviyeler düştüğünde yeniden çağı­
rılacak yararlı bir kaynak olarak bellek dosyalarına yerleştirilecek­
tir. Kaynağı besleyen deneyimlere düzenli olarak maruz kalmak,
hisikiete binrnek ya da araba sürmek gibi öğrenilmiş davranışlara
dönüşür. Dolayısıyla, seçilen aktivite esrar, votka, bilgisayar oyun­
ları, seks ya da eğlence içerdiği takdirde, ergen çocuğun savunma­
SIZ beyni artan dopamin ihtiyacını bu stratejilerle karşılamak üzere
kurgulanmaya açıktır.
Kestirme Çözümlerin Dozunu Kaçırmanın Tehlikeleri
Heyecan ya da rahatlama sağlayarak ruh halinde belirgin de­
ğişikliğe neden olan maddelere ya da faaliyetlere sürekli maruz
kalmak ya da bunların dozunu kaçırmak, beynin gelişmemiş ve
her yöne çekilebilir ödül merkezini ele geçirip, deyim yerindeyse
yağmalar. Bu deneyimler gereğinden fazla dopamin üretimine zor­
layarak beynin mekanizmasını ve yeniden oluşum işlemini bozar.
Alışkanlıklar Nasıl Beyin Bağımlılığına Dönüşür
Nörolojik görüntüleme sayesinde artık bu faaliyet ve stratejilerin
beyni nasıl etkilediğini görebilmekteyiz. Yukarıdaki paragrafıarda
değindiğimiz faaliyetlerin birçoğu kolayca uyarılabilen ergen beyni
için riski ve yeniliği temsil etmektedir (kokain etkisi gibi). Beyin,
iniş ve çıkışların pusuda beklediği bir ortamda işlemeye zorlandı­
ğında bağımlılık olasıdır. Çünkü bu yıllarda ergen beyninin uyum
sağlaması gereken seviye, 5. Bölüm'de özedediğimiz sağlıklı başa
çıkma stratejileriyle üretilip salgılanan doğal dopamin seviyesidir.

--- Sayfa 106 ---
1 00
ERGENLERLE iLETiŞIM SANATI
Bağımlılığın Kökünde Anahtar ve Kilitler Vardır
Dopamin anahtar ve kilit ilkesiyle işler. Doparninin (anahtar)
iletme işlevini yerine getirebitmesi için kendisini bir alıcıya (kilit)
bağlaması gerekir. Ergen çocuğunuzun beynindeki baraj kapak­
ları keyifli deneyimler sonucu açılıp duruyor ve ödül merkezine
daha fazla dopamin salgılıyor ise beyin yeni kilitler üretmek zo­
runda kalır.
Aç civcivlerin yem araması gibi, bu kilitler de en sevdikleri besin
olan doparnini ararlar. Bu talepleri gittikçe şiddetlenir ve göz ardı
edilemeyecek bir hal alır; gereken tüm ilave dopamin anahtarlarını
sağlamak için zamanla beyin kendisini yeniden yapılandırır. Ko­
layca şekillendirilebilen ergen beyni, bu şekilde uyum sağlamaya
karşı daha da sa vunmasızdır.

--- Sayfa 107 ---
ERGEN DAVRANlŞ, AllŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
101
Hatırla, Hatırla
Hafıza, gözde faaliyetlerle ilgili en ufak bir anıyla bile küçük
dozda dopamin üreterek, iyi ya da kötü alışkanlıkların yerleşme­
sinde rol oynar. Yani, akşam eğlenmeye gitmek, belli arkadaş grup­
ları, bar ortamı ya da seksi düşünmek ergeni uyararak heyecanlan­
dırdığında beyni havalara uçar: "Biliyorum, ne yapacağımı biliyo­
rum! " Bunun etkisi ergen çocuğunuzun hiçbir tereddüt duymadan
tercih ettiğine yönelmesi olacaktır; çünkü bunun kendisini daha
iyi hissettirdiğini hatırlıyordur. Eylem ona ne kadar iyi hissettirir,
moralini ne kadar yükseltirse ergen de bilinçaltında, bu faaliyetin
peşinde koşmaya o kadar güdülenir.
Nöronal Yollar Nasıl Oluşur
Bağımlılıkla ilgili acı gerçek, kendi kendine, yavaş yavaş ve sin­
sice yerleştiğidir. Ödül merkezi yenilik ve özgünlüğü sever; ama
zevk veren eylem her tekrarlanışında daha az heyecan verir, daha
az dopamin tetikler. Ama daha az dopamin daha aç kilitler anla­
mına gelir ve artan talebin karşılanabilmesi için riskierin artması
gerekir. Üretilmiş çok sayıda alıcının (kilit) beslenmesi için daha
yüksek seviyeler gerekmektedir.
Ergenin ödül merkezi yeni keşfedilmiş zevkin yarattığı iyi olma
hissini artık sapiantılı bir şekilde talep ediyordur. Beyin 3'ün aklı,
mantığı ve dingin sağduyusu geçerliliğini tamamen yitirmişlerdir.
iniş ve Çıkışiann Etkisi
Zevk ve sefanın "güzel kafası" geçtiğinde ergen çocuğunuz yere
çakılır. Beynin iyi kimyasal kaynaklarının yağmalanıp boşaltılma­
sının ardından ergen fiziksel ve zihinsel olarak bitkin hisseder; bu­
nun sonucu uyuşukluğun yanı sıra kaygı ve depresyon seviyesinin
yükselmesi olacaktır. Ergen çocuğumuz bize az miktarda alkol al­
dığını ya da herkesin şunu ya da bunu yaptığını söyleyebilir. Oysa
alışkanlıkların etkisi kişiye göre farklılık gösterir ve etkiyi öngöre-

--- Sayfa 108 ---
1 02
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
ı
'
bilmek zordur. Risk, etkilerin ve hasarın uzun vadeli mi yoksa kısa
vadeli mi olduğunu bilmemektir. Beyinde oluşabilecek ruhsal bo­
zukluk, klinik depresyon, psikoz gibi uzun vadeli hasarların yanı
sıra fizyolojik sağlık riskleri de söz konusudur.
Yardım Almak
Olumsuz başa çıkma stratejilerinin ergen çocuğunuzu ele ge­
çirdiğini düşünüyorsanız bir uzmandan destek almanız gerekir.
Sorunun henüz çok ilerlemediğini hissediyorsanız, bu tür dav­
ranışlar karşısında yapabilecekleriniz ile ilgili bilgi ve tavsiyeler
sunan kuruluşların listesini ve web adreslerini Yararlı Kaynaklar
bölümünde bulabilirsiniz. Sorun ilerlemiş ise zaman kaybetmeden
doktorunuza başvurun.
İyi Olmamak N eye Benzer ve
Başa Çıkma Stratejilerinin Yararı N edir?
Yetişkinlik yolunda ergenlerin düşüp kalkmaları kaçınılmazdır.
Yapabilmeleri gereken kendilerini toparlamak, ayağa kalkmak,
üstlerincieki tozu silkelemek, olası aksilik ve tehlikeler konusunda
daha bilinçli bir halde yollarına devam etmektir. Bu, yetişkinliğe
giderken yanlarında götürecekleri modeli öğrenmeleri anlamına
gelir.
Ergen çocuğunuzu gelecekte tehlikelerin beklediğini gösteren
belirtiler şunlardır:
•
Zorlukların üstesinden gelememesi.
•
Açmazlar karşısında sağlıklı düşünemernesi ve çözüm bu-
lamaması.
•
Özdenetim uygulayamaması.
•
Kolayca kızgınlık halinde takılı kalması.
•
Aşırıya kaçmaya ve sınırları tanımamaya eğilim göster­
mesı.

--- Sayfa 109 ---
ERGEN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
1 03
Daha zayıf ve savunmastz olan bu ergenlerin duygusal kargaşa­
lada başa çıkmak için bir desteğe (bir sonraki sayfada göreceğiniz
listedekilere) gereksinim duymalan olasılığı daha yüksektir.
Teti kleyiciler ve Yanhş Başa Ç1kma Stratejileri
Duygusal tetikleyici
Olası ya n lış başa çıkma
stratejisi
Stresli ve gergin hissetmek
Bilgisayar oyunları bir kaçış yolu
sunabilir
Bunalmış hissetmek/başa
Duygusal patlamalar deşarj
çıkamamak
olmaya yarayabilir
Yalnız hissetmek
Facebook ile oyalanabilir
Çok yorgun ve rahatsız
Yemek yemek avutabilir
hissetmek
Görüntü nedeniyle hayal kırıklığı
Alışveriş yapmak kendini daha
yaşamak
iyi hissettirebilir
Hüsrana uğramış hissetmek
Bir sigara içmek acıyı
unutturabilir
Sosyal toplantılar nedeniyle
Alkol almak kaygıyı azaltmaya
sıkıntı hissetmek
yarayabilir
Çekingen hissetmek
Uyuşturucular zevkli hisleri
tetikleyebilir
Karşı cinse karşı şüphe duymak
İnternet pornosu şehvet ve
merakı tatmin edebilir
Moralsiz ve depresyonda
Kumarın riski anlık iyi olma hissi
hissetmek
verebilir
Stratejiler N asıl işler
Tıpkı oda sıcaklığının gün içinde inip çıkması gibi 1. Bölüm'de
bahsettiğimiz kendini ayarlama göstergesi de dalgalanır. Temelin-

--- Sayfa 110 ---
1 04
ERGENLERLE ILETIŞiM SANATI
de öfke, üzüntü ve korku olan duygusal tetikleyiciler göstergenin
ibresini 7 ya da 8'e çıkarırken, sakin ve özgüvenli hissetmek 3'e
ya da 4'e indirebilir. Gösterge ibresi 7 ya da 8'i gösterdiği zaman
yaşanan kötü strestir ve vücudun gereksiz yere her an tetikte ve
gergin olmasına neden olur. Başa çıkma stratejileri, dinginleştiren
oksitosin, mutluluk veren serotonin ya da iyi hissettiren dopamin
salgılarına neden olur. Nikotin, alkol ve birçok keyif verici madde
sisteme dopamin salgılanmasına yol açarak duygu durumunu iyi­
leştirir, enerjiyi ve iyi olma hissini yükseltir, uyuşturur. Kontrollü
yemek karmaşık duygu dünyasını sakinleştirir ve karbonhidrat tü­
ketmemek iyi hissettiren beyin kimyasallarının salgılanmasını sağ­
layarak duygusal sıkıntıyı uyuşturur. Riskli davranışlar adrenalin
ve heyecan pompalar.
Tüm stratejiler kısa vadede ruh hali üstünde iyi etki yaratır; bu
yüzden sorunlar çirkin yüzlerini gösterdiğinde seçilen strateji duru­
mu idare etme biçimine dönüşür.
Bir Fantezi Dünyasında Yaşamak
Hüsran, hayal kırıklığı, üzüntü ya da mantıkdışı ve abartılı he­
deflere sahip olmak mükemmeliyetçi ya da takınıılı eğilimleri kam­
çılar. Amaç ister mükemmele, ister arzu edilene ulaşmak olsun, bu­
radaki zihinsel dürtü ısrarcılıktır. Hedeflenen noktaya vanldığında
karşılaşılan yeni hedeflerdir; hayal kırıklığı sürer ve daha da büyü­
yen başarısızlık duygusu özgüveni yıpratır.
Buna karşılık, çocuğunuz daha pasif bir yapıdaysa ne yaparsa
yapsın bir işe yaramayacağına, çabasının hiçbir şeyi değiştirmeye­
ceğine inanıyor olabilir. Bunun sonucunda çocuğun özgüveni azalır
ve kendisini alıştığı ve rahat ettiği ortamda tutacak, bilinçaltındaki
olumsuz duyguları uyuşturacak alışkanlıkları benimser. Esrar ve
alkol yatıştırıcı özellikleri ile bu etkiyi yaratırken, diğer uyuştu­
rucular neşelendirir ve yaşamın bir eğlence gibi duyuınsanınasma
neden olur. Aşağıda göreceğiniz tüm kötü alışkanlıkların temelinde
korku, kaygı ya da üzüntü yatar.

--- Sayfa 111 ---
ERGEN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
1 05
Düzenli Olarak Sigara içmek
Nikotin bağımlılık yapan, zehirli bir uyuşturucudur. Sigaradan
alınan her nefes dopamin ve adrenalin gibi kimyasalları üretmek
üzere vücudu uyarır. Verdiği iyi olma hissi sosyal kaygılar duyan,
kabul edilmek ve havalı görünmek isteyen bir ergeni rahatlatabilir.
Yüksek derecede bağımlılık yaratan her alışkanlık gibi, sigaranın
etkisi de kısa örnürlüdür ve geçtiğinde vücut daha fazlasını arzular.
iniş ve çıkışları tetiklemesi açısından etkisi alkolünkine benzer. İş­
tah kapatıcı etkisi nedeniyle kilo kaygısı olan genç kızlar da sigara
içmeye eğilim gösterir. Genellikle ergenlikte deneyim yaşamak adı­
na ilk sığınılan limandır ve ne kadar erken başlanırsa bırakması da
o kadar zor olur.
İçinde bulunan 7.000 kimyasal madde (ki siyanür ve amonyak
da bunlara dahildir) göz önünde bulundumlduğunda sigara kul­
lanmanın anlamsızlığı belirginleşir.
Yapabilecekleriniz:
•
Sigaranın içinde bulunan kimyasallar ve zararları konusun­
da çocuğunuzun farkındalığını artırın.
•
Çocuğunuzun iyi hissettiren doparnine ve motive olmaya
duyduğu gereksinimin altında yatan nedenleri anlamaya
çalışın.
•
Geliştirmekte olduğu kötü alışkanlığı göz ardı etmeyin.
•
Evde, hatta halkonda/bahçede sigara içmesine karşı çıkın.
•
Alışkanlığı sizden aldığı parayla sürdürüyorsa kendinize
doğru bir şey yapıp yapmadığınızı sorun.
Alkol
Alkollü içeceklerde bulunan etanol sarhoş edici, zehirli bir
maddedir. Alkol vücuttaki tüm hücreleri etkiler ve su kaybına ne­
den olur. Alkol tüm organiara zarar verir; örneğin cilt, karaciğer ve
özellikle ergenlerin savunmasız beyni büyük hasar görür. Alkolün
beyindeki etkisini beyaz bir tülbentte ütüden kaynaklanan yanık

--- Sayfa 112 ---
1 06
ERGENLEALE iLETIŞIM SANATI
izlerine benzetebiliriz. Asıl ürkütücü olan, bu hasarın hiçbir zaman
onarılamamasıdır. Bir içki alemi, mantığı, plan yapma, karar ver­
me ve yargılama yerilerini allak bullak eder; dolayısıyla genellikle
uğursuzluk ve sıkıntıdan başka bir şey getirmez.
Sigara gibi alkol de beynin dopamin üretimini tetiklediğin­
den yüksek derecede bağımlılık yapma özelliği taşır. Etkileri kısa
ömürlüdür, çünkü merkezi sinir sistemini baskılar. Testosteron
ile ateşlerren bir ergenle alkolün buluşması serotonin seviyesinin
ani düşüşüne yol açar; sonuç saldırganlık ya da keyifsizlik ola­
caktır.
Alkolün bir yetişkinin beyninde yarattığı etki bir ergenin bey­
ninde yarattığı etkinin yarısı kadardır; bu yüzden ergenler içki­
li gece eğlencelerinde aşırı alkol tüketmeye eğilimlilerdir. Birçok
genç bir haftalık içki istihkakını (kızlarda 17, erkeklerde 22 bi­
rim) bir gecede tüketebilir. Tüketilen bir birim alkolün sistemden
atılmasının bir saat aldığı düşünülürse, içkili bir eğlenceden son­
raki 24 saat araba sürmenin riskli ve tehlikeli olduğu sonucu çı­
karılabilir.
içki içmeye yönelik tutum ve kültür değişti. Alkolü fazla kaçırıp
rahatsızlanmak ve istifra etmek artık utanılacak bir şey olarak gö­
rülmüyor. Sosyal medya tarafından eğlenceli ve gülünç gösterilen
sarhoşluk, genelde ergenler tarafından örnek alınacak bir davranış
olarak benimseniyor.
Yapabilecekleriniz:
•
Ergen çocuğunuzun alkole alışmasına olanak vermeyin. Er­
ken yaşta yaşanan deneyim risklidir, çünkü beyin dopamin
ihtiyacını bu yoldan karşılamak ister.
•
Evde içki içilmemesi konusunda olabildiğince kararlı olun.
Ergen çocuğunuz içki içmeye başlarsa kısıtlamalarınızın ne­
denlerini ona anlatın.
•
Evde arkadaşlarıyla birlikte içki içtiklerinde sınırlamalarını­
zı aşınalarına göz yummayın.
•
Akşam arkadaşlarıyla buluşmaya gitmeden önce yemek ye­
mesi konusunda uyarın.

--- Sayfa 113 ---
ERGEN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
1 07
•
Sosyal buluşmalar düzenlemek için diğer ebeveynlerle ileti­
şim kurun. Oyunbozan biri gibi görünmekten korkmayın.
•
Kendi aşırılıklarınızı önünde sergileyerek çocuğunuzu etki­
lemeyin.
Düzensiz Y erne Alışkanlığı
Yeme bozukluğu, medyanın yarattığı kusursuz vücut algısına
bağlı gerçekdışı bir gereksinimden kaynaklanıp, mükemmeliyetçi
eğilimi olanları etkileyebilir. Mükemmeliyetçinin güzellik ve ince­
liğin mutluluk getireceğine ve bunun yeme alışkanlığının bastırıl­
masıyla mümkün olduğuna duyduğu çarpık inanç bu duruma yol
açar.
Bir ergenin yeme alışkanlığını bastırması ve bu yönde alışkan­
lıklar benimsernesinin bir diğer olası nedeni ise, başa çıkmakta
zorlandığı karmaşık duygularını bu şekilde denetleyebildiğine
inanmasıdır. Yeme alışkanlığını kontrol altında tutabiirnek ayrıca
ergenin panik, korku ve öfke gibi huzursuz duygularını bastırabil­
mesini sağlar.
Bulimia
Aşırı yemek ve ardından yediklerini bilinçli olarak kusmak dön­
güsü bulimia hastasının özelliğidir. Bu durum genellikle gizli yaşa­
nır ve her zaman kilo kaybına yol açmadığı için anoreksi (iştah­
sızlık) kadar kolay fark edilmez. Bulimianın altında yatan güdü,
kontrol gereksinimi ve karnı doyduğunda bir çocuğun kaygılarının
ortadan kalkmasına yol açan bir iyi olma hissine ulaşmaktır.
Örneğin, gergin ve sıkıntılı bir ev ortamının tetiklediği korku ve
endişe kontrolün yitirilmiş olduğu hissini artırır. Bastırılmış yeme
alışkanlığı geçici bir kontrol hissi sağlayarak sistemde dinginleşti­
rici kimyasalların salgılanmasını sağlar ve bu, beyin tarafından işe
yarayan bir başa çıkma stratejisi olarak kaydedilir. Çocuk gelecek­
te, yine panik hissi duyup bir avuntu aradığında aşırı yemekikus­
mak stratejisini hatıriama riski vardır ve döngü bu şekilde başlar.

--- Sayfa 114 ---
1 08
ERGENLEALE iLETiŞiM SANATI
Anoreksi
Genellikle çok belirgin ve yoğun kilo kaybına yol açtığı için
anoreksi bulimiadan çok daha kolayca gözle görülebilir. Anoreksi­
den mustarip olanlar çok gerçekdışı bir kilo algısı taşırlar ve aşırı
zayıf olmalarına rağmen aynada genellikle kilolu birinin yansıma­
sını görürler. Kaygı ve kontrol yitimi hissi duyar ve bunun yanı sıra
duygularını ifade etmekte de zorlanırlar. Anoreksikler genellikle
iyi huylu, uyumlu ve başarılı mükemmeliyetçilerdir ve kendilerini
sıkıntılı durumların gerçekliğine uyarlamakta zorlanırlar. Eğer bir
çocuk başarısızlık ve aksiliklerden aşırı korunuyor ya da gereğin­
den fazla övülüyorsa, küçük bir yetersizlik durumunda şiddetli bir
güçsüzlük ve utanç hissi ateşlenir.
Yapabilecekleriniz:
•
Çocuğunuzun duygularını ifade etmekte zorluk yaşayıp ya­
şamadığına dikkat edin.
•
Çocuğunuzun hedefleri çok yüksekse daha gerçekçi ve ula­
şılabilir hedefler belirlemesine yardım edin.
•
Başarılarını ve fiziksel görünüşündense kişisel özelliklerini
beğenin ve takdir edin.
•
Evinizde sıkıntılı bir dönem yaşamyorsa kendisini odası­
na kapatıp, soyutlamaması konusunda çocuğunuzu teşvik
edin.
•
ilişkilerin bozulması ve onarılınası sürecine tanıklık ede­
bilmesi için yaşanan anlaşmazlıkları çocuğunuzdan gizle­
meyın.
•
Ailece yenen yemekierin keyifli bir deneyim olmasını sağ­
layın ve böylece sağlıklı yeme alışkanlığı açısından iyi bir
örnek teşkil edin.
Yeme bozukluğunun başlamakta olduğunu hissettiğİnizde dok­
torunuza danışarak destek alın. Ayrıca internette araştırma yaparak
konu üzerinde bilgi edinebilirsiniz. Yeme bozukluğunun bir neden
değil, belirti olduğunu unutmayın; dolayısıyla sadece yeme bozuklu­
ğuna odaklanmak çözüm için yeterli olmayacaktır. Tedavi planının

--- Sayfa 115 ---
ERGEN DAVRANlŞ, AllŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
1 09
çözümlerin yanı sıra sorunun altında yatan duyguları dindirmeye ve
ifade etmeye yarayacak yeni stratejileri de içermesine dikkat edin.
Kanahis (Esrar) Kullanmak
Kanabis, 1960'larda ortaya çıkan çiçek gücü hareketinin (bizde
bilinen adıyla hippi hareketi) olumlu imgeleri ile hatırlanır. Oysa
bu uyuşturucunun daha güçlü türevlerine dair gerçekler bu imgey­
le çelişmektedir. Bazı vakalar, düzenli kullanımda paranoya, ank­
siyete ve hatta psikozla sonuçlanmıştır. Gerçekle başa çıkmakta
zorlanan ve duygusal dünyalarını yok saymaya gereksinim duyan
ergenler, algıları çarpıttığını ve duygusal ıstırabı azalttığını düşü­
nerek kanahisten fayda umarlar. Bu uyuşturucuyu genç yaşlarda
kullanmak risklidir, çünkü uyuşturucular beynin yapım aşamasın­
da olan bölgelerini işgal ederek uzun vadede kavrama becerisini ve
belleği olumsuz etkiler. Bu alışkanlık ne kadar erken yaşta başlarsa
o kadar kalıcılaşır ve hafızaya zarar verir. Düzenli kullanırnın bir
diğer kurbanı ise motivasyondur.
Yapabilecekleriniz:
•
Günümüzün kanabisini gençliğinizde denemiş olabilecekle­
rinizle kıyaslama hatasına düşmeyin.
•
Çocuğunuzun riskleri anlamasına ve gerçekçi olmasına yar­
dım edin. Kanabisin zararlı olmadığını savunduğu her tar­
tışmada fikirlerine karşı çıkın.
•
Kanabisin düşünme becerisi ve hafıza üzerindeki etkisini
çocuğunuza hatırlatın.
•
Bu uyuşturucunun ülkenizde yasadışı olduğunu açıkça be­
lirtin.
•
Bağımlılık yapıcı etkisi nedeniyle uyuşturucu deneyimleme­
nin kolayca düzenli kullanıma dönebileceğini bilin ve ted­
birli olun.
•
Çocuğunuzun kanahis kullandığım hissederseniz alışkanlı­
ğın altında yatan duygusal sorunla yüzleşebilmesi için onu
bir rehber öğretmene danışmaya ikna edin.

--- Sayfa 116 ---
1 1 0
ERGENLERLE ILETIŞiM SANATI
Yasal Uyuşturucular Kullanmak
Benimsenen alışkanlık yasal olsun ya da olmasın, bağımlılığa
giden yol hep aynıdır. Kanabis, ekstazi, ketamin gibi yasadışı uyuş­
turucuların yanı sıra alkol ve nikotin gibi yasal olan uyuşturucular
da vardır. Bunların tümü bağımlılığın yapıtaşları olan anahtar ve
kilitlerin beyin tarafından oluşturulmasıyla sonuçlanır.
Gençlere uyuşturucu sağlayanlar bunların risk taşıroaclığına
dair sinsi bir yalanı aktarırlar. Oysa gerçek, yönetmeliklerden sıy­
rılmak için yasal uyuşturucuların dahi büyük bir hızla üretildiği
ve hiçbir denetimden geçmediğidir. Değişik kaynaklardan edinilen
belli bir tür uyuşturucunun etki gücü büyük farklılık gösterebilir;
dolayısıyla gençler deney fareleri gibi savunmasızdır. Bir başka so­
run da, yasal keyiflendiricilerin ucuz olmasıdır. Örneğin kahkaha
gazı (ya da güldürücü gaz; neredeyse kanahis kadar yaygındır) cüzi
bir fiyata satın alınabilir.
Günümüz kültüründe neredeyse tüm gençler festivallerde, boş
geçirdikleri dönemlerde, üniversitede ve gece kulüplerinde yasal
uyuşturucular kullanıyor; bu rabatlamak için artık doğal bir yol
olarak görülüyor. Ama yasal uyuşturuculardan kaynaklanan do­
pamin taşkınlığının da ödül merkezini ele geçirdiği ve Beyin 3'ün
kontrolü yitirmesine yol açtığı gerçeğini unutmamalıyız.
Yapabilecekleriniz:
•
Yasal ve güvenli arasındaki farkı ayrıntılı olarak açıklayın ve
hiçbir uyuşturucunun zararsız olmadığını anlamasını sağlayın.
•
Bir uyuşturucunun yasal olmasının denetieniyor olduğu an­
lamına gelmediğini, etkisinin büyük farklılıklar gösterebile­
ceğini hatırlatın.
•
Mesaneye hasar veren, hatta bazen idrarı tutamamaya ne­
den olan ketamin gibi daha önce yasal olup sonradan yasak­
lanan uyuşturuculardan ve ciddi yan etkilerinden bahsedin.
•
Çocuğunuz uyuşturucuları deneyebileceği bir yaşa gelme­
den araştırma yaparak hem kendinizi hem de onu bu konu­
da bilgilendirin.

--- Sayfa 117 ---
ERGEN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
1 1 1
•
Çocuğunuzun katılmak istediği festival ve parti gibi ortam­
larla ilgili bilgi edinin; izin vermeden önce niyetini ve plan­
larını anlamak için onunla açık bir şekilde konuşun.
•
Herhangi bir paranoya ( mantıkdışı aşırı korh ), artan ank­
siyete seviyesi (geçmeyen ve kontrol edilemeyer l kaygı hissi)
ya da panik atak belirtisini göz ardı etmeyin. Hemen tıbbi
destek alın.
Web sitelerini inceleyerek, özellikle kolayca ulaşılabilen yasal
ve yasadışı uyuşturucularla ve bunların yan etkileriyle ilgili bilgi
edinin. Bu, yaklaşımınızlll olabildiğince gerçekçi olmasını, çocu­
ğunuzun konunun ayrıntılarını düşünmesini ve sizinle rahatça ko­
nuşabilmesini sağlayacaktır. Örneğin; bu uyuşturucular bağımlılık
yaparlar mı? Zaten özgüveni eksik olan bir çocuğun kaygı ya da
paranoya seviyesini yükseltirler mi? Depresyon yan etkilerinden
birisi mi? Bu tür soruları sormak çocuğunuzia konuşurken bilgili
ve dolayısıyla da etkili olmanızı sağlar. Çocuğunuz kısa ve uzun
vadede kendisini ne tür durumların içinde bulacağını bilmelidir.
Diğer Uyuşturucular
Burada ana hatlarıyla bazı yaygın uyuşturucular ve yan etkileri­
ne değineceğiz. En çok bilinenleri kapsayan bu listede yer almayan
başka birçok uyuşturucu bulunuyor; ama onları da ekleyerek sizi
yormaya gerek görmedik.
Uyarıcılar
Bunlar, arnfetamin temelli ve ödül merkezindeki faaliyeti artı­
rarak işleyen uyuşturuculardır. Enerji vererek kullananın tüm gece
ayakta kalabilmesini sağlarlar; dolayısıyla festivallerde ve gece ku­
lüplerinde sıklıkla kullanılırlar. Bununla birlikte kullanıcıda saldır­
gan eğilimleri de güçlendirirler. Bu gruptaki parti uyuşturucuları­
nın en bilineni kokaindir; ama ekstazi (MDMA) ve mefedron gibi
daha ucuz alternatifler de başlangıçta yasal olarak piyasaya sürül­
müş, zaman içinde yasaklanmıştır. Yasal olan bazı alternatifler de
ekstazi bazlı bitkisel ilaç tanımıyla satılmaktadır.

--- Sayfa 118 ---
1 1 2
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
Uyuşturucular ve halüsinojenikler
Bu uyuşturucular duyumsal algıyı çarpıtarak güçlü bir mutlu­
luk ve sevinç hissi yaratır. En bilinenleri LSD ve sihirli mantarlar­
dır; ketamin (at sakinleştiricisi) yeni yaygınlaşanlarından birisidir.
Afyon türevleri ve yatıştırıcılar
Afyon; morfin ya da kodein gibi beyni yatıştırıp sakinleştiren,
mutluluk ve sevinç hali yaratan bir maddedir. Eroin, alkol ve ka­
nabis bu türün diğer örnekleridir.
Düzenli ve keyfi ilaç kullanımı
Yorucu partilerden sonra bünye zayıf düşer ve genellikle has­
talanılır. Gençlerin büyük kısmı topadanmak ve enerji kazanmak
için reçeteli ya da reçetesiz ilaçlara başvururlar. Bu ilaçlardan en
yaygın olanlarının yanı sıra aşırı kullanıldıklarında baş gösteren
yan etkileri aşağıdaki listede göreceksiniz; ama unutmayın, liste
sadece bu ilaçlardan bazılarını kapsamaktadır:
•
Ibuprofen'in yüksek miktarda alkolle birlikte kullanılması
mide kanamasına neden olur.
•
Kodein gibi güçlü ağrıkesiciler alkolle birlikte baş dönme­
sini artırır.
•
Dekstrometorfan (DXM) içeren öksürük şurupları amaçla­
rına uygun kullanıldıkları zaman zararsızdır. Ama alkolle
karıştırıldıkları zaman bağımlılık yapabilir ve halüsinojenik
etki gösterebilir.
•
DEHB (dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu) için
kullanılan (ritalin gibi) ilaçların yanı sıra kahve esaslı hap
ve içecekler uyanık kalmaya ve odaklanmaya yardımcı olur;
bu yüzden geceleri eğlenmek ya da ders çalışmak isteyen
gençler tarafından yaygın olarak kullanılırlar. Bu kısa süreli
enerji yükselişinin ardından sert bir düşüş yaşanır.
•
Uyku hapları, nakavt etkisi yaparak uyutur; ama aynı za­
manda vücudun doğal düzenini bozar ve onları kullanma-

--- Sayfa 119 ---
ERGEN DAVRANlŞ, ALlŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
1 13
dan uykuya dalmayı zorlaştırırlar. Bu yüzden bağımlılık et­
kileri çok yüksektir.
Yapabilecekleriniz:
•
Çocuğun uz eczaneden sık sık reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyor
mu? Hangi ilaçları aldığını ve kullandığım biliyor musunuz?
•
Çocuğunuz arkadaşlarına "hayır" demeyi becerip, evde sa­
kin bir gece geçirmeyi tercih ediyor mu; yoksa şartlar ne
olursa olsun eğlenmek için dışarı gidiyor ve sonrasında da
yorgunluktan adeta çöküyor mu?
•
Çocuğunuzun herhangi bir ilacı (örneğin laksatif ilaçları)
düzenli olarak kullanıp kullanmadığına dikkat edin.
Çocuğunuzun keyfi ve düzenli olarak ilaç kullandığım hisseder­
seniz, kendisini reçeteli ve reçetesiz ilaçların düzenli kullanımının
yol açtığı yan etkiler hakkında uyarın.
Kendi Kendine Zarar Verme Davranışları
Kendi kendine zarar vermek, fiziksel acı duymak için cildi kes­
rnek, yakmak ya da çizmek olarak tanımlanır. Kendine zarar ver­
me davranışından umulan fayda diğer başa çıkma stratejilerinden
umulana benzer. Kendine verilen acı, yol açtığı biyokimyasal tepki
ile zihinde rahatlatıcı ve uyuşturucu bir etki sağlar. Bu tür davra­
nışlar, başa çıkması güç, bunaltıcı duyguları yönetebilmek ve ayar­
layabilmek için bir stratejiye dönüşür.
İlgili yetişkinler ve destek grupları dehşet ve çaresizlik içinde ya­
pılması gerekeni sorgularken gözden kaçan, ergenin en başta bu
alışkanlığı bir başa çıkma stratejisi olarak neden edindiğidir. Aca­
ba ev hayatından kaynaklanan kaygılar mı, okulda başarısız olma
korkusu mu, görüntüsüne bağlı özgüven eksikliği mi, yoksa aşırı
yüksek belirlenmiş hedeflerin sonucu olan mükemmeliyetçi eğilim­
ler midir neden? Ergen çocuğunuzun kendisine zarar verme sorunu
ile yüzleşiyorsanız, bu olası nedenleri göz önünde bulundurmak, al­
tında yatan nedeni anlamamza yardım edecektir. Örneğin çocuğu­
nuzun kaygılarını başarısızlık korkusunun tetiklediğini seziyorsanız

--- Sayfa 120 ---
1 1 4
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
ona karşı rahatlatıcı bir yaklaşım gösterebilir ve beklentilerini de­
ğiştirerek dengelemesine yardım edebilirsiniz. Bu davranış ile yeme
bozukluğunun benzer başa çıkma stratejileri olduğunu unutmayın.
Yapabilecekleriniz:
•
Sezgilerinize güvenin. Çocuğunuzun kendine zarar verme
davranışına sığındığını hissettiğİnizde zor da olsa onunla
konuşmaya çalışın.
•
Duygularını biriktirmek yerine ifade edebilmesi için sakin
bir yaklaşımla çocuğunuzu iletişim kurmaya teşvik edin.
•
Bunun nasıl yapılabileceğini göstermek için kendi duyguları­
nızdan, bir roman ya da film karakterininkilerden ya da ta­
nımadığınız biri üzerinde yaptığınız gözlemlerden bahsedin.
•
Davranışı ve duygulan arasındaki bağa (derinde yatan kay­
gı/özgüven eksikliği gibi) dikkatini çekerek davranışının bir
başa çıkma stratejisi olduğunu anlamasına yardım edin.
Çocuğunuzun kendisine zarar verdiğini düşünüyorsanız kendi
yardım çabalarınızın yanı sıra bir uzmana da danışın. Kendi ken­
dine zarar verme davranışının altında duyguları ifade etmede yaşa­
nan güçlüğün ve kısıtlanmanın olduğunu unutmayın.
Yukarıda değindiğimiz alışkanlık ve meşgalelerin çocuğunuza
ve diğerlerine zarar verme riski yüksektir. Sonuç ruh haline, öz say­
gıya, vücut ve beden sağlığına hemen her zaman yıkıcı etki yapar.
Genç bir insan herhangi bir zararlı stratejiye sığınmadan kendini
ayarlamayı ve ruh halini düzeltmeyi başaramıyorsa endişelenecek
bir durum var demektir. Ebeveyn olarak bu noktada bizim devre­
ye girmemiz ve gerektiğinde uygulayabilecekleri olumlu stratejiler
geliştirmelerine yardım etmemiz çok önemlidir.
Ebeveynler İçin Bilinçlenme Zamanı
Her şey baş aşağı giderken ve ne yapacağınızı bilemediğiniz za­
manlarda işin kolayı sorunları görmezden gelmek ve ergen çocuğu­
nuzun büyüdükçe düzeleceğini ümit etmek gibi görünebilir. Ama
sorunların altında yatan nedenlere inilip, çözüm aranmazsa bu başa

--- Sayfa 121 ---
ERGEN DAVRANlŞ, AllŞKANLlK VE UGRAŞILARI ARASINDAN ZORLU OLANLARI ANLAMAK
1 1 5
çıkma stratejileri çok daha vahim sorunlar haline gelir. Bu bölümde
değindiğimiz sorunlardan herhangi birini gözlemliyor ve endişe du­
yuyorsanız kendinizi suçlamak yerine enerjinizi çocuğunuza yardım
edecek yapıcı çözümler bulmaya yoğunlaştırmalısınız. Bazı ebevey­
nler yüzleşmelerden kaçındıkları için çocukları ile sorunlar hakkın­
da konuşmayı tercih etmezler. Bunun dışında sevimsiz, zayıf ya da
diğer ebeveynlere göre daha can sıkıcı görünme kaygısı da sorunla­
rı masaya yatırıp çocuklarıyla konuşmalarını engeller. Çocuklarla
yüzleşmenin zor olduğu bir gerçektir; ama yukarıdaki başlıklarda
değindiğimiz tavsiyelerin yanı sıra şunlar da akılda tutulmalıdır:
•
Çocuğunuzun sorunlarıyla yüzleşrnek ve sıkıntılarla başa
çıkmasına yardımcı olmak topadanabilme becerisi kazan­
masını ve gelecekte kendi ayakları üstünde durabilmesini
sağlayacaktır. Bir çocuğun hayatındaki travmaları ve bo­
calamaları her zaman önlemek mümkün değildir; ama bu
gibi durumlar doğru başa çıkma stratejileri edinmeleri ve
alışkanlık olarak benimserneleri için fırsat sayılır.
•
Bazen, beynin kendini yenileme sürecinde, daha konuşma­
ya başlamadan önce, bebeklikte yaşanan travmalar huzur­
suz davranışlar biçiminde yeniden yüzeye çıkarlar.
•
Yıllarca süren, ama çok dikkat çekmeyen davranış bozuk­
lukları ergenlik döneminde şiddetlenir.
•
Ergenler inatçı ve dediğim dedik olmaya eğilimlidirler, dola­
yısıyla onlarla zorlu konuşmalar yaparken sert bir dirençle
karşılaşmaya hazırlıklı olun.
•
Çocuğunuzia konuşmalarınızı genellikle okuduğunuz bir
makaleden, arkadaşınızia yaptığınız bir sohbetten, izlediği­
niz filmdeki bir karakterden ya da Youtube'ta gördüğünüz
bir videodan söz açarak başlatın.
•
Ergenler akranlarından çok etkilenirler. Çocuğunuzun ha­
yatında kendinizi geri planda konumlandırmayın. İlgi alan­
ları, yaklaşımları ve meşgaleleri hakkında bilgi sahibi olun
ve hayatına ilgi gösterin.
•
Kullandığınız sözcükleri dikkatle seçin. Eleştiri hissettikle­
rinde içlerine kapanırlar.

--- Sayfa 122 ---
1 16
ERGENLERLE iLETiŞIM SANATI
Böliimün Anafikirleri
•
Olumlu ya da olumsuz, başa çıkma stratejileri iyi hissettiren
dopamin salgısını tetikler ve ruh halini iyileştirir.
•
Ergenler büyürken deneyimlemeli ve risk almalıdır. Aşırı
uçlara gitmemelerine dikkat edin.
•
Kötü bir alışkanlığın sıkıntılı durumlarda düzenli olarak
sığınılan bir başa çıkma stratejisi olarak benimsenmesi
beynin bağımlılığına yol açar.
•
Olumsuz bir başa çıkma stratejisini anlayabilmek için
altında yatan nedenlere inmek gerekir (eksiklik, korku ve
öfke gibi).
•
Olumsuz başa çıkma stratejileri gereksinim duyulan ya da
düzenli sığınılan bir vaka haline gelmeden çocuğunuzia
konuşarak bilinçlendirmeye çalışın.
•
işler kontrolünüzden çıktığında destek almak için bir
uzmana danışın.

--- Sayfa 123 ---
VI I
Dijital ve Teknolojik Dünyada
Neler Oluyor?
Bugünlerde evlerimizde genel durum şöyle: Yetişkin biri, tek kelime
etmeden donuk gözlerle baktıÇı ekranla derin bir sohbete dalmış ... Üs­
tünde durmak istediÇim soru internetle ne yapacaÇımız deÇil, onun kim­
liÇimize ne yaptığıdır. .. Küçük bir çocuÇun, "Anne bana bak, bana bak!
Çorabımı kendim giydim! " demesi sizi düşündürmüyor mu?
Barones Susan Greenfield, bilim kadını, yazar ve televizyoncu
İster beğenin, ister beğenmeyin; dijital çılgınlık son 10-15 yıl­
dır dünyayı silip süpürüyor ve bu artık böyle devam edecek gibi
görünüyor. Günümüzün "ekran gençliği" teknolojiye ve dijital
devrime gömülmüş durumda. Her ne kadar bilgiye erişim, hızlı
iletişim, sosyal ağlarla bağlantılı kalabilmek gibi inkar edileme­
yecek yararları olsa da, teknolojinin küçük ve büyük çocukla­
rın üzerinde uzun vadede yaratacağı olumsuz etkilerin belirtileri
gün geçtikçe ortaya çıkıyor. Gençlerin büyük bir kısmı, anlamsız
oyunlar ya da yorucu ve yıpratıcı işlerle uğraşırken ekran başında
saatler geçiriyor. Olumsuz etkiler ekran başında geçen uzun za­
manın yanı sıra (oyun oynamak, TV izlemek, mesajlaşmaklsoh-

--- Sayfa 124 ---
1 1 8
ERGENLEALE iLETiŞiM SANATI
bet etmek) gerçekleştirilen faaliyetlerin içeriklerinden de (yeme
bozukluğu, pornografi, kumar ya da alışverişe teşvik eden web
siteleri) kaynaklanıyor.
internetİn hem kullanılış tarzı hem de içeriği beyin fonksiyan­
larına zarar vermekte, bağımlılık yollarını açmakta, zihni olum­
suz etkileyerek değer yargılarını, tutum ve davranışları bozmakta,
uzun lafın kısası, çocuğunuzun zihinsel sağlığı ve kişiliğinde çok
derin yaralar açmaktadır. Bunların yanı sıra çocuğun ekran başın­
da geçirdiği saatler boyunca maruz kaldığı elektromanyetik rad­
yasyonun uyku düzeni üzerindeki etkisi de endişe vericidir.
internetİn İyi ve Kötü Yanları
Genç ve savunmasız beyinierin gündelik meşgaleler ve inançlar­
la şekillendiğini, yani iletişim kurmak, bilgi edinmek ya da öğren­
mek amacıyla ekran başında aktif ya da pasif olarak geçirdikleri
zamanın çocukları belli bir kalıba sakacağını biliyoruz.

--- Sayfa 125 ---
İnternet Toplumu
DiJiTAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 1 9
Bir kaynak olarak internet birçok alanda, çoğu işinize yarayan,
ilgi çekici ve zararsız bilgiyi evinize taşımaktadır. Öte yandan, in­
ternetin onaylamadığınız ve benimsemediğiniz davranış ve yaşam
tarzlarını evinize ulaştırabilecek güçlü ve tehlikeli bir araç olduğu
gerçeğini de yadsıyamayız. İnternet, merak eden, yeni şeyleri keş­
fetmek ve öğrenmek için can atan gençler arasında olumlu ya da
olumsuz fikirlerin bir virüs gibi hızla yayılmasına olanak sağlayan
bir ortamdır.
Günümüz gençliği, önceki kuşakların erdemlerinden çok med­
ya ve onun önerdiği unsurların etkisinde kalıyor ve bunlar tara­
fından yönetiliyor. Bunun sonucunda ebeveynler olarak hepimiz
çocuklarımızın değer ve davranışlarında bir erozyonla karşı kar­
şıyayız. Dolayısıyla her an tetikte olmak zorundayız. İnternet ve
televizyonun ne sunduğunun farkında olmalı, çocuklarımızı bilinç­
lendirebilmek ve zevklerini süzebilmek için zamanımızı adamalı ve
onlarla her an iletişim içinde kalmalıyız. Doğaları gereği çocuklar
meraklıdırlar; zihinleri her şeyi bir sünger gibi emer. Bununla bir­
likte, daha geniş ve sağlıklı bir bakış açısına sahip olarak büyüye­
bilmeleri için, dijital ortamda karşılaştıkları bilgilerin gerçek görüş
ve davranış biçimleriyle dengelenmesi gerekir.
internetİn bu denli baştan çıkarıcı olmasının bir sebebi de kendi
içinde bir topluluk hissi yaratabilmesi, ortak anlayış ve inançlar
taşıyan bir toplum gibi, bir grubun kültür ve davranışlarını belir­
leyebilmesidir.
İnternet Desteği
Ergenlik duygusal olarak hassas bir evredir. Genellikle görüntü­
leri konusunda özgüvensiz olduklarından, kendilerini gerçeklerden
soyutlamalarına, güven, destek ve yardım bulmalarına ortam sağ­
layan internet ergenler için daha da çekicidir. İnternette her konu
hakkında bilgi bulunabilir: Nasıl kilo verilebileceği, uyuşturucu­
lar, seks, hatta maalesef intihar üzerine dahi web siteleri bulunur.

--- Sayfa 126 ---
1 20
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
Bunun genç ve kolay etkilenebilen zihinler için tehlike arz ettiği
açıktır; eğer bir çocuk duygusal olarak sıkıntı yaşıyor ve ebevey­
nlerinden, ailesinden, arkadaşlarından ya da okulundan destek
bulamıyorsa internete yönelmesi kuvvetle muhtemeldir. Örneğin
baskı altındayken içine kapanmaya eğilimli bir çocuk gereksinim
duyduğu destek ve yanıtları internetten arayabilir. İnternet; yalnız,
çaresiz, içine kapanık ve bunalımda olan, ne yapacağını bileme­
yen, sosyal ilişki kurma becerisinden yoksun ya da yardım arayan
ergenleri çekmek için mükemmel bir toplanma ortamıdır. Ergen
çocuklar kolaylıkla kendilerini yalnız hissedebilirler; dolayısıyla
onları başkalarıyla sosyalleşmeye, ilgilerini çekecek etkinliklere
katılmaya teşvik etmelisiniz.
Web siteleri iki kenan keskin bir kılıç gibidir. Örneğin, aynı dü­
şünce yapısındaki insanları çevrimiçi forum ve gruplarla bir araya
getiren yeme bozukluğu üzerine web siteleri yararlı ve kucaklayıcı
görünürler. Sonuçta, yalnız ve savunmasız çocuk, bu sanal aile­
nin içinde kendisini güvende, dahil edilmiş ve normal hisseder.
Sanal dünyada zayıflıklarını ifade etmek ve gerçeklerle yüzleşrnek
zorunda kalmadan, diğerlerinin arasına karışır ve rahatça gizle­
nebilir.
Dijital Ortamda İletişim Kurmak ve Sosyalleşrnek
Doğaları gereği insanlar bağlanmaya, iletişim kurmaya ve an­
lamlı ilişkiler yaşamaya gereksinim duyan ve buna yönelen sosyal
varlıklardır; çünkü yakın olmak, korunmak ve güvende hissetmek
isterler. Ekranların yükselişi yüz yüze konuşmanın ve gerçek arka­
daşlıklar kurmanın olumlu getirilerini ortadan kaldırarak iletişime
girme biçimimizi kökten değiştirdi.
Dizüstü bilgisayarlar, akıllı telefonlar ve tabietler toplumun işle­
yişine, iletişim kurma, sosyalleşme ve eğlenme şekillerine ekranları
da dahil etti. Ekran başı aktivitelerinin birçoğu çocukların kişi­
liklerinde gözle görülür bir etki yaratacak ve çocukların bazıları
bu durumdan daha olumsuz etkilenecektir; dolayısıyla çocuğunuz
üzerindeki etkiyi yakından takip etmelisiniz.

--- Sayfa 127 ---
DiJiTAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 21
Erken Uyarıcı Belirtiler
işler yolunda gitmediğinde dikkat edilmesi gereken uyarıcı
belirtiler şunlardır:
e Ekran başı aktivitelerin öncesinde ve sonrasında
davranış değişiklikleri: Talepkar ve rahatsız edici dav­
ranışlar, saldırganlık, uyku bozukluğu, huysuzluk, uyum­
suzluk ve halsizlik.
e Olumsuz konuşma şekilleri: " ... yapmak zorundayım!",
"Her zaman ... yapmalıyım!", " ... olmadan yapamam!", " ...
yapacak halim yok!"
Sosyal Kaygı
Tavuk ve yumurta ikilemini unutmayın. Güvensiz ve endişeli
hisseden çocuğunuz yüz yüze iletişimden kaçınıp, kendisini yalı­
tarak huzuru ekran başı aktivitelerde arayabilir. Oysa insanlarla
etkileşimi azaltarak böyle bir sosyalleşme biçimine yönelmek güven
duygusunu daha da zayıf/atacak ve olumsuz bir döngünün içinde
sıkışmaya neden olacaktır. Bir çocuk güvensiz hissederse sosyal ge­
reksinimini karşılamak için teknolojiye sığınır; bunu yaptığında da
gerçek iletişimi daha az deneyimler. Aslında sosyal becerisi eksik
olan çocuk bunun sonucunda güvensiz hisseder. Ebeveynler olarak
bizler, çocuğumuzun aile bireyleri ve arkadaşları ile sosyalleşmesine
yardım edebilir ve iletişimden kaçınmak için bahaneler üretmesini
önleyebiliriz.
Ekran başında gerçekleştirilen faaliyetlerin kaygıyı artırma po­
tansiyeli çok yüksektir. Kaygı, insanların mağaralarda yaşadıkları
çağlarda olduğu gibi, tehlike ile tetiklenir; ama günümüzde tehlike,
fiziksel anlamda hayatta kalma mücadelesinden çok sosyal unsur­
lara bağlıdır. Sosyal paylaşım sitelerinin bu denli yaygınlaşmasın­
dan önce de gençler insanların kendileri hakkındaki düşüncelerini
umursar ve dert edinirlerdi; ama o zaman tüm dünya ile yarışma
ve kendilerini karşılaştırma olanakları yoktu. Günümüzde sunulan

--- Sayfa 128 ---
1 22
ERGENLEALE iLETiŞiM SANATI
yapay kimlikler gençlerin sürekli güzel görünme arzularını sapiantı
seviyesine çıkarıyor, görünüşlerini aşırı umursamalarına yol açı­
yor; dolayısıyla kendilerini değersiz hissetmelerine neden oluyor.
Teknolojiye aşırı bağımlılık başa çıkmak zorunda olduğunuz
diğer sorunlara benzer. Genellikle bu bağımlılığın kaynağında da
dışa vuran tüm olumsuz davranışların altında yatan kaygı ve kor­
kuyu görebilirsiniz.
internetİn ortaya çıkışıyla birlikte günümüz gençlerinin içine
gömüldükleri kaygıları terikleyen baskılar şunlara bağlıdır:
•
Medya kimlikleri ve toplumsal imajlarını sağlam tutmak.
•
Kişisel gizlilikleri.
•
Bir şeyleri kaçırma korkusu.
•
Günün her anında ulaşılabilecek durumda, tetikte olmak.
•
Her deneyimi kaydetmek ve paylaşmak.
•
Anı yaşayacak ve anın keyfini çıkaracak zamana ve özgür­
lüğe sahip olmamak.
Sanal dünya baskı yaratarak huzursuz davranışları, olumsuz
alışkanlık ve meşgaleleri artırabilir.
Gerçek Arkadaşlığın Gücü
Günümüzde sosyalleşme büyük ölçüde internet üzerinden,
e-mail, Facebook, sohbet sayfaları gibi araçlarla sağlanmakta. Sa­
nal ortam gençlerin bağiantıda ve popüler hissedebilmesinin tek
yolu haline geldi. Online iletişim kısıtlamaları azaltıyor; kolaylıkla
samimi olunabilecek bir ortam sunarak insanların yüz yüze söyle­
yemeyeceklerini söyleyebilmelerine ve aslında uygun olmayan bir
ilişkinin kısa sürede kurulabilmesine olanak sağlıyor. Bununla bir­
likte, yazılı iletişimin yanlış anlarnalara yol açması ve dolayısıyla
sanal arkadaşlıkların geçici ve sığ olması olasılığı kuvvetlidir. Yüz
yüze ilişki ve sözsüz iletişim gerçek bir bağ kurma hissi yaratır ve
sanal ortamın veremeyeceği bir yakınlık hissi verir.
Çocuğunuzun "gerçek" hayatta, sağlıklı arkadaşlıklar kurmasını
sağlayın. Hatta gençlerin bir araya gelmeleri, sosyalleşmeleri ve tele­
vizyon ya da bilgisayar oyunlarına ihtiyaç duymadan eğlenmeleri için

--- Sayfa 129 ---
DiJiTAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 23
evinizin kapılarını açın. Akranlarıyla etkileşimini izleyerek ve soh­
betlerini dinleyerek çocuğunuzun dünyasını daha iyi anlayabilirsiniz.
Çocuğunuz yüz yüze etkileşimin olduğu gerçek ilişkiler yaşıyorsa Fa­
cebook ya da akıllı telefonunu arkadaşlarıyla iletişim halinde kalmak
için kullanmasını endişelerrecek bir durum olarak görmeyin.
Sanal ortamda sohbet eden çocuğunuzun sosyalleştiğini düşü­
nerek içinizi rahatlatabilirsiniz; ama onun sağlam arkadaşlıklar
kurabilme becerisine sahip olduğundan ancak gerçek arkadaşla­
rıyla ilişkilerini gözlemleyerek emin olabilirsiniz. Bu olmadan ço­
cuğunuz sosyal bakımdan kaygılı olabilir ve siz fark etmeseniz de
yalnız hissedebilir. Sohbet siteleri ve gruplarında kurulan, mesaj­
larla ilerleyen ilişkiler sosyal kaygıları dindirdikleri hissini verebilir
ama aslında her anlamda savunmasız ergenin sosyal becerilerinin
daha da zayıflamasına neden olur.
Günümüz ergenleri yaşamda zorluklarla karşılaştıklarında gü­
vensiz ve huzursuz düşüncelere kapılabilir, olumsuz duygu ve dav­
ranışların yoğunlaşmasına neden olacak sanal dünyaya gömülebi­
lirler. Zihinsel sağlığın kolayca etki/enebi/eceği bu dönemde destek
olabilmek için çocuğunuzdaki değişimlere dikkat edin.
Bağımlılık Potansiyeli
Günümüz televizyon dizilerini kaçırmayan, Facebook'u ve akıl­
lı telefonlarını sık sık kontrol eden (yemek yerken, iş görüşmele­
rinde, derste, hatta gece yatakta bile) ebeveynlerin çoğu da ergen­
leri gibi ekranlara bağımlıdırlar. Yeni çağ, cep telefonsuz kalma
korkusu (nomofobi: no-mobile-phone phobia), bir şeyleri kaçırma
korkuları gibi psikolojik bozuklukları beraberinde getiriyor.
Bağımlılık potansiyeli açısından şunu hatırlamakta fayda var:
Ekran bağımlılığı gerçek bir psikolojik bozukluktur (bilgisayar
oyunu bağımlılığı gibi) ve tıpkı alkol ve uyuşturucu gibi ekranlar
da ergenler için ciddi bir tehlike arz eder. Sorunun kaynağı, ek­
ranların her an ulaşılabilir olması, evinize rahatlıkla girebilmesi ve
artık hayatın normal ve (ödev ve iş yapmak için) zorunlu olarak
görülmesi dir.

--- Sayfa 130 ---
1 24
ERGENLERLE iLETiŞIM SANATI
Ekraniara Bağımlı Olmak
Alkol ve uyuşturucu kullanımı gibi başa çıkma stratejilerinin
heyecan yaratma (üzgün/bunalımda olan birisi için), dinginleştir­
me (kızgın/stresli birisi için) ya da uyuşturma (kaygılı/korkmuş
birisi için) yoluyla nasıl kolayca bağımlılığa dönüştüklerinden 6.
Bölüm' de bahsetmiştik. Kaygı haline genetik olarak daha eğilimli
olan bazı ergenlerin duygusal çalkantıları bastırmak için zorlantılı
(kompulsif) ya da alışkanlık yapan başa çıkma stratejilerini benim­
serneleri olasılığı daha yüksektir. Bu ergenler ekran bağımlılığına
karşı daha dirençsiz ve savunmasızdırlar.
Başa çıkma stratejilerinin nasıl sinsice sokulduğuna dikkat edin:
•
Bağımlılık - İnternette alışveriş yaparak saatler geçirmek.
•
Alışkanlık - Sürekli cebinde telefon taşımak ve günün her
saati e-mailleri kontrol etmek.
•
Zorlantı (kompülsyon) - Kaybetme riskine rağmen kumar
oynama devam etmek.
•
Bağımlı olmak - Kaybolması durumunda paniğe kapılacak
kadar telefona bağımlı olmak.
•
İhtiyaç - Yakalanma riskine rağmen sık sık porno sitelerine
girmek.
•
Sapiantı - Bazı televizyon programlarını saatler boyu, tekrar
tekrar izlemek.
•
Şiddetli arzu - Açlık ve yorgunluğa aldırış etmeden bilgisa­
yar oyunu oynamaya devam etmek.
•
Hayranlık - Facebook'u hayatın merkezine koyarak kişisel
profili sürekli güncellemek.
Sizin Evde Durum Ne?
Ekran başı faaliyetleri çok çeşitli olmasına rağmen, bunların
çoğu pek bir değere sahip değildir. Özellikleri, keyif ve heyecan ya
da mevcut durağanlığın dışında bir cennet sunmalarıdır. En yaygın
olan ve rahatlıkla ulaşılabilen ekran başı aktivitelerine ve kısıtla­
malar olmaması durumunda neden olabilecekleri olumsuz etkilere
bir göz atalım.

--- Sayfa 131 ---
Sosyal Paylaşım Siteleri
DiJITAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 25
Çocuğumuzun sosyal paylaşım sitelerinde sapiantılı bir şekilde
zaman harcamasına, güncellemeleri takip etmesine ve her yaptığını
paylaşmasına birçoğumuz aşinayız. Gençler bir şeyleri kaçırma ve
geri kalma endişesi duyuyor, bunun yanı sıra sanal ortamla ilgiyi
keserek gerçek etkinliklerden keyif almak ve anı yaşamakta her
geçen gün daha zorlanıyorlar.
Çocuğunuza ait, mahrem kalması gereken içerik ve fotoğraf­
ların başka birisi tarafından izinsiz paylaşılabilmesi, "özel" ve
"genel" deneyimler arasındaki sınırlara dair sorunların iyice belir­
ginleşmesine yol açıyor. Bunlar arasındaki farkı ayırt edebilmekte
zorlanan günümüz gençlerinin gerektiğinde "hayır" diyebilme sa­
natını öğrenmeleri için bu bilinci edinmeleri büyük önem taşıyor.
Kişisel ilke bilinci bu noktada başlıyor. Biz ebeveynler, çocukları­
mızı kendi sınırlarını nasıl çizmeleri gerektiği konusunda düşün­
meye teşvik ederek özel kalması gerekenler konusunda farkın­
dalıklarını artırabiliriz. Ünlü kişilerin sosyal medyada sergilenen
tuhaflıkları ergenlerle bu konuda konuşmayı başlatmak için iyi
bir örnek oluşturur. Ayrıca, özellikle bir "arkadaş" grubu ile bağ­
lantılı olduğunuzda, sosyal medya insanlara karşı davranışlarınızı
değiştirebilecek bir iletişim ortamıdır. Sosyal ağ oluşturmanın kötü
sosyal alışkanlıklara (kabalık, ukalalık, dedikodu gibi) yol açan
Olan Biteni Yakından İzlemek
Olan biteni takip etmek kolay değildir. Bazı ebeveynler çocuk­
larını Facebook'ta arkadaş edinirler; oysa çocukların genellikle
ikinci bir hesap açtıkları bilinen bir gerçektir. Çocuğunuzun sevdi­
ği ve saygı duyduğu, kendisinden yaşça büyük birisinin (örneğin
abiası ya da kuzeni gibi) sayfasını kontrol etmesi ve gerektiğinde
uygunsuz yorum ve fotoğraflar konusunda onu uyarması iyi bir
yöntem olabilir.

--- Sayfa 132 ---
1 26
EAGENLERLE iLETIŞiM SANATI
yeni ortamlar sunup sunmadığına dair araştırmalar yapılmaktadır.
Çocuğunuzun Facebook hesabının sizden sıkıca korunan bir sır
olması olasılığı yüksektir. Kendi kimliğini geliştirmeye başlamak
büyümenin önemli bir gereği olsa da bir yetişkinin rehberliğinin
eksikliği savunmasız ergenin hoşa gitmeyecek tavır ve davranışlar
edinmesine yol açabilir.
Artık işverenler işe almadan önce birisinin kişiliği hakkında fi­
kir edinmek ve nasıl bir çalışan olabileceğini öngörebilmek için
genellikle onun Facebook hesabını inceliyorlar; dolayısıyla çocu­
ğunuzun kendisini aslında olmadığı birisi gibi sunmaması gerekir.
Ayrıca Facebook, belli bir dönemde normal gibi görünen, aslın­
da uygunsuz olan içerikleri de barındırır. Facebook'ta neler olup
bittiğini takip etmeli ve çocuğunuzun sosyal paylaşım sitelerinde
geçirdiği zamana kısıtlamalar getirmelisiniz.
Yeme Bozukluğuna Yöneiten Web Siteleri
İnternetten önce, genç kızların yeme bozukluğu ile ilgili bilgi­
lere ulaşabilme olasılıkları çok düşüktü. Bugünlerde, anoreksi (iş­
tahsızlık) ve bulimia (doymazlık) sitelerindeki forum ve gruplar
sayesinde çoğunluğu benzer algıdaki kızlar bir araya gelip, yeme
alışkanlığı, yediklerini çıkarma, gevşetici ilaç kullanımı ve bunlar
gibi konularda detaylı bilgi ve tavsiyeleri paylaşabiliyor, dolayı­
sıyla sağlıklı bir tedavi yöntemine direnerek kaçınma stratejileri
beniruseye biliyor lar.
Genç kızlar sanal topluluklar tarafından alkışianarak teşvik
ediliyor; sağlıklarını uroursayan ve yeme alışkanlıklarını takip
eden ebeveynlerini nasıl kandıracakları konusunda bu gruplardan
tüyolar alıyorlar. Web siteleri ve sanal sohbet odalarında anoreksi
ve bulimia göklere çıkarılıyor, gençlere sağlıksız bir davranış bo­
zukluğu olarak değil, bir yaşam tarzı gibi sunuluyor. Daha fazla
insan tarafından takip edilme yarışına girmek özellikle özgüven
eksikliği duyan, yetişkin kimliğini, imajını ve davranışlarını biçim­
lendirmekte zorluklar yaşayan yalnız ve çaresiz gençler için baştan
çıkarıcı oluyor. Kendisini yetişkin alışkanlıklarına programlamak-

--- Sayfa 133 ---
DIJiTAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 27
ta olan ergen beyni için sağlıklı davranışları oturtmak bu dönemde
çok kritiktir.
Her ne kadar yeme bozuklukları kızlar arasında daha yaygın
olsa da son yıllarda daha fazla sayıda genç erkek bu akıma kapılı­
yor; dolayısıyla çocuğunuzu bekleyen tehlikeler konusunda bilgi­
lenerek kendinizi hazırlamanııda fayda var.
İnternetten Ulaşılabilen Yasal Uyuşturucular
Herhalde yasal uyuşturucuları edinmekten daha kolay bir şey
yoktur. Bunlar internet üzerinden satılmakta, marketten alınmak­
ta, hatta postacı tarafından kapımza kadar getirilmektedir. Tedbirli
bir şekilde paketlenmiş "kimyasaVbitkisel ürünler", "sadece labo­
ratuvar kullanımı içindir" ya da "insani tüketim için değildir" eti­
ketiyle dağıtılan kutular ebeveynlerin dikkatinden kolayca kaçar.
Bunlar denetimsiz ve kontrolsüz olarak satılırlar ve ergenler, "en
son çıkan", "kaçırılmaması gereken" bu ilaçlara sürekli değişen
web siteleri vasıtasıyla kolayca ulaşabilirler; dolayısıyla ebeveynler
olarak piyasada dolaşan ürünlerden haberdar olmak zorundayız.
Kendi Kendine Zarar Vermeye Yöneiten Web Siteleri
İnternette araştırma yapmadan ve kendi gözlerimizle görme­
den gençleri kendi kendine zarar vermeye teşvik eden web site­
lerinin varlığına inanmamız biz aileler için oldukça güçtür. Bazı
internet siteleri kendi kendine zarar vermeye (kendini kesrnek gibi)
yanaşmayan üyeleri gruplarından katı bir şekilde dışlamaktadır.
Onayianınayı arzulayan ya da aidiyet hissini sanal bir grupta bu­
lan gençler reddedilmeyi kabullenemeyebilirler. Bu durum, bu tür
davranışları değiştirmeyi daha da zorlaştırır.
Eğer bu konuda şüpheleriniz varsa, çocuğunuzu bu sitelerin
etkisine açık olabileceğini düşünüyorsanız bunları araştırmanızda
fayda vardır. Duygularını ifade tmek ve istikrara kavuşturmakta
zorlanan ergenler kendi kendine zarar vermeye özellikle eğilimli
olabilirler. Bu eğilime sahip görünen çocukları duygularını içine at­
mamaya teşvik için gösterilecek her türlü çabanın faydası olacaktır

--- Sayfa 134 ---
1 28
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
Alışveriş
İnternet üzerinden alışveriş yapmak para harcamanın en kolay
yoludur. Özellikle açık artırma sitelerindeki ürünleri kovalamanın
heyecanı ve satın almanın tatmini başka bir alışkanlığa yol açar:
Alışveriş düşkünlüğü. İyi hissetmek, neşelenmek ve başarımızı
ödüllendirmek için zamanla kendimizi bir şeyler satın almaya şart­
landırırız. Ergen çocuk için bu alışkanlık herkesin sahip olduğu
nesneyi görmesi ve ona sahip olmak zorunda hissetmesiyle başlar.
O nesneye ihtiyaç duyduğuna inanır, daha iyi hissetmesini sağla­
yacağına sizi ve kendisini ikna eder ve sonunda irade yenik düşer.
Diğer tüm bağımlılıklar gibi bu da zevk/ödül yollarının işlemesiyle
yapılanır. Ebeveynler olarak biz, başarıyı ödüllendirmek ve hayal
kırıklıklarını telafi etmek amacıyla maddesel ödülleri kullanmayı
bırakabilirsek çocuklarımızın gelecekte başa çıkma stratejisi ola­
rak bu tür alışkanlıkları benimsernelerini önleyebiliriz.
Sağlık
Ergen çocuklar herhangi bir sağlık sorunu ile karşılaştıklarında
ya da olağandışı belirtiler gördüklerinde bilgi edinmek için hemen
internete başvururlar. Üstünkörü incelenmiş ve iyi anlaşılmamış
bilgiler genellikle daha çok kaygı duymalarına ve yanlış kanıla­
ra varmalarına neden olur. Endişelerini ciddiye almalı, daha iyi
hissetmelerini sağlamak için onlara ilgi göstermeli ve moral ver­
melisiniz. Bir doktora danışmak gelecekte psikosomatik (zihinsel/
bedensel) sorunların kolayca tetiklenmesini önleyecektir. Fiziksel
sıkıntılarının ve ağrılarının büyük bir bölümü yaşam tarzlarından
kaynaklanmaktadır. Gelecekte yaşayabilecekleri sağlık sorunları­
nın önüne geçebilmek için davranış ve eylemleri ile bunların sonuç­
ları arasındaki bağı aniayabilmelerine yardımcı olun.
Kumar
Kumardan para kazanmanın zevk ve heyecanına kapılmak bey­
nin karar vermeden sorumlu bölgelerini etkiler; dolayısıyla kendini
kontrol edebilmeyi ve durabilmeyi önler. Her ne kadar kadınlar

--- Sayfa 135 ---
DIJITAL VE TEKNOLOJIK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 29
kumarın cazibesine karşı özel bir direnç sahibi olmasalar da er­
keklerin bu heyecana daha düşkün olduğunu söyleyebiliriz. Erkek
beyninde eylemler ve sonuçları arasındaki bağı kurabilme ve ken­
dini kontrol edebilme becerileri belli bir yaşa kadar (24 yaş civarı)
gelişmediğinden kumar birçok genç için önemli bir sorundur. İn­
ternet, kumarı çok daha kolay erişilebilir hale getirmiştir ve kazan­
mak ya da parasal ödül ile heyecan duymaya eğilimli ergenler bu
konuda özellikle hassastır.
İnternette kumar sitelerinin reklamları günün her anında kar­
şımıza çıkmaktadır ve bu ortamda bahis oynamak endişe duyula­
cak denli kolaydır. Bu, yaşamın zorluklarından kaçmak için rahat
bir yol sunar ve çocuğunuz gerçeklerle yüzleşmekten çekiniyorsa
özellikle dikkat etmeniz gerekir. Olası tehlike sadece büyük mik­
tarlarda para kaybetmek değil, aynı zamanda utanç ve ümitsizlik
gibi olumsuz duygular yaşamaktır. Kumar sitelerinin ne tür kayıp­
lara nasıl bir hızla yol açacağını anlatmak çocukların eylemler ve
sonuçları arasındaki bağı görebilmelerini sağlayabilir. Bir kez yer
ettiğinde kumar bağımlılığından kurtulmak oldukça zordur; dola­
yısıyla ergen çocuğunuzun kumara eğilimi konusunda endişe ya­
şarsanız kumar destek ağlarından bilgi edinmeniz yararlı olacaktır.
Pornografi
Kısa süre içinde dünya çapında milyar dolarların döndüğü bir
endüstri haline gelen pornografinin büyük bir ticaret alanı olduğu
gerçeğini göz ardı edemeyiz. Kolayca erişilebilen milyonlarca web
sitesi ile internet pornografisi eskiden yatakların altında saklanan
dergilerin yerini aldı ve çocuklarını uygunsuz içeriklerden uzak
tutmak isteyen ebeveynlerin korkulu rüyası haline geldi.
Konu açıldığında ebeveynler farklı tepkiler verir: Bazılarının
yüzünde muzır bir gülümseme belirir ( "Gençliğimizde biz de yap­
tık" ya da "Birazcık eğlenmenin sakıncası yok"); bazıları ahlakçı
yaklaşır ( "Pornografiye bakanlar zevk ve şehvet düşkünü ahlak­
sızlardır! Kesinlikle yasaklanmalı!); bazıları ise bunu konuşmak­
tan neredeyse iğrenir ve kafalarını kuma gömer ("iğrenç! Bilmek

--- Sayfa 136 ---
1 30
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
istemiyorum!). Pornografiye karşı düşünce ve tutumunuz ne olursa
olsun, değişen şeylerle ilgili rahatsız edici gerçekler şunlardır:
•
(Genellikle) Erkek çocukların bu içeriklere ulaşabilme yaşı
(9 yaş civarı).
•
Sakınca lı içerikle re maruz kalan çocuk sayısı.
•
İnternette ulaşılabilecek içeriğin hacmi (İngiltere'de yakla­
şık 52 milyon web sayfası).
•
Fotoğraf değil, video içerikleri olarak sunulmaları.
•
Aşırı açık, yasal sınırları zorlayan, genellikle şiddet içeren,
çok farklı türleri kapsayan, alçaltıcı, kişiliksiz, gerçekdışı ve
sarsıcı içerikler ve kapsamı.
•
Yolda, evde, hatta okulda bile ulaşılabilir olması.
•
Bir neslin gençlerinin değerleri, davranışları ve cinsellik an­
layışları üzerindeki etkisi.
•
Küçük yaşta/farklı/kişiliksiz/duygusuz cinsel deneyimlerin
normalleşmesi ve kabul edilmesi.
•
Olumsuz davranışların sosyal medya ağları vasıtasıyla bir
virüs gibi yayılması ve sosyal değerleri değiştirmesi.
Ergenlerin sağlıklı cinsel gelişimi
Hormonal değişimler, doğal merak, keşfetme ve deneyimierne
güdüleri genç bir insanın beynindeki cinsel sistemleri ateşler. Bu,
8 ile 1 O yaşları arasında başlar ve ergenlik boyunca sürer. İlk de­
neyim öncesinde cinsel kimlik zamanla, yavaş yavaş gelişmelidir.
Bu süreçte önemli olan, cinsel beceri ve yönelimin, cinselliğe karşı
sağlıklı bir tutumun gelişimi ve karşılıklı olarak tatmin edici bir
ilişki yaşama konusunda iyi hisler taşınmasıdır.
Heyecan ve merak
Bir şeyin nasıl yapılacağını öğrenmek merak ve deneyim ge­
rektirir. Uygulamalı olarak deneyimlernek beynin ödül merkezini
ateşler ve salgılanan iyi kimyasallar zihnin beceri ile ilgili düşünce
ve inançlar geliştirmesine yardım eder. Yakın bir ilişkiye girmeyi
öğrenmek ise denemeyi, yanılmayı ve keşfetmeyi gerektiren, yavaş
iledenen bir süreçtir. İki kişinin uyumlu ve keyifli bir birliktelik an-

--- Sayfa 137 ---
DiJiTAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 3 1
layışı geliştirebilmesini sağlayan karşılıklı güven, içtenlik ve saygı,
yakın bir ilişki kurma sürecinin parçasıdır.
Cinsel işlevsizlik
Günümüzün internet pornografisindeki hareketli görüntüler
(dergilerdeki fotoğrafların yerini almış olan), karşılıklı tatınİnin
yaşandığı bir ilişkiyi henüz deneyimiernemiş bir gencin beyninde
"kısa devre" etkisi yaparak hazır deneyimlerin hafızaya bir anda
yerleşmesine, dolayısıyla yavaş bir süreç içinde oluşması gereken
uyarılma yollarının zamansız gelişmesine neden olur. Bu durum­
da gencin zihni ve bedeni arasındaki bağlantı sadece "h ard-core"
pornoya yanıt vererek uyarılmaya alışır ve daha azı güdülerini ha­
rekete geçirmek için yeterli olmayacaktır.
Yirmili yaşlarındaki genç erkekler arasında sertleşme ( ereksi­
yon) ve boşalma (ejakülasyon) bozukluklarının hızlı artışı ile gü­
nümüz pornografisi arasındaki ilişkiyi görmek zor değildir. Por­
nografik videoları hayretle izleyen genç erkekler kendilerini cinsel
açıdan yetersiz hissetmektedir. Ayrıca uzun vadede bağımlılık, ruh­
sal bozukluk ve kalıcı fiziksel işlev bozuklukları riski vardır.
Kediyi merak öldürdü
İnternet pornografisi çok farklı cinsel davranış ve ilişki biçim­
lerini sergiler. Çocuklarımızın neye maruz kalabileceğini anla­
mak için şiddet içeren, aşırı, kişilikdışı, sapiantılı ve aşağılayıcı bu
içerikleri barındıran bir porno sitesine göz atmamız yeterli olur.
Gerçek şu ki artık ergenlerin birçoğunun cinsel davranışları inter­
netten öğrendikleri ve deneyimledikleri ile şekilleniyor. Porno ne
kadar erken yaşta izlenirse cinsel beklentiler o kadar çok etkilenir.
Ebeveynler, adım atın!
Pornografi izlemek genç kadınları ve erkekleri farklı etkiler. Er­
kek çocuklarla konuşmalar gerçekçi, açık ve dolambaçsız olmalı­
dır. Konu ne kadar zor olsa da ergen çocuklarımızı pornografinin
zararlı etkileri konusunda uyarmalıyız. Erkek çocuklar için bu tür
konuları babalarıyla ya da önem verdikleri başka bir erkekle ko-

--- Sayfa 138 ---
1 32
EAGENLERLE iLETiŞiM SANATI
nuşmak daha kolaydır. Fizyolojik etkinin yanı sıra saygı, ahlak an­
layışı ve gücün İstisınan gibi konularda önemli soruları da berabe­
rinde getirir. Babalar ya da rol modelleri ergenlik çağındaki erkek
çocuklarla yalnız bir kez değil, düzenli olarak konuşmalıdır; çünkü
okullarda bu konuda kapsamlı bir eğitim henüz verilmemektedir.
Boşanmış olan ebeveynler olası güçlükler ve pişmanlıkların altı­
nı çizerek ilişkilere genel olarak değinebilirler. Erkek çocuklar, bi­
çimlenmekte olan davranış ve cinsel yaklaşımlarını yönlendirecek
sağlıklı bir "yakın" ilişki örneğine gereksinim duyarlar. Böyle bir
örnek internet pornografisinin körüklediği narsistİk ve bencil ta­
vırlara direnebilmelerine yardım eder.
Genç kızlar da bu konuda içten ve açık bir iletişime gereksinim
duyar. Böyle bir yaklaşım özgüvenlerini artırır, dolayısıyla kendile­
rini rahat hissetmedikleri bir noktada durabilir, baskıya yenik dü­
şerek istemedikleri bir şeyi yapmak zorunda kalmazlar. Çocuğu­
nuz bu dikenli konuda sizinle rahat ve anlamlı konuşmalar yapma
olanağına sahip olursa, baskı altında kaldığında bile neyin kabul
Pornografi Hakkındaki Acı Gerçekler
•
Beyindeki ayna nöronlarını harekete geçirerek deneyimin
zihinde kopyalanmasına ve izlenenin örnek alınarak tek­
rarlanmasına neden olur.
•
Erkek
çocuklarda
cinsel
işlev
bozuklukları
ile
ilişkilendirilmektedir.
•
Seks ile ilgili narsistik ve bencil bir algıyı destekler.
•
İnternette pornografı izleyen genç kız sayısı daha az olsa
da akranları arasında tutum, davranış ve uygulamaları
güçlü bir şekilde etkilenir.
• Tartışmaya açık birçok cinsel uygulama ergenler arasında
normal karşılanır ve benimsenir.
•
Erkeklerde cinsel dürtünün zayıflaması genç kızların cinsel
çekiciliklerini sorgularnalarına ve dolayısıyla özgüvenlerini
kaybetmelerine neden olur.

--- Sayfa 139 ---
DiJiTAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 33
edilebilir ve neyin kabul edilemez olduğunu daha iyi anlayabilir,
görüş ve düşüncelerini internette bulacağı şüpheli kaynaklardan
edineceği bilgiler yerine size soracağı sorularla oluşturabilir.
İnternette izlenen pornografik içeriklecin etkisi rahatsız edicidir
ve çocuklarımızın sanal ortamda erişebilecekleri içerikleri denetle­
memiz gerekir. Kablosuz erişimin yatak odalarına ulaşmasının belli
sakıncaları vardır; dolayısıyla mümkünse internetİn sadece ortak
alanlarda ulaşılabilir olmasını sağlayarak sanal ortamdaki aktivite­
leri daha rahat denetleyebiliriz. Akıllı telefonları takip etmek daha
güçtür ama 18 yaş altına yönelik filtreler izlenebilecekleri sınırlan­
dırmayı kolaylaştırır. Telefonlarda yüksek internet kullanımı video
izlendiğinin göstergesidir; böyle bir durumda çocuğunuzun ne tür
videoları izlediğini öğrenmeye çalışın. Çocuğunuzun doğru yolda
düşe kalka ilerlediğini ümit ederek olayları akışına bırakmak yerine
bu tür çabalarla ona etkin bir biçimde rehberlik yapabilirsiniz.
Çocukları pornografi ve onun zararlı etkilerinden uzak tutmak
cesaret kırıcı ve kazanması zor bir mücadele olarak görünebilir.
Ama olumsuz etkileri ebeveynlerinden öğrenmeleri ve tüm karma­
şıklığına rağmen iyi aile ilişkilerine tanık olmaları, gördüklerini
uzun vadede reddetmelerini sağlayacaktır.
Bilgisayar oyunlan
Günümüzde bilgisayar oyunları nedeniyle gençlerin beyin kim­
yasalları motor (fiziksel, spor) aktivitelerle değil, hareketsiz aktivi­
telerle tetikleniyor. Bilgisayar oyunları adrenalin (Bay Savaş ya da
Kaç) ve testosteron seviyelerinin yükselmesine yol açar; ama yük­
sek seviyedeki bu kimyasalların fiziksel atılımının gerçekleşmemesi
davranışları etkiler ve hiperaktivite ile sonuçlanır. Birçok ebeveyn
bilgisayar oyunlarının ardından çocuklarının davranışlarının ve
ruh hallerinin bozulduğunu, meydan okuma, saldırganlık, huysuz­
luk ve sıkılma seviyelerinin arttığını gözlemlediklerini söylerler.
Ebeveynterin çoğu bu oyunların çocukları nasıl içine çektiğini
anlayamaz. Bunu öğrenmenin en iyi yolu bu oyunları kendilerinin
denemesidir. Bilgisayar başında bir saat oyun oynayın ve sonra birisi

--- Sayfa 140 ---
1 34
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
gelip, oyunu kapatıp, neşeli bir sesle, "Yemek hazır!" desin ... Böyle
bir durumun ruh haliniz, duygularınız, davranışınız ve adrenalin se­
viyeniz üzerindeki etkisine dikkat edin. Yeniden sakinleşmenizin ve
oyunun etkisinden kurtulmanızın ne kadar sürdüğünü gözlemleyin.
Ardından çocuğunuzun mantıksal denetim merkezinin (Beyin 3,
korteks) işlevsel zayıflığını hatırlayın ve dürtüsel, duygusal beynin
denetiminde olduğunu göz önünde bulundurun. Bu, adrenalin pat­
lamasının pençesindeyken duyarlı davranmanın ve oyunun etkisini
gerçek yaşamdan ayırmanın çocuğunuz için ne kadar zor olduğu­
nu anlamamza yardım edecektir. Ona bu konudaki düşüncelerinizi
anlatın; genç beynin gelişim sürecinden bahsedin. İlgilenmiyor gibi
görünebilirler, ama nasıl ve neden o şekilde davrandıkları konu edil­
diğinde ergenlerin çoğunun belli etmeden dinlediğini göreceksiniz.
Oyun oynayarak geçirdiği zaman konusunda çocuğunuza ka­
bul edip uygulayacağı bir plan sunarak hem işbirliği yapma hem de
öz disiplin becerilerini geliştirmesine yardım edebilirsiniz. Çocuğu­
nuzun yavaş yavaş kendi sorumluluğunu üstlenmesi, bilgisayar ba­
şında geçirdiği zamanı ruh halini ve davranışlarını etkilemeyecek
şekilde sınırtayabilmesi doğru olandır.
Fiziksel aktivitelere yönelin
Testosteron seviyesi kişiden kişiye farklılık gösterir ve fiziksel
rekabeti içeren sporlada doğal olarak yükselir. Testosteronun sal­
dırganlık üzerinde doğrudan etkisi vardır. Futbol sahası yüksek
hormon seviyelerinin su yüzüne çıktığı ve erkek çocuklarının spor
yaparak öfkelerini ve kabaran duygularını kontrol etme becerisi
edindiği bir yerdir. Dengeli ve ölçülü davranışlar sergileyebilmeyi
öğrenmek için en uygun ortam yüksek seviyede rekabetin yaşandı­
ğı bu gibi durumlardır. Erkek çocuklarının özyönetim, öz disiplin
ve özdenetim öğrenmeleri gerekir.
Çocuğunuza kendisini ayariayabilmesi ve deşarj olarak rahatla­
yabilmesi için olanak verin. Bazı ergenlerin bunu öğrenmesi zaman
alır. Onlar durumun üstesinden gelmeye çalışırken davranışlarını
denetlemesine yardım ederek huysuzluklarını ve saldırganlıklarını
en aza indirmelerini sağlayabilirsiniz.

--- Sayfa 141 ---
DiJiTAL VE TEKNOLOJIK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 35
Saat Kuralı
Ekran başında oturularak geçirilen bir saati dengelemek için
özellikle açık havada fiziksel aktivitelerin yapıldığı (spor, dans,
yüzme, at binme, köpeği gezdirme, balık tutma gibi) bir saat
gerekir.
Evde yapılan kitap okumak, yemek yapmak, müzik dinlemek,
resim yapmak gibi yaratıcı aktiviteler de ergen çocuğunuzun oya­
lanması ve zihnini dağıtması için yararlıdır.
Çocuğunuzun dikkatini böyle bir faaliyete yoğunlaştırması
aynı zamanda bilgisayarı ya da telefonu ile bağını kesebilmesine
olanak sağlar.
Artılar ve eksiler
Bilgisayar oyunlarının olumlu ve olumsuz etkilerine dair birçok
çelişkili ve kafa karıştırıcı bilgi aktarılır. Bir yandan bilgisayarda
oyun oynayan çocukların daha iyi gözlem yaptıkları ve bunlara
daha sağlıklı tepkiler verdiklerini duyarız. Ama bu tek başına ye­
terli değildir. Beyindeki çözümsel kapasitesinin gelişmesi için bey­
nin farklı bölümlerinin eşzamanlı ve uyum içinde çalışmaları gere­
kir. Bilgisayar oyunları beynin dikkat verme, düşünme ve ardından
eylem için karar verme süreçlerinin iledediği yoldan sapmasına
neden olur; yani çocuk aklını kullanmaya, öğrenmeye ve yaptığını
hatırlamaya zaman harcamaz. Kullanılmayan düşünme ve değer­
lendirme yollarını zaman içinde ot bürür ve yollar kapanır. Çocu­
ğunuzu odaklanmayı, plan yapmayı, yaratmayı ve çözüm bulmayı
gerektirecek etkinliklere yönlendirecek bilgisayar oyunlarının bu
etkilerini azaltmaya çalışın.
Ekran oyunları sorumluluk hissetme seviyesini de etkiler. Oyun
dünyasında yaptıklarınız (uygunsuz bile olsa) gerçek insanları et­
kilemez. Sonuçtan memnun olmazsanız oyuna yeniden başlayabi­
lirsiniz. Bilgisayar oyunları ahlak ve bilinç ile çelişir; çünkü hile
yapabilirseniz daha iyi sonuç alırsınız.

--- Sayfa 142 ---
1 36
ERGENLEALE iLETiŞIM SANATI
Ailece başka oyunlar oynayın (golf, kriket, tenis, voleybol, bad­
mintan, monopol, scrabble, pişti vs . . . ) ve adil olun. Ergen çocuğu­
nuzun daha iyi hissetmesi ya da güven kazanması için bile sonucu
değiştirecek küçük hilelere müsamaha gösterıneyin ya da ayrıcalık
tanımayın. Kazanmak, hayal kırıklıklarının ardından, dürüst bir
şekilde hak edilirse güzeldir.
Aynı zamanda bilgisayar oyunlarının çocuğu yalnızlaştırması
kaçınılmazdır; daha az gerçek arkadaşı olan çocuk için bu durum
bağımlılık haline dönüşür. Gece geç saatiere kadar oynamak uyku
düzeninin bozulmasına, dolayısıyla da fiziksel çöküşe neden olur.
Olağandışı yorgunluk belirtilerine dikkat edin ve bilgisayarı yatak
odalarına sokmamaya çalışın.
Bir diğer rahatsız edici unsur da bazı oyunlardaki aşırı müsteh­
cen cinsel içeriklerdir. Bu oyunları erken yaşlarda oynamak (sekiz
ya da dokuz) pornografik unsurların normal algılanmasına neden
olur. Bu konuda dikkatli olmalısınız; evinizde oynanan bilgisayar
oyunlarının içeriklerini bilmeli ve çocuğunuz başka yerde de oynu­
yorsa hangi oyunları oynadığını öğrenmelisiniz. Hangi davranış ve
tutumların sizi rahatsız ettiği konusunda çocuğunuzia konuştuğu­
nuzda açık ve dürüst olun.
Şiddet ve öldürme içeren oyunlar bilinçaltını etkiler ve özellikle
genç erkeklerin gerçek hayatta davranışlarının üzerinde olumsuz
sonuçlar doğurur. Birçok oyunda kazanmak için öldürmek gerekir.
Bu, şiddet, yaralanma ve ölümü olağanlaştırır ve çocukları duyar­
sızlaştırır. Vicdan, empati becerisi ve ahlak algısı aşırı oyun oyna­
madan zarar görürler.
Çocuğunuza hangi oyunları oynadığını sorun. Oyunun ayrın­
tılarını size anlatmasını isteyin. Çocuğunuzun düşünce yapısını,
inanışlarını, uyguladıklarını, kuralların çevresinde yapılanan de­
ğerlerini ve oyunun amacını değerlendirin ve bunun gerçek dün­
ya ile nasıl örtüştüğünü anlayın. Çocuğunuzun şiddet, yaralanma
ve ölümle ilgili düşüncelerini sizinle paylaşmasına olanak tanıyın.
Görüşleriniz onun beynindeki düşünme/hissetme bölgelerine erişe­
bilmesine yardım edecektir.

--- Sayfa 143 ---
Akıllı telefonlar
DiJITAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 37
Telefonların yatak odalarına girmemesini sağlayın. Beyni etki­
leyerek uyku düzenini bozacağından şarj ederken telefonlarınızı
yatağınızın başucunda tutmayın. Yeterli ve kaliteli uyku gün için­
de uyanık olmayı sağlar ve ruh halini olumlu etkiler, dolayısıyla
öğrenme becerisini güçlendirir. Ergenler her gece en az dokuz saat
kesintisiz uyumalıdır, ama pek azı bunu yapar. Yetersiz uyku ruh
halini bozar; hatta sürekli olarak huzursuz ve kesintili uyuyan bazı
ergenler depresyona girebilirler.
Çocuğunuzun küçük yaşlardan itibaren iyi alışkanlıklar edin­
mesine destek olmanız aynı zamanda onun bağımlılık seviyesini de
düşürecektir. Telefonların bir yerde (örneğin mutfakta) tutulması
ve şarj edilmesini kural olarak uygulayın. Sağlık nedenlerinin dı­
şında bu, hem uyku düzeninin etkilenmesini hem de telefanlara
gelen mesajların geceleri bile kontrol edilmesini önleyecektir. Ço­
cuğunuzu gün boyu gelen mesajları sürekli kontrol etmemeye teş­
vik edebilirsiniz. Bunu bir alışkanlık olarak benimsernesi zihnini
kesintisiz bir biçimde dinlendirebilmesini sağlayacak, aşırı bağımlı
hissetmesini önleyecektir. Sizin ne yaptığınızı izlediklerini ve gör­
düklerinden öğrendiklerini unutmayın.
Yanlış anlaşılan mesajlar olay çıkarır
Duygusal beyinlerinin kontrolündeki ergenler bir an için du­
raklayıp düşünmekte zorlanırlar. Yazılı bir metin anlamın ancak
yüzde yirmisini ulaştırır. İletişimimizin yüzde sekseni ses tonu­
muz, vücut dilimiz, yüz ifademiz ve benzeri unsurlardan oluşur.
Mesajlaşma yanlış anlama olasılığını artırır; kelimelerin yanlış
anlaşılması belirsizlik ve anlam karmaşası yaratır. Örneğin; "Ne­
redesin? Geç kaldın," cümlesi bir endişe ya da eleştiri olarak al­
gılanabilir.
Mesaj yoUayabilme olanağı anlık bir zevkin izidir. Öfke içinde
yollanmış bir mesaj bir tatmin yaratabilir, ama tek amacı çatışma
ateşini körüklemek olabilir. "Sen dedin ki . . . ", "Ben dedim ki . . . "
tartışmalarını yazı ile sürdürmek olumlu bir sonuca götürmez.

--- Sayfa 144 ---
1 38
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
Sözcüklerin etkisine tanık olamamak empati ve söylenenden
doğan sorumluluk seviyesini düşürür. Çocuğunuza, konuşma biçi­
mi ve davranışının başkalarının kendisi ile ilgili düşüncelerini etki­
lediğini anlatın. Eğer çocuğunuzun yazdığı mesajlar size duygusuz,
kaba ya da kırıcı görünüyorsa, bunu ona söyleyin. Bunu dile geti­
rerek sosyal becerisinin gelişmesine yardım etmiş olursunuz.
Şaka mı, yoksa sataşma mı?
Gençler arasındaki şaka/alay/sataşma sınırlarının aşılması kısa
sürede bir soruna dönüşür. Mesajlaşma dili çok acımasız algıla­
nabilir. Ergen çocuğunuz arkadaşının yolladığı mesajı bir gün eğ­
lenceli bulup, benzer bir mesajı başka bir gün ise sataşma olarak
görebilir. Çocuğunuz arkadaşlarıyla bu tür sürtüşmeleri sık yaşı­
yorsa, ona mesajları sesli okumasını ve yanıtlamadan önce biraz
düşünmesini önerin. Böylece herhangi bir yanlış anlamayı önleme
olanağı bulacaktır.
llişkilerde hasar
Mesajiaşarak iletişim kurmanın yaşattığı anlık tatmin çocuğu­
nuzun konuşmak, sırasını beklemek, dinlemek, başkalarının dü­
şüncelerini anlamaya çalışmak, yanıtlamak ve samirniyet kurmak
gibi sosyal beceriler geliştirmesini engeller. Siz konuşurken ço­
cuğunuz sizden önce davranıyor ya da sözünüzü kesmeye eğilim
gösteriyorsa ona bunun kabalık olduğunu anlatın. Böylece hem
dinlemesini hem de konuşmak için beklemeyi öğrenmesine yardım
etmiş olursunuz. Konuşmak bir sanattır ve ilişki kurmanın temel
taşıdır. Gelecekte gireceği iş görüşmelerinde de çocuğunuz iyi ileti­
şim kurma becerisine gereksinim duyacaktır.
Televizyon
Birçok evde tartışmaların kaynağı televizyondur. Televizyon iz­
leme eylemi dopamin seviyesini, dolayısıyla isteği ve öğrenme be­
cerisini azaltır. Uzun süreler televizyon izlemenin dikkat eksikliği
ve hiperaktivite bozukluğu (DEHB) ile ilişkili olduğunu gösteren

--- Sayfa 145 ---
DiJITAL VE TEKNOLOJiK DÜNYADA NELER OLUYOR?
1 39
önermeler bulunur. Eğer çocuğunuzun öğrenme zorluğu çektiğine
dair endişeleriniz varsa televizyon izlediği saatleri azaltarak hobile­
re ve diğer aktivitelere ayırdığı süreyi artırmaya çalışın.
Ayrıca izlediği programların çocuğunuzun üzerindeki etkisini
gözlemleyin ve benimsemesini istediğiniz tavır ve davranışlar olup
olmadığını sorgulayın? Kabiolu ve uydu yayınları çok sayıda se­
çenek sunmaktadır. Ebeveyn koruma sisteminizin uygunluğunu
gözden geçirin.
Gördüğünüz gibi, çocuğunuzun ekran aktivitelerine düşkün ol­
masına göz yummanız ciddi sonuçlar doğurur. Onlara kısıtlamalar
getirmek kolay değildir; çatışmayı ve küskün bir kalbi göze alma­
nız gerekir. Ama uzun vadede karşılığı çocuğunuzun davranışla­
rındaki olumlu değişim olacaktır. Dışarı çıkın ve birlikte eğlenin.
Bölümün Anafikirleri
• Teknoloji ergenlerin davranış ve algılarını önemli ölçüde
etkiler ve etkilerin bazıları sinsice zarar verir.
•
Bazı web siteleri uygunsuz ve zararlı fikirlerin normal
algılanmasına neden olur. İnternet forum ve grupları
savunmasız ergenleri aşırı davranışlara teşvik eder.
•
Çocuğunuzu yüz yüze sosyalleşmeye ve fiziksel aktivitelere
yönlendirerek yalnız hissetmesini önlemeye çalışın.
•
Her gün, 24 saat işleyen sanal dünya büyük baskı yaratır
ve bu dünyaya sürekli dahil olmak beraberinde sosyal
kaygıları getirir. Uyku düzenlerinin ve ruh hallerinin daha
sağlıklı olması için geceleri yatak odalarına herhangi bir
"ekran" sokulmaması kuralını uygulamaya çalışın.
•
Büyük bir artış gösteren teknolojiye dayalı bağımlılıklar
beyni tıpkı alkol ve uyuşturucu gibi etkiler.

--- Sayfa 147 ---
VI I I
Ebeveyn Etkisi
Çocuklarına bir armağan vermek isteyen ebeveynlerin yapabilecek­
leri en iyi şey onlara mücadele etmeyi, hata yapmaktan çekinmemeyi ve
sürekli öğrenmeyi aşılamaktır. Böylece, çocukları övgünün kölesi olmak
zorunda kalmaz. Özgüvenlerini geliştirmek ve onarmak için önlerinde
uzun bir yasarn bulacaklardır.
Carol S. Dweck, Zihinsel Durum
Bu bölüm ergen çocuğunuzun yetişkinfiğe geçişinde yararlana­
bileceğiniz ebeveyn yaklaşımlarını bir araya getirmektedir. Olağan
ergen iniş çıkışlarıyla yüzleşiyor olsanız da, daha ciddi boyuttaki
sorunlarla boğuşuyor olsanız da uygulayabileceğiniz yapıcı, önle­
yici ya da en azından durumu iyileştirecek stratejiler vardır. Ebe­
veynin verdiği karşılık ve tepkiler çocuğun davranışlarını düzelt­
mek için kullanılabilecek en etkili araçlardır. Ergen beyni kendini
yenilerken, bu işlemi kontrol edebilmek için elimize çok önemli bir
olanak geçer.
Çocuğumuzun büyüdükçe kazandığı bağımsızlığını destekle­
mek için onunla etkileşim biçimimizi uyumlandırmamız ve değişti­
rebilmemiz gerekir. Bu bölümde, her iki tarafın davranış ve iletişim

--- Sayfa 148 ---
1 42
ERGENLERLE iLEriŞiM SANATI
biçimlerini kapsayan bu ilişki dinamiklerini daha yakından incele­
yeceğiz. Bu ne olduğunuz ve ne yaptığınız ile belirlenir; nasıl birisi
olduğunuz ve ebeveyn olarak ne yaptığınız çocuğunuzu doğrudan
etkiler. Hedefiniz çocuğunuza iyi bir örnek sunmanız gerektiğini
hatırlamak tır.
Çoğumuz bizim için en yararlı olacak şeylere odaklanırız; dola­
yısıyla sezgilerinizin sizi yönetmesine ve odaklanacağınız noktaları
aydınlatmasına izin verin. Bu bölümün sonunda aile içi düzenine
ve kurallarına değinecek, yetişkin olma yolundaki çocuğunuzun
kabul edilemeyecek davranışları karşısında cezaya başvurmadan
verilebilecek yanıt ve tepkileri gözden geçireceğiz.
Ergen Çocuğunuzia ilişkiniz Yoluyla
Sağlam Temeller Kurmak
Çocuğunuz küçükken sorumluluk sizdeydi ve göreviniz sürekli
yakınında olmak, onu korumak ve bir zarar gelmesini önlemekti. 1
Ergen çocuğunuzun gereksinimleri artık farklıdır; değişen, sizin ko­
şullarınızla değil, kendi koşulları ile yanında olmanızı istemesidir.
Erken Koşullanmak ve Sosyalleşrnek
Sorunlu davranışlarla mücadele ederken davranışların sosyal
nedenlerden ve içsel gereksinimlerden kaynaklandığını hatırlamak
bazen zordur. İnsan sosyal bir varlıktır ve çocuklar bağ kurma, ait
olma ve önemli hissetme gereksinimi ile doğarlar. Bu gereksinimie­
rin öncelikle anne ve babaları tarafından, sonra da başkaları tara­
fından karşıtanmasını beklerler. Çocuğunuzun henüz konuşmaya
başlamadığı ve her yaptığınızı gözlemlediği günleri hatırlayın. O
dönemde hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları sevginizi, şefka­
tİnizi ve dikkatinizi aranızdaki ilişkiyi kullanarak elde ediyorlardı.
Ergenliğe ulaştıklarında bile ilginize duydukları gereksinim -iyi ya
da kötü- davranışlarının amacıdır ve daha önce değindiğimiz gibi
güvensiz, belirsiz, üzgün ya da çaresiz hissettiklerinde dopamin se­
viyelerinin düşmesi onları huzursuz davranışlara iter.

--- Sayfa 149 ---
EBEVEYN ETKiSI
1 43
Burada ergen çocukların yanlış davranışlanna verdiğimiz tepkile­
rin bilinçaltını olumlu yönde değiştirmek ve koşdlandırmak için na­
sıl kullanılabileceğini ele alacağız. Bunu yapmak için öncelikle tüm
davranış bozukluklarının temelinde yatan kaygı duygusunu, ama bu
kez, çocuğunuzia aranızdaki ilişki açısından irdelemem· z gerekir.
Bir Adım Geri Çekilmek
En yakınımızdakilerle bağlarımızı gevşetmek bize zor gelir.
Dördüncü bölümde ayrılık kaygısı ve huzursuz davranışların kö­
kündeki biyokimyasal unsurlara değinmiştik. John Bowlby'nin
çalışmaları (4. Bölüm) bebeklerin ebeveynlerine bağlılığına ve ay­
rılığa verdikleri tepkilere odaklanır.2 Çalışmaları çocuğun ergen­
likten yetişkinliğe geçişinde kaçınılmaz olan ayrılık sürecini daha
iyi anlamamıza yardım eder. Pratikte, erken yaşta kurulan sağlıklı
bağların (sakin ve dingin bebekleri düşünün) daha rahat ayrılık
ve geçiş süreçlerinin sonucu olduğunu; bir başka deyişle ergenlik
çalkantılarını azalttığını söyleyebiliriz.
Bağları keserek çocuğu gerçek dünyaya doğru yollamak çok kay­
gı verici bir deneyim olmak zorunda değildir; ama bazıları için öyle
olur. Evden uzakta oldukları, yeni deneyimler yaşadıkları ve arka­
daşlar edindikleri bu dönem aslında ergenler için heyecan vericidir.
Bu deneyimlerin kazandırdığı iyi hisler ve hatıralar dopamin sevi­
yesini yükseltmeli, dolayısıyla beceri ve motivasyonlarını artırarak
özgüvenli ve başarılı yetişkinlere dönüşmelerinin yolunu açmalıdır.
Ama bu aynı zamanda hassas bir dönemdir; çünkü hatıralar
zihinde uçuşur, eski sarsıntılar, davranış biçimleri ve duygusal ka­
rışıklıklar yeniden devreye girip her şeyi altüst edebilir. Bir yandan
da aşırı duyarlı biyokimyasal stres seviyeleri ve kızışan hormonlar
etkilerini göstermektedir. Ayrılık kaygısı sıkıntıları tetikleyebilir ve
kalıcı etkiler yaratabilir.
Ayrı Ama Birlikte Olmak
Henüz yürümeye başladığı dönemde çocuğunuz paniğe kapıl­
dığında sıkıntısını azaltmak, rahatlama ve korunma hissi duymak

--- Sayfa 150 ---
1 44
ERGENLEALE ILETiŞiM SANATI
için size, yani en güvenli ortama sığınırdı. Ergen çocuğunuzun ya­
şadığı da bundan farklı değildir.
Yetişkinliğe doğru dengeli, güvenli ve öngörülebilir bir yolda
ilerleyen çocuğun birtakım zorluklara ve sıkıntılara (çok şiddetli
ve ezici olmamak koşuluyla) maruz kalması hayal kırıklıklarına
karşı direncini artırır. Bu dönemde karşılarına çıkabilecek yeni en­
geller ve başarısızlıklara dayanma becerisi geliştirmeleri gerekir.
Erken yaşlarda çok büyük açmazlada karşılaşmış (değişiklikler,
taşınmak, birisini kaybetmek, bunalım, sarsıntı, başarısızlık, duy­
gusal acılar gibi) bir çocuğun da direnç eşiği yüksek olabilir ama
aynı zamanda, aşırı tepki vermeye, endişelere boğulmaya, önemsiz
bir olay nedeniyle paniğe kapılmaya eğilim göstermesi de olasıdır.
Bir çocuğun aşırı sakınılması ya da hata yapmasının ve mücadele
etmesinin engellenmesi, yaşamında ilk kez bağımsız bir karar ver­
mesi gerektiğinde zorluk çekmesine yol açar. Bu durum endişe ve
stresi tetikler; çocuk, ebeveyninden beklediği ilgi ve şefkati içgüdü­
sel olarak yanlış davranışlarla almaya çalışır.

--- Sayfa 151 ---
ı
EBEVEYN Ell<ıSi
1 45
Fazla kaygı yaşamadan bağımsızlık ve özgüven kazanmalarını
sağlamak için çocukların özgür hareket edebilecekleri alanları ya­
vaş yavaş genişletmeli, bu alanda keşfe çıkmalarını teşvik etmeli,
ama bunu rahat hissedecekleri bir hızda yapmalıyız. Özgürlükle­
rini vermek ne kadar zor olsa da size bağımlılıklarını önlemeye
çalışın. Fırtınaların kapacağı ama sonunda kendi başlarının çare­
sine bakmayı öğrenecekleri bu süreç kararlılık, cesaret ve sabır ge­
rektirir. Desteğinizi sunmak ve aynı zamanda onları bağımsızlığa
yönlendirmek çok ince dengeleri izlemekle mümkün olur.
Değerleri Ön Planda Tutun
Değerler ve önemli konularda tartışmak çocuğunuzun kendisi
ile ilgili bilinçli bir algıya sahip olmasını, dolayısıyla bağımsızlığını
geliştirmesini sağlar. Bu yararlı tartışmalar çocuğunuzun geliş­
mekte olan ahlak ve vicdanına ekilen tohumlardır.
Kontrolü Bırakmak
Kendi başlarına yapabilecekleri şeyleri çocuklara bırakahilrnek
ve onlara sadece nasıl yapılacağına dair yol göstermek iyi bir baş­
langıçtır. Mümkün olduğunda kontrolü bırakın ve her an çevrele­
rinde bir karta! gibi dolaşarak onları kollamadan, sadece gerekti­
ğinde yararlı öneriler sunarak yardımcı olun.
Her olaya karışmak, aşırı iyiliksever olmak ya da sürekli paça­
larını kurtarmak çocukların sorunlara çözüm üretmek için ken­
di stratejilerini geliştirmelerini ve araçları öğrenmelerini engeller.
Bilinçaldarında yetersiz ve çaresiz hissederek bağımlı hissetmeye
başlar, zaman içinde de etkisiz ve işlevsiz hale gelirler.
Yapmanız gereken yardım etmek için çözümleri hazırlamak ve
ne kadar zor olsa da çağrılana kadar beklemektir. Yine de yakında
ve hazır bulunmanız gerekir ama daha çok arka planda kalmalı
ve yardım talebi geldiğinde öne çıkmalısınız. Yardım gerektiğinde
ergen çocuğunuzun kendisini tartabilmesi ve gerçekten zor durum-

--- Sayfa 152 ---
1 46
EAGENLERLE ILETiŞiM SANATI
lada karşılaştığında yardım beklemek ya da yıkılmak yerine yar­
dım talep edebilmesi önemlidir. Çocuğunuza destek ve bilgi vermek
ya da onu cesaretlendirrnek için yapıcı bir yaklaşımı benimseyin.
Başarısızlık ve yenilgi ile karşılaştıklarında hızla toparlanmayı,
aynı zamanda da endişeleri ile başa çıkmayı öğrenmeleri gerekir.
Çocukların yapması gerekeni onların yerine halletmek ya da her
durumda korumacı bir tutum izlemek kendilerine güvenilmediğini
düşünmelerine yol açar ve bu becerileri edinmelerini engeller.
Ergenler gelecekle ilgili cesaretlendirilmeye ve güvenilmeye ge­
reksinim duyar. Farklı seviyelerde de olsa her ergenin kendisi ile
ilgili tereddütleri vardır. Ebeveynlerinin başa çıkabilme becerileri­
ne inanmasını isterler ve onlara karşı duyduğunuz en küçük güven­
sizliği hemen algılarlar. Bu değişim ve belirsizlik sürecinde önem
verdikleri birisinin tüm kalbiyle ve koşulsuz bir biçimde kendile­
rini desteklediğini bilmek ergenler için çok önemlidir. Bu koşulsuz
desteği sunmanın farklı yolları vardır:
•
Onlara (yapabileceklerine) yeteri kadar güvenmek.
•
Onlara (çabalarına ve dirençlerine) saygı duymak.
•
Onlara (doğru yolu arama ve bulma becerilerine) duyduğu­
nuz güveni içtenlikle ifade etmek.
•
Sabırlı olmak. (Öğrenmek zaman alır; hata yapmak geliş­
mek ve öğrenmek için fırsattır.)
Ergenler kendilerini idare etme konusunda geliştikçe, sizden
alacakları ödül onlara daha fazla güvenmenizdir; böylece siz daha
az endişe duyarsınız, onlar da daha fazla özgürlük kazanır ve ken­
dilerini daha iyi hisseder/er. Bu, onların daha istekli, anlayışlı, gi­
rişken ve değerbilir olmalarını sağlar. Dizginleri gevşetirken daha
az endişe duymaya çalışın; çünkü bu uzun vadede küskünlüğe ve
birbirinizden uzaklaşmanıza yol açar.
Davranış Bozukluklarıyla Başa Çıkmak
Davranış bozuklukları sergileyen, ruh hali bozuk ve huysuz bir
çocuğun cesareti kırılmış demektir. 3 Bu durum aradaki mesafeyi
büyütür, duygular ifade edilemez ve iki taraf da akıldışı davranma-

--- Sayfa 153 ---
Çocuğunuz Küçükken Başlayın
EBEVEYN ETKiSI
1 47
"Kontrolü
bırakmak"
sürecine
çocuğunuz
küçükken
başlayabilirsiniz.
Yaşiarına
uygun
günlük
işleri
(derlemek,
toparlamak, düzenlemek, küçük kardeşler ile ilgilenmek, alışveriş
yapmak vs ... ) yapmalarına izin verin. Sık tekrarlanan bir aktivite yer­
leşik alışkanlığa dönüşür. Onların işini yapmamayı sürekli kendinize
telkin ederseniz ileride kendi sorumluluklarını alabilmeleri kolaylaşır.
ya başlar. Ergen çocuğunuzia ilişkiniz bu haldeyse hangi davranış­
ların sizi rahatsız ettiğine, bunlara nasıl tepkiler verdiğinize ve ne
tür yaptırımlar uyguladığımza odaklanın.
Döngüyü Nasıl Durdurabilirsiniz?
Çocuğunuzun olumsuz davranış döngüsü sizin verdiğiniz tepki­
ler ile güçlenir ve süreklilik kazanır. Çocuğunuz düzensiz olabilir
e
ÇOCUK YANLlŞ
BİR ŞEY YAPAR
JI;ETİŞKİN TEPKi VERİR
(yanlışa ve suçlamaya odaklanarak).
(bilinçaltında) İlgi
arayışı, davranışlar
tekrarlanır. r
\
ÇOCUK DAVRANIŞ SERGİLER/HİSSEDER:
YETiŞKİN KARŞILIK VERİR
Aptalca, öfkeli, huysuz,
savunmacı, sorumsuz.
(ceza/yaptırım ya da görmezden gelme).
ÇOCUK
2
ODAKLANIR lll'
(haksızlık, cezalandırıcı
ya da devam eder).
Olumsuz davranış döngüsü

--- Sayfa 154 ---
1 48
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
ve belki sürekli arkasından topadamak zorunda kalıyorsunuzdur.
Belki de çocuğunuz kaba, dik başlı ya da mızmızdır. Bu vereceğiniz
olumsuz bir tepkiyi tetikler; örneğin bağırırsınız ya da eleştirirsiniz.
Bu etkileşim biçimi huzursuz davranışları bilinçaltında çocuğa
geri yansıtır. Sıkıntı büyüyerek çatışmaya dönüşür ya da huzursuz
davranışlar artar ve çocuğunuzia sizin aranızda gider, gelir. Her
halükarda karşılıklı bir stres ve küskünlük ortamı yaratılmıştır ve
döngünün bu şekilde devam etme olasılığı yüksektir.
Çarkın dönmeye nasıl devam ettiğine bir örnek vermek gere­
kirse:
1 . Davranış genel bir saygısızlık, laf yetiştirmek ya da ev işleri­
ne hiç yardım etmemek olabilir.
2. Ceza olarak telefonuna el koyarsınız ya da Xbox'ı bir dala­
ba kitlersiniz. Bir sonraki adım bir hafta televizyon izleme­
me yasağıdır.
3. Kardeşlerden birisiyle kumandayı kimin tutacağıyla ilgili
bir tartışma patlak verir. Babanın sinirleri iyice bozulur ve
tepkisi ceza vermek olur.
4. Odaklanılan konu değişir, yanlış davranış olmaktan çıkar,
babanın verdiği cezaya doğru kayar: "Çok kötü bir baba­
sm!", "Ama o başlatmıştı! O neden ceza almıyor?"
5. Baba çocuğun daha sert bir tepkiyi hak ettiğini düşünmeye
başlar.
6. Duygular iyice kontrolden çıkmış, ortam tehdit ve öfke ile
zehirlenmiş tir.
7. Çocuğun huzursuz sistemi tam kapasite ile çalışmaktadır ve
bu da başka yanlış davranışların yolda olduğunun haber-
cisidir . . . Ve döngü artar da yanlışlıklada bu şekilde sürer
gider . . .
Mantıklı görünmese de çarkın sürekli bu şekilde dönmesinin
ve ikinizin de aynı kahbın içinde sıkışıp kalmış olmanızın nedeni,
çatışmanın aşinalığının ve tahmin edilebilirliğinin duygusal yoğun­
luğu ve endişe halini yaşayan çocukta bir tür güven ve rahatlık
yaratmasıdır. İyi ya da kötü, aşİna olduğumuz kalıpların içinde
duygusal olarak rahat hissederiz.

--- Sayfa 155 ---
EBEVEYN ETKISI
1 49
Olumlu Şeyleri Ön Plana Çıkarın
Olumlu bir şey yaptığını gördüğünüzde ilgi göstermeye (kısa
bir yorum yapmak, sarılmak, gülümsemek, teşekkür etmek gibi)
gayret edin. Bu ilginizi çekmek için olumsuz stratejilere başvur­
masını önler.
Daha Sakin Yaklaşın
Tekrarlanan bu yanlış davranışlar başka yanlış davranışları do­
ğurur. Bir noktada ne zaman ve nasıl başladığını artık hatırlaya­
mazsınız. Bununla birlikte, çocuğunuzun bir davranışı ya da hatası
endişelerinizi tetikliyor, gözlerinizi devirmenize, azarlamamza ya
da hakaret etmenize neden oluyorsa, yardıma gereksinim duyduğu
zamanlarda size yönelmez ve bir daha sıkıntı yaşadığında doğru­
yu söylemekte tereddüt eder. Çocuğunuzia ilgili sorunlara sakince
yaklaşabilmek için ne zaman ve nasıl konuşacağınızı belirleyin ve
konuşmayı sadece kendinizi kontrol edebileceğinizden emin ol­
duğunuzda yapın. Uzun vadeyi gözeten bu yaklaşım, beklemeyi
öğrenmesini ve onun da daha kolayca sakinleşebilmesini sağlaya­
caktır. Kendi tepkilerinize hükmedebilmeniz hararetli durumlarda
iletişiminizin dokusunu ve niteliğini değiştirir. Sakin bir yaklaşım
göstermeniz onda güven duygusu yaratacak, ayrıca olumsuz ka­
lıplardan çıkabilmesini ve farklı bir iletişim biçimini benimsernesi­
ni sağlayacaktır. Kontrolünüzü yitirip sert tepkiler vermemek için
bunları hatırlamaya çalışın.
Sezgilerinizi Kullanın
Çocuğunuzun saldırganlık, itaatsizlik, somurtkanlık, şikayet
ya da talepler vasıtasıyla ilginizi çekmeye çalıştığını hissettiğİnizde
sezginizi kullanın. Sezginiz, onu bu davranışları sergilerneye kışkır­
tanın ne olduğunu söylüyor? Bunu anlamak, gördüklerinize sinir-

--- Sayfa 156 ---
1 50
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
lenmek yerine çocuğunuzun ne hissettiğine odaklanmanıza yardım
edecektir. Çatışmak ve bağırmak çocuğunuzun yelkenlerini şişiren
rüzgar gibidir; olumsuz davranışları daha da ileri götürür. Daha
sezgisel ve yapıcı bir tutum bu etkileşimin yönünü değiştirebilme­
nizi sağlayacaktır.
Uzun Vadeli İlişkiler
Kızınız ya da oğlunuzun istediğini elde etmek için sornurta­
rak ya da saldırganlık sergiteyerek sizi zorladığını ve çıkarları için
duygularınızla oynadığını düşünüyor olabilirsiniz. Çocuğumuzun
diğer yakın ilişkilerinde de bu stratejileri kullanmasını önlemek
("Ayaklarımı yere vurur, istediğimi alırım! " ya da "Suratımı asar­
sam her istediğimi yaparım!") ve böylece gelecekte başka yöntem­
leri benimsemesini sağlamak için tepkilerİnıizi değiştirmemiz ge­
rektiğini hatırlamalıyız.
Ebeveyn-Çocuk Dinamikleri
İlişkinizdeki dinamikleri nasıl değiştirebileceğinizi .anlamanın
etkili bir yolu onları bir ölçekler dizisi olarak düşünmektir. Şim­
diye kadar ebeveyn olarak sizin görüş ve düşüncelerinizin ağırlı­
ğı çocuğunuzunkilerden daha fazlaydı. Artık bu dinarnİğİn yavaş
yavaş dengelenmesi gerekir. Yapılması ve yapılmaması gerekenleri
belirlemek ve takip etmek küçük bir çocuğa ebeveynlik yapmanın
önemli bir kısmıydı, ama artık ilişkinizde bu daha az rol oynamalı.
Ergenler, iniş çıkışlara rağmen her zaman sevileceklerini ve ka­
bul göreceklerini bilmek isterler. Bazı tuhaflıklarının sizi rahatsız
edeceği zamanlar olacaktır; ama davranışlarını beğenmeseniz bile
onları sevdiğinizi hissetmeye ihtiyaç duyarlar. Bazen kızmak do­
ğaldır; ama eleştirileriniz kişisel olmamalı ve çocuğun değişim po­
tansiyelini hedeflemelidir. Örneğin, "Sen gerçekten çok akılsızsın"
yerine "Bu gerçekten akılsızca bir karardı" demek daha etkili ola­
caktır. Oyuncuyu değil, topu hedefleyin.

--- Sayfa 157 ---
İletişim Üslupları
EBEVEYN ETKISI
1 51
Ebeveynlik yöntemimizi geliştirmemiz gereklidir ve Etkileşimsel
Analiz ergenlerle kurduğumuz iletişim biçiminin farklı katmanları­
nı anlamamıza yardım eden bir kuramdır.4 Her birimizin üç farklı
tarzda iletişim kurduğumuzu düşünün:
1. Ebeveynvari
2. Yetişkinvari
3. Çocukvari
Bu üç tarz aslında ne söylediğimizden (içerik) daha çok, ses
tonumuz, beden dilimiz ve tavrımızdan oluşan sözsüz iletişim bi­
çimleriyle belirginleşir. Konuşurken bu unsurların hepsi kendini
gösterir; kalkan bir kaş alaycılığın, kolların kavuşturulması hoş­
nutsuzluğun, ters bir bakış kızgınlığın belirtisidir.
Üsluplar tavırları böyle yansıtır. Yaşımız ne olursa olsun Ebevey­
nvan tarzımız, güvenlik, denetim ve bakım sağlama kaygıınızia iliş­
kilidir ("Yapmalısın . . . ", "Etmelisin . . . ", vs . . . ). Yetişkinvari tarzı­
mız, değerlendiren, karar veren ve çözüm üreten mantığımızın akıl­
cı ve gerçekçi sesidir. Çocukvari tarzımız ise duygular ve içtenlikten
kaynaklanır (" ... yapmalıyım", " . . . gerekiyor", " . . . yapacağım").
Çocuğumuz küçükken onunla genellikle Ebeveyn tarzı ile ile­
tişim kurarız; onlar ise bize Çocuk tarzlarıyla yanıt verirler. Ama
çocuklar büyüdükçe ebeveyn üslubumuza yanıtlarının isyankirlık
Rol Modeli Olmak
Çocuğunuzun keyif aldığı, sosyalleşebildiği, hoş bir ortam
yaratmanın ilk koşulu olumlu bir rol modeli sergilemektir. Bir başka
deyişle, ergen çocuğumuzun öyküneceği kişi olmalıyız. 4. ve 7.
bölümlerde alışkanlıkların beyinde nasıl yer ettiğine değinmiştik;
ama bu işlemin gözlemlemek ve taklit etmek (ayna nöronları)
yoluyla sürdüğünü hatırlamakta fayda vardır. Çocuğunuzu nasıl
görmek istiyorsanız öyle bir örnek sergileyin.

--- Sayfa 158 ---
1. \ e t i ş ; IJ)
E bevevnvari
·
: 'O e d.( n -'i 1 ; r/"
E
V
& _
s o z s u z
.
V ----""
etişkin:1,rı %
Ç ocukvari
Ses tonU
Ç
......_
/a vı rıar
Q
Z. 1 e t i ş \ ""
Ebeveynvari
Kontrol eden
Eleştiren
Bakım sağlayan
Yetişkinvari
Mantıkl ı
Çözüm ü reten
Düşünüp ta rta n
Çocukvari
içten
Duygusal
Uyum sağlayan
....
U1
1\)
m
i!l

,...
m
JJ
ı;;
;=·
ı:!l
.(i;.
i:

j

--- Sayfa 159 ---
EBEVEYN ETKISi
1 53
olduğunu görürüz. Bu aşamada ergen çocuğumuzla daha denge­
li bir iletişim yöntemine geçmemiz gerekir. Bunu başarabilmenin
yolu ergenlerle yetişkin üslubuyla iletişim kurmak, böylece bir rol
modeli olarak bunun nasıl yapıldığını göstermektir.
2. Bölüm'de sözsüz çatışmalardan ve yanlış anlamaların nasıl
büyük sorunlara dönüşebileceğinden bahsetmiştik. Yaşları gereği
müthiş duyarlı olduklarını göz önünde bulundurarak ergen çocuk­
larımızla iletişim biçimimize özen göstermeliyiz; çünkü sözcüklerin
anlamından çok onları nasıl söylediğimiz önemlidir. Ergenlerin be­
nimseyip aldıkları bizim duygusal durumumuz ve sözsüz iletişim
biçimimizdir.
Çocuğunuzun anlaştığınızdan daha geç bir saatte eve geldiğini
ve onu karşıladığınızda gergin bir ses tonuyla, "Saatin kaç oldu­
ğunun farkında mısın?" sorusunu yönelttiğİnizi varsayalım. Bu
sizin ebeveyn üslubunuzdur. Endişesi tetiklenecek ve büyük bir
olasılıkla size çocukça bir tarzda, isyankir ya da kaba bir karşılık
verecektir. Bu tür bir ebeveyn üslubu (katı, sert bir ses tonu ve ters
bakışlar) farkında olmadan aşırı tepkilere ve disiplin konusunda
daha büyük sıkıntılara yol açar. Başka bir olası ebeveyn tarzı yak­
laşım, çocuğunuz geç kaldığında başına bir şey geldiğini düşüne­
rek aşırı endişeye kapılmaktır. Böyle bir ebeveyn tavrı ise (boğucu/
aşırı koruyucu) çocukta bağımlılık ve ayrılık ile ilgili sorunlara
neden olabilir.
Yetişkin Tavrını Benimsernek
Yukarıdaki durumda yetişkin tavrımızı koruyabilirsek, "Şu
anda tartışamayacak kadar kızgınım ama anlaşmamız böyle değil­
di. Yarın sabah konuşalım ve bir daha böyle bir sorun yaşamamak
için ne yapabileceğimizi düşünelim," benzeri bir yaklaşım sergile­
ye biliriz. Açık, net, sakin, yani yetişkinvari bir iletişim tarzı mesa­
jınızın aniaşılmasını sağlar ve ergen çocuğunuzun kendi yetişkin
üslubunu geliştirebitmesine yardım eder.
Aşağıdaki şekil sakinliğinizi ve yetişkin üslubunu koruyabilme­
niz için size fikir verecektir.

--- Sayfa 160 ---
1 54
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
EBEVEYNİN YÖNTEMİ:
EBEVJ:VNİN
HEDE·FI:
Sınırları TARTIŞMAK ve
UYARILAR yapmak;
'
REHBERLİ
.O
·
,
.
etmek;
SNEKLIK göstermek ve
ANLAŞMAYA <;a ışmak; uygun MiZAHi
yakl şımla havayı yumuşatmak.
DÜŞÜNCELERE vurgu
yapmak; çocuğun
o ihLAMASIN
_
A ye
OGRENMESINE
o
EBEVEYNIN ÖZELLİKLERİ:
SAKİN (tepkiler);
AGIK (değerler);
ADİL (sağlam sınırlar);
ELEŞTiREL OLMAYAN (davranışlar)
odaklan ak
(gerekirse anlamlı
yaptırımlarla).
Yapıcı yaklaşımları teşvik etmek
Dengeli Konuşmalar Yapmak
Konuşmalarınızın olabildiğince dengeli kalmasına çaba sarf
edin. Bu, sorular yöneltmeyi, düşüncelerini ve planlarını dinlemeyi
ve onları nazikçe yönlendirmeyi gerektirir. Benimsemeniz gereken
daha "yetişkin yetişkine" bir konuşma tarzıdır. Sorgulayıcı değil,
meraklı ve ilgili olun; ders verir gibi konuşmak yerine hoş bir soh­
bete dalın ve talimatlarınızı sıratamaktansa değişik önerilerde bu­
lunun. Sizin desteğinizi hissettikleri böyle bir ortamda dinleyecek,
doğruları ve yanlışları değerlendirme alışkanlığı kazanacaklardır.
Ergenler acelecilikleri ve düşüncesizlikleriyle bilinirler; bu yüzden
onları, ani tepkiler vermeye değil soğukkanlı kalmaya ve düşünme­
ye teşvik etmek gerekir.
Hassas ve dikenli konulara girdiğinizde, açık ve eleştirel olma­
yan bir üslupla başkalarının yanlış davranışları hakkında konuş­
mayı deneyin. Ergen sorunlarıyla ilgili felsefi bir sohbetten öğreni­
lecek çok şey vardır. Böyle bir yaklaşımla daha tutarlı, daha sakin
ve daha anlayışlı kalabilir, dolayısıyla çocuğunuzun (örneğin alkol

--- Sayfa 161 ---
EBEVEYN ETKiSi
1 55
tüketimi gibi konularda) sızın düşünce yapınızı aniayabilmesini
sağlarsınız. Yargılayıcı bir söylem taşımanız konuşmayı rotadan
çıkaracak ve, "Sen zaten onu hiç sevmedin ki ... " doğrultusuna
yöneltecektir; bu yüzden, "Ben seni onun hakkında uyarmıştım,"
tarzı cümleler sarf etmekten olabildiğince kaçının.
Göz Temasının Gücü
Birisini umursadığınızı gösterebilmek için göz teması kadar
etkili çok az şey vardır. Göz teması bebeğinizle bağ kurmak için
yararlandığınız ilk araçtı; göz göze geldiğinizde küçük bedeninde
salgılanan oksitosin onun rahat ve güvende hissetmesini sağlı­
yordu. Oksitosin stres seviyesini düşürerek destek, dinginlik ve
güven hissi yaratır. Kız çocukları genellikle yüz yüze konuşma­
yı tercih ederler; dolayısıyla sosyalleşirken göz teması kurmaya
eğilimlidirler. Bazı erkek çocukları için göz teması zor ve rahatsız
edicidir; örneğin arabada ara sıra göz temasının kurulduğu bir
sohbet onlar için daha iyidir. Ama şunu unutmayın: Bir anlık yu­
muşak bir bakış bile çok etkilidir.
Bununla birlikte göz teması, geçmiş yıllarda onu nasıl kullan­
dığınıza bağlı olarak, ergen çocuğunuz tarafından yanlış anlaşı­
labilir. Bakışlar; hoşnutsuzluğun, nefretin, öfkenin, bıkkınlığın,
kırgınlığın ve mutsuzluğun güçlü ileticileridir. Bunu anlamanın iyi
bir yolu, gözleri ruhunuzun pencereleri olarak görmektir. Çocuğu­
nuzun göz temasını güzel bir deneyim olarak algılaması için ona
onay ve memnuniyetinizi iletmekte bakışlarınızı kullanın.
Çocuğunuz sizinle ya da başka birisi ile kolayca göz teması
kurmuyor ya da göz temasını sürdürmekten kaçınıyorsa, nedeni
güvensiz ya da savunmada oluşudur. Bu konunun üstüne dikkatlice
eğilmeniz, değişimi zaman içinde sağlamanız gerekir. Olumlu ve
sabırlı biryaklaşım daha uzun gözteması kurabilmesini sağlayacaktır.
Bir ergenin rahat göz teması kurabilmesi ve bunu sürdürebilmesi
özgüveninin ve kendisi ile barışık olduğunun göstergesidir.

--- Sayfa 162 ---
1 56
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
İletişimle İlgili Önemli ipuçları
Daha önce değindiğimiz sözsüz iletişimle ilgili bazı ipuçlarını
hatıriarnanız ergen çocuğunuzia konuşurken yararlı olacaktır. He­
def, sağlıklı iletişim hattının açık kalacağı bir saygı ve güven orta­
mı yaratmaktır.
Dinleyin ... Ama Etkin Bir Şekilde
Aslında zihni başka bir şeyle meşgul olan, ama ısrarla sizi din­
lediğini iddia eden birisiyle konuştuğunuz olur mu bazen? Ger­
çekten sizi dinledikleri hissini taşımazsınız. Dinlemek edilgen bir
eylem değildir. Etkin bir şekilde dinlemek konuşmaya teşvik eden
bir ortam sunabilmeyi, yani gözlerin içine bakmayı, gülümsemeyi,
zaman ayırınayı ve başka şeylerle ilgilenmeden dikkat vermeyi ge­
rektirir. Çocuğu.nuzun sizinle konuşurken acı ya da utanç duyması­
na neden olan konulara girecek kadar güvende hissedebileceği bir
ortam yaratmaya çalışın.
Konuşmaya Teşvik Edin
Konuşmak değişimin anahtarıdır. İçinizdekileri dökmek olan
biteni daha net görmenizi ve çalkantılı duygulara saplanmanıza
neden olan algıyı değiştirebilmenizi sağlar. Kolay olmasa da özel­
likle ergen oğlanları konuşmaya teşvik etmek gerekir; çünkü keli­
melere dökebildiğimiz duyguları sübjektif algılamaktan kurtulur,
daha duru ve açık görebiliriz. Bu, konuyla ilgili duygu ve tavırlar­
da değişime olanak verir ve dolayısıyla rehberlik etmek işe yarar.
Geçmiş deneyimleri ve güncel sıkıntıları düşünmek ve kararla­
rın olası sonuçlarını tartışmak bugünü daha iyi anlamayı sağlar ve
gelecekte çıkacak sorunların çözülebilmesini de kolaylaştırır. Böyle
bir iletişim ortamı yaratarak ergen çocuğunuza yardım edebilirse­
niz aynı zamanda genç beynini kontrol edebilmeyi ve ani tepkiler­
den uzak durmayı da öğrenecektir. Üstünde konuşmak istediğiniz
"nazik" bir durum varsa söze başka konulara değinerek başlamayı

--- Sayfa 163 ---
EBEVEYN ETKiSi
1 57
deneyin. Ya da çocuğunuz bazı konularda konuşmakta zorlam­
yorsa sohbeti onun kendini iyi hissettiği konulardan başlatın. Bu
yöntem kendi seslerine ve dinlenıneye alışmalarını sağlar.
Ders Değil, Yön Vermek
Kendileriyle ders verircesine konuşulması çocukları genellikle
rahatsız eder ve dolayısıyla pek işe yaramaz. Çocuklarımıza nutuk
çekerek doğru ve yaniışı öğretebilsek ve davranışlarını değiştire­
bilsek her şey çok daha kolay olurdu. Ama maalesef bu yöntem
olumlu sonuç vermez ve konuşmaya yanlış bir tonla girdiğimizde
söylediklerimiz bir kulaklarından girer, diğer kulaklarından çıkar.
Peki, bu, ergen çocuğumuzla ilişkimizi nasıl etkiler? Örnek ola­
rak, çocuğunuzun eve alkollü geldiği bir durumu ele alalım. Ko­
nuya alkolle ilgili konuşmanızı yaparak girmeniz pek etkili olma­
yacaktır. Şanslıysanız ve her şey yolunda giderse sizi anlayıp, hak
verebilir; ama dışarıda dördüncü vodka ve Red Bull'unu içerken
söylediklerinizin aklına gelmeyeceğini siz de takdir edersiniz. Ço­
cuğumuzun düşünce ve davranışlarını bir çırpıcia değiştirebilmek
istiyorsak yön verme ve konuşma yöntemimizin daha yaratıcı ol­
ması gerekir.
Ergen çocuklar genellikle fantezi dünyasında yaşamaya eğilim­
lidirler. "Sağlık sorunları, yaşlanmak, kaza yapmak; bunlar be­
nim başıma gelmeyecek!" Gerçek yaşam hikayelerini kullanmak
düşündürücü konuşmaları başlatır ve korku etkili bir uyarı ika­
zıdır. Konuşmanız sırasında bir şeyi kaydettiklerini fark ederseniz
konuyu evinize getirmekte acele etmeyin; çünkü sizin tarafınızdan
yönlendirildiklerini hissetmeleri geri tepecektir. En zoru da yeteri
kadar konuştuğunuzu aniayıp bir noktada durabilmektir; ama bu,
verdiğiniz nutuktan sıkılıp size karşı gelmelerini önler. Tohumla­
rı ekmek ve konuyu derinlemesine düşünebilmelerine olanak ta­
nımak için mesajınızı doğrudan iletmek yerine konuştuklarınızı
sindirmelerine izin verin. Konuşarak onları üstü kapalı bir şekilde
yönlendirmenizin sayesinde bir karara varmaları durumunda fik­
rin size ait olduğunu yüzlerine vurmamaya çaba gösterin.

--- Sayfa 164 ---
1 58
ERGENLERLE iLETIŞiM SANATI
Mizah Kullanın
Mizahın gergin havayı yumuşatmak için etkili bir yöntem oldu­
ğunu unutmayın. Bununla birlikte, ergen çocuğunuzun tavrınızı
yanlış anlamaması ve kendisiyle dalga geçtiğinizi düşünmemesi
gerekir; aksi takdirde küçük düşürüldüğü hissine kapılır. Aynı za­
manda neşenizin ciddiyetsizlik olarak algılanmamasına ve olayları
önemsiz göstermemesine özen gösterin. Örneğin, çocuğunuzun
14 yaşında içki içmesi ya da 16 yaşında kanabis (esrar) kullanma­
sı sizin için endişe sebebiyse bu durumu arkadaşlarınıza gülerek
anlattığınızı duymaması iyi olacaktır.
Sınırların Önemi
Sınırları olmayan bir yetişkin sürekli daha fazlasını isternekten
kurtulamaz. Önlenemeyen özdenetim eksikliği küçük yaşlarda
eğlenceli görünse de, frenleri tutmayan birisi yavaşlayamaz ya da
duramaz; bu durumda baştan çıkarıcı yollara sapması korkutucu
sonuçlar doğurabilir. Kendini idare etme becerisi gelişmemiş bir
karakter sınırlarının nerede olduğunu bilmez ve doğru ile yanlı­
ŞI ayırt edecek ahlak pusulasından da yoksundur. Sürekli ilerler,
durması gereken sınırları aşar ve kendisini sorunların içinde bulur;
ama hiçbir zaman bunun kendi hatası olduğunu anlamaz.
Sınırlar ile denetimi karıştırmamak gerekir. Net sınırlar koymak
çocuğun tüm sağlıklı ilişkilerin temeli olan "direnç" özelliğinin ge­
lişmesini sağlar. Bunu yapabilmenin yolu gerektiğinde ergen çocu­
ğunuzia aranızın bozulmasından korkmamaktır. Bazı durumlarda
"hayır" diyebilmeniz çocuğun hayal kırıklığı ve üzüntü ile başa
çıkmasına, sınırları kabul etmesine ve kendini toparlayabilmesine
yardımcı olacaktır. Hassas olan nokta, çocuğunuzun kırgınlık, öfke
ve intikam hissi duymasına, düşüncelerinizi değiştirmeye çalışma­
sına olanak vermeden aranızdaki ilişkiyi onarabilmektir. Ebevey­
nler çocuklarının kendilerine küsmelerini göze alabilmelidir. Bu,

--- Sayfa 165 ---
EBEVEYN ETKiSi
1 59
uzun vadede ilişkiyi güçlendirecek, çocuğun direnç kazanmasını ve
zorlu süreçlerden daha rahat geçebilmesini sağlayacaktır.
Teslim Olmadan Esneklik Göstermek
Ama büyüdükleri bu süreçte esneklik gösterebilmeli ve 1 1
yaşındaki çocuk için uygun olan sınırların zaman içinde 1 8 ya­
şındakine uyarlanması gerektiğini bilmeliyiz. Ortak bir noktada
buluşmak için pazarlık etmek teslim olmak değildir. En akılcı yön­
tem, değişmesi gerekeni aniayarak oyunda bir adım öne geçmek
ve konuşmayı başlatarak her ikinize de uygun koşullar üzerinde
anlaşmaya varmaktır. Teslim olmak zorunda bırakılana kadar
beklemeyin: "Herkesin anne-babası izin verdi ama . . . ", "Kimsenin
anne-babası öyle yapmıyor." Sizin teslim olduğunuzu ve ödün ver­
diğinizi düşünmesi çocuğun sahte bir güç hissi duymasına yol açar;
kazandığını sandığından gelecek sefer de bu stratejiyi kullanmanın
işe yarayacağına inanır. Ama bilinçaltında sorumluluğun kimde ol­
duğuna dair belirsizlik ve endişe duyar.
Esneklik göstermemek, örneğin sürekli kontrol etmek, telaş ya­
ratmak, azarlamak, her hatayı görmek ve sınırlar konusunda katı
olmak sadece çocuğunuz sizinle birlikte yaşadığı sürece işe yarar.
Bu tutum aynı zamanda çocuğun istediğini almak için daha ısrar­
cı olmasına neden olur. Ergenlik döneminde kuracağınız, sizinle
konuşmayı ve düşüncelerinizi duymayı isteyecekleri tür bir ilişki
yuvadan ayrıldıklarında da devam edecektir.
İyi ve Sıkı Bir Disiplin Sağlamak
Ergen çocuğunuza sizinle işbirliği yapma isteği aşı/ayacak bir
ilişki kurduğunuzda ceza vermenize gerek kalmayacaktır. Bu nok­
taya gelebilmek için, sıkıntılı konuları ele alırken değerlerinize sı­
kıca sarılmalı, olabildiğince sakin kalmalı ve erdemli tavrınızı (ona
tepeden bakmadan) korumalısınız. Kısacası, çocuğunuzun size
duyduğu saygı nedeniyle sınırları aşmaya istek ya da gereksinim
duymayacağı bir ortam yaratmalısınız.

--- Sayfa 166 ---
1 60
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
Hataları Düşünmeye Teşvik Etmek
Kötü davranışları yetersiz iletişim kurma çabası olarak görün;
görevimiz çocuğun aslında ne söylemeye çalıştığını anlamaktır.
Önerilen çocuğun her istediğini yapmasına göz yummak ve yan­
lış davranışları yanına bırakmak değildir; ama bir suç işlendiğirı­
de doğru yaklaşım, her ikinizin de sakinleşmesini ve Beyin 3 'ün
durumu tamamen kontrol altına almasını beklemektir. Ardından
dengeli konuşmalar yaparak doğru ortam yaratılmalı ve çocuğun
düşünmesi, sorumluluğu üstlenmesi ve aynı şeyi tekrarlamaması
için yapıcı sorular yöneltilmelidir.
Suça Uygun Ceza
Cezalar çok dikkatli uygulanmalıdır. Çocuğun yaptığından do­
layı yeterince utanması ve kendisini kötü hissetmesini sağlamalı;
ama zihin tamamen kontrolden çıkarak aşağıtanıyor olma algısına
kapılmamalı ve savunmaya geçmemelidir.
Bununla birlikte bazen son çare olarak cezaya başvurmak ge­
rekebilir. Verdiğiniz her cezanın anlamlı ve suça uygun olmasına
özen gösterin. Çocuğunuzun düşüncesi, "Bunu hak ettim; bir hata
yaptım ve bedelini ödüyorum," şeklindeyse verdiğiniz ceza dengeli
ve adil demektir.
Çocuğunuza uyguladığınız yaptırırnın sizin için cezaya dönüşme­
ınesi (bir hafta boyunca televizyon izlenmemesi) ya da sizi gülünç
durumlara düşürmemesine (çocuklardan birisi televizyon izleyebi­
lirken diğerinin cezalı olması ya da telefonuna el koyduğunuz ço­
cuğunuza ulaşamamanız) dikkat etmelisiniz. Ceza olarak daha çok,
çimleri kesrnek ya da ardiyeyi düzenlemek gibi yararlı eylemleri dü­
şünün. Bu aynı zamanda yardımları için çocuğa teşekkür edebilme
olanağı sunar ve bu görevin neden verildiğini anlamasını sağlar.
Disipline etme yöntemleriniz (sorunu derinlemesine düşündür­
me ya da cezalandırma) işe yarıyorsa çocuğunuzun toparlandığını,
hatalarından ders aldığını ve gelecekte vereceği kararlar için daha
bilinçli hale geldiğini fark edersiniz. Yarattığınız olumlu ortam saye­
sinde fırtına yatıştığında hala size sevgi ve saygı duyuyor olacaktır.

--- Sayfa 167 ---
Tehditler ve Rüşvetler
EBEVEYN ETKISI
1 61
Fiziksel bir ödül ya da rüşvetten (ya da ceza tehdidinden) kay­
naklanan dışsal ve geçici teşvik ile çocuğunuzu sizi memnun etmek
için işbirliğine yönlendiren, ödülü aidiyet ve tatmin hissi olan içsel
ve kalıcı teşvikler arasında ince bir çizgi bulunur. Rüşvet bağımlılık
yapan diğer alışkanlıklara benzer. itaat etmeleri ve uyum göster­
meleri için rüşvetin dozunu her defasında artırınanız gerekecektir.
Ergen çocuğun okulda öğretmenine kendini beğendirmek ve
derslerinde başarılı olmak için elinden geleni yapmasının ya da sını­
fın arka tarafında arkadaşları ile kağıttan uçak uçurmasının teme­
linde insanın sosyalleşrnek ve diğerleriyle bağ kurmak için duyduğu
içsel arzu yatar. Biz kim olduğumuzun ve ne yaptığımızın farkına ne
kadar varırsak, çocuğumuzla işbirliğinde o kadar başarılı oluruz.
İyi Hisleri Damla Damla Beslemek
Gelişen ve her yönden bir yetişkine dönüşen ergen çocuğu­
nuzia yeni bir ilişki kurmakta olduğunuzu düşünün. Bu ilişki sağ­
lam bir denge ve işbirliği üzerinde kurulursa başarılı olacak ve
sürecin karmaşasına dayanacaktır. Ebeveynin uzun vadeli hedefi
ve bırakabiieceği en güzel miras çocuğun kendisini değerli, yeterli
ve özgüvenli hissetmesi ve neyin doğru neyin yanlış olduğu konu­
sunda güçlü sezgilerle donatılmış olmasıdır.
Okul Yaşamı
Ergen çocuğunuzun yaşamının önemli bir bölümü olan okul
aynı zamanda sosyalleştiği yerlerden biridir. Deneyimle öğrenmek
bir grubun parçası olmakla gerçekleşir ve düşünceleri, inanışları ve
davranışları değiştirebilir. Çocuğunuzun öz-farkındalığı bu şekil­
de oluşur. Çocuklara bağımsızlıklarını geliştirebilecekleri ortamlar
sağlamak okul yaşamının ilerideki dönemleri için önem taşır. Er­
genlerin sosyal ve duygusal bağımsızlıklarını kazanmaları ve daha
geniş sosyal ağların içinde dallanıp hudaklanmaları gerekir.

--- Sayfa 168 ---
1 62
ERGENLEALE ILETIŞIM SANATI
Gündüzlü Okul
Ebeveynlerinin yakından takip eden gözlerinin önündeki gün­
düzlü okul öğrencilerinin bağımsızlık alanlarını şekillendirmeleri
daha güçtür. Okul sonrası evde daha çok özgürlük talep etmeleri
size sıkıntılar yaşata bilir. Bu durumla karşılaştığınızda ne yaptıkla­
rını denetleyemeyeceğiniz hissine kapılırsınız.
Yatılı Okul
Yatılı okula devam eden çocuklar evleri ile bağları kesildiğinden
ve deneyimlerle ebeveyn desteği olmadan başa çıkmaları gerekti­
ğinden bağımsızlıklarını daha çabuk kazanırlar.
Ev hasreti aslında ayrılık kaygısının parçasıdır; dolayısıyla ço­
cuğunuz özgürlüğünün dizginlerini eline almakta zorlanıyorsa bu
konuda sizin cesaretlendirmenize gereksinim duyuyor olabilir.
Üzüntü ya da kaygınızın ses tonunuzia dışarıya yansırnamasına
özen gösterin, çünkü bu özgüven eksikliğini artıracaktır.
Yatılı okula giden bir çocuk sıkıntı yaşadığında duygularını ifa­
de edebileceği bir ortam ya da bir çıkış arar. Bir uçta, herhangi
bir yardım beklemediği için çocuk olmayı öğrenir ve her sorunla
kendisi başa çıkabilir. Diğer uçta ise çocuk tüm sıkıntılarında ai­
lesinden gelecek yardıma bağımlıdır ve telefonla sürekli, ailesiyle
iletişim halinde kalır. Doğru olan, çocuğun zaman içinde, sizden
bağımsız bir şekilde kendini idare etmeyi öğrenmesidir.
Zorbalık
Okul, özgüveni, saygıyı ve kendini denetleyebilme becerisini pe­
kiştiren bir deneyim olmalıdır. Bununla birlikte, belli bir mekanda
sürekli olarak birlikte olan, özellikle aşırı duygusal ve hormonal
çalkantıların pençesindeki ergenlerden oluşan gruplarda kabul
edilemeyecek davranışların meydana gelmesi doğaldır. İnternette
birçok kaynaktan bu konu ile ilgili bilgi alabilirsiniz. Ebeveynlerin
ve ailelerin zorbalığa maruz kalan çocuklarına nasıl yardım edebi­
leceklerini etraflıca düşünmeleri gerekir.

--- Sayfa 169 ---
EBEVEYN ETKiSi
1 63
•
Çocuğunuzun, başkasının davranışlarını kontrol edemeyece­
ğini, ama kendisinin bu kişiye verdiği yanıt ve tepkileri kont­
rol edebileceğini anlamasını sağlayın. Bu, çocuğunuzun daha
güçlü hissetmesini sağlamak için atılabilecek iyi bir adımdır.
•
Çocuğunuza görünmez kalkanını kullanmasını ve bu kişinin
bir daha ona zorbalık yapmasına izin vermemesini söyleyin.
Bu, benimsediğinde faydalanacağı bir düşünce yapısıdır.
•
Çocuğunuzu, sağlıklı başa çıkma stratejilerinden herhan­
gi birisini uygulayarak zihnini dağıtması konusunda ikna
edin. Bu moralini yükseltecektir.
•
Okulda kabul edilemeyecek bir davranış meydana geldiğin­
de, her ne kadar hemen müdürü ya da öğretmeni telefonla
aramak akılcı görünse de önce ergen çocuğunuz ile konuşun.
Okulu arayarak şikayetçi olacağınızı düşünmesi bile bazen
çocuğunuzun sorunu kendi başına çözmesi için yeterli olabilir.
•
Ebeveynlerden ya da kardeşlerden birisinin devreye girmesi
ve kurtarması çocuğun dışlanmasına neden olabilir ve so­
run daha da büyür.
•
Sorunu kendi başına çözebileceğine inancını pekiştirecek,
özellikle, "Evet, yapabilirim! " tavrını teşvik edecek destek­
leyici konuşmalar yapmanız çocuğun direncini artırır.
Sınav Stresi İle Başa Çıkmak
Önemli sınavların stresinin yaşandığı dönemlerde bahsettiğimiz
olumsuz düşünce yapılarının ortaya çıktığına tanık olabilirsiniz.
Çocuğun umutsuzluk içinde, "Başaramayacağım", "Hiç yararı
yok", "Olmuyor" dediğini duyar, yıkılmış ve bezgin beden dilinde
de aynı ruh halini görürsünüz.
Çocuğunuzun zihninin göstergesi düşünce yapısıdır ve bir içsel
diyalog şeklinde çalışır. Olumsuz düşüncelerin bu diyaloğu işgal
etmesi ortam açısından belirleyici olur. Çocuğunuz sınav dönemin­
de iyimser kalabiliyorsa ufak tefek sıkıntı belirtileri göstermesi do­
ğaldır. Bu durumda bile çocuğunuzun kesin olmayan bir konuda
karamsarlığa kapılmasını önlemeli, onu olumlu zihinsel alışkan­
lıklar geliştirmeye ve enerjisini başarılı sonuçlar planlamak için

--- Sayfa 170 ---
1 64
ERGENLEALE iLETIŞiM SANATI
harcamaya yönlendirmelisiniz. "Yapamam," endişesi "En azından
denemeliyim," düşüncesine dönüşmelidir.
Çocuğunuzun bunu yapabilmesine yardım etmek için ona za­
man ayırarak yaptıklarını birlikte gözden geçirmeli, gerekenleri dü­
şünmeli, yardım edebilecek kişileri tanımlamalı, gerçekçi ve başarı­
labilir hedefler belirlemelisiniz. Ona yardımcı olmakla, onu bağım­
sız ve kendine yeterli olmaya teşvik etmek arasındaki ince dengeyi
yakalamaya çalışın. Ebeveynler gerektiğinden fazla yardım sunma­
ya eğilim gösterirler: "Gel çalıştıklarını birlikte gözden geçirelim."
Ama bu, başarısızlık durumunda çocuğun sizi suçlamasına neden
olabilir: "Daha fazla yardım etseydin daha iyi sonuç alabilirdim."
Daha sıkı çalışması için çocuğu sıkıştırmak ( "Kendini toparla­
malısın!" yaklaşımı stres kimyasallarını yükseltir) ya da aşırı rahat
davranmak ("Eminim başarılı olacaksın, endişelenme," yaklaşımı)
Beyin 3'ün doğru çalışmasına ve iyi sonuç alınmasına engel olur.
Bölümün Anafikirleri
•
İlişkinizin dinamiklerini değiştirin; çocuğunuzu yönetmek ye­
rine kendi işini halledebilmesi için olanak verin. Destek ver­
mek ile bağımsızlığını sunmak arasındaki ince dengeyi bulun.
•
Nasıl davrandığınızın ve göründüğünüzün -ses tonu, tavır,
beden dili, yüz ifadesi, göz teması- farkında olun; çünkü er­
genler bu konuda çok duyarlıdır. Çocuğunuzia "yetişkin yetiş­
kine" iletişim biçimine geçin.
•
Olumsuz davranış duygusal gereksinimin ifade edilememe­
sinden kaynaklanır. Gereksinimi tanımiayabiimek ve gidere­
bilmek için sezginizi kullanın.
•
Olumsuz davranış döngüleri karşısında ne yaptığınızı ve nasıl
bir rol modeli olduğunuzu düşünün.
•
Sınırlar, sınırlar, sınırlar. .. Ama sınırları kontrol ya da güç iste­
mi taşımak ile karıştırmayın.
•
Katı disiplin uygulayın ama aşırı sert ya da acımasız olmayın.
Vereceğiniz ceza konusunda iyi düşünün.
•
Davranışlar geniş bir aralıkta sıralanır. Dil becerisi gibi, geliş­
mesi zaman ve çaba gerektirir.

--- Sayfa 171 ---
IX
Sonuç Yerine
Aile : Bireyi Şekillendiren Kap
Sonuçta anladım ki ... Ortamı yaratan benim kişisel yaklaşımımdır.
Benim günlük ruh halim havanın nasıl olacaÇını belirler. Sahip olduÇum
olaÇanüstü güç bir çocuÇun yaşamını perişan da edebilir, çok keyifli de
yapabilir. Bir işkence aleti de olabilirim, bir ilham kaynağı da ... Küçük
düşürebilirim de, güldürebilirim de ... Canını yakabiiirim de, iyileştirebi­
Iirim de ... Her halükarda sorunun büyüyüp büyümeyeceğini belirleyen
benim tepkimdir ...
Haim G. Ginott, Öğretmen ve Çocuk
Aile Yaşamıyla Çocuğunuzu Ayakları Üstünde
Durabilecek Hale Getirmek
Çocuklarımız için kendileri, diğerleri ve bir grubun parçası ol­
makla ilgili birçok şeyin keşfedildiği ve öğrenildiği yer ailedir. Kim
olduklarını ve yönelimlerinin ne olduğunu anlamaları yavaş ve
önemli bir kavrayıştır. Bunu kavradıkları ve kendileri için önemli
olan şeylere uygun yaşamaya başladıkları zaman huzur bulacak-

--- Sayfa 172 ---
1 66
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
lardır.1 Tanınmış ruhbilimci Carl Rogers bu keşfediş sürecini "ken­
dini gerçekleştirme" olarak adlandırır ve özgüvene ulaşmanın te­
mel taşı olduğu görüşünü savunur. Aile yaşamının karmaşası bunu
keşfetmek ve evdeki ilişkiler içerisinde sınamak için çok önemli bir
ortamdır. Ayrıca, bir çocuk zamanının büyük bir bölümünü aile
ocağında geçirdiğinden bu ortamda yaşananların (koşullar, etkile­
şimler) etkisi çok büyüktür.
Farklı kişiler ile ilişkilerde yaşanan etkileşimler (ebeveynler, kar­
deşler, üvey akrabalar ile) karmaşık olabilir. Örneğin erkek ve kız
çocuklar arasındaki farklılıkların ailede yarattığı etkileri bilmek bu
etkileşimleri daha iyi yönetebilmemize ve evde daha dengeli bir
ortam yaratabilmemize yardım eder. Bu bölümde aile yaşamına ve
evdeki kilit ilişkilere göz atacağız.
Ev ortamı önemlidir. Aile içi yaşam, öğrenmek için verimli bir
zemindir. Evinizdeki havayı siz belirlersiniz. Aile bireyin şekillen­
diği bir kap gibidir ve eğer kaba rahatsızlık, çatışma, bozgunculuk,
savunuculuk, güç mücadelesi, uzaklaşma, uyumsuzluk, bağınş ça­
ğırış katılırsa bunlar çocuğunuzun kişiliğine yerleşir. Gereksinim
duyduğumuz, bu kazandan genç bir yetişkin olarak çıkarken ço­
cuğumuzun güçlü bir benlik algısına ve gelecekte kendisini bekle­
yenler/e yüz/eşebilecek güvene sahip olmasıdır.
Güvenli Bir Cennet Yaratmak
Her aile, bireylerini bir arada tutan özel bir kültür yapısına
ve kurallara sahiptir. Bu, çocukların güvende hissetmesini sağlar.
Bunu başarabilmek için evde yaşananların tutarlı ve öngörülebilir
olması gerekir. Hepimiz etkin deneyimlerle öğreniriz ve ailemiz de
bunun için zengin bir ortam sunar.
Evde Sıcak Bir Ortam Yaratın
Çocukların başkalarıyla bağ kurma becerisi kazanmaları ve sı­
cak ilişkiler yaşamaları için bunu şahsen deneyimlerneleri gerekir.
Ev, bunun için en uygun yerdir; dolayısıyla ortamın sıcak, huzurlu

--- Sayfa 173 ---
SONUÇ YERINE AiLE: BiREYI ŞEKiLLENDiREN KAP
1 67
ve iyimser olması için çaba gösterin. Aileyle birlikte keyifli zaman
geçirin, konuşun, şakalaşın (mizahın gücünü hatırlayın) ve içten
ilgi gösterin. Ailenizden birisi geldiğinde, kısa bir süre bile olsa,
sevindiğİnizi belli edin. Sıcak davranınayı öğretemezsiniz, ama na­
sıl yapıldığını gösterebilirsiniz. Çocuğunuz üzgünse içten bir ilgi
ve şefkat sunun. Aranızda bir sorun yaşandığında kin tutmayın;
bağışlayın, unutun ve sorunları aranızda halledin. Açık ve içten
olmadığımızda sorunlar belirir; bu yüzden yanlış anlamalar ve an­
laşmazlıklarla başa çıkabilmek ergen çocuklar için çok önemli bir
yaşam becerisidir.
Günümüzün teknoloji güdümlü yoğun dünyasında aileyle bir­
likte geçirilen zaman gittikçe azalıyor. Ailenizle birlikte yapacağı­
nız etkinliklere öncelik tanıyın. Yürüyüşe gitmek, oyunlar oyna­
mak, birlikte yemek yapmak, hatta aynı odada kitap okumak bir­
likteliğinizi ve bağınızı güçlendirir. Ayrıca çocuğunuzun sizin için
çok önemli olduğunu anlamasını sağlar. Tutkulu, hevesli, rahat
olduğunuzu, iş ve eğlence dengesini doğru kurabildiğinizi görür ve
bunun nasıl yapıldığını özümser.

--- Sayfa 174 ---
1 68
ERGENLEALE iLETIŞiM SANATI
Rutinlere ve Alışkanlıklara Bağlı Kalın
Rabatlamak ve birlikte olmak için çok iyi bir olanak sunan
akşam yemekleri aynı zamanda yararlı bir rutin olabilir. Bunun
dışında, çocuğunuzun konuşmak, dinlemek ve başkalarının söyle­
diklerine içten ilgi göstermek gibi temel sosyal becerileri öğrenmesi
için, sizin de onun görüş, düşünce ve tavırlarını değerlendirebilece­
ğiniz sohbetler açmanız için akşam yemekleri uygun ortamdır. Nu­
tuk çeker gibi görünmeden fikirterinizi ve görüşlerinizi paylaşma
olanağı da bulursunuz. Cep telefonlarının bulunmaması kuralını
uygulamanız kesinti olmadan iletişim kurabilmenize imkan verir.
Gelenekler aile yaşamını daha düzenli ve öngörülebilir kılarak
çocukların güvende hissetmesini sağlar. "Her Pazar birlikte kah­
valtı yaparız," düşüncesi onlar için rahatlatıcıdır.
Doğum günleri ve kutlamalar da öngörülebilirliğin yanı sıra
heyecanla beklenecek nedenler sunar. Belki sık sık doğum günü
partilerine gidiyor, her yılbaşı gecesi birbirinize hediyeler veriyor,
tatillerin son gecesi akşam yemeğinde hep birlikte bir ziyafet çeki­
yorsunuzdur. Ebeveynler çocuklarına eğlenceli etkinlikler sunmak,
onları gezmeye götürmek zorunluluğu hissetseler de bazen çok ba­
sit bir şey, örneğin hep birlikte mum ışığında akşam yemeği yemek
aynı derecede değer taşır.
Evcil Hayvan Beslemek
Evcil hayvanların varlığı ev ortamına büyük katkıda bulunur.
Ergen çocukların stresli olduğu sıkıntılı zamanlarda evcil bir hay­
van zihinlerini dağıtır ve rahatlama olanağı sunar. Evcil hayvaniara
bakmak çocuğun kendisinden önce başkasının gereksinimini dü­
şünmesine, böylece empati becerisini geliştirmesine yardım eder.
Onları beslemek, kulübe, kafes ya da ağıUarını temizlemek sorum­
luluk bilincinin gelişmesini sağlayan, işbirliği ve süreklilik alışkanlı­
ğı aşılayan yararlı rutinlerdir. Aynı zamanda evcil hayvanların çoğu
çocukların dışarı çıkarak spor yapmaları için iyi bir nedendir.

--- Sayfa 175 ---
Aile İlişkilerinin Dinamiği
SONUÇ YERINE AILE: BIREYI ŞEKiLLENDIREN KAP
1 69
Güvenli bir ortamda aile yaşamının iniş ve çıkışlarını deneyim­
lemek, çocukların kardeşleri ile sağlam arkadaşlıklar kurmasını ve
yetişkinlerle sevgi dolu, yakın ilişkiler geliştirmesini sağlar.
Aile yaşamınızın belli bir ritmi vardır ve yeni birisi dahil oldu­
ğunda meydana gelecek değişiklikler bu ritmi bozabilir. Bu ko­
nuda dikkatli olmak gerekir. Bahsettiğimiz, dengeleri sarsahilecek
kişi örneğin boşanmış ebeveynin yeni eşi, aileye katılan üvey kar­
deş ya da belli yaşa ulaşmış çocuğun kız ya da erkek arkadaşı
olabilir.
Bir Çift Olabilmek
Birlikte yaşayan ebeveynler çok önemli iki özelliği sergiteyerek
aileye örnek olabilirler: Bunlardan ilki saygıdır. Çocuklar yakın­
larındakiler ile anlayış ve saygı çerçevesinde yaşanan etkileşimi
özümserler. İkinci önemli özellik beraberliktir. Evdeki yetişkinlerin
birbirlerine gönülden yardım etmesi ve destek sunması çocuklara
nasıl bir takım olunacağını gösterir. Sonucu birbirimize ne söyledi­
ğimizden çok, nasıl söylediğimizin etkilediğini hatırlamak yararlı
olacaktır. Bununla birlikte, herhangi bir yarar sağlanmıyorsa be­
raberliğin pek anlamı yoktur; bu yüzden gerektiğinde minneti ve
takdiri göstermek alışkanlığın yerleşmesine yardım eder.
Ev ortamında, çocuğun anne ve baba ya da yetişkinler arasın­
daki ilişkinin dokusunu izlediğini ve bilinçaltına yakın ilişkileri na­
sıl yürütebileceğini oturttuğunu kendinize hatırlatın. Örneğin, işler
yolunda gitmediğinde ne oluyor? Duygular artık bastırılamayacak
hale gelene kadar biriktiriliyor mu? Çözümlenemeyen anlaşmaz­
lıklar halının altına mı süpürülüyor? Ya da çözümlenebiliyorsa,
nasıl çözümleniyor? Eğer çocuğumuz bir iletişimsizlik örüntüsüne
tanık olursa, bu yaşamının bir evresinde ortaya çıkabilir. Kapıyı
açık tutmaya çaba gösterin. Konuşmaya, tartışmaya, çözüm üret­
meye, özür dilemeye, hataları hoş görmeye, affetmeye ve sevmeye
devam edin.

--- Sayfa 176 ---
1 70
EAGENLEALE ILETIŞIM SANATI
ı
Boşanma Sürecini İdare Etmek
Ebeveynler genellikle boşanmanın çocukları üzerindeki etkisi­
nin endişesini duyarlar ama asıl önemli olan ayrılığın nasıl idare
edildiğidir. İki insan arasında söylenmeyenlerin zehiriediği ilişkiler,
kapalı kapılar arkasında yaşanan ama dışarıdan duyulan tartış­
malar, kırmayı amaçlayarak sarf edilen kelimeler ya da taraftar
kazanmak için diğer aile bireylerine fısıldanan iddialar çocuklar
için kavraması zor, endişe, huzursuzluk ve davranış bozukluğuna
neden olan durumlardır. Genellikle çocuk ebeveynleri arasındaki
ilişkinin bozulmasında pay sahibi olduğunu düşünerek suçluluk
duyar; aslında durumu düzeltebileceğine inanır. Aşırı tepki verme­
ye eğilimli ergenin her şeyi (genellikle tamamen mantıksız olarak)
siyah ya da beyaz algılayan duygusal beyninin işleyiş biçimi (örne­
ğin; "Hepsi benim suçum", "Ben sorun çıkarmasaydım kavga et­
meyeceklerdi") göz önüne alındığında, ebeveynlerin olabildiğince
açık ve dürüst olmalarında fayda vardır. Çocuğunuzun kaygılarını
gidermek açısından bu tutum çok yararlı olacaktır.
Boşanma sürecinde çocuğunuzia aranızdaki sevgi dolu ve eşsiz
ilişkiyi korumanız gerekir. Ayrıca hem annenin hem de babanın
onları sevmeye devam ettiğini, aralarındaki sorunun kendileri ve
aile yaşamları ile ilgisi olmadığını bilmeye gereksinim duyarlar.
Güvende ve seviliyar hissetmenin yukarıda değindiğimiz davranış-
Destek Alın
Ayrılıklar ve boşanma sürecinde ebeveynlerin kendilerine iyi
bakmaları önemlidir. Yeteri kadar destek almanız ve güvenli bir
yer bulmanız (en uygun olan bir danışmanın desteğidir) duygu­
larınızı dışa vurabilmenizi sağlar ve böylece eski eşiniz ile ilgili
olumsuz düşüncelerinizi farkında olmadan çocuğunuza yansıtma­
nızı engeller. Ergenlik çağındaki çocuğun her iki ebeveyne de say­
gı beslerneyi sürdürmesi önemlidir.

--- Sayfa 177 ---
SONUÇ YERINE AILE: BIREYI ŞEKILLENDIREN KAP
1 71
lara bağlı olduğunu hatırlayın: Söylediklerimizden çok belli ettik­
lerimizin sıcaklığı önemlidir; tatlı bir ses tonu, yumuşak ve güven
veren bakışlar, içten bir ilgi ve birlikte geçirilen zaman. Sadece se­
vildiklerinin söylenınesi onlar için yeterli değildir.
Kardeşler
Öz ya da üvey kardeşler arasındaki ilişkiler çocuğun sosyal ve
duygusal gelişimi için iyi bir deneyim alanı sunar. Kardeşler tartı­
şır, yarışır ve bazen birbirlerine öfke duyar. Bununla birlikte, diğer
tüm ilişkilerde olduğu gibi, sorunları aşabilmeleri ve kırgınlıkları
onarabilrneleri onları güçlendirir. Yaşama üvey kardeşlerin girmesi
herkesin duygusal olarak karmaşık bir dönemden geçmesine ne­
den olur. Kızgınlık ve kıskançlıklar olabilir, ama çocuklara taraf­
sız biçimde güven sunmak ve adil davranmak bunların giderilmesi
açısından son derece yararlıdır.
Kardeşlerle geçinebilmek, iyi ve kötü zamanlarda diğerleriyle
anlaşabilme sanatını öğrenmek demektir. Ailenizde zarar verici bir
ilişki gelişiyorsa, bunu iyice bozulmadan onarmak ve dinamikleri
yeniden dengelemek gerekir. Ebeveyn olarak şu konularda ilişkile­
rine katkıda bulunabiliriz:
•
Anlaşmazlıkları çözmek - İki arada kalmak yerine uzlaşma
sağlamak için onları bir araya getirip düşüncelerini söyle­
rnelerine olanak verin.
•
Affetrnek - Anlaşmazlığın üzerine bir çizgi çekilmesine, ta­
raflar arasında küskünlük ve kırgınlık kalınamasına yardım
edin ve siz de kimseyi suçlamayın.
•
Hoşgörü
- Bir arada yaşayan aile bireylerinin diğerlerini
daha çok düşünmesini ve umursamasını sağlayın. Davra­
nışlarınızın diğerleri üzerindeki etkisini dinlemeniz ve kendi
davranışlarınızı düzeltmeye çalışınanız yararlı olacaktır.
•
Empati - Empati becerisi, gerektiğinde herkesin diğer aile
bireylerine yardım etmesi ile güçlenir.
•
Özdenetim - Onlar öfkelendiğinde bile sakin kalmayı başa­
rarak tartışma sanatını öğrenmelerini sağlayın.

--- Sayfa 178 ---
1 72
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
Kız ve Erkek Arkadaşlar
Ufukta kız ve erkek arkadaşlar belirmeden hemen önce sınırları
belirlemeniz ve evdeki kuralların nedenlerini açıklamanız önemlidir.
En büyük çocuğunuz ne yaparsa diğer çocuklarınız da aynısını taklit
edecektir; bu yüzden yaklaşımımza özen gösterin. Ergen çocuğunu­
zun cinselliğe karşı tutumuna da dikkat edin. Düşünmelerine ve de­
ğerlendirmelerine yardım ederek bu yeni ilişkinin değer yargıianna
uygun olmasını sağlayabilir, baskı altında hissederek özsaygılarını yi­
tirrnelerine neden olacak davranışlarda bulunmalarını önleyebiliriz.
Ergen çocuğunuzun kız ya da erkek arkadaşının düzenli olarak
evinizde bulunması ve çocuğunuzia yakınlık derecesi diğer ilişkileri
bir süre için olumsuz etkileyebilir; buna hazırlıklı olmanız işinizi ko­
laylaştıracaktır. Diğer kardeşler yeni çiftin kendilerini dışladığı hissine
kapılıp bu ilişkiden rahatsızlık duyabilir. Ailenin ilişkiler örüntüsüne
yeni katılan bu kişiyle nasıl geçindikleri de önemlidir. Rahat, sıcak,
kucaklayıcı ve içten davranarak ortarndaki gerilimi azaltabiliriz.
Kim Olduklarını Öğrenmeleri
Çocukların büyüyüp yetişkin olma yolunda ilerlerken kim ol­
duklarını keşfetmeleri kolay değildir ve kendilerini neyin rahat
hissettirdiğini ve sezgisel olarak doğru olduğunu öğrenmeleri (de­
neme yanılma yöntemi ile) zaman alır. Çocuk gerçek kimlik al­
gısına evde yaşadığı yakın ilişkiler içinde edindiği geribildirimler­
den ulaşır. Benlik saygısı (özsaygı) kendimizi nasıl algıladığımızdır
(özgüven yapılanlada oluşur). Doğru olan çocuğumuzun gerçekçi
olması; kendisiyle ilgili "şişik" ya da "sönük" bir kanı taşımama­
sıdır. Bunun yanı sıra çocuklar güçlü ve zayıf yanlarını doğru de­
ğerlendirebilmelidir ve bunları kardeşlerinin özellikleri ile karşı­
laştırabilmeleri daha net fikir sahibi olmalarına yardım eder. Ama
ergen beyni davranışları yanlış algılamaya ve olumsuz yargılara
varmaya eğilimlidir. "Kardeşlerim beni hiç sevmiyarlar ki zaten"
ya da "Ablam hep benim saçmaladığımı söylüyor" gibi düşünce­
lere kapılmaları özgüvenlerinin sarsılmasına neden olur. Bu gibi
durumlarda yardım etmek için yapabileceğimiz güzellikle olumsuz
konuşmaları önlemeye çalışmaktır.

--- Sayfa 179 ---
SONUÇ YERINE AILE: BiREYI ŞEKILLENDiREN KAP
173
Belli rollerin yakıştırılması da çocuğu farklı varoluş biçimlerine
itebilir; çünkü evdeki rolleri diğerlerinin onlarla ilgili görüş ve dü­
şünceleri ile tanımlanır. Beklentiler söylenenlerle oluşur: "Zaten o
evin şakacısı olmuştur hep", "Kızımız evin en akıllısıdır", "O bizim
evin bebeğidir." Çocuklar çok kısa sürede rollerini benimseyip oy­
namaya yönelirler. Görevimiz bu konuya dikkat etmek ve özellikle
çocuğumuzu doğru yansıtmayan belirli rollerin ve kimliklerin oluş­
masını önlemektir. Olumsuz inanışlar etkilerini yavaş yavaş gösterir
ve çocuğun bilinçaltında olumsuz bir iç senaryo geliştirmesine neden
olur. Sınavda başarısız olacakları gibi yanlış inanışiara kapıldıkla­
rında çocuklar yaşamı içsel senaryoianna göre yaşamaya başlarlar.2
Aile yaklaşımını belirlemek için ebeveynlerin hedeflernesi ge­
rekenleri, ergen beyni ve altında yatan duygusal gereksinimlerle
ilgili bildiklerimize dayanarak aşağıdaki tablonun ilk sütununda
listeledik Ortadaki sütunda yapmaktan kaçınmanız gereken bazı
yorumları göreceksiniz. Son sütunda ise bu tür ifadelerin neden
olabileceği bazı olumsuz sonuçlar bulunuyor.
Ebeveynler İçin Tavsiyeler
Ebevey n i n hedefi
Kaçınıl ması gereken
Olası o l u msuz
yoru m lar
sonuçları
Aile içi
"Çalışma şeklini hiç
karşılaştırmalardan
beğenmiyorum.
kaçının ve çocukların
Küçük kardeşin bile
farklı olmasına ve
seni geçecek böyle
kendi hızlarında
giderse. Kendine onu
gelişmelerine izin
örnek almalısın!"
verin.
•Kardeşler arasında
karşılaştırma
yapmak çocukların
kafasını karıştırır;
sizin dikkatinizi
çekmek ve
beğeninizi
kazanmak için
yarıştıkları sağlıksız
bir rekabet ortamı
yaratır.
•ouygusal sonucu
kıskançlık, uzun
süren kırgınlık ve

--- Sayfa 180 ---
1 74
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
Ebeveyn in hedefi
Eleştirme biçiminizi
düzeltin ve
yargılamaktan
kaçının.
Hataların öğrenmek
ve gelişmek için
fırsat olarak
görüldüğü bir tutum
benimseyin.
Karar verme
sürecinde yardımcı
olun.
Kaçın ılması g e reken
yo ru m l a r
"Senin bir vidan
eksik bence;
saçma sapan işler
yapıyorsun ve
sonunun ne olacağını
merak ediyorum."
"Çok kafasızsın;
yine d üşünmeden
iş yaptın ve bunun
hesabını vereceksin."
"Haydi, öyle ya
da böyle bir karar
vermelisin artık."
"Belli ki iyi
düşünmeden
karar vermişsin.
Ben bile nerede
sorun çıkacağını
görüyorum."
Olası olumsuz
sonuçları
•su tür yorumlar
çocukta kaygı ve
stresi artırır.
eveni şeyleri
denemek
konusunda
acımasız olmak
alınan riski artırır
ya da çocuk
gelecekte herhangi
bir girişimde
bulunmakta
isteksiz olur.
•Konuşmak için
zaman ayırmamak
çocukların sağlıklı
bir bakış açısı
geliştirmesini
zorlaştırır.
•sabırsızlık
yaratıcılıklarını
ve özgün fikir
üretebilme
becerilerini bastırır.
•Eleştiri ve
yargılama stres
seviyesini artırır ve
şevki kırar.

--- Sayfa 181 ---
Ebeveynın hedefi
Korkuyu azaltıp,
özgüveni yükseltin.
Aklınıza yatmayan bir
şey gördüğünüzde
onlara bunu söyleyin
ki davranışlarının
sağlıksız olduğunu ve
güven vermediğini
anlasınlar.
SONUÇ YERiNE AiLE: BiREYi ŞEKiLLENDiREN KAP
1 75
Kaçın ı lması gereken
Olası olumsuz
• '
yo ruml ar
o,nuçla rı
"Neden hiçbir
•Bu tutum çocuğun
girişimde
kon fo - bölgesinin
bulunmuyorsun
dışına çıkmaktan
anlamıyorum? Çok
korkmasına
inatçısın !"
ve risk almaya
karşı bir zihniyet
geliştirmesine
neden olur.
"Dün ona telefon
•Kararsızlığın
edeceğini
kökünde belirsizlik
söylememiş miydin?
ve korku vardır.
Hep aynı şey oluyor;
Tutumundan
yapacağını söyleyip
rahatsız olup
yapmıyorsun."
çocuğu yargılamak
ihmalkarlığının
sürmesine ve yalan
söylemesine neden
olur.
Anne ve Baba, Kız ve Oğul
En yakın ilişkileri sizinle, yani anne ve babalarıyla ilişkileridir
ve ergenler bilinçaldarında kendi davranışlarını, sizden gördükle­
rine dayandırarak sizinle iletişimlerinin dokusunu yakından ince­
lerler. Her ilişkinin kendine özgü farklılıkları vardır.
Anne ve Kızın ilişkisi
Kızlar çevrelerindeki havaya daha duyarlıdır ve buluğ çağında
girdikten sonra aile bireyleri arasındaki etkileşimleri daha yakın­
dan gözlemlerler. Evde olup bitene dikkatinizi vermeye çalışın. Er­
gen kızınızın sizin durumunuzu ya da kardeşlerinin, arkadaşlarının

--- Sayfa 182 ---
176
ERGENLERLE iLETIŞIM SANATI
ya da yakın bir aile bireyinin durumunu özümsemesinden rahat­
sızlık duyuyorsanız onunla açık ve rahat bir konuşma yapmaya
çalışın. Daha "yetişkin yetişkine" bir ilişki kurmalı ve bağların
yavaş yavaş kesilmesi gereken bu dönemde aşırı kontrolcü ya da
koruyucu bir tutum sergilememelisiniz.
Bu süreçte kızınızın, "Annemle o kadar yakınız ki ona her şeyi
anlatabilirim" ile "Anneme bunları anlattığıını hayal bile edemiyo­
rum" arasındaki çizgiyi doğru anlaması önemlidir. Bununla birlik­
te, kız çocuklarına size rahatça açılabilme olanağı sunarsanız duy­
gusal olarak kendilerini daha iyi kontrol edebilirler. Neyin doğru
ve neyin yanlış olduğunu anlamalarına, bir başka deyişle sınırlarını
çizmelerine yardım ederek yaşamın dikenli yollarında kendilerini
korumayı öğrenmelerini sağlayabilirsiniz. Özgürlüklerini keşfetme
isteklerinden rahatsızlık duymayın ve çatışmaya dönüşmediği sü­
rece kızınızla tartışmaya açık olun.
•
Duygusal denetiminin gelişmesine yardım etmek için kızı­
mza kötü şeyleri dışarıda tutacak ve iyi şeylerin geçmesine
izin verecek görünmez bir kalkanının olduğunu hayal etme­
sini söyleyin.
•
Onu sizinle konuşmak konusunda cesaretlendirin ama çok
fazla bilgi vermesini istemeyin. Bu onun yakın ilişkilerinde
koruması gereken sınırları anlamasını sağlayacaktır.
•
Onu, görüşlerinin gelişmesine ve karar verebilmesine yar­
dımcı olacak konuşmalar yapmaya teşvik edin. Bir konuda
yanlış yöne gittiği hissine kapılırsanız onu başka planları da
göz önünde bulundurmaya yönlendirmeye çalışın.
•
Zamanı geldiğinde, yakın bir ilişki kurabilmesi için ona gü­
ven aşılayın.
•
Sağlıklı bir tartışmanın nasıl yapılacağını göstermek için
ona iyi bir örnek sergileyin; önce onu dinleyin ve anlayın,
ardından çatışmaya olanak tanımadan gereksinimlerini ve
görüşlerini belirtmesine izin verin.
•
Kadınların öfkesinin içe dönmeye ve üzüntü olarak yansı­
maya eğilim gösterdiğini hatırlayın; yani bir kadının acı ya
da üzüntüsü aslında gizlenen bir öfke olabilir.

--- Sayfa 183 ---
SONUÇ YERINE AILE: BiREYi ŞEKILLENDIREN KAP
177
•
Göz teması özellikle kızlar için önemlidir, çünkü ciddi ko­
nular hakkında konuşurken bağlı hissetmelerini sağlar.
Anne ve Oğulun ilişkisi
Anneler olarak ergen oğlumuz bir gecede değişip duygularını
bize ifade ederneyecek hale geldiğinde üzülür ve dışarıda bırakıl­
mış hissederiz. Yaranın üstüne tuz ekercesine duygularımıza bazen
savaş/saldır ya da kaç/salıneyi terk et biçiminde aşırı tepkilerle kar­
şılık verirler. Oğlumuzun duygusal hoşgörü seviyesi dengeye ulaş­
tığında tüm bu duygusal sis bulutu dağılır; yani sabırlı olmamız ve
dayanmamız gerekir. Bir erkek olmayı öğrenmeye odaklandıkları
süreçte oğlan çocukları anneleri ile aralarında belli bir duygusal
mesafe bırakmaya gereksinim duyarlar. Bununla birlikte gerekti­
ğinde ona yakınlaşabileceklerini bilmek isterler; dolayısıyla bu ku­
rulması zor bir denge olabilir.
Karşılıklı etkileşim biçiminizin uzun vadede oğlunuzun duygusal
dengeyi bulmasına yardım edeceğini kendinize hatırlatın. Bu çal­
kantılı süreci yumuşatmak ve dingin bir ortam sağlamak için azar­
lama/bağırıp çağırma alışkanlıklarından uzak durmanız önemlidir.
Planlarını öğrenebilmek için bazen saf numarası yapmak iyi bir
yöntem olabilir: "Sakın öyle yapma!" demek yerine "Böyle yap­
mayı hiç düşündün mü?" sorusu daha yapıcı bir yaklaşım olur. Bu
şekilde hem onu Beyin 3'ü kullanmaya, yani hareketlerinin sonuç­
larını düşünmeye yönlendirmiş olursunuz hem de planlarını beğen­
diğinizi göstererek özgüvenini yükseltme olanağı bulursunuz. Be­
nimsediği olumlu erkek özellikleri ile ilgili övgü ifadeleri kullanarak
doğru yolda ilerlediğini bilmesini sağlayabilirsiniz.
•
Gözyaşlarınızı tutmaya ve onu azarlamaktan kaçınmaya
çalışın, çünkü her ikisi de saldırganlaşmasına ya da hızla
ortadan kaybolmasına neden olabilir.
•
Oğlan çocuklarından bir defada birçok şey talep etmeyin.
Kız çocuklarının aksine onlar aynı anda birden fazla görevi
yerine getirmekte zorlanırlar. Omuzlarına fazla yük bindir­
rnek başkaldırınalarına ya da kabalaşmalarına neden olur.

--- Sayfa 184 ---
1 78
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
•
Kendilerini ifade etmedeki yetersizliklerini yanlış aniayarak
düşmanca tavır olarak algılamayın.
•
İletişim kurarken sürekli sakin kalarak onun Beyin 2'nin
(duygusal beyin) kontrolüne girmesini önlemeye çalışın.
•
Erkeklerin üzüntüsü genellikle öfke olarak dışa vurulur; do­
layısıyla iç dünyasında neler olduğunu takip etmeye çalışın.
•
Konuşmasına olanak verin. Erkek çocukları başka bir şey­
le meşgulken (örneğin; yürümek, araba ile gezmek, yemek
yapmak) daha rahat konuşabilirler.
•
Kendi görüşlerini oluşturabilmesi için onunla kızların er­
keklerden beklediğine inandığınız şeylerle ilgili konuşun.
•
Eylem/sonuç ilişkisini ve mantıksal bağları kurma sürecin­
deyken planlar, fikirler, olasılıklar üzerinde olabildiğince
çok konuşun. Belli kararları vermeye zorlamayın.
•
Beğeninizi belli edin, yaptığı doğruları övün ama bunu ya­
parken çok aşırıya kaçmayın.
•
Fiziksel teması birden kesmeyİn ama zaman içinde biçimini
değiştirin. Arkadaşlarının önünde duygusal bir veda sahne­
si yaratmak yerine, örneğin kısaca sarılmak da iyi geceler
öpücüğü vermek daha olumlu sonuç verir. Bu konuda ön­
cülüğü siz üstlenin.
•
İhtiyaç duyduğu duygusal mesafeyi sağlamak için sizinle sa­
vaşması gerekirse daha kırıcı davranışlar sergileyebileceğini
unutmayın.
Baba ve Kızın ilişkisi
Babaların kızları ile bağlarını gevşetebilmeleri anne ve oğulların­
ki kadar sancılı olabilir. Bazen babalar küçük kızlarının bir kadına
dönüşmesini kabullenmekte zorlanır ve ona nasıl davranacaklarını
anlamaları zaman alabilir. Erkek arkadaşların da sahneye çıkması
bu değişimi iyice karmaşıklaştırır; ama kızın uzun, sağlıklı bir ilişki
sürdürebilmesi aslında ebeveynleri mutlu etmelidir. Erkeklerle ra­
hat hissedebitmesi için sizinle birlikteyken kızınızın kendisine saygı
duyulduğunu ve beğenildiğini bilmesi, huzurlu hissetmesi gerekir.

--- Sayfa 185 ---
SONUÇ YERiNE AILE: BIREYI ŞEKILLENDiREN KAP
1 79
Hatta annesi yanınızda olmadığında onunla cinsellikle ilgili ko­
nulara bile değinebilirsiniz. Sekse dair sağlıklı erkek bakış açısını
sizden duyması kızınızın sınırlarını belirleyebilmesine yardım eder.
Babaların da kızlara özgü, şiddetli duygulada yüzleşmeye ha­
zırlıklı olması gerekir. Her türlü durumu makul yaklaşımlarla den­
geleyebilecek olsanız da buhranlı zamanlarında mantığınız kızınızı
iyice çileden çıkarabilir. Yani bunu ölçülü yapmaya, mantık unsu­
runu ona usulca sunmaya dikkat edin. Tepkilerinizin ölçülü olması
aynı zamanda kadınların keskin ve şiddetli duygularına erkekle­
rin verdiği yanıtların kadınlarınkinden farklı olduğunu ve bunun
umursamadıkları anlamına gelmediğini anlamasına yardım eder.
Bazen "hayır" demeniz gerekir ve kızlar net bir erkek sesinin
otoritesine iyi tepki verirler. "Yetişkin yetişkine" iletişim üslubunu­
za içten bir bağ ve sıcaklık eklemeniz karşılıklı saygının oluşmasını
sağlar.
•
Kızınız birine aşık olduğunuzda yaşayacağınız hayal kırıklı­
ğına karşı hazırlıklı olun.
•
Kızınızı nasıl gördüğünüze dikkat edin. Bir prenses olma­
sı ve babasını parmağında aynatınası (buğulu gözler, sevgi
sarhoşluğu) gelecekteki eşinin işini çok zorlaştırır.
•
Bir kadına dönüşürken görüşlerine değer verin ki kendisine
saygı duyulması ve ciddiye alınmasını deneyimlesin.
•
Bazen otoritenizi hissettiemekten çekinmeyin. Bu ona sınır­
lar içinde yaşamayı öğretİr.
•
Sizinle duygusal bir bağlamda konuşmaya gereksinim du­
yarsa onu dinleyin, sakin ve mantıklı biçimde yanıt verin;
ama erkeksi tavrınızın soğukluk ya da umursamazlık ola­
rak algılanmamasına dikkat edin.
Baba ve Oğulun ilişkisi
Oğlanlar anneleri ile göbek bağlarını (mecazi anlamda) buluğ
çağına doğru keser ve dikkatlerini babalarına ve çevrelerindeki di­
ğer erkek figürlere çevirirler. Bu dönemde başka bir önemli erke­
ğin varlığı çok gereklidir (üvey baba, ağabey, büyükbaba, amca,

--- Sayfa 186 ---
1 80
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
öğretmen) ve çocuğunuz üzerinde çok büyük etki yaratabilir. Bu
yüzden çevredeki erkek figürlerin oğlunuzun benimsemesini istedi­
ğiniz davranış biçimlerini taşımalarına dikkat edin.
Ebeveyn tarzından yetişkin tarzı iletişim biçimine geçmek kar­
maşık olabilir. Oğlunuz büyürken ilişkinizde rekabetten, kontrol
etmeniz ya da haddini bildirmenizden kaynaklanan çatışmalar beli-,
rebilir. Babaların bu tür güç gösterilerinden uzak durmaya çalışma­
sı ve sağlıklı bir rekabet ortamında dengeli otorite kurması gerekir.
Daha önce bahsettiğimiz gibi, utancın zehirli olduğunu hatır­
layın. Ergen erkekler başarısız olduklarında, sert disiplin uygu­
landığında ya da kendileriyle alay edildiğinde aşırı tepki vererek
alınmaya ve saygısız davranışlarda bulunmaya eğilimlidirler. Kötü
davranışlar şimşekleri üzerlerine çekmelerine ve daha fazla sorun
yaşanmasına neden olur.
Ergen erkeklerin duygusal bağ kurmayı öğrenmeleri gerekir ve
babaları gerçek duygularını paylaşacakları son insanlardır. Zor
olsa da baba oğlunun bu beceriyi geliştirmesine yardım etmelidir.
Anlam taşıyan ya da bir anda gelişen ama kısa süren konuşmalar
yapmak, bu sırada dinlemek, göz teması kurmak ve sorular sor­
mak gelişmekte olan görüş ve fikirlerini öğrenebilmek için uygun
ortam sunar. Onay ve övgüleriniz çok değerlidir ve oğlan çocukları
yeterlilik hissi duymak ve özgüven kazanmak için buna gereksinim
duyarlar.
Babalar oğulları için iyi bir rol modeli olmalı, onların taşıma­
larını istedikleri davranış biçimlerini ve karakter özelliklerini ser­
gilemelidir.
•
Birlikte yapacağınız faaliyetlere zaman ayırın. Oğlanların
açılabilmeleri saatler alabilir; dolayısıyla konuşma olanağı
yaratmak için golf oynayabilir, yürüyüş yapabilir ya da ara­
bayla uzun bir gezintiye çıkabilirsiniz.
•
Uygun bir zaman bulduğunuıda kendi duygularınızdan
bahsetmeniz duygusal bir dünyada yaşamanın sakıncası ol­
madığını anlamalarını sağlar.
•
Oğlunuzun duygusallaşması utanmasına neden olabilir.
Bunu kabul etmeye ve onaylamaya hazırlıklı olun.

--- Sayfa 187 ---
SONUÇ YERiNE AILE: BiREYI ŞEKILLENDiREN KAP
1 81
•
Dengeli ve yapıcı görüşlerinizi paylaşarak, aşırı övgü ile
(gerçekçi algıdan uzaklaştırıp kendini beğenmişliğe yol aça­
bilir) hiçbir şeyi beğenmeme (kendini yetersiz hissetmeye
sebep olabilir) arasındaki orta noktayı bulun.
•
Yalnız olduğunuz zamanlarda cinsellik ve pornografi gibi
konuları açabilirsiniz. Bunu oğlunuz cinsel deneyim yaşa­
maya başlamadan önce yapmanız yararlı olacaktır.
•
Bir konuyu açmadan önce ne söyleyeceğinizi bilin, çünkü
çok fazla fırsat bulamayabilirsiniz. Karmaşık konulara fır­
sat buldukça tekrar tekrar girmekten çekinmeyin. Görüşle­
riniz onun için çok önemlidir.
•
Kucaklaşmak, sırtını sıvazlamak, televizyon izlerken yas­
lanmak gibi fiziksel temaslardan çekinmeyin.
•
Erkek çocuklar arasındaki sağlıklı rekabet ve kavgalar on­
lara fiziksel olarak kendilerini sınama (yaralar, sakatlanma­
lar ve hatta gözyaşları) ve sınırlarını görme olanağı verir.
Erkek kardeşi olan bir oğlan saldırganlık üzerinden sosyal
bağ kurmayı ve dostluğu öğrenir. Babalar da oğullarının
sağlıklı rekabet bilinci geliştirmelerine yardım edebilir.
•
Oğlunuzun diğer oğlan çocuklarıyla iyi arkadaşlıklar geliş­
tirebilmeleri için olanak yaratın.
Özetle
Bu kitapta ergen çocukların iç dünyalarında neler olup bittiğine,
kişisel eğilimlerine, gereksinimlerine, isteklerine, patlama noktalarına
ve bu süreçte yararlanabileceğimiz ebeveynlik becerilerine göz attık.
Çocukların ihtiyaç duyduğu, sevilmek, dinlenilmek, motive
edilmek, ait hissetmek ve geleceği iyimser görmektir. Ebeveyn ola­
rak ne yaptığımız ve ailemizde nasıl bir ortam yarattığımız çok
önemlidir. Çocuklarımızla ve inişli çıkışlı aile yaşamının kendisiyle
iyi ilişkiler kurmak, dengeli bir benlik algısına ve yetişkin işlevleri­
ni yerine getirebilecek özgüvene sahip bir çocuk yaratmaya doğru
giden uzun bir yolculuktur. Hemen aşağıda göreceğiniz tavsiyeler
bu kitabın ana temalarını özedemektedir ve umarız yaşamı siz ve
aileniz için daha kolay hale getireceklerdir.

--- Sayfa 188 ---
1 82
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
Ergenlik Çağı İçin Temel Öneriler
•
Duygusal sıkıntıları tanıyın ve konuyu ele almadan önce
sakinleşene kadar bekleyin.
• Çocuğunuzun direncinin gelişmesi için sınırlar belirleyin ve
uygulayın.
•
Duyguların bastırılmasına izin vermeyin ve ifade edilme­
lerini sağlayın.
•
Ailenizdeki kendini ayarlama seviyelerinin ve patlama
eşiklerinin farkında olun.
•
Problem çözerken sakin kalabilme becerisi sergileyin. işler
yolunda gitmediğinde telaşa kapılıp dengeyi yitirmeyin.
• Çocuklarınızın değerlerinizi aniayabilmesi için bunları dile
getirin ve tutarlı bir şekilde taşıyın.
• Gerektiğinde özür dilemekten çekinmeyin.
• Bağımsızlığı teşvik etmek için dizginleri yavaş yavaş gev­
şetin.
•
Davranışın bir gereksinimi bildirme çabası olduğunu ha­
tırlayın.
•
Ergen davranışlarını yöneten duyguları düşünün.
• Ailenize sıcaklık ve iyimser bir "Evet, yapabilirim!" tavrı
aşılayı n.
• Dinlemek ve göz teması kurmak duygusal bağı güçlendirir.
• Yaklaşımlarınızla açık, erişilebilir, tutarlı ve öngörülebilir
olun.
• Anlatmak istediğinizi net ve dolaysız bir yolla dile getirin.
• Sizinle iyi ilişki kurmak ergen çocuğunuzun beyin gelişimi­
ne ve gelecekteki ilişkilerine olumlu etki yapar.
• Azarlayarak öğretmeye çalışmak yerine iyi bir örnek ser­
gileyin.
• İletişiminizi yavaş yavaş "yetişkin yetişkine" biçimine dö­
nüştürün.

--- Sayfa 189 ---
SONUÇ YERiNE AILE: BiREYi ŞEKiLLENDiREN KAP
1 83
• Cezalara aşırı vurgu yapmaktan kaçının. Kararlı ve adil
olun; önce uyarın.
• Bağımlılığın ve motivasyonun beyinde aynı yolları kullan­
dığını hatırlayın.
• Çocuğunuzun başa çıkma stratejileri ve zayıf noktalarına
dikkat edin.
• Yöntemlerinizdeki küçük değişimler ailenizin olumsuz dav­
ranış döngüsü üzerinde büyük etki yaratır.
• Bağımsız düşünme ve akıl yürütmeyi teşvik için çocuğu­
nuzu azarlamak yerine onunla tartışın.
• Hatalar değişim için fırsattır. Öğrenmeyi mümkün kılmak
için yapıcı destek sunun.

--- Sayfa 191 ---
NOTLAR
I ANNE VE BABALARIN BiLMESi GEREKENLER
(Sayfa 7-17)
Goleman, D., Emotional Intelligence, Bloomsbury (Londra), (1996)
2
Damasio, A., Descartes' Error: Emotion, Reason and the Human Brain, Vintage
(Londra), (2006)
3
Siegel, D. ].,The Devetoping Mind: How Relationships and the Brain Interact to Shape
Who We Are, (2. baskı) Guilford Press (New York), (2012)
4
Pert, C. B., Mo/ecu/es of Emotion: Why You Feel the Way You Feel, Pocket Books
(Londra), (1999)
MAcLEAN, P. D., A Triune Concept of the Brain and Behaviour, University of Toronto
Press (Toronto) ( 1973)
II ERGENLİK: SARSINTILI BİR DUYGUSAL HIZ TRENİ
(Sayfa 1 9-40)
I
Feinstein, S. G., Secrets of the Teenage Brain: Research-based Strategies for Reaching
and Teaching Today's Adolescents, (2. baskı) Corwin!Sage Publications (Thousand
Oaks) (2009)
2
Panksepp, J., Affective Neuroscience: The Foundation of Human and Animal Emoti­
ons, Oxford University Press (Oxford) (2004)
3
Moir, A. ve Jessel, D., Brain Sex: The Real Difference Between Men & Women, Man­
darin (Londra) (1991)
IV KİŞİLİK VE KARAKTER: YETİŞKİNLİGE DOGRU
(Sayfa 61-78)
1 . Dreikurs, R. ve Stolz, V., Children: The Challenge, Plume (New York) (1992)
2.
Bowlby, ]., A Secure Base, Routledge Classics (Londra) (2005)

--- Sayfa 192 ---
186
ERGENLERLE iLETIŞiM SANATI
VIII EBEVEYN ETKİSİ
(Sayfa 141-164)
I
Bakınız 4. Bölüm, 1 . Not
2
Bowlby, J ., The Making and Breaking of Affectional Bonds, Routledge Classics (Lond­
ra) (2005)
3
Dreikurs Ferguson, E., Adlerian Theory: An Introduction, BookSurge Publishing
(Charleston) (2009)
4
Berne, E., Games People Play: The Psychology of Human Relationships, Penguin (New
York) (2010)
IX SONUÇ YERİNE - AİLE: BiREYi ŞEKiLLENDiREN KAP
(Sayfa 165-1 83)
I
Wilkins, P., Person-centered Therapy: 1 00 Key Points, Routledge (Londra) (2009)
2
Steiner, C. M., Seripts People Live: Transactional Analysis of Life Scripts, (2. baskı)
Grove Press (New York) ( 1 990)

--- Sayfa 193 ---
Kaynakça
Kişilik
Adler, A., Understanding Life, Oneworld Publications (Oxford)
(1997) Psikoloğun çalışmalarını ve kişilik gelişimi üzerindeki
görüşlerini sunan rahat anlaşılır bir rehber.
Winnicott, D. W. ve Winnicott, C., Home is Where W e Start From,
Penguin (Londra) (1990) Tanınmış psikanalistlerin çocukların
kişilik ve zihinsel gelişimlerinde aile ve çevre etkisi üzerine yaz­
dığı denemelerden seçmeler.
Cinsiyet Farklılıkları
Apter, T., Altered Loves: Mothers and Daugbters During Ado­
lescence, Harvester Wheatsheaf (Hemel Hempstead (1990) Bir
sosyal psikoloğun özellikle buluğ çağı süresinde anne-kız ilişkisi
üzerindeki baskılarla ilgili incelemeleri. Kitap aynı zamanda bu
konuda kavrayış ve uzlaşma ortamını güçlendirecek çözüm ve
stratejiler öneriyor.
Biddulph, S., Raising Boys: Why Boys Are Different and How to
Help Them Become Happy and Well-balanced Men, HarperT­
horsons (Londra) (2003) Aile terapisti tarafından yazılmış bu

--- Sayfa 194 ---
1 88
EAGENLEALE iLETiŞIM SANATI
yararlı kitap erkek çocuklara özgü gereksinimierin altını çiziyor
ve ebeveynlere erkek çocukların yaşamlarının farklı çağlarına
yönelik stratejiler sunuyor.
Grant, I. ve Grant, M., Raising Confident Girls: Practical Tips for
Bringing Out the Best in Your Daughter, Vermillion (Londra)
(2009) Ebeveynlere, özgüvenli ve iletişim becerisi yüksek genç
kadınlar yetiştirmek için araç ve teknikler sunan yararlı bir kitap.
Kindlon, D. ve Thompson, M., Raising Cain: Protecting the Emo­
tional Life of Boys, Random House (New York) (2000) Çocuk
psikologlarının günümüzde erkek çocukların yaşadıkları du­
yumsamazlık, empati eksikliği, iletişim zorluğu, maço idealler
gibi sorunları inceledikleri algı değiştiren bu kitap aynı zaman­
da erkek çocukların aldıkları yıkıcı duygusal eğitimi de masaya
yatırıyor. Kitap, bu yanlış eğitimi bir an önce durdurma çağrısı
yaparken bunu başarabilmenin yollarını da öneriyor.
Sax, L., Why Gender Matters: What Parents and Teachers Need
to Know About the Emerging Science of Sex Differences, Har­
mony (New York) (2006) Cinsel farklar üzerine kolay okuna­
bilir kitabında psikolog/doktor Sax, kız ve erkek çocukların
düşünce, duygu ve davranış farklarına odaktanıyor ve bu bağ­
lamda onlara nasıl yaklaşmamız gerektiğini irdeliyor.
Wiseman, R., Queen Bees and Wannabes: Helping Your Daughter
Suwive Cliques, Gossip, Boyfriends, and the New Realities of
Gir[ World, Harmony (New York) (2009) Kızların iç dünyasını
yakından inceleyen bu kitap, kızınızın arkadaşlıklarını daha iyi
yürütebitmesine ve çatışmalarla başa çıkabilmesine yardım et­
mek için kullanabileceğiniz yararlı stratejiler sunuyor.
İyimserlik/Psikolojik Direnç
Anderson, S., Unbullyable, Good2gr8 Coaching (Buninyong)
(2013) Hem zorbalık yapan hem de zorbalığa hedef olan ço­
cukların psikolojilerini anlamaya yardım eden, aynı zamanda
zorbalığa karşı güçlü olma konusunda onlara nasıl yardım eli
uzatabileceğimizi anlatan bir kitap.

--- Sayfa 195 ---
KA YNAKÇA
1 89
Bandura, A., Self-efficacy: The Exercise of Control, Freeman
(New York) (1997) Tanınmış psikolog tarafından yazılmış bu
kitap genel okuyucuya yönelik olmasa da bazı insanların hedef­
lerine ulaşabilecekleri inancının neden diğerlerinden daha güçlü
olduğunu sorguluyor.
Dweck, C., Mindset: The New Psychology of Success, Robinson
(Londra) (2012) Stanford'lı tanınmış psikolog, geniş kapsamlı
araştırmalar ve yaşamdan alınmış gerçek örneklerle kurulmuş
çok rahat okunabilir bu rehberde başarının sırrının neden ye­
tenek değil, olumlu zihniyet olduğunu anlatıyor. Aynı zamanda
kitap buna ulaşmanın yollarını gösteriyor.
Seligman, M. E., The Optimistic Child: A Proven Program to
Safeguard Children Against Depression and Bui/d Lifelong
Resilience, Houghton Mifflin (Boston) (1995) Tanınmış bir
psikolog olan Seligman, zorlukların ve sıkıntıların üstesinden
gelebilmeye ve kişisel başarıyı deneyimlerneye dayanan özgüven
ve iyimserlik gelişimi ile ilgili yaklaşımını savunuyor.
Seligman, M. E., Learned Optimism: How to Change Your Mind
and Your Life, Vintage, (Londra) (2006) Derin araştırmalarına
dayanan bu kitabında Seligman iyirusediği ve olumlu algıyı pe­
kiştirecek teknikler sunuyor.
Zolli, A. ve Healy, A., Resilience: Why Things Bounce Back, Si­
mon & Schuster (New York) (2013) Sıkıntılar karşısında neden
bazı insanların diğerlerine göre daha dirençli olduklarını ve ba­
şarısızlığın ardından çocuklarımızın topadanabilmelerine nasıl
yardım edebileceğimizi inceleyen bir kitap.
Nöroloji/Nörobiyoloji- BeyiniZibin işleyişi
Church, D., The Genie in Your Genes: Epigenetic Medicine and
the New Biology oflntention, Energy Psychology Press (Fulton)
(2009) Birçok araştırmadan destek aldığı çalışmasında Church
içinde bulunduğumuz duygusal ortamın tetiklediği duyguların
genlerin üzerindeki etkisini tartışmaya açıyor ve hangi genlerin
etkin ve hangilerinin pasif olduğunun duygular tarafından be­
lirlendiği sonucuna ulaşıyor.

--- Sayfa 196 ---
1 90
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
Cozolino, L., The Neuroscience of Human Relationships: Attach­
ment and the Developing Social Brain, W. W. Norton & Co.
(New York) (2006) Cozolino şekil ve illüstrasyonlar kullanarak
insan beyininin sosyalleşme gereksinimini ve etkileşen beyinie­
rin birbirleri üzerindeki etkilerini açıklıyor.
Morgan, N., Blame My Brain: The Amazing Teenage Brain Reve­
aled, Walker (Londra) (2013) Ergenlerin beyninde olup biten­
lerle ilgili kapsamlı ve rahat anlaşılır bir inceleme.
Siegel, D., Pocket Guide to Interpersonal Neurobiology, W. W.
Norton & Co. (New York) (2012) ilişkilerin gelişmekte olan
beyin ve zihni nasıl şekillendirdiği ve bunun kişilik üzerindeki
etkileri ile ilgili açık bir anlatım.
Strauch, B., Why Are They So Weird?, Bloomsbury (Londra)
(2004) Ergen beyninin değişimi üzerinden aydıntatıcı bir yol­
culuk.
Ebeveynlik/Duygusal Zeka
Apter, T., The Confident Child: Raising Children To Believe in
Themselves, W. W. Norton & Co. (New York) (2007) Bu oku­
nabilir kitap çok sayıda araştırınayı bir araya getirerek, çocuk­
ların onaylanır, değerli ve yetkin hissetmelerini sağlamak için
duygularını ayarlama ve yanıtlamanın, yani "duygusal koçluk"
yöntemlerini irdeliyor.
Apter, T., Difficult Mothers: Understanding and Overcoming
Their Power, W. W. Norton & Co. (New York) (2012) Ap­
ter bir annenin gücünü ve etkisini ve annelerio sahip oldukları
farklı özellikleri ele alıyor. Apter, bunların çocuklar üzerindeki
güçlü etkisine dikkat çekiyor ve olumsuz etkilerle başa çıkabil­
mek için yöntemler öneriyor.
Dinkmeyer Sr, D., McKay, G. ve Dinkmeyer Jr, D., The Parent's
Handbook, hnpact Publishers (Atascadero) (2007) Daha etkili
ebeveynlik için uygulanabilecek teknikleri adım adım anlatan
bir program.
Elias, M. Tobias, S. ve Friedlander, B., Emotionally Intelligent
Parenting, Three Rivers Press (New York) (1999) Duyguların,

--- Sayfa 197 ---
KAYNAKÇA
191
ebeveynlik sanatındaki önemli rolünü inceliyor ve çocuklarla
daha derin, daha ilgili iletişim kurabilmek için önerilerde bu­
lunuyor.
Epstein, R., The Case Against Adolescense: Rediscovering the
Adult in Every Teen, Linden Publishing (Fresno) (2007) Ergen­
liği çocukluk ve yetişkinlik arasındaki bir evre olarak görmeyen
toplumlarda bozuk ergen davranışlarının daha az görüldüğünü
tartışmaya açıyor. Epstein, kendilerine rahatsız eden çocuklar
gibi davranılmadığında ergenlerin yetkin ve sorumlu olabile­
ceklerini öneriyor ve onlara daha erken yaşlardan itibaren so­
rumluluk verilmesi gerektiğini savunuyor.
Ginott, H., Between Parent and Child, 2. baskı, Crown Publicati­
ons (New York) (2004) Bu gerçekten faydalı kitap okuyuculara
ebeveynlik becerilerinin nasıl öğrenilebileceğini gösteriyor.
Ginott, H., Teaeber and Child, Avon Books (1975) Zamanının
klasiklerinden birisi olan bu kitap, iletişim ve disiplin üzerine
tutarlı tavsiyelerle yetişkinlerin çocuklarla daha iyi ilişkiler ku­
rabilmelerine yardım etmişti.
Goleman, D., Emotional Intelligence, Bloomsbury (Londra)
( 1996) Çığır açan bu kitap akılcı, karar veren beynimizin duy­
gularımızı yönetebilmemize bağlı olduğunu kanıtlamak için
beyin bilimindeki gelişmeleri kullandı. Gerçek mutluluk ve ba­
şarıya ulaşmanın yolunun, farkındalık, motivasyon, dürtülerin
kontrolü ve empati gibi becerileri geliştirmek olduğunu tartış­
maya sunuyor.
Gottman, J. ve Dedaire, J., Raising an Emotionally Intelligent
Child, Simon & Schuster (New York) (1998) Bu kitap, 5 adımlık
bir "duygu koçluğu" yöntemi ile anne babaların, kendi duygula­
rının ve diğerlerinin duygularının farkında olan duygusal zekası
yüksek çocuklar yetiştirmelerine yardım etmeyi hedefliyor.
James, 0., Love Bombing: Reset Your Child's Emotional Ther­
mostat, Karoac Books (Londra) (2012) Çocuklarla kurulan
sorunlu ilişkilerin nasıl onlarla bağ kurarak ve duygu termos­
tatlarını yeniden ayarlayarak düzeltilebileceğini açıkça anlatan
bir kişisel gelişim rehberi.

--- Sayfa 198 ---
1 92
ERGENLERLE ILETiŞIM SANATI
Skynner, R. ve Cleese, J., Families and How To Suroive Them,
Cedar Books (Londra) ( 1993) Skynner (aile terapisti) ve Cleese
(müşteri) arasındaki konuşmalar olarak düzenlenmiş olan bu
kolay okunabilir kitap, ailelerin karşılaştığı, kıskançlık, korku,
üzüntü gibi sorunlara ve ergenlerin bağımsızlık arayışına deği­
nıyor.
Steiner, C., Achieving Emotional Literacy, Bloomsbury (Londra)
(2001) Duygusal zeka ve okuryazarlığı geliştirmeye yarayacak
pratik uygulamalar içeren bir adım adım rehberi.
Winnicott, D. W., The Child, the Family and the Outside World,
Addison-Wesley, (Reading, MA) (1987) Anne babaların doğuş­
tan gelen becerileri ile sonradan öğrenilen ebeveynlik becerileri­
ni ayıran tanınmış psikanalistin temel çocukluk ilişkileri üzerine
incelemesi.
Erken Yaşlar
Gerhardt, S., Why Love Matters: How Affection Shapes a Baby' s
Brain, Brunner-Routledge (Hove) (2004) Erken yaşlarda duy­
gusal ve sosyal beynin gelişiminde sevginin ne kadar önemli
olduğu üzerine, sinirbilimi, psikoloji ve biyokimya tarafından
desteklenen, canlı ve ikna edici bir sunum.
Hudson Allez, G., Infant Losses, Adult Searches, Karnac Books
(Londra) (2009) Erken yaşlarda yaşanan deneyimlerin çocuğun
üzerinde derin psikolojik etkileri olduğunu savunan bu kitap
olumsuz koşulların beynin ve davranışların yapısını nasıl değiş­
tirdiğini gösteriyor.
Sunderland, M., What Every Parent Needs To Know, Dorling Kin­
dersley (Londra) (2007) Küçük çocuklarımızı sevme, yetiştirme
ve onlarla oynama biçimimizin yarattığı biyokimyasal etkiler ve
bunların gelişimlerine yansımaları üzerine bir inceleme.
Sunderland, M., The Science of Parenting, Dorling Kindersley,
(Londra) (2008) Erken yaşlara yoğunlaşan çocuk psikoterapisti
Sunderland, farklı ebeveynlik tarzları ve bunların çocuk beyni
üzerindeki etkilerini bilimsel olarak değerlendiriyor.

--- Sayfa 199 ---
Kendi Kendine Zarar Vermek
KAYNAKÇA
1 93
Levenkron, S., Cutting: Understanding and Overcoming Self-mu­
tilation, Guilford Press (New York) (2006) Kendi kendine
zarar vermenin nedenlerini, bu davranışların nasıl alışkanlığa
dönüştüğünü ve nasıl yardım edilebileceğini anlatan yararlı bir
çalışma.
Strong, M., A Bright Red Scream: Self-mutilation and the Lan­
guage of Pain, Virago (Londra) (2005) Kendi kendine zarar
vermeyi tetikleyen unsurları, bazı insanların başa çıkamadıkları
duyguları neden kendi kendilerine zarar vererek yönetebildik­
lerini ve bu döngünün nasıl kırılabileceğini inceleyen başka bir
yararlı çalışma.
Değişen Dünya
Gerhardt, S., The Selfish Society: How WE All Forgot to Love One
Anather and Made Money Instead, Simon & Schuster (Lond­
ra) (2010) Günümüz toplumunda insanlar arasındaki kopuklu­
ğa değinen, maddecilikten uzaklaşarak duygusal yaşamlarımızı
ve bağlarımızı ön plana çıkarmamız gerekliliğini savunan kitap
coşkulu bir bakış açısı sunuyor.
Greenfield, S., Tomorrow's People: How 2Ist- Century Techno­
logy is Changing the W ay W e Think and Feel, Penguin (Lond­
ra) (2004) Teknolojinin beyinlerimiz, kişiliklerimiz, düşünce,
duygu ve davranışlarımız üzerindeki olası etkilerini çeşitli açı­
lardan ele alan kışkırtıcı bir araştırma.
Sigman, A., The Spoilt Generation: Why Restaring Authority
Will Make Our Children and Society Happier, Piatkus Books,
(Londra) (2011) Yazar, bozulmuş olan yeni nesilleri neyin, nasıl
etkilediğini sorguluyor ve yetişkinlerin dengeyi yeniden kurabil­
mek ve yitirdikleri otoriteyi geri kazanabilmek için yapmaları
gerekeniere değiniyor.

--- Sayfa 200 ---
1 94
E.RGENLERLE ILETIŞIM SANATI
İletişim
Harris, T. A., l'm OK- You're OK, Arrow Books (Londra) (1995)
Tahmin edilebilir etkileşim biçimlerinin ötesine geçebilmenin
yollarını anlatan, açık ve yalın bir "İnsanlar Arası ilişki Ana­
lizi" rehberi.
Steiner, C. M., Seripts People Live: TransadionalAnalysis of Life
Scripts, 2. baskı, Grove Press (New York) (1990) Yaşam senar­
yolarının diğerlerinin görüşleriyle genç yaşlarda nasıl yazıldığı­
nı, yaşarken yavaş yavaş kadere dönüştüğünü açıklayan aydın­
tatıcı bir çalışma. Kitap aynı zamanda kendi yaşam senaryomu­
zu nasıl tanıyabileceğimiz ve değiştirebileceğimizi de anlatıyor.
Stewart, I. ve Joines, V., TA Today: A New Introduction to Tran­
saetianal Anaysis, Lifespace (2012) "İnsanlar Arası ilişki Ana­
lizi" kapsamındaki temel iletişim unsurlarına açık ve basit bir
gırış.
Disiplin/Ceza
Nelsen, J. ve Lott, L., Positive Discipline for Teenagers: Empowe­
ring Your Teens and Yourself Through Kind and Firm Paren­
ting, 3. baskı, Three Rivers (New York) (2012) Psikolog ve
7 çocuk annesi Nelsen ceza kullanımını en aza indirgeyen ve
karşılıklı saygıya dayana bir disiplin yaklaşımını irdeliyor.
Schafer, A., Honey I Wrecked the Kids, John Wiley (Mississauga)
(2009) Davranış bozukluklarına ve ebeveynterin bunlardaki
rolüne göz atan, davranışların iyileştirilebilmesi için yöntemler
öneren kolay okunur bir kitap.

--- Sayfa 201 ---
Yararli Kaynaklar
Sorunlar yaşıyorsanız birisine danışmak tedavi programının
etkili bir kısmı olabilir. Terapist arayışınızda British Association
for Counselling & Psychotherapy (BACP) organizasyonunun web
sitesine (www.bacp.co.uk) ya da Counselling Directory'e (www.
counselling-directory.org.uk) başvurabilirsiniz.
Ebeveynlik
Family Journal-www.familyjournal.com
ABD merkezli interaktif web sitesindeki yenilikçi forumlar ergen
çocuğunuzia aranızdaki zayıf iletişimi geliştiemenize yardım
edebilir.
Six seconds- www.6seconds.org/taglfamily
Yine ABD merkezli olan dünya çapındaki bu duygusal zeka ağı
· aile ve okul yaşamını yönetmeye dair birçok bilgi içeriyor.
Ruh Sağlığı/Depresyon
Helpguide- www .helpguide.org
ABD merkezli bu web sitesi ebeveynlere çok sayıda farklı ruhsal
sorunla ilgili bilgi sunuyor ve destek oluyor.

--- Sayfa 202 ---
1 96
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
James Wentworth- Stanley Memorial Fund- www.jwsmf.org
Çocuğunuzun depresyona girmekte olduğunu düşünüyor ve endi­
şeleniyorsanız bu kuruluş hem ebeveynler hem de ergen çocuk­
lara yararlı olabilecek bilgiler sağlıyor.
Tavistock and Portman NHS Trust- www.tavistockand portman.
nhs.uk
NHS, ergen çocukların depresyon ve bağımlılık gibi sorunlarına
destek oluyor.
Young Minds- www.youngminds.org.uk
Gençlerin ruhsal sağlığı için destek sunan bir İngiliz yardım kuru­
luşu.
Alkol İstisınan
Addaction- addaction.org. uk
Alkol ve uyuşturucu bağımlılığı ile ilgili bilgi, destek ve tedavi
programı.
Drinkaware- www.drinkaware.co.uk
Alkolün ve bağımlılığın etkileri üzerine bilgiler sunuyor. Aynı za­
manda ebeveynlerin çocuklarıyla alkol konusunda konuşabil­
melerine yardımcı olacak tavsiyeler içeriyor.
Hello Sunday Morning- www.hellosundaymorning.org
Daha bilinçli alkol tüketimini ve kültürünü destekliyor. Alkol tü­
ketimini azaltmaya ya da durdurmaya çevrimiçi destek sunan
açık ve yapılandırılmış bir program.
National Institute of Health- www .nih.gov
ABD hükümetinin web sitesi alkol ve uyuşturucuların ergenler
üzerindeki etkilerini araştırıyor ve kapsamlı bilgileri paylaşıyor.
Y erne Bozuklukları (Bulimia ve Anoreksi)
Anorexia &Bulimia Care (ABC)- www.anorexiabulimiacare.org.
u k
Yeme bozukluklarından etkilenenlere ve ailelerine tavsiye ve des­
tek sağlıyor.

--- Sayfa 203 ---
YARARLI KAYNAKLAR
197
ANRED (Anorexia Nervosa and Related Eating Disorders)- www.
anred.com
Yeme bozuklukları ile ilgili, tedaviye nasıl destek olunabileceğine
dair bilgiler sunan ABD merkezli web sitesi.
Beat- www.b-eat.co.uk
Yeme bozuklukları ile ilgili çok kapsamlı bilgi sağlayan bir web
sitesi. Yardım hatları, çevrimiçi destek, destek grupları, bilgi ki­
tapçıkları ve tedavi rehberleri sunuyor.
Counselling Directory- www.counselling-directory .org.ukl eating.
html
Anoreksi, bulimia ve diğer yeme bozuklukları konularında uza­
rnan terapistlerin bilgilerini sağlayan rehber.
NHS (Eating Disorders)- www.nhs.uk/conditions/eatingdisorders
Farklı yeme bozuklukları üzerine bilgiler, kişisel öyküler ve NHS
tedavi seçenekleri sunan web sitesi.
Uyuşturucular (Yasal Olanlar da Dahil)
Addaction- www .addaction.org. uk
Alkol ve uyuşturucu bağımlılığı ile ilgili bilgi, destek ve tedavi
programı.
Adfam- www.adfam.org.uk
Uyuşturucu ve alkol bağımlıları ile ailelerine destek sunan bir ku­
ruluş.
Ceida- www .ceida.net.au
Ailelere uyuşturucuların tehlikeleri ile ilgili bilgiler sunan ve ço­
cukları ile iletişim kapılarını açık tutmanın yollarını öğreten
Avustralya merkezli web sitesi.
Erowid- www.erowid.org
Uyuşturucular ve etkileri ile ilgili kapsamlı bilgiler içeren, ABD
merkezli bir çevrimiçi kütüphane.
Talk to Frank- www.talktofrank.com
Yasal ve yasadışı uyuşturucuların A'dan Z'ye listesinin yanı sıra
nasıl kullanıldıkları, ne içerdikleri, etkileri ve bağımlılık biçim­
leri ile bilgiler sunan bir destek web sitesi.

--- Sayfa 204 ---
1 98
ERGENLERLE iLETiŞiM SANATI
Sigara
A Choice 2 Live- www.achoice2live.com/know-your-addiction
Sigara bağımlılığıyla ilgili detaylı bilgiler sunuyor ve bırakahilrnek
için önerilerde bulunuyor.
Kendi Kendine Zarar Vermek
Counselling Directory-
www.counselling-directory .org. uk/ s elf-
harm.html
Kendi kendine zarar vermek konusunda uzman terapistlerin listesi.
Harmless- www.harmless.org.uk
Kullanıcılar tarafından yönetilen, kendi kendine zarar verenler v e
aileleri için destek ve eğitim sunan bir organizasyon.
NHS (Self-harm)- www.nhs.uk/conditions/self-injury
Ulusal Sağlık Hizmetleri'nin sorunla ilgili bilgiler ve tedavi seçe­
nekleri sunan web sitesi.
Kumar
Counselling Directory- www .counselling-directory .org. uk/gamb-
ling.html
Kumar bağımlılığı konusunda uzman terapistlerin listesi.
Gambling concern- www.gamblingconcern.org
Kumar bağımlılığı ile ilgili bilgilerin yanı sıra tedavi programları
sağlıyor.
Ekran Bağımlılığı
Counselling Directory- www .counselling-directory .org. uk/inter-
net-addiction.html
İnternet bağımlılığı konusunda uzman terapistlerin listesi
Gaming Addieti on- www. video-game-addiction.org
Ergenlerde bilgisayar oyunu bağımlılığına odaklanan ABD mer­
kezli web sitesi. Bilgi ve kaynakların yanı sıra tedavi ile ilgili
öneriler sunuyor.

--- Sayfa 205 ---
Zorbalık
Bullying UK- www.bullying.co.uk
YARARLI KAYNAKLAR
1 99
Zorbalık üzerine (siber-zorbalık da dahil) tavsiyeler ve çevrimiçi
destek sunuyor.
Çiftler Arası ilişki Sorunları
College of Sexual and Relationship Therapists- www.cosrt.org.uk
Cinsiyet sorunları ve kişisel ilişkiler üzerine bilgilerin yanı sıra iliş­
kiler konusunda uzman terapistlerin listesini sunuyor.
Tavistock Center for Couple Relationships- www.tccr.org.uk
ilişki sorunları üzerine uzmanlaşan terapistlerin listesi.

--- Sayfa 207 ---
DiZiN
adrenalin 12, 15, 25-29, 38, 48, 54, 68,
1 04-105, 133-334
adrenalin patlaması 134
affetmek 171
afyon 1 12
ağrıkesiciler 1 1 2
aidiyet hissi 127, 1 6 1
aile ilişkilerinin dinamiği 1 69
ait hissetmek 1 8 1
akıllı telefonlar 120, 123, 133, 137-38
alışkanlıklar 4, 9, 13, 33, 45, 49, 57, 63,
78-80, 85, 87, 89-90, 92, 94, 96-97,
99, 101, 104-105, 1 07-10, 1 13-16,
122, 124-26, 128, 137, 147, 151, 154,
161, 163, 168-69, 177
alışveriş 103, 1 1 8, 124, 128, 147
alışveriş düşkünlüğü 128
alkol 2, 29, 49, 80, 82, 89, 94-95, 97-98,
101, 103-107, 1 10, 1 12, 123-24, 139,
154, 157
alkol bağımlılığı 80
alkol istismarı 3
Amerika 14
arnfetamin l l l
ani tepkiler l l, 23
anksiyete (kaygı) 54, 93, 109, l l l
anksiyete (kaygı) toleransı 8 8
anlaşmazlıkları çözmek 167, 171
anne ve kızın ilişkisi 1 75-76
anne ve oğulun ilişkisi 177
anoreksi (iştahsızlık) 107-109, 126
Aristoteles 97
aşırı uçlar 116
ayrı ama birlikte olmak 143-45
ayrılık 143, 170
ayrılık kaygısı 68, 143, 162
baba ve kızın ilişkisi 178-79
baba ve oğulun ilişkisi 1 79-80
bağımlılık 2, 27, 42, 65, 80, 84-85, 88-89,
94, 97-101, 105-106, 109-13, 1 16,
1 18, 122-24, 128-29, 131, 136-37,
139, 145, 153, 161, 183
bağımlılık eğilimi 88
bağımsız düşünme ve akıl yürütme 183
bağımsızlık 4, 19, 57, 69, 83-84, 141, 145,
161-62, 164, 182
başa çıkma stratejileri 80, 87-88, 90-91, 96-
99, 102-104, 1 07, 1 13-16, 124, 128,
163, 183
başarısızlık 16, 43, 104, 108, 144, 146, 1 64
başarısızlık korkusu 4, 24, 36, 67, 74, 86,
93, 1 13
beden dili 151, 163-64
Beyin 1 14, 23, 25, 35, 50, 62
Beyin 2 14-16, 23, 35, 50, 134, 137, 170,
1 78
Beyin 3 14-15, 22-23, 35, 50, 83, 86, 101,
1 10, 134, 160, 164, 177
beyin kimyasalları 85, 104, 133
beyindeki çözümsel kapasite 135
beynin ödül merkezi 80, 82-84, 97-101,
1 10-1 1, 130
bilgisayar oyunları 75, 82, 84, 95, 99, 103,
122-24, 133, 135-36
bilgisayar oyunu bağımlılığı 123
bilgiye erişim 117
bilinçaldarında yetersiz ve çaresiz hissetme
41, 145, 181
bir şeyleri kaçırma korkusu 122-23
birisini kaybetmek 144
biyokimyasallar 7, 1 1-12, 14, 22-23, 26-27,
29, 35, 40, 54, 61, 86-88, 90, 1 13, 143
boşanma 87, 94-95, 1 70
Bowlby, John 68, 143
bulimia 1 07-108, 126
bunalım 9, 11, 86, 120, 124, 144
büyüme çağı 2
cep telefonsuz kalma korkusu 123
cezalar 86, 94, 142, 147-49, 1 60-61, 164,
183

--- Sayfa 208 ---
202
ERGENLERLE ILETiŞiM SANATI
cinsel arzu 27
cinsel beceri ve yönelim 130
cinsel davranış 131
cinsel deneyim 130, 181
cinsel deneyime meyil 2
cinsel dürrünün zayıflaması 132
cinsel isteksizlik 29
cinsel işlev bozukluklan 1 32
cinsel işlevsizlik 1 3 1
cinsel kimlik 130
cinsellik 89, 1 30, 172, 181
Cleese, John ve Skynner, Robin 19, 79
çatışma 10, 23, 46-52, 54, 76-77, 79, 85,
92, 1 37, 139, 148, 1 50, 153, 166, 176,
1 80
çocuk tarzı 1 5 1
çocukluk 3-4, 2 1 , 41, 44-45
davranış bozukluğu 21, 28, 65, 1 15, 126,
143, 146, 170
davranış bozukluğunu düzeltmek 21
DEHB (dikkat eksikliği ve hiperaktivite bo-
zukluğu) 1 12, 138
dekstrometorfan (DXM) 1 12
dengeli ve ölçülü davranışlar 1 34
depresyon 2, 16, 27, 29-30, 42, 48, 80, 93,
95-96, 101-103, 1 1 1, 137
depresyona meyil 8
dış etkenler 14, 35
dijital devrim 1 1 7
dil becerisi 164
dingin davranış sistemi 25-28, 61
dinlenilrnek 181
direnerek kaçınma stratejileri 126
disiplin 134, 153, 159-60, 164, 180
DNA 9, 88
donakal tepkisi 14, 62
dopamin 13, 25, 27-28, 33, 54, 80-86, 88-
89, 96, 98-101, 104-106, 1 10, 1 16,
138, 142-43
duyguların bastırılması 1 82
duyguların birikmesi 91, 114
duygusal acılar 88, 144
duygusal bağımsızlık 161
duygusal beyin bkz. Beyin 2
duygusal dayanıklılık (duyarlılık) 86-88
duygusal denge 24, 35, 44, 65-66, 82, 8 8,
90, 177
duygusal tepki sistemi 62
duygusal zek:i 1 O, 32, 40
duygusallığa teslim olmak 15-17
dürtüler 14-15, 25, 29, 82-83, 89, 132, 134
düzensiz yeme alışkanlığı 107
Dweck, Carol S. 141
ebeveyn tarzı 151, 153, 1 80
ebeveyn-çocuk dinamikleri 150
ebeveynlik 1-5, 8, 41-44, 66, 150-51, 1 8 1
ebeveynlik becerileri 42-43
ekran bağımlılığı 94, 123-24
ekran gençliği 1 1 7
ekstazi (MDMA) 1 10-11
empati 44, 55, 65-66, 91
empati becerisi (bağ kurabilme becerisi) 2,
27, 91, 136, 1 68, 171
endorfin 25-27, 54, 91
erkek arkadaş 169, 172, 178
erkek çocuk 30-32, 34, 43, 57, 62, 88, 130-
32, 134, 155, 178, 181
erken koşullanmak 142
erken yaşlar 22, 106, 109, 131, 136, 143-
44, 1 8 1
etkileşimsel analiz 151
evcil hayvanlar 168
Facebook 95, 103, 122-26
fiziksel aktivite 32, 134-35, 139
fiziksel rekabet 134
fMRI 8
GABA 26-27
geleceği iyimser görmek 181
gerginlik 12, 50-53
Ginott, Haim G. 61, 165, 191
Goleman, Daniel 7, 10, 15
Greenfield, Barones Susan 1 17, 193
halsizlik 93, 121
hareketsiz aktiviteler 133
hayranlık 3, 124
heyecan 16, 27-28, 32-33, 38, 63, 82-83,
96, 98-99, 101, 104, 124, 128-30, 143,
168
hızlı iletişim 117
hiperaktivite 1 12, 133, 138
hormonal değişimler 130
hoşgörü 1 6, 47, 50, 66, 171-177

--- Sayfa 209 ---
hoşgörüsüzlük 20, 49
huysuzluk 1 60, 30, 65, 92-93, 121, 133-34
huzursuz davranış sistemi 14, 27-29
huzursuzluk 9, 51, 66, 170
Ibuprofen 1 12
iç(sel) senaryo 173
idrarı tutarnama 1 1 0
iki yaş sendromu 20
ilaç kullanımı 1 12-13, 126
iletişim kurabilme becerisi 44, 91, 138
ilgi beklentisi 88
inatçılık 8-9
internet 3, 42, 47, 57, 80, 103, 108, l l 7-
22, 124, 126-31, 133, 139_
internet bağımlılığı 42, 80
internet pornografisi 103, 129, 131-33
internet toplumu 1 1 9
intihar 1 1 9
isyankar 2 , 20, 70, 72, 1 5 1 , 153
işbirliği yapmak 47, 59, 64, 70, 72, 134,
159
iyi stres 48
iyimserlik 16, 90
kabaran duyguları kontrol etme becerisi
134
kaç tepkisi 62
kanahis 109-10, ll2, 158
katı disiplin 164
kaygı 10, 12, 25-28, 33, 43, 48, 51-53, 67-
68, 70, 75-76, 80, 82, 86, 88, 90-91,
93, 98-99, 101, 103-105, 107-108,
l l l, 1 13-15, 121-24, 128, 139, 143,
145, 151, 1 62, 1 70, 174 .
kendine zarar vermek 65, 87, 98, 101, 1 1 3-
14, 127
kendini ayarlama 12-13, 103, 1 14, 1 82
ketamin (at sakinleştiricisi) 1 10, 1 12
kıskançlık 1 71, 173
kız arkadaş 1 72
kız çocuk 30, 44, 62, 87, 155, 166, 1 76-77
kişilik 2, 4, 8-10, 17, 1 9, 56-57, 61-64, 66-
67, 70, 72, 78, 80-81, 1 1 8, 120, 126,
130-31, 166
kişilik gelişimi 8
kişilik özellikleri 9, 13, 22, 66, 72
kodein 1 12
kokain 99, l l l
DIZIN
203
korku 4, 12, 14- 1 6, 24-25, 28, 33-34, 36,
38, 51-53, 63-65, 68-69, 73-77, 83, 86,
90, 93, 95, 1 04, 107, l l l, 1 13, 1 16,
122-23, 129, 157, 175
korteks bkz- Beyin 3
kortizol 12, 15, 27-28, 48, 54, 84, 86
kötü alışkanlıklar 89, 101, 104-105
kötü stres 49, 104
kumar 82, 84, 98, 1 1 8, 124, 128-29
kumar bağımlılığı 129
la k sa tif ilaçlar l l 3
limbik sistem 14-15
LSD 1 12
Maclean, Paul 14
manik 42
medya 57, 80, 86, 89, 93, 96, 106-107,
1 1 9, 1 22, 125, 130
mefedron l l l
merkezi sinir sistemi l l, 16, 106
mesajlaşmak ll7, 137-38
morfin 27, 1 12
motive edilmek 181
motive olmak 105
motor (fiziksel, spor) aktiviteler 133
MRI 15
Muir, Roy 41
nikotin 104-105, l lO
noradrenalin 25, 27, 29
nöronlar 14, 55, 81, 101, 132, 151
odaklanma ve öğrenme becerisi (dikkat so­
runu) 29, 88
oksitosin 13, 25-26, 54, 88, 104, 155
oyun oynamak 85, l l 7, 133-36
ödül merkezi 80, 82, 85, 97-101, 1 10-1 1,
130
öfke 9, 12, 15-16, 19, 24-25, 28, 34, 36,
38, 42, 44-45, 53, 55, 58-59, 62, 65,
67, 71, 73, 77, 80, 83-84, 90, 95, 104,
107, 1 16, 134, 137, 147-48, 155, 158,
1 71' 17 6, 178
öfke nöbeti 16, 19, 65
öfkeye eğilim 9
östrojen 26, 29, 88

--- Sayfa 210 ---
204
ERGENLERLE ILETIŞIM SANATI
öz disiplin 134
öz disipliR becerisi 134
özdenetim 26, 30, 33, 35, 43, 45, 50, 66,
89, 91, 98, 102, 134, 158, 171
özdenetim mekanizması 26, 89
öz-farkındalık 7, 42, 161
özgürlük 1 9, 44, 122, 145-46, 176
özgüven 19, 22, 29, 41, 66, 69, 76, 86, 89,
95, 99, 104, l l l, 1 13-14, l l9, 126,
136, 141, 143, 145, 1 55, 161-62, 166,
172, 175, 180-81, 188-89
özgüven eksikliği 95, l l l, 1 13-14, 126, 162
özür dilemek 51, 169, 1 82
özyönetim 134
panik atak l l l
paranoya 109, l l l
patlama eşiği 1 82
pornografi (porno) 2, 82, 86, 94, 96, 98,
ıo3, l l S, 124, 129-33, 136, ısı
psikolojik bozukluklar 123
psikolojik gelişim 3, 6S
psikolojik mesafe S4
psikolojik tepkiler 4S
rahatlama ve korunma hissi duymak 143
rekabet bilinci 1 81
rekabetçi 67, 70-71
riskigüvenlik/ödül S9
ritalin 122
Rogers, Carl 156
rol modeli 55-5S, 132, 15ı, ı53, ı64, ıso
rutinler ve alışkanlıklar 4, 9, 13, 33, 4ı, 49,
57, 63, ' 78-SO, S5, S9-90, 92, 94, 96-
97, 99, 101, 104-105, 107, 109-10, 1 14-
15, 122, 124-26, 12S, 137, 151, 16S
sağlıklı re ka b et ı s ı
sağlıklı yeme alışkanlığı lOS
saldırganlık 29, 34, 51-52, 106, 121, 133-
34, 149-50, 181
sanal dünya 120, 122-23, 139
sanal sohbet odaları 126
sarsıntı 19, 94, 143-44
savaş tepkisi 62, 64, 69
savaş ya da donakal 14, 28, 62-64, 69-70,
97
savaş ya da kaç l l , 14, 62-64, 69-70, 97,
133
savaşçı kişilikler 64, 70
seks 27, 29, S2, 86, 88, 99, 101, 108, l l 9,
132, 137, ı79
seks hormonu 29
serotonin 13, 25-26, 29, 54, 88-89, 98,
1 04, 1 06
sertleşme (ereksiyon) ve boşalma (ejakülas-
yon) bozuklukları 131
sevilmek 1 8 1
Shakespeare 85
sigara 29, 49, 80, 82, 89, 98, 103, 105-106
sihirli mantarlar 1 12
sinir iletici (nörotransmiter) 81
sinir sistemi 42, 49, ıo6
sohbet siteleri 123
sorumluluk 1, 3, l l, 13, 23, 26-27, 29, 34,
43-44, 46, 50-5 1, 65, 67, 71, 74, 77,
80, 9ı, 93, 95, 98, 134-35, 138, 142,
147, 159-60, 168
sorumluluk bilinci 43, 16S
sorumluluk hissetme seviyesi 135
sorunlu davranışlar 92, 98, 142
sosyal ağ ı t7, 125, ı61
sosyal beceriler 32, 80, 121, 123, 138, 168
sosyal kaygılar 90, 105, 121-23, 1 39
sosyal medya 86, 96, 106, 125
sosyal medya ağları 130
sosyal paylaşım siteleri 121, 125-26
sosyalleşme 8S, 91, 120-23, 1 39, 142, 151,
155, 161
stres 4, 7, 12, 25, 27-28, 31-33, 36, 42, 48-
5 1, 54, 59, 62, 64, 70, 74, S0-81 , 85-
91, 93-94, 103-104, 124, 143-44, 14S,
155, 163, 16S, 174
stres hormonları 49, 54
stres kimyasalları 15, 24, 26, 28, 33, 5 1, 53,
64, 86, 91, 164
stres seviyesi 48, 59, 62, 74, 90-91, 143,
155, 1 74
strese meyil 28
stresle başa çıkmak 7, 90
suça uygun ceza 160
sürüngen beyin bkz. Beyin 1
şiddet 130-31, 136
şiddetli arzu 124
şiddetli duygular 179
şiddetli öfke 28
şiddetli tepki 45

--- Sayfa 211 ---
talepkar ve rahatsız edici davranışlar 121
taşınmak 87, 144
tehdit algısı 53, 62, 68
teknoloji 117, 121, 139, 167, 193
teknoloji bağımlılığı 2, 98, 122
televizyon 84, 1 1 9, 122-24, 138-39, 148,
160, 1 8 1
tembelliğe meyil 3 2
tepki eşiği 13
tepki mekanizması l l
tepki sistemi 13
testosteron 29-30, 88-89, 106, 133-34
tıp modelleri 10
tütün 47, 74, 84, 97, 145
utangaçlık 8, 65, 70, 76
uyarı sistemi (mekanizması) 14-15, 23, 43,
54
uyarıcılar l l l
uyku bozukluğu 49, 121
uyku düzeni 26, 1 1 8, 136-37, 139
uyku hapları 112
uyku sorunları 27, 49, 1 12
uykuya meyil 32
uyum sağlamak 9-10, 59, 85, 87
uyumluluk 46, 83
uyumsuzluk 121, 166
DIZIN
205
uyuşturucu 82, 94, 98, 103-105, 109-13,
1 19, 123-24, 127, 139
uyuşturucu bağımlılığı 42, 97
uyuşturucuya meyil 2
Üçlü Beyin Teorisi 14
vazopressin 25, 27, 54
yakın ilişki 49, 83-84, 132, 150, 169, 172,
1 75-76
yasal uyuşturucular ll 0-1 1
yavaş ve ölçülü tepkiler l l
yeme alışkanlıkları 87, 94, 107-108, 126
yeme bozukluğu 26, 65, 87, 97-98, 107-
108, 114, 1 1 8, 120, 126-27
Youtube 115
yüksek hormon seviyesi 134
zihinsel gelişim 8
zihinsel sağlık 1 1 8, 123
zorbalık 162-63
zorlantı (kompülsyon) 124

--- Sayfa 212 ---
kullanabilecekleri
ı
1
• .
9 7 8 6 0 5 3 3 2 6 3 8 0