--- Sayfa 1 ---
1

--- Sayfa 2 ---
2

--- Sayfa 3 ---
3
CAN DÜNDAR
CELAL KAZDAĞLI
ERGENEKON
Devlet İçinde Devlet

--- Sayfa 4 ---
4
© 2013, Can Sanat Yayınları Ltd. Şti.
Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın
hiçbir yolla çoğaltılamaz.
1-17. basım: İmge Kitabevi Yayınları (2005-2011)
Can Yayınları’nda 1. basım: 2013
2. basım: Mayıs 2013, İstanbul
Bu kitabın 2. baskısı 1 000 adet yapılmıştır.
Yayına hazırlayan: Cem Alpan
Kapak tasarımı: Act creative
Kapak resmi: © iStockphoto.com / Ivan Bajic
Kapak baskı: Azra Matbaası
İç baskı ve cilt: Ekosan Matbaası
Litros Yolu 2. Matbaacılar Sit. 2 NF 4-8, Topkapı, İstanbul
Sertifika No: 19039
ISBN 978-975-07-1532-7
CAN SANAT YAYINLARI 
YAPIM, DAĞITIM, TİCARET VE SANAYİ LTD. ŞTİ.
Hayriye Caddesi No: 2, 34430 Galatasaray, İstanbul
Telefon: (0212) 252 56 75 / 252 59 88 / 252 59 89 Faks: (0212) 252 72 33
www.canyayinlari.com
yayinevi@canyayinlari.com
Sertifika No: 10758

--- Sayfa 5 ---
5
CAN DÜNDAR
CELAL KAZDAĞLI
ERGENEKON
Devlet İçinde Devlet
<>

--- Sayfa 6 ---
6

--- Sayfa 7 ---
7
CAN DÜNDAR, 16 Haziran 1961’de Ankara’da doğdu. 1982’de AÜ, SBF Ba-
sın Yayın Yüksek Okulu’ndan mezun oldu. 1986’da İngiltere’de London School
of Journalism’i bitirdi. 1988’de, ODTÜ Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bö­
lümü’nde Siyaset Bilimi dalında yüksek lisansını tamamladı. 1996’da aynı bö-
lümde doktora derecesi aldı. 1979 yılından beri gazetecilik, belgesel yapımcı-
lığı, TV programcılığı yapıyor. 2001 yılından beri Milliyet gazetesinde köşe
yazıları yazıyor. Kitapları: Demirkırat (M.A. Birand ve B. Çaplı’yla birlikte,
1991), Sarı Zeybek (1994), 12 Mart / İhtilalin Pençesinde Demokrasi (M.A. Birand
ve B. Çaplı’yla birlikte, 1994), Gölgedekiler (1995), Hayata ve Siyasete Dair
(1995), Yağmurdan Sonra (1996), Ergenekon (Celal Kazdağlı’yla birlikte, 1997),
Yârim Haziran (1998), Benim Gençliğim (1999), Köy Enstitüleri (2000), Nereye?
(2001), Yaveri Atatürk’ü Anlatıyor / Salih Bozok’un Anıları (2001), Uzaklar (2002),
Yükselen Bir Deniz (2002), Savaşta Ne Yaptın Baba? (2003), Bir Yaşam İksiri / Dr.
Nejat F. Eczacıbaşı (2003), Mustafa Kemal Aramızda (Ülkem Özge Sevgilier’le
birlikte, 2003), Büyülü Fener (2003), Duvar (Ege Dündar’la birlikte, 2003), Yıl-
dızlar (2004), Sedat Alp / İlk Türk Hititoloğun Yaşam Öyküsü (Fatma Sevinç’le
birlikte (2004), Kırmızı Bisiklet (2005), Nâzım (2005), İlk Durak-İETT (Nebil
Özgen­türk’le birlikte, 2005), Özel Arşivinden Belgeler ve Anılarıyla Vehbi Koç I.
(2006), Yüzyılın Aşkları (2006), Karaoğlan (Rıdvan Akar’la birlikte, 2006), İsmet
Paşa (Bülent Çaplı’yla birlikte, 2006), Yakamdaki Yüzler (2007), Ecevit ve Gizli
Arşivi (Rıdvan Akar’la birlikte, 2008), Ben Böyle Veda Etmeliyim / İsmail Cem
(2008), Özel Arşivinden Belgeler ve Anılarıyla Vehbi Koç II. (2008), Mustafa
(2009), Anka Kuşu (2009), Lüsyen (2010), Canım Erdalım Sevgili Babacığım
(2011), Aşka Veda (2012), Birand / Bir Ömür, Ardına Bakmadan (2012).
CELAL KAZDAĞLI, 1957’de Denizli’de doğdu. Ankara Üniversitesi, SBF-Ba­
sın Ya­yın Yüksek Okulu’ndan mezun oldu. 1980’den bu yana gazetecilik yapı-
yor. Mesleğe Yankı dergisinde başladı. Ak Ajans, Hürriyet, Dünya, Zaman, Belde,
Tempo ve Ak­siyon’da siyasi muhabir olarak görev üstlendi. 1991’de TRT’de Ateş
Hattı programıyla başlayan televizyonculuğu, 40 Dakika, Manşettekiler, Ezber-

--- Sayfa 8 ---
8
bozan, Sivil Düşünce gibi programlarla devam etti. Çok sayıda belgeselin metin
yazarlığını üstlendi. Halen gazetemen.com sitesinde yazıyor ve Sivil Düşünce’de
katılımcı yorumcu olarak yer alıyor. Kitapları: Ergenekon, (Can Dündar’la bir-
likte, 1997) De­mi­rel’in Liderlik Sırları (1999), Çanakkale-Sina Savaşları, Bir Erin
Hatıraları (2009), 100. Yı­lında Meşrutiyet (2012).

--- Sayfa 9 ---
9
İçindekiler
15. yılında “Bizim Ergenekon”............................................................ 11
Hangisi Ergenekon?........................................................................... 15
Artakalanlar ....................................................................................... 19
Çiller’in özel bürosu ........................................................................... 36
Mehmet Ağar’ın önlenemeyen yükselişi ............................................ 50
Ergenekon: Darbeyi çete mi hazırladı? ............................................. 65
Mumcu’nun çete dosyası .................................................................. 82
İpekçi cinayeti .................................................................................... 98
Özal suikastı .................................................................................... 112
Özal öldü mü, öldürüldü mü? .......................................................... 129
EKLER ............................................................................................ 141
Can Dündar’ın “Ergenekon” davasındaki duruşma tutanağı .... 145
Celal Kazdağlı’nın “Ergenekon” davasındaki duruşma tutanağı . 289

--- Sayfa 10 ---
10

--- Sayfa 11 ---
11
15. yılında “Bizim Ergenekon”
10 Temmuz 2012 Salı günü, Silivri’deki Ergenekon davasına tanık
olarak çıktığımda hâkim, “Şu kitabını yazdığınız örgütü bize anlatın lüt-
fen,” diye başladı sorguya...
1997’de yazdığımız bu kitabın 15 yıl sonra aynı adlı bir davaya konu
ola­cağını, benim de o davada 10 saat tanıklık yapacağımı aklıma bile ge­
tire­mez­dim.
Örgütün adını ilk kez Erol Mütercimler, 7 Ocak 1997 tarihinde Show
TV’de yaptığımız 40 Dakika programında telaffuz etmişti.
Kasım 1996-Kasım 1997 tarihleri arasında yaptığımız o programların
metinlerinden oluşan bu kitap çıktıktan 10 yıl sonra, 2007 Haziranı’nda
Ümraniye’deki bir gecekonduda bombalar bulununca kamuoyunda,
“Çete, yakayı ele verdi” havası oluştu.
“Derin örgütlenme”nin adının “Ergenekon” olduğu açıklandı.
Bizim kitap o zaman yeniden hatırlandı.
Soruşturmanın başına Savcı Zekeriya Öz getirilince ben de katledilen
savcı Doğan Öz’den ona devrolan mirasa atıf yaparak “İkinci Öz” başlıklı,
ümitvar bir yazı yazdım. İkinci Öz de tıpkı ilk Öz gibi, “darbeye zemin
hazırlamak üzere suikastlar yapacak bir örgüt”ten bahsediyor, onun orta-
ya çıkarılması için kolları sıvıyordu.
Öyle düşünüyordum.
26 Şubat 2008 günü Beşiktaş’taki Cumhuriyet Savcılığı’na ifadeye
çağ­rıldım.
Herkesin biraz da endişeyle ifadeye gittiği günlerdi.
Bense 10 yıl öncesinden deşifre ettiğimiz bir örgütle ilgili bilgi ver-
meye gittiğimi düşünüyordum.
Ancak sorgu, ummadığım bir ithamla açıldı.
Savcı Öz, “İkinci Öz” yazısıyla kendisini hedef gösterdiğimi düşünü-
yordu.

--- Sayfa 12 ---
12
“İlk Öz’ü vurdular, ikincisi hedefte” demeye getirdiğim kanısındaydı.
Bununla ilgili de ifade vereceğimi söyledi.
Sonra da Ergenekon soruşturmasının o günlerde henüz açığa çıkma-
mış ayrıntılarıyla ilgili bilgiler verdi.
Sanırım “bizim Ergenekon” ile “soruşturulan Ergenekon”un epey farklı
olduğunu ilk fark edişim, 2,5 saat süren o ifade sırasında oldu.
Sonrasında tutuklama dalgaları başladığında, iddianame açıklandığın-
da, ek klasörler incelendiğinde ve yargılamalarla birlikte, ismi ve afişi bi-
zimkine oldukça benzeyen bu filmin, içerik olarak “ana metin”den kopuk
olduğu ve bambaşka bir amaçla yoğrulduğu anlaşıldı.
Soruşturma, ipuçlarını bulduğu örgütlenmenin “derin”ine dalmak ye-
rine, kendini son dönemle sınırlamış, AKP hükümetine yönelik askerî ve
sivil devirme çabalarını hedef almış, hayli siyasi bir nitelik kazanmıştı.
O yüzden de Susurluk skandalı sonrasında kamuoyunda oluşan temiz
toplum özlemi, “Sürekli aydınlık için 1 dakika karanlık” türünden destek
gösterileri, Ergenekon davası sürecinde yaşanmamış, tersine kamuoyu yok-
lamalarında yargılamaya destek, günbegün azalmıştı.
İddianamenin sağlam kanıtlardan yoksun oluşu, zanlıların evlerine ya
da bilgisayarlarına konulmuş dosyalar gibi çürük verilerle sanık sandalye-
sine oturtuluşu, kitapta anlattığımız karanlık suikastlar, sabotajlar, cina-
yetler yerine ağırlıkla muhaliflerin partileşme çabalarının, protesto mi-
tinglerinin, habercilik faaliyetlerinin kovuşturuluşu, telefon dinleme ka-
yıtlarının itibarsızlaştırıcı özel hayat teşhiri gibi sunuluşu, birbiriyle ilgisiz
insanların zorlama yorumlarla bir arada tutuluşu, uzayan tutukluluk sü-
relerinin fiilî mahkûmiyet haline sokuluşu, davaya baştan gölge düşürdü
ve bu dava aracılığıyla hükümetin, muhaliflerini bertaraf edip cezalandır-
ma peşinde olduğu kanısı yaygınlaştı.
 “Ergenekon” adını ilk zikreden Erol Mütercimler, Ergenekon’un tas-
fiyesi için araştırmalar yapan Ahmet Şık, Nedim Şener gibi isimler, 12
Eylül öncesinin cinayet şebekelerini deşifre eden Doğu Perinçek gibi li-
derler soruşturmaya dahil edildi. Mustafa Balbay, kendi gazetesini bom-
balayan örgüte üye gibi gösterildi.
Yaşlarla birlikte kuruların yakılması, davanın siyasi bir mahiyet ka-
zanması, kamuoyu desteğinin azalması, kitapta anlattığımız Ergenekon’un
da bu soruşturmadan kurtulması sonucunu verdi.
Bir yandan iktidar yanlısı basın her muhalife “Ergenekoncu” damgası-
nı vururken öte yandan, “Ergenekon vardır,” diyenler muhaliflerce “ikti-
dar yanlısı” damgasını yedi.
Türkiye, çok önemli bir arınma fırsatını böylece çarçur etti.
Tanık olarak dinlendiğim duruşmada “Bizim Ergenekon”u, anlayıp
anlattığımız haliyle bir daha izaha çalıştım.

--- Sayfa 13 ---
13
O dönem açığa çıkan veriler bir araya toplandığında, temel aktörler
arasındaki bağlantılar kurulduğunda, devlete nüfuz etmiş bu silahlı yeraltı
örgütlenmesinin nete yakın bir fotoğrafının ortaya serilebildiğini söyledim.
Kitapta NATO bünyesinde, Amerika’nın inisiyatifinde bir yapıdan
söz edildiğine, buna karşın davada yargılananların kahir çoğunluğunun
Batı karşıtlarından oluştuğuna dikkat çektim.
Sanırım o tanıklığın en somut sonucu, duruşmada bahsettiğim Do-
ğan Öz imzalı kontrgerilla raporunun ve Öz cinayetinin karanlık nokta-
larının ortaya çıkarılması için mahkemenin aldığı karar oldu.
İki soruşturma arasındaki yegâne bağ, böylece kuruldu.
Aynı günlerde Özal’ın ölümünün yeniden soruşturmaya tabi tutul-
ması, Mehmet Ağar’ın Mumcu suikastına ilişkin sözlerinin, Mumcu ailesi
tarafından Ergenekon kitabı kaynak gösterilerek hatırlatılması gibi geliş-
meler, kitabın hâlâ güncel olduğunu ortaya koydu.
2000’lerin ortalarından itibaren, konuya ilişkin yazılan kitaplarla cid-
di bir “çete literatürü” oluştuysa da Ergenekon, her zaman bir “ilk kitap”
olarak anılan, atıf yapılan, konuşulan kitap oldu.
Kitabı bugün okuyacak okur, bir kaza sonucu ortalığa dökülmüş kirli
ilişkiler ağının net bir fotoğrafıyla karşılaşacaktır.
Kitabın sonuna “Ekler” bölümüne koyduğumuz “Ergenekon savcılığı
ve Silivri ifadelerinin tutanakları” ise, o gün yazdıklarımızla bugün sorgu-
lananlar arasındaki ilişkiyi (ya da ilişkisizliği) anlamaya yardımcı olacak,
Silivri’deki yargılamalara dair tarihe ilginç bir belge sunarken, konunun
hala ne kadar güncel olduğunu kanıtlayacaktır.
Bu fotoğrafı, bugün dava konusu olan örgütlenmeyle kıyaslama im­kâ­
nı bulacaktır.
Yazılışından 15 yıl sonra Ergenekon’u Can Yayınları için yeniden bas-
kıya hazırlarken kitabın yazarları olarak bizler de pozisyonlarımızı yeni-
den gözden geçirdik ve bugün “Ergenekon”a kısmen farklı baktığımızı
fark ettik. Bu nedenle de ayrı önsözler yazmanın, farklı perspektifler sun-
manın, hem kitap hem de okur için daha ilginç ve açıklayıcı olacağını dü-
şündük.
Celal, onun önsözünde de okuyacağınız gibi, kitapta anlatılan Er­ge­
ne­kon’un, asıl “örgütün bir parçası” olduğuna inanıyor; ben ise ana yapı-
nın, bu olduğuna kâniyim.
Ergenekon’un hizmetinde siyasetçiler, işadamları, bürokratlar, gaze-
teciler, akademisyenler, yargıçlar, sağ ve sol örgütler yok muydu?
Vardı elbette...
Bizim o günün koşullarında, eldeki bilgilerle hakkıyla sergileyemedi-
ğimiz kimi bağlantılar, sonradan kısmen ortaya çıkarıldı.
Çetenin zaman zaman “sol kol”unu da kullandığı, darbeden sonra önce

--- Sayfa 14 ---
14
ASALA sonra PKK ile illegal mücadelede kullanıldığı, yargısız infazlara
Güneydoğu’da JİTEM ile devam ettiği, giderek kontrol edilemez bir “sa-
vaş lobisi”ne dönüştüğü, zamanla daha açık olarak görüldü.
Lakin bu bağlantıları deşifre edecek kapsamlı bir soruşturma yapıla-
madı.
Kitapta isimlerini bulabileceğiniz, önemli isimler sorgulanamadı.
Avrupa’da bütün unsurlarıyla çözülen örgüt, Türkiye’de dokunulmaz­
lığını kısmen korudu.
Bazı tetikçiler ödüllendirilerek bazısı öldürülerek susturuldu.
Sonuçta Ergenekon, kimsenin ne olduğunu bilemediği ya da herkesin
kendi siyasi çizgisince tarif ettiği, garip bir örgüte dönüştürüldü.
Bu konuda yazılmış ilk eser olmasına ve bütün eksiklerine rağmen,
elinizdeki kitabın, bu kafa karışıklığını gidermede, taşları yerli yerine yer-
leştirmede hâlâ katkı sunabileceğine, bu karmaşık yapıyı çözmede kap-
samlı bir yol haritası işlevi görebileceğine inanıyorum.
Ergenekon davasındaki tanıklığımın son sözleriyle bitireyim:
“Bir gün gerçek Ergenekon’un yargı önüne çıkarılacağına dair ümidi-
mi hâlâ koruyorum.”
CAN DÜNDAR

Ağustos, 2012

--- Sayfa 15 ---
15
Doğrusu kitap ilk kez 1997’de Ergenekon / Devlet İçinde Devlet adıyla
yayımlandığında sıra dışı bir kitap muamelesi görmemiş ama yeterince il­gi
çekmişti.
Bugün aradan 15 yıl geçtikten sonra pek çok gelişmeye kapı açan ki-
tap yine, yeniden aranır oldu.
Kitapta o zaman insanların ilgisini çeken şey, birbirinden çok farklıy-
mış gibi duran pek çok olay arasında kurulan bağ, ortak isimler ve onların
arkasında var olan gizli örgütün kodlarının gözler önüne serilmesiydi.
Okuyucu öyle bir örgütü fark ediyor ama teşhis edemiyordu. Kitap, o
örgütün izini sürdü ve adının “Ergenekon” olduğunu söyledi.
Belki de o yüzden kitap ve televizyon programları, 1996-1997 yılları
için cesur bulundu; iz bıraktı.
3 Kasım 1996’da Susurluk’ta meydana gelen kaza, kitabın hareket
noktasıydı. Orada ortaya saçılan ipuçları, koca bir tarihin karanlık yüzünü
belli ölçüde kamuoyunun önüne çıkarmamızı sağladı.
O yıllarda ortaya çıkan yüz, gerçeği yansıtıyordu. Ama ne yazık ki
gerçeğin tamamı değildi.
Bunu bize ilk hatırlatan, Tümgeneral Memduh Ünlütürk oldu. Onun-
la biz görüşmedik. Televizyonda yayınlanan Ergenekon programından 6
yıl önce, 7 Nisan 1991 günü iftar vakti evine gelen tetikçiler tarafından
öldürülmüştü. Onun görüşlerini bize Erol Mütercimler anlattı. Kendisi-
nin de üye olduğunu söylediği Ergenekon, Ünlütürk Paşa’ya göre Genel­
kurmay’ın da, hükümetlerin de, bürokrasinin de herkesin üstünde bir ör-
güttü.
Paşa’ya göre bu örgüt, sadece subay ve emniyetçilerden oluşmuyordu.
Onun içinde profesörler, gazeteciler ve işadamları da vardı. Çeteler deni-
len küçük birimler, Ergenekon’un içinde olan birer bölümdü. Ergenekon
bütün bu yapıların üstünde bir örgüttü.
Biz bu görüşü, program ve kitapta aktardık; 1997’nin şartları ve im­
kân­larıyla örgütün adını “Ergenekon” olarak doğru koyduk. Lakin örgü-
Hangisi Ergenekon?

--- Sayfa 16 ---
16
tün bir parçasını, Ergenekon’un tamamı kabul ederek hareket ettik. Di-
ğer parçalarını araştırma imkânına o dönem hem sahip olamadık hem de
galiba yeterince fark edemedik.
Aslında kitabın yazıldığı 28 Şubat sürecinde üst bir örgütün var oldu-
ğunu hissediyorduk. Ancak daha ileri gitme şansına, yeterli ipuçlarına ve
tanıklıklara sahip değildik.
Ama yine de ortaya çıkan şey çok iyiydi.
Sözün uçup gittiği yerde yazının kalıcılığı, kendini gösterdi.
Bunu bize Savcı Zekeriya Öz kanıtladı. Kitabın yayımlandığı tarihten
10 yıl sonra Ümraniye’de bulunan bomba ve silahlardan hareket ederek
Ergenekon örgütünü bulduğu iddiasıyla soruşturma başlattı ve dava açtı.
Önce herkes sevindi. Çeteler yargılanacak, karanlık tarih gün yüzüne
çıkacak, katillerle, darbecilerle nihayet hesap görülecek diye bakıldı.
Pek çok tanınmış isim, üstelik geçmişte karşı kamplarda yer alarak
birbiriyle kıyasıya kavga etmiş aydın, gazeteci, asker, profesör, politikacı
davanın konusu olunca sorular gelmeye başladı. Aydınlar, gazeteciler, as-
kerler, emniyetçiler ve katillerin bir arada yargılanması karşısında, “Bu
nasıl örgüt?”; “Ergenekon bu mu?”; “Burada çete değil iktidara muhalif
aydınlar yargılanıyor,”; “Derin devlet yerine muhalifler tasfiye ediliyor,”
sesleri yükseldi.
Yargı sürecinin uzaması, bazı delillerin yeterince ikna edici bulunma-
yışı, arama ve tutuklamalardaki özensiz tavırlar, kimi haksız gözaltılar gibi
uygulamadan gelen eksiklikler, hatalar; davalar üzerine düşen “cemaat-
hizmet” hareketinin gölgesi; kamuoyunun mahkemeye olan desteğini
azalttı; davaları itibarsızlaştırma sürecine katkı verdi.
Bazı çevreler ise davaları sınırlandırma, suçu daha çok askere ve silaha
bulaşmış kişilere yükleyip Ergenekon davasını kapatma eğilimine girdi.
Özellikle Ankara’da, 28 Şubat soruşturma sürecinin başlamasından
sonra bu talep yükseltildi. “28 Şubat soruşturması sivil unsurlara, iş dün-
yasına, medyaya, politikacılara sıçramadan askerlerle sınırlı kalsın” görüşü
öne çıkartıldı.
Bu tür durumlarda çoğu zaman olduğu gibi veciz söz, dönemin cum-
hurbaşkanı Süleyman Demirel’den geldi.
“Derin devlet, askerdir,” deyiverdi Demirel.
Aslında söylediği, bizim kitapta yazdığımız şeyle yetinilmesiydi.
Daha ileriye gidilmesini Demirel ve pek çok insan istemedi; istemi-
yor.
Oysa daha ileriye gidilmesinin tam zamanı.
Biz, Ergenekon örgütünün daha çok ülkücü gençler üzerinden ger-
çekleştirdiği eylemlerin bir kısmını ortaya koyduk ve o eylemler arasında-
ki bağlantıları kurup arkasında oluşan koruma perdesine ışık tuttuk.
Şimdi ise Ergenekon örgütünün 1940’lı yılların ortasından başlayan
varlığını tüm yönleriyle ortaya çıkarmak gerekiyor.

--- Sayfa 17 ---
17
Seferberlik Tetkik Kurulu, Gladio, Özel Harp Dairesi gibi NATO çer-
çevesinde kurulan yapılar, Ergenekon tarafından kullanıldı; zaten bu, işin
kamuoyunca bilinen tarafı.
Bir de örgütün üyesi olan ya da Ergenekon’a hizmet veren işadamları
var; onların bulunup çıkartılması gerekiyor.
Aynı şekilde politikacılar, milletvekili, bakan, başbakan düzeyinde
isimler var. Bürokratlar var. Sadece ülkücüler değil, solcular da, sağcılar
da, liberaller de, şeriatçılar da var.
Profesörler, aydınlar, yargı mensupları var o örgütün içinde yer alan.
Onların çıkarılması gerekiyor.
Aynı mesleği yaptığımız ve ortaya çıktıklarında belki bizleri çok üze-
cek medya mensupları var o örgütün içinde.
Gerçekle yüzleşmek zor ve bunu yaparken belli ki çok acı çekeceğiz.
Ama bunu yapmak zorundayız.
Ergenekon örgütünü bulup çıkarmak artık gazetecilerin, yazar, çizer
takımının işi olmaktan çıktı.
İş bugün doğrudan mahkemelerin konusudur.
Bize düşen, o mahkemelerde haksızlıklara karşı çıkmaktır. Adaletin
hızlandırılmasını istemektir. Yetersiz delillerle tutukluluklara itiraz et-
mektir. Mahkemeler üzerine “hizmet”in ya da iktidarın gölgesinin düşme-
sine karşı durmaktır.
Dahası polis gözetiminde Ankara’da, eski adıyla Seferberlik Tetkik
Kurulu olarak bilinen Özel Kuvvetler Komutanlığı’nda savcı ve hâkim
eliyle yapılan aramada ortaya çıkan bilgi, belge ve delillerin mahkeme
sürecine dahil edilmesini talep etmektir.
İşte o zaman Ergenekon örgütünün üzerine gerçekten gidilmiş olur.
Derdimiz, insanların cezalandırılması değildir. Neredeyse 70 yıldır
var olan devlet içinde örgütlenmiş, devletin her türlü imkânını kullanarak
kendi düzenini sürdüren, bunun için her türlü suçu işleyen ve işleten,
esas itibariyle de dışarıdan yönetilen bir yapının ortadan kaldırılması, bir
daha çalışamaz hale gelmesidir arzumuz.
Toplum vicdanını ikna edemeyen, toplumun zihniyet değişimine kat-
kısı olmayan mahkeme süreci ve kararı, Ergenekon örgütünü yargılamış
sayılmaz.
Belki de tam bu nedenle Ergenekon kitabına ilgi bugünlerde yeniden
arttı. Bizim o dönem kitapta gösterdiğimiz özen, bilgi, belge ve tanıklık-
ların ikna edici özelliği, suçlananların dahi ortaya konan titiz çalışmaya
saygı göstermesi, hakkaniyet ölçülerine sadık kalma ve adaletli davranma
konusunda çalışmaya duyulan güven; bugün görülmekte olan davalar
karşısında bir kez daha dikkat çekti. İnsanlar hiç olmazsa Ergenekon kita-
bında ortaya konan tavrın, mahkemelerce de gösterilmesini bekledi. Mah-
kemelere ve sürece dair güven azaldıkça davaya kaynaklık eden ve isim
babası olan kitap daha çok aranır oldu.

--- Sayfa 18 ---
18
Ergenekon kitabı ilk baskısından 15 yıl sonra yeniden okuruyla bulu-
şurken mahkemelere düşen görev adil olduklarını herkese göstermektir.
Bize düşense gerçeğin ortaya çıkması için mahkemelerin adil ve hak-
kaniyet ölçüleriyle çalışmalarına yardımcı olmaktır.
CELAL KAZDAĞLI
Üsküdar, Ağustos 2012

--- Sayfa 19 ---
19
 Artakalanlar1
Susurluk’ta2 olup bitenleri tam olarak anlayabilmek için 9
Ekim 1978 gününe dönmemiz gerekiyor. Türkiye’yi sarsan bu tar-
tışmanın başrol oyuncuları, o gece yarısı, Bah­çe­lievler’de bir evin3
önünde buluşmuştu. İçeride Türkiye İşçi Partili yedi genç4 vardı.
Dışarıdakiler, saat 01.30 sıralarında TİP’li­lerin bulunduğu daire-
nin kapısını iki kez çaldı. Gelen, Az­rail’di.
Kapı açılır açılmaz içeri girdik. Hepsini yere yatırdık. Ne yapa-
cağımız konusunda talimat almak için Abdullah’a birini gönder-
dik. Abdullah eter ve pamuk vermiş, “Hepsini tek tek bayıltıp
öldürelim,” demiş. Dışarı çıkıp arabada bekleyen Abdullah’la ko-
nuştum. “Evde öldürmek zor olacak. İkişer ikişer götürüp öldü-
relim,” dedim. “Olur,” dedi. İki kişiyi Büyük Reis’in arabasına bin-
dirip Eskişehir yoluna götürdük. Müsait bir yer bulup ikisini de
yere yatırıp kafalarına ateş ettik. Geri döndük. Böyle zor olaca-
ğını anlayınca Abdullah, “Tek tek boğalım bunları,” dedi. Bir ta-
nesini zorla boğdum. Diğer dördünü bu şekilde öldürmek de zor
olacaktı. Arkadaşları gönderdim. Sonra da sedirin üzerinde bu-
lunan dört kişiye yakın mesafeden ateş ederek mermilerin hep-
sini boşalttım. Silahı da götürüp Abdullah’a verdim.
1. 26 Kasım 1996 tarihinde Show TV’de yayınlanan 40 Dakika programının metni.
2. 3 Kasım 1996 Pazar günü 06 AC 600 plakalı 1996 model Mercedes 600 otomobil, 20
RC 721 plakalı 1982 model Ford kamyona, saat tam 19.15’te çarptı.
3. Bahçelievler 15. Sokak 56/2.
4. Serdar Alten, Osman Nuri Uzunlar, Latif Can, Salih Gevenci, Faruk Ersan, Efraim Ez-
gin, Hürcan Gürses.

--- Sayfa 20 ---
20
 Bu korkunç ifade, 17 Kasım 1980 günü Haluk Kırcı tarafından
Ankara Sıkıyönetim Savcılığı’na verildi. Kırcı, daha sonra in­kâr
edeceği ifadesinde1 12 Eylül öncesinde Ankara Bahçe­li­ev­ler’de
Türkiye İşçi Partili yedi genci öldürmelerini işte böyle anlatıyordu.
Bu ifade, verildikten 16 yıl sonra daha da anlam kazandı. Çünkü
Kırcı’nın ifadesinde “Büyük Reis” diye söz ettiği, arabayı kullanan
ve silahı alan “Abdullah” adlı kişinin soyadı Çatlı’ydı.
Yedi TİP’li davasından hafızalarda üç kilit isim kaldı: Cinayet-
leri üstlenen Haluk Kırcı, o davada idama mahkûm oldu. On yıl
yattıktan sonra infaz hesabı “yanlış” yapıldığı için 26 Nisan 1991’de
salıverildi. Yanlışlık anlaşılınca yeniden aranmaya başlandı. Ama
sırra kadem basmıştı.2 Sanıklardan İbrahim Çiftçi’nin idam cezası,
Yargıtay’dan döndü.3
Toplu kıyım davasının “Büyük Reis”i Abdullah Çatlı ise o dö-
nem yakalanamadığından yargılanamadı. Interpol tarafından ara-
nırken Bahçelievler katliamından 18 yıl sonra, kuşkulu bir trafik
kazasında öldü. Cenazesi, eski ülküdaşları tarafından sadece şe-
hitlerin sarılabildiği Türk bayrağına sarılarak sloganlar arasında
kaldırıldı.4 Cenazede ülkücülerce dağıtılan bir bildiri aslında her
şeyi an­latıyordu:
Yıllar var ki, ülkemiz örtülü bir savaşın içinde. Abdullah Çatlı,
bu savaşta yan tuttu. Yan tutmakla kalmadı, risk aldı, bedel verdi.
Abdullah Çatlı kılıç gibi savaştı, lakin kimse anlamadı.
1. Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı, 1 Numaralı Askerî Mahkemesi’nin 19 Aralık 1985 ta­
rih ve ET984/55, K: 1985/311 sayılı gerekçeli kararının 21-22. sayfalarında, “Sanık Haluk
Kırcı, hazırlık soruşturması sırasında bazen Askerî Savcılığın gerek görmesi, bazen de
sanığın müracaat etmesi üzerine yedi kez ifade vermiştir. Bu ifadeler içinde gerçeğe en
yakın olan ve olaylara uygunluk arz eden ifade, sanık Haluk Kırcı’nın 17 Kasım 1980 ta-
rihinde Askerî Savcılıkça alınan ifadesi ile yine aynı gün tutuklama mahkemesinde hâkime
verdiği ifadelerdir,” görüşü yer alıyor.
2. Haluk Kırcı, 10 Ocak 1999’da Kartal’da yakalandı. Susurluk çetesine üye olmak suçun-
dan dört yıl hapse mahkûm oldu. 18 Mart 2004’te ikinci kez yanlışlıkla tahliye edilen
Kırcı, 2005 Şubatı’nda Ukrayna’da yakalandı. Türkiye’ye getirilip Kartal Cezaevi’ne gön-
derildi.
3. Bu davanın sanıklarından İbrahim Çiftçi, Ankara Sıkıyönetim Komutanlığı 1 Numaralı
Askerî Mahkemesi’nin 19 Aralık 1985 tarih ve E: 1984/55, K:1985/311 sayılı kararıyla
öteki sanıklar Ömer Yavuz Hacıömeroğlu, Abidin Şahiner, Mehmet Kundakçı ve Kadir
Temir’le birlikte beraat ettiler. Çiftçi, Ankara Cumhuriyet Savcısı Doğan Öz’ü öldürmek
nedeniyle idam cezasına çarptırıldı. Cezası, Yargıtay’dan döndü. Yıllar sonra MHP genel
başkan adayı oldu.
4. Çatlı, 5 Kasım 1996’da Kurşunlu Camii’nde kılınan cenaze namazından sonra üç bin
kişinin tekbir sesleriyle Nevşehir’de toprağa verildi. Törene BBP Genel Başkanı Muhsin
Yazıcıoğlu’nun yanı sıra yeraltı dünyasından Drej Ali (Yasak) ve Feridun Öncel gibi isim-
ler de katıldı.

--- Sayfa 21 ---
21
İtalyanca gladio, “kılıç” demekti. İtalyanlar bu sözcüğün gerçek
anlamıyla ancak 3 Mayıs 1988’de tanıştı. O yıl, küçük bir İtal­yan
köyünün1 yakınlarında şüpheli bir aracın aranırken patlamasıyla
üç kişi öldü ve gizli bir örgüt tesadüfen ortaya çıktı. İtal­ya’da
NATO bünyesinde kurulan bu gizli örgütün adı, Gla­dio’y­du.
Soğuk Savaş yıllarında Amerikalılar, komünizmin yayılmasını
önlemek için CIA desteğiyle çeşitli Avrupa ülkelerinde paramili-
ter örgütler kurmuştu. Amaç, komünistlerin gerilla savaşına karşı,
kontrgerilla faaliyeti yürütecek birimler oluşturmaktı. Komüniz-
min en güçlü olduğu İtalya’da başlayan bu faaliyet, kısa zamanda
tüm NATO ülkelerine yayıldı. Hazırlıklar o kadar gizli yürütülü-
yordu ki, bu gizli örgütün örtülü faaliyetlerinden bazen başba-
kanların bile haberi olmuyordu. Gladio, kadrolarını kurmak için
çok da elverişli bir kaynak bulmuştu: İkinci Dünya Savaşı’nda
Nazilerin yanında saf tutup savaş sonrası işsiz kalan faşistler, bu
yeni mücadelede tetikçi olarak görevlendirileceklerdi. Onlara “Ar-
takalanlar” deniliyordu.
Örgüt, savaş tutsağı olarak çok iyi korunan kamplarda tutulan
önemli Nazileri buradan kaçırarak çekirdek bir kadro oluşturdu.
Kısa zamanda çeşitli Avrupa ülkelerinde faili meçhul cinayetler,
bombalı sabotajlar, kanlı saldırılar gerçekleşmeye başladı. Gladio,
bu eylemleri bazen solcuların üstüne atıyor, bazen de bu yolla hal-
kın devlete bağlılığını artırmayı amaçlıyordu. 40 yıl süren bu faali-
yet, nihayet 1990 kışında İtalya’da açığa çıktı ve arkası çorap sökü-
ğü gibi geldi.2 Gladio’nun faaliyetleri bütün NATO üyesi ülkeler-
de birer birer ortaya çıkarıldı; meclisler ayağa kalktı, hükümetler
devrildi. Yalnızca tek bir ülke bu temizlik kampanyasının dışında
kaldı: Türkiye. Bir tek Türkiye’de Avrupalı gladyatörlerin örtülü
uzantıları açığa çıkarılamamış, “Kılıç” düğümü çözülememişti.
Ama Abdullah Çatlı’nın cenazesindeki bildiri, onun örtülü
bir savaşta yan tutup bir kılıç gibi savaştığını söyleyerek her şeyi
açığa vurdu. Bildiride denildiği gibi bu hizmeti kimse anlamamış-
tı. Ta ki Susurluk kazasına kadar.
1. Kuzey Sagrola yakınlarında Peteano köyü.
2. Savcı Felice Casson, Peteano’da bulunan silah ve patlayıcıların İtalyan Gizli Servisi SISMI’
nin denetiminde olan depolarda saklandığını saptadı. Jandarmaların ölümüne neden olan
üç neofaşisti, ömür boyu hapse mahkûm ettirdi. Yargılama sürecinde bir general ile bir
yarbayın soruşturmayı saptırdığını belirledi. Ve SISMI arşivlerinde çalışma yapmak için
Başbakan Andreotti’ye başvurdu. 1990 yılı Ocak ayında  yaptığı başvuruya uzun süre yanıt
alamadı. Savcı Felice, 20 Temmuz 1990’da Andreotti’yle görüştü ve SISMI arşivine girdi.

--- Sayfa 22 ---
22
İzmir-Bursa karayolundaki kazadan gelen ilk haber, dikkatleri
araçta bulunan üç isme topluyordu:
İstanbul eski Emniyet Müdür Yardımcısı Hüseyin Kocadağ,
DYP Şanlıurfa Milletvekili Sedat Bucak ve Interpol’ün bütün
dünyada aradığı ülkücü Abdullah Çatlı...
İlk ikisi, kamuoyunun tanıdığı isimlerdi. Ama kazada ölen ve
üzerinden “Mehmet Özbay” kimliği çıkan üçüncü kişinin aslında
Abdullah Çatlı olduğu yarım saat sonra bütün gazete ve televiz-
yon bürolarına gelen esrarengiz telefonlarla bildirildi. Çatlı’ya
ilişkin bilgiler ortaya çıktıkça kuşkular büsbütün arttı. Acaba Çat-
lı devletle iç içe eylemler yapan bir “Kılıç” mıydı? Acaba Gladio’
nun Türkiye’deki ayağı ya da Türk gladyatörlerinin lideri miydi?
Çatlı’nın genel başkan yardımcısı olarak görev yaptığı Ülkü
Ocakları’nın son genel başkanı Yaşar Yıldırım, bu kritik iddiayı
yanıtlarken şöyle diyordu:
Biz ülkücü harekete girerken böyle bir Gladio’nun varlığından
da habersizdik. Böyle bir organizasyonun olduğundan da haber-
sizdik. Binlerce, yüz binlerce, milyonlarca arkadaşımızın da bu hu-
sustan hiç haberi yoktu. Haa!.. Yaptıkları işler, bu Gladio veya
Kontrgerilla denen birimlerin işine yaradıysa veya onlar bizi yö-
nettiyse –ki bilmiyorum, haberim yoktur– ama biz böyle bir yapı-
nın içerisine girmedik.
1970’lerin sonuna doğru Türkiye’de siyasal tansiyon doruk
noktasına çıkmıştı. Sol hareket yükselirken sokağa devleti koru-
ma gerekçesiyle ülkücüler sürüldü ve silahlı bir çatışma, sokakları
kana buladı.
Cinayetler, sabotajlar, suikastlar, katliamlarla Türkiye, koşar
adım bir askerî müdahaleye doğru sürükleniyordu. İbrahim Çiftçi
o dönemde önemli bir görev yaptığı inancındaydı:
12 Eylül öncesinde Türkiye, Sovyetler Birliği’nin veya Sovyet
Rusya’nın yayılma politikalarının dışında görülmeyen komünizmin,
komünizm stratejisinin tehlikesi altındaydı. Bu mücadelede ülkü-
cüler, Türkiye’yi bir Afganistan olmaktan veya Rusya’nın peyki ol-
maktan kurtarmıştır. Bu mücadeleyi vermiştir ve bugün eğer be-
raberce konuşabiliyorsak bu, o mücadelenin ürünüdür. Türk mil-
letinin müstakil olarak ayakta kalmasının mücadelesini verdik. O
“örtülü istila” dediğimiz iç harpten galip çıktık biz ve Türkiye, bu

--- Sayfa 23 ---
23
noktadadır Allah’a şükür, eğer bir hizmet verebilmişsek biz ancak
bahtiyarlık duyarız.
Kendisi de ülkücü olan Avukat Can Özbay, ülkücülerin bu
işlere zaten “gönüllü” olduğuna dikkat çekiyor:
Ülkücüler zaten gönüllü, devleti tehlikeye düştüğü an zaten
mücadele vermeye gönüllü. Bunların kullanılmasına gerek yok ki.
Onlara devlet adına, devletin menfaati için, devletin yararı için
birtakım görevler verilmiş olabilir. Bunu, ülkücülerden başka ya-
pacak grup yok. Yani bunu PKK yapmaz, komünistler, sosyalistler
yapmaz. Onlar zaten devleti yıkmak için çalışıyor. Ülkücülerden
başka Türk devletinin maruz kaldığı tehlikeler karşısında birtakım
önemli görevleri devletine sadakatle yapacak başka bir grup ol-
madığı için, ülkücüler tabii olarak görevlendirilmiş olabilir.
Aslında MHP deyince akla sadece bir tek isim, Başbuğ Alpas-
lan Türkeş’in ismi geliyordu. Ama sokakta süren savaş içinde bazı
isimler ön plana çıkmaya başladı. Bu isimlerden özellikle ikisi çok
önemliydi: Ülkü Ocakları Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ile
yardımcısı Abdullah Çatlı...
Çiftçi için Çatlı bir arkadaş, bir ülküdaştı. “Arkadaşımızdı, de-
vamlı görüştüğümüz, beraber olduğumuz, aynı kaderi paylaştığı-
mız bir ülküdaşımızdı,” diyordu.
Yaşar Yıldırım ise onu başka bir söylemle tanımlıyordu:
Abdullah Çatlı vatanı, milleti çok seven; vatanı, milleti ve mem-
leketi için hiçbir fedakârlıktan kaçınmayan, canını, malını, istikbalini
her şeyini feda eden çok yiğit bir Müslüman Türk çocuğuydu. Bu
arkadaşımız çok kabiliyetli, çok becerikli, yürekli bir arkadaştı. Yani
Çeçenistan’ın Şamil Baseyev’i gibi bir arkadaşımızdı.
Abdullah Çatlı, okumak için geldiği1 Ankara’da liderlik yete-
neği ve gözü karalığı ile kısa sürede ülkücü hareket içinde sivrildi
ve Ankara Ülkü Ocakları başkanı2 oldu. Artık başkentteki ülkücü
1. 1974 yılında Ankara İktisadi Ticari İlimler Akademisi Mali Bilimler Yüksek Okulu’na
girdi.
2. 1977’de Ülkü Ocakları Ankara Şube Başkanı olan Çatlı, 25 Mayıs 1978’de Ülkü Ocak-
ları Genel Başkan Yardımcılığı’na seçildi.

--- Sayfa 24 ---
24
eylemler “Büyük Reis”ten soruluyor, gençlik içindeki antikomü-
nist mücadeleye o önderlik ediyordu.
25 Ağustos 1978’de bir arama sırasında Sakarya’da yakalandı-
ğında Ülkü Ocakları Genel Başkanı olan Muhsin Yazıcıoğlu, polis-
le pazarlığa girişiyor ve, “Arkadaşımızı bırakmazsanız Anka­ra’da
150 bomba patlatırız,” diyordu. Çatlı, bu tehdidin ardından bıra-
kılacak ve çok değil, iki ay sonra adı yedi TİP’linin katledilmesi
olayına karışacaktı. O günden sonra da Balgat katliamı, İpekçi ci-
nayeti gibi dönemin en önemli eylemlerinde1 gündeme gelecek,
hatta İpekçi’nin katili Mehmet Ali Ağca, anılarında Çatlı’dan,
“Türkiye’deki liderimiz” diye söz edecekti.
Türkiye, tıpkı Avrupa’da Gladio örneğinde olduğu gibi faili
meçhul sabotaj ve katliamlarla bir kargaşaya sürükleniyor, üstelik
yine Avrupa’da olduğu gibi tüm bu olayların altına, aşırı sağcılar
ve özellikle de MHP imza atıyordu. MHP lideri Türkeş, yıllar son-
ra terörün teşvik edildiğini örnekleriyle anlatıyordu:
Terör teşvik ediliyordu adeta. Biz önlemeye çalışıyoruz fakat
o teşvik ediliyor. Mesela önemli bir olay var. Bizim Beşiktaş İlçe
Yönetim Kurulu üyesi bir zat, teksirle basılmış sekiz-on sayfalık
bir yazı dağıtıyor, gençlik kollarının içinde öğrenci yurtlarına. O
belge ilk defa bizim o zamanki Ülkü Ocakları Genel Başkanı olan
Şevkat Çetin ismindeki gencimiz tarafından İstanbul’daki Aydın
Öğrenci Yurdu’nda ele geçiriliyor ve bana getiriliyor. Belgeyi oku-
duğum zaman dehşete kapıldım. “Siz ülkücü gençler, şu şekilde
hareketlerle faşizmi gerçekleştireceksiniz,” diyor gençlere. Bir
araştırma kurulu teşkil edip İstanbul’a gönderdik. Bunlar bir
araştırma yaptı. Gördüler ki bunu, Beşiktaş İlçe Yönetim Kurulu
üyemiz bir vatandaş hazırlamış ve gençlere akıl satıyor. Evinde
bir arama yaptırttık, MİT memuru olduğu kimlik cüzdanıyla or-
taya çıktı.2
Bahçelievler katliamı sanıklarının ve MHP ile ülkücü kuruluş-
lar davasının ünlü avukatı Can Özbay, bu konuyu çok açık ortaya
koyuyor:
1. Doç. Dr. Bedrettin Cömert’in öldürülmesi, Ağca’nın Kartal Maltepe Cezaevi’nden
kaçırılması, Ağca’ya sahte pasaport sağlanması gibi olaylara adı karıştı.
2. Erbil Tuşalp, 1994 Ağustosu.

--- Sayfa 25 ---
25
12 Eylül’den önce pek çok ajan vardı partinin içinde. İşte bu
ajanlar, partiyle ilgili sırları deşifre etti. Belgeleri deşifre ettiler. Pek
çok ülkücünün mağduriyetine sebep oldular. Başbakanlık görevli-
leri, MİT görevlileri, çeşitli görevliler MHP’de cirit atıyordu o dö-
nemde. Müşaviri, genel başkan müşaviri, genel başkan yardımcısı,
genel sekreter, genel sekreter yardımcısı pozunda, statüsünde
partinin üst kademelerine dolmuşlar. Hepsi kendine göre bir faa-
liyet yapıyordu ama ülkücülük yoktu.
Aynı soru, yeniden gündeme geliyordu: “Devlet içindeki bir
devlet, ülkücüler eliyle terörü mü besliyordu?” Susurluk olayın-
dan sonra özellikle bu iddia önem kazandı. Ama olayın kargaşasın-
dan kafamızı kaldırıp arşivlere baktığımızda bu iddiayı destekle-
yen önemli belge ve tanıklara rastlıyoruz; işte bunlardan bazıları:
1) MİT’te o dönemde, Daire Başkan Yardımcısı olarak gö­rev
ya­pan Mehmet Eymür, yıllar sonra müsteşarına yazdığı bir mek-
tupta aynen şöyle diyordu:
Bugün bütün dünyanın adından bahsettiği Abuzer Uğurlu1, 1974-1979
yılları arasında “Yıldırım” takma adıyla teşkilatımızca kullanılmıştır.
Eymür, Uğurlu’nun daha sonra hasım servisin hizmetine geç-
tiğini ve İpekçi cinayeti, Bahçelievler katliamı gibi provokatif ope-
rasyonlarda rol oynadığını belirtiyordu.
Eymür’ün mektubunda, bu olaylarda rol alan Ağca ve Çatlı’nın
adı zikredilirken de açıkça ajanlık iması yapılıyordu:
Bunları ancak normal bir vatandaş, sağcı veya ülkücü olarak nitelen-
direbilir.2
2) Yıllar sonra Özal suikastına imza atacak bir başka ül­kü­cü,
Kartal Demirağ da, 70’li yıllarda bazı emekli subayların kendileri-
ne eğitim verdiğini açıklayacaktı. Demirağ, bu eğitimi 32. Gün’den
Çiğdem Anad’a şöyle anlatmıştı:
1. Abuzer Uğurlu, 1988 Eylülü’nde Hollanda’da ele geçirilen 99 kilo eroinle adını yeniden
duyurdu. Hakkında gıyabi tutuklama kararı olan Uğurlu, 12 Eylül öncesinin silah ve uyuş-
turucu kaçakçılığının önde gelenlerinden biriydi. Uzun süre Bulgaristan’da yaşadı ve ünlü
Kintex firmasıyla işbirliği yaptı.
2. 1985 Temmuzu.

--- Sayfa 26 ---
26

--- Sayfa 27 ---
27