--- Sayfa 2 ---
Musa’nın Çocukları
Tayyip ve Emine

Ergun Poyraz
Togan Yayınları
Araştırma İnceleme

--- Sayfa 3 ---
Kemal’in Askerleri
Dr. Necip Hablemitoğlu ve E. Binbaşı İhsan Güven’e

--- Sayfa 4 ---
İçindekiler
ÖNSÖZ
Gürcü mü yoksa Rum mu
Potamya’nın gururu
Ben Gürcüyüm eşim Arap
Güçlü karşısında eğildi
Tayyip’in küfürle imtihanı
Küfretmedi ama bayıldı
Küçükken Kur’anı öğrendiğini söyledi ama
Tayyip ve MTTB
Tayyip ve Necip Fazıl
Tebliğ, cihad ve şiddet
Tayyip ve tarikat
Asker oldu Piyade
Bir garip love story
Aşk yolculuğu
Kaportası bozuklar
Emine Tayyib’i nasıl buldu
Emine’nin künyesi
Aşkından bi deri bi kemik kaldı ama
İnsan aşkını inkâr eder mi
Hediye
Uyan Türkiye soyuluyorsun.
Tayyip, ilkeli, mert ve dobraymış
Erdoğan’ın sözcüsü
Firavun sarayındaki Musa
Musa’nın soyundan geldiği iddia edildi, Yahudi’yi kardeş ilan etti
Beni İstanbul Yahudilerine sorun
Ecevit Yahudi lobisini kızdırıyor
Yahudi
AKP Hıristiyan Demokratiar’a “Gözlemci” oldu
Museviler Tayyip Erdoğan’ı ödüle boğuyor
ABD’de Yahudi mafyası: ADL ve Gülen Efendi’nin diyalog masalı

--- Sayfa 5 ---
Gülen ve istihbarat
Sudan’daki okul
İngilizler de “okey” verdi
Yahudi komitesinin davetlisi
Her taşın altından çıkan örgüt ADL
Fetullah Gülen, Papa ve Tayyip
ABD’de Gülen konferansı
Tayyip-Fetullah buluşması
Korkut Abi
ABD’de, Deccal’a karşı duran Mehdi, Başbakan’a barış ödülü verdi
Mason rehberler
Mason AKP ilişkisi hiçbir zaman eksik olmadı
Atatürk’ten intikam alacağız diyen masonlar
Ordu Savunma Bakanlığı’nın emrine
Genelkurmay Savunma Bakanlığı’na
Yazar Tayyip; Bal tutan parmağını yalar
Başkanlık sistemi
Kemalizmi terk et, Fetullahçı ol
Kıyamet saati değil seçim vakti
Tayyip’in takiyyesi
Türk ve İslam Düşmanı Papaz’ın heykeli altında imza
Tayyip’in Kürt Raporu ve kimlik değişimi
Kürt sorunu yok
Kürt, Kürt’üm diyecek
Yasak isyan başladı
Türk kökenli vatandaş
BOP’çu Tayyip
Tayyip ABD vatandaşı mı
Küresel dayatmalar AKP programında
Küreselleşmenin Şehir Devletleri Planı
Arınç da sorunlu
Erdoğan’ın isteği Güneydogu-Kürt raporu
Abdullah Gül ve İslam kardeşliği
İhsan Aslan’ın Kürdistan aşkı

--- Sayfa 6 ---
Amed ve İhsan
Atatürk kimlikçilere röntgen tutmuştu
Tayyip Genelevde
At bile kabul etmedi, balıklar kaçtı
Avrupa Birliği ve Tayyip Erdoğan
Belediye Başkanlığı serüveni
Elhamdülillah şeriatçıyım
Kurtuluş savaşımızın kahramanlarına “kahpe” diyen zihniyete daha ne kadar katlanılacak?
Hilafet ve Halifesiz Müslümanlar
Kurtuluş Bayramı kafayı çekme günüymüş
Bu kavga kimin?
Kadrolaşma
İran karşı devrimcileri de belediyeden nemalanıyor
Kadrolaşmanın temeli
İki ayaklı inekler
AKP’de sancılı atamalar
Şeriatçılar şirketleşti
Babasına kefil olmadı Kadı’ya oldu
EL Kadı’nın şirketini Erdoğan’ın avukatı kurdu
Başbakanla Avukatının sıcak ilişkisi
Başbakan Kadı’ya kefil olunca
Kadı’dan El Kaide’ye
MASAK raporunda tespit edilebilen hesaplar
AL Baraka hesap hareketlerini sakladı mı?
Savcıdan hayırsever tanımlaması
El Kadı dosyası kapatılıyor
TWRA kim tarafından kuruldu
Usame; Tayyip’in yeğeni
Biz bu filmi daha önce görmüştük
İslam özel sektörü
İhaleler Birlik Vakfı Üyelerine
Birlik Vakfı
Tayyip’in gizlediği şirketi

--- Sayfa 7 ---
Mal varlığı davası
İshal raporu verdi, kardeşi müdür oldu
Sahte rapor sanığı
Vefa borcu
Reklâmcı tüccar Başbakan
Denizci oğul
Öğrenci gençlik
Müslüman Kardeşler Teşkilatı
Müslüman Topluluklar Birliği
Uluslararası İslam Birliği Konferansı
AKP’nin bürokratları
Tayyip’in danışmanları
Atatürk’e hakaret edene danışmanlık
Geleceğin başbakanı ve Cihat hazırlığı
Başkanlara suçlamalar
DGM Başsavcılığı devre dışı
Yargıtay Başsavcısı’nın müdahalesi
Yolsuzluklara Milli Görüşçüler bile dayanamadı
Memlekette ağaç mı yoktu
Tayyip’in müstakbel bakanları
Ülke kaynakları yurt dışına
Mafyavari işlemler
Tanıklar ifade vermeye korkuyor
Eski arkadaşa 190 milyon dolar
İhalelerden komisyon
İhale komisyonlarından sorumlu danışman
Yemeğin parasını ben mi verecem
Yolsuzluk davalarından Meclise
İspatlamayan şerefsizdir
‘Bu şarkı bitmez’ lakin başkanlık bitti!
Masonlar Tayyip’e kol kanat geriyor
DGM’den ceza

--- Sayfa 8 ---
Şeyh’le namaz
Emine de şaşırdı
Tayyip de şaşırdı
Erbakan’la yolları ayırıyor
Burjuvayla tokalaşma
İngilizler de sahnede
Sevindirik olanların arasına ADL de katılıyor
Erdoğan’a Davos daveti
Tayyip için Jet karar
YSK barajını aşamadı
Bozöyük zirvesi
Ekranda büyük buluşma
Başbakanlık için formül arayışları
İlk ziyaret İtalya’ya
Erdoğan’dan Denktaş’a: Masadan kaçma
Kıbrıs’ı hançerleyen dörtlü
Baykal’dan Tayyip’e jest
Cenneti Yunan müziğinde keşfetti
Bu ülke Hablemitoglu cinayetini örttü
Abdülkadir Aksu
Erdoğan- Kabbani görüşmesi
Kabbani kimdir
Türban
Akdamar Kilisesi’ne ‘Erdoğan’sız’ açılış
At Sineği ve bu adamı kullanın
Önce Türbe ziyareti, sonra Vakıf
Laiklik tabi elden gidecek

--- Sayfa 9 ---
ÖNSÖZ
Tayyip Erdoğan Kasımpaşa’da kendi halinde geçinip giderken önce akıncılara, ardından
MSP’ye, MSP ile beraber MTTB’ye kaƨlmışƨ. Arkadaşları ile beraber sokaklarda “Şeriat Gelece
Vahşet Bitecek”, “Tek Yol İslam” gibi sloganları aƨyor, bu arada simitçilikten gelen tanışıklıkla
‘şirket’le de içli dışlı oluyordu. Ne hikmetse Türkiye’deki liderler hep simitçilikten gelmeydi, aynı
Deniz Baykal gibi.
Şirketle tanışmasının ardından Tayyip’in önü açılıyor, önce MSP Gençlik Kolları Başkanı
oluyor, derken RP İl Başkanı, milletvekili ve belediye başkan adaylıklarının ardından İstanbul
Belediye Başkanlığı dönemi ve İsrail, İngiliz ve ABD Büyükelçilikleri ile ilişkiler başlıyordu.
Belediye başkanlığı ve öncesinde İzak Alaton’un rahle-i tedrisaƨndan geçƟği için İsrail
isƟhbaraƨ elemanı ve elçilik müsteşarı Alon Liel’in yanında zorluk çekmiyordu. Tayyip’i bu
günlere geƟren Mehmet MeƟner gibi Kürt danışmanlarının yanında; İngiltere Büyükelçisi Peter
WestmacoƩ, ABD’nin eski Ankara Büyükelçisi aynı zamanda CIA Türkiye ve Ortadoğu masası şeﬁ
Mason Morton Abramowitz, ABD’nin eski Ankara Büyükelçisi aynı zamanda CIA Türkiye v
Ortadoğu masası şeﬁ Marc Parris, CIA üst düzey yöneƟcisi ve karanlıklar prensi lakaplı Richard
Perle’den oluşan bir ekipti.
Tayyip’i bu ekip ve alt takımı geliştiriyor ve değişime uğratıyorlardı. Şimdi bu değişim ve
gelişimin hikâyesini 32 kısım tekmili birden izlemeye başlayalım...
Ankara 30 Mart 2007

--- Sayfa 10 ---
GÜRCÜ MÜ YOKSA RUM MU
Tayyip’in hayat hikâyesine başlamadan önce dedelerinin nereden geldiğine bakmak onun
hikâyesini anlamamızı bir hayli kolaylaşƨracakƨr. Tayyip’in anne taraķ Rize ili Güneysu ilçesine
Gürcistan’ın başkenƟ Batum’dan gelmişlerdi. O sıra Batum’dan gelen aileler arasında “Mezarcı”
ailesi de vardı. 1991 yılı milletvekili seçimlerinde liste savaşları başlıyor, Erbakan’ın kendine
yakın gördüğü isimleri İstanbul’da liste başlarına yerleşƟrmesine şiddetle karşı çıkıyordu.
Erbakan liste başına Ali Oğuz’u geƟrmek isƟyor, Tayyip ise aynı yere Gürcü kökenli, Ümraniye
MüŌüsü Hasan Mezarcı’yı düşünüyordu. Erdoğan parƟ merkezine karşı direniyor, bu
direnmenin sonucunda hemşehrisi Hasan Mezarcı’yı liste başına geƟrƟyordu. Mezarcı,
milletvekili seçilmesinin ardından Tayyip’e layık olduğunu konuşmaları ve davranışları ile bir bir
kanıtlıyordu. ParƟnin Bayrampaşa teşkilaƨnda kadınlara yapƨğı konuşmada Atatürk’e iğrenç
iŌiralarla saldırırken kendi köklerini de açıklıyordu. Mezarcı, Tayyip gibi Batum’lu olduğunu
vurguladığı konuşmasında şunları söylüyordu:
“Atatürk milliyetçiliği ne demek? Herkes Türküm diyecek, ne yani, senin haƨrın için ben
anamı babamı inkâr edeyim. Ben senin atan gibi veled-i zina mıyım? Ben Batum’luyum benim
köküm belli...”
Tayyip de aynı tarihlerde Almanya’da yapƨğı konuşma ile Mezarcı’ya adeta destek
veriyordu:
“Ne mutlu Türküm diyene ne demek? Sen ‘Ne Mutlu Türküm Diyene’ dersen, o da ‘Ne
Mutlu Kürdüm Diyene’ der...”
Yine her fırsatta Türklüğü aşağılayan Tayyip’in yakın arkadaşlarından Rize milletvekili Şevki
Yılmaz şöyle yırtınıyordu:
“Şimdi gençler! Müjde veriyorum. Şafak var... Şafak!.. Vallahi şafak var. Saﬂarı sıklaşƨrın...
Tahrik için konuşmuyorum, şafağı gördüm... Nerede?.. İşte burda... Sümeyyeler... Nerde?.. İşte
burda; Bilaller... Şafak vakƟ var. Gençler, gençler!... Muhammed İkbal’i dinle, meşhur şair:
“Güneş doğarken şafak gelir. Kızıllık olur sabah. Gök kızarmadan güneş gelmez. Şehit kanı
dökülmeden hak gelmez...”
Şevki, Sümeyye’nin İslam’ın ilk şehidi olduğunu, putperestlerin onu ayaklarından develere
bağlayarak iki ayrı yöne develeri sürmeleri sonucu feci bir şekilde öldürerek şehit eƫklerini
anlaƨyor ve gençlere “bu düzen sizi ayaklarınızdan taksilere bağlayıp parçalasa dahi asla
yolunuzdan ayrılmayın” diyordu. Tayyip’in çocukları Sümeyye, Bilal ve diğerleri soluğu
Amerika’da alıyorlar, öğrenimlerini oralarda devam eƫriyorlardı. Akranları Türban kavgaları
verirken, kendileri, babalarının açıklamalarında görüldüğü gibi, Türbanla okuyamadıkları için
Amerika’ya gidiyorlar, Sümeyye, ABD’de, Hollywood yıldızları ile aynı masada mum ışıkları
altında yemekler yiyordu.
Kızları, Amerika’da Robert De Niro ile mum ışıklarında yemekler yiyen Tayip, 1994 yılında,
Ümraniye’de yapƨğı konuşmalarda, insanlarımızı kendi refah ve mutlulukları için kullanmanın
değişik versiyonlarını sergiliyor, bu konuşmalarının kasetleri AKP teşkilatlarında saf
insanlarımıza seyreƫriliyordu: “...Bir gece saat bir buçukta elektrik direğinde bir yaşlı amca, eve
dönüyorum, araba ile durdum, gece saat bir otuz durdum. Üç dört tane genç, “amca” dedim,
“yahu ne yapıyorsun?.. Elektrik çarpacak in aşağı bu gençler çıksın bağlasın” hiç umurunda değil.

--- Sayfa 11 ---
Bağladı, indi. Gayet kararlı. İfade aynen şöyle; “Sen bana şahadeƟ çok mu görüyorsun?” dedi.
“yahu amca Refah’ın bayrağı ile şahadeƟn ne alakası var Allah aşkına?” , “Sen ne diyorsun”
dedi. “Her Refah bayrağı, Muavenet Muhribi’nden Saratoga’ya bir mermidir” dedi. Şimd
soruyorum sizlere; bu inancın, bu imanın önünde Amerikası, Baƨsı, basını televizyonu durabilir
mi?..”
Bugün kızlarının ABD’de sergiledikleri davranışları görmeyen Tayyip, dün bu imkânları
sağlamak için döktürmeye devam ediyordu:
“...Olay bu kadar açık ve net ortada. Ama bunun hala farkında değildi onlar... Hala bunlar,
yok çarşaﬂarın içinde erkekler vardı, ondan dolayı seçim giƫ diyorlar... Ve bununla da kalmıyor,
şu hanım kardeşlerimizin çalışması var ya, Hey Rabbim... Bunu papatyaların yapması mümkün
mü? Değil... Gelinciklerin yapması mümkün mü?.. Değil. Onlar ancak beş yıldızlı otellerde
demlenirler. Ama onların da huzuru inanıyorum ki, refahı, mutluluğu, kurtuluşu inşallah bu
hanım kardeşlerimizin gayretinde yatmaktadır...”
POTAMYA’NIN GURURU
Tayyip, Başbakan olarak memlekeƟ Rize’nin Güneysu Beldesi’ne giƫğinde hemşehrileri
kendisini ‘Potamya’ya Hoşgeldjn’, ‘Potamya’nın Gururu’ pankartlarıyla karşıladı. Buralar
Güneysu olarak bilinirdi. Potamya ne demekƟ? İşin aslı çok geçmeden ortaya çıkıyordu:
Güneysu Beldesi’nin Rumca ismi Potamya’ydı. Bu beldenin ahalisinin bir kısmı sonradan
Müslüman olmuş(!) Rum’du. Hala beldenin Rumca adını kullandıklarına göre Türklüğü içlerine
tam sindirememişler demekƟ. Tayyip Erdoğan bu pankarƩan rahatsız olmadı. En ufak bir tepki
göstermedi.
Başbakan olduğunda ilk ziyareƟni Yunanistan’a yapmış, Ramazan ayında olduğumuz
halde orucunu tutmamışƨ. Oysa hayaƨnı anlaƴğı “Bu şarla burada bitmez” adlı kitapta her
zorluk karşısında orucunu bırakmadığıyla övünüyor, haƩa röportaj günü Ramazan olmadığı
halde oruç tuttuğunu söyleyerek reklâmını yapıyordu.
Erdoğan SimiƟs’le gerçekleşƟrdiği görüşmelerde iki saaƟ aşkın baş başa kalmışƨ. Bu
görüşmelerde konuştukları dil merak konusu olmuştu. Öyle ya, Tayyip İngilizce bilmiyor, SimiƟs
ise Türkçe’den anlamıyordu. Sonunda Tayyip bu olaya da açıklık geƟrdi. Anlaƨmına göre ilk
patronu Rum’du. Bu arada kardeşinin de Mossad ile yakın ilişki içinde olan Ofer’in gemilerinde
çalışƨğı ortaya çıkıyor, Tayyip hükümeƟ taraķndan ülke limanları ve kaynakları Ofer’e adeta
altın tepsi içinde sunuluyordu...
BEN GÜRCÜYÜM EŞIM ARAP
Hürriyet Gazetesi’nden Emin Çölaşan 2 Ekim 2006 tarihinde Tayyip’in kökleri ile ilgili şöyle
yazıyordu:
“...Elimde Recep Tayyip Erdoğan’ın aile nüfus kütüğü var. DevleƟn resmi belgesi. Bu
belgede “baba taraķndan çeşitli kimselerin anneleri” olarak şöyle isimler geçiyor: “Havuli...
Farfuli... Fatuli...”
Örneğin, Ahmet ve Yunus Erdoğan’ın ana adı Havuli.
Fatuli Erdoğan’ın ana adı Farfuli, Vesile Erdoğan’ın ana adı Fatuli.
Bizim aklımıza insanların soyunu sopunu araşƨrmak, oralardan sonuç çıkarmak, bunları
siyasal amaçla kullanmak asla gelmez.

--- Sayfa 12 ---
“Falanca Ermeni’dir, ﬁlanca Rum’dur, Yahudi’dir, dönmedir!..” İnsanların ve ailelerin
kökeni şu veya bu olabilir. Onlar HırisƟyan, Musevi kökenli de olabilir. Kınanması gerekmez. Biz,
rektörler ve başbakanlar dâhil isƟsnasız herkesi dinine, ırkına, aile kökenlerine göre değil, bu
ülkeye yapƨkları -veya yapmadıkları- hizmetle değerlendiririz. Her uygar insanın yapması
gereken de budur...”
3 Ekim 2006 Hürriyet Gazetesi; “Doğu Karadeniz’de Fatma Fatuli’dir.” Başlığı alƨnda
Çölaşan’ın yazdıkları ile ilgili bir haber yapıyordu:
“Hürriyet yazarı Emin Çölaşan, önceki gün, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın nüfus
kayıtlarında Havuli, Farfuli ve Fatuli gibi isimlere rastlandığını yazdı. Çölaşan’ın verdiği bilgiye
göre, ‘Ahmet ve Yunus Erdoğan’ın ana adı Havuli. Fatuli Erdoğan’ın ana adı Farfuli, Vesile
Erdoğan’ın ana adı Fatuli’liydi. Çölaşan daha sonra, “Bizim aklımıza insanların soyunu sopunu
araşƨrmak, oralardan sonuç çıkarmak, bunları siyasal amaçla kullanmak asla gelmez” diyordu.
Bu kelimelerin hangi dilden gelmiş olabileceğini bölgeyi yakından tanıyan insanlara sorduk. Rize
doğumlu gazeteci Ömer Lüƞi Mete, Doğu Karadeniz’de Fatma’ya Fatuli, Havva’ya Havul
denildiğini belirterek, “-H eki Gürcüce’den geçmiş olabilir. Zaten biliyorsunuz, Türkçe ve
Gürcüce’nin karışımından, araya Ermenice kelimelerin de girmesiyle ortaya çıkan dile bölgede
Lazca ismi verilir” dedi.
Doğu Karadeniz’de Lazca türküler derleyen ve Türkçe’yi sonradan öğrenen, Rize-Pazar
doğumlu müzisyen Birol Topaloğlu da, Ömer Lüƞi Mete’nin dediklerini doğruluyor. Topaloğlu
da, bölgede, özellikle kadın isimlerine bu tür eklerin takıldığını, zamanla hece düşmesiyle
Havuli, Fatuli, Farfuli şekline dönüştüğünü söylüyor. Ermenice ve Rumca’da ise böyle kelimeler
bulunmuyor...” diyordu. Ancak içinde zerre kadar Müslümanlık bulunan bir insan İslam
Peygamberi’nin Kızı’nın ismi olan Fatma’nın özgün hali dururken ona Fatuli der mi, diyebilir
mi?... Yine Âdem Peygamber’in Eşinin ismi Havva’yı nasıl Havuli yapabilir?.. Peki, Farfuli neydi ve
nereden geliyordu?..
Ağustos 2004 yılında yapƨğı Gürcistan gezisinde Gürcistan Devlet Başkanı’nın yanında;
“Ben de Gürcüyüm. Ailemiz Batum’dan Rize’ye göç etmiş bir Gürcü Ailesi’dir” diyordu. Bu
bağlamda Tayyip’in Gürcü olma ihƟmali de kesinlik kazanıyordu. Kısacası; Tayyip Erdoğan Türk
kökenli değildi. Zaten Türklük şuuru da taşımıyordu. Zorunlu olmadıkça Türk sözünü
kullanmıyor, Türklüğü ve Türk milliyetçiliğini ayrımcılık olarak değerlendirdiğini çok kere
vurguluyordu.
Tayyip’in en yakınındaki isim taraķndan yazılan ve Tayyip taraķndan yalanlamayı bırakın
desteklenen “Erdoğan’ın Harﬂeri” adlı kitaba bakƨğımızda Tayyip Erdoğan’ın Musa
Peygamber’in soyundan geldiği bildiriliyor. Musa’nın İsrailoğlu olduğu vurgulaması yapılıyordu.
“Ben Şeriatçı’yım” diyen birinin Hz. Muhammed’in soyundan geldiğini ya da en azından onla
bağlanƨlı olduğunu iddia etmesi gerekirken, İsrailoğullarına gelen peygamberle kendini
özleşƟrip bir de onun soyundan geldiğini açıklaƴrması, soyunda Yahudilik olduğunun en açık
kanıƨ oluyordu. Gürcü olduğunu açıklayan Tayyip, bir özelliğini gizliyordu. Tayyip anne
taraķndan Gürcistan’da yerleşik Musa’nın yani Yahudinin soyundan geliyordu... Başbakan
olduğundan beri ağzından bir kez bile “Türk milleƟ” sözü çıkmıyor, hep “Türkiye halkı” diyordu.
Kaldı ki; gerek MSP Gençlik Kolları Başkanlığı, gerek RP İl Başkanlığı, gerekse Belediye Başkanlığ
döneminde danışmanlığını yapan ve Tayyip’in; “Beynimin yarısı, bugünlere gelmemde çok emeği
vardır” dediği Mehmet MeƟner, Tayyip için “Türk değildir” diye açıklamalarda bulunuyordu.

--- Sayfa 13 ---
Gürcülüğünü ilan eden Tayyip Erdoğan, 1994 yılında Ümraniye’de yapƨğı konuşmada, Türklüğe
karşı tüm kinini kusuyordu:
“Bakınız, geçen gün İstanbul Valiliği’nin bir beyanı var. Ne diyor? 4 şehit polis memurunun
cenazesine “Ben Türküm diyen gelsin” diyor. “Ben İstanbulluyum diyen gelsin” diyor. Ben Lazım
diyen ne olacak? Ben Gürcüyüm diyen, Ben Kürdüm diyen ne olacak? Ben Çerkez’im diyen ne
olacak?... Ben Abaza’yım diyen ne olacak?..
Ya bunlar bu ülkeyi zaten yıllardır bu ifadelerle parçaladılar. Ama Anayasa’da ne yazdılar?
Ne Mutlu Türküm Diyene!.. MilleƟn bütünlüğü ilkesi “Ne Mutlu Türküm Diyene” ifadesi ile
sağlanır mı?... Babama sordum “Biz Laz mıyız, Türk müyüz?” dedim. Allah rahmet eylesin,
babam dedi ki; “Oğlum ben de dedeme sordum, dedeme dedim ki, ‘dede biz Laz mıyız, Türk
müyüz?’ Torinim dedi, ‘Yarın öleceğiz. Öldüğümüz zaman Allah bize bir soru soracak, Men
rabbüke ve men nebiyyüke ve ma dinüke diyecek. Ve ma kavmüke diye bir soru sormayacak
torinim’ dedi...
Şimdi salonda saf saf dinliyor. Tabi büyük dedem molla idi. ‘Torunum Rabbin kim? Nebin
kim? Dinin ne? Ama kavmin ne diye bir soru sormayacak. Sana sordukları zaman ‘Elhamdülillah
Müslüman’ım de geç’. Şüphesiz her kavmin mensubu rahatlıkla ben Kürdüm, ben Türk’üm, ben
Çerkez’im, ben Abhaza’yım, demek hak ve hürriyeƟne sahipƟr. Bundan daha tabi bir hak ve
hürriyet olmaz...
... 600 sene Osmanlı otuzu aşkın etnik gurubu Ümmet düşüncesiyle bir arada tuƩu. 600
sene... Buyrun, şu anda 70 senedir tutabildiler mi? Tutamadılar işte, bak ülke birbirine girdi...”
Tayyip, Ocak 1995’te Hollanda İslam Federasyonu’nda yapƨğı konuşmasında “Türkiyeli
Müslüman” olduğunu şu sözleri ile vurguluyordu:
“Ben Türkiyeli bir Müslüman’ım. Müslümanlar şu anda önemli bir karar aşamasında
bulunmaktadırlar. İslam havzası, bu kararın arifesindedir.
Tayyip Erdoğan AKP’nin internet sitesinde öz geçmişini şöyle açıklıyordu:
“Aslen Rize’li olup 26 Şubat 1954 yılında Kasımpaşa’da doğdum. Rahmetli babam Ahmet
Bey deniz yollarında kıyı kaptanlığı yapardı. Babam 13 yaşında Rize’den İstanbul’a gelmiş.
Çünkü o zaman hayat şartları Rize’de çok kötü, iş yok. O zamanlar çay daha Rize’ye girmemiş. Bu
nedenle gurbet var. 4 erkek 1 kız olmak üzere 5 kardeşiz. Dedemin adı Tayyip olduğundan ve
Recep ayında doğduğumdan ismimi “Recep Tayyip” olarak koymuşlar.”
Erdoğan çocukluk günlerini anlaƨrken komşuları Müşerref ablasını unutmuyor, ağzının
bozukluğundan faydalanıp, küfreƫrmesini, küfürün ardından önce kahkahalarla gülüp daha
sonra “poposuna poposuna” vurarak cezalandırmasını şöyle anlatıyordu:
“Hava kararmadan önce eve girmek zorundaydık. Bizim evin karşısında Müşerref Abla
dediğimiz bir komşumuz vardı. Ben, beş-alƨ yaşlarındaydım. Çocuğum ya, küfür ediyorum ona...
Beni almış karşısına... Ben küfreƫkçe onun hoşuna gidiyor. O da benim popoma vuruyor. O
vuruyor ben küfrediyorum. Babam gelince hemen şikâyet etmiş beni. Bunlardan haberim yok
tabi. Babam içeri giriyor... Allah rahmet etsin... Alıyor beni tavana asıveriyor. Ancak ellerimden
mi, koltuk altlarımdan mı bağlamış onu haƨrlayamıyorum. Orada 15-20 dakika kalmış olacağım
ki dayım gelip beni kurtarıyor. O günden sonra küfür faslı da kapandı...”
GÜÇLÜ KARŞISINDA EĞILDI
Tayyip’in babası son derece sinirli bir adamdı. Sinirlendiğinde evden kimse yanına

--- Sayfa 14 ---
yaklaşamıyordu. Babasının Tayyip’e karşı özel bir ilgisi vardı. Annesi bu durumu keşfetmişƟ.
Baba sinirli olduğunda görev Tayyip’e kalırdı. Hemen babasının yanına sokulur, bahsinin
ayakkabılarını öperdi. Bunu gören Babası sakinleşir, gözlerinden yaşlar süzülür, bütün çocuklar
babalarıyla birlikte ağlarlardı.
Tayyip’in babası çok otoriter bir adamdı. Denizciliğin kendine has kurallarını evinde de
yaşardı. Kapıdan içeri girdiğinde otorite ilan edilmiş olurdu. Evin cezaları bile deniz kurallarına
göreydi. Tenzile hanım, babanın otoritesi karşısında çaresiz, çocuklarını kanatları alƨna alır
korurdu. Erdoğan yıllar sonra bile babasından duydukları korkuyu şöyle anlatıyordu:
“Otoriteye saygılıydık. Yoksa bilirdik ki babam bunun faturasını çıkarır...”
Tayyip’in otorite karşısında boyun eğmeyi küçük yaşta öğrenmesi yükselmesinde de etkin
oluyordu. ŞirkeƟn prensiplerine uyması, Erbakan’a biat etmesi ve her gördüğünde elini öpmesi
ancak güç kendi eline geçince isyan etmesi bundandı. 10 Temmuz 2003 tarihli Star Gazetesi’nde
yer alan Hikmetyar’ın dizinin diplerinde çekilen fotoğraﬂarı da otorite karşısındaki boyun
eğmesine kanıt oluyordu.
ParƟ kurulduktan sonra giƫği ABD’de Yahudilere nasıl iyi davranacağına kanıt olarak
“beni İstanbul Yahudilerine sorun” demesi, Amerikan Büyükelçisi ile beraber yine Yahudiler
karşısında “Teskere” günahı çıkarması bundandı. Otorite karşısında eğilip bükülen Tayyip, hırsını
kendinden çok güçsüzler karşısında, yoksul ve çaresiz vatandaşlara karşı çıkarıyordu.
27 Ocak 2007 tarihli Milliyet Gazetesi’nde İsmail Cem’in Teşvikiye Camii’nde gerçekleşen
cenazesinde Cem’in oğluna baş sağlığı dilerken sırıtan bir poz vermesi kendinde geçmişten gelen
davranış bozukluğunun yansımasıydı.
TAYYIP’IN KÜFÜRLE IMTIHANI
Tayyip verdiği röportaj da “küfür faslı kapandı” diyordu, demesine de ancak gerçek hiç te
böyle değildi. Her sinirlendiği ortamda kendine hâkim olamayarak küfrü basıyordu.
1980 yılında öldürülen Necip Kural adlı İslamcı gencin cenaze töreni ardından liderliğini
Tayyip’in yapƨğı, o tarihten beri danışmanı olan ve Star Gazetesi’ne el konulduktan sonra
gazeteye danışman yapılan Mehmet MeƟner, Vakit Gazetesi’nde Medya KriƟk adlı sayfayı
hazırlayan Yılmaz Yalçıner, Amerika’da garip garip dini kitaplar yazıp her Ramazan insanların
kafasını bulandırmaya çalışan Kürt dincisi Edip Yüksel ve Ömer Yorulmaz’ın bulunduğu yaklaşık
dört yüz kadar genç aƴkları sloganların ardından namaz eylemi yapıyor, namaz sonrası
gözalƨna alınıyorlardı. Burada Tayyip’in imdadına MTTB’ye girişinde yakınlaşƨğı MİT taraķndan
koruma sağlanıyor ve ardından mahkemeye bile çıkmadan serbest kalıyordu. Tayyip’in Kültür
Müdürlüğünü yaptığı Milli Türk Talebe Birliği’ne 1975 yılında kayıt olan ve Tayyip’in MSP Gençlik
Kolları Başkanlığından bu yana sürekli danışmanlığını yapan Mehmet MeƟner, yapƨkları
mitingleri şöyle anlatıyor:
“İran’da
Ayetullah
Humeyni
önderliğinde
bir
İslam
devrimi
gerçekleşƟrilmişƟ.
Afganistan’da komünist darbeye ve Rus işgaline karşı yaygın bir cihat harekeƟ başlamışƨ.
Pakistan’da Ziya ül-Hak, BuƩo’yu devirerek ülkeye şeriat rejimini geƟrdiğini açıklamışƨ. Bütün
bu gelişmeler öz güvenimizi artırmış ve daha bir pervasız davranmamıza neden olmuştu.
Laik ve dinsiz devlete karşı cihad çağrılarımız sokaklara taşmışƨ arƨk. MiƟnglerdeki
sloganlarımız bile giderek cüretkâr bir kimliğe bürünmüştü. Erbakan Hoca konuşurken hep bir
ağızdan bağırırdık: “Vur de vuralım, öl de ölelim!”, “Erbakan, Ziya, Humeyni! Yaşasın İslam

--- Sayfa 15 ---
Birliği!”
Şeriata yönelik eleşƟrilere karşı hançeremiz yırƨlırcasına bağırırdık: “Şeriat İslam’dır,
Anayasa Kur’an’dır”. Laik devlete ve laikçilere karşı üreƟlen sloganlar da ziyadesiyle açık bir
hesaplaşmaya çağrı niteliğindeydi:
“Laik Devlet Yıkılacak Elbet, Dinsiz Devlet Yıkılacak Elbet”
Ve arkasından amacımızı ortaya koyardık şu sloganla: “İslami Devlet Kurulacak Elbet”
Amacımız şeriaƨ hâkim kılmakƨ. Laik-Dinsiz devleƟ yıkıp yerine İslam devleƟni kurmakƨ. Ülkede
var olan haksızlıkların, yanlışlıkların ve vahşeƟn tek sebebi olarak, laik ve dinsiz devleƟn
varlığını gösterirdik. O yüzden şeriaƨn gelmesiyle bütün kötülüklerin ve vahşeƟn sona ereceğine
inanırdık. Şu sloganımız net bir biçimde amacımızı ortaya koyuyordu nitekim: “Şeriat Gelecek
Vahşet Bitecek” MiƟng meydanları bu sloganlarla inlerdi. Yeni bir ruh iklimine girmişƟk. Yeni bir
süreç başlamıştı. Ölmeye ve öldürmeye hazır olduğumuzu ilan etmekten kaçınmıyorduk...”
1989 yılı yerel seçimlerinde Beyoğlu Belediye Başkanlığı’na aday oluyor, meyhanelere,
gece kulüplerine ve genelevlere kadar gidip oy isteniyordu. Seçim sonuçları açıklandığında
Erdoğan kıl payı ikinci oluyor ve seçimi kaybediyordu. Hemen “seçim sandıkta kaybedildi”
söylenƟsi yayılıyor, bu söylenƟ sonucunda da Seçim Kurulu’na iƟraz ediliyordu. Görevli hâkim,
Tayyip ve arkadaşlarının iƟrazını kabul etmeyince Erdoğan sinirleniyor; hâkime dönüp “sarhoş
kafayla karar veremezsin” diyordu. Bu sözler üzerine hâkim davacı oluyor, Erdoğan’a suçüstü
yapılarak Sağmalcılar Cezaevi’ne götürülüyordu. RP’liler ve Şirket burada da devreye giriyor,
Erdoğan’ı bir haŌa revirde misaﬁr eƫrerek koğuşa göndermiyorlardı. Koğuşta kalmayıp revirde
misaﬁr muamelesi gören Tayyip, “Bu Şarkı Burada Bitmez” adlı hayaƨnı anlaƴğı kitabında
gerçeklere takla attırıyordu:
“HaƩa bir keresinde hâkim beyle bir tatsız şey de oldu. Ondan dolayı da biliyorsunuz,
benim bir mahkûmiyet olayım söz konusu oldu. Para cezasına çevirdiler. O zaman bir haŌa
kadar hapiste yaƴm...” Tayyip, revirde yani misaﬁr mahpusluğunda hayaƨnı gözden geçirdi...
Müşerref ablasının poposunu tokatlamasını, Babasının tavana asmasını, 1979 yılında İETT ile
Yıldızspor’un yapƨğı maçta hakemle tarƨşmasını ve hakemin onu oyundan atmasını, küfür
yüzünden kendisine adliyenin verdikleri cezaları... Ve kararını verdi... Arƨk sövmeyecek,
Başbakan olana kadar bu duygularını saklayacak, Başbakan olduğunda karşısına çıkana ağzına
geleni söyleyecekti.
Ve nihayet, Tayyip Başbakan olunca kendisine dert yanan çiŌçi karşısında içinde sakladığı
cevherleri kusuyordu:
“Artislik yapma lannn... Ananı da al git, laynnn”
Yine bir Almanya gezisinde İslami holdinglerin dolandırdığı vatandaşlar, mağduriyetlerini
kendisine aktarmak istediklerinde “Sahtekârlar” şeklinde tepki veriyor, yine aynı Almanya’da
yandaşlarının yanında Büyükelçileri de azarlıyordu...
Deniz Baykal’a; “tezgâha geliyorsun”, “Aklı basmaz” gibi ifadelerle sesleniyor, rektörlere
ise; “Edepsiz” diye haykırıyordu...
İhlâs’a para kapƨranlara; “paraları yaƨrırken sormuyorsunuz, kapƨrdıktan sonra ne
yapacağız diyorsunuz” diyordu.
Bedelli askerlik isteyenlere gösterdiği yol ilginçƟ; “Dilekçe verin, devlete baskı yapın ve
parayı sayıp askerlikten kurtulun”. Tayyip burada kendince uyanıklık yapıyordu. Tabi, dilekçeler
sonucu karar çıkarsa kendi oğulları da bundan yararlanacaktı.

--- Sayfa 16 ---
28 Mart seçimleri sırasında CHP’ye; “Onların kökleri bereketsiz” şeklinde kinini kusuyordu.
Şirketlerini kayyuma devretmesini söyleyenlere ise esip güdüyordu; “Cahiller... Ne eƟği
kardeşim” Irak’ı işgal eden ABD’li askerler için yaƨp kalkıp en az kayıpla ülkelerine dönmeleri
için dua edip bu dileklerini içeren bir mektubu Bush’a gönderirken, Şehit olan askerlerimiz için
“Askerlik yan yatma yeri değildir” diyordu. Bununla da kalmıyor; Apo alçağı ve PKK’nın şehit
ettiği insanlarımız için “Kelle” tabirini kullanıyordu.
KÜFRETMEDI AMA BAYILDI
Tayyip küfürlü konuşmasının ceremesini çekƟğinden arƨk bu tür konuşmalardan uzak
durmaya çalışıyordu. 1991 Genel Seçimleri’nde liste başı olmasına rağmen tercih oylarıyla
Mustafa Baş meclise gidiyor, Tayyip, on bir gün elinde tuƩuğu mazbatasını Mustafa Baş’a
bırakırken düşüp bayılıyordu.
Bu olayı önce Ruşen Çakır ve Fehmi Çalmuk’un; “Tayyip Erdoğan - Bir Değişimin Öyküsü
adlı kitaptan izleyelim.
“RP, 1991 genel seçimlerinde MÇP ve IDP ile seçim iƫfakına gitmişƟ, ancak İstanbul seçim
çevresinde RP dışındaki parƟlerin adaylarına yer verilmedi. Böylelikle en iyi yerlere yerleşƟrilmiş
olan çok sayıda genç RP’liye TBMM yolu gözükmüştü. Özellikle 6. Bölge 1. sıra adayı olan Tayyip
Erdoğan’ın seçimi kazanmasına kesin gözüyle bakılıyordu. Düşünüldüğü gibi de oldu. Seçimi
kazandı. Mazbatasını aldı ve milletvekili oldu. Ama bir aksilik vardı. Tercihli oy sistemi nedeniyle
parƟ içinde tarƨşmalar çıkmışƨ. Daha önce Bayrampaşa’dan belediye başkan adayı olup seçimi
kaybeden Mustafa Baş, tercih oylarıyla Erdoğan’ı geçmişƟ. Aynı parƟ, haƩa aynı teşkilaƩan iki
arkadaşın birbirlerine karşı tercih oyu avına çıkmış olması tartışmaları da beraberinde getirdi.
Yüksek Seçim Kurulu bir iƟraz durumunda oyları yeniden saydırabilirdi. Bu konuda parƟ
içinde iki iddia dolaşƨ. Birinci iddiaya göre, Erdoğan milletvekili mazbatasını almasından birkaç
gün sonra Balgat’ta bulunan RP Genel Merkezi’ne “Erdoğan” yazılı kırmızı plakalı bir araçla
gitmişƟ. Erdoğan, arabasını tam da “Erbakan” plakalı Mercedes’in tam arkasına park etmişƟ. Bu
olay RP Genel Merkezi’nde bomba etkisi yapƨ. Korku oluşturdu. El alƨndan Mustafa Baş’a
YSK’ye iƟrazda bulunması için baskı yapıldı. İkinci iddia ise, Erdoğan’ın yakın çevresinin, YSK’ye
iƟrazda bulunmaması için Mustafa Baş’a baskı yapƨğı yolunda idi. Baş, seçimi kazanmasına
rağmen birkaç ay ortalıkta hiç gözükmedi. Nihayet YSK, Tayyip Erdoğan’ın 11 gün taşıdığ
mazbatasını iptal eƫ. Erdoğan olay üzerine üzgündü, üzgün olmasına ama, “Ben sarsılmış
değilim. Normal bile karşıladım diyebilirim.” şeklinde açıklama yapƨ. Erdoğan’ın tek iƟrazı
tercihli seçim sistemine idi: “Ortada tercihli sistemi denilen bir zulüm sistemi var. Kalkıp 100
tane oy alacaksın. 15 tercih alacaksın, peki 85 kişi ne olacak? O listeyi aynen kabul eden 85
kişinin, o kabulünü red ediyorsunuz, 15 kişinin tercih kullandığı kişiyi başa geƟriyorsunuz. Adil
bir anlayış değil bu.”
Tayyip Erdoğan o günkü olayı böyle anlaƨyordu, anlatmasına ancak Tayyip’in o gün
yanında olan danışmanı ve “Beynimin yansı” şeklinde tanımladığı Mehmet MeƟner mazbatanın
iade edildiği günü ve Tayyip’in bayılmasını şöyle aktarıyordu:
“Tayyip Erdoğan, Mustafa Baş’ın tercih oylarıyla önüne geçip seçildiğini öğrendiğinde -
yanında olduğum için biliyorum- sinirinden düşüp bayılmışƨ. Çünkü bu durum teşkilat
disiplinine ve milli görüş geleneğine aykırıydı, kabul edilemezdi...”
Bu Tayyip’in ne ilk bayılmasıydı ne de son, Belediye başkanlığında da bayıldı,

--- Sayfa 17 ---
Başbakanlığında da... Çünkü Tayyip Sara hastasıydı. Hastalığından dolayı kontrolden çıkınca da
düşüp bayılıyordu... Neyse biz yine dönelim Tayyip’in çocukluğuna;
Hayaƨnın önemli bir bölümünün İstanbul’un en eski yerleşim yerlerinden biri olan
Kasımpaşa’da geçƟğini ve 5 çocuklu ailenin yoksulluğu içinde büyüdüğünü anlatan Erdoğan,
kâğıtlı şeker satarak hem okul masraķnı çıkardığını hem de annesine bile harçlık verdiğini
söylüyordu. Derken ilkokul biƟverdi. İstanbul İmam HaƟp Lisesi’ne yazıldı. Bu okulun harçlığı
kâğıt şekeri satmakla karşılanmazdı. Yaƨlı okuyor, babası haŌada 2,5 TL. veriyordu ona. O haŌa
sonlarında top sahalarına gider, su satardı. Yol parası vermemek için Kasımpaşa’dan
Eminönü’ne yürüyerek gider. Bazı günler akşamdan simit alırdı ķrından. Bayat simit alırdı.
Annesi onu buhara yatırırdı. O zaman simit 10 kuruştu. 2.5 kuruşa tanesini alır, 5 kuruşa satardı.
Tayyip’in o günlerdeki bu deneyimini bu güne geldiğinde kurduğu siyasi parƟnin yaşama
geçirilmesinde görülecekƟ. Kurduğu parƟye Milli Görüş camiasından laiklik ve irƟcai faaliyetleri
ile ünlenen insanları dahil ediyor, adeta bunları da buharla yumuşaƨp taze diye saƴğı simitler
gibi buhara yaƨrıyor, “Yenilikçi Hareket” adıyla lanse ediyordu. Ancak bu sefer kimseye
yediremiyordu. Tayyip’i yine kendisinden dinleyelim: “Okuldaki şiir okuma yarışmalarına, liseler
arası münazaralardan, kompozisyon yarışmalarına; atleƟzmden, futbol turnuvalarına kadar her
türlü sportif, sosyal ve kültürel etkinliklere zevkle, kazanma azmi ve gayretiyle katılırdım...”
KÜÇÜKKEN KUR’ANI ÖĞRENDIĞINI SÖYLEDI AMA
Tayyip, daha küçücük bir çocukken Kur’an okumayı öğrendiğini, camiye gidip namaz
kıldığını, oruç tuƩuğunu anlaƨyordu. HaƩa İlkokulda müdürü İhsan Aksoy’un sınıŌa “Kim
namaz kılacak” diye sorduğunda bir tek kendinin parmak kaldırdığını söylüyordu. Öğretmenin
sınıķn ortasına bir gazete sererek “Haydi kıl bakalım” demesine, “olmaz, bu gazetenin üzerinde
resim var, namaz kılınmaz” diye cevap verdiğini belirƟyor, yine aynı müdürün isteği ile İmam
Hatip’e gittiğini anlatıyordu.
“Küçük yaşta Kur’an okumayı öğrendim” diyen Tayyip, İmam HaƟp’te Kur’an-ı Kerim ve
Arapça’dan bütünlemeye kalıyordu.
Tayyip, 2 Nisan 1997 tarihinde Musa Ağacık ile yapƨğı röportajında; “Ezberlediğiniz
Kur’anın anlamını da öğrenmeye başladığınızda, sizin bir defa muhakeme kabiliyeƟniz
zenginleşir. Ve zenginleşmişƟr. İstanbul’a da Belediye Başkanı olmuşumdur.” diyor ancak,
AKP’nin kuruluş aşamasında “Sakalı düzgün ve iyi Kur’an okuyan insanlara değil, Türkiye’y
yönetebilecek kadrolara ihtiyaç var” şeklinde konuşuyordu...
15 yaşında Camialƨ Spor Kulübü’nden transfer tekliﬁ aldığını söyleyen Erdoğan 1969
yılında transferine o günün parası ile 1.000 TL. ödendiğini belirƟyor, Camialƨ Spor Kulübünde
oynarken İstanbul genç karmasına seçildiğini de ekliyordu. Tayyip o günleri şöyle yâd ediyordu:
“Rahmetli babam futbolun eğiƟm hayaƨmı menﬁ etkileyeceğini düşündüğünden bana izin
vermezdi. Hep gizli gizli oynardım. İstanbul genç karmasındayken veli muvafakatini imzalamadığı
için Türkiye şampiyonasına gidemedim.
İmam HaƟp Okulu’ndan 1973 yılında mezun oldum. Marmara Üniversitesi İkƟsadi ve Ticar
Bilimler Fakültesini kazandım. Bu arada Camialƨ Spor Kulübü’nden İ.E.T.T’ye transfer oldum.
Belediyeciliğim ilk olarak İ.E.T.T ile başlamış oldu. 1976 yılında İ.E.T.T futbol takımı İstanbul
şampiyonu oldu. 12 Eylül 1980 sonrası İ.E.T.T’den ayrılmak zorunda kaldım. 16 senelik futbol
hayatıma 12 Eylül 1980 sonrası noktayı koymuştum.”

--- Sayfa 18 ---
TAYYIP VE MTTB
“Üniversite yıllarında aktif sosyal ve siyasi hayatın içinde yer almaya başlamıştım” şeklinde
konuşan Tayyip, Nesil Yayınları’nca basımı yapılan “Bu Şarkı Burada Bitmez” adlı ve kendisiyle
söyleşi şeklinde yayınlanan kitabında Milli Türk Talebe Birliği’nde Kültür Müdürü olduğunu
söylüyordu. Uğur Mumcu, 8 Nisan 1988 tarihli “Rabıta ve CIA” başlıklı yazısında, İstanbul’da
Rabıta örgütüne bağlı kuruluşları, yine Rabıta örgütünce yayınlanan “A World Guide to
OrganizaƟons of Islamic AcƟvites” adlı kitabına dayanarak açıklıyordu. Rabıta’ya bağlı
kuruluşların başında Milli Türk Talebe Birliği gelirken, onu Doğu Türkistan Göçmenler Derneği ve
The Instute of Islamic Studies-University of istanbul izliyordu. Mumcu, Rabıta ve CIA’nın
Türkiye’deki bağlantıları ile ilgili şunları aktarıyordu:
“İslamcı ve Amerikancı akımların bugün için birleşƟkleri iki adres vardır. Bu adreslerden
biri “Rabıta” öteki de “CIA”dır.
Rabıta ve CIA, bu gibi konularda iç içe, yan yana ve omuz omuzadır.
Rabıta, halifeliğini Suudi Kralı’nın yapacağı bir “İslam Enternasyonalizmi” peşindedir. CIA
ise, Sovyetler Birliği’ndeki Müslüman azınlığı kışkırtma stratejisi uygulamaktadır.
Seminerler... Toplanƨlar... Bunlara bir diyeceğimiz yok. Her konu böyle toplanƨlarda
açıkça tartışılmalıdır. Bir tek koşulla:
Yabancıların Türkiye’yi ipotek edici planlarına dikkat ederek...
Türkiye bir İslamcı devlet değildir; laikƟr, laik kalmalıdır. Ve laik kalacakƨr. Amerikancı
bütün etkilere karşı Türkiye, kendi bağımsız siyaseƟni kendi çizecek ve bu siyaseƟ yine kendisi
uygulayacaktır...”
TAYYIP VE NECIP FAZIL
Necip Fazıl Kısakürek’i yakından tanıyan herkesin birleşƟği ortak konu onun hızlı bir
Atatürk düşmanı olmasıydı. Şeriatçılığı ve ABD’ye yakınlığı diğer özelliklerindendi. Necip Fazıl
5816 sayılı Atatürk’ü koruma yasası uyarınca İstanbul Toplu Basın Mahkemelerince 8.7.1981
tarihli ve 1977-137 sayılı kararı ile Atatürk’e hakareƩen mahkûm edilmiş, bu mahkûmiyet kararı
Yargıtay 9. Ceza Dairesi’nin 17.2.1982 tarih 1982-13 esas ve 1982-786 sayılı kararı ile onanmıştı.
Necip Fazıl, İslami Büyük Doğu Akıncıları İBDA’nın ﬁkir babası ve kurucularındandı. 80’l
yıllarda “Şeriat İçin Silahlı Mücadele” söylemiyle yola çıkan İBDA-C’liler PKK’lılar için “Gerilla
derken, her şehit olan asker ve polisimizin ardından baklava ziyafetleri verdiklerini yayınlarında
övünçle anlaƨyorlardı. Bu yayınlara bayram tebriki gönderen isimlerin arasında Tayyip Erdoğan
da yer almıştı.
İBDA’cıların yayın organı olan Taraf dergisini Erdoğan’ın Kemal Abisi, yani Maliye Bakan
Kemal Unakıtan’ın kurucusu olduğu, yöneƟminde yer aldığı, müdürlüğünü yapƨğı Al Baraka’nın
reklâmları süslüyordu. Taraf Dergisi’nin “Mayıs 1992” tarihli sayısının arka kapağında Al
Baraka’nın tam sayfa ilanı yer alırken, 45. sayfasında “Aydınlık Savaşçıları Gecesi”ne dönemin
FaƟh RP İlçe Teşkilaƨ Başkanı M. Ali Şahin’in tebrik ve mesajları, “Kâﬁr Devlet Yıkacağız Elbet”
şeklindeki sloganlar arasında okunuyordu. Tayyip Erdoğan Necip Fazıl Kısakürek ile olan
ilişkilerini de şöyle anlatıyordu:
“Onunla en önemli haƨramız şu; Allah rahmet eylesin, o zaman Milli Türk Talebe Birliği
olarak Üstada bir jübile gecesi yapacağız. Ve bu jübile gecesi ile ilgili o gece kim takdimini
yapacak? Sakarya ve Zindandan Mehmet’e Mektup’u kimler okuyacak?

--- Sayfa 19 ---
O zaman bir arkadaşımız daha vardı. O da şiiri güzel okuyan arkadaşlardan biriydi. Milli
Türk Talebe Birliği’nin o büyük salonunda, Genel Başkanımız Rüştü Ecevit ile birlikte oturdular.
Biz de o arkadaşla hazırlıklarımızı yaptık. Üstadımızın takdimini yapacağız.
Ben o zaman Talebe Birliğinde kültür müdürüydüm. Arkadaşa dedim, ‘önce sen hazırlığını
takdim et’. A4 sayfasıyla 4 sayfalık takdim hazırlamış, ikinci sayfanın sonuna gelmişƟ ki, Üstadın
mimikleri felan birbirine karışƨ. Böyle doğruldu, ayağa kalkƨ, “Sen” dedi “adamın belini
geƟrirsin, belini”. O arkadaşıma öyle deyince ben kızardım, bozardım. Ben o kıvraklığı o anda
kavrayamadım tabi. Daha sonradan düşündük ki o kadar övmeye karşı adam dayanamaz. Benim
de avuç içi kadar öğrenciyken kitap özetlerini çıkarmak için kullandığımız kâğıtlardan iki ﬁşe
hazırladığım takdimim vardı.
İşte “Bizi 4 kıtaya, 7 iklime hâkim kılan ruhun mimarı... Üstad Necip Fazıl vs”
“Bu genç takdimi yapsın” dedi. Ve takdimi bize verdi. Ondan sonra sıra geldi şiirlere. Şimdi
şiirde de arkadaş Sakarya’yı okudu. Zindandan Mehmet’e Gelen Mektup’a gelince, manayla
uygun düşmeyen bir ses ayarlaması içindeydi arkadaşımız. Tabi o manayla uygun düşmeyen
tempoyu tutunca, Üstad Necip Fazıl orada da “şiirimin ırzına geçtin” dedi.
Zindandan Mehmet’e Mektup’u ben okudum; onu bana verdi, Sakarya’yı da o
arkadaşımıza verdi. Ve böylece jübilesini yapmıştık. Bu, Üstadla olan bir hatıramızdı.”
Tayyip Erdoğan, “Milli Türk Talebe Birliği’ndeki görev yıllarımdan sonra, 1976 yılında M.S.P
Beyoğlu Gençlik Kolu Başkanlığı’na ve aynı yıl MSP İstanbul İl Başkanlığı’na seçildim.” diyere
hayatının bazı bölümlerini anlatıyordu.
TEBLIĞ, CIHAD VE ŞIDDET
Ruşen Çakır ve Fehmi Çalmuk; “Tayyip Erdoğan, Bir Değişimin Öyküsü” adlı kitaplarında
MSP’li Tayyip hakkında şunları aktarıyorlardı:
“İlk durak MSP Beyoğlu Gençlik Kolu Başkanlığıydı. Beyoğlu onun siyasi serüveninde bi
nevi karargâhtı. Babası da, annesi de oğullarının aktif olmasına karşı değillerdi... Erdoğan gençlik
lideriydi. Toplanƨlarda arkadaşlarının karşısında daha derli toplu, daha düzgün konuşmalıydı.
Heyecanını
yenmeliydi.
Telaﬀuzuna,
üslubuna
dikkat
etmeliydi.
Konuşmalarına
iyi
hazırlanmalıydı. Evden okula yürüyerek gidip gelirken Haliç Rıhƨmı’ndan geçerdi. Bir ara gözü
limana demirlenmiş büyük gemilere takıldı. Bunlar yıllardır burada duran işadamı Ali İpar’ın, bir
nevi el konulmuş gemileriydi. Bunları gözüne kestirdi. Artık okuldan her çıkışında buraya geliyor,
geminin güvertesine çıkıyor, yönünü denize dönüyor ve konuşmaları prova ediyordu.
Konuşmaya, ya “Esselamü Aleyküm” diyerek ya da besmele çekerek başlıyor ve şöyle
sesleniyordu: “Kalpleri müstakbel ve büyük bir İslami fethin heyecanı ile çarpan aziz
kardeşlerim!”
Defalarca aynı konuşmayı tekrarlıyordu. Elindeki metni bağıra bağıra okuyordu.
Konuşmalarının sonu ise şöyle biƟyordu. “Benim Mücahid Kardeşlerim! Yolunuz, alnınız gibi
açık olsun!” Bir taraŌa MTTB, diğer taraŌa Akıncılar olmasına karşın Tayyip Erdoğan, MSP
İstanbul Gençlik Kolları Başkanlığı sırasında inanılmaz bir denge kurmuştu. Bütün İslami gençlik
harekeƟ, neredeyse, MSP Gençlik Kolları taraķndan yönlendiriliyordu. Tayyip Erdoğan’ın ekibi,
örneğin; şaibeli bir şekilde FaƟh Camii avlusunda öldürülen MeƟn Yüksel’in cenazesinde çok
etkin bir rol oynamadılar. MSP İstanbul Gençlik Teşkilaƨ “MeƟn’in kavgası sürdürülecekƟr”
şeklinde bir açıklamayı 9 Mart 1979 tarihli Sebil Dergisi’ne yapıyordu.

--- Sayfa 20 ---
MSP İstanbul İl Gençlik Kolları Başkanlığı 25 Şubat 1979’da Milli Gazete’ye verdiği taziye
ilanında ise, saldırganları isim vermeden “Beşeri sistemlerin kölesi, inancımızın isƟsmarcısı
münafık zihniyetler” diye tanımlanıyordu...
Erdoğan, MSP gençliğini şöyle tanımlıyordu: Milli Selamet Gençliği, yok olma pahasına
zulmeƩen nura haykırmaya memurdur. ZulmeƟ nuruyla yırtmaya talipƟr. Gençliğimiz, ilahi
davaya ulaşmak için, dikenli yollara talipƟr. Cihad takaƟn son noktasına kadardır. Aƴğımız her
adımın bir karşılığı vardır. Günümüzde haçlı zihniyeƟ eskiye oranla daha modernize edilmiş bir
şekilde karşımızdadır. AET, IMF ve OECD bunların örnekleridir. Bu iƟbarla Milli Selamet
Gençliği’nin küfre karşı yılmadan mücadele edeceğine inanıyorum. MSP İstanbul Gençlik Kolları
Mayıs 1980’de büyük bir gövde gösterisine hazırlandı. İstanbul’un fethinin 527. yıldönümünde
Spor ve Sergi Sarayı’nı ƨka basa doldurmayı başaran gençlik örgütü, canhıraş bir şekilde
kürsüdeki konuşmacıyı alkışlıyor, onun lehine sloganlar atıyordu.
Sebil Dergisi “Şaha kalkan bir at sırƨnda olduğu inƟbahını veren heyecanlı konuşmacının
İslami gençlere şöyle hitap eƫğini naklediyor: “Hayat büyük bir velinin ifade eƫği gibi iman ve
Cihad’dan ibarettir.
Konuşmacı Erdoğan’dan başkası değildi. Erdoğan konuşmasında, salonu dolduran
gençleri, “Hazır asker” olarak tanımlıyor ve onlara şöyle sesleniyordu: “Sizler bu müstakbel feƟh
hareketinin birer askerisiniz...” Çalmuk ve Çakır, Erdoğan’ın şu sözlerini de aktarıyorlardı:
“...Davamız kuru kavga ve cihangirlik davası değildir. Allah’ın dinini yaymak ve hükmünü
galip kılmak davasıdır. Bu davanın birinci şiarı, sulh ve müsalemeƫr. Bugün, İslam’dan bihaber
olduğu için anarşinin gayyasına düşmüş olan vatan çocuklarının kurtarılmasını, henüz hakka
meyletmemiş olan resmi kuvvetlerden beklemeyiniz. Onları, öleni ve öldüreni iƟbariyle de
kurtaracak bulunan nesil sizsiniz. İslam’ı iyi öğrenerek, mükemmel yaşayarak, hikmetli ve güzel
bir suretle tebliğ ederek, hak ve hakikatin galebesini sizler taşıyacaksınız...”
TAYYIP VE TARIKAT
80 öncesi İstanbul da, bugün olduğu gibi, adeta bir tarikat cenneƟydi. Nakşilikten
Süleymancılığa, Süleymancılıktan Nurculuğa, Nurculuktan Kadiriliğe, Kadirilikten Rufailiğe kadar
boy boy desen desen irili ufaklı onlarca yüzlerce tarikat...
Nakşibendiliğin İsmail ağa ve İskenderpaşa kolları siyasetçilerin, yazar, ﬁkir ve işadamları
ile kamu görevlilerinin ikinci adresi durumundaydı. İsmailağa cemaaƟnin kuralları son derece
ağırdı; sakal bırakmanız, cüppe, çarşaf ve şalvar giymeniz gerekirken, sarık takmayı ihmal
etmemeniz de şartlar arasındaydı.
Tayyip kolay olanı seçƟ ve rotasını İskenderpaşa Dergâhı’na çevirdi. Zaten Erbakan ve
arkadaşları da aynı cemaaƩandı. Vakit geçirmeden Mehmet Zahit Kotku’nun sohbetlerine
katıldı. Ve tarikatlarla irtibatını hiç kesmedi.
İstanbul’da yapılan Habitat toplanƨlarında sunulan tarikatlar aleyhindeki raporlara
tepkilerini dile getirerek şunları söyledi:
“Raporda, ülkemizde gerçek sivil toplum kuruluşları olan dini grup ve cemaatler, bölücü
teşkilatlar olarak takdim edilmişƟr. Oysa gerçek sivil toplum kuruluşları, dini tarikat ve
cemaatlerdir. Dini tarikat ve cemaatlerdir...”
ASKER OLDU PIYADE

--- Sayfa 21 ---
Tayyip İETT’de futbol oynarken şort giydiği için “Günahkâr olduğumu biliyorum” diyor,
sözde sakallarını kesmemek için buradan ayrıldığını anlaƨyordu. İETT’den ayrılmasının ardından
sucukçuda çalışmaya başlıyordu. Sucuk imalatçısı şirket, Tayyip’in askerdeyken maaşını
ödemeye devam ediyordu. 31 Mart 1982 tarihinde Yedek subay adayı olarak askere giƫ. Acemi
eğiƟmini Tuzla Yedeksubay Piyade Okulu’nda yapƨ. Burada eğiƟmlerini tamamlayanlar kura ile
birliklerine gönderiliyorlardı. İstanbul’da ikamet edenlerin İstanbul ve bağlı yerlere gitmeleri
imkânsızdı. Tayyip, kuralar çekilirken bu durumu bildiği halde, evine en yakın yer olarak
düşündüğü Haramidere veya Davutpaşa’yı isƟyor; “Yarabbi bana İstanbul’a en yakın yeri ver”
diye dua eƫğini söylüyordu. Tayyip askerde dua ederken, Emine de evde dualarını eksik
etmediğini anlaƨyordu. Tayyip, duasının kabulüne çok güvenemediğinden olacak şirket(!)
arkadaşlarından da destek istemeyi ihmal etmiyordu.
Şirket devreye giriyor ve usta askerliği Davutpaşa’dan daha yakın olan Hasdal’a çıkıyordu.
Gerçi Kasımpaşa’da askeri birlik olsa oraya da gönderilirdi. Tayyip’in ikametgâhında Piyade
birliği olmadığı için, evine yirmi dakikalık mesafede Kâğıthane - Hasdal’da bulunan 3. Kolordu’ya
bağlı 6. Piyade Tümeni, 77. Piyade Alayı A. Kh. Srv. Bölüğü’nde kalan askerliğini tamamlayacakƨ.
Erdoğan askerliği süresince evci çıkmış, akşamları evine gitmiş, böylece askerliğini bir nevi
evinde Emine’sinin yanında geçirmişƟ. Tayyip’in 31.7.1983 tarihli P. Yzb. Sefa Erdoğan imzalı,
Muvazzaﬂık devrine ait sütunda; “Takım Komutanı” olarak askerliğini yapƨğı, 20.6.1983-
30.6.1983 tarihleri arasında 10 gün, yine bunun ardından 30.6.198330.7.1983 dönemi arasında
da 30 gün izin kullanarak askerliğini biƟrdiği belirƟliyordu. Tayyip Erdoğan, askerlik anılarını
anlaƨrken, Ɵcaret tecrübesi nedeniyle kanƟn subayı olduğunu anlaƨyordu. Zamanla kanƟn
sayısını fazlalaşƨrdığını, buraları kâr eden birer işletme haline geƟrdiğini vurguluyordu. Erdoğan
askerlik olgusunu şöyle yorumluyordu:
“Askersiz bir toplum düşünemiyorum. HaƩa karşılaşƨğımda Paşalara diyorum ki, bugün
bütün orman arazilerini askeri alan ilan edelim yahut kontrolü size verelim.”
Tayyip askerliği boyunca kendine maddi destekte bulunan şirkete teskeresinin ardından
geri dönüyor, burada müdürlüğe kadar yükseliyordu.
BIR GARIP LOVE STORY
Emine Hanım ile Tayyip’in evliliğe giden görüşmelerini, Ruşen Çakır ve Fehmi Çalmuk
“Tayyip Erdoğan” adlı kitaplarında adeta destanlaşƨrır, yeni bir “Leyla ile Mecnun” hikâyesi
yaratmaya çalışırlar. Nasıl mı? İzleyelim:
“Tarih yaprakları 1977 yılını gösterdiğinde Tayyip Erdoğan’ın hayaƨnda yeni bir dönem
başlıyordu. Kasımpaşa’nın serde delikanlısı, İstanbul gençliğinin “Reis” diye hitap eƫği Erdoğan,
o güne kadar tadamadığı bir duygunun peşinden gidecekti.
Bu dönemde İstanbul’da MSP çizgisinde faaliyet gösteren bir kadın derneği vardı; İdealist
Hanımlar Derneği. Aslen Siirtli olan Emine Hanım, İstanbul FaƟh’te doğmuş, Üsküdar’da
büyümüştü. Kız sanat okulunun orta kısmından, ailevi nedenlerle, ayrılmışƨ. Üsküdar’da
muhafazakâr ailesiyle oturan Emine Hanım, İslami ilkelerin toplumda yeniden ihya edilebilmesi
için ne yapılması gerekƟğini düşünürken, Şule Yüksel Şenler’in öncülüğünde kurulan İdealist
Kadınlar Derneği’ne üye oldu. Üsküdar Balık Pazarı’nın üstünde kiraladıkları yerde faaliyet
sürdüren dernek yöneƟcileri Tepebaşı’nda MSP’nin düzenlediği toplanƨya kaƨlmak için yola
çıktılar.”

--- Sayfa 22 ---
Ayla Özcan Bir Harf Yayınları’ndan çıkan “Emine Erdoğan” adlı kitabında Çakır ve Çalmuk’u
gölgede bırakan masallarla Emine ve Tayyip’i adeta göklere çıkarıyordu. İşte Özcan’ın
kaleminden Tayyip ve Emine aşkı: “1977 yılı Emine (Gül)Baran için çok önemliydi.
O gün yine Şule Yüksel Şenler’le ertesi güne dair bir plan yapmışlardı. MSP Genel Başkan
Necmeddin Erbakan’ın Taksim Tepebaşı’ndaki gazinoda düzenlenen, kadınların da kaƨlacağı, bir
toplanƨya gitmek için sözleşƟler. Şule Hanımı bu toplanƨya ikna eden 23 yaşındaki Tayyip
Erdoğan’dı. O sırada eşinden yeni boşanmış olan Şule Yüksel Şenler’in dışarıdaki işlerini Tayyip
Erdoğan yapmak için talip olmuştu. “Sen çıkma, zaten yeterince koşturuyorsun abla, bırak
dışarıdaki işleri biz yaparız” diyecek kadar da Şule Ablasını çok sevmekteydi.
“O gece Emine için hayaƨ boyunca unutamayacağı bir gece olacakƨ. Çünkü Emine,
hayaƨnın erkeğini, 4 çocuğun babasını, âşık olduğu adamı rüyasında görecekƟ. İnsanın bu
hikâyeye gerçekten inanası gelmiyor. Türk ﬁlmlerinin senaryolarından çıkmış gibi, oysa gerçeğin
ta kendisi...”
Özcan, Emine Erdoğan’ın anlaƴklarının ucuz Yeşilçam senaryolarını andırdığını bir nevi
iƟraf ediyor, ama arkasından kitabının kahramanını üzmemek için olsa gerek sanki kendi
yaşamış gibi “Gerçeğin ta kendisi” diyebiliyordu. Gerçekten de anlaƨlan olay basit keramet
masalı ve yerli ﬁlm senaryosu ile bulamaç yapılan ve insanlar üzerinde etki bırakmayı
amaçlayan bir garip kurgu, bir garip hikâye, bir garip reklâm!.. Neyse biz yine dönelim Tayyip ve
Emine’nin aşkına(!):
“Ertesi gün, Şule Yüksel Şenlerle buluşup Necmeddin Erbakan’ın geleceği toplanƨya
gitmek üzere yola çıkƨlar. Toplanƨnın olduğu Tepebaşı’ndaki bir salona geldiler. MSP lideri
Necmeddin Er-bakan salona gelmeden, konuşma öncesi, 23 yaşında, zayıf, uzun boylu, krem
rengi takım elbise giymiş, siyasi çizgisini temsil eden ince bıyıklı delikanlının konuşmaları ve
şiirleri herkesi heyecanlandırmışƨ. O kişi MSP İstanbul İl Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’dan
başkası değildi. Tıpkı şimdi olduğu gibi, henüz 23’ündeki delikanlı, o zaman da çok iyi bir haƟpƟ.
Salondakiler Recep Tayyip Erdoğan’ı dikkatle dinlemeye çalışsalar da heyecanları baskın
geliyordu. Başbakan Yardımcısı MSP Genel Başkanı Necmeddin Erbakan’ın gelme vakƟ
yaklaşƨkça tansiyon arƨyordu. Genç Tayyip’in konuşması biƫğinde herkes ayakta alkışlamaya
başladı. Salonda kadın dinleyicilerin arasında biri vardı ki, hiç kimsenin kalbi onun kadar hızlı
atmıyordu. Hiç kimsenin yüreğindeki ateş onun ki kadar yanmıyordu. Rüyasında gördüğü adam
karşısındaydı, şaşkınlık ile heyecan birbirine karışmıştı.
Tepebaşı’ndaki toplanƨya birlikte geldikleri Şule ablası Emine’de farklı bir ruh hali
sezmişƟ. Emine Gülbaran’ın yüreğindeki yangın, yüzüne yansımışƨ. Sonraki günlerde neler
olduğunu Şule Hanım Emine’nin ağzından dinleyecekti.
O gün Tayyip Erdoğan’ın gözünde de bir yıldız parladı, o da Emine Gülbaran’ı fark etmişƟ.
Ön sırada oturan genç kadının kimliğini merak etti ansızın.
AŞK YOLCULUĞU
“Emine Erdoğan” adlı kitabın 56. sayfasının başlığı “Zorlu ama güzel bir aşk yolculuğu
başlıyor” idi. “Emine çok güzel ve alımlı bir kızdı”, hemen “TV’lerdeki görüntülere, gazetelerdeki
fotoğraﬂara mı inanalım sana mı” diye söylenerek ters ters bakmayın, bunu ben demiyorum
kitabın yazarı Ayla Özcan söylüyor ve devam ediyor:
“Bir giydiğini bir daha giymezdi. Çok ƟƟz, kişiliği oturmuş, ağır başlı, konuşurken

--- Sayfa 23 ---
çevresindeki herkesi etkilemeyi bilen yardımsever bir kızdı...”
Yine kitabın 60. sayfasında bir giydiğini bir daha giymemesinin yanında Emine
Şenlikoğlu’nun “Bir başörtü bir daha başında olmaz” sözleri yer alıyordu.
Şimdi burada duralım... TiƟzliği, kişiliği ayrıca tarƨşılır ancak “Bir giydiğini bir daha
giymemesi”, “Bir takƨğı başörtüsünü bir daha takmaması” oldukça garip. Böyle bir davranışı
sergileyen birinin maddi yönden iyice rahat olması gerekiyordu. Yine aynı kitabın 52.
sayfasındaki bilgilere(!) göre vakƟnin büyük bir kısmını vakıf ve derneklerde geçiren Emine
Gülbaran’ın abisi Ali’nin; “Hiçbir zaman varlıklı bir aile olmadık” sözleri yer alıyordu. Al
Gülbaran konuşmasını şöyle sürdürüyordu:
“Hiçbir zaman varlıklı bir aile olmadık, ama babamız bizi kimseye muhtaç etmedi.
Kardeşim Emine, çok şirin ve sevimli bir çocuktu. Çok zekiydi. Büyüdükten sonra da hiç
değişmedi...”
Tayip, Başbakan olduğunda da Emine’nin başörtüsü haber oluyordu. Bu haberlerden biri
de örtünün ﬁyaƨydı. Emine’nin bir takıp bir daha kullanmadığı Türban’ın ﬁyaƨ, asgari ücretlinin
1,5 -2 aylık çalışmasının karşılığıydı.
Emine Erdoğan’a övgüler düzülen kitapta başörtü ve giyimi ve süslenmesi ile ilgili bilgiler
de şöyle veriliyordu:
“Onu yakından tanıyan dostları ve arkadaşları Emine Erdoğan’ın genç kızlığından beri
yüzünden pudrasının, gözünden sürmesinin eksik olmadığını anlaƨyorlar. Kimine göre sürmeyi
sevmesi, Arap kökenli olmasından, kimine göre de süsüne düşkün olmasından kaynaklanıyor...”
KAPORTASI BOZUKLAR
Emine’nin makyaj yapması kendini övmek için yazılan kitapta açıkça belirƟliyor, ilƟfatlara
mahzar oluyordu. Oysa Tayyip, makyaj yapan kadınları “kaportası bozuk arabalara” benzeƟyor,
cevabı Erbakan’ın kızından alıyordu: “Herkes kendi işine baksın”.
First Leydi olduktan sonra, en çok kıyafetleriyle eleşƟrilen Emine Erdoğan, güzel giyinmeyi
hayaƨnın her döneminde önemsedi. First Leydi olması onun kıyafetlere olan düşkünlüğünde
hiçbir değişiklik yapmadı. Sadece tarzını ve markalarını değişƟrdi. Arƨk eskiye oranla giysilerine
daha çok para harcıyor, daha özenli, haƩa vücut hatlarını ortaya çıkaran kıyafetleri bile
rahatlıkla giyebiliyordu:
Milli Görüş’ün HaƟpleri, Milli Gençlik Vakıﬂarı’nda, RP Teşkilatları’nda; pantolon giyen
makyaj yapan kadınların lanetlenmiş olduklarını bağıra bağıra anlaƨyorlardı. AKP ikƟdar olup,
Emine Hanım etek alƨndan pantolon giymeye başlayınca, o haƟpler de Kanal 7 ekranlarında
çark ediyorlar, eğiliyorlar, bükülüyorlar, kıvır kıvır kıvırıyorlar, pardon, gelişerek değişiyorlar, ve
ardından “pantolona adeta fetva veriyorlardı”
Tayyip, Başbakan olduğunda “Dini kullandık” demiş, Bakan M. Ali Şahin de “SiyaseƩe din
kullandık” açıklamasında bulunmuştu. Milli Görüşün HaƟpleri de “Allah’ın emri mi, yoksa
Tayyip’in gönlü mü” ikileminde tercihlerini Tayyip’ten yana kullanıyorlardı...
Neyse biz yine dönelim Emine’ye:
“2003 yılında Tayyip Erdoğan’ın başbakan olmasından sonra, bütün gözlerin çevrildiği
Emine Erdoğan, kıyafetleri yüzünden sürekli eleşƟrildi. Dünyanın en ünlü markalarını hep giydi.
HaƩa öyle ki, uyum olsun diye kol saatlerinin kordonlarının rengi ile başörtüsünün rengini aynı
yapƨ. Takƨğı başörtülerinin ﬁyaƨ havalarda uçuştu. Kimine göre 500 YTL, kimine göre 750

--- Sayfa 24 ---
YTL’lik başörtüler taktı.
Seçimler öncesi gecekondu ve fakirlik edebiyaƨ yapan Emine Erdoğan, hükümet
olmalarından sonra; Louis VuiƩon, Gucci, Fendi, Furla, Fila, Celine, Prada gibi moda ve marka
devlerine ait çanta ve gözlüklerinden asla vazgeçmiyordu.
Kitap baştan sona Emine Erdoğan övgüsüyle geçiyor, Emine Erdoğan hak etmediği
ilƟfatlara boğuluyordu. Kitapta giydikleri bile övülürken, basının ve giyimini yakından görenlerin
“Rüküş” olarak tanımlamaları net bir şekilde ortaya konamıyordu.
Amerika gezisinde yakasına takƨğı kocaman gül günlerce alay konusu oldu. Yine bir başka
gezide beline takƨğı iri ﬁyonk herkesi güldürdü. Yunanistan gezisi ise tam bir komediydi.
Akropolis’in taşlı yolarında incecik topuklu ayakkabılarla yürümeye kalkması ﬁyaskoyla
sonuçlanmış, Karamanlis’in eşi Nataşa’nın koluna girerek geziyi tamamlayabilmişti.
Tayyip’in dostu Kosta, Erdoğanları Yunanistan’dan uğurlarken Emine’yi kollarından tutup
öpüyordu. Ve ardından fırtına kopuyor, gazetelere bu olayın fotoğraflarının yayınlanmaması için
ricacılar gönderiliyordu: Tayyip’in basın danışmanlarından Ahmet Tezcan’ın fotoğraķn
yayınlatılmaması ile ilgili söyleşi yaptığı isimle aralarında şu konuşma geçiyordu:
“FotoğraŌan konu açılmışken, siz daha önce Yunanistan Başbakanı Kostas SimiƟs’in Emine
Erdoğan’ı öptüğü fotoğraķ da yayınlatmadığınız için eleşƟrilmişƟniz...”Yok öyle bir şey!”... Peki,
işin aslı neydi?
“Ben bir kadın olarak o fotoğraķn Emine Hanım’ı rahatsız edeceğini düşünerek bir ricada
bulundum. Bunu yaparlar ya da yapmazlar, o kendilerinin bileceği iştir...”
Olacağı buydu. Böyle olacağı daha baştan belliydi. Yunanistan Başbakanı Kostas, Başbakan
Tayyip Erdoğan’ın zevceleri Emine Erdoğan’ı yanaklarından şapur şupur öpüverdi. Hem de
Erdoğan’ın gözü önünde... Erdoğan, siyah gözlükleriyle bu enstantaneyi kara kara seyrediyordu.
Yunanlı Kostas, Emine Erdoğan’ın yanaklarından şapur şupur öperken “İsa Mesih’e şükür...”
diyordu.
EMINE TAYYIB’I NASIL BULDU
Şimdi burada biraz daha durup aynı kitabın 48. sayfasında Emine’nin annesi Hayriye’nin
en yakın arkadaşı ve komşuları ve haƩa Emine’nin “Sen benim ikinci annemsin” dediği İfakat
Haydargil’in, açıklamalarına bakalım:
“Emine’nin çok çeyizi vardı. Hep ‘Yavruma Allah iyi bir kısmet versin, hayırlı bir kısmet’
diye annesi dua ederdi. Evinden dışarı çıkmazdı. Bu Tayyib’i nasıl buldu ben de bilmiyorum.
Zaten Hayriye Hanım da kimselere gelip gitmezdi...”
Şimdi karşımıza abisinin sözleri ile vakƟnin çoğunu vakıf ve derneklerde geçiren Emine ile
yine komşusu ve cici annesi İfakat’in sözleri ile evden hiç çıkmayan Emine çıkıyor... Üstelik bu
açıklamalar aynı kitapta geçiyor, biri bizi işletiyor mu ne?
Neyse biz devam edelim aşk yolculuğuna(!)... Ayla Özcan “Emine Erdoğan” adlı kitabının
56. sayfasında anlatmaya devam ediyor:
“... Tepebaşı’ndaki o toplanƨdan sonra Emine’nin de, Tayyip’in de hayaƨ eskisi gibi
olmayacakƨ. Her şey ama her şey çok zor görünüyordu. Çünkü Tayyip’in annesi Tenzile Hanım,
yine İdealist Hanımlar Derneği’nden olan bir Karadenizli kızla Tayyip’i evlendirmek isƟyordu.
Emine de kızı tanıyordu. Kız başörtüsünden kara çarşafa girmişƟ. Şule Hanım, Tayyip Erdoğan’a
geleceği açısından hiç iyi bir seçim olmayacağını söyledi. Tayyip Erdoğan da, annesiyle konuşup

--- Sayfa 25 ---
mutlaka bu meseleyi halledeceğini söyledi... Şule Yüksel Şenler, Gülay Atasoy’un kaleme aldığı
“Nasıl örtündüler” adlı kitabında Emine ile Tayyip’in tanışmaları konusunda şunları da
söylüyordu:
“Tayyip Bey kürsüye çıkƨ. Gayet bakımlıydı. Hem şiirler okuyor, hem de güzel hitaplar
ediyordu. O sahneye çıkmadan evvel biz de Emine’yle çevremizde gördüğümüz kişiler hakkında
birbirimize ﬁkirlerimizi söylüyorduk. Tayyip bey sahneye çıkƨğında ben Emine’ye döndüm:
Tayyip ne güzel konuşuyor değil mi?’ dedim. Bir bakƨm, başı önüne eğik ve yüzü kıpkırmızı.
‘Evet, güzel’ falan dedi. Sesi Ɵtriyordu. Anladım bir şeyler var. Daha sonra bir ara gözüm ilişƟ. O
zamana kadar hiçbir hanıma bakmayan Tayyip Bey’in gözü de yanımda Emine’ye ara ara
takılıyordu. Allah Allah dedim. Bir elektrik var ama dur bakalım dedim. Bütün konuşmalar biƫ.
Salondan ayrılıyoruz. Tayyip bey beni sahne kenarına çağırdı ve çömeldi. Böylece Emine’yi daha
yakından gördü. O gece ayrıldık. Biz vapurla dönüyoruz. Sordum Emine sende bir hal var.
Kimsede olmadı ama Tayyip Bey çıkınca senin yüzün gözün değişƟ. ‘Abla inanılmaz bir şey
yaşadım. Dün gece rüyamda sakallı, cüppeli, başında sarık olan bir zat gördüm. Elini uzaƴ,
birini işaret ediyordu. Sen bununla evleneceksin diyordu. Hiç tanımadığım birisi. Beyaza yakın
krem renkli elbiseli, boylu poslu yakışıklı birisiydi. Zat yine ‘bak kızım bununla evleneceksin’
dedi. Çok değişik halde uyandım. Anneme bile anlatamadım. Bugün oraya giƫğimde, Tayyip
Bey’i sahnede gördüğümde tüylerimin ürperdiğini hisseƫm. Çünkü rüyamda gördüğüm, beyaz
takım elbiseli adam karşımdaydı. Aynı şahsı, aynı elbise ile görünce Allah Allah, demek ki bugün
karşılaşacakmışım diye düşündüm...”
Şule Yüksel Şenler o günlerde Tayyip’in Akıncılar Derneği Başkanı olduğunu, Emine’nin de
İdealist Hanımlar Derneği’nin 2. Başkanı olduğunu anlatıyordu...
EMINE’NIN KÜNYESI
Emine Erdoğan’ın, 17216718520 no’lu T.C kimlik numarasındaki bilgilere göre; 21.02.1955
yılında İstanbul’da doğdu. Babası Cemal Gülbaran, 3.3.1926 yılında İstanbul’da dünyaya geliyor,
annesi Hayriye de 1921 yılında, aynı şehirde, gözlerini açıyordu.
Hayriye Hanım’ın Arap Cemal lakaplı Siirtli bir Arap olarak tanınan, ancak Yahudi kökenli
Cemal Gülbaran ile evlenmeden önceki soyadı “Mercan”dı. FaƟh, Hasan Halife Mahallesi’ne
kayıtlıydı. Cemal Gülbaran’ın annesi “Hanım”, İstanbul 1. Asliye Hukuk Mahkemesinin 26-8-1997
tarih ve 1997/871-541 sayılı kararı ile “Hatmi” olan adına veda ederek, bu “Hanım” ismini
alıyordu.
Emine Erdoğan’ın şeceresinde geçmişe doğru gidildiğinde ilginç isimler ortaya çıkıyordu:
Emine’nin babası Cemal’in babası yani Emine’nin dedesi Hamdi Ali’nin babasının ad
Süleyman, annesinin adı ise Nili idi.
Nili’nin baba adı İsmail, anne adı ise Nasra’ydı. Gülbaran ailesindeki diğer ilginç isimler
ise; Üzeyir, Hacer, Fevziye, Yasin, Meho, Şeyma, Şuayb, Lut...
Tayyip, sık sık eşinin Arap olduğunu vurguluyordu, ancak Gülbaran ailesinin kütüğüne
baktığımızda adeta orada da dede Hamdi Ali’den bu yana bir “değişim(!)” göze çarpıyordu.
Emine’nin, 20.01.1944 tevellüƩü Hüseyin, 22.10.1948’te dünyaya gelen Hasan, 14.12.1950
doğumlu Eyüp adlı kardeşlerini 20.04.1952 yılında Ali takip ediyordu. Beş kardeşin en küçüğü
olan Emine Erdoğan, Gülay Atasoy taraķndan yazılan, “Nasıl Örtündüler” adlı kitabın 135
sayfasından öğrendiğimize göre ağabeylerinden gelen örtünme tekliﬁ karşısında inƟhar bile

--- Sayfa 26 ---
etmeyi düşündüğünü şöyle anlatıyordu:
“Kendisi örtüyle ilk gençlik yıllarında tanışmış. Ruhunda örtüye karşı bir sevgisi olduğu
halde, bunu uygulamak ona çok zor gelmiş. “O kadar ki, ağabeyim bana örtünmem gerekƟğini
söylediği zaman intihar etmeyi bile düşünmüştüm” diyor.
Kendisine bu kadar zor gelen örtünme hikâyesini şöyle anlatıyor:
“Nasıl olurdu da örtünürdüm? Çevremde bir tane örneği yoktu. Köy gibi bir yerde olsam
neyse... Orada dikkaƟ çekmezdim. Ama burada olamazdı. Bu karışık duygular içerisindeyken bir
vesile ile Şule Yüksel Şenler ile tanışƨm. Bu tanışma, beni çok etkiledi. Böylelikle, bir Müslüman
hanımın hem modern, hem kültürlü, hem de örtülü olabileceğini gördüm. Hemen, o anda
örtünmeye karar verdim. O günden beri de, örtümü gururla taşıyorum.”
Kendisinin örtüye dönüşünü anlaƴktan sonra, eğiƟm kurumlarımızdaki ve devlet
dairelerindeki başörtüsü yasağını esefle karşılıyor. Ve bunu şöyle değerlendiriyor:
“Bu uygulama, buna sebebiyet verenlerin bir yüz karası olarak tarihe geçecekƟr. Fakat, her
şeye rağmen bir gün mağdur edilen bu genç kızlarımız ve hanımlarımız Adil Düzen ikƟdarında,
yöneƟci konumuna geldikleri zaman, gerçek ﬁkir ve inanç hürriyeƟnin nasıl olması gerekƟğini
gösterecektir...”
17 Mart 2007 tarihli Aktüel Dergisi’nin kapağına bakınca Emine’nin tam sayfa makyajl
fotoğraķnı görüyorduk. Hey gidinin Tayyip’i. Bir zamanlar makyaj yapan kadınlar için “Kaportası
bozuk arabalar” tanımlaması yapıyordu. Ya neyse! Biz dönelim Aktüel’deki bir garip değişim
olayına: Tayyip Cumhurbaşkanı olmak isƟyor ya, tabana şirin görünmek lazım düsturundan
hareketle olacak, Aktüel Dergisi’nden Tuluhan Tekelioğlu günlerce uğraşarak araya ricacılar
koyarak 11 Kasım 2004 tarihinde yapƨğını belirƫği röportajı aradan geçen üç yıl içinde
yayınlamıyor, her ne hikmetse(!) 2007 Mart’ında açıklıyordu. Emine, daha önceki senelerde
ağabeylerinin zoruyla örtündüğünü söylediği sözlerinin yanlış anlaşıldığını aslında gönlüyle
örtündüğünü söylüyordu. Bunu 2004’te söylemiş de, ancak 2007 Mart’ında yayınlamak nasip
olmuş. Haklı(!) Mart güzel ve bereketli bir aydır. Bir de Mart karı var ki, yağacağı yere göre
değişir. Emine Erdoğan, “Ben Adi Bir kürdüm” diyen İngiliz ajanı Kürt Said hakkında da kitabın
137. sayfasında şu övgüleri diziyordu:
“Zamanın Bediiüzzaman’ı Said Nursi Hazretlerinin eserlerinin bir kısmıyla tanışmam
örtüyle tanışmamdan bir süre sonra oldu. Bu eserlerin bilhassa İslam’ı yaşamayan Müslümanlar
için çok faydalı olacağına inanıyorum. İslam’ı yaşamaya çalışan insanların da, Risale-ı Nur’ların
çok değişik görüş açıları sunması dolayısıyla düşünce ufuklarını genişleƫğini ve güzelleşƟrdiğini
düşünüyorum: Said Nursi Hazretlerini iyi anlamalıyız. Kendisi, her zaman baƨla karşı, Hakkın
yanında olup baƨlla mücadele etmişƟr. Bu uğurda zindanlarda bile kalmışƨr. Onu seviyorsak
onun yolunda gitmeliyiz...”
AŞKINDAN BI DERI BI KEMIK KALDI AMA
Tayyip de hemen Şule Yüksel’in bürolarına gidiyor, “Abla beni o kızla evlendir” diyor ve
ekliyor, “Ama annem kaƟyyen izin vermez. Çünkü o beni Karadenizli bir kızla evlendirmek
istiyor”.
Tayyip’in düşündüğü oluyor, annesi evlenmelerine şiddetle karşı çıkıyordu. Tayyip annesi
ile konuştuğunda, annesinin gelin olarak Karadenizli kızı kabul edeceğini, Emine’yi ise
istemediğini görüyordu. Tayyjp bi deri bi kemik kalmış, iyice zayıﬂamışƨ. Ve en sonunda, Tayyip

--- Sayfa 27 ---
ve Emine’nin iyice ısrarcı olmalarının sonucunda, Tenzile Hanım’ın inadı kırılıyor ve
evlenmelerine izin veriyordu.
Tayyip ve Emine, 4 Temmuz 1978 tarihinde, Tepebaşı Gazinosu’nda dünyaevine
giriyorlardı. Gözler düğünde onları tanışƨran, evlenmelerine vesile olan Şule Ablalarını
arıyordu. Ama o yoktu. Çünkü dönemin Cumhurbaşkanına hakareƩen 9 ay hüküm giymişƟ.
Tayyip ile Emine’nin acelesi olduğundan, onun hapisten çıkmasını bekleyememiş, düğünlerini
yapmışlardı.
Yeşilçam ﬁlmlerine taş çıkartacak bu senaryo ile ilgili olarak Emine Erdoğan, 2 Ekim 1994
tarihli Meydan Gazetesi’nde yapılan röportajda şunları söyler:
“Evet. O beni beğendi, ben onu beğendim. Birbirimize yıldırım aşkıyla tutulduk. Ancak
Tayyip Bey’le flört dahi etmeden evlendik...”
Emine Hanım yıldırım aşkı ile vurulduklarından bahsederken, Tayyip, 20 Ekim 1996
tarihinde Hürriyet Gazetesi’nden Gülden Aydın ile yapƨğı söyleşide “Aşkı reddetmiyorum ama
maalesef âşık olamıyorum” demişƟ. Yine Gülden Aydın’ın röportajında da, görücü usulü ile
evlendiğini söylüyor, her ķrsaƩa övündüğü dobralığı ve mertliğine yakışacak şekilde “16 yıllık
evliyim ama hiç âşık olmadım” şeklinde açıklamalarda bulunuyordu.
İNSAN AŞKINI INKÂR EDER MI
Emine Erdoğan’ın “Yıldırım aşkıyla tutulduk, aşk evliliği yapƨk” sözlerine karşı ondan
habersiz; görücü usulü ile evlendiklerini eşi dâhil hiç kimseye âşık olmadığını anlatan Tayyip
niye böyle davranmışƨ? Tayyip mi doğru söylüyordu, Emine mi?... Yoksa Tayyip birilerine mesaj
mı gönderiyordu?.. Bilinmez ki... Bu karışıklığın cevabı ancak ikisinin anlaşarak birisinin
sözlerinin yalan olduğunu açıklamak olacakƨr. Öyle ya! İki zıt açıklamanın ikisi birden doğru
olmaz... Böyle bir konuda bile gerçeklere takla attıran insanlara güvenilir miydi?..
Bu olay nedense bana bir trajik olayı haƨrlaƴ. Dinci olarak bilinen bir kanalda çalışan
bayan muhabir, Milliyetçi bakanlardan birinin sekreteri ile, uzun boylu, öküz bakışlı siyasetçiyi
evinde buluşturur, onlara çilingir sofrası hazırlar, daha sonra da onları baş başa bırakırdı. Bu
günler, aylar boyu böyle sürdü. Günlerden bir gün muhabir bayan işsiz kaldı. Ve evlerinde
buluşturduğu dostlarından yardım istedi. Onlar, şen şakrak kendi hallerinde olmalarından
dolayı, kızcağızla ilgilenmediler. Kız hayaƨnın hatasını yaparak, bu ilişkiyi sağda solda söylemeye
ve âşıkları tehdide başladı. Bir gün arabasıyla memlekeƟni ziyareƩen dönerken bir kamyon
yoldan onu attı ve ölümüne neden oldu...
Siyasetçi kahramanımız bir gün hacca gitmek ister. Ancak geç kaldığı akıldaneleri
taraķndan kendine söylenir, zira kontenjanlar dolmuştur. Alman isƟhbaraƨ ile sıkı ķkı olan
akıldanesi, kendine, sahte pasaportla Almanya üzerinden gitmesi tekliﬁni geƟrir. Sahte
pasaport hazırlanır. Alman gümrüğünden çıkarken, polis olayı anlar(!) ve onu gözalƨna alır.
Kahramanımızı anadan üryan soyarak bir de fotoğraﬂar. Ol nedenle kahramanımız kâh BND’ye
kâh ClA’ya çalışan akıldanesinin sözünden çıkamaz... 1994 seçimleri öncesinde “Sultanbeyli’de
orman arazisine kaçak bina yapƨ” iddialarına Tayyip, şiddetle karşı çıkıyordu. Tayyip’in bu
açıklamalarına karşı ParƟsinin Sultanbeyli Belediye Başkanı Ali Nabi Koçak, kendisini
yalanlayarak, kaçak gecekondu olayını doğruluyordu.
HEDIYE

--- Sayfa 28 ---
14 Ocak 2005 Hürriyet Gazetesi’nde, Tayyip ve Emine’ye 5 bin 300 dolarlık ipek halı da
hediye edildiği bildiriliyordu...
“Moskova’daki açılışlar sırasında Emine Erdoğan’a 30 bin dolarlık gerdanlığın yanı sıra 5
bin 300 dolar değerinde bir özel dokuma ipek halı da hediye edildi. Emine Hanım halıyı
beğenince Başbakan Erdoğan satın almak istedi, ancak mağaza sahipleri armağan ettiler.
Başbakan Erdoğan’ın üç günlük Moskova gezisi sırasında açılışını yapƨğı Türk alışveriş
merkezinde mağaza sahipleri taraķndan Emine Hanım’a yalnız 30 bin dolarlık mercan ve
pırlantalı gerdanlık değil, ipek halı da hediye edildi. Crokus City alışveriş merkezindeki Karpit
Galeri mağazası sahibi Bülent Turan, 5 bin 300 dolar değerindeki özel imalat halının
Erdoğanlar’a hediye edildiğini belirterek, şunları söyledi: ‘Başbakanımız birçok mağazayı gezdiği
gibi bize de uğradı. Biz Türkiye’de Büşra Halı olarak biliniriz. Moskova’da ise, Rus ortağım
Yevgeniya Lapinova ile Karpit Galeri mağazasını açƨk. Başbakan ile eşi, bizim mağazaya
girdiğinde Emine Hanım’ın gözü vitrindeki özel ipek halıya takıldı. Bordo ve yeşil renkli 115x95
boyutundaki ipek hah çok hoşuna giƫ. Sayın Başbakan’a dönerek ‘Bu halıyı saƨn almak
isƟyorum’ dedi. Eşinin ricasını kırmayan Başbakan Erdoğan bize ﬁyaƨnı sordu. Kendisinden para
alamayacağımızı söyledik ve beğendikleri halıyı mağazamızın bir hediyesi olarak sunduk.
Hediyenin ﬁyaƨ söylenmez, ama çok rica eƫğiniz için size açıklıyorum. Piyasa ﬁyaƨ 5 bin 300
dolar.’
Bülent Turan, ipek halının özel hazırlanmış bir parça olduğunu da şöyle anlattı:
“Halı, saf ipekten özel bir yöntemle 8 bin ilmek aƨlarak yapılmışƨr. Üzeri kadifeden daha
yumuşak. Halı, Çınar halıcılık taraķndan dokundu. Türkiye’nin en iyi halı dokumacısı,
arkadaşımız Mehmet Çınar ipek halının hazırlanmasında titizlikle üzerinde çalıştı...”
Emine Hanım’a, Moskova gezisinde, 30 bin dolarlık pırlanta gerdanlıkla 20 bin dolarlık
broş hediye(!?) ediliyordu. Olay basına yansıyınca, Tayyip ve Emine’yi bir telaş alıyordu.
Gazete’de olay şöyle anlatılıyordu:
“Emine Hanım gerdanlığı iade etmeyi düşünüyor.
Başbakan Tayyip Erdoğan’ın eşi Emine Erdoğan, Moskova’da kendisine hediye edilen ve
değeri 30 bin dolar olarak açıklanan pırlanta gerdanlık ve broşu iade etmeyi düşünüyor. Emine
Erdoğan’ın daha önce hiç böyle bir hediye kabul etmediğini belirten yakın çevresi, ‘Emine
Hanım, bu hediyeyi kabul ederken bunun bu kadar değerli olduğunu tahmin etmemişƟ. Zaten
çarşı ziyareƟ sırasında hediyenin takdimi de bir emrivaki ile gerçekleşƟ. Normal bir hediye
takdimi gibi gerçekleşƟği için de o anda geri çevrilemedi’ dedi. Ancak, basına yansıyan
bilgilerden hediyenin oldukça değerli olduğu öğrenilince Emine Erdoğan’ın bunu kabul
edemeyeceğini belirƫğini kaydeden yakın çevresi, ‘Şimdi biz hediyenin gerçekten bu kadar
değerli olup olmadığını araşƨrƨyoruz. Gerçekten değerliyse Emine Hanım, bunu iade edecek’
bilgisini verdi.
Rusya gezisinde ‘hediye gerdanlık’ krizi!
Erdoğan, eşine sunulan 45 bin dolarlık hediyelerden rahatsız oldu. Eşiyle hediyeleri iade
etmeyi tarƨşan Erdoğan, hukuki durucun araşƨrılmasını istedi... Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan’ın eşi Emine Erdoğan’a önceki gün Moskova’da Storks Mücevherat YöneƟm Kurulu
Başkanı Muammer Alkım’ın armağan eƫği 25 bin dolarlık gerdanlıkla Moskova Belediye Başkan
Yardımcısı Vilademir Losefovich Reisen’in verdiği aynı ﬁrmaya ait 20 bin dolarlık broş sıkınƨ
yaraƴ. Erdoğan çiŌi, sabahtan iƟbaren armağanların iadesini tarƨşƨ, ancak akşam saatlerine

--- Sayfa 29 ---
kadar resmi bir açıklama yapmadı...”
Tayyip ile Emine hediyeleri geri vermemek için her çareye başvuruyor, hukuki kılıf
bulmaları için başbakanlık bürokratlarına danışıyorlardı:
“Rusya gezisinden moralle dönen Erdoğan, eşine armağan edilen gerdanlığa ilişkin
haberlerden rahatsız oldu. Sabah, gazetelere yansıyan haberleri gören Erdoğan’ın armağanlara
biçilen değerden duyduğu rahatsızlığı eşi ile paylaşƨğı öğrenildi. Eşi ile bir değerlendirme yapan
Erdoğan, hukuki durumun araştırılması için Başbakanlık bürokratlarına talimat verdi.
Erdoğan’a yakın kaynaklar, Başbakan ve eşinin gerdanlığın ﬁyaƨ konusunda bilgiye sahip
olmadığını kaydeƫ. Kaynaklar, gerdanlığın 30 bin dolara yakın bir değerde olmasının, armağanı
veren Alkım’ın inisiyaƟﬁnde olduğunu belirterek, “Hediye kullanılmayabilir. Gereken neyse o
yapılır” dedi. Erdoğan ve eşinin, dün öğle saatlerinde gerdanlık ve broşu iade etmeye karar
verdikleri iddiaları internet siteleri ve televizyonlara yansırken, Başbakanlık yetkilileri bu
haberleri doğrulamadı. Başbakanlık Basın Müşavirliği yetkilileri, “armağanın iade edilmesi
yerine bağışlanması” seçeneğinin de tarƨşıldığını bildirdi. Emine Erdoğan’a yakın kaynaklar,
“Emine Hanım böyle pahalı bir hediyeyi şimdiye kadar kabul etmedi. Fiyaƨnı da bilmiyorlardı.
Onlar da şaşırdı. Büyük bir ihƟmalle iade edilir” dedi. Alkım ise, “İade ile ilgili bir şey duymadım,
ama canları sağ olsun” demekle yetindi.
‘Erdoğan için hazırlanmadı’
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın eşi Emine Erdoğan’a pırlanta, mercan ve ameƟsƩen
yapılan 25 bin dolarlık gerdanlık armağan eden Sümer Kuyumculuk’un sahibi Muammer Alkım,
çelişkili açıklamalarıyla dikkat çekƟ. Alkım, önceki akşam Emine Erdoğan için hazırladığını
söylediği armağanın, aslında Moskova Belediye Başkan Yardımcısı Vilademir Losefovich
Reisen’in törene katılamayan eşi için planlandığını öne sürdü.
‘Devletle işim yok’
Alkım, hediye için önceki akşam “(Başbakan’a) böyle bir hediye vermeyi planlamışƨm”
dedi. Başka bir soru üzerine ise hediyenin Reisen için hazırlandığını kaydeden Alkım, şöyle
konuştu: “Biz aslında bir tane hediye hazırladık. Başbakan için değil şey (Reisen) için hazırladık.
Ama bir tane hanım olunca, zaten bu da hanım kolyesi, erkeğe verilecek hali yok, Emine
Hanım’a verdik. Başbakanlık yetkilileri uyarınca bir hediye de Reisen’e verdik. Bütün olay bu.”
Alƨn sektörüne 35 yıl önce girdiğini anlatan Alkım, hediye verirken çıkar sağlamayı
düşünmediğini belirterek, “Benim devletle işim olmadı, olmayacak. Bugüne kadar hiçbir siyasi
partiyle ilişki kurmadım” dedi. İpek halı da hediye edildi
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ve eşi Emine Erdoğan’ın Türk Ticaret Merkezi’nin açılış
sırasında sadece gerdanlık değil, birçok mağazadan değişik hediyeler aldığı ortaya çıkƨ.
Bunlardan biri de yaklaşık 5 bin dolarlık ipek halı oldu.
Erdoğan çiŌi, önceki günkü açılışta mağazaları gezerken basını içeriye almamayı tercih eƫ.
Bazı mağazalardan parasıyla alışveriş yapan Erdoğan bazı mağazalardan hediyeler kabul eƫ.
Erdoğan ÇiŌi, Karpit Galeri mağazasını gezerken İpek bir halı beğendi ve parasını ödeyerek
almak istedi. Ancak mağazanın sahibi Bülent Turan bunu kabul etmedi ve halıyı hediye eƫ.
Halının fiyatının yaklaşık 5 bin dolar olduğu öğrenildi.
Ramsey’den elbise
Erdoğan, yakın arkadaşı Remzi Gür’ün sahibi olduğu Ramsey mağazasını gezerek takımlar
da inceledi. Gür, Erdoğan’a bir takım elbise, kravat ve gömlek hediye eƫ. Erdoğan, bakanlara

--- Sayfa 30 ---
da birer kravat sipariş eƫ. Erdoğan, ayrıca mağazaları gezerken Lacoste ve XS parfümlerini para
verip aldı. Erdoğan, bunları kredi karƨyla ödemek istedi ancak yeni açılış yapıldığı için kart
makinelerinin çalışmadığı dile geƟrildi. Erdoğan, bunun üzerine nakit ödeme yapƨ. Erdoğan’a
Guerlain isimli parfüm hediye edildi...”
Erdoğan ailesi hediyeler için ‘istemem yan cebime koy’ diyorlardı. Erdoğanlar hediyeyi çok
seviyorlardı. Erdoğan’a 2007 yılı yaş gününde 10 bin dolarlık saatle başlayan hediyeler
veriliyordu.
Ramsey’in sahibi Remzi Gür, Erdoğan’ın çocuklarını ABD ve İngiltere’de okutmakla ünlü
olmuştu. Bu arada bir genci de döverek hastanelik etmesiyle... Burak Erdoğan İngiltere’de
okurken, Necmeddin Bilal ile Sümeyye, ABD’de tahsillerine devam ediyordu. Masraﬂarı ise
babasının tatilini yanında geçirdiği Remzi Gür karşılıyordu.
Bush ile Erdoğan bir dış gezide karşılaşƨklarında yanlarında Erdoğan’ın kadim dostu Toni
de bulunuyor, iki dakikalık ayaküstü konuşmada, Bush, Toni’ye “Bilal de babası gibi yakışıklı
değil mi” diye alay ederek soruyor, Erdoğan’a dönerek “Oğlun eve ekmek götürüyor mu”
diyordu. Öyle ya! Bilal’e Dünya Bankası’nda işi ABD’liler ayarlamıştı. Bilal, ABD’de 270 bin dolara
bir de ev almıştı.
Cargill
Bursa Orhangazi’de birinci sınıf tarım arazisi üzerine kurulan Cargill, Bursa’da sivil toplum
örgütleri ile mahkemelik olmuştu. ABD Başkanı Bush, Erdoğan’dan Cargill’in önündeki engeller
kaldırmasını istemişƟ. Erdoğan, tüm mahkeme kararlarına rağmen, Cargill’in faaliyetlerini
sürdürmesi için metrekare başına 2 YTL gibi komik bir rakam ödeyerek af dâhil her türlü imkânı
seferber etmişti.
Cargill, Türkiye’de birinci sınıf tarım arazileri üzerine kurulmuş, mısır nişastasından sıvı
şeker üreten bir Amerikan şirkeƟ... Amerika’nın çıkarları doğrultusunda, Amerikan ekonomisine
katkı olsun diye, ülkemizde pancar üreƟmi sınırlandırılmışƨ. Tarlalar boş kalırken Türk çiŌçisi
fakirleşƟrilmiş, ülke şeker ithal etmek zorunda bırakılmışƨ. Böylece yerli pancar üreƟcisi gözden
çıkarılmışƨ. 10 milyon kişinin ekmek yediği sektör sıkınƨya düşürülmüş, milyonlarca dolar
verilerek ithalat yapılıyor. Şeker fabrikalarımız elindeki şekeri satamaz hale getirilmişti.
Türkiye’de, mısır ithalaƨnda Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın oğlu Abdullah Unakıtan’ın
AB Gıda şirkeƟne, yurtdışından 400 bin ton mısır ithal etme hakkı veriliyordu. Unakıtan’ın ithali
tamamlamasının ardından gümrük değerleri yükselƟliyor, Oğul Unakıtan’ın kasasına servet
üstüne servet akıƨlıyordu. Puşt Gribi pardon Kuş Gribi yalanlarıyla Türkiye’deki tavuklar canlı
canlı yakılıp itlaf edilirken yine aynı Unakıtan’ın oğlu yumurtacığa soyunuyor, küplerini
dolarlarla dolduruyordu.
Mısır şurubundan Ülker’in üreƫği COLA TURKA’nın pazarlamacısı olarak da Tayyip
Erdoğan’ın oğlu Ahmet Burak Erdoğan’ın adı aynı noktada buluşuyor. Ve bu nedenle,
Amerikalılar, Erdoğan Cargill’in kotalarını kaldırmasını isƟyorlardı. ABD’liler bununla da
kalmayarak Cargill’in önündeki yasal engellerin kaldırılmasını talep ediyorlardı. Çünkü; ABD
kontrolü hep elinde tutmak isƟyor, kontrolden çıkanlara acıması olmuyordu. Bakan Ali
Coşkun’un, bağımsız bir kurum diyerek herkesi gülümseƫği; Türkiye Şeker Kurumu, Ülker’e.
Cola Turka üreƟminde ‘kota fazlası nişasta bazlı şeker kullandığı’ gerekçesiyle 32 milyon YTL
ceza kesiyordu. Bu arada ABD Büyükelçiliği hangi bakanlığa mektup yazmışƨ. Mektupta kimlerin
cezalandırılmaları emrediliyordu. Tayyip’e yapılan bir toplanƨda “Abi ya abi” diye teessüŌü

--- Sayfa 31 ---
konuşma yapan kimdi?.. Kimbilir belki bir gün bunlar da açıklanır.
Bush boşuna mı söylemişƟ dünya bankasında iş buldukları Bilal için; “Oğlun eve ekmek
getiriyor mu “diye.
Uyan Türkiye soyuluyorsun.
Mart 2007 tarihinde ABD bankalarına yüzde 4 faizle 23 milyar dolar yaƨrdığımız ortaya
çıkıyordu. Biz de başta ABD’li olmak üzere dolar milyarderlerinden aldığımız dolarlara yüzde 10
faiz ödüyorduk. Böylece AKP kurmaylarının ekonomiyi nasıl da iyi bildikleri bir kere daha
kanıtlanıyordu.
7 Haziran 2006 tarihinde NecaƟ Doğru, AKP’li ekonomistlerin yöneƟminden örnekler
veriyordu:
“Uyan Türkiye Soyuluyorsun
“Ülke ekonomisinin son 20 yılını mercek alƨna alan Vatan yazarı NecaƟ Doğru, millet
fakirleşƟrilirken yabancı sermayenin nasıl beslenip semirƟldiğini çarpıcı örneklerle ortaya
koydu”
Kabuğuyla, derisiyle, eƟyle, kanıyla soyuluyor. Ayıkƨrmadan soyuyorlar. Uyansa bile
soygunu önleyebilir mi? Emin değilim. 1984’te geldiler. İƟbar, isƟkrar dediler. Yaşasın yabancı
yaƨrımcı! Şenlensin borsa... Girsin sıcak para... Isınsın ekonomi... Kabuk değişimi... Türkiye çağ
atlasın... Ekonomi yöneƟmini “yüksek faiz-düşük kur” çevrimine soktular, soygun ortamının
cennet taşlarını bu formülle döşediler, döşeƫler. Tankla, tüfekle, orduyla, işgalle, bombayla
değil sıcak para ile soydular. Ders almazsan, kesinƟsiz soyarlar. 1994’te bir daha... 2001’de
yine... 2006’ya gelirsin, bu kez de “düşük faiz-yüksek kur” çevrimine alırlar ve yine soyarlar.
Üstelik “Türkiye’yi soydurmayacağız... İç ve dış hortumları keseceğiz... Biz Washington’dan,
Paris’ten, Brüksel’den değil; biz Ankara Çıkrıkçılar Çarşısı’ndan feyiz alan, ilham bulanlarız...”
diyenlerin döneminde bir daha soyarlar.
Uyan Türkiye! Geçen soygunda seni “Amerika’da okumuş, Bebek’te büyümüş, kolej
biƟrmişler” soydurmuştu, bu kez “Kasımpaşa’da yeƟşmiş, İmam HaƟp biƟrmişler” soyduruyor.
Çıkrıkçılar Çarşısı ütopyası da “cari açık, ﬁnanse eƫğimiz sürece problem değildir...” diyenleri
utançtan sarartıp morartırcasına son buluyor. Hoppa para çekiliyor.
Liradan çıkıyorlar, dolara dönerek ve “Türkiye piyasasından alacağımızı aldık, bu koyundan
ancak bu kadar post çıkar” diyerek daha yüksek kâr gördükleri piyasalara gidiyorlar. Dünyanın
sülüğüdürler. Emerler. İşte! Avrupa Merkez Bankası (ECB) Başkan Yardımcısı Lucas Papandemos
onları; piyasalara hızla girip çıkan yüksek kâr peşinde sürü psikolojisiyle hareket eden
çekirgelere” benzeƫ ve “hedge fonlar (hoppa para-sıcak para) dünya için kuş gribinden daha
tehlikeli” deyiverdi. Avrupa büyük ekonomi. Çok güçlü.
Dünyanın ikinci ekonomisi. O bile korkuyor.
Avrupa Merkez Bankası Başkan Yardımcısı bile kendi dilinde “hedge fonlar” dediği bu
“hoppa paranın” birbirini taklit ederek “aniden çıkış yapma kabiliyeƟ” yaraƴğını ve zaten
“ödemede acze düşme tehlikesi olan” ülkeyi (Türkiye gibi) krize soktuğunu açık açık söylüyor.
Çekirge gibi geldiler. Liraya döndüler. Yüksek faizle beslendiler.
Doç. Dr. Mete Gündoğan hesaplamış: “Ülkeye 25 milyar dolar döviz geƟrdiler. Bu para, 3
yılda, 65 milyar dolar oldu. Bunlar fonların paraları. ABD’de olsaydı 3 yılda ancak 30 milyar
dolar olurdu. Türkiye’de 65 milyar doları buldu” diyor. İşte soygunun boyutu. ‘Soydurmayacağız’
demişlerdi.

--- Sayfa 32 ---
‘Çıkrıkçılar Çarşısı’nda babamızın dükkânında yeƟşƟk’ diye övünmüşlerdi. Şimdi bu büyük
soygun; “Kasımpaşalı Başbakan’ın 3,5 yıllık döneminde” gerçekleşti.
Kasımpaşalı ne yapacak?
Soygunu nasıl önleyecek?
Merkez Bankası faiz zıplatacak.
TMSF piyasaya dolar satacak.
Soygun, halkı uyandırmadan, ayıkƨrmadan; “2 yüzbaşı, 1 astsubay çete kurdu, isƟkrarı
elimizden aldı, derinciler, laikler türbana özgürlük vermediler, ülke karışƨ; AB, zaten bizi
hazmedemeyeceğini anladı, sopa gösterip durdu” boş tarƨşmalarıyla perdelenip sürecek. Dolar
düşerken de yüksek vergi ödeyip işsiz kalan halk, şimdi dolar yükselirken de vergi ödeyip yine
işsiz kalacak! Uyan Türkiye!..”
TAYYIP, ILKELI, MERT VE DOBRAYMIŞ
Nurcu olarak bilinen Nesil Yayınları’ndan çıkan, takdimini Vakit Gazetesi’nden Yavuz
Bahadıroğlu takma ismini kullanan Niyazi Birinci’nin yapƨğı ve baştan sona Tayyip övgüsü olan
“Recep Tayyip Erdoğan, Bu Şarkı Burada Bitmez” adlı kitapta Tayyip’in kendini nasıl tanımladığı
şeklinde sorulan soruya verdiği cevapta görelim:
“İki keskin nokta var hayaƨnızda; Karadeniz kökenli ve Kasımpaşalı. İkisi de bayağı keskin
sirke gibi. Karadeniz kökenli ve Kasımpaşalı oluş, hayatınızın seyrinde kendini nasıl gösterdi?..”
“O kökten ve ruhtan aldığım şey, bize mertliği verdi, ilkeli olmayı verdi ve hamdolsun bize
dobra olmayı verdi.”
Buraya kadar okuduğumuzda mertlikten bahseden, dobralıktan dem vuran Tayyip kim?..
Bildiğimiz Tayyip kim?... Diye bir soru geliyor ve tekrar Tayyip’in kendini tanımlamasını yine
kendinden izleyelim:
“Yani biraz kaba olacak, argo olacak; bize, hani o çirkin poliƟkada kıvırma var ya onu
vermedi. İnandığımızı, bildiğimizi, gördüğümüzü, müzakerelerle isƟşarelerden sonra, dosdoğru
ortaya koymayı verdi...”
1994 yılında Ümraniye’de insanlara “hâkimiyet kayıtsız şartsız Allah’ındır” diye fetvalar
verip şu şekilde seslenen Tayyip Erdoğan;
“...Ben Müslüman’ım” diyenin tekrar yanına gelip bir de “Aynı zamanda laikim” demesi
mümkün değil, Niye? Çünkü Müslüman’ın yaraƨcısı Allah, kesin hâkimiyet sahibidir. “Egemenlik
kayıtsız şartsız milletindir” koskoca bir yalan. Egemenlik kayıtsız şartsız Allah’ındır...”
Köklerinden, ruhlarından mertliği, ilkeliliği aldığını, kıvırmayı almadığını da iddia ederken
yukarıdaki sözlerinin basına yansımasının ardından “Ben hâkimiyet derken tabiatı kastetmiştim”
diyerek tam bir u dönüşü yapıyor, mertliği ve ilkeleri konusunda ipuçlarını sergiliyordu: “Çok
açık ve net söyledim onu ben. Yani şimdi bir şeyi karışƨrıyoruz. Egemenlik bir defa demokraƟk
sistemde, insan planında şüphesiz ki insanındır. Burada milli egemenliğin insana saygı
duyularak verilmediği de orada işlenir dikkat edilirse. Yani beş senede bir insana egemenlik
hakkı tanımanın eleşƟrildiği orada görülecekƟr. Hâlbuki dünyanın değişik ülkelerinde birçok
konu zamanla bakıyorsunuz, İskandinav ülkelerinde çok olur, devamlı insana müracaat edilir ve
referandumlar yapılır. Ama olay tabiatın, doğanın durumuna geldiği zaman biz Müslüman bakışı
olarak orada hâkimiyet Allah’ındır. Onunla demokrasideki tercihler konusunu birbirine
karıştırmamak lazım. Söylenen de odur.”

--- Sayfa 33 ---
1994 yılında “hem laik hem Müslüman olunmaz. Ya Müslüman olacaksın ya laik... İkisi bi
arada ters mıknaƨslanma yapar” sözleriyle haykırırken, AKP’nin başına geçƟğinde herkesten
fazla laik kesiliyor, 1994’deki sözleri de soğukların etkisi ile söylediği basına yansıyordu.
Fetullah Gülen’in hayaƨnı anlatan “Küçük Dünyam” adlı kitabın Yazarı Şemseƫn Nuri ya
da asıl adıyla LaƟf Erdoğan; Fetullah Gülen’in redaktörlüğünü yapƨğı “Nil Yayınlarından çıkan
“En Güzel Kıssa” adlı kitabında; “Yusuf” suresini yorumlarken Hüküm yetkisinin sadece Allah’a
ait olduğunu şöyle açıklıyordu:
“...Vahye dayanmayan her sistem, zulüm temeline oturtulmuştur. Çünkü beşerin hüküm
vaaz etme yetkisi yoktur. O sadece Allah taraķndan konulmuş bir hükmün tatbikçisidir. Zulüm,
haddi aşma demek olduğuna göre beşer, kendisine verilmemiş olan bir salahiyeƟ kullanmakla
işin daha temelinden zulmetmişƟr ve geƟreceği sistemin şekli ne olursa olsun, onun tek ismi
vardır: Zulüm sistemi...”
Tayyip’e Rize’de yapƨğı konuşmada ‘20001i yıllarda dine dayalı sistemler ikƟdar olacakƨr’
diyor bir HırisƟyan misyoner, oysa biz şimdi sadece Elhamdülillah Müslüman’ım diyebiliyoruz.
Hâlbuki Müslüman gibi yaşayabileceğim diyebilmeliyiz” şeklindeki sözleri hatırlatıldığında,
“Ben burada dinimizi birey planında şahsımızda yaşayabilmeliyiz demek istedim, yoksa
dine dayalı bir sistemden bahsetmedim, HırisƟyan misyonerin sözleri benimle alakalı olamaz,
biz AK ParƟ olarak ta dini eksenli bir parƟ olmayacağımızı baştan belirƫk, kurulurken bunu
ifade eƫk. Zaten çağımızda ideolojik parƟler bitmişƟr. Bu iƟbarla dini esaslara dayalı bir devleƟ
istememiz, müdafaa etmemiz de mümkün değildir. Bunu kabul etmiyorum” diyordu.
Ankara DGM Savcısının Rize konuşmasında yer alan “14 asır evvel Ɵcaret için kervanlarla
başka ülkelere gidilirken yanlarında İrmikten yapılmış putlar götürürlerdi, geçenlerde TÜSİAD
denilen kuruluş, işadamlarını götürdü ancak bu işadamları irmikten yapılmış değil, fakat alçıdan
veya betondan yapılmış putlar götürdüler gibi sözlerini hatırlattığında verdiği cevap tam kendini
tanımladığı şekilde dobra dobra(!) idi: “Ben bu işadamlarının o zaman neler götürdüklerini
bilemiyorum, bu nedenle bu sorunuza şimdi cevap veremeyeceğim”
Almanya’nın Ausburg kenƟnde yapƨğı konuşması ve bu konuşmada; ‘Ne Mutlu Türküm
Diyene’ diye memlekeƟ parçaladılar, her etki bir tepkiyi doğurur, karşı taraŌa ‘Ne Mutlu
Kürdüm Diyene’ diye ortaya çıkƨ. ‘Ne Mutlu Kürdüm’ diyenler İstanbul’daki seçimlerde %1.48,
‘Ne Mutlu Türküm Diyene’ diyenler %1.37 ve ‘Ne Mutlu Müslüman’ım’ diyenler ise %28 rey
aldılar” şeklindeki sözleri haƨrlaƨldığında verdiği cevapta, Tayyip usulü mertliğin, Tayyip usulü
ilkeliligin, Tayyip usulü dobralığın ve yine Tayyip usulü kıvırtmalılığın en net örneğini
görüyorduk:
“Ben bu kaseƟ hiç anlayamadım. Böyle bir konuşmamı da haƨrlayamıyorum. Zaten
söylenen sözler son derece tutarsız ve mantıksız”
ERDOĞAN’IN SÖZCÜSÜ
3 Haziran 2005 tarihli Milliyet Gazetesi’nde, Abdullah Karakuş imzası ile çıkan haberde,
Erdoğan’ı Musa Peygamber’e benzeten Kanal 7 Ankara Temsilcisi ve Emine gibi Siirt’li olduğu
iddia edilen Akif Beki’nin, Başbakanlık Sözcüsü olacağı şu şekilde yazılıyordu:
“..ABD’deki “Beyaz Saray Sözcülüğü” modelini örnek alan Başbakan Recep Tayyip Erdoğan,
Türkiye’de benzer bir uygulama başlaƨyor. Başbakanlık Sözcülüğü’nü hayata geçirmeye karar
veren Erdoğan, bu göreve, kendisini Musa Peygamber’e benzeten Kanal 7 Ankara Temsilcisi

--- Sayfa 34 ---
Mehmet Akif Beki’yi geƟriyor. AKP Ankara Milletvekili Faruk Koca’nın apartmanından bir daire
alan Mehmet Akif Beki, Erdoğan da aynı apartmana taşınınca Başbakan’ın komşusu da olmuştu
Medyayla temasta olacak Başbakanlık’ta “basınla ilişkilerde yeni yapılanma” çerçevesinde, ilk
kez Milliyet taraķndan kamuoyuna duyurulan, “Başbakanlık Sözcülüğü” sistemi hayata
geçiriliyor. Erdoğan, ABD gezisi öncesi, periyodik açıklama yapılan Beyaz Saray modelini teme
alarak, Başbakanlık Sözcülüğü görevine Beki’yi getirmeye karar verdi.
Alınan bilgilere göre, Beki, Erdoğan’ın başdanışmanı olacak ve medyayla sürekli temasta
bulunacak. Erdoğan adına konuşma yetkisine de sahip olacak Beki, kısa aralıklarla kameraların
önüne geçerek resmi açıklamalar yapabilecek...”
Haberde öngörülen gibi oluyor ve Akif Beki, Beyazsaray modeli çerçevesinde Erdoğan’ın
gaﬂarını düzelƟyor, “Öyle demek istemedi, böyle demek istedi” türünden açıklamalar
yapıyordu.
Akif Beki için Milliyet Siirtli derken, kendiyle gururlanan Bingöllülerin İnternet sitelerinde
şöyle yer alıyordu, kim bilir belki yarı Bingöl’lü, yarı Siirt’lidir. Beki’nin nereli olduğu değil ne
olduğu ve Tayyip’in yaşamındaki yeri önemliydi. Beki, danışmanlık basamaklarını ƨrmanırken
Erdoğan’ı şöyle kutsuyordu:
“Her dil, grameri ve yazı sistemiyle akla giydirilen çiŌ taraﬂı bir gözlük gibidir. Hem
konuşanın dünyaya bakışını tayin eder, hem de zihin dünyasını kendi üzerinden görmemizi
sağlar. İşte bu yüzden her gramer ayrı bir dünyayı, her alfabe ayrı bir medeniyeti temsil eder.”
Yukarıdaki cümleler bugünlerde “Başbakan’ın sözcüsü” olarak atanan hemşerimiz Mehmet
Akif Beki’nin “Erdoğan’ın Harﬂeri” isimli kitabından alınma. Beki söz konusu kitabın da
Başbakan’ın kurduğu cümlelerden yola çıkarak bildiği iki dilin yani Türkçe ve Arapça’nın
Erdoğan’ın zihnini nasıl şekillendirdiğini ortaya koyuyor.
Çok ilginç tespitlerin olduğu ve 2003 yılında yayınlanan kitabın ilk bölümünde Huruﬁliğe
göre Başbakan Erdoğan’ın harﬂerinden karakter tahlili yapılmaktadır. Kimilerine göre dini bir
akım, kimilerine göre mezhep, kimilerine göre ise yalnızca bir tarikat olan Huruﬁlik felsefe
sözlüğünde “harﬂerden dinsel anlamlar çıkaran İran içrekçiligi (ezoterizmi)” olarak
tanımlanmaktadır. Britannica’da yer alan tanım ise “harf ve rakamların çeşitli yorumlanmaları
üzerine kurulu bir inanç dizgesi” biçimindedir. Ki, Beki’de kitabının ilk bölümünde “eğer
yaşasaydı bir Huruﬁ Erdoğan’ın harﬂerini nasıl yorumlardı” sorusunun cevabını aramışƨr. Ancak
Beki’nin kitabını sadece “harﬂerin yorumlanması” üzerine bir çalışma olarak değerlendirmek
büyük bir yanılgı olacakƨr. Radikal Gazetesinde de bir bölümü yazı dizisi olarak yayınlanan bu
Çalışmada 1928 harf devriminin “şapka inkılâbı” kadar dahi tepki 9örmeden kolayca
kabullenilişinin ardındaki psiko-sosyolojik ve konjoktürel sebeplerin yanı sıra bu alfabe
değişikliğinin ülkenin kültür kodlarında meydana geƟrdiği değişimin 70 yıl sonra gözle
görülebilen sonuçlarını da ortaya koyuyor.
Erdoğan’ın astrolojik analizinin de yapıldığı kitaptaki en önemli tespitlerden biri şu;
Beki’ye göre “Erdoğan’ın hayaƨnda Perşembe günlerinin özel bir yer var.” O önemli kararlarının
çoğunu Perşembe günü alıyor. İşin ilginç taraķ, Başbakan’ın hayaƨnda Perşembe günlerinin özel
ve önemli olduğunu gösteren birçok önemli olay da var aynı zamanda.
Bir Perşembe günü başbakan olarak atanıyor mesela. Sonra bir başka Perşembe günü
kabineyi değişƟriyor. Gezilerine, çoğunlukla Perşembe günü başlıyor Başbakan. “Ve Mehmet
Akif Beki’yi bir Perşembe günü “Geçen Perşembe” kendisinin sözcüsü olarak atıyor.”

--- Sayfa 35 ---
Şehirde heyecan uyandıran bir gelişme olarak algılandı olay. Yayınlanmış üç kitabı olan,
(Kara Liste - Indus Vadisinin İncirleri) önemli bir televizyon kuruluşunda görev yapan ve
bulunduğu her yere, deyim yerinde ise ƨrmanarak gelen hemşehrimizin bu başarı öyküsü
şehirde hak eƫği değeri buldu hemen. Geldiği konumun önemine aƞen şaşıranların çoğunlukta
olduğu şehirde gelişmelerden önceden haberi olan bizler gibi birkaç kişi şaşırmadı. 2 ay kadar
önce amcasının oğlu olan ve Özel Tıp Merkezi’nin sahibi Dr. Nesip Beki ile Ankara’da
birlikteyken konu açılmışƨ. Sohbet esnasında uzun zamandan beri kendisine teklif edilen
“başbakanlık danışmanlığı görevini, gazeteciliği bırakmak istemediği ve siyasete girmeye hevesli
olmadığı için kabul etmediğini” söylemişƟ. Ancak şimdi hükümet sözcülüğü ile beraber gelen
başbakanlık başdanışmanlığı görevi Sevgili Beki’nin “siyasete tam olarak girdiğini göstermesi”
açısından da önemli bir değişimin işareti.
“Kolay iş mi Başbakan’ın baş danışmanı ve basın sözcüsü olmak?” Bir düşünün; ne derse,
ne açıklarsa, ne söylerse “başbakan söylemiş” gibi olacak. Bir basın toplanƨsında Erdoğan’ın ne
düşündüğü konusundaki sorulara “Erdoğan’mış gibi” cevap verecek.
Siyasi ikƟdarın zirvesine bu kadar yakın olabilmiş bir başka Bingöllü bilen var mı? Kendi
adıma bu atamadan heyecan -ve içten içe gurur- duyduğumu açıkça deklare ediyorum.
Bu gelişmenin Bingöl’de neleri değişƟreceği sorusuna cevap aramak niyeƟnde değilim.
SiyaseƟn bundan sonra nasıl şekilleneceği de siyasileri ilgilendirir. Ancak ikbal beklenƟsinin
şehrin geleceğinden daha önemli olmadığını bilen herkes bu atamadan en az benim kadar
heyecan duymuş ve keyif almışlardır. Tebrikler sevgili Beki, gelmeyi başardığın yer için ve
teşekkürler bu keyfi bizlere yaşattığın için.”
FIRAVUN SARAYINDAKI MUSA
Başbakanın baş danışmanı ve basın sözcüsü olan M. Akif Beki’nin “Erdoğan’ın Harﬂeri”
adlı kitabına gelmeden Tayyip Erdoğan’ın Ümraniye’de yapƨğı konuşmaya bakƨğımızda bu
kitabın temellerinin 1994 yılında, belki de daha önce atıldığını görüyorduk:
“...Bak; Firavunlar, Nemrutlar, devam edebildiler mi? Ama şunu da bileceğiz ki, her devrin
bir Firavunu vardır. Ama şunu da bileceğiz ki, her Firavun sarayında da bir Musa vardır. İşte
şimdi devir buna geliyor ve teslim edecekler. Başka çıkış yolu yok...”
Başbakanın baş danışmanı ve basın sözcüsü M. Akif Beki’nin bu unvanı almasını sağlayan
nedenlerden biri olan “Erdoğan’ın Harﬂeri” adlı kitabının 14. sayfasında Erdoğan’ın Musa
Peygamber’in soyundan gelmesi haƩa onunla özleşƟrilmesi bölümüne bakƨğımızda Erdoğan’ın
Yahudi cemaaƟ ile içli dışlı olmasındaki ortak değerlerinin büyük rol oynadığı ve Eşinin aile
tablosunun ve geldiği soyun da bunda etken olduğu görülüyordu:
“...Şerler hayra dönüşüyor
Ve Tayyip Erdoğan’ın harﬂer hiyerarşisindeki peygamberi. Erdoğan, İbn Arabi’nin
çizelgesine göre Musa Peygamber soyundan geliyor. Yani, hem Musa peygamberin karakterisƟk
özelliklerini taşıyor hem de hayaƨ bu peygamberin yaşam öyküsüyle paralellikler gösteriyor.
Musa peygamber, halkını özgürleşƟren bir lider. Hayaƨ, tevafuklarla örülü. HikmeƟni sonradan
anlayacağı badireler atlaƨr. Peygamberlik yolculuğu, bir kavgayı ayırmaya çalışırken kazara
işlediği cinayetle başlar. Kaçar Mısır’dan, sürgüne gider ve bu yolculuk sırasında başka bir
peygamberle (Medyen’de Şuayb peygamberle) tanışır, onun terbiyesinden geçer, olgunlaşır ve
yurduna seçilmiş bir peygamber olarak geri döner. Kutsal meƟnlerde anlaƨlan kıssaya göre,

--- Sayfa 36 ---
müneccimlerin kehaneƟ Firavun’u korkutur, içlerinden biri tahƨna son verecek diye o gün
doğan İsrail oğullarının tüm erkek çocukları için ölüm emri verir. Ve Musa o gün doğar. Olaylar
gelişir, Musa, Firavun’un sarayında büyür. Kehanet sonunda kendini gerçekleşƟrir ve Musa,
mucizeler dolu asasıyla bir gün Firavun’un karşısına, peygamber olarak çıkar...” Ne tesadüŌür ki,
Emine’nin dedeleri arasında Üzeyir, Neneleri arasında Nili, Nasra olmasının yanında kardeşi
Eyüp, çocuklarının birinin ismini Şuayb koyarken bir diğerini Şeyma olarak adlandırıyordu.
Emine’nin bir diğer kardeşi Hüseyin ise oğluna Lut ismini veriyordu.
Yani, Tayyip’in “Arap” olduğu açıklamasına karşın Emine Yahudi idi. Tayyip’in en
yakınındaki isim taraķndan yazılan ve Tayyip taraķndan yalanlamayı bırakın desteklenen
“Erdoğan’ın harﬂeri” adlı kitaba bakƨğımızda Tayyip Erdoğan’ın Musa Peygamber’in soyundan
geldiği bildiriliyor. Musa’nın İsrailoğlu olduğu vurgulaması yapılıyordu. ‘Ben Şeriatçıyım’ diyen
birinin Hz. Muhammed’in soyundan geldiğini ya da en azından onla bağlanƨlı olduğunu iddia
etmesi gerekirken İsrailoğullarına gelen peygamberle kendini özleşƟrip bir de onun soyundan
geldiğini açıklaƴrması soyunda Yahudilik olduğunun en açık kanıƨ oluyordu. Aynı kitapta
Erdoğan’ın, Erbakan’ın yanında yeƟşmesi adeta Firavun’un yanında yeƟşen Musa ile
özdeşleşƟriliyordu. Ve bir insanın Yahudi soyundan olduğu ancak bu denli mükemmel
anlaƨlabilirdi. Sadece Musa’nın soyundan geldiğini iƟraf etmekle de kalınmıyordu. Musa nasıl
Firavun’un koynunda yeƟşiyorsa, Erdoğan’ın da aynı Musa gibi Erbakan’ın yanında yeƟşƟği
vurgulanıyordu... Bu bölüme gelmeden önce Erdoğan’ın Musa gibi kurtarıcı olması hezeyanına
bir göz atalım:
“...Hayaƨndan bir başka önemli ayrınƨ da Hızır’la çıkƨğı yolculuk. Bu yolculukta büyük bir
sabır sınavından geçer. Dayanamayıp iƟraz eƫği olayların hikmeƟni her seferinde sonradan
anlar ve yanıldığını, aslında şer gibi görünen olayların altında daha sonra büyük hayırlar çıktığını
görür. Musa peygamberin en önemli özelliklerinden biri de şu: Peygamberliğini kardeşi Harun’la
paylaşır. Bunda kendi arzusu da önemli rol oynar çünkü kardeşi Harun’u daha yumuşak dilli
bulmaktadır. Ama İsrailoğullarını Mısır’dan çıkardıktan, Kızıldeniz’in karşı yakasına geçirip
özgürleşƟrdikten sonra, kardeşi Harun’la arasını açan bir olay yaşanır. Kavmini çölde kardeşine
emanet edip Sina Dağı’na çıkar ve on emirle geri döndüğünde onları alƨndan bir buzağıya tapar
halde bulur. Aceleci davranıp kardeşini suçlar ve herkesin gözü önünde sakalını çekip onunla
kavga eder, halkının karşısında Harun peygamberi küçük düşürür. Kardeşinin suçsuz
olduğunduysa ancak daha sonra anlar.
-Onlar peygamberliği bunlar iktidarı paylaştı-
Ana hatlarıyla Musa peygamberin kıssası böyle nakledilir. Bir Huruﬁ için, Tayyip
Erdoğan’ın yaşam öyküsüyle bu kıssa arasında Paralellikler kurmaksa hiç de zor görünmüyor.
İşte Tayyip Erdoğan’ın serüveni:
Cumhuriyet tarihinin en önemli siyasi şahsiyetlerinden birinin, Necmeƫn Erbakan’ın
yanında yeƟşiyor. Onu liderliğe götüren süreç, kazara işlediği bir suç, iyi niyetle okuduğu bir
şiirle başlıyor. Sürgüne değil ama cezaevine gidiyor, halkın umudu olarak geri geliyor. Siyasi
yasağı önce büyük bir kötülük gibi gözüküyor, sonra Erdoğan için yeni bir başlangıca dönüşüyor.
Kendi yolunu çiziyor. Kaderin garip cilvesine bakın ki (böylesine, Huruﬁler ancak tevafuk
diyebiliyor), yasakları başladığı yerde, Siirt’te biƟyor. Yasaklandığı yerden başbakan olarak
çıkıyor.
En çok oligarşinin korkularından çekiyor, öcü gibi gösteriliyor, siyasi yaşamı boyunca

--- Sayfa 37 ---
bununla mücadele ediyor. Ve oligarşinin korkuları (bu anlamda kehanet) gerçek oluyor, Erdoğan
iktidara geliyor. Ama onu son umut ve kurtarıcı olarak gören halkının oylarıyla.
Ve Musa peygamberle Tayyip Erdoğan’ın yaşamındaki en inanılmaz paralellik tam da bu
noktada ortaya çıkıyor. Tayyip Erdoğan ikƟdarını Abdullah Gül’le, en az 30 yıllık bir geçmişe
dayanan yol arkadaşıyla paylaşıyor.
Hemen burada İbn Arabi’nin Musa peygamberle ilgili yorumuna değinmek gerekiyor.
Çünkü içinde, Tayyip Erdoğan’ın Abdullah Gül’le ilişkileri konusunda çok çarpıcı bir ipucu
barındırıyor bu yorum. İbn Arabî, önce Musa peygamberle kardeşi Harun’un arasını açan olay
ve İsrailoğullarının gözü önünde Musa peygamberin aceleci davranarak, aslını araşƨrmadan
suçladığı kardeşi Harun’u nasıl küçük düşürdüğünü haƨrlaƨyor. Sonra da, sabırlı davransa,
Musa peygamberin İsrailoğullarının sapkınlığında kardeşi Harun’un suçsuz olduğunu göreceğini
söylüyor.
Bu yorumdan yola çıkan bir Huruﬁ, Tayyip Erdoğan’la Abdullah Gül’ün de aralarındak
ikƟdar paylaşımında benzer sorunlar yaşayabileceklerini söyleyip, Erdoğan’a ﬁtneciler
karşısında sabır tavsiye edebilir...”
Akif Beki, son merhalede Tayyip’i öyle bir seviyeye çıkarıyor ki, arƨk bu son derece
tehlikeli açıklamalar karşısında verilecek cevap, söylenecek söz kalmıyor, işte bu hezeyanlar:
“...Son olarak, Tayyip Erdoğan’ın varlık mertebesinde tecelli eden ilahi isimler ve anlamları
şöyle: Alim, gizli ve açık her şeyi bilen anlamına geliyor. Muhyi ismiyse, dirilten, hayat veren
anlamında. En azından bir Hurifinin yorumu böyle olurdu...”
Bu isimler, Tayyip Erdoğan üzerinde, bilgiye ve öğrenmeye merak ve etkileyici duyguları
harekete geçiren hitabet özelliği şeklinde tecelli edebilir diyordu, ancak burada yer alan iki
ismin de yani Alim ve Muhyi’nin Allah’ın isimlerinden olduğu görülüyordu. Allah’ın isimlerinin
Tayyip’e yakışƨrılması en azından “Şirk” “Allah’a ortak koşma” olarak nitelendiriliyordu. İçinde
bir damla dahi Müslümanlık olan bir insanın böyle bir tanımlamayı ret etmesi, bundan şiddetle
kaçınması gerekiyordu.
MUSA’NIN SOYUNDAN GELDIĞI IDDIA EDILDI, YAHUDI’YI KARDEŞ ILAN ETTI
Aylık “Bilgi ve Düşünce” Dergisi Eylül-2003 tarihli sayısında “Bağımsız bir Kürt devleƟ
fikrinin İsrail’i hiç rahatsız etmediğini” söyleyen Alon Liel’le bir söyleşi yapıyordu.
Tayyip Erdoğan’ı sütre gerisinde yeƟşƟren isimlerden biri şayian, AKP ve Başbakan Tayyip
Erdoğan’ı konu alan, ‘Demo-İslam: Türkiye’nin Yeni Yüzü’ adlı bir kitap yazan İsrail Dışişleri
Bakanlığı eski Müsteşarı Dr. Alon Liel, AKP için, ‘İslam light’ benzetmesi yapıyordu. Liel, Erdoğa
için de aynı benzetmeyi yaptığını şu sözleri ile anlatıyordu:
“‘İsrail’de bana “Erdoğan nedir?” diye soruyorlar. Ben de ‘İslam light’ diyorum. Bu,
İslam’ın yeni bir versiyonu. Bu modern İslam’dır, ılımlı İslam’dır. Erdoğan, İslam’ın özel hayattaki
yeriyle kamudaki yeri arasında bir duvar çekti’ diyordu...”
Liel, “Yirmi beş yıldır modern Türkiye üzerinde çalışƨğını belirƟyordu. İsrail
Büyükelçiliğindeki görevleri nedeniyle 1977 ve 1981-84 yılları arasında da Türkiye’de
bulunduğunu anlaƨyordu. Alon Liel, kitabının yazımına AKP’nin kurulma sürecinde başladığın
ve ikƟdara geldiği 3 Kasım seçimlerinden 4 ay sonra da tamamladığını söylüyordu. Liel’in
“Erdoğan Din DevleƟne İzin Vermiyor” diyerek, BD Dergisine yapƨğı AKP, Erdoğan ve Türkiye
üzerine değerlendirmeleri şöyle yer alıyordu: “... Ben Türkiye’deki Baƨ, İsrail ve serbest piyasa

--- Sayfa 38 ---
yanlısı öğelerin Erdoğan’ı etkilemelerinden memnun oluyorum. Bunun böyle olacağını da
biliyordum. Çünkü bu çağda ülke dini kurallar ile yöneƟlmez. Profesyoneller ile yöneƟlir ve
onları dinlemesinden memnunum. İsrail’de ders verirken bana (Erdoğan nedir) diye soruyorlar.
Ben de (İslam light) diyorum. Bu İslam’ın yeni bir versiyonu. Bu modern İslam’dır, ılımlı
İslam’dır.
Erdoğan, İslam’ın özel hayaƩaki yeriyle kamudaki yeri arasına bir duvar çekƟ. Bu
ihƟyacımız olan şeydi. İsrail’de bazı kişiler ülkenin Tevrat’la yöneƟlmesini isƟyor. Böyle birşey
olamaz. Erdoğan, İslam’ın ülke yöneƟmine etki etmesine müsaade etmedi. Biliyoruz ki AKP’de
bazı insanlar İslam’ın idarede rol oynamasından memnun olacakƨr. Erdoğan ve Gül bunu
engelliyor...”
Alon Liel Demirel ile Erdoğan’ı karşılaşƨrmayı da ihmal etmiyor, Erdoğan’ın Özal’a
benzediğini iddia ediyordu:
“...İki yıl önce Demirel, İsrail’e geldi. Öğlen yemeğine giderken, Demirel bana, “Ben
gelemem oruçluyum” dedi ve orucunu bozmadı. Bir de Erdoğan’a bakın. Berlusconi ile öğlen
yemeği yiyor. Bence bu Erdoğan taraķndan verilen önemli bir mesajdı. Kendisi uçakta alkole de
izin verdi. Erbakan böyle bir şeye müsaade etmemişti. Bu farklı liderlik şekli beni çok etkiledi...”
Erdoğan’ı sevmeyenler bile Özal’a benzerliği olduğunu söylüyor. İkisi de pragmaƟk ve
mantıklı politikacılar. Erdoğan gibi Özal da diğer siyasi liderlere oranla daha dindar...”
Mossad Ajanı Yahudi Alon Liel yeƟşƟrdiği öğrencisi için “Erdoğanizm” masalı uydurmayı
ihmal etmiyor, böylece Erdoğan da Allah rızasından basın danışmanının soyundan geldiğini
iddia ettiği Musa’nın yoluna dönüyordu:
“...Erdoğanizm’i demokraƟkleşƟrilmiş Kemalizm olarak görüyorum. Erdoğanizm teriminin
kullanımı için biraz erken olsa da Erdoğanizm, Kemalizm’in güncelleşmiş bir versiyonu. Bu benim
iddiam. Türk halkının belli bir bölümü ki, bunlar eskiden RP, son olarak da FP’ye oy verdiler,
Erdoğan ikƟdar olduktan sonra kendilerini TC, Atatürk ve Kemalizm ile birlikte tanımlama
ﬁkrine daha yaklaşƨlar...” İsrail’in Türkiye özel uzmanı, Yahudi Alon Liel: “Demo-İslam:
Türkiye’nin Yeni yüzü” adlı, İbranice kitabında Tayyip Erdoğan’ı 10 yıl öncesinden keşfettiklerini”
söylüyordu. Liel, Tayyip’in Yahudi cemaatiyle arası iyi olduğunu söylüyor ve şunları aktarıyordu:
“Türkiye’deki Yahudilerin yüzde 90’ı İstanbul’da yaşıyor. Erdoğan İstanbul Belediye
Başkanı’ydı. Yahudi cemaaƟ lideri Bensiyon Pinto’nun, Erdoğan ile görüştüğünü biliyorum,
Erdoğan ile Yahudi cemaaƟ arasında iyi bir temas vardı. Diğer yandan Türkiye şunu biliyor ki,
İsrail ile ilişkiler, Türkiye’nin ABD ile ilişkileri açısından büyük öneme sahip. Dolayısıyla, İsrail ile
ilişkiler sadece ordu ve laikte’“ açısından değil, bütün Türkiye açısından önemli...”
Yahudi Liel, tezkerenin kabul edilmemesini şöyle yorumluyor:
“Ben Amerikalıların hislerini anlıyorum. Bilhassa Wolowitz, Perle gibi Türkiye’yi
destekleyen, ancak tezkere şokuyla karşılaşan insanların hislerini anlıyorum. Bu, sevdiğiniz kızın
size hayır demesi gibi bir durum. Hissiyatları yatıştığında Türkiye’yi reddetmeyeceklerdir...”
ABD’nin eski Ankara Büyükelçisi, aynı zamanda CIA’nın Türkiye ve Ortadoğu stratejisƟ
Yahudi, Mason Morton Abramowitz, Tayyip Erdoğan’ı Refah ParƟsi İstanbul Beyoğlu İlçe
Başkanı iken keşfediyordu. Bu keşiŌen sonra Erdoğan, ilçe başkanlığından il başkanlığına,
oradan belediye başkanlığına ve derken parƟ kurulup başbakanlık adaylığına varan hızlı yükseliş
tirendi başlatılmıştır. Bu koşuda medya desteği de eksik olmamıştı.
Erdoğan’ın, Abramowitz’le Kasımpaşa’daki özel bir vakıŌa başlayan tanışıklıkları, belediye

--- Sayfa 39 ---
başkanı seçilme öncesi ve sonrası Belediyenin Florya tesislerindeki görüşmelerle devam etmiş,
ardından Tayyip Erdoğan’ın Amerika ziyaretleri yoğunlaşmışƨ. İlk defa 17-21 Nisan 1995’te
başlayan, 26-30 Temmuz 1996 Atlanta, daha sonra 17-22 Kasım 1996 Miami Florida, 21-24 Aralık
1996 Dayton PiƩsburgh, cezaevine girmeden hemen önceye rastlayan 1 Mart 1998 ve yine 16
Temmuz 2000 tarihlerinde tekrarlanan ABD gezileri bunların bazılarıydı. Bu arada 9-13 Haziran
1995 İngiltere, 3-7 Kasım 1997 yine İngiltere gezileri ile başlayan Almanya, Fransa, Dubai, İtalya
gezileri ise parƟ kurma ve destek arayışlarının bir başka turlarıydı. CIA Ortadoğu ve Türkiye
Masası Şeﬁ, Mason, Yahudi Morton Abramowitz 15 Ekim 1996 günü Tayyip Erdoğan’ı Belediye
makamında ziyaret ediyordu. Erdoğan, Abramowitz’in olumlu ve sıcak mesaj geƟrdiğini
söylüyordu. Abramowitz: “Siz Abramowitz İstanbul’u yöneƟp yıldızınızı parlatabildiğinize göre,
Türkiye için de çok şey yapabilirsiniz!...” diyordu. Abramowitz’in bu sözleri gazetelerde yer
alıyordu.
Abramowitz ise zaten bu tezgâhı çok önceden ve Ertuğrul Özkök’ün köşesinden şöyle
açıklamışƨ: Abramowitz 1994 yılında Hürriyet Gazetesi’nde Ertuğrul Özkök’e “Evet, kravatlı ve
daha şehirli kılıklı (!) görünen Erdoğan’ı, Erbakan’a tercih ederiz” diyerek, Erdoğan’a desteklerini
bildiriyordu. Türkiye’nin geleceği için Tayyip Erdoğan’ı çok önemli gören Abramowitz giƫği her
ülkeden kovulan bir isimdi. Abramowitz’in kartviziƟnde; Amerika’nın Ankara eski Büyükelçisi,
CIA Ortadoğu ve Türkiye Masası Şeﬁ, “Mason” sıfaƨna ek olarak sık sık MOSSAD ajan
suçlamaları taşımasının yanında ırk bilinci yüksek bir Amerikan Yahudisi olma özelliklerini de
bulunduruyordu. ABD Dışişleri İsƟhbarat ve Araşƨrma Müsteşar Yardımcılığı görevlerinde de
bulunan Abramowitz, Amerikan ve İsrail isƟhbarat örgütleri arasındaki koordinasyonu
sağlamakla görevliydi.
Abramowitz; “Kürt sorunu kendi haline bırakılamaz” diyerek, Türkiye’nin parçalanabileceği
şeklinde hezeyanlarda bulunuyordu.
Abramovitz’in gözünde; “Türkiye’de otuzu aşkın etnik gurup var. Biz bu etnik guruplardan
bir mozaik oluşturacağız” diyen Tayyip Erdoğan bulunmaz bir nimeƫ. Zira Erdoğan’ın da, Türk
kelimesini duyunca adeta tüyleri diken diken oluyordu. Bu kinini Almanya’nın Ausburg kenƟnde
yaptığı konuşmasında kusuyordu:
“Sen Ne Mutlu Türküm Diyene dersen, Öbürü de ne diyecek Ne mutlu Kürdüm Diyene”
diyecekƟr...” Abramowitz’in, Tayyip’e güveninin boş olmadığı her olayla kanıtlanıyordu. 7 Mart
2002 tarihinde gerçekleşƟrilen Talabani-Erdoğan görüşmesi sırasında bu durum bir kere daha
ortaya çıkıyordu. Tayyip Erdoğan, eline her ķrsat geçƟğinde Türkiye’ye hakaretler yağdıran, kafa
tutan Talabani ile yaptığı görüşme sonrasında şunları söylüyordu:
“21. Yüzyıl diktatörler çağı olmamalıdır. Sağlıklı bir demokrasi, laik bir anlayışı
gerçekleşƟrebilirsek, bu münasebetlerimize katkı sağlar. Halkın kaƨlımcılığını çok anlamlı
buluyorum. Irak’tan ve Kürdistan’dan aldığımız bilgiler bizleri memnun etmiştir...”
Tayyip’in bu konuşmasını yapması tesadüf değildi. Zira yine aynı gün; Fransa’nın madamı
Daniella MiƩerrand başkanlığında, Heinrich Böll arşivi yöneƟcisi Viktor Böll ve Türkiye’nin
doğusunda ‘Kürt DevleƟ’ hayalleri kuran bir kısım bölücü dernek yöneƟcileri ve Yahudi
işadamları ‘Kürtçe Eğitim Yapılsın’ kampanyaları başlatıyordu.
Tayyip’in Amerikalı destekçileri arasında “Yenilikçi hareket, Türkiye’deki İslamcıların
öncüleridir” sözleri ile yer alan bir diğer kişi de, CIA Türkiye ve Ortadoğu Masası şeﬂerinden
Graham Fuller’di. Fuller de selefleri gibi Yahudi ve Mason’du.

--- Sayfa 40 ---
Graham Fuller; Atatürk ve Kemalizm’in arƨk devrini tamamladığını iddia ediyor, ‘Türkiye,
Kürtlere özerklik vermelidir. Böylece Türkiye’deki Kürtlerle, Kuzey Iraktakiler bütünleşebilir’
diyordu.
BENI İSTANBUL YAHUDILERINE SORUN
Uzun bir süre İsrail’de yaşayan Wolfowitz’in akıl hocalarından biri de Yahudi ve Mossad
üst düzey sorumlusu Albert WohlsteƩer idi. WohlsteƩer’in yeƟşƟrdiği isimlerin arasında
CIA’nın Ortadoğu ve Türkiye masasından Richard Perle, Zalmay Khalilzad bulunuyordu.
WohlsteƩer, 1979 yılında her gün yaklaşık 25 kişinin öldürüldüğü günlerde askeri
darbenin olacağını ve bu darbe sonunda Türkiye-İsrail-ABD iƫfakının doğacağını söylüyordu.
İstanbul Yahudileri ve Perle’nin bulunduğu ortamda.
3 Kasım 2002 seçimlerinin hemen sonrasında, İçlerinde Cüneyt Zapsu, Mustafa Koç, Koç’un
danışmanı Soli Özel, TÜSİAD YöneƟm Kurulu Üyesi Ali Babaoğlu gibi TÜSİAD üyelerinin ABD’y
yapƨkları ziyaretlerde, Beyaz Saray Ulusal Güvenlik Konseyi üyesi Dan Fried, Dışişleri Bakanlığ
ve CIA mensubu Marc Grossman, karanlıklar Prensi Richard Perle bir yemekte buluşuyorlardı
ABD yöneƟminin üst düzey yöneƟcileri TÜSİAD üyelerine ve onların üzerinden AKP’lilere
“Umarız, AKP, RP’nin yaptığı hataları tekrarlamaz” şeklinde mesaj veriyorlardı.
Bu çağrıya, bu temenniye(!) aynı günlerde ABD’de Musevi kuruluşlarıyla görüşmelerde
bulunan Tayyip ses veriyordu. 10 Aralık 2002 tarihinde ABD Dışişleri Bakanı Colin Powel ile
görüşüyor ona “sadakat” sözü verdikten sonra, Monarch Otelinde Musevi örgütlerinin
temsilcileri ile bir araya geliyordu. Erdoğan görüşmede; “Devlet işlerinde Liberal laik olduğunu,
Devlet işleri ile devletlerarası ilişkilerde ancak laiklik temeli üzerinden bir araya gelinebileceğini,
İslamcı oldukları şekildeki söylemlerin doğru olmadığını” vurguluyordu.” Tayyip konuşmasına
şöyle devam ediyordu:
“Şu andaki Türk-İsrail ilişkilerini yeterli bulmuyorum. Biz bu ilişkilerin çok daha ileri
gitmesini istiyoruz. Bizim iktidarımız döneminde çok daha ileri gittiğini göreceksiniz...”
Diyor ve ekliyordu: “Biz Yahudilerden çok şey öğrendik, beni İstanbul’daki dostlarınızdan
sorabilirsiniz...”
ECEVIT YAHUDI LOBISINI KIZDIRIYOR
AKP’nin hızlı ƨrmanışa geçmeye başlaması ve ikƟdara geƟrilme oyununun bir başka
senaryosu da, 6 Nisan 2002 tarihinde Başbakan Ecevit’in; “FilisƟn halkına karşı, dünyanın gözler
önünde soykırım uygulanmaktadır” şeklindeki sözlerinin ardından gerçekleşiyordu. Gerçi Ecevit
ABD’nin Irak’a müdahalesine sürekli karşı çıkmasıyla çoktan gözden çıkarılmış, bu demeci ise
bardağı taşıran son damla olmuştu. Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Hilmi Özkök,
gazetecilerle yapƨğı konuşmalarda Ecevit’in hasta olduğunu, arƨk çekilmesi gerekƟğini
söylüyordu. Amerika’dan Derwish gelmiş, kurtarıcı edasıyla piyasaya sürülmüştü. Bu arada her
zaman olduğu gibi masonlar devreye giriyor, Ecevit’e “Hastasın görevi bırak” baskıları
yapıyorlardı. Ecevit mason Mehmet Haberal’ın hastanesine yaƨrılıyor, buradan Gata’ya kaçarak
canını kurtarması filmlere bile konu oluyordu.
Bu süreçte Masonların faaliyetlerini “Tarikat Siyaset, Ticaret ve Cinayet” adlı kitabımda
şöyle anlatmışƨm: Bülent Ecevit’in Başbakanlığı döneminde kendine isyan eden gurupların
başını da mason milletvekilleri çekiyordu. Ecevit’in o dönemde hastalandı(!) diyerek yaƴğı

--- Sayfa 41 ---
hastanenin sahibi Mehmet Haberal, Ankara’da bulunan Doğuş Locasının 424 no’lu üyesiydi.
Tayyip Erdoğan’ın, seleﬁ Ecevit’in eski doktoru Haberal’ın ricasıyla Başkent Üniversites
Hastanesi’ni açmak için Konya’ya giƫği basında yer alıyor ve ‘komplo’ iddiası nedeniyle
Ecevit’in tedavisinden el çekƟrilen Prof. Mehmet Haberal’la hastane açarken, ‘Ona sahip
çıkacağım’ dediği haber oluyordu. Tayyip; Haberal’ın kendisine İhsan Doğramacı’nın emaneƟ
olduğunu vurguluyordu.
Erdoğan ve Haberal, hastane açılış törenini, protokolde kendilerine ayrılan yerde ‘el ele’
izledi. Erdoğan sık sık Haberal’ın kulağına eğilerek bir şeyler anlaƴ. Daha sonra kürsüye çıkan
Erdoğan, “İhsan Doğramacı bana, ‘Bu Haberal’a sahip çıkın’ dedi. Biz görevde olduğumuz sürece
Haberal’a sahip çıkacağız. Bu ülkede taş üstüne taş koyanı başımızın üstünde taşırız. Derdimiz
üzüm yemek, bağcıyla işimiz yok” dedi.
Ecevit’i düşürmek için isyan bayrağı açan ve 9’lar olarak isimlendirilen gurubun başı olan
DSP eski milletvekili Cengiz Güleç Ankara Doğuş Locası’nın 551 No’lu üyesiydi. Cengiz Güleç, 1
temmuz 2002 tarihinde Zaman Gazetesi’nden Nuriye Akman’a verdiği demeçte “DSP’li 9’lardan
Prof. Dr.Cengiz Güleç: Özkan hiçbir zaman Ecevit’in oğlu olmadı” diyordu. Güleç’in, Bir zamanla
etraķnda pervane olduğu yoldaşları ile ilgili Fetullah Gülen’e yakınlığı ile bilinen Zaman
Gazetesi’ne verdiği demecinde şunlar da yer alıyordu.
“DSP’nin psikiyatrist milletvekili, 9’lu muhalif gruptan Prof. Dr. Dr.Cengiz Güleç, son
günlerin çok konuşulan isimlerinin karakter analizini yaptı.
Nuriye Akman’a konuşan Güleç’e göre Kemal Derviş’in çok naif bir kişiliği var. Çabuk
kırılabiliyor ve duygusal tepkiler gösteriyor. Siyasi manevrayı önceden okuyabilme sezisi yok.
İsmail Cem ise inat derecesinde kararlı. Aynı zamanda yeni angajmanlara çevresini çabuk ikna
edebilen bir yapısı var. Ancak DSP’den ayrılırken yapƨğı konuşma inandırıcı değildi. Hüsameƫn
Özkan ise aşırı nazik görünüyor. Ancak Güleç’e göre, aşırı nazik kişiliğin arkasında genelde
saldırganlık eğilimi yatıyor.
Güleç’in Ecevitler’le ilgili değerlendirmesi ise şöyle: “Bülent Bey, hayaƨ çekip çevirmede
çok becerikli değil. Böyle olunca, o yapıya Rahşan Hanım’ın koruyucu, kuşaƨcı, anaç rolü denk
düşer. Sayın Ecevitler’in sosyal ilişkilere açık oldukları iddia edilemez.” Cengiz Güleç, Sosyal
Demokrasi Derneği Bilim Kurulu Üyesiydi.
Bir başka isyancı gurupla 11 Temmuz 2002 tarihinde Ecevit’e bayrak açarak 6 arkadaşı ile
birlikte isƟfa eden Samsun DSP Eski milletvekili Mason Doğuş locası üyesi Tarık Cengiz AK
hükümeti döneminde hentbol federasyonunun başına getiriliyordu.
Cumhurbaşkanlığı seçimleri sırasındaysa, Ecevit’in Haberal’ı Cumhurbaşkanlığına aday
göstermesi basında şu şekilde yer alıyordu:
“Ecevit de Dışişleri Bakanı İsmail Cem ile Başkent Hastanesi’nin sahibi Mehmet Haberal’
aday gösterdi. Burada Ecevit’in tercihlerine bir paragraf açmak gerekiyor.
Ecevit’in Cumhurbaşkanlığına aday gösterdiği İsmail Cem, kısa bir süre sonra DSP’y
parçalayarak YTP’yi kurdu. Mehmet Haberal ise Ecevit’in rahatsızlığında yanlış tedav
uygulamakla suçlandı. Yani Ecevit’in seçƟği iki isim de ilerleyen günlerde kendisinin hasmı oldu.
Ne kadar acı değil mi?”
Haberal, 2000’deki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, dönemin Anayasa Mahkemesi Başkanı
Ahmet Necdet
Sezer önerilmeden önce, dönemin Başbakanı Ecevit’in cumhurbaşkanı adayıydı.

--- Sayfa 42 ---
İsrail Ecevit’in “FilisƟnlilere soykırım yapılıyor” şeklindeki sözlerinin ardından Ankara ve
Tel Aviv nezdinde rahatsızlığını iletmek üzere iki ayrı girişimde bulunduğu ortaya çıkıyordu.
İsrail’in bu girişimlerini “Diplomatik” olarak maskelediği görülüyordu.
2 Temmuz 2002 tarihinde Financial Times Gazetesi; “Türkiye Ecevit ile yola devam
edemez” başlığı ile çıkıyor, “Ecevit vazgeçilmez olmadığını bilmeli” diyordu.
Bu kampanyayı 5 Temmuz 2002 tarihinde The Times takip ediyor, “Ecevit Avrupa’nın hasta
adamı” manşetiyle çıkıyordu.
6 Temmuz 2002 tarihinde The Times’in haberi Hürriyet Gazetesinden tekrar
duyuruluyordu. 12 Temmuz 2002 tarihli Radikal, “Batı Başbakan’ı terk etti” manşetini atıyordu.
14 Temmuz 2002’de yırƨk çoraplı CIA ajanı Paul Wolfowitz Türkiye’ye geliyordu.
Wolfowitz; Türkiye’nin Irak konusundaki söyleminin ABD’için son derece tehlikeli olduğunu
söylüyordu. TESEV açık deyişle Türkiye Ekonomik Sosyal Etütler Vakķ’nca Conrad Otel’de
düzenlenen konferansta konuşma yapıyor, ardından Mustafa Koç’un Kanlıca’daki yalısına
geçiyordu. Burada Mustafa Koç, Cüneyt Zapsu, Kemal Derviş, ABD Büyükelçisi Robert Pearson
ABD İstanbul Başkonsolosu Dr. David Arnett katılıyordu.
Bilindiği gibi TESEV’in Başkanı Can Paker, Tayyip’in yanaklarını okşayan Mehmet Barlas’ın
kayınbiraderiydi. Barlas kızını, Fahreƫn Aslan’ın yakın arkadaşı 1936 yılında Urfa’dan İstanbul’a
göçen Yahudi ailesinden Nesim Anter’in torunuyla evlendirmişti.
15 Eylül 2002 Tarihli Milliyet “Arƨk Bırakın Sayın Başbakan” manşeƟni, “Türk Basın
tarihinin en büyük mutabakaƨ” başlığı ile besliyor, Milli Gazete’den Zeki Ceylan, Vakit’ten
Abdurrahman Dilipak, Zaman’dan Tamer Korkmaz, Güngör Mengi, Hasan Cemal, Güner
Cıvaoğlu, Ertuğrul Özkök ve diğerlerinin Ecevit’in Başbakanlığı bırakması konularındaki yazılarına
yer veriyordu. Yanakçı Mehmet Barlas, Ecevit’in başbakanlıktan indirilmesi için “MGK tavsiye
kararı almalı” şeklinde akıl veriyordu.
Ecevit tüm komplolara direniyor, başbakanlığı bırakmıyordu. Ancak ABD ve İsrail,
İngiltere’nin desteği ile yeni bir oyun daha sergiliyordu; Erken seçim!.. Seçimi kaybedeceğini bile
bile siyasi parƟler her ne hikmetse erken seçime gidiyorlar ve sözde ikƟdarı Tayyip ve AKP’ye
altın bir tepsi içinde sunuyorlardı.
YAHUDI
Şair Eşref gerek Jöntürkler’e gerekse İƫhat ve Terakki CemiyeƟ’ne Yahudi kökenlilerin
hâkimiyetini dile getirmek için çok anlamlı bir dörtlük söylemiştir. Bu dörtlüğünde şöyle diyor:
“Avdetiler ile hükümetimiz,
Benzedi devlet-i Yehuda’ya,
Bab-ı fetvayı da çıfıtlık edip
Verdiler en-nihaye Musa’ya”
Açıklaması:
“HükümeƟmiz Dönmeler yüzünden, adeta Yahudi devleƟne dönüştü. Fetva makamını da
Yahudilerin kontrolüne sokup, sonunda Musa’ya verdiler.”
Zaten içinde bol miktarda Yahudi barındıran bu gibi yapılar Osmanlının sürekli toprak
kaybetmesine, yıkılmasına neden olmuşlardı. 1492’de bağrımıza basƨğımız Yahudiler şimdi de
son devleƟ yıkıp yok etmek için her türlü karanlık oyunların içine giriyor, tüm güçlerini bu son
devleti yok etmek için harcıyorlardı.

--- Sayfa 43 ---
AKP HIRISTIYAN DEMOKRATIAR’A “GÖZLEMCI” OLDU
23 Temmuz 2002 tarihli Milliyet Gazetesi, ülkemize karşı hıyanet ve hakaretleriyle meşhur
AB’nin eski Türkiye temsilcisi Karen Fogg’un “Erdoğan’ın HırisƟyan Demokratlar’a benzediğini
sol ve sağın boşalƴğı alana yöneleceğini, siyasal ve ekonomik bakımdan baƨlı değerlere
yanaşacağını ama bunlara ahlaki ve kültürel bakımdan yerli öğeler katacağını ve başarılı
olacağını” ortaya aƨyordu... Erdoğan da HırisƟyan Demokratlara kaƨlmak, onlarla birlik olmak
için hayaller kuruyordu. “İkƟdar için papaz elbisesi bile giyerim” diyen Erdoğan’ın, ParƟsini
Avrupa Parlamentosu’nun HırisƟyan Demokrat Grubu’na (PPE) katmak istediği ve PPE’den yanı
beklediği ortaya çıkıyordu.
Avrupa Parlamentosu HırisƟyan Demokrat Grubu Başkanı Wilfried Martens, Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan’ın AKP’nin PPE üyesi olmasını arzu eƫğini açıklıyordu. Belçika’nın esk
Başbakanlarından olan Martens, 23 Nisan 2003 tarihinde Brüksel’de basına yapƨğı açıklamada
“Henüz resmi bir talep almadık ama Erdoğan, birkaç haŌa önce parƟsinin PPE üyesi olup
olamayacağını bana sordu” diyordu. Martens’in Erdoğan’a “Alman HırisƟyan Demokratlar
arasında uzlaşma sağlandığı takdirde meselenin sonuçlanacağını” söylediği, Erdoğan’ın da
Martens’e “saygın bir muhafazakâr parƟ olan AKP’nin din ve devlet işlerinin ayrı tutulmasından
yana olduğunu” vurguladığı ortaya çıkıyordu.
29 Ocak 2005 tarihine geldiğimizde AKP’lilerin Fogg teyzelerinin tavsiyesine uyduklar
görülüyordu. AKP’nin, Avrupa Parlamentosunun en büyük siyasi grubu olan ve HırisƟyan
Demokratlar olarak anılan Avrupa Halk ParƟsi’ne ‘Gözlemci’ statüsü ile kabul edildiği ortaya
çıkıyordu. Gerçi Erdoğan HırisƟyan Demokratlar’a kaƨlmak için Almanya’ya gitmiş, Konrad
Adenauer Vakķnda, Türkiye’de yargılaması süren Alman Vakıﬂarı’nı öven konuşmalar yapmışƨ.
Alman Vakıﬂarı daha dava sürerken beraat eƫklerini açıklamışlardı. AKP’nin HırisƟyan
Demokratlara katılması ile ilgili haber şöyleydi:
“AKP, Avrupa Parlamentosu’nun en büyük siyasi grubu olan ve HırisƟyan Demokratlar
olarak anılan Avrupa Halk ParƟsi’ne ‘gözlemci’ statüsü ile kabul edildi. Bu statüyle AKP grupta
söz hakkı sahibi olacak, ancak oy kullanamayacak.
Avrupa Halk ParƟsi’nde (EPP) yapılan oylamada Türkiye’nin AB üyeliğine karşı çıkan Alman
ve Fransız siyasi parƟleri dâhil, ezici bir çoğunluk AKP lehinde oy kullandı. Sadece iki Slovak
parƟsi çekince koydu. Yaklaşık iki saat süren toplanƨya AKP adına, Dış İlişkilerden Sorumlu
Genel Başkan Yardımcısı Şaban Dişli ve AB Uyum Komisyonu Başkanı Yaşar Yakış kaƨldı. Türk
taraķ, “Gözlemcilik statüsü, AKP’nin bu siyasi grup içindeki geleceğini belirsiz bir hale geƟrir”
diyerek ortak üyelik verilmesi için ısrar eƫ. Ancak HırisƟyan Demokratlar, “Kural gereği ilk defa
kabul edilen bir siyasi parƟye önce ‘gözlemci’ daha sonra ise ‘ortak üyelik’ verilir” gerekçesiyle
bu talebi kabul etmedi.
Bu statü ile AKP, Avrupa HırisƟyan Demokratları içinde söz hakkı sahibi olmasına rağmen
oy kullanamayacak. Oy hakkı, ‘ortak üyelere’ veriliyor. AKP’nin gruba ‘tam üye’ kabul edilmesi
için ise, Türkiye’nin AB üyesi olması gerekiyor...”
MUSEVILER TAYYIP ERDOĞAN’I ÖDÜLE BOĞUYOR
21.01.2004 tarihli Hürriyet Gazetesi, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’a Amerika ziyareƟnin
ilk ayağı olan New York’ta Amerikan Musevi Komitesi taraķndan “Cesaret Ödülü” verileceğin
duyuruyor ve şöyle diyordu: “Kısa adı AJC olan Amerikan Musevi Komitesi bu amaçla Erdoğan

--- Sayfa 44 ---
şereﬁne HSBC bankasında bir yemek düzenleyecek. Ödülün bu yemek sırasında Başbakana
takdim edileceği bildirildi. Erdoğan ve beraberindeki heyeƟ geƟrecek özel uçağın 25 Ocak Pazar
akşamı New York’a varması bekleniyor. Erdoğan, 26 Ocak Pazartesi günü kısa adı FPA olan Dış
PoliƟka Derneği’nde düzenlenen bir toplanƨya da kaƨlarak konuşma yapacak. Başbakan’ın
konuşmasında, AB yolunda atılan adımlar ve reformlar hakkında bilgi vermesi bekleniyor...”
11 Haziran 2005 tarihli AKP ve Erdoğan’a yakınlığı ile bilinen Vakit gazetesi her yıl verilen
ödüllerden birini daha haber yapıyordu. ADL, yani AnƟ DefamaƟon League’nin Çevik Bir’e
verdiği aynı amaçlı ödül için “Yahudilerden üstün hizmet madalyası” başlığını kullanırken,
Tayyip için haﬁf bir kıvırtma yaparak “Musevilerden Cesaret Ödülü” açıklamasında
bulunuyorlardı. Gerçekte ADL, bu ödülleri kendilerine üstün hizmet edenlere veriyordu.
Tayyip’in ödülü almasını Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, Devlet Bakanı Ali Babacan ve Mill
Savunma Bakanı Vecdi Gönül izliyordu. Tayyip, ödül alırken şöyle döktürüyordu:
“Musevi düşmanlığı utanç verici bir akıl hastalığının tezahürüdür, katliamla sonuçlanan bir
sapkınlıkƨr, sapıklıkƨr... Soykırım, etnik temizlik, ırkçılık, İslam düşmanlığı, HırisƟyan düşmanlığı,
yabancı düşmanlığı ve terörizm geçmişten bu güne kadar devam edegelen aynı kötülüğün farklı
yüzleridir... Başka dinlere hoşgörü göstermek bize Peygamberimizin mirasıdır... Musevi
düşmanlığının Türkiye’de yeri yok...”
Oysa Meclis Başkanı AKP Manisa Milletvekili Bülent Arınç, 3 Kasım 2002 seçimleri önces
“Şeref Madalyalarımız” dediği konuşmalarında Yahudiler için şöyle diyordu:
“...Şöyle bir hadisi şerif var, Müslümanlarla Yahudiler harp etmedikçe kıyamet
kopmayacakƨr. Bu harpte Müslümanlar galip gelecekƟr, öylesine galibiyet ki, Yahudiler taşların
ve ağaçların arkasına saklanacak, ağaçlar haber verecekƟr, “Ey Müslüman arkama Yahudi
saklandı gel onu öldür” diyeceklerdir”. Haziran 2003’te ise, Türkiye’ye gelen Amerikan Musevi
Konseyi Başkanı Harold Tanner ile beraberindeki heyet, Başbakan Tayyip ile bir saat baş başa
görüşme yapıyordu. Başbakanlık Merkez Binası’nda basına kapalı olarak gerçekleşen görüşmede
Müsteşar Fikret Üçcan, Milletvekilleri Egemen Bağış ile Ömer Çelik ve ABD’nin Ankar
Büyükelçisi Robert Pearson da hazır bulunuyordu. Görüşmede Erdoğan’ın Amerikan Musev
Konseyi üyelerine, “Amerika ile ilişkilerimize verdiğim önem nedeniyle, uçuş iznini daha
güvenoyu bile almadan Meclis’ten geçirƫm. Bu benim için büyük bir riskƟ.” dediği
öğreniliyordu. Erdoğan konuşmasında tezkereyi geçiremediği için adeta özür diliyordu:
“ABD için her zaman, Anayasa ve Parlamentomuzun verebileceğinin en fazlasını yapƨk.
Tezkere sürecinde ABD ile nasıl bir işbirliği yaptığımıza Sayın Pearson da şahittir...”
Görüşmelerde hazır bulunan ABD Büyükelçisi Pearson ise kendisine dönerek bu sözleri
söyleyen Erdoğan’ı başıyla onaylıyordu. Musevi Konseyi Başkanı Tanner de, tezkere nedeniyle
Türk-ABD ilişkilerinin biraz sarsıldığını belirterek “Biz bu süreci böyle bilmiyorduk, demek ki
bilgilerimizde eksiklik varmış. Bu sürecin işlemesinde bazı sorunlar çıkmış. Ama sizin
anlattıklarınıza bakınca, Şimdi ben, Türk-ABD ilişkilerinin geleceğinden umutluyum...”
Taner, Erdoğan’a; “Belediye Başkanlığınızdan beri, Türkiye’deki Musevilerden hep sizinle
ilgili takdir sözleri duyduk. Şimdi sizinle tanışınca gördük ki, haklılarmış...”
ABD’DE YAHUDI MAFYASI: ADL VE GÜLEN EFENDI’NIN DIYALOG MASALI
23.03.2005 Tarihli Yeni Mesaj Gazetesi’nde M. Emin Koç, Tayyip Erdoğan’ın, her ABD
gezisinde (!) ödül aldığı Yahudi ADL adlı örgüt hakkında ilginç bir yazı yazmış:

--- Sayfa 45 ---
“Zaman en büyük tefsirdir” der eskiler. “Gerçekler zamanla anlaşılır” kelam-ı kibarını nazar
boncuğu olarak kullanırlar zamane çocuklar. Dolayısıyla şu malum “diyalog masalı”nın orijinine,
gerçek sahiplerine ve yerli taşeronlarına Zaman’dan bir ayna tutalım da suret-i Hak’tan
görünenlerin maskeleri düşsün, foyaları ve boyunlardaki haçlar ortaya çıksın...”
Yorumsuz sunacağım iki belge de Zaman gazetesinden... Bakın bakalım kimin eli kimin
cebinde, kim kimlerin adamı, kim kimler adına diyalog işine taşeronluk yapıyor?
Son bir haƨrlatma; bu yazıyı “Papalık misyonunun Müslüman kılıklı yerli parçaları için bir
foyametre” olarak kesip arşivinize almanızda fayda var.
Önce, 20 Kasım 1992 günkü Zaman’ın 2. sayfasındaki “ABD’de Yahudi mafyası: ADL” başlıklı
ve Yunus Altınöz imzalı araştırmadan bazı bölümleri aktaralım:
“İngiliz Farmasonluğu’nun Yahudi kolu olan B’nai Brith’in etkisi alƨndaki ADL (AnƟ-
DefamaƟon League) 1913 yılında kurulmuştur. ADL adeta, Amerikan mafyasının halkla ilişkiler
bürosu gibidir: Kurdukları “Denizaşırı Yaƨrımcılar Servisi” adlı şirketle milletlerarası silah ve
uyuşturucu kaçakçılığı, kirli parayı aklama gibi işleri yürütmektedir.
İşgal alƨndaki FilisƟn topraklarında ve Kudüs’ün HırisƟyan ve Müslüman bölgesinde geniş
arazilerin kanunsuz alım-saƨmının ortaya çıkarıldığı emlak skandalı da yine işin içinde ADL’nin
varlığını ortaya koyuyor. ADL, Amerika içinde FBI kanallı muhtelif operasyonlarla ilişkisin
sürdürdü. FBI ise Kongre taraķndan suçlandığı zaman suçu daima ADL’nin üzerine aƴ. ADL’nin
bilinen cinayetleri şunlardır: 15 Ağustos 1985’te KaŅasyalı Müslüman Lider Tscherim Sobzocov,
evinin önünde bombalı saldırı sonucu öldürüldü... Musevi iken Hak din olan İslam’a dönüş
yapan Prof. İsmail Raci Faruki ve eşi 1985’in Ramazan’ında sabaha karşı evlerinde bıçaklanarak
öldürüldüler... Gandhi ve Palme suikastlarının arkasında da ADL’yi görmekteyiz. ADL, tam mesai
ile çalışan gizli isƟhbarat memurlarının bir kısmını Amerikan HükümeƟ Adalet Bakanlığı’na bağlı
Özel Soruşturmalar Oﬁsi’nde (OSI), bir kısmını da İsrail otoriteleriyle Tel Aviv’de çalışƨrmaktadır.
İsrail DevleƟ kurulduğundan beri ADL, İsrail Gizli Servisi MOSSAD ile hususi ilişkilerini daim
sürdürmüş, İsrail mafyasıyla da yakın bağlanƨlar kurmuştur... ADL-Sharon grubu ihƟlaﬂı
bölgelerde satın aldıkları evlerde militan Yahudiler’i yetiştirdiler...”
Kim yazıyor bütün bunları ve danasını; 20 Kasım 1992 günkü Zaman gazetesi... Dilerseniz
ADL’ye ilişkin bilgileri tekrar okuyun.
Gelelim 10 Mart 1998 günkü aynı Zaman gazetesinin “Diyalog çabaları devam ediyor”
başlıklı ve Selçuk Gültaşlı imzalı haberine:
“3 gündür Türkiye’de bulunan Yahudi Liderler HeyeƟ, Başbakan Yılmaz, Orgeneral Çevik
Bir, TBMM Başkanı ÇeƟn ve Dışişleri “akanı Cem’den sonra Fethullah Gülen ile görüştü... 55
Yahudi örgütünü temsilen Türkiye’de bulunan 59 kişilik (AYÖBK) Amerikan Yahudi Örgütleri
Başkanları Konferansı HeyeƟ, Fethullah Gülen’in Türkiye’deki ve yurtdışındaki çabalarını
önümüzdeki yüzyılın ‘Barış’ asrı olması açısından önemsediklerini ve sözkonusu projeye büyük
ilgi duyduklarını belirttiler...
Görüşmede; Gülen’in, ABD’nin en etkili Yahudi Lobisi olan “ADL’nin (AnƟ-DefamaƟon
League) tekliﬁyle hazırladığı “hoşgörü ve diyalogla ilgili kitap” da gündeme geldi. Gülen, İngilizce
olarak hazırlanan kitap üzerindeki çalışmalarının tamamlanmak üzere olduğunu, biƫğinde
insanların hizmeƟne sunacağını söyledi. Kitap, ADL taraķndan basılarak dünyanın dört bir
yanında dağıtılacak...”
Tek harf dahi ilave etmeden aktardım; 10 Mart 1998 günkü Zaman gazetesi aynen böyle

--- Sayfa 46 ---
yazıyor a dostlar. Şimdi anladınız mı ADL kim, Fetullah Efendi ne iş yapar, “hoşgörü masalı ve
diyalog kitabı” ne? Hala fark edemediyseniz her iki “Zaman haberi”ni tekrar okuyun lüƞen;
gerçekler zamanla anlaşılır çünkü. Hayırdır, bazıları şoklanmış gibi... Bu Mart haberi soğuk duş
etkisi yapƨ herhalde? Öyledir; Mart kapıdan bakƨrır kazma kürek yakƨrır, Şubat soğuğuna
benzemez...”
Gülen ve istihbarat

Gülen, Gazi olaylarının patlak vereceğini gösteren isƟhbarat raporunun aylar önce
kendisine verildiğini, kendinin de bunu devleƟn başındaki insanın en yakınma 1,5 ay önce
verdiğini söylüyordu. Gülen’in bu konuşması insanın aklına “isƟhbarat örgütleri kendine mi
bağlı, isƟhbarat örgütleri niye Başbakan, Cumhurbaşkanı dururken raporlarını Gülen’e
verirler?..” sorusunu getiriyordu.
Hadi diyelim “Hıyararşi” bizim bilemediğimiz(!) şekilde işliyor, raporu Gülen’den öğrenen
devleƟn başındaki kişiler niye tedbir almadılar. Gülen açıklamasında, bu olayın ardında
Almanların ve Apo’nun olduğunu iddia ederde, bu olaylara seyirci kalan devlet görevlileri de bu
durumda onların işbirlikçisi olmaz mı?... Neyse Biz Gülen’i izleyelim: “Burada isƟhbari raporlara
dayanarak, demeye mezun muyum, değil miyim bir hususun kapağını açacağım. Burada bir
ukalâlığımı da arz etmeme müsaade eder misiniz? Bunca böyle bu işlerde saçlarını ağartmış
adamların ukalâlığı olabilir. Ben iyi bir insan değilim.
Gaziosmanpaşa hadiseleri olmadan evvel, Türkiye’nin her yerinde böyle bir patlama
olacağını 1,5 ay evvel ben devleƟn başındaki insanın en yakınına verdim. Türkiye’de bir şeyler
planlanıyor, raporu okuyun, bana bir dostum verdi bunu... Aleviliği oyuna geƟrmek isƟyorlar.
Türkiye’de bir kısım alevi ocak ve bucaklarını kundaklayacaklar. Avrupa’da bu iş için çıkardıkları
mecmualar var. 1,5 ay önce bunu raporu verdim... 30-40 sayfalık bir rapor.
Alevilerden
bazı
yerleri
vuracaklar
ve
sünnilerden
bizi
vurdu
diye
Alevileri
ayaklandıracaklar. Verdim ve bekledim. DevleƟn başındaki insanlar bu ﬁtneyi önlemek için çare
ararlar... Sonra hata eƫği mi anladım...” Gülen, son günlerde yandaş gazetecilerine yapƨğı
açıklamalarda yine İsƟhbarı bilgiler aldığını Türkiye’de yeni olaylar yeni cinayetler olacağını
anlatıyordu:
Emekli Vaiz Gülen’in isƟhbarat tecrübelerinin anlaşılmasında Mısıroğlu’nun anıları yararlı
olacakƨr. Nakşibendi tarikaƨna yakınlığı ile bilinen Kadir Mısıroğlu’nun kaleme aldığı “Gurbet
İçinde Gurbet” adlı kitabının 190. sayfasında, Hilmi Türkmen’den şunları naklediyordu:
“... O zaman İzmir’in Kestanepazarı’ndaki Kur’an-ı Kerim Kursu’nun idarecilerini
tanıyordum. O’nu çocuk okutmak üzere oraya yerleşƟrdim. Beş on gün sonra halini haƨrını
sormak için oraya uğradığımda, baş başa bir kimseyle ﬁskos eƫğine rast geldim. Konuştuğu
adam, beni görünce yaydan çıkmış bir ok gibi ķrlayıp kaçƨ. Kendisine; “Bu kimdir” diye
sorduğumda “Bir talebe velisi!..” diye cevap verdi.
Bu söz doğru değildi. Tahkikaƨm da onu göstermişƟr. Bu adam, böyle bir karşılaşmadan
beş-alƨ ay evvel bana müŌülük makamına gelmiş ve MİT’ci hüviyeƟni gösterdikten sonra,
benimle açıkça bir meseleyi konuşmak istediğini söylemişti. Söylediği söz şuydu:
“Bizim teşkilat (MİT’i kastediyor) Müslümanların M. Kemal Paşa’ya menﬁ bir tavı
almasından rahatsızdır. İsƟyoruz ki, bu münafereƟ giderelim. Sen, en büyük dini cemaatlerden

--- Sayfa 47 ---
biri olan Süleymancı cemaaƟ içinde söz sahibi bir kimsesin. Sizin cemaaƩe M. Kemal Paşa
hakkında “Deccal” ithamında bulunmakta ve ağza alınmayacak sözler söylemektedir. Sen bunu
düzeltebilirsin. Bunu yapƨğın takdirde, bizden ne istersen iste. Seni Diyanet İşleri Başkanı
yapalım...
Kendisine yanlış kapı çaldığını, benim bahseƫği cemaat içinde böyle bir şey yapacak
gücüm olmadığını, bunu ancak Kemal Kaçar Bey’in yapacağını söyledimse de ikna olmadı ve;
“Sen bilirsin biz seni seçmişƟk. Anlaşılan sen bunu yapmak istemiyorsun. Amma biz bu
işin peşini bırakmayacağız. Bu işi, birisini bularak muhakkak yapacağız!..” diyerek ayrılmıştı.
Şimdi anlıyordum ki, buldukları adam Fetullah Gülen’di. Fakat o sıralarda Fetullah Gülen
sapı silik bir adamdı. Bunu nasıl becerebilecekƟ?!... İşi takip eƫm. MİT güdümlü olarak nasıl
nafiz bir mevkiye getirildiğine safha safha şahit oldum...”
25 Ocak 2006 tarihli Cumhuriyet Gazetesi’nde Hikmet ÇeƟnkaya, kendisine bir Cumhuriyet
okurunun telefon ettiğini söylüyor, konuşmayı şöyle aktarıyordu:
“Erzurum’da Komünizm’le Mücadele Derneği’nde Başkanlık yapan Fetullah Gülen’in
Kontrgerillayla ilişkisini neden araşƨrmıyorsunuz?” Bu soruya yanıt veremedim. Birden 26 yıl
önceye gittim...
Fetullah Gülen o tarihte aranıyor. Ancak bir türlü yakalanamıyordu. 1981 yılında Isparta -
Burdur yolunda yakalandı. Ancak gözaltına alınmadan serbest bırakıldı. Ardından neler oldu?
Kenan Evren ve arkadaşları Fetullah Gülen’le ilişki kurdu, iki Kurmay Albay, bir Tuğgeneral
Gülen’le pazarlık yapƨ. Pazarlıktan sonra Fetullah Gülen ve arkadaşları, Mehmet Kutlular’ın
liderliğini yapƨğı Nurcu gurubundan koptu... Ve 1982 Anayasası’nı Fetullah Gülen ve arkadaşları
destekleme kararı aldı... Fetullah Gülen 8 yıldır ABD’de yaşıyor CIA deneƟminde okulla
açıyor...”
Hikmet ÇeƟnkaya’nın aktardıklarının ötesinde, Mısıroğlu SıkıyöneƟm döneminde Gülen’in
aranmasının da danışıklı dövüş olduğunu anlatıyordu:
“...Adalet eski Bakanı İsmail MüŌüoğlu’na Fetullah Gülen’in duvar ilanlarıyla arandığı
zamanlarda O’nun adamlarından biri gelerek; “Siz eski bir bakansınız!.. İzmir Devlet Güvenlik
Mahkemesi bizim hocamız için yakalama kararı çıkarmış. Fotoğraķ, aranan bir cani gibi
duvarlara asılmış. Lüƞen İzmir’e kadar gidip te bu meseleyi halletseniz olmaz mı?” ricasında
bulunmuşlar. O da bu maksatla İzmir’e gitmiş. Başsavcıyı ziyaret etmiş. Odasında Albay
rütbesinde bir misaﬁr bulunduğundan meseleyi açmayıp havadan sudan konuşarak albayın
çıkıp gitmesini beklemiş. Fakat vakit ilerlediği halde o, bir türlü kalkıp gitmiyormuş. Bundan
dolayı istemeye istemeye meramını açıklayınca, O albay söze karışarak:
“İsmail Bey!..” demiş, “Siz eski bir bakansınız, bu işleri bilmeniz lazım! Beni galiba
tanıyamadınız. Siz, Eskişehir’de Kadir Mısıroğlu’nun avukatlığını yaparken ben o mahkemede
yüzbaşı rütbesiyle hakimdim. Adım Kerim Günday, buraya kadar boşuna zahmet etmişsiniz. Bu
yalandan alınmış bir karardır. Fetullah Efendi’yi kimsenin aradığı yoktur. Yakalama kararının da
O’na bir zararı dokunacak değildir...” demiş. Trabzon’da bir sohbeƩe bu vakayı anlaƴğımda
hazırda bulunanlar arasındaki Yaşar Hoca (Ocak): “Kadir Bey, dedi. “Sen yurt dışındayken bizim
arkadaşlardan bir polis evrak imzalatmak için giƫği Tümen kumandanının nezdinde Fetullah
Efendi’yi görmüş. Gelip anlaƴ. O sırada hoca aranıyordu. Ben polise inanmadım. Yanlış görmüş
olabileceğini söylemişƟm. Demek ki doğruymuş” diye beni teyid eƫ...” Mısıroğlu, kitabında
insanın tüylerini diken diken eden olaylardan da bahsediyor:

--- Sayfa 48 ---
“... Bu demekƟr ki, Fetullah Gülen etraķndaki gizli ve aşikâr gerçekler bu derece
korkunçtur. Bunu şifai olarak ilk ve müessir bir sureƩe ifşa etmiş bulunan bir arkadaşımızın
(Teşkilaƨn bütün kıdemli üst kademelerince çok iyi tanınan Kuyumcu Sadeƫn ÇeƟn Bey’in)
kendisi Fetullah Gülen’e en büyük hizmetleri ifa etmiş bir kimse olduğu halde cesedi
parçalanmış olarak bir yol kenarında bulunmuştur. Sadece bunu haƨrlamak, bu sahada gerçeği
beyan etmenin ne ağır bir bedeli olabileceğini anlamaya kâfidir sanırız...”
Sudan’daki okul
Mısıroğlu, Gülen okulları ile ilgili bir anısını aktararak aslında bu okulların neye hizmet
ettiğine dair ipuçları yakalamış;
“Fetullah Gülen’in vazifesi, İslam Dünyası’nın her taraķndan süper zeki çocukları seçerek
Amerika’da okutmak ve sonra onları kendi ülkelerine müstakbel siyasi ve idari kadrolar olarak
göndermekƟr. Bu çocuklarda hemen hemen Müslümanlığın bütün şiarları mevcut olacak,
sadece dinin “Muamelat” kısmının çeşitli bahanelerle tayyedilmesi isƟkameƟnde bir görüş
bulunacaktır. Bu hareketin gayesi “Muamelatsız sapık bir İslam muhtevası” ortaya çıkarmaktır.
Bu sözleri benden defaatle dinlemiş olan Hüseyin Cevahir, bundan beş on sene evvel
Sudan’da iş yapıyordu. Orada Fetullahçılar’ın bir mektep açƨğını duyunca, gurbeƩe milli
tesanüd namına onları tebrike gitmiş. Kendisini, o anda makamında bulunmayan müdürün
odasına oturtmuşlar ve biraz beklemesini, müdürün hemen geleceğini söylemişler...
Müdür gelene kadar O’nun masası üzerindeki yığınla evrakın en üstünde duran bir kâğıt
alakasını çekmiş ve gayrı ihƟyari onu okumuş. Bu UNESCO’dan geliyor ve Hartum’da açılmış
bulunan mektebin masraﬂarının kendileri taraķndan karşılandığını, paranın ne suretle ve hangi
bankaya inƟkal eƫği hususundaki bilgiyi ihƟva ediyormuş. O, bu yazıyı gayri ihƟyari okuduktan
sonra, müdür, odasına gelmiş. Selam kelamdan sonra aralarında şöyle bir konuşma geçmiş.
“Siz burada ne yapıyorsunuz? Arapça öğreƟyoruz dersen, bunların anadili Arapça!.. Şeriat
öğretiyoruz desen, resmi nizamları şeriat! Allah için burada ne yapmak istiyorsunuz?!..”
“Bunların hiçbiri değil! Biz burada Sudan’ın müstakbel idarecileri olacak süper zeki
çocukları bulup Amerika’ya göndermek için bulunuyoruz. Orada bir Üniversitemiz var. Onları
yetiştirip tekrar buraya göndereceğiz!..”
O zaman Yusuf Cevahir masa üzerindeki muhtevasına muƩali olduğu mektubun bir
suretini istemiş, müdür; “Hayır asla!... Diyerek, mektubu kaptığı gibi çekmecesine koymuş...”
Fetullah Gülen, Kenan Evren’i cennetlik olarak ilan ediyordu. Kenan Evren ise ülkenin
sekize bölünerek eyaletlere ayrılmasını öneriyor, kürtler kardeşim diyordu. Apo ise Evren
hakkında “Askeri Deha” yakışƨrmasında bulunuyordu. Eyalet sistemini savunan bir diğer isim
ise Tayyip Erdoğan’dı. Fetullah Gülen’in yargılandığı bir dosyada talimatla ifadesi alınan VaƟkan
Temsilcisi Fetullah Gülen’in Papa ile dinlerarası diyalog kapsamında görüştüğünü ve VaƟkan’da
“Dinlerarası diyalog komisyonu” olduğunu beyan ediyordu...
Yine bir başka dava dosyasında; Fetullah Gülen’in sağlık sorunlarını gerekçe göstererek
hakkındaki soruşturmalardan kaçmak için ABD’ye sığındığı ve kontrolündeki yapılanmanın
ABD’nin emperyalist poliƟkalarının doruğa ulaşƨrıldığı Fas’tan Çin sınırlarına kadar ulusların
kontrol alƨna alınması kapsamında VaƟkan’da Papa ile dinlerarası diyalog gerçekleşƟrildiği
vurgulanıyordu.
Yine aynı davada, Papa’nın “Sizler İsa Mesih’in henüz fazla tanınmadığı halklar arasında
çobanlık yapmakla yükümlüsünüz dediği ve İncil’i yayma amaçlı misyonerlik faaliyeƟyle

--- Sayfa 49 ---
diyalog’un birbirinden ayrılamayacağını belirttiği aktarılıyordu.
Zaten Gülen’de Papa ile görüşmesini CIA ajanı Abramowitz’in ayarladığını belirtmişƟ
Gülen Papa’ya “en aciz bir biçimde sizin misyonunuzu tamamlamaya geldik” demişƟ. Aynı Papa
“dinlerarası diyaloga evet. Ama tek kurtarıcı İsa” şeklinde tavrını ortaya koymuştu.
İNGILIZLER DE “OKEY” VERDI
28 Eylül 1998 tarihinde 312-2’den aldığı cezanın onanmasından bir gün sonra, ABD’nin
İstanbul Başkonsolosu Caroline Hagins, Tayyip Erdoğan’ı Belediye makamında ziyaret edip,
Washington’dan aldığı talimat sonucunda, “Bu tür gelişmeler, Türkiye demokrasisine olan
güveni azaltır” açıklamasını yapıyordu...
ParƟ kurulması aşamasında ise; Amerikanın inayeƟne, İngilizlerin de ökeyi ekleniyor ve
İngiltere’nin İstanbul Başkonsolosu Roger Short’un “Bu parƟ bizi mutlu eder” şeklindek
sözlerinin ardından AKP kuruluş aşamasını tamamlıyordu. AKP İngiliz ve Amerikalıları memnun
edecekƟ, etmesine ancak oy’u da bizim insanımızdan alacakƨ. AKP’yi bu sorunla başbaşa
bırakalım ve geçelim görüşmeye...
Tayyip Erdoğan’ın medyadaki desteği olan Yeni Şafak Gazetesi’nin 8 Ağustos 2001 tarihli
haberine göre, Tayyip Erdoğan’ın İstanbul Üsküdar’daki bürosunda gerçekleşen ve bir saat
süren görüşme sonunda Erdoğan, “Kurulacak parƟ hakkında konuştuk ve görüşme son derece
olumlu geçti” diyordu.
İngiliz Konsolos ise kurulacak olan parƟden duydukları memnuniyetlerini şu sözlerle dile
geƟriyordu: “Bildiğiniz gibi biz çoğulcu demokrasiden yanayız. Bu parƟ de bu düşünceyi
destekliyor. Böyle bir partinin kurulması bizi mutlu eder...”
AKP’nin kurulma aşamasında, Tayyip Erdoğan’a yakınlığı ile bilinen “Yeni Şafak”
gazetesinin 9.8.2001 tarihli “İngiliz Başkonsolosu Erdoğan’ı ziyaret eƫ” başlıklı haberde AKP’nin
kurulma amaçları ve bu partide yer alan İngiliz parmağı da net bir şekilde görülüyordu:
“İngiltere Başkonsolosu Short, “Çoğulcu demokrasiden yanayız. Böyle bir parƟ kurulması
bizi mutlu eder” dedi. İngiltere’nin İstanbul Başkonsolosu Roger Short, parƟ kurma hazırlıklarını
sürdüren eski İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’ı ziyaret eƫ.
Erdoğan’ın Üsküdar Emniyet Mahallesi’ndeki bürosunda gerçekleşen Short ile Erdoğan
görüşmesi yaklaşık 45 dakika sürdü. Başkonsolos Short, görüşmeden sonra bürodan ayrılışı
sırasında basın mensuplarının soruları üzerine, Tayyip Erdoğan’ın planları ve yeni parƟyle ilgili
konuştuklarını söyledi.”
ParƟnin kurulma haberi ve diğer gelişmeler için “HaŌaya haber alırsınız” başlığı alƨnda da
şu bilgiler aktarılıyordu:
“Short, “Tayyip Erdoğan’ın planları nedir?” şeklindeki soruyu, “Onun neye ilgi duyduğunu
herkes biliyor. HaŌaya haberleri almış olacaksınız” diye cevapladı. Bu konudaki düşüncelerinin
sorulması üzerine Short, “Bildiğiniz gibi biz çoğulcu demokrasiden yanayız. Bu parƟ de bu
düşünceyi destekliyor. Böyle bir partinin kurulması bizi mutlu eder” şeklinde konuştu.
Roger Short, “Tayyip Erdoğan’ın misyonu hakkında ne düşünüyorsunuz?” sorusuna ise şu
karşılığı verdi: “Bu parƟ çoğulcu demokrasiyi benimserse, yeni aƨlımlar yaparsa bizi mutlu eder.
Çoğulcu demokrasinin benimsenmesiyle, oy kullananlar isteklerini daha kolay ifade edecekler.
Bu onları mutlu eder. Böylece demokrasinin gelişmesi de bizi mutlu eder.” “Fazilet ParƟsi’nin bu
şekilde ayrışması konusunda ne düşünüyorsunuz?” sorusu üzerine de Başkonsolos Short, “Bu,

--- Sayfa 50 ---
bizim cevap vereceğimiz bir konu değildir” dedi. Recep Tayyip Erdoğan da, görüşmenin son
derece olumlu geçtiğini ve kuracakları yeni parti hakkında konuştuklarını söyledi.”
YAHUDI KOMITESININ DAVETLISI
Tayip Erdoğan’a yakınlığı ile bilinen “Yeni Şafak” gazetesinin Yazı İşleri Müdürlüğünü de
yapan Nasuhi Güngör “Yenilikçi Hareket” adlı kitabında “Yahudi Komitesinin davetlisi başlığı
alƨnda Erdoğan’ın kısa adı JİNSA olan Yahudi Ulusal Güvenlik EnsƟtüsü ile olan görüşmelerin
aktarıyordu: “Erdoğan 16 Temmuz 2000 tarihinde ABD’ye giƫ. American Jewish ComiƩee’nin
davetlisi olarak orada bulunuyordu. Ayrıca burada JINSA (Yahudi Ulusal Güvenlik EnsƟtüsü
yetkilileri ile de görüşmeler yapƨ. Bu gezide kendisiyle beraber KİPTAŞ eski Genel Müdürü
Erdoğan Bayraktar ve Münci İnci de yer alıyordu...”
Tayyip Erdoğan, Çevik Bir ile birlikte ABD’de Jewish CommiƩee’nin (Yahudi Komitesi)
konuğu oluyordu.
HER TAŞIN ALTINDAN ÇIKAN ÖRGÜT ADL
Kısa adıyla ADL olarak bilinen AnƟ DemafaƟon League adlı kuruluş, Yahudilerin bütün
dünyaca tanınmış en etkin örgütü. ABD’de Kongre ve Beyaz Saray üzerinde de son derece etkil
olan bu yapılanma, Yahudilerin aleyhine olan tüm faaliyetlere karşı çıkmak için kurulan, ﬁnans
ve medya dünyasında da büyük bir ağırlığı olan bir örgüt.
AKP Genel Başkan Yardımcısı Abdullah Gül’ün aracılığı ile bu örgütün başı Abraham
Foxman ile iki saati aşan bir görüşme yapıyordu.
ADL daha önce de Gülen ile Papa arasındaki görüşmeyi de organize etmiş, Gülen de bu
örgütün başkanlarından Leon Levy ile birlikte fotoğraflar çektirmeyi ihmal etmemişti.
FETULLAH GÜLEN, PAPA VE TAYYIP
1998 yılının Şubat ayının sevgililer gününe denk düşen günlerde Fetullah Gülen ile Papa II
Jean Paul VaƟkan’da buluştular. Bu buluşmayı ise CIA yandaşı örgütlerle beraber organize eƫ.
Gülen’in basın önündeki iƟraķndan da anlaşılacağı üzere ABD Ankara eski Büyükelçisi Morton
Abramowitz buluşmada başrolü oynadı. Fetullah Gülen, 8 Şubat 1998 Pazar günü VaƟkan’a
hareketinden önce yaptığı açıklamada şöyle diyordu:
“Birkaç ay önce Abramowitz cenaplarının yardımıyla bu buluşma gerçekleşti”
Gülen’i Papa ile buluşturan Abramowitz, Erdoğan’a da tam destek veriyordu. SiyaseƩe
Erdoğan, cemaatleşmede Gülen!...
ABD eski Savunma Bakan Yardımcısı ve Jak Kamhi’nin yakın arkadaşı Richard Perle, FBI ve
MOSSAD’ın paravan Yahudi örgütü Ayrımcılıkla Mücadele Birliği (AnƟ- DefamaƟon league/ ADL
ve Moon Tarikatı, Papa ile Gülen buluşmasını organize edenler arasındaydı.
VaƟkan buluşmasının temelleri, Gülen’in sağlık(!) kontrolü gerekçesiyle bulunduğu New
York’ta aƨldı. Bu günlerde görüştüğü Amerikalılardan biri de, 1996 yılında CIA Başkanlığı’na
aday gösterilen, Carnegie Vakfı Başkanı Morton Abramowitz idi.
Morton
Abramowitz
ile
görüşmesinin
ortak
dostları
Kasım
Gülek
vasıtasıyla
tanışmasından sonra gerçekleştiğini açıklayan Gülen, Abramowitz ile:
“Toplum hadiselerinin sebepleri ve sonuçları hakkında konuştuk. Daha sonra teşekkür
mektubu yazdı” diyordu. Gülen, Abramowitz’e Ortadoğu ve Türkiye konusunda yazdığı kitap için
yardım etme sözü verirken, Amerika’daki Siyonist lobisinin en güçlü kolu ADL, Gülen’in bir

--- Sayfa 51 ---
kitabını İngilizce olarak Amerika’da yayınlama garantisi veriyordu.
Zamanın İsrail Başbakanı Benyamin Netanyahu’ya yakınlığı ile tanınan ve İstanbul’a
gelerek Tayyip Erdoğan ile yaklaşık iki saat görüşen ADL Başkanı Abraham H. Foxman, Zaman
gazetesindeki açıklamasında kitap olayını şöyle anlaƨyor: “Kendisinden İslam’da hoşgörüyü
anlatan bir kitap yazmasını rica eƫk.” Gülen’in, ABD yöneƟminde ve BM’de etkiye sahip
Papa’nın sağ kolu Kardinal John O’Connor ile Eylül 97’de New York’ta gerçekleşen
görüşmesinde, Roma ziyaretinin tarihi kararlaştırıldı.
ADL’nin Türkiye’de MOSSAD’a yakın Yahudi çevrelerle yakın bağlanƨları bulunuyor.
ADL’nin ABD dışında, Avrupa’da özellikle Fransa ve İngiltere’de de birçok faaliyetler
bulunmaktadır.
ADL’nin kuruluş yılı 1913. Kurulduğu günden iƟbaren, yine aynı dönemde kurulan
Amerikan İç İsƟhbarat Örgütü FBI ile yakın işbirliği içinde oldu. FBI; Edgar Hoover’in başkanlığ
döneminde ADL’yi kanatları altına aldı ve geliştirdi.
Klu Klux Klan örgütü ADL kanalıyla ﬁnanse edildi. Dernek gibi örgütlenen ve otuza yakın
şubesi bulunan ADL, görünüşte konferanslar düzenliyor, ödüller dağıtıyordu.
Ancak, ADL’nin gerçek kimliği 1992 yılında iki ajanının yakalanmasıyla belgelendi. Ajanlar,
Tom Gerard ve Roy Bullock’ın evlerinde çıkan bilgiler ve ifadeler ADL’nin kirli ilişkilerini gün
yüzüne çıkardı. New York’lu gazeteci, John Ross’un haberine göre; “ADL’nin MOSSAD, CIA
Güney Afrika ırkçı rejimi ve İngiliz İstihbarat’yla bağlantıları ortaya serildi.’’
Yakalanan kimi üyelerinin isƟhbarat faaliyetleri yapƨkları ortaya çıkƨ. ADL ajanları,
muhalif örgütler ve kişileri ﬁşlediklerini iƟraf eƫler. ADL ajanları bu faaliyetlerinde ilginç bir
olayı da gerçekleştiriyorlar, FBI’nın istihbarat kayıtlarından yararlanıyorlardı.
Abramoıvitz’in ve Jak Kamhi’nin yakın arkadaşı Perle bir Yahudi ve ADL yöneƟmiyle ilişki
içinde. Uzun seneler Pentagon’un Türkiye sorumluluğunu yürüten Perle, bir süre önce Irak’ı
bölme planlarını Washington Post’ta açıkça yazdı. Bosna’yla ilgili olarak ABD’de kurulan kriz
merkezi ekibi içinde de yer alan Perle, Türkiye İran arasındaki savaş kışkırƨcılığında da
başroldeydi. CIA ajanı Perle Türkiye’de Şişecam fabrikaları yöneƟm kurullarında da görev aldı.
Maaşını Türkiye Cumhuriyeti’nden çıkarttı.
Fetullah Gülen’in ve Tayyip Erdoğan’ın hamiliğine soyunan ADL, Moon tarikaƨ ile de çok
yakın ilişki içinde. Washington’daki iki büyük gazeteden biri olan Washington Times’in sahibi,
Moon tarikaƨ ADL ve Moon tarikaƨ bu gazete içinde birlikte çalışıyor. Gazete ClA’nın yayın
organı olarak tanınıyor. 1981’de kurulan gazete Reagan ve Bush’a olan yakınlığı ile biliniyor.
Moon Tarikaƨ, Kore’nin bölünmesinden hemen sonra kuruldu Kurucusu, ClA’nın yan
kuruluşu gibi çalışan, Kore isƟhbarat Teşkilaƨ Kore nüfusunun yüzde onunun Budizm’den
HırisƟyanlığa Seçişini organize edenlerden. Bu çalışmalar sonucu bugün Güney Kore nüfusunda
HırisƟyanların oranı yüzde 35’i buldu. Moon tarikaƨ ClA’nın dünya çapında kullandığı etkili bir
kamuﬂaj aracı. 1980’li yıllarda tarikaƨn adı Irangate skandalına karışƨ. Moon tarikaƨnın bir süre
önce ölen Türkiye temsilcisi Kasım Gülek, Fetullah Gülen’in sağ koluydu.
ABD’DE GÜLEN KONFERANSI
ABD yıllarca el alƨndan desteklediği Ankara DGM’de yargıların Gülen’e desteğinin tam
olduğunu ispat için başkenƟ Washington’da Fetullah Gülen konferansı düzenliyordu.
Konferansta konuşanların çoğunun CIA görevlisi olarak tanınması ve bu isimlerin AKP’nin

--- Sayfa 52 ---
destekçileri olması da olayın ilginçliğini arƨrıyordu. Aralarında Türkiye’de yakından tanınan
Graham Fuller, Alan Makovsky, George Harris, Eşi AKP Genel Başkan yardımcısı olan Dr Haka
Yavuz ve Bekim Akal gibi isimlerin de yer aldığı, “İslami Moderniteler: Fetullah Gülen ve Çağdaş
İslam” konulu konferans ABD’nin başkenƟ Washington’da bulunan Georgetown Üniversitesinin
ev sahipliğinde ve yine Washington’da bulunan Rumi Forum Dinler Arası Diyalog Vakķ’nın
sponsorluğunda 26-27 Nisan 2001 tarihinde yapıldı.

--- Sayfa 53 ---
Konferansın açılışını, “Georgetown Müslüman-HırisƟyan Anlayış Merkezi” direktörü John
Esposito yaparken çeşitli ülkelerden gelen ve bilim adamı olarak tanıƨlan 15 konuşmacı,
Fetullah Gülen konulu bildirilerini sundular. Fetullah Gülen üzerine uluslararası düzeyde
gerçekleşƟrilen ilk toplanƨ olma özelliğini taşıyan konferansta açılış konuşmasını yapan John
Esposito, 20. Yüzyılın özellikle son yarısında İslam Dünyasından “Modernite” ile İslam’ın
bağdaşabileceğini
belirten
düşünürler
çıkƨğını,
ancak
bunların
düşüncelerini
kurumsallaştıramadıklarını anımsatarak,
“Gülen olgusu, Türkiye’deki İslam karakterinin önde gelen heyecan verici bir örneğidir”
dedi. Bu panelden bir süre sonra da CIA’nın Ortadoğu ve Türkiye masası şefi Graham Fuller de:
“Yenilikçi hareket, Türkiye’deki İslamcıların önderleridir” diyordu. Sağlık sorunlarını öne
sürerek konferansa kaƨlmayan Fetullah Gülen, konferansa gönderdiği mektubunda,
kaƨlımcılara kendisine gösterdikleri ilgiden dolayı teşekkürlerini ileƟyordu. Konferansa izleyici
olarak kaƨlanlar arasında tanıdık adlar da bulunuyordu. Bunların başında da Ortadoğu
EnsƟtüsü Başkanı Roscoe Suddart, Washington EnsƟtüsü Türkiye Uzmanı emekli Diplomat
George Harris de yer alıyordu.
İleriki günlerde sunulan bildirilerin bir kitapta toplanıp yayınlanacağı ve konuya ilişkin
görüş bildiren Amerikalı aydınların bu görüşlerine de kitapta yer verileceği açıklandı. Konferansa
konuşmacı olarak katılan öteki kişiler şunlardı:
Doç. Dr. Yasin Aktay (Utah Üniversitesi-ABD), Prof. Dr. Osman Bakar (Pierre Mende
Üniversitesi-Fransa), Mücahit Bilici (Utah Üniversitesi), Prof Dr. Thomas Michel (Dinler Aras
Diyalog Başkanı Amerikalı Rahip, Vatikan), Prof. Dr. John Ovoll (Georgetown Üniversitesi-ABD)...
ABD’de 2002 yılının en garip olaylarından biri de Gülen adına yapılan paneldi. Paneli
organize edenlerin ve konuşmacıların arasından bir isim özelikle dikkaƟ çekiyordu. Graham
Fuller!..
Konferansın ikinci gününde yapılan panelde “Türkiye’de İslam” konusu tarƨşıldı. Panelde
“Kemalizm biƫ... Türkiye bir Kürt devleƟnin kurulmasını engellemeye çalışırsa, bunun
Türkiye’ye pahalıya mal olacağını ve Türkiye’nin önemli toprak kaybına uğrayacağını öne süren,
CIA’nın Ortadoğu masası görevlisi ve ABD’nin İstanbul eski Başkonsolosu Graham Fuller (Rand
Fuller ABD’de Gülen’e sonsuz destek verirken Türkiye’de de sözde Yenilikçi Hareket’i kanatları
altına alıyordu.
TAYYIP-FETULLAH BULUŞMASI
Gerek Tayyip’in gerekse Gülen’in arkasında bulunan Graham Fuller Morton Abramowitz
ADL, JINSA; CIA, vs.ler; Ulus devleƟ parçalayıp, Kürdistan, Ermenistan, Pontus hayalleriyle yana
ve sözde şeriat devleƟ kurmak için faaliyet gösteren Türk düşmanı güçler, bu ikiliyi bir araya
getiriyor ve aynı idealde beraber yürümeleri için zemin hazırlıyorlardı.
Tayyipçi Yeni Şafak gazetesinin haber müdürlüğü ve köşe yazarlığını, daha önce de Gülenci
Zaman gazetesinin muhabirliğini yapan Nasuhi Güngör, Tayyip-Fetullah buluşmasını “Yenilikçi
Hareket” adlı kitabında şöyle anlatıyordu:
“Tayyip Erdoğan’ın ABD ziyaretlerinde pek çok teması oldu. Ama bunlar arasında birisinin
gerçekten ayrı bir önemi vardı.
Erdoğan, 2000 yılı Mayıs ayında ABD’ye yapƨğı gezide, uzun süredir orada yaşayan
Fetullah Gülen’le de bir araya geldi. Erdoğan-Gülen görüşmesi muhtevasından çok, uzun

--- Sayfa 54 ---
yıllardır birbirine bir hayli mesafeli olan iki farklı ekolün bir araya gelmesi açısından hayli dikkat
çekiciydi.
Görüşme daha çok Türkiye’deki siyasal gelişmeler üzerine sohbet şeklinde gelişƟ. Fetullah
Gülen, 28 Şubat sonrasında yaşanan gelişmeleri değerlendirerek, daha kucaklayıcı bir yeni
siyaset anlayışının zarureƟni ifade eƫ. Gülen, Özal örneğini gündeme geƟrerek, Erdoğan’la
uzun uzun sohbet eƫ. Bu, Yenilikçi hareketle Gülen cemaaƟ arasındaki ne ilk ne de son temas
oldu. SiyaseƩeki tercihlerini, çoğunlukla merkezdeki sağ parƟler üzerinde yapan Gülen
hareketinin tartışmasız yeni gözdesi, Erdoğan’ın başını çektiği yenilikçi hareketti...”
KORKUT ABI
Korkut Özal, ABD ve İsrail’e yakınlaşmanın ilk adımlarıydı. Korkut Özal’ın, yıllar önce
kaƨldığı bir Star TV Kırmızı Koltuk programında sarf eƫği; “Türkiye İsrail’in liderliğinde oluşacak
bir Orta Doğu ortak pazarına girmelidir!” sözleri birçok AKP’linin kıblesi oluyordu.
Erbakan’a ilk isyan bayrağını açan isim Korkut Özal’dı. Korkut Özal’ın AKP’deki konumunun
“Büyük Abi” olduğunu bilmeyen kalmadı. Korkut Özal AKP’ye birçok isim kazandırdı. Bunlara
örnek olarak bir iki isim vermek gerekirse; Cüneyt Zapsu; ilginç ve esrarengiz danışman ve gölge
kabine bakanı, Amerika’da “Tayyip’i süpürmeyin, kullanın” diyen baş danışman... Korkut Özal’ın
Demokrat Partisi’nde Başkan Vekili...
11 Mart 2007 tarihli Hürriyet Gazetesi’nden, Cüneyt Zapsu’nun Alman hükümeƟ
taraķndan Almanya’ya üstün hizmet edenlere verilen “Federal Almanya Liyakat Nişanı”n
alacağını öğreniyorduk... Tayyip de, Yahudi örgütleri JINSA, ADL, Jewiss ComiƩee’den Yahudilere
üstün hizmetlerde bulunanlara verilen ödüllerden defalarca alıyordu.
Mücahit Arslan; Kürdistan sevdalısı ve AKP Diyarbakır Milletvekili M. İhsan Arslan’ın oğlu
Ali İhsan Arslan ya da namı diğer Mücahit Arslan’ın, hükümet içinde “Olsun” dediği hiçbir şey
geri Çevrilmiyor, Mücahid Arslan’a ulaşanın önü açılıyordu. Tayyip ile Mücahid’i tanışƨran yine
Korkut Özal’dı.
ABD’DE, DECCAL’A KARŞI DURAN MEHDI, BAŞBAKAN’A BARIŞ ÖDÜLÜ VERDI
“tepkimiz.net” adlı sitede Muammer Karabulut, ödül hakkında ilginç bilgiler veriyordu:
“Prof. Dr. Zeki Sarıtoprak 1999 yılında, Amerika’da, dinlerarası diyalog kurmak amacıyla,
Washington’da Mevlana Celaleddin Rumi’nin adından esinlenerek Rumi Forum adı ile bir grup
oluşturdu... Sarıtoprak, “İslam ve dinlere göre Deccal, Nüzul-i İsa meselesi” gibi kitapların
yazarı... Sarıtoprak’ın üzerinde durduğu Deccal, daha çok İsa’nın muhaliﬂerine ve kıyamet günü
ortaya çıkacak olan yalancı ve kötü kişilerin cezalandırılması anlamında kullanılmaktadır. Ayrıca
o “yalancı ve kötü” kim ise İsa (mehdi) gelecek ve onu öldürecek!!! Türkiye’de çoğu tarikatların
Deccal olarak tanımladıkları kişi ise Mustafa Kemal Atatürk’tür...
ABD’de var edilen Rumi Forum’un amacı da dinlerarası diyalog değil, dinleraras
sulandırma ve siyaseƫr. Eğer böyle olmasa, Rumi Forum Washington’da yapƨğı sema gösterisi
daveƟyelerine F. Gülen’in resmini basmaz, o kişiyi de böylesi bir kurumun onursal başkanı
yapmazlardı.
ABD’de yaşayan Türklerin, Türkiye’de saygı ile andıkları Mevlana ve ilgi ile izledikleri sema
gösterisini, 13 Nisan 2004 tarihinde Washington’da yapılan gösterilerini izledikten sonra
“...Fetullah Gülen ve Said-i Nursi isimlerinin Mevlana ile bağdaşƨrılmasına anlam

--- Sayfa 55 ---
veremediklerini...” söylemişlerdir. Yaşananlara tepki göstermiş ve Mevlana düşüncesinin bir
parçası olan sema gösterisinin siyasallaşmasını “çok büyük bir yanlış” olarak tanımlamışlardır...
ABD’de Prof. Dr. Zeki Sarıtoprak taraķndan kurulan Rumi Forum’un başkanlığı Dr. Hasan
Ali Yurtsever taraķndan yürütülmektedir. Yurtsever de Washington Post’ta yayınlanan
demecine göre Gülen’in, “İslam’ın bilim, demokrasi ve özgürlüklerle bağdaşan modern bir
yorum” yapƨğını söylemişƟr. Anlaşılacağı üzere, Rumi Forum ABD’nin Protestan Kuran ve İslam
üzerine ihƟyaçlarını karşılamak üzere şekillenmişƟr. Bu nedenle de BM’ye bağlı eğiƟm, bilim ve
kültür örgütü olan UNESCO, Mevlana Celaleddin Rumi’nin 800. doğum yılı nedeni ile 2007 yılın
Dünya Mevlana Yılı ilan etmişƟr... Bakalım, hoşgörü ve diyalog için ABD’li UNESCO, Dünya
Mevlana yılı kapsamında, Mevlana’nın çok sevildiği İran ve Pakistan’da neler yapacak?
Diyeceksiniz ki, Mevlana ve sema gösterileri Türkiye’de sevilmiyor mu?
Öyle çok seviliyor ki, FGÖ’nün Mevlana’yı modern ihƟyaçlar için oluşturdukları Rum
Forum ile Dünya Mevlana Yılı’nı dinlerarası sulandırma siyaseƟ için kullanacak. Türkiye de
operasyonun merkezi olacakƨr... Onun için Rumi Forum, Türkler sözde Ermeni soykırımı
yapmışƨr tehdidi ile Ermenistan’ın kapı ve pencere sorunlarını halletmek isteyen ABD
Kongresi’nde, 13 Mart 2007 günü düzenlenen bir tören ile T.C. Başbakanı Sayın Tayyip
Erdoğan’a 2007 Rumi Barış ve Diyalog ödülü verdi. Ödül, “Türk Başbakanı adına” Washington
Kardinali Theodore McCarrick tarafından AKP milletvekili Egemen Bağış’a takdim edildi.
- Kim tarafından?
- Washington Kardinali Theodore McCarrick!!!
Haberde kullanıldığı gibi Başbakan’ın barış ödülünü, Kardinal Theodore Mc Carrick elinden
alan “TBMM” milletvekili Bağış, “Bu ödülü, patronum ve Türk ulusunun lideri adına almak bi
şereŌir. Medeniyetler iƫfakı bir Rumi medeniyeƟdir” demişƟr... (Kasım Cindemir, Hürriyet
Gazetesi / Washington, 14 Mart 2007) T.C. Başbakanı, laik Türkiye CumhuriyeƟ’nin alƨnı oymak
isteyen bir düşünceden böylesi uyduruk bir ödül almaz. T.C. Başbakanı beni de temsil ediyor.
Haƨrlatmak isterim, Hz. Mevlana’nın 21. kuşaktan torunu olan rahmetli Dr. Celaleddin
Çelebi sağ olsa idi yüzünüze tükürürdü... Çelebi 1994 yılında, Antalya’ya davetlimiz olarak
geldiğinde ABD’den yeni gelmişƟ. Çelebi, ABD’de otuzun üzerinde ve ayrı eyaletlerde gördüğü
Mevlana sevgisi ve sema gösterilerine karşı olan ilgiyi anlatmışƨ. O ilginin yalnızca insani ve
kültürel boyutu vardı. Bugün ise o ilgiye, ABD’li F. Gülen ile Kürt Said’li Nurculuk yamanmaya
çalışılmaktadır. ABD’de yaşayan Türk vatandaşlarının ilgi ile izledikleri sema törenleri sonrası
“çok büyük bir yanlış” şeklindeki tepkileri, umarım daha iyi anlaşılmışƨr... ABD’de, Türk
Başbakan’ın aldığı ödül’e dönecek olursak, ABD’de Deccal’e karşı duran sözde Mehdi yanlıları
barış ödülünü T.C. Başbakanına değil, yalnızca O’nun patronu olan Recep Tayyip Erdoğan’a
vermiştir...”
MASON REHBERLER
Akif Beki’nin kitabında Erdoğan harekeƟnin Mason Cemaleƫn Efgani’nin ideallerini
paylaştığı bölümleri sayfa 82’de ibretle okuyorduk:
“...Osmanlıcılık çökünce, arka arkaya İslamcılık ve sonra da Türkçülük ideolojilerini ortaya
süren ismin aynı olmasıydı: Cemaleddin Efgani. Afganlı mı, İranlı mı, yoksa Azeri Türkü mü
olduğu bile bilinmeyen bu İslamcı aksiyon adamının bir ütopyası vardı: İslam Cumhuriyetleri
Birliği. Bu amaca ulaşmak için, hem ümmetçi hem milliyetçi ﬁkirleri İslam dünyasında yaymaya

--- Sayfa 56 ---
çalıştı.
İslamcılık kadar Türkçülük ve Arapçılık akımlarının da fikir babalığını yaptı. Ünlü fikir adamı
Cemil Meriç, “Ümrandan Uygarlığa” adlı eserinde Efgani efsanesini böyle anlaƨyor. Mısır’da
Muhammed Abdul, Suriye’de Reşit Rıza, Türkiye’de Mehmet Akif Ersoy, Ziya Gökalp ve Mehme
Emin Bey başta olmak üzere İslam coğrafyasında birçok önemli entellektüel, üstadın milliyetçi-
ümmetçi ﬁkirlerinden etkilendi. Said Nursi bile, Efgani’nin İslam Cumhuriyetleri Birliği projesin
benimseyebildi.
Hem ümmetçi hem milliyetçi oluşu önce çelişki gibi gözükse de Efgani’nin yapmak istediği
şuydu: Önce İslam milletleri ulus-devletler olarak kalkınacak (milliyetçi akımlar sayesinde), sonra
da birlik oluşturacaklardı. Ama bunun için “ümmetçi” siyasi ideallerden kopmamak gerekiyordu.
Gelinen nokta, ütopyanın unutulduğunu gösteriyor.
Tayyip Erdoğan ve Ak ParƟ harekeƟ bunun açık göstergesi. Siyasi İslamcılık, “muhafazakâr
demokrat” bir harekete dönüştürüldü. İnançlarına aykırı buldukları için başından beri karşı
çıkan büyük bir dindar kitle, Tayyip Erdoğan liderliğinde, cumhuriyeƟn modernleşme projesiyle
ve onun savunucusu kurulu devlet düzeniyle barıştı...”
MASON AKP ILIŞKISI HIÇBIR ZAMAN EKSIK OLMADI
AKP’lilerle masonların ilişkisi hiçbir zaman eksik olmadı. Ta kuruluşundan, haƩa
tohumlarının aƨldığı günlerden bu güne kadar... Beşiktaş İmar GüzelleşƟrme Sosyal Yardım
Vakķ’nın kurucularına bakƨğımızda bu ilişkinin boyutlarını bir kere daha görüyorduk. Bu Vakķn
önde gelen isimlerinden Üzeyir Garih ve İshak Alaton üst düzey mason üstatlarıydılar. VakıŌaki
masonlar sadece ikisi mi? Tabi ki, hayır! Şimdilik bu ikisini açıklamak sanırım yeter de artar
bile...l986 yılında kurulan bu vakıŌa oldukça ilginç isimler yer alıyordu. Aydın Doğan, Tayyip
dâhil birçok AKP’linin abisi Korkut Özal’ın hemen hemen her şirkeƟndeki ortağı Talat İçöz, AKP’l
Bakan Ali Coşkun, dikerlerin ve birçok AKP’li ile şirket ortağı Eymen Topbaş... Vakķn tüm
kurucuları şu şekilde sıralanıyordu:
Mehmet Alacacı, Mümtaz Kola, Turgut Işık, İlyas Özgüer, Sıtkı ÇiŌçi, Yılmaz Sanlı, Adi
Karaağaçlı, İbrahim Polat, Kemal Dedeman, Mehmet Huntürk, Hüseyin Kocabıyık, Hüseyin Anlar
Cengiz Aslan, ÇeƟn Biraniç, Tekin Günver, Fikri Akşit, Talat İçöz, H. Bayram Güneş, İbrahim
Yalçın, M. Salih Tatlıcı, Hasan Çolakoğlu, Faruk Ebubekir, İbrahim Bodur, Gündüz Sevilgen,
Nurullah Gezgin, Ahmet Ekmekçioğlu, Abdulkadir Çavuşoğlu, Engin Pak, Ahmet Yiğitbaş, Hayda
Akın, Hulisi ÇeƟnoğlu, Aydın Doğan, Ali Tanrıyar, Mükerrer Taşçıoğlu, Eymen Topbaş, Ali
Coşkun, Orhan Demirtaş, Ahmet Güler, Ali Orhan İnan, Üzeyir Garih, İshak Alaton, Yalçın
Sürmeli...
Vakıf üyelerinin bazıları Beşiktaş’ı güzelleşƟrmeyi, Serencebey yokuşunda bir araya gelerek
gerçekleşƟreceklerini zannediyorlardı. Tıpkı Tayyip Erdoğan-Aydın Doğan yakınlaşmasının
Almanya’da tesis edildiğini zannettikleri gibi.
ATATÜRK’TEN INTIKAM ALACAĞIZ DIYEN MASONLAR
1993 yılında Yahudi Mason Jak Kamhi’nin oğlu Mason Jeﬁ Kamhi ile Kürtçe eğiƟm(!)
yapacak diye bazı derslikler açan Mehmet Nazif Ülgen “Ufuktaki Cumhuriyet” adlı kitabı kaleme
alıyorlardı. 2000’li yıllarda Türkiye’yi yönetecek yenilikçiler derlerken adeta Tayyip ve
arkadaşlarını işaret ediyor gibiydiler. Baştan sona hezeyanlarla dolu olan kitabın onuncu

--- Sayfa 57 ---
sayfasında şöyle deniyordu:
“Cumhuriyet, egemenliği halka vermedi. Osmanlıdan hanedanlığı alıp asker ve sivil
bürokrasiye verdi...” On birinci sayfada; “...İkinci Cumhuriyet olarak savunulan sistem için
zannediyor ki, birileri topla tüfekle gelecek ihƟlal yaparak Cumhuriyet’i yeniden kuracak, hiç
kimsenin radikal çerçevede gelip İkinci Cumhuriyet’i kurmaya niyeƟ yok. NiyeƟ olanlar da
muvaﬀak olamazlar. Diyoruz ki, Birinci Cumhuriyet’i askerler kurdu. Osmanlı hanedanının
devamı olan bu Cumhuriyet’i paşalar kurdu. Buna bağlı olarak, askerin ülke yöneƟmine hâkim
olması, MGK’nın hükümeƟn üstünde olması, bugünkü Cumhuriyet anlayışıyla bağdaşmaz. Bu
Cumhuriyet anlayışı 70 yıl öncesinin anlayışıydı.”
“Tasarladığımız bu Cumhuriyet’e 2000’li yılların Cumhuriyet’i de diyebiliriz. Ne dersek
diyelim bir farklı addan söz etmek lazım...”
Kitabın on yedinci sayfasında, “Gerçek halk idaresi neden oluşmamışƨr. Çünkü birinci
Cumhuriyet’i kuran güçler, gücünü çekip, Cumhuriyet’i halka devretmek istememişƟr”
deniyordu.
Yirminci sayfada mevcut siyasi parƟlerin birinci CumhuriyeƟn ürünleri, yapısını; devletçi,
merkeziyetçi ve asker kökenlilerin oluşturduğu, bu parƟlerin CumhuriyeƟ yeni ufuklara
taşımasının imkânsız olduğu vurgulanıyor ve şöyle deniyordu:
“Birinci CumhuriyeƟn yaraƴğı liderlerin ve siyasi parƟlerin tamamı bu yapıdadır. Bu
kadrolarla Ufuktaki Cumhuriyet’ten söz edilemez...
Ufuktaki Cumhuriyet’i kurabilmek için öncelikle siyasi kadroların gençleşmesi lazım. Siyas
kadroların dünya gerçeklerini bilen, eğitilmiş genç beyinlere bırakılması lazım.
Siyasi kadrolarda bu kabuk değişimi olmamışsa korkarım Ufuktaki Cumhuriyet de
gündeme gelmez... ...Ufuktaki Cumhuriyet tarƨşmalarına başlamadan ve ﬁiliyata geçmeden bu
felsefeyi sırtlayacak bir siyasi oluşumun dogması bir zorunluluktur. Ya da mevcut siyasi
parƟlerin yeniden yapılanması bir zorunluluktur. Devrimler bir anda olmaz. Devrimler uzun
yıllar kapalı kapılar adında kahve köşelerinde, aile toplanƨlarında konuşulur. Birileri Çıkar bir
kibrit çakar, cayır cayır yanmaya başlar...”
Ufuktaki Cumhuriyetlerinin öncelikli olarak paranın arkasındaki sıķrları silmesinin
gerekƟğini belirƟrlerken, eğiƟmde özelleşƟrmenin iyice yaygınlaşƨrılması, haƩa devleƟn
eğiƟmden elini çekmesi şu sözlerle vurgu yapılanarak isteniyordu: “70 yıl öncesinin şartlarına
göre düzenlenen eğiƟmin dikilen elbisesi dar geliyorsa, teyeller atmışsa, değişƟrmek lazım. Sırf
Atatürk bu elbiseyi dikƟ diye değişƟrmemek Atatürk’ün devrimlerine ters düşer.” İsrail
isƟhbarat örgütü Mossad’la yakın ilişkide olan Kamhi’lerin desteklediği ve yazımına ortak
olduğu kitabın yetmiş beşinci sayfasında Türklük düşmanlığı şu sözlerle yer alıyordu:
“Diğer taraŌan bugünkü Türkiye CumhuriyeƟ’nin milli hudutları içinde o kadar çok ırk
yaşamış ki, bugün bu topraklarda yaşayan insanların Türklükleri bile tartışılır...”
Türkçe konuşmayan insanların zindanlarda çürütüldüğü gibi yalan ve iŌiralarla dolu
kitapta “Osmanlıdan kalan Rumlara, Ermenilere ve Yahudilere T.C hudutları içinde kültürel
serbesƟyetler verilmesine karşın Kürtlere verilmemesi bugün ortaya çıkan terörün esas
kaynağıdır” deniyordu.
“Herkes çalışıp sağlığını kurtaracak” diyerek devleƟn sağlıktan elini çekmesini isteyen
Yahudi ve kardeşleri, Kürtler söz konusu olduğunda çark ediyor ve şöyle yazıyorlardı:
“Bölgede Kürtçe konuşmak serbest olmalı. İsteyenler Kürtçe tedrisat yapan okullar

--- Sayfa 58 ---
açabilmeli. Ermeni ve Yahudilere tanınan haklar Kürtlere de tanınmalı, her köşeye yeƟşecek ve
hizmet verecek eğitim kurumları açılmalı, halkın sağlık ve eğitim sorunları halledilmeli...”
ORDU SAVUNMA BAKANLIĞI’NIN EMRINE
Mason Kamhi’lerin desteklediği kitabın 85. sayfasında, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin,
Savunma Bakanlığı’na bağlanmasını isteyerek şunları vurguluyorlardı:
“Gelişmiş ülkelerin ordularına bakıyoruz. Genelkurmay Başkanları, Milli Savunma Bakanlığı
emrindedir. Oysa Türkiye’deki Milli Savunma Bakanlığı’nın fonksiyon ve görevi ordu için iaşe ve
ibade yapan bir sayman niteliğindedir...”
Kitaba destek veren diğer isimleri 3. sayfada şu sözleri ile okuyorduk:
“Mehmet Aharı (Gazeteci-Yazar): ‘Çok mükemmel bir çalışma. İkinci Cumhuriyet çok
sistemaƟk bir şekilde anlaƨlmış.’ derken, İşadamı sıfaƨyla Bedii Okyay: “Görüşlerinin %95’ine
kaƨlıyorum. Ülke sorunlarını çok güzel deşmiş ve çözüm önerileri geƟrmişsiniz.” şeklindeki
sözleriyle memnuniyeƟni dile geƟriyordu. Yazar, Cemal Şener ise; “Başından sonuna kadar çok
büyük zevk alarak okudum. Ortaya koyduğunuz görüşlerinizin tamamına katılıyorum...” diyordu.
Kitaba destek veren diğer isimler ise şöyle aktarılıyordu: Gökhan Serter, Şerif Kaynar,
Murat Bekdik, Avni Demirci, Yılmaz Men, Tarık Ustaoğlu, Gültekin Okan Salgar, Hüseyin Papila
Hadi Türkmen, Zafer Çevik, Ahmet Hamamcıoğlu, Ahmet Çalık...
GENELKURMAY SAVUNMA BAKANLIĞI’NA
TÜSİAD Şubat 2007’de yayınlanan raporunda Genelkurmayın Savunma Bakanlığına
bağlanmasını isƟyordu. Kamhi’lerin desteklediği kitabın 100. sayfasında, Genelkurmay
Başkanlığı’nın Savunma Bakanlığı’na bağlanacağı anlaƨlıyordu. MGK’nın ve DGM’lerin
kaldırılacağı, paranın arkasındaki sıķrların aƨlacağı, Aydın din adamlarınca İslam dininin
reformlara tabi tutulacağının, Kürtlerin kültürel haklarının verileceğinin, kendi dillerinde okul
açma, radyo, TV kurma haklarının sağlanacağını da vurgulanıyordu. “Ordu hiçbir şekilde içeride
polisiye
tedbirler
içinde
kullanılamayacak”
deniyor
ve
ilave
ediliyordu;
“Askerlik
profesyonelleşecek ve paralı hale getirilecek”
Bunları kim yapacak?... Tabii ki Yahudi desteği ile yazılan kitapta bu da düşünülmüş, zaten
kitabı okuduğunuzda bahsedilen ve “Yenilikçi” diye tanımlanan kişilerin kimliğini hemen
tanıyorsunuz. Kırk dokuzuncu sayfada bu kişilerle ilgili bilgi verilmeye devam ediliyordu:
“Yeni Türkiye”yi yaratan 2000’li yılların Türkiye’sinde söz sahibi olacak genç nesil 70 yıl
öncesinin nesli değildir. ÜreƟme katkı yapan üretken ruh, devleƟn kapısında iş beklemeyen bu
genç potansiyel, ufuktaki
CumhuriyeƟn temellerini atacak kesimdir. Bu kesim çalışƨğı işyerini kutsal sayan
kesimdir...”
Bu kitabın ardından bugün Tayyip’in kurmay kadrosunda yer alan isimlerce “Yeni Türkiye’’
adlı bir kitap türünde dergi çıkarılıyordu. Yeni Türkiye’yi kurmak için bu kitapta Demirel’den
Tayyip Erdoğan’a, Rahmi Koç’tan Sakıp Sabancı’ya, Haşim Kılıç’tan Yekta Güngör Özden’e, İlber
Ortaylı’dan Mahir Kaynak’a, Abdurrahman Dilipak’tan Şakir Süter’e, Toktamış Ateş’ten Doğu
Perinçek’e, Ömer Dinçer’den Osman Altuğ’a, Şükrü Karatepe’den Sönmez Köksal’a kadar birçok
isim yer alıyor; ancak ipi Tayyip Erdoğan ve kurmayları göğüslüyordu.
Sahte Atatürkçülerin Ɵyatro sahnesi haline gelen ülkemizde, gerçek Atatürkçülerin sesleri

--- Sayfa 59 ---
çıkmıyor. Yıllardan beri ne kadar çapsız, milli ruhtan yoksun kişi varsa birçoğunun maskesi olan
Atatürkçülük bugün masonların elinde oyuncak durumuna düşüyordu.
Yahudi destekli Masonlar, “Atatürk’ün ﬁkirlerini biz yaşatacağız” diyorlardı demesine de,
ﬁkirlerini yaşatmayı bir yana bırakın 29 Ekimlerde localarında kurdukları sarhoş masalarında
CumhuriyeƟn kazanıldığını iddia ediyorlar, Atatürk ve silah arkadaşlarını içki masasında
gösteriyorlar, Cumhuriyetin içki masalarında kazanıldığını iddia ediyorlardı.
18 Ekim 2005 tarihli Star Gazetesi’nde Faruk Mangırcı “Bu kadar demokrasi fazla” başlıkl
yazısında, bir internet sitesinde yer alan ve Başbakan Erdoğan’a sorular başlığı ile yazılan
yazılara dikkat çekiyordu. Bu haberler gazete sayfalarına yansımasına rağmen cevap verilemeyişi
de olayı ilginç kılan gelişmeler arasına kaƨyordu. Erdoğan ve mason ilişkisinin açıklandığı ve
Erdoğan’ın AKP Genel İdare Kurulu’nda söylediği iddia edilen yazı özetle şöyleydi:
“Tüm dünyadaki Yahudi lobilerinin ve Masonların desteğini aldık. Türkiye’de her
istediğimizi yapabiliriz. Ordu da masonların kontrolünde. Tüm paşalar mason ya da masonların
kontrolünde. İsrail’le stratejik işbirliği yapıldığı için paşaları İsrail bağlanƨlarımız ile bağladık.
Masonlar, Mason localarının kapaƨlmasının hesabını Kemalizm’i, Atatürkçülüğü, Atatürk’ü
Türkiye’den silerek inƟkamlarını Atatürk’ten alacaklar. İshak Alaton bana bu konuda teminat
verdi.”
YAZAR TAYYIP; BAL TUTAN PARMAĞINI YALAR
Kadrolarının büyük çoğunluğunu Tayyip’in şu andaki kurmaylarının oluşturduğu ve Yekta
Güngör Özden’in de yazdığı “Yeni Türkiye Dergisi” Mart-Nisan 1997’de çıkan 14. Özel sayısında
Recep Tayyip Erdoğan’ın şu görüşlerine yer veriyordu:
“Bal tutan parmağını yalar” özdeyişi başka hiçbir söze yer bırakmadan siyaseƟn
yozlaşmasının yanı sıra siyasi gücü elde edenlerin, bu konuşmalarına paralel bir kişisel çıkarı
edinmekten geri durmayacaklarını, haƩa mevki-makam sahiplerinin kendi keselerini doldurmak,
yakınlarına kaynak aktarmak gibi davranışlarının adeta bir doğa yasası gibi tekrar eƫğini ortaya
koymaktadır.
“Devlet ricali hesap vermez, hesap alır... DevleƟn bendesi olarak halk, devleƟn demir
elinde her türlü eğilip bükülmeyi, her renk e Şekli almayı hak etmiş bir yığındır. DevleƟn kendi
ikƟdar hiyerarşi içinde en üsƩeki, bir alƨnda yer alan kişiye bu üstünlüğün ona sunduğu kadar
bir baskıyı tatbik etme hakkına sahipƟr, v.s. Dolayısıyla en tepede oturanın karşısında herkes bir
kul durumundadır. Tarihimiz bu tür uygulamalarla ve haƩa bir çiŌ sözde idam edilmiş vezirlerin
hikâyeleri ile doludur. Cumhuriyet döneminde de aynı mantalitenin devam eƫğini gösteren çok
sayıda uygulamaya rastlanmışƨr. Tek parƟ döneminde bir kişinin elinde toplanan kayıtsız ve
denetimsiz güç, sanki demokrasiye geçilince parti başkanlarının eline geçmiştir.
Türkiye, sahip olduğu bütün toplumsal, siyasal nitelikleriyle kapalı toplum özelliklerini
göstermektedir. MilleƟmiz, Türkiye’nin açık topluma geçmesinden yana tavır koyarken, devlet
ve siyaset ricali, milleƟmizi kendi iradesine sahip çıkamaz bir zavallı durumunda görüp, ülkemizi
kapalı bir toplum halinde tutmanın derdine düşmüştür... Türkiye haklar ve özgürlükler
ekseninde özgür bireyin ve eleşƟrel aklın gelişeceği bir hayaƨ kendi selameƟ bakımından inşa
etmelidir...”
BAŞKANLIK SISTEMI

--- Sayfa 60 ---
Her yerde olduğu gibi tarikatların ﬁkri yapısını İngiltere oluştururken, eylem sahasında
Amerika yerini alıyordu. Dinli dinsiz tüm tarikatlar aynı kaynaktan yönlendiriliyordu. Nurcular,
Nakşibendîler, Süleymancı ve diğerleri bu sistemde kukla iken, kuklacıyı da masonlar
oynuyordu. Masonların ipini tuƩuğu tarikatlar insanlarımızı iliği kemiğine kadar somurturken,
masonlar ipleri tutmanın avantajı ile bu ortamda aslan payını kapıyordu. Masonları idare
edenler ise Bilderberg, CFR daha açık bir deyişle beynelmilel Yahudi idi. Son senelerde
ülkemizde Demirci’den başlayarak birçok kesimin hayallerini süsleyen ideallerden biri de
başkanlık sistemiydi.
Yine 1993 yılında “İkinci Cumhuriyet” adlı bir kitap yayınlanıyor, bu kitapta kendisine
sorulan “ Bu değişim süreci içinde eğer ülkede yaşayan bazı grup insanlar Milli Yapı içersinde
kalmak istemezlerse ne olacak?” şeklindeki soruya, “Onun kararını yine halk verecek” şeklinde
cevaplıyordu.
Erdoğan, “Kürtlerin; biz ayrı yaşamak isƟyoruz” şeklindeki istekleri olursa şeklindeki
soruya da “bu durumda belki Osmanlı eyaletler sistemi benzeri bir şey yapılabilir” diyordu.
Tabii ki sorular bitmiyordu: “Bağımsızlık isterlerse tamamen ayrılmak isterlerse,” Tayyip’in
cevabı girdiği rotayı gösteriyordu;
“Ona orada sınır tayin edemem. Eyaletler tarzı bir sistem içinde olabilir diyorum.”
Bu açıklamaların ardından önce, “Türkiye’de yirmi yedi etnik gurup var” diyor, ardından
etnik gurup sayısını otuzlara, kırklara kadar çıkartıyordu.
Böylece, Özal’ın 1993 yılında ölümünün ardından eyaletçi, federasyoncu, başkanlık
sistemli söylemler sahibini bulmaya başlıyordu.
KEMALIZMI TERK ET, FETULLAHÇI OL
Tayyip’in destekçilerinden CIA eski Ortadoğu masası şeﬁ Graham Fuller, Kemalizm’in terk
edilip Fetullahçı olunmasını aşağıdaki sözleriyle öğütlüyordu:
“Zorunlu baƨlılaşma Türk toplumunda bazı yaralar bırakƨ. Kendi Osmanlı tarihini, İslam
geleneklerini sevenler vardı. Baƨlılaşma, İslamiyet’i aşağılayan bir hale dönüşünce bu bir
hoşnutsuzluğa yol açƨ. Kemalizm’in sonuna geldiğini ve belki de sonuna gelmesinin iyi
olduğunu söyledim. Halkın büyük bir parçası İslam için daha hürmet görmeyi, Osmanlı tarihi ile
övünme istedi.
Dünyada hiçbir lider ne George Washington, ne Nehru, ne Lenin, ne Gandi sonsuza kadar
yaşayabilecek bir ürün vermedi. Oysa İncil ve Kur’an veriyor. Liderler ölüyor. Önce bedenleri,
zaman içinde düşünceleri siliniyor. Oysa Kur’an ve İncil yaşıyor. İşte Mustafa Kemal’in başına
gelen de her tarih yazmış liderin başına gelenden farklı değildir...”
Fuller şu anda koruma alƨna aldıkları ve adına konferanslar düzenledikleri, Rabbin Aciz
Kulu, Papalık misyonunun hizmetkârı Fetullah Gülen’i yere göğe sığdıramıyordu:
“Baƨ, Fetullah Gülen gibi örnekleri görünce çok umutlanıyor. Çünkü Gülen, modern devlet
toplumunda İslam’ın nasıl bir rol oynaması konusunda geniş bir vizyonu temsil ediyor...”
ABD Başkanı Bill Clinton Monika’dan ayrı kaldığında ne söylediğini bilemiyor, Patriğ
ekümenik ilan ederken İslam’a, Türkiye’den bir halife isƟyordu. ClA’nın uzun yıllar Türkiye
masası şeﬂiği yapan bir diğer isim olan Paul Henze, 15 Haziran 1994 yılında Aktüel dergisine
verdiği mülakatta “Türkiye’yi federalizm büyütecek” diyordu.
Esquire dergisinde yer alan “Yakındoğu federasyonu” görüşü alƨnda Mason yazarların

--- Sayfa 61 ---
ﬁkirlerinden alınƨ yapılarak özetle şöyle deniyordu: Bundan yaklaşık iki yıl kadar önce
Türkiye’nin KaŅasya’daki Türk Cumhuriyetleri ile ilişkisinin yoğunlaşması, Balkanlardan Kuzey
Afrika’ya kadar uzanan bölgeyi yeniden etkiyebilir hale gelmesi ve Cumhurbaşkanı Turgut
Özal’ın geniş vizyonu elitleri kışkırƴ. Türk aydınları ilk kez kendi ütopyalarını yaraƨyorlardı. İşte
Mehmet Altan’ın isim babalığını yapƨğı, nihayeƟnde Tarhan Erdem gibi CHP’lilerin hem ﬁkir
olduğu İkinci Cumhuriyet tezi bu ortamda doğdu.
Aynı dönemde yalnızca Osmanlı Coğrafyası’nı değil, Osmanlı kültürünü de keşfeden,
“halka tepeden bakmayan” elitler, “Beyaz Türkler” arasındaki halk ajanları Neo Osmanlılık
fikrini, ütopyasını dile getirmeye başladılar.
Özal öldü. Gündem değişƟ. Hayallerimizi de unutmaya başlamışƨk. İşte tam bu sırada
İstanbul Dergisi’nde tarihçi Mete Tuncay başkenƟ İstanbul olan bir Yakındoğu federasyonundan
söz eƫ. Ardından Cengiz Çandar, Sabah gazetesindeki köşesinde federasyon tarƨşmasının alƨnı
çizdi. Esquire, bu son entelektüel ütopya etraķndaki tarƨşmaların önce Türk aydınının sonra da
Türk halkının zihniyet kalıplarını kıracağına ve vizyonunu genişleteceğine inanıyor.
Mete Tuncay’la söyleşimizde Yakındoğu Federasyonu’nun ütopyasını sorguladık. Cengiz
Çandar ise, Türkiye’nin geleceğinin İstanbul’a endeksli olduğunu açıklamışƨ yazısında. Tuncay’ın
ütopyasını daha ileriye taşıdı. İkinci Cumhuriyet ile Neo-Osmanlılık ﬁkirlerinin buluşma
mekânının İstanbul olacağını ileri sürüp, federasyonun şartlarını anlattı.”
Yakındoğu Federasyonu, Osmanlı Eyaletler sistemi son Türk DevleƟ’nin parçalanma
senaryolarının değişik versiyonlarıydı. Sözde şeriatçılar da bu yolda başkenƟ İstanbul olarak
istiyorlar, ABD’liler de, Yahudi kontrolündeki masonlar da...
Eyaletçilere son günlerde Kenan Evren de kaƨldı. Evren, Eyalet sistemini isterken ülkeyi de
8 parçaya ayırıyordu. Aynı gün Rice de Amerika’da Irak’ın kuzeyi için “Kürdistan”
tanımlamasında bulunuyordu. Ve Evren’e en büyük destek terörist başından geliyor, Apo’nun
övgülerine mahzar oluyordu.
Tayyip 14 Ocak 2000 tarihinde Avusturalya’da mülakat yapƨğı bir radyo’da, 30 binden
fazla insanımızın kaƟli kuduz bir it’e iki defa “sayın” diyor ve ekliyordu, “Sayın Öcalan aldığı
kellelerin bedelini ödüyor” Tayyip, şehitlerimiz için “kelle” demekten bile çekinmiyordu.
Ve Tayyip’e Cumhurbaşkanlığı yolunda en büyük destek Kenan Evren’den geliyordu.
Evren, “Tayyip’in Cumhurbaşkanı olmasını” istiyorum” diyordu.
KIYAMET SAATI DEĞIL SEÇIM VAKTI
Erdoğan’ın Baş danışmanı ve Basın sözcüsü Akif Beki, Erdoğan’ın “kurtarıcı” olduğunu da
anlaƨyordu: “...İslam cumhuriyetleri birliği, aslında yalnızca Osmanlı-sonrası ortaya çıkan bir
İslamcı ideal değildi, aynı zamanda Müslüman cemaatlerin ahir zaman (tarihin sonu) umutlarını
temsil ediyordu. İmparatorluk yıkılmış, din ve ibadet hürriyeƟ baskı alƨna alınmışƨ. Dünya kötü
bir yer olmaya, kıyamet alametleri ortaya çıkmaya başlamıştı.
Birçokları için arƨk kıyamet saaƟ yaklaşmış, insanlığın son günleri gelmişƟ. Hz.
Muhammed’in hadislerinde haber verilen “mehdi” gelecek, din düşmanı “Deccal” e karşı
savaşacak ve bu savaşta İsa Mesih önderliğindeki HırisƟyanlar da ona kaƨlacakƨ. Mehdinin
zaferinden sonra yeryüzünde kıyamet öncesi ikinci bir saadet çağı yaşanacak, ilahi toplum/İslam
ümmeƟ yeniden dünyaya hâkim olacakƨ. Bu “kurtarıcı” beklenƟsi, özellikle baskı ve zulüm
dönemlerinde güçlenen (ve bin yıl sonlarında alevlenen) milenarist akımların standart

--- Sayfa 62 ---
sloganlarından biri. Her üç İbrahimi dinde de (Yahudilik, HırisƟyanlık ve İslam) büyük özellikler
gösteren bir inanış bu.
Hadis külliyaƨnda geniş yer tutan “Mehdi”, “Deccal” ve ahir zaman haberleri, sembolik
anlaƨma sahip olsa da, küçümsenmeyecek bir kitle yakın zamanlara kadar onları bire bir okudu.
Bu yüzden iki buçuk minare boyunda ve alnında kefere yazan bir Deccal bekledi, sahte cennetler
sunacak biri. Ve ona karşı gelecek mehdinin söylendiği gibi Şam’dan çıkıp geleceği sanıldı.
Bu çalışma boyunca anlaƨlan mantalite evrimi ve eldeki veriler arƨk çoğunluk için
“kurtarıcı” haberlerinin bire bir anlamından soyutlandığını gösteriyor.
Göklerden beklenen “kurtarıcı”, insanların arasında zuhur eƫ. Göksel değil dünyevi bir
kurtarıcı, bir siyasi lider olarak. Mucizelerle gönderilen göksel bir varlık yerine oylarla sandıktan
çıkarılan bir kurtarıcı. Büyük bir kitlenin son umudu. Seçilmiş biri ama seçmenleri tarafından...”
“Beni Tanrı yargılayacak. Tanrı bana; “George git ve Irak’taki diktatörlüğü devir” dedi. Ben
de bu buyruğu yerine geƟrdim. Bu bana Tanrı’nın verdiği bir misyon” diyordu. George W
Bush’un bu hezeyanları karşısında tepkimiz, “Manyak” olurken, Tayyip ve sözcüsünün “Musa,
Mehdi ve Allah’ın isimlerini” kendilerine yakışƨrmalarına söylenecek söz herhalde
bulunamıyordu.
Tayyip Erdoğan, George W Bush’un Irak halkına ve oradaki soydaşlarımıza karşı katliamlar
yapƨrırken, kendisine “Alçak” demesi gerekirken; “Kahraman evlatlarınızın ana vatana en az
kayıpla dönmesi için dua ediyorum” diyordu. Tayyip bu kadarla da kalmıyor; 17 Eylül 2001
tarihli AKP Gurup toplanƨsında “Tanrı, ABD Başkanı’nı İsa Mesih’in yolundan ayırmasın
şeklinde konuşuyordu.
Tayyip Erdoğan, Amerikan askerleri Süleymaniye’de bizim özel birliklerin kafalarına çuval
geçirip esir aldıklarında nota vermesi istendiğinde; “Ne notası müzik notası mı?” diye dalga
geçiyordu.
TAYYIP’IN TAKIYYESI
Ege Cansen, 13.10. 2004 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde “Erdoğan’ın Takiyyesi” başlığ
alƨnda, değişimin aslında bir takiyye olduğunu anlaƨyor, Erdoğan’ın İslamcılığının bir “takiyye”
olduğunu sorguluyordu: “Bundan yaklaşık beş yıl önce bu köşede yayımlanan “Demokrasiyi,
Müslümanlar; İslam’ı laikler kurtaracak” yazımı, geçen Cumartesi tekrar yayınladım. Bunun
sebebi,
Türkiye’de
demokrasinin,
hem
geniş
halk
kitleleri
taraķndan
daha
fazla
benimsenmesinde,
ama
daha
çok
önemlisi,
cumhuriyetçi
laikler
taraķndan
iyice
hazmedilmesinde “Müslümanların önemli rol oynamış olmalarıdır. Bu süreçte, Başbakan
Erdoğan’ın geçirdiği değişim çok önemlidir. Onun önderliği olmasaydı, ne bugünkü Ak ParƟ
olurdu, ne de AB’ye uzun yürüyüşte bu kadar mesafe alınabilirdi... Erdoğan’ın davranışı, İslam
bir sözcük olan ve “Yaşamsal bir tehlike karşısında dinini-mezhebini gizlemende günah yoktur”
anlamına gelen “Takiyye” ile ifade edildi.
Şimdi geriye bakıp düşünüyorum, acaba Erdoğan kalben baƨcı idi de, Refah-Fazilet-
Saadet harekeƟnde tasﬁye olmamak için mi, İslamcı olarak davrandı? Yani, gizli emeli, Türkiye’yi
Baƨ medeniyeƟne taşımakƨ. Bunu erken açıklarsa önderliği ele geçiremeyecekƟ, onun için mi
İslamcı gibi konuşup, Müslümanlara takiyye yaptı? Neyse işin şakası...”
Ege Cansen’in “Neyse, işin şakası” sözlerine “İsasız Mehdisiz İslam Olmuyor mu” adl
kitabın yazarı Ahmet Musaoğlu şunları söylüyordu:

--- Sayfa 63 ---
“Şaka mı çok komik! Her şey aleni yaşanıyor. Papazların Ankara’nın göbeğinde imamlara
ders vermelerinin bu dönemde yaşanıyor olması, rast gele mi oluyor!
Yeni din (reforme edilmiş İslam) ortaya çıkƨğını herkes görebiliyor, İŌar sofrası Mozart
çalıyor. Serviste mini etekli kızlar. Schröder oturmuş, iŌar topunun aƨlmasını bekliyor. Sağında
Başbakan, aralarında saç baş açık bir sarışın, öbür yanında içinden ya yabancı sermaye girdisini
hesaplayan ya da Kevser suresini okuyan huşu içinde Ali Babacan...”
Evet, işte bu... Masonların ilahı(!) Mozart’la başlayan ve ezanla devam eden iŌar şöleni,
en sonunda AB marşı ile noktalanıyor! Bu yeni dinin bağlılarına “İslami Kalvenistler” deniliyor.
Tayyip’in, Musa gibi Firavun’un bünyesinde kendini gizleyerek yaşadığı günü geldiğinde kurtarıcı
olduğu el alƨndan yayılan ve vurgulanan düşüncelerden de açıkça anlaşılacağı üzere bu işte bir
terslik vardı. Çünkü, Musa Yahudi idi ve halkını yani İsrailoğullarını kurtarmak için faaliyetlerde
bulunmuştu. Tayyip Musa’ya benzeƟlirken vurgulanmak istenen neydi? Kurtaracağı halk
hangisiydi?.. Tayyip’in danışmanlarından Cüneyt Zapsu’nun karısı Beyza Zapsu yanında bir
gurup olduğu halde, Üsküdar Subaşı Camii’nde başı açık ve erkeklerle karışık namaz kılarak,
çevre halkını ve cami cemaaƟni tahrik ederek kargaşaya sebep olmak istemişƟ. Tayyip bu olayda
Danışmanını uyarıp böyle şeylere meydan vermemesini isteyeceği yerde, “Aileyi yıkmak
isƟyorlar”, “takma kafana” gibi anlamsız sözlerle Zapsu’yu destekliyordu. Ne ilginçƟr ki bu
namaz eylemlerinin öncesinde Amerika’da zenci bir kadın, kadın-erkek karışık cemaate namaz
kıldırıyor bu da basında çok geniş bir şekilde yer alıyordu.
TÜRK VE İSLAM DÜŞMANI PAPAZ’IN HEYKELI ALTINDA IMZA
Tayyip Erdoğan, Ekim 2004’te Türk ve İslam düşmanı Papa 10. Innorcenzio’nun heykeli
alƨnda Avrupa Birliği ile mutabakat için imza atmaya Roma’ya giƫğinde, oruç tutmuyor,
Avrupalı liderlerle yemek yiyordu. 5. Cidde Ekonomik Forumu için giƫği Arabistan’da Fetullah’a
yakın isimlerin organize ettiği Abant ruhuna paralel olarak şunları söylüyordu:
“Ben İslam Ortak Pazarı anlayışını doğru bulmuyorum. Çünkü, ne olursa olsun bu
birliktelikleri ne etnik, ne dini kökene ne de coğrafyaya bağlı olarak düşüneceğiz. Arƨk dünyada
bunların hiçbirisi kaldı mı? Kuruluşları böyle oluşturmaya kalktığımızda kamplaşma başlar...”
Tayyip’in bu açıklamalarına karşı Ahmet Musaoğlu, “İsasız Mehdisiz İslam Olmuyor mu”
adlı kitabında şunları vurguluyordu:
“Dinleri, hayatlarının esası olan HırisƟyanlarla ‘ortak kamplaşmayı’ ﬁilen de kendileri
sürdürüyordu. İslam’ın kime ‘dostum’ denilebileceği bildirisi ortada iken, dostluğun reformize
edilmiş şeklini sürdürüyordu. 11 Eylül saldırılarından sonra “Baƨ medeniyeƟ İslam’dan
üstündür” diyen İtalyan Katolik (eski başbakanı) Berlusconi için, “Dostum Silvio ve aile
mensubum” gibi ifadeler kullanıyor, Yunan Başbakanı Karamanlis’ten “Dostum Kostas” diye söz
ediyor, İngiliz Başbakanı Protestan Blair’den de “Değerli dostum Tony” diye bahsediyordu.
Abdullah Gül de Conderalle Rice’ye, “Condi” şeklinde hitap eƫğini söylüyor, Condi’nin de
ona “Abduş” demesi gerekƟği esprileri yapılıyordu... Ancak bunca dostlarının ortak çabaları
sonucunda Avrupa’nın hemen hemen tamamı “Sözde Ermeni soykırımı’nı tanıyor, Türk insanına
vize üzerine vize koyuyor, koydukları vizenin şartlarını ağırlaşƨrıyorlardı. Ülkemizi Avrupa
Birliği’nin kapısından bile baktırmıyorlardı.
TAYYIP’IN KÜRT RAPORU VE KIMLIK DEĞIŞIMI

--- Sayfa 64 ---
Tayyip Erdoğan, 1993’te ‘Bu anayasa ırkçıdır’, 1995’te ‘Ölünce, kavmini sormayacaklar’,
2002’de ‘Kürt sorunu yoktur’ demişƟ. 2005’te ‘Kürt sorunu’ ile ‘Türk kökenli vatandaşlar’
ifadesini kullanıyordu. Recep Tayyip Erdoğan, Başbakan olduktan sonra “Kürt sorunu” ve “üst
kimlik” tarƨşmasında muhalefeƟn “Yugoslavya’ya döneriz. Üniter çimento esneƟliyor” tepkisine
hedef olurken, verdiği çelişkili mesajlarla zikzaklar çiziyordu.
Geçmişte “molla” olan büyük dedesinin dini duyarlılığıyla etnik ayrımları reddeden, 2002
yılında “Türkiye’de Kürt sorunu yok” diyen Erdoğan, 10 Ağustos 2005’te probleme “Kürt sorunu”
adını koyma, 28 Kasım 2005’te “‘Kürt’üm demeyeceksin ha, dersen isyan başlar” deme
noktasına geldi. Erdoğan’ın kimlik bunalımında son nokta, 6 Aralık 2005 tarihinde “Türk kökenli
vatandaşlar” demesi oldu. Erdoğan’ın geçmişten bugüne uzanan değerlendirmeleri şöyle:
RP İstanbul İl Başkanlığı döneminde yani 1993 yılında, “Bu anayasa ırkçıdır ama “Türkiye
CumhuriyeƟ vatandaşlığı” diye bir anlayışı geƟrmişƟr. Bir çaƨşma var anayasada. Bir taraŌan
bir Kürt’ün kalkıp da Türk aleyhine konuşmasını suç unsuru telakki ediyor ama bir Kürt’ün
aleyhine konuştuğun zaman onu alkışlıyor. Ee bu manƨk, çelişkidir. Üstünlük ancak Hakk’a olan
yakınlıkla ölçülür...” diyordu.
Kürt sorunu yok
24 Aralık 2002 yılında gerçekleşƟrdiği Rusya gezisinde; “Türkiye’de Kürt sorunu yok. Sorun
var diye inanacaksan sorun olur, yok dersen sorun ortadan kalkar. Böyle öngörü ile yaklaşırsan,
sorunun içindesin demek. Bak, “Siirt’ten evliyim, huzurluyum” diyorum. Böyle yaklaş olaya. Kürt
sorunu var dersek, bu, sanal sorunlar olarak ortaya çıkarılmışƨr. Bizim için böyle bir sorun yok”
şeklinde konuşuyordu. Sorunun adi: Kürt sorunu
10 Ağustos 2005 yılında sözde aydınlara; “Her soruna illa ki bir ad koymak gerekiyorsa,
Kürt sorunu... Adına ister “kökeni Kürt vatandaşlarımızın toplumsal talepleri” deyin, ister
“Güneydoğu sorunu” deyin, isterseniz “Kürt sorunu” deyin... Sorunlar, anayasal düzende,
demokraƟk cumhuriyet sistemi içinde ve daha çok demokraƟkleşme yoluyla çözülmeli...”
tavsiyesinde bulunuyordu.
12 Ağustos 2005’te Diyarbakır’da yapƨğı konuşmasında; “Kürt sorunu ne olacak?”
diyenlere diyorum ki, herkesten önce bu benim sorunumdur...” diyerek daha değişik bir tablo
çiziyordu. 30 etnik, 1 üst kimlik
15 Ağustos 2005 tarihinde; AKP’nin 4. kuruluş yıldönümü töreninde ise “Etnik unsurlar
vardır. Kürt’ü vardır, Laz’ı, Çerkez’i, Gürcü’sü, Arnavut’u, Boşnak’ı, Türk’ü vardır. Bunlar
ülkemizde bir alt kimlikƟr. Bunun bir tek üst kimliği vardır; o da Türkiye CumhuriyeƟ
vatandaşlığıdır...” diyebiliyordu.
21 Ağustos 2005’e geldiğimizde, İstanbul’da minibüsçülerle sohbet ederken; “...Ülkemizde
Laz da var,
Boşnak da var, Arnavut da var, Çerkez de var. 30’a yakın etnik kimlik var. Bununla Türkiye
CumhuriyeƟ vatandaşlığını birbirine karışƨrmayalım...” biçiminde kendince uyarılarda
bulunuyordu.
3 Eylül 2005’te Napoli yolculuğu esnasında uçakta; “...Kürt olan vatandaşımıza, “Kürt
değilsin, Türk’sün” dayatmasını yapmamız yanlış. Aynı şey Laz, Gürcü, Çerkez, Abaza, Boşnak,
Arnavut için de geçerli...” şeklinde döktürüyordu.
Kürt, Kürt’üm diyecek

--- Sayfa 65 ---
8 Ekim 2005’te enişte edildiği Siirt’te; “...Ülkemde birçok sorunlar var. Doğu sorunu,
Güneydoğu sorunu, Kürt vatandaşların kendine ait sorunları vardır. Hangi etnik unsurdan olursa
olsun, Türk, Kürt, Çerkez, Laz, Arnavut, Boşnak, ki biz buna alt kimlik diyoruz, üst kimlik Türkiye
CumhuriyeƟ vatandaşlığıdır...” diyecekƟ. 20 Kasım 2005 tarihinde Şemdinli’de; “...Türk Türk’üm,
Kürt Kürt’üm, Laz Laz’ım, Çerkez Çerkez’im diyebilecek. Hepimizin üst kimliği Türkiye
CumhuriyeƟ vatandaşlığıdır...” önerisinde bulunuyordu. 23 Kasım 2005’e geldiğimizde AKP
grubunda yapƨğı konuşmada Tayyip’i mozaikçi olarak görüyorduk: “Türkiye CumhuriyeƟ
vatandaşlığı, 73 milyon için sigortadır. Bizi; Kürt’ü, Laz’ı, Çerkez’i, Türk’ü, doğulusu, baƨlısı,
güneylisi, kuzeylisi ile inananı, inanmayanı ile birleştiren bu üst kimliktir. Biz bir mozaiğiz...” ?
Yasak isyan başladı
10 Kasım 2005 tarihinde Samsun’da yapƨğı konuşmada şunları söylüyordu: “Deniz Baykal,
bana bir defa Türk milleƟ’ demenin dersini vermesin, önce onun dersini alsın. Dünyada Türk ırkı
yok mu? Var. Etnik unsur olarak Türk yok mu? ABD’de zenciler, beyazlar vardır. ABD vatandaşlığı
üst kimlik kabul edilmişƟr...” 27 Kasım 2005 günü yapƨğı İspanya gezisinde, “İnsanların ben
Gürcü’yüm, ben Laz’ım deme hakkı var. Oradaki vatandaşın “Ben Kürt’üm” demesini
engelleyemezsin. “Kürdüm demeyeceksin ha” dersen isyan başlar...” şeklinde konuşuyor, bu
söylemleri suç içermesine rağmen başta Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı olmak üzere kimseden
çıt çıkmıyordu.
Türk kökenli vatandaş
6 Aralık 2005’te rotasını Yeni Zelanda’ya çeviriyor, “Bizde etnik unsurlar din bağıyla
bağlıdır. Türkiye’deki Kürt kökenli vatandaşların sorunu, Türk kökenli vatandaşlar kadardır...”
diyordu.
BOP’ÇU TAYYIP
18 Şubat 2004 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde Tayyip’in “Diyarbakır’ın, Büyük Ortadoğu
Projesinde bir yıldız olabileceği” şeklindeki düşünceleri yer alıyordu:
“Başbakan Tayyip Erdoğan, Diyarbakır’ın, ABD’nin, “Büyük Ortadoğu Projesi” içinde
“Yıldız” olabileceğini belirterek, “Kürt vatandaşlarımız da benim canım ciğerimdir” dedi. FaƟh
Altaylı’nın Kanal D’de önceki gece sunduğu Teke Tek programına kaƨlan Erdoğan, Güneydoğu
illerindeki belediye başkanlıklarına aday olanlar üzerinde hassasiyetle durduklarını kaydeƫ.
Erdoğan, çünkü burada yaƨrımlar ve belediyecilik çalışmaları aksamışƨr. Bunların giderilmesi
için iyi bir çalışma yapılması lazım. Bunu bizim başarmamız lazım. Kürt vatandaşlarımız da
benim canım ciğerimdir...” dedi.
Erdoğan bu kapsamda özellikle Diyarbakır’a çok farklı bakƨğını ifade ederek şunları
söyledi: “Diyarbakır!.. İsƟyorum ki şu anda Amerika’nın da ‘Büyük Ortadoğu Projesi” var ya
‘GenişleƟlmiş Ortadoğu’, yani bu proje içersinde Diyarbakır bir yıldız olabilir, bir merkez olabilir,
bunu başarmamız lazım...”
TAYYIP ABD VATANDAŞI MI
10 Mayıs 2000 tarihli, Elazığ’da yayınlanan ve Erbakan’a yakınlığı ile bilinen El-Aziz
Gazetesi’nden Vahit Şekerci; “Gül Amerikan vatandaşı olduğunu neden gizliyor” başlığı alƨnda
Abdullah Gül’ün de, Tayyip Erdoğan’ın da ABD vatandaşı olduğunu yazıyordu:

--- Sayfa 66 ---
“1997’nin başlarında, önce Tayyip Erdoğan Amerikan rüyasını gerçekleşƟrdi ve ABD
vatandaşlığına geçƟ. Erdoğan’ı daha sonra Abdullah Gül izledi ve böylece Gül için ABD serüven
başlamış oldu...” 08.07.2005 tarihinde Başbakanlık basın merkezinin verdiği bilgilerden
öğrendiğimize göre, Erdoğan ABD’de yaşayan Türklerin ABD vatandaşlığına geçmelerin
isƟyordu, konuyla ilgili haber şu şekildeydi: “Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ABD’de yaşayan
Türklerin ABD vatandaşlığını almalarını ve Amerikan siyasi hayaƨna daha çok kaƨlmalarını
isteyerek, “Bu doğrultudaki gelişmeler burada yaşayan vatandaşlarımızın haklarının
korunmasına yardımcı olacak, ayrıca iki ülke ilişkilerine de katkıda bulunacaktır” dedi”
ABD’deki temasları çerçevesinde, San Francisco’da faaliyet gösteren Türk-Amerikan İş
İlişkileri Derneği (TABC) taraķndan Fairmont Oteli’nde onuruna verilen yemeğe kaƨlan Erdoğan
California çevresinde yaşayan Türk işadamlarına yönelik bir konuşma yapƨ. “ABD’yi daha önce
ziyaret eƫğimde Baƨ yakasına gelerek sizlerle bir araya gelme imkânını bulamamışƨm. Bu defa
Sun Valley’deki toplanƨ bizler için bir ķrsat oldu. Böylece bu akşam sizlerle bir arada
bulunuyoruz” diyen Başbakan Erdoğan, konuşmasını şöyle sürdürdü: “Sizlerin ABD’de özellikle
Türkiye’ye hasım lobilerin en akƟf olduğu bölgede yaşamanın güçlükleriyle karşı karşıya
olduğunuzu biliyorum. Bu lobilerin çocukların müfredatlarından parlamentolarda karar
çıkarmaya kadar geniş bir yelpazede çalışƨklarını da biliyor ve gelişmeleri yakından takip etmek
suretiyle gerekli karşı önlemleri almaya da çalışıyoruz.
Türkiye karşıƨ lobilerin ülkemiz aleyhindeki faaliyetlerinin engellenmesi ve dengelenmesi
için örgütlü olarak birlik ve beraberlik içerisinde hareket etmemiz şarƴr. ABD, bünyesinde
barındırdığı topluluklara, bütünlük içerisinde hareket eƫkleri takdirde, aslında geniş imkânlar
sunmaktadır.
Şüphesiz
bütünlük
içerisinde
hareket,
birlik
ve
beraberlik
içerisinde
örgütlenmekten ve yerel koşullara uyum sağlamaktan geçmektedir. Ancak bunu yaparken ortak
değerlerimizin, kültürümüzün güzel dilimiz Türkçemizin ihmal edilmemesi gerekƟğinin önemini
vurgulamak isƟyorum. Bu ortak paydaları unutan toplumların birlik ve beraberliklerini
korumakta zorlandıkları bir gerçektir.”
ABD’deki Türk toplumunun bu hususun bilinci içerisinde hareket eƫğini memnuniyetle
gördüğünü ifade eden Erdoğan, “ABD vatandaşlığını almanızı ve Amerikan siyasi hayaƨna daha
çok kaƨlmanızı bu düşüncelerle de destekliyoruz. Bu doğrultudaki gelişmeler burada yaşayan
vatandaşlarımızın haklarının korunmasına yardımcı olacak, ayrıca iki ülke ilişkilerine de katkıda
bulunacaktır” dedi.
Başbakan Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü:
“Bu konuda, maalesef, bugüne kadar birçok ülkede hala bizim vatandaşlarımız
bulundukları ülkelerdeki siyasi hareketlerin içerisinde gereken ağırlığı koyamamışlardır. Bu
konuda ilk sırada Almanya geliyor. Zira, 3 milyona yakın insanımız, 700 bin Türk asıllı vatandaş
var, buna rağmen orada hala bir siyasi güç haline gelememişiz. Tabii ABD’de henüz o noktada
değiliz. Burada da eğer işe bütün hassasiyetler ele alınarak devam edilirse, öyle inanıyorum ki,
kısa süre içerisinde bu farklı gelişmelerin, oluşturulacak farklı lobilerle meydana geldiğini
görmek mümkün olacakƨr...” “Türkiye ile ABD geleceğe ortak değerler çerçevesinde bakan iki
ülkedir”
Konuşmasında Türk-ABD ilişkilerini de değerlendiren Başbakan Erdoğan, “Türk-Amerikan
ortaklığı yarım asrı aşan bir süredir gelişmektedir. Türkiye ve ABD geleceğe ortak değerler
çerçevesinde bakan iki ülkedir. ABD ile olan ilişkilerimiz herhangi bir başka ülke ile olan

--- Sayfa 67 ---
ilişkilerimizden farklıdır. ABD, bölge ve dünya sorunlarıyla mücadelede de başlıca ortağımızdır.
ABD ile mevcut sağlam ve güçlü ilişkilerimizi her zaman daha ileri götürmek arzu ve iradesine
sahibiz” dedi.
KÜRESEL DAYATMALAR AKP PROGRAMINDA
Arslan Bulut, 9.9.2001.tarihinde, www.buyukkurultay/gen.tr/4.htm de Tayyip Erdoğan’a
New York’tan gönderilen memorandumu açıklıyordu:
“Recep Tayyip Erdoğan’a New York’tan gönderilen memorandumda belirƟlen Türkiye’nin
şehir devletlerine ayrılması planı, AKP Program ve Tüzüğü’ne hemen hemen aynı ifadelerle
geçirildi!
26 Ağustos 2001 tarihli Büyük Kurultay’da 16. sayfadaki “Yazıt” sütunumda “Mr. Tayyip
Erdoğan’ı ürperten belge” başlıklı yazımda, New York’taki bir lobi kuruluşu aracılığı ile AKP
Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’a verilen bir memorandumdan bahsetmişƟm. Bu
memorandumda Tayyip Erdoğan’a, küreselleşmenin şehir devletleri demek olduğu, kendisinin
de bu yönde hareket etmesi halinde destekleneceği belirƟliyordu. Tayyip Erdoğan, bu konuda
en küçük bir açıklama bile yapamadı!
Küreselleşmenin Şehir Devletleri Planı
Önce, New York’tan, Recep Tayyip Erdoğan’a gönderilen, memorandumda ne isteniyor bir
bakalım: “Mr. Erdoğan, sizin küreselleşme ile demokrasi ilişkilerini bağdaşƨrma yönündeki
adımlarınız, Türkiye’ye kriz sırasında destek olan uluslararası güçler taraķndan da kabul
görecekƟr. Ankara, küreselleşmenin gerekliliğini anlamak ve dünyada geçerli olan kurallara
uyum sağlamak zorundadır. Ankara şunu da anlamalıdır ki, uygun gördüğü kuralları uygulayıp,
kendi çıkarlarına uymayanları reddetmesi mümkün değildir... Küreselleşmenin bir adı da
şehirleşmedir. Ankara, yerel yöneƟmlere otonomi vermek ve milli hükümeƟn fonksiyonlarını
yerel düzeyde merkezi olmaktan çıkarmak zorundadır. Dünya, bütün hükümetlerden bunu
istemektedir. Bu memoranduma göstereceğiniz ilgiden dolayı takdirlerimizi sunarız...” Kısacası,
Erdoğan’a deniliyor ki, “Küreselleşmeye kayıtsız şartsız boyun eğecek misin? Küreselleşme şehir
devletleri dönemi demekƟr. Etnik nüfusa göre, kendi ülkeni otonom şehir devletlerine ayıracak
mısın? Bu devletlerin kendi askeri ve polis güçlerini kurmalarına izin verecek misin?”
Daha da kısası Erdoğan’a deniliyor ki, “MisƟr Erdoğan, başbakan olursan, ülkeni bölmek
için bizimle ortak çalışma yapacak mısın? Genelkurmay ile savaşacak mısın?..”
Eyalet sistemi, Şemdinli iddianamesi, Barzani ve Talabani aşkı, alt kimlik üst kimlik gibi
konular akla gelince memleketin kimlerin elinde kaldığı bir kere daha kanıtlanıyordu.
ARINÇ DA SORUNLU
Tayyip’in bu konuşmaları karşısında AKP’liler coşmaya başlıyor birbiri ardına demeçler
veriyorlardı. Yeniden Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Dergisi “Bülent Arınç da sorunlu”
başlığı ile Arınç’ın görüşlerini aktarıyordu:
“...Bülent Arınç herhalde; ƨpkı Recep Tayyip Erdoğan gibi, Leyla Zana, HaƟp Dicle, Orhan
Doğan, vesaire taraķndan takdir ve tebrik edilmeyi arzu etmiş olmalı ki, o da Güneydoğu’daki
terör meselesini “Kürt Sorunu” olarak açıklayıverdi. Allah encamını hayreylesin. Kürt sorununun
çözümü için cesur adımlar aƨlmalıymış, daha fazla demokrasi, daha fazla özgürlük gerekirmiş...
Asla!..

--- Sayfa 68 ---
Daha fazla demokrasi ve daha fazla özgürlük Güneydoğu’nun elimizden çıkmasına sebep
olacaktır...”
ERDOĞAN’IN ISTEĞI GÜNEYDOGU-KÜRT RAPORU
“Yemyeşil Şeriat Bembeyaz Demokrasi” adlı kitabının 426. sayfasında Tayyip’in Kürt
danışmanı Mehmet MeƟner, diğer Kürt danışman Ali Bulaç ile hazırladıkları rapor ile ilgili
şunları anlatıyordu:
“Erdoğan’ın isteği Güneydoğu-Kürt raporu
Kimilerince “iç savaş”, kimilerince de “düşük yoğunluklu savaş” biçiminde yorumlanan
bölgedeki çaƨşmalar had saĬaya ulaşmışƨ. PKK’nın şiddet poliƟkası, büyük kentlere kadar
sirayet etmişti. Çatışma her boyutuyla giderek acımasız bir hale dönüşmüştü.
Kürt sorunu eksenindeki tarƨşmaların alevi giderek yükseliyordu. PKK, bölgede siyasi
partilerin çalışmalarını engelleyen bir tutuma girmişti.
Bölge insanları bu acımasız çaƨşma ortamında mağdur ediliyor, köyler boşalƨlarak
kentlere göç eƫriliyordu. Mağduriyet arƴkça PKK güç kazanıyor ve toplumsallaşıyordu. Bölge
tam bir dramın ortasına dönmüştü. Kan ve gözyaşı alıp başını yürümüştü.
İşte böyle bir zaman diliminde RP İstanbul İl Başkanı ve MKYK üyesi Tayyip Erdoğan
parƟsinin bu soruna ilişkin poliƟkasının ne olması gerekƟği konusunda herkes gibi düşünmeye
başlamışƨ. O bir poliƟkacıydı. Sorunu anlamak ve bilmek isƟyordu. Bir de sorunun çözümüne
ilişkin ne tür öneriler gelişƟrilebileceğini... Tayyip Erdoğan’ın isteği üzerine kendisine geniş
kapsamlı bir Güneydoğu-Kürt raporu hazırlayıp sundum. Sorunun geçmişten günümüze nasıl
taşındığına (tarihsel arka plan bağlamında) değindikten sonra çözüm önerilerini maddeler
halinde sıraladım. RP’nin sorunun çözümüne ilişkin yaklaşımının yeni dönemde nasıl olması
gerekƟğine dair önerileri ise sonuç bölümünde siyaseƟn diline aktararak sundum. 20 küsur
sayfadan oluşan bu raporda, özetle, devletçi seçkinlerin geleneksel “yok say ve ez” anlayışına
dayalı poliƟkalarının çözümsüzlüğüne vurguda bulunduktan sonra yapışƨrıcı üst kimlik olarak
“anayasal yurƩaşlık” anlayışı temelinde eksiksiz bir demokrasiyle sorunun çözümünün pekâlâ
mümkün olabileceğini belirttim.
Bu cümleden olarak, RP’nin etnik temelde ayrı devlet, federasyon veya özerklik gibi
taleplerin çözümsüzlüğüne ve yanlışlığına vurguda bulunup Kürt kimliğinin kabulü, Kürt dilinin
öğreƟlebilmesinin önündeki engellerin kaldırılması, Kürtçe şarkı ve türkü yapılabilmesi,
olağanüstü hal yöneƟminin kaldırılması gibi konularda samimi ve içten bir savunu içine girmesi
halinde hem sorunun çözücüne katkıda bulunabileceğini, hem de bölge halkını AKP’nin
Kopenhag Kriterleri çerçevesinde yapmaya çalıştıkları şeylerdi önerdiklerim.
Başbakan ve AKP Genel Başkanı Tayyip Erdoğan’ın bugün sorunun çözümü hakkında vurgu
yapƨğı “Anayasal yurƩaşlık”, “Türkiye CumhuriyeƟ vatandaşlığı” veya “Türkiyecilik bilinci”,
raporda öne çıkartılan önerilerin genel mantığını oluşturuyordu.
Erdoğan raporu ilgiyle ve beğeniyle okuduğunu, raporda sunulan görüşlere ve önerilere
kaƨldığını belirƫ. Sonraki günlerden birinde bana “Mehmet, Erbakan Hoca’nın sana selamı var.
Tebriklerini iletmemi istedi” dedi. “Hayırdır Reisim” diye sorduğumda, “Hazırladığın raporun bir
nüshasını Hocam’a İstanbul’da takdim etmişƟm” dedi. “Ankara”ya gece dönerken uçakta
okumuş. Çok beğenmiş. Eve varır varmaz gecenin bir vakƟnde arayıp raporun kimin taraķndan
hazırlandığını sordu. Ben de, “Mehmet hazırladı” deyince, Hocam da “ O zaman tebriklerimi ilet

--- Sayfa 69 ---
Gayet güzel ve özlü bir rapor hazırlamış” dedi. Reisin de keyfine diyecek yoktu doğrusu.
Raporun alƨnda imzam yoktu. Erdoğan’ı bilgilendirmek amacıyla hazırlamışƨm sadece.
Doğrusu, Erbakan Hoca’ya takdim edeceği aklıma gelmemişƟ. Rapordan dolayı Erbakan’ın
tebriklerini alınca o da en az benim kadar sevindi.
Birkaç gün sonra İstanbul’da düzenlenen bir toplanƨda Erbakan’ın yanına “hoş geldin”
demek için giƫğimde Hoca, hemen sözü rapora geƟrip, “Tayyip söyledi senin hazırladığını.
Okudum. Çok beğendim. Gözlerinden öperim. Tebrikler. Gazan mübarek olsun” dedi. Hoca’nın
bu konuda samimi olduğundan hiç kuşkum yoktu.
Çünkü sonraki günlerden birinde Meclis kürsüsünde konuşurken söz güneydoğuya
geldiğinde devletçi seçkinlerin geleneksel poliƟkalarıyla sorunun çözülemeyeceğinin arƨk
anlaşıldığının alƨnı çizerken söylediği şu söz hala haƨrımdadır. “Türkiye’de yetmiş yıldan beridir
ırkçı, inkârcı ve asimileci poliƟkalar izlenmişƟr.” Erbakan Hoca’nın RP’nin dördüncü büyük
kongresinde yapƨğı konuşmada, Kürt sorununun çözümüne ilişkin daha ayrınƨlı ve cesur şeyler
söylediğine tanık olacakƨ tüm Türkiye. Bu konuşma metni büyük ölçüde Ali Bulaç’ın teorik
katkılarıyla şekillendirilmişti.
Hoca söyledikten sonra parƟ içinde bunları konuşmak ve tarƨşmak arƨk olanaklı hale
gelmişƟ. Büyükşehir belediye başkanıyken Tayyip Erdoğan’ın İstanbul Üniversitesi’nde bir
öğrencinin kendisine sorduğu, “Siz güneydoğu ve Kürt meselesinde danışmanının Mehmet
MeƟner gibi mi düşünüyorsunuz” sorusuna gayet içtenlikle ve dürüstçe, “Sadece Güneydoğu ve
Kürt meselesinde değil, her konuda danışmanım Mehmet Metiner gibi düşünüyorum” biçiminde
yanıt vermesi, Erdoğan’ın dostluk anlayışına çok iyi bir örnektir.
Tayyip’in danışmanı Mehmet MeƟner’in kitabının 481. sayfasında Abdullah Gül ile ilgili
bazı açıklamalara yer veriliyordu:
ABDULLAH GÜL VE İSLAM KARDEŞLIĞI
“...Abdullah Gül: “Asıl çözüm İslam kardeşliği
O dönemde İslamcı siyasetçilerimizin, yani RP’de siyaset yapan aktörlerin, şiddet
sarmalındaki Kürt sorununa ilişkin neler dediğine bakmakta yarar olduğu kanısındayım. O gün
söylenenler ile bugün söylenenler arasındaki farkı görmek açısından çok gerekli ayrıca.
Osman Tunç’un yöneƫği, DYP’den Baki Tuğ, DEP’ten Remzi Kartal ve RP’den Abdullah
Gül’ün kaƨldığı “Kürt sorununda şiddet-siyaset çekişmesi” başlıklı açıkoturumda Gül’ün
söyledikleri o günkü anlayışına uygun “dini bir söyleme” yaslanıyordu bütün bütüne.
Bugün Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı olan Abdullah Gül, o tarihte RP Gene
Başkan Yardımcısı ve Kayseri Milletvekili sıfatıyla bakınız neler diyordu:
“Şimdi ben bu meseleye farklı yaklaşmak isƟyorum. Bunlar benim şahsi görüşlerimdir. Bir
ırk asabiyeƟ içerisinde değil. Çünkü ben Kayseri’de, Remzi Bey Van’da doğarken iradelerimiz
dışında olan şeylerdir. Dolayısıyla meseleye biraz daha inanç birliği açısından değinmek
istiyorum.(... )
“Ne Trablusgarp’ta savaşırken, ne Medine’yi müdafaa ederken, ne de Çanakkale’de
çarpışırken sen Kürt müsün, Çerkez misin, Türk müsün diye kimse sormuyordu. Bunu sormayı
inancına, ahlakına yakışƨramazdı. İslam ahlakından gelen böyle bir kaygı yoktu. Böyle bir birlik,
böyle bir yapı içerisinden geldik.(... ) Fakat Osmanlı’dan sonra, yeni Türkiye CumhuriyeƟ’nde
özellikle tek parƟ diktatoryası öyle yanlış poliƟkalar izlemişƟr ki, burada Kürt orijinli olan

--- Sayfa 70 ---
arkadaşlarımızı, vatandaşlarımızı değil Türk olanları da mahvetmişƟr. Mesela bir Aƨf Hoca Kürt
değildi ki! Dolayısıyla devleƟn bu yanlış poliƟkası, Kürt-Türk’ten çok Türkiye’ye giydirilmek
istenen bir elbise olmuştur ki, bu milleƟn örfüne, âdeƟne, geçmişine zıt olan bir yapıdır.
Gösterebilir misin, resmi ideolojiyle bütünleşmiş olan Kürt vatandaşlarımızın hor görüldüğünü?
Ama çok Türk gösterebilirim ki ezilmişƟr. Dolayısıyla şunu demek isƟyorum. Meselenin ortaya
çıkması ırki bir asabiyeƩen olmamışƨr. Ama bu 70 senelik uygulamalar Türkiye’yi şimdiki
duruma geƟrmişƟr.(... ) 70 yılın çok büyük yanlışları olmuştur. Çukurca’da dağa “Ne mutlu
Türküm diye” yazmışsınız. Hala Diyarbakır’ın ortasında bu tür sloganlar yazılıdır. Maalesef resmi
ideoloji, Türk milliyetçiliği şeklinde kendisini, ırki taassup olarak tezahür ettirmiştir.(... )
Serbest ortamlarda, üniversitelerde, devlet dairelerinde Kürt-Türk ayrımı yapılmamışƨr.
Ayrımlar bıyığa, pantolon, ﬁziki özelliklere bakılarak yapılmamışƨr. Türkiye’de esas, baskın olan
ayrım, inanç birliğinden gelmişƟr. Hangi bölgeden değil de, ailesi dindar mı değil mi diye ayrım
yapılmışƨr. Terör olaylarından dolayı bu anlaƴklarımıza Kürt-Türk ayrımı başlamışsa kötü şey
tabii ki budur. Yaşar Kemal Kürt’tür. Baş tacı edilmiştir.(... )
Esas ortaya çıkan ayrımcılık, Türkiye’de hep inançtan gelmişƟr. Eğer Kürt ve Türk dindar
olmuşsa mahvolmuştur. Ama diyelim ki Kürt laik, dindar değil, sosyete bir havada ise kabul
edilmişƟr. İnsanlara Allah’ın bahşeƫği tabii hakları engellemek doğru olmaz. Bir insan kendi
anadilini konuşmalı, bununla varsa eğiƟm görmelidir. Bu ülkede insanlar çeşitli ırklara mensup
olabilirler. Ama bunları birbirine bağlayan ortak noktayı bulmak gerekirse işte bu İslam
kardeşliğidir. Asıl çözümü bence burada aramamız gerekir...”
İHSAN ASLAN’IN KÜRDISTAN AŞKI
25-28 Eylül 2006 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde değerli Gazeteci ve Yazar Emin Çölaşan, AKP
Diyarbakır Milletvekili İhsan Arslan’ın maskesini düşürüyordu:
“...Dün Mardin’de bir şehit daha verdik. Teğmen Cengiz Evranos, PKK pususunda şehit
düştü. Hiç kuşkunuz olmasın, biz daha nice şehitler vereceğiz, nice şehit cenazeleri kaldıracağız.
Askerlik yan gelip yatma yeri değil ki!
Dünkü Tercüman Gazetesi’nde Faruk Mangırcı’nın manşeƩen verilen haberi vardı.
Okuyunca irkildim, şaşırdım, Türkiye’nin kimlere emanet edildiğini, kimlerin eline bırakıldığını ve
bizi “milletin vekili” olarak kimlerin temsil ettiğini bir kez daha utanarak gördüm.
Adı İhsan Arslan. AKP Diyarbakır milletvekili. Recep Tayyip Erdoğan’ın en yakınlarından
biri. Oğlu Mücahit Arslan, yine Başbakan’ın en yakın danışmanı. HaƩa sağ kolu. Bunlar
müteahhit. Kamu kuruluşlarına ve AKP’li belediyelere iş yapıyorlar...
Şimdi Kürt Soruşturması isimli kitaba bakalım. AKP Diyarbakır Milletvekili İhsan Arslan
görüşlerini açıklıyor! Milletin vekili olan bu şahıs bakınız ne gibi inciler saçıyor:
“Doğduğum yer olarak Kürdistan vatanımdır. Halen yaşamakta olduğum yer iƟbarıyla da
Türkiye vatanım durumundadır.”
“Müslümanların vatanı neresi ise orayı korumak, orayı kurtarmak ve vatan diye orasını
isimlendirmek gerekir. Bu manada Türkiye coğrafyasının Misak-ı Milli ile çizilen sınırları hiçbir
anlam ifade etmemektedir.” “Son İslam devleƟni (Osmanlı’yı) ve onun müesseselerini
(padişahlık ve halifeliği) ortadan kaldıran ve yegâne poliƟkası İslam’a düşmanlık ve onu yok
etme esası üzerine kurulan bir zihniyet ve otoriteye (Cumhuriyet rejimine) karşı tüm isyan ve
başkaldırıları (Cumhuriyet dönemindeki Kürt isyanları ve PKK olayı) alkışlamak gerekir.”

--- Sayfa 71 ---
Evet, aynen bunları söylüyor!
AKP Diyarbakır Milletvekili İhsan Arslan, vecize yumurtlamayı sürdürüyor:
“Zulme karşı verdiği mücadele sonunda halkın mazlumiyeƟ yanında onun yegâne
koruyucusu ve destekçisi konumuna giren gerilla harekeƟ (yani PKK!) bölge halkının gözünde
muteber (seçkin-saygın) bir kişiliğe sahip olmuştur. Mücadelenin ilk günlerinde bir köye gece
gizlice gidebilen gerilla Ɵmleri (PKK’lılar) arƨk gündüzleri gitme imkânını bulmuştur. Halk, ulusal
kurtuluş mücadelesi verdiği kabul edilen PKK hareketi yanında yer almaya başladı.”
“Bölgedeki (Güneydoğu’daki) tüm ilave askeri birlikler geri çekilmeli, özel Ɵm ve koruculuk
sistemi kaldırılmalıdır.”
“Kemalist, laik ve demokraƟk ilkeler Türkiye’de herkese zorla dayaƨlmaktadır... (PKK’yı
kastederek) Bu inkârcı ve kanlı politikalar karşısında siz olsaydınız ne yapardınız?”
“Kısa vadede yegâne çözümün ve önlemin, Türkiye’nin tamamına uygulanacak yeni bir
‘Eyalet Sistemi’ olduğunu hatırlatmak isterim.”
Adam PKK’yı gerilla, PKK terörünü ulusal kurtuluş savaşı, Güneydoğu’yu Kürdistan olara
tanımlıyor, bununla da yetinmeyip Cumhuriyet rejimine dil uzatmaya yelteniyor.
Bu adam AKP Diyarbakır Milletvekili. Oğluyla birlikte Recep Tayyip Erdoğan’ın danışman
ve akıl hocası. Sevgili okuyucularım, Türkiye’nin bunların elinde nerelere sürüklenmek
istendiğini arƨk hepiniz çok iyi biliyorsunuz. O yüzden, bunları yadırgamayın. İhsan Arslan bu
görüşlerinde yalnız değil. Şimdi kendisinin başbakanı olan Recep Tayyip Erdoğan bile geçmişte
benzer sözleri söylerdi:
“Bize göre demokrasi ancak bir araçƨr. Hangi sisteme (Kürtçülük, İslamcılık) gitmek
istiyorsanız, bu düzenin seçiminde bir araçtır.”
“Türkiye’nin 70 yıllık tarihi boşa harcanmış bir zamandır.”
“Şu anda Türkiye’de 27 etnik grup yaşamakta. Bunların varlığının tanınması gerekir.
Türkiye Türklerindir gibi tezler yanlıştır.”
“Örneğin Kürtler biz ayrı yaşamak isƟyoruz diyebilir. Bu durumda belki Osmanlı Eyaletler
Sistemi benzeri bir şey yapılabilir.”
Başbakan ile milletvekilinin Eyalet önerisi nasıl da örtüşüyor! Başbakan sözlerini daha
sonra şöyle sürdürüyor:
“(Devlet yapısını) Ben İslam’ın devlet planı içinde düşünüyorum. Bizim için en üst
belirleyici İslam’ın İlkeleridir. Her şey ona göre belirlenir. Türkiye’nin yarınında arƨk Kemalizm’e
yer yoktur.” “Biz Türkiye’yi önemsiyoruz ve Türkiyeliler olarak buna mecburuz... Günümüz
Türkiyelileri... Biz Türkiyelilere diyoruz ki...”
Dikkat ediniz, söylemlerinde “Türk” yok, “Türkiyeli” var!
AKP Diyarbakır Milletvekili İhsan Arslan’la Başbakanının söylemleri birbiriyle ne güze
uyuşup örtüşüyor! Ülkemizi şimdi onlar yönetiyor. Tencere yuvarlanmış, kapağını bulmuş.
Dün yine bir teğmenimiz şehit edildi, kimin umurunda! Biz onların sözlerine bakalım,
teselli bulalım! Elbet vardır bir bildikleri!
İhsan Arslan (AKP) konuşuyor (2)
Dünkü yazımda AKP Diyarbakır milletvekili İhsan Arslan’ın incilerini (!) size aktarmıştım.
PKK’ya övgüler düzüyor, Türkiye’de eyalet sistemi kurulması gerekƟğinden söz ediyor,
vatanının Kürdistan olduğunu söylüyordu.
Şimdi aynı kitaptan kendisinin başka sözlerini de sizlere aktarıyorum. Kararı siz verin.

--- Sayfa 72 ---
Türkiye’yi kimlerin, hangi kafaların yönettiğini iyi görün. Sözü İhsan Arslan’a bırakıyorum:
“Ne mutlu Türk’üm diyene! Çok meşhur olan bu sloganda Türklüğün üstün bir ırk
olduğunu açıkça belirƟlmektedir. Benzer ifadelerine Mussolini ve Hitler’de rastladığımız bu
Faşist anlayış gayri İslami olduğu gibi, başka ırktan insanları da tahkir ve tezyif etmektedir.
(Aşağılamaktadır.) ‘Türkiye Türklerindir... Türkiye ülkesiyle... bölünmez bütünlüğü...’
Başlangıçta çok masum gibi görünen bu ilkeler gerçekte çok açık gasp ve tahakkümü
(baskıyı) içermektedir... Hayır, bunlar yalan ve yıllardan beri devam edegelen gayri samimi
uyutma poliƟkalarının gereğidir. Eğer Türkiye Türkiye’de yaşayan herkesindir’ denemiyorsa, bu
ikiyüzlülüktür. ‘Türkiye’de yaşayan herkes Türk’tür... MilleƟn bölünmez bütünlüğü... Kürt diye
bir şey yok...’ Bu sapık anlayışla Allah’ın (C.C) ayetlerinden olan bir kavmin (Kürtlerin) varlığı ve
dini inkâr edilmekte ve millet kavramı kasıtlı olarak çarpıtılmaktadır.
Millet kelimesini kavim karşılığında kullanmak yanlıştır.
Dolayısıyla Türk Milleti değil, Türk Kavmi demek gerekir.”
Dünkü yazımda ayrıca Tayyip Erdoğan’ın sözlerini de size aktarmışƨm. AKP Diyarbakır
milletvekili İhsan Arslan’la ﬁkir ve görüşlerinin nasıl örtüştüğünü, nasıl uyum içerisinde ve aynı
doğrultuda olduğunu belgelerle kanıtlamışƨm. (Lüƞen dünkü yazımı bir kez daha okuyunuz.)
Bay İhsan Arslan sözlerini sürdürüyor. Okuyalım:
“Kemalist, laik ve demokraƟk ilkeler Türkiye’de yaşayan herkese zorla dayaƨlmaktadır.
Türklük adına yöneƟmi ellerinde bulunduranlar, halkları için Kemalizm adında bir din tercih
etmişlerdir. Herhalde Türklerin ATASI olmaya layık olununca, onlara din tayin etmek de
kaçınılmaz oluyor!” Arkadaşın espri yeteneği de epeyce yüksek! Söz yine kendisinde:
“Biz müslümanların tezi, kesinlikle ‘Ulus Devlet’ olmamalıdır. Bizler için devlet, ana
unsurlarını ideolojimizden (İslamdan) alan devlet olmalı.”
“Rejimin (Cumhuriyet rejiminin) yüz yıllık zulmü, halifeliği kaldırması ve İslam düşmanlığı
halen bütün şiddeƟyle devam ediyorken, kimi müslümanın Apo’nun (Abdullah Öcalan’ın)
sosyalistliğinden bahsetmesi, ‘70 yıldır bizi Türk Kemalistleri idare eƫ, bırakın biraz da Kürt
sosyalistleri idare etsin’ cevabı, halkın tepki ve duygularına tercümanlık yapmaktadır...
Bu cephenin değişik unsurları içinde yer aldım. Türkiye’nin geçirdiği tüm evrim-devrim ve
maskaralıkları yakından gözleme talihsizliğini yaşadım.”
Burada bir husus daha var. Bu sözleri söyleyen, bu görüşleri savunan İhsan Arslan,
milletvekili seçildiğinde Meclis kürsüsünde aşağıdaki metni okuyarak şöyle ant içti:
“DevleƟn varlığı ve bağımsızlığını, vatanın ve milleƟn bölünmez bütünlüğünü, milleƟn
kayıtsız ve şartsız egemenliğini koruyacağıma... Laik Cumhuriyet’e ve Atatürk ilke ve inkılâplarına
bağlı kalacağıma... Büyük Türk milleti önünde namusum ve şerefim üzerine ant içerim.”
Onurlu bir insan ya dün ve bugün alınƨ yapƨğım sözleri söyler ve ilkelerine bütünüyle ters
olan bu yemini etmez, ya da bu yemini -hem de namusu ve şereﬁ üzerine ediyorsa- yakın
geçmişteki o sözlerinden vazgeçmiş olduğunu kamuoyuna açıklar.
Beyefendinin bu konudaki namus ve şeref çelişkisini hangi akıl ve manƨkla nasıl açıklamak
gerektiğini bilebilmek kolay değil!
Son olarak kendisine birkaç soru sorayım da, içimde kalmasın!
1970 yılı kurban bayramında zamanın ünlü siyaset adamı, milletvekili Dr. Sadeƫn Bilgiç’in
her zaman rahatça girip çıkƨğınız ve ağırlandığınız evini bayram ziyareƟnde arkadaşlarınızla
birlikte bombaladınız mı? Evde yangın çıkƨ mı? Dinamit ve molotof kokteyllerini hediye oyuncak

--- Sayfa 73 ---
ve lokum paketlerinin içine sakladınız mı? Molotoﬂa birlikte dinamitler de patlasaydı ne olacak,
kaç kişi ölecekti? Bu olaydan sonra yakalanıp yargılandınız mı? Altı ay hapis cezası aldınız mı?
Teşekkür ediyorum, milleƟn vekilinden yanıt bekliyor, başarılarının devamını diliyor,
saygılar sunuyorum! İhsan Aslan ülke aleyhindeki sözleri ortaya çıkınca manevra yapıyor ve
döndüğünü anlatıyordu. Çölaşan, İhsan Aslan’ın bu tavrı karşısında şunları yazıyordu:
“Sevgili okuyucularım, dün ve önceki günkü yazılarımda size, halen AKP Diyarbakır
milletvekili olan İhsan Arslan’ın döktürdüğü incilerden bazılarını belgelerle aktardım. PKK’y
övüyor, vatanının Kürdistan olduğunu söylüyor, Cumhuriyet rejimini yerin dibine batırıyordu.
Kendisi dün TBMM’de bir basın toplanƨsı düzenledi. Geçmişte söylediği sözlerden arƨk
“döndüğünü” ve şimdi öyle düşünmediğin’ söylemek zorunda kaldı! Ben zorda kalınca böyle 180
derece dönenlere bayılırım! Dünkü yazımın sonunda ayrıca, bu şahsın 1970 yılında dönemin en
önde gelen siyasetçilerinden Dr. Sadeƫn Bilgiç’in evini bombalayıp bombalamadığını da
sormuştum.
Önce Bilgiç’in “Dr. Sadeƫn Bilgiç. Haƨralar” isimli kitabının 222 ve 223. sayfalarını
okuyalım. Bölümün başlığı “Bizim evi dinamitle uçuracaklardı.”
“Rahmetli babam 1970 yılının kurban bayramında kalça kırığından ameliyat olmuş,
hastanede yaƨyordu. Hastanede babamı ziyaret ederek eve geldiğimizde hemşerilerimle ve
yazıhanemde çalışma imkânı verdiğim gençlerle karşılaşƨm. Hepsine ayrı ayrı hoşgeldin
dedikten sonra kahvalƨ için içeride bir odaya çekildik. O sırada “salonda yangın var, vesƟyer
yanıyor” bağrışmaları oldu. Salona geldim. Yanan paltolar merdivenden aşağı aƨlıyordu...
Yangın söndürülmüştü.
Pencerede bir oyuncak otobüs kutusu vardı. Onu oradan aldım ve banyoya götürdüm.
Çocuklara geƟrilmiş bir oyuncak olduğunu sandım. Yangını da, dışarıdan kasıtlı geƟrilmiş bir
şeye bağlamadım. Kendi çocuklarımın maytap gibi yanıcı bir cismi sakladıklarını düşünüp onları
sıkışƨrdım. Halil Çobanoğlu isminde eski polis komiseri bir hemşehrim de ziyaretçiler
arasındaydı. “Buraları bir arayalım” dedi. Ayakkabı dolabında patlamamış bir molotof kokteyli
daha bulunca, oyuncak diye içeriye götürdüğüm paket aklıma geldi. Onu salona geƟrdiğimde,
içine dört adet dinamit lokumu yerleştirilmiş olduğunu görmeyelim mi!
Derhal polise haber verdik... Ankara Emniyet Müdürü ve Ankara Valisi de geldiler.
Yazıhanemi paylaşƨğım gençlerden şüphelendiğimi bütün işarlara rağmen söylemedim.
Fakat polis yapƨğı incelemede, yazıhanemde çalışmalarına izin verdiğim gençler arasında
bulunan, Sason’lu olduğunu ve Yükseliş Koleji’nde çalışƨğını öğrendiğim bir gencin koyduğu çok
geçmeden anlaşıldı. Yine de davaya müdahil olmadım. Kamu davası yürüdü ve alƨ aya mahkûm
olan genç daha sonra tahliye edildi. En ağırını ve ilkini haﬁf atlaƴğımız bu anarşik harekeƟn
basına yansımasını istemedim.” Sadeƫn Bilgiç’in kitabında anlaƴğı ve ismini vermediği bu
“Sason’lu genç”, şu anda AKP Diyarbakır milletvekili olan Sason doğumlu İhsan Arslan. Bu ism
dün Sadettin Bey’e de doğrulattım.
Şimdi bir düşünün, aynı görüşleri paylaşƨğınız bir siyasetçi size evini ve bürosunu açıyor,
oralarda çalışma yapmanıza izin veriyor... Ve siz - hem de bir bayram ziyareƟnde - o evi
bombalıyorsunuz. Allah’tan ki dinamitler patlamıyor, iş küçük bir yangınla atlatılıyor.
AKP milletvekili İhsan Arslan dün Meclis’teki basın toplanƨsında kendisine bu konuda
sorulan sorulara şu yanıtı verdi:
“36 yıl önce yapƨklarımdan yargılanmamı hiçbir vicdan kabul etmez. Konu o dönem

--- Sayfa 74 ---
yargıya inƟkal eƫ ve sonuçlanmadı. Mahkûm olmadım. Tam haƨrlamıyorum ama galiba af
süreciydi.” Havada kalan bu laﬂar üzerine gazeteci arkadaşlarımız soruyu yineledi:
“Bombaladınız mı, bombalamadınız mı? Biraz açıklık getirseniz!”
Yanıt:
“Ben hayaƨm boyunca hiçbir insanın canına kastetmedim. Ben Müslüman’ım.” Doğru
söylüyor olabilir!
Bombayı belki de muƞaktaki hamamböcekleri ölsün diye koymuştu. Sen geçmişte bir eve
bomba koyacaksın, aradan yıllar geçince sonucunu “tam olarak hatırlamıyorum” diyeceksin!
Geçmişte söylediğin çirkin, Cumhuriyet rejimini ve Türk milleƟni aşağılayan sözleri “çevir
kazı yanmasın” yöntemiyle ve “Ben arƨk değişƟm” diyerek bugün kabul etmeyeceksin,
bombalama olayı sonrasını hatırlamayacaksın!
Böyle şeyler unutulur mu? Hayaƨnda kaç yeri bombalamış da unutmuş yani! Ayıp valla!
Şimdi “değişƟğini” açıklamak zorunda kalan milleƟmizin vekiline bundan sonraki siyasi
yaşamında çok daha büyük başarılar dilerim!
Helal olsun ona ve partisine bu yollar!..”
Amed ve İhsan
İ. Arslan, Erdoğan gibi “DeğişƟm” diyor ancak 06 Haziran 2005 tarihinde PKK’nın yayın
organı görünümündeki “Özgür PoliƟka “ya demeç veriyor, kendisinin Amed milletvekili olduğu
şeklindeki tanımlamaya karşı çıkmıyordu:
“06 Haziran 2005 Pazartesi AKP’nin Harbiyeli Diyarbakır Milletvekili Aziz Akgül ise bu yönlü
soru sormamıza bile sinirleniyor. Yüksek tonla “Neden yapılmıyor bilemiyorum” diyen Akgül,
kısa yanıƨnı daha sonra “Bakılır ihƟyaç varsa yapılır yani” diye noktalıyor. Daha yumuşak bir ses
tonu ise Fetullah Gülen okulunda yeƟşmiş AKP’li M.İhsan Arslan’dan geliyor. Arslan ise sorunu
hükümet ve devleƟn tavrından çok, maddi imkânsızlıklara bağlıyor. Bu da AKP poliƟkasının
resmi versiyonu.
Özgür PoliƟka’ya konuşan AKP Amed Milletvekili M. İhsan Arslan da kenƟn acil olarak
uluslararası bir havaalanına ihƟyaç duyduğunu kabul ediyor: “Şüphesiz bölgenin uluslararası bir
havaalanına ihƟyacı var.” Arslan, ilin milletvekilleri ile proje için çalışƨklarını belirterek, şöyle
devam ediyor: “Belki bizim hazırladığımız Mardin, Batman, Diyarbakır arasında biraz daha
bölgeye hitap eden uluslararası bir sivil havaalanı olabilir. Tabi zaman alır. Bunun programa
alınıp paranın bulunması ve projelendirilmesi zaman alır. Ama er geç böyle bir şey olacak.
Zaman konusunda şu anda somut bir şey söyleyemem.” İstanbul Bağımsız Milletvekili Emin
Şirin; İhsan Arslan için; “Erdoğan’ın izni olmadan konuşmaz” diyordu:
Arslan’ı tanımaya devam ediyoruz. Arkadaşları anlaƨyor: “12 Eylül yöneƟminden yakındı.
1986’da Zaman gazetesinin üç kurucu ortaklarından biriydi. 1987’de gazetede bir darbe yapƨ
ama 15 gün sonra tüm yetkilerini Alaaddin Kaya’ya devreƫ. Fehmi Koru da Arslan’ın yanındaydı
sonra Kaya’nın yanına geçti.”
Tayyip Erdoğan’la 3 Kasım 2002 seçimleri öncesinde yapƨğı yurt gezileri sırasında
Türkiye’nin doğusu için “Kürdistan” diyor, ardından açıklamalarda bulunuyorlardı, “Ay pardon!..
Yanlışlık oldu”
ATATÜRK KIMLIKÇILERE RÖNTGEN TUTMUŞTU
Ulusal Kurtuluş Savaşımızın Önderi Atatürk, etnik özürlülerin boyunlarına kimliklerini şu

--- Sayfa 75 ---
sözlerle asmışƨ: “Bugün Türk milleƟ siyasi ve içƟmai camiası içinde kendilerine Kürtlük ﬁkri,
Çerkezlik ﬁkri ve haƩa Lazlık ﬁkri, Boşnaklık ﬁkri propaganda edilmek istenmiş vatandaş ve
milleƩaşlarımız vardır. Fakat mazinin isƟbdat devirleri mahsulü olan bu yanlış isimlendirmeler
birkaç düşman aleƟ, mürteci beyinsizden başka hiçbir millet ferdi üzerinde üzüntüden başka
hiçbir tesir hâsıl etmemişƟr. Çünkü, bu millet efradı da umum Türk camiası gibi aynı müşterek
maziye, tarihe, ahlaka, hukuka sahip bulunuyor...”
TAYYIP GENELEVDE
1994 yılı belediye seçimlerinden önce Tayyip kurmaylarına her ücra köşeden oy çıkarılması
talimaƨnı veriyordu. Bu talimat ve seçim takƟkleri sonucu meyhanelerden genelevlere kadar
her yere gidip oy istenecekƟ. Bu bağlamda çalışmalara önce genelevlerden başlanacakƨ.
Kasımpaşa eşraķndan bu bölgenin raconunu bilen birkaç kişinin yanına RP’lı gençler verildi.
Gençler buralara hayatlarında ilk defa ürkerek ve korkarak girdiler. Biri cılız sesle, “Biraz sonra
RP Belediye Başkan adayımız Recep Tayyip Erdoğan sizleri ziyaret edecek” dedi. Fehmi Çalmuk
“Tayyip Erdoğan” adlı kitabında o günü şöyle anlatıyordu:
“Kadınlardan bir kaçı gülüşüyordu. “Burası hacı, hoca yeri değil” dediler. Kadınların
bazıları başlarına yaşmak aldı. Karşılarında sakallı, sarıklı birini bekliyorlardı. Takım elbiseli genç
bir adam içeri girdiğinde herkes şaşırmışƨ. Kısa bir konuşma yapƨ. İçine düştükleri
talihsizliklerden dem vurdu. Erdoğan, “Biz, sizi içine düştüğünüz karanlık dünyadan kurtarmak
istiyoruz.” şeklindeki sözlerinin ardından “Oyunuzu, gönlünüzü, desteğinizi istiyorum” dedi...”
Tayyip’in derdi onları değil, onlardan alacağı oylarla kendini kurtarmakƨ. O gün genelevde
bir dram yaşanıyordu. Bazı kadınlar ağlıyordu. Birinin sözü Erdoğan ve arkadaşlarına
propaganda malzemesi olacakƨ. “Başkan sen bizi kurtaramazsın. Bize senet imzalaƴlar. Ne
kadar olduğunu bilmiyorum. 13 yaşında bu tuzağa düştüm. O gün bugündür borç ödüyorum.
Şimdi bir küçük kızım var, sen onu kurtar...” 26 Aralık 1993 tarihinde Sabah Gazetesi’nde Nuriye
Akman ile yapƨğı röportajda Genelevleri kapatma konusunda kesin kararlı olduğunu
söylüyordu. Kendi nefsi için istediğini başka neﬁsler için de isteyeceğini anlatan Erdoğan, “Sizin
istemediğinizi onlar isƟyorsa” şeklindeki soruyu da “Ona şunu sorarım. Siz kızınızın, eşinizin
böyle bir yerde sermaye olarak kullanılmasına müsaade eder misiniz? Bu bir kadın
sömürüşüdür. Ben buna evet dersem ne insanlığa bunun hesabını verebilirim, ne de beni
yaratan rabbime...” Akman, “Sorun genelev kapatmakla çözülebilecek mi” şeklinde bir soru
yöneltiyor, Erdoğan onu şöyle yanıtlıyordu:
“Bize ‘gençlerin hali ne olacak’ diye sorulabilir. Bunun tek çözümü evlilik müessesesidir.
Biz gençlere bu konuda yardımcı oluruz. Toplu evlendirme merasimleri yaparız...”
“Bu kadar kolay mı?”
“Tabi. Ben kendi nefsime uyguladım oldu. Bana olduğuna göre bir başkasına da olabilir...”
Bu arada Erdoğan’ın cevaplarından Emine ile evlenmesinin ardında yatan gerçek nedenler
de ortaya çıkıyordu: Geneleve gitmemek için...
Öyle ya ne diyordu Erdoğan, Emine’nin “Yıldırım aşkı” söylemlerine inat; “Hiç âşık
olmadım.” Tayyip’in “beynimin yarısı” dediği Kürt danışmanı Mehmet MeƟner “Yemyeşil Şeriat
Bembeyaz Demokrasi” adlı kitabının 416. sayfasında 1994 “Büyükşehir Belediye Başkanlığ
seçimi” başlığı altında Tayyip’in savunmasını üstleniyordu:
“Başkan
Erdoğan’ın
belediye
başkanlığı
seçim
döneminde
yapmış
olduğu

--- Sayfa 76 ---
propagandalardan biri, genelevlerin kapaƨlmasıyla ilgiliydi. “Başkan seçilirsem genelevleri
kapatacağım” diyordu Erdoğan. Seçildikten sonra genelevleri kapatamadı, çünkü onun yetkisi
dâhilinde değildi, ama belediyeye ait mekânlarda -Cemal Reşit Rey gibi uluslararası bir kültür
merkezinde, köşk ve lokantalarda- içki yasağını yürürlüğe koydu. “Ben buranın belediye
başkanıyım ve dolayısıyla benim emrimdeki mekânlarda dinime/inancıma göre haram olan bir
nesnenin içilmesine izin vermem” anlayışını dillendiriyordu. “Kamusal alanı tanzim etme”
hakkının halktan aldığı yetkiye dayanarak kendine ait olduğuna inanıyordu. Her iki olayda da
yanlış düşündüğünü söylememiz naﬁle bir uğraş elbet. Çünkü parƟsi ve çevresindeki insanlar da
böyle yapması gerektiğini telkin ediyordu kendisine. Tayyip Erdoğan kişisel zihni değişimini içten
içe tamamlamaya çalışıyordu. Geç de olsa evriliyordu bir yerlere doğru. Ama sonuçta poliƟk bir
önderdi o, yükselebilmek için de halkın desteğine, siyaset yapƨğı tabanın sevgisine ve gücüne
ihƟyacı vardı. Belediye başkanlığı döneminde zaman zaman çeşitli illere gider orada konuşmalar
yapardı.
Milli görüş tabanına irƟcalen yapƨğı ajitaƟf ve coşkulu konuşmalarda hayli sorunlu sözler
sarf ederdi. Milli görüş tabanına hoş gelecek konularda böyle konuşmayı siyaseten gerekli gören
Erdoğan, başına işler açmıyor değildi. Çok iyi anımsıyorum; Anadolu’nun bir yerinde, Refah
ParƟsi’nin düzenlediği bir toplanƨda konuşan Erdoğan, makyajlı kadınları “kaportası bozuk
araba”ya benzetmişƟ. Tabii bu sözleri medyaya yansıyınca kıyamet kopmuştu. Bunu
düzeltmenin ne kadar zor olduğunu bizzat yaşadığım için biliyorum...”
AT BILE KABUL ETMEDI, BALIKLAR KAÇTI
Tayyip, Genelev kadınlarına “sizleri buradan kurtaracağım” diyerek dokunaklı konuşmalar
yapmış, kadınları ağlatmışƨ. Hepsinin içinde bir ümit doğmuş, kendileri olmasa bile en azından
kızları, çocukları bu bataklıktan kurtulacakƨ. Tayyip’in Belediye Başkanlığını kazanması onlarda
bayram coşkusu olmuştu. Günler geçiyor, ancak Tayyip verdiği sözü unutuyor, genelevlerden
belediyeye gelen gelirin cazibesi ile bir daha genelevleri kapatma sözünü ağzına almıyordu.
Belediye Başkanı iken genelevleri kapatmayan Tayyip Başbakan olduğunda da böyle bir girişime
yaklaşmıyordu.
Belediyelerin dört bir yanından yolsuzluk hikâyeleri ķşkırıyor, irƟcai faaliyetler kök
salmakla kalmıyor, dal budak her tarafı sarıyordu.
30 Temmuz 2003 tarihinde Bayrampaşa şehir parkında çocukları ve insanları ücretli olarak
gezdiren ve Cihan adındaki son derece uysal bir at, Tayyip sırƨna binince delleniyor ve bir an
bile onu taşımıyor, taşımayı reddediyor ve onu sırƨndan yere aƨyordu. Oysa bu millet bir aƨn
gösterdiği feraseti gösteremiyor, yıllarca o ve ekibini omuzlarında taşıyordu...
14 Ağustos 2003 tarihli Zaman Gazetesi Erdoğan’ın taƟlini geçirdiği Etkinlik Adasında
Ramsey’in sahibi Remzi Gür’ün villasından ayrılıp balığa çıkƨğını belirƟyordu. Yazının başlığı
“Oltayla balığa çıkan Erdoğan eli boş döndü”ydü. Habere göre Erdoğan hiç balık avlayamamışƨ.
Balıklar bile Erdoğan’ın o bölgeye geldiğini hissedince başka taraflara kaçmıştı.
AVRUPA BIRLIĞI VE TAYYIP ERDOĞAN
Avrupa Birliği için yıllarca “HırisƟyan Kulübü” diyerek propaganda yapıp taraŌar toplayan
haƩa Avrupa Birliği yanlılarını hainlikle de suçlayan Erdoğan, AKP’nin başkanı olduktan sonra
bu konudaki ﬁkirlerinin nasıl değişƟğini Savaş Ay’a anlaƨyordu. Gazioğlu’nun Tayyip hakkındaki

--- Sayfa 77 ---
kanaatlerinin değişmesinin olayında Gazioğlu için “Rüzgâr Gülü” yakışƨrmasında bulunan Savaş
Ay, Erdoğan için “Avrupa Birliği ve Tayyip Erdoğan” başlığını kullanıyordu. Erdoğan’ın Avrupa
Birliği hakkındaki görüşleri: “Şimdi şıklar arasında bir değerlendirme değil. Bu olayı genel olarak
ele almakta fayda var. Yani bütün insanlar doğar, gelişir ve ölür. Aynı şekilde tabi ki dünyada
ﬁkir gelişimiyle bir evrim süreci var. Örn; Avrupa Birliği konusundaki düşüncelerimi defalarca
söylemişƟm. On yıl önce, yirmi yıl önce çok farklıydı. Tam bu günün aksine. Ama Avrupa
Birliği’nin gerek birlik üyesi adaylar arasındaki tercihleri, ﬁkir bakışları vs. Bunların hak ve
özgürlükler konusundaki gelişimi bizim de Avrupa Birliği’ne üye olmamız sürecinden geçer
düşüncesindeyim. Ve bu konuyla ilgili bugün daha objekƟf bakarlar diye düşünüyorum. Bundan
dolayı da Avrupa Birliği’ne Türkiye’nin girmesinde fayda görüyoruz. Ama bunun sürecinin
uzaƨlmamasını da böyle bir şart olarak söylüyoruz. Şu anda biliyorsunuz; 2010 konuşuluyor.
Diyoruz ki; böyle olmamalı, bu süratlendirilmeli. Çünkü Türkiye’den çok sonra bu işe müracaat
edenler alınma durumuna gelmişken Türkiye’nin çok çok yani... Çünkü bu biliyorsunuz; Avrupa
Birliği, ayeƟ, süreci vs. yaklaşık 49-50 yıllık bir süreçƟr. Ve 86’h yıllarda emeğin dolaşım süreci
başlayacakƨ. Bu da durduruldu...” AKP’yi kurup bir de parƟnin Genel Başkanı olduktan ve 17
Eylül 2001 tarihli AKP Gurup toplanƨsında Tanrı, ABD Başkanı’nı İsa Mesih’in yolundan
ayırmasın” dedikten sonra Avrupa Topluluğu’yla ilgili düşünceleri tamamen değişiyordu. Oysa
Tayyip, bir zamanlar Eyüp Belediyesi balkonundan insanlara şöyle sesleniyordu: “55 milyonun
kardeşliği için geliyoruz. 1,5 milyarlık İslam âleminin İslam birliği anlayışıyla geliyoruz. AT’a
girmemek için geliyoruz. Bak Avrupa Topluluğu’nun yöneƟcileri talimat verdiler, ne dediler
bayrağınızı değiştirin, vay dangalak vay... Bu bayrağın rengini bu milletin dedesi verdi.
Gerçek ölçüyü, bizi yaradan Allah koyuyor. ‘Siz onların dinini kabul etmediğiniz müddetçe
onlar sizi kendilerinden kabul etmezler. Kâﬁrleri dost edinmeyiniz, onlar birbirlerinin dostudur.
İşte uygulamalar ortaya çıkıyor, Bosna Hersek’te ortaya çıkıyor, Kıbrıs’ta çıkıyor, Cezayir’de,
Afganistan’da, Karabağ’da ortaya çıkıyor. Şimdi soruyorum sizlere, değerli kardeşlerim bu
düzeni değişƟrmeye hazır mıyız?..” Tayyip’in bu sözlerine inanan saf insanlar ise hep bir ağızdan
cevap veriyorlardı. ‘Hazırııızzz’...”
Tayyip’in “bugünlere gelmemde onun katkısı vardır” dediği danışmanı Mehmet MeƟner,
Tayyip’in, AB ve diğer kavramlarla ile ilgili tavrını ve dönüşümlerini şöyle anlatıyordu:
“...Erdoğan şimdi başbakan. Dünün Erdoğan’ı yok arƨk. O “İslami devlet” diyen Erdoğan
gitmiş, yerine “din devleƟne karşıyım, dinsel milliyetçiliğe hayır” diyen bir Erdoğan gelmiş. Dün
Avrupa Birliği’ne “HırisƟyan kulübüdür” diyerek karşı çıkan Erdoğan, bugün Başbakan sıfaƨyla
AB ile bütünleşmek için elinden geleni yapmaya kararlı...
Bir ciddi uyarının tam vakƟdir. Bu ülkede demokraƟk seçimlerle ikƟdara gelenleri
muktedir olma gücünden yoksun bırakan “bürokraƟk oligarşi”ye karşı meydan okuyan bir
Başbakan, İstanbul’da kendisini protesto eden bir genç kıza kızgınlığını “muktedirlerin diliyle”
sergilememeliydi...”
Tayyip’in “beynimin yarısı” olan MeƟner, kitabının 385. sayfasında cemi cümle
şeriatçıların değişimlerinden birkaç değişik örnekler veriyordu. Tabi bu örnekleri görünce
Tayyip’in “Dini bir dönem kullandık” sözleri akla geliyor ve daha neleri kullandılar diye de
düşünmeden edemiyorsunuz. Metiner bu konuda şunları anlatıyordu:
“Gannuşi’yi demokraside karar kıldığı için ﬁkren recm edenler, bizi de bu değişimimizden
ötürü “hain” ve “dönek” ilan ettiler.

--- Sayfa 78 ---
Dün meydanlarda bizler gibi “Zincirler kırılsın Ayasofya açılsın” diye slogan atan Erdoğan,
bugün Başbakanlık koltuğunda oturuyor. Ondan önce de Erbakan 80 öncesinde Başbakan
Yardımcılığı görevinde bulundu, 90’lı yıllarda da bir yıl Başbakanlık koltuğunda oturdu. Ne
Ayasofya’nın zincirleri kırıldı ne de Ayasofya camiye çevrilebildi.
Ama nedense Erbakan’ın Başbakan, Erdoğan’ın da Büyükşehir Belediye Başkanı olduğu
dönemde, gereksiz yere, “Taksim’e ve Çankaya’ya cami” söylemi dillendirildi. Bir tür “meydan
okumacı” bir tavırla. İstanbul’un fethini kutlamaya gerek olmadığı gibi, sırf HırisƟyanlar ve
paganlar yılbaşı kutluyor diye, alternaƟf yılbaşı geceleri düzenlemenin de İslamcılık adına
gerekli olmadığına inanıyorum. Tarihte Müslümanların yılbaşı kutlamadıkları bilinmektedir.
Ayasofya, feƟhten önce kiliseydi. FaƟh taraķndan camiye çevrildi. Başkalarının camilerimi
kiliseye çevirmelerini nasıl istemiyorsak, başkalarının kiliselerini de biz camiye çevirmeyi
istememeliyiz...”
BELEDIYE BAŞKANLIĞI SERÜVENI
Erdoğan, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olana kadar geçen süreyi de büyük bir
gururla anlaƨyordu: “12 Eylül 1980 ihƟlalinden sonra, 1983 yılında kurulan RP ile siyasi hayaƨm
tekrar başlamış oldu. 1984 yılında Beyoğlu İlçe Başkanı, 1985 yılında da İl Başkanı ve M.K.Y.K
üyesi seçilmişƟm. 30 yaşındaydım. Başarmak için gece-gündüz çalışıyorduk. Birbirine
kenetlenmiş, başarıya inanmış iyi bir ekibimiz vardı. SiyaseƩe başarıyı yakalamak çok önemliydi.
Şuna inanmışƨm: “Siyaset hayat kurtarmakƨr.” İçinde yaşadığımız toplumda binlerce, on
binlerce, yüz binlerce, haƩa milyonlarca insanın refah ve mutluluğunu sağlamak için siyaset
yapmak ve başarmak zorundaydık.
1984-1994 yılları arasında birçok seçimlere girdik. 1986 ara seçimlerinde milletvekili adayı
oldum. 1989 yılında Beyoğlu ilçesinden belediye başkan adayı oldum. Farklı bir seçim
kampanyası ile başarıyı yakalamışƨk. İlk defa hanımlar komisyonu akƟf rol alıyordu. Çeşitli
eleşƟriler de almıyor değildik. Ama zaman bizi haklı çıkardı. 1989 seçimlerinden 2. parƟ olarak
çıkmışƨk. Kazanmaya azmetmişƟk, çünkü biz kısa mesafe koşucusu değildik, maraton
koşucusuyduk. Bizim maratonumuz öyle bir maraton ki “İlânihaye” devam edecekti.
1991 senesinde tekrar milletvekili adayı oldum. Seçimi kazandık. Mazbatayı aldım ve
milletvekili oldum. Tercihli oy sistemi nedeniyle yüksek seçim kurulu mazbatamızı iptal etti.
27 Mart 1994 seçimlerine kadar İstanbul İl Başkanlığı görevimi sürdürdüm. Nihayet 27
Mart 1994 seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan adayı oldum. Seçim çalışmasındak
kampanyamız ses geƟrince medyadan da sesler yükselmeye başladı. Medyanın hedef tahtası
haline gelmişƟm. “Vay Tayyip Ağa vay”, “Tayyip’in Villaları” gibi manşetler gazetelerde çıkmaya
başlamışƨ. SürmanşeƩen bu tür aslı olmayan yazılar adeta beni, arkadaşlarımı ve teşkilaƨmızı
kamçılıyordu...”
Tayyip, “Vay Tayyip Ağa vay”, “Tayyip’in Villaları” gibi konuları anlaƨrken kaçak gecekondu
yapması ve bu nedenle aldığı cezayı es geçiyordu. Dün; Tayyip “Parasızlıktan” ancak kaçak
gecekondu yapƨrıyor ve bu gecekonduda oturmayı göze alıyordu. Aynı Tayyip bugün ise milyon
dolarlardan başlayıp, milyar dolarlarla konuşmaya devam ediyordu. Milyar dolarlık gerçeklere
gelmeden önce Tayyip’in serüvenine kendi ağzından devam edelim:
“NeƟcede 27 Mart 1994 seçimlerinde halkımızın teveccühü ile İstanbul Büyükşehir
Belediye Başkanı seçilmiştim...”

--- Sayfa 79 ---
ELHAMDÜLILLAH ŞERIATÇIYIM
Tayyip, belediye başkan adayı olarak TV’lere çıkƨğında “Elhamdülillah Şeriatçıyım” diyor,
Erbakan’ı yıkma stratejisini daha o günlerde sahneye koyuyordu. Erbakan’ı yıkmak, genel
başkan olmak, Türkiye’yi yönetmek o kadar da kolay değildi. Recep Tayyip Erdoğan’ın belli
iddialara ve sloganlara sahip çıkması gerekiyordu. “Elhamdülillah Şeriatçıyım” diyor, laikliğin bir
gün mutlaka elden gideceğini ilan ediyordu. Baƨ uygarlığına karşı Türkiye’nin diğer islam
ülkeleriyle ayrı bir blokta yer alması gerektiğini savunuyordu:
17 Temmuz 2002 tarihli Akşam Gazetesi Erdoğan’ın Financial Times Gazetesi’ne verdiğ
demeci aktarıyordu; “İslamcı değilim. Siyasi yaşamım boyunca kendimi tanımlamak için asla
‘İslamcı’ sözcüğünü seçmedim.” Oysa Tayyip her fırsatta; “Referansımız İslam” bile demişti.
Erdoğan 27 Mart 1994 yerel seçimleri sonucunda İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan
olmuştu. Belediye Meclisi’nin ilk toplanƨsında şov yapmak isƟyor, yöneƫği Meclis’te FaƟha
okuƩurmak isƟyordu. Belediye Meclis’i Tayyip’in bu isteği ile karışıyor, ardından Tayyip bir şov
daha yaparak Atatürk’e saygı duruşu yapılmasını engelliyordu. Erdoğan, saygı duruşunu sap gibi
durmak olarak niteliyordu. Tayyip Erdoğan tüm ısrarlara rağmen, yöneƫği belediye meclisinde
FaƟha okumuştu. 29 Mayıs 1994 tarihli Milliyet Gazetesi’nde Tayyip’in; “Atatürk, ilkeleriyle
yaşayan bir ölüdür. Her Müslüman’ın da sağ kalanlardan beklediği faƟhadır. Biz de bunu
yaptık...”
Erdoğan’ın belediyedeki danışmanı ve “benim idolüm” dediği ve aynı zamanda dünürü
Sadık Albayrak’ın “Şeyhülislam Mustafa Sabri” kitabındaki hezeyanları Tayyip’in davranışların
anlamamıza yardımcı oluyordu:
KURTULUŞ SAVAŞIMIZIN KAHRAMANLARINA “KAHPE” DIYEN ZIHNIYETE DAHA NE KADAR
KATLANILACAK?

Sadık Albayrak, Tayyip’in İstanbul Belediye Başkanlığı döneminde danışmanlığını yapmış,
Belediye şirkeƟ olan Kültür AŞ’nin başına geƟrilmişƟ. Arkadaşlıkları Milli Türk Talebe Birliği’ne
dayanıyor, Tayyip onun için “Benim idolüm” diyordu. Bu idollük, kızını Sadık’ın oğluna verince
akrabalık ilişkisine kayıyordu:
Tayyip Erdoğan’ın Başbakanlığı döneminde Yeni Şafak Gazetesi yazarlığı da yapan Sadık
Albayrak, “Şeyhülislam Mustafa Sabri” adlı kitabında Ulusal Kurtuluş Savaşımızın kahramanlar
hakkında işgal kuvvetleri ile aynı dili konuşuyordu;
“...İki paralık Mustafa Kemal kuvveƟnin baskısına boyun eğerek İngilizlerin, Fransızların ve
sair devletlerin İstanbul’dan çekilip gitmelerini ancak Kemalistlerin idam eƫği Türk aklı kabul
edebilir...” Potamyalı Tayyip’in Danışmanlarından ve haƩa kızını verdiği dünürü, AKP’li Sadık
Albayrak kitabında Türkleri “Cibilliyetsiz ve Milliyetsiz” olarak tanımlıyor ülkeyi yönetenlerin
kimliği hakkında ipuçları veriyordu. “...Mustafa Kemal’in ve Ankara HükümeƟnin kahpeliklerini,
sahtekârlıklarını şu ufacık mukaddimeye (Önsöz) sığdıracak değilim. Demek isterim ki, bu şekil
değişƟrmeleri, bu zıtlıkları işleyebilmek için insan utanmamazlıkta da kahraman olmalıdır. Hele
dinsizlik olmadan haksızlığın, hayâsızlığın bu derecesi tasavvur olunamaz…”
HILAFET VE HALIFESIZ MÜSLÜMANLAR
Aynı Sadık Albayrak, “Hilafet Ve Halifesiz Müslümanlar” adlı kitabının 131. ve 132

--- Sayfa 80 ---
sayfalarında; Halifeli şeriat devleƟne olan özlemlerini anlaƨyor, kurtuluşun halifeli şeriat
devletinde olduğunu vurguluyordu:
“...Bu esaslar ışığında düşünülürse Müslümanların birliği, ikƟsadi ve içƟmaî hayatlarının
tanzimi şeriat yönünden sağlanmadığı devirlerde, Müslümanların bir halifeye ihtiyaçları vardır.
Dünyada bir buçuk milyara varan Müslümanların, uydurma hudutlarla ayrılıp beşeri
sistemlerin esareƟnde yaşayıp devam etmeleri ﬁkren cahiliyet devrini daha tamamlamadıklarını
gösterir.
Müslüman’ı, oturduğu hiçbir topraktaki idare tatmin edemediğine ve çoğu yerde laik-
kapitalist, sosyalist ve kavmiyetçi sultalar hâkimiyet tesis eƫğine göre XX. asrın başından
iƟbaren halifeli cemiyet-ümmet haline gelmeleri İslam şeriaƨnın ana esaslarından biri ve en
önde gelenidir.
Baƨl sistemleri yıkmak, Müslümanlarca yaşamak ancak İslam’ın devlet yapısını teşkil eden
halifeli şeriat devletine adım atmakla olur.
Ehl-i Sünnet Müslümanlarının önderi durumunda bulunan âlimlerin, Müslümanların
cahiliyet ölümünden kurtulmaları için gösterecekleri bir başka yol yoktur...”
KURTULUŞ BAYRAMI KAFAYI ÇEKME GÜNÜYMÜŞ
Yunan Turizm Bakanı ile Sirtaki oynadığı Sisam Adası’na giderken, “Kurtuluş bayramı,
kafayı çekme günü” diyen, AKP’li Kültür Bakanı AƟlla Koç, Aydın’ın Yunan işgalinden
kurtuluşunun kutlandığı 7 Eylül 2006 yılında “Yabancı işgal eƫ diye kutlama olmaz” diyebiliyor,
kimlerle hangi kulvarlarda yürüdüğünü gösteriyordu.
BU KAVGA KIMIN?
Tayyip’in dünürü olan Sadık Albayrak’ın kitabında Kurtuluş Savaşı kahramanlarına nasıl
hakaretler yağdırılıp, 1923 Türkiye’si hedef alınıyorsa, Fetullah Gülen’e yakınlığı ile bilinen
“Sızınƨ” dergisinin yazarlarından Nihat Dağlı, yine aynı grup taraķndan çıkarılan “Bu Kavga
Kimin” adlı kitabında, yok etmek istedikleri hedeﬂerinin 1923 yılında kurulan “Cumhuriyet”
olduğunu, hilafet ve şeriat özlemlerini açık bir şekilde ifade ediyordu. Bu kitaptan alınƨlara
Seçmeden önce Gülen’in talebelerinden Şemseƫn Nuri’nin “Kırık Tayﬂar” adlı kitabından
“Sızıntı” ile ilgili bilgileri ilk ağızdan, Fetullah Gülen’den izleyelim:
“...Bu mevkute, neşreƫğin (hitap Bediüzzaman Hazretlerinedir) ışığa tercüman olma
mülahazasıyla yola çıkƨ. Varılacak yer uzak, yollar da tekin değildi. Cinler, ifritlerle beraber
taarruza geçti...”
Gülen, Kürt Said’in sözde yaydığı ışığa tercüman olma amacıyla yani tamamen onun
fikirleri doğrultusunda “Sızıntı” dergisini çıkardıklarını söylüyor, şunları da ilave ediyordu:
“Sızınƨnın ilk on bir senesinde 132 sayı risalelerden sadeleşƟrilerek yapılan ikƟbaslar
vardır. Bir yönüyle bu ikƟbaslar Sızınƨnın çıkış gayesine denk ölçüde önemlidir. Bazı çevreler
Risalelerin sadeleştirilmesine sıcak bakmazlar ve bunu tenkit malzemesi olarak kullanırlar...”
Gülen ve talebesi Şemseƫn’e göre, Sızınƨ; İslam devleƟnin yeniden kuruluşunun destanı:
“Birinci cihan harbiyle baƨp giden İslam DevleƟ, zamanın ana rahminde yepyeni bir tarihi
doğuşa hazırlanıyor. Ne muhteşem bir doğuştur bu, nefsin ve şeytanın radyasyon sızınƨlarına
mukabil, ruhun ışık sızınƨları, kutlu tayﬂar halinde toplanıp kalplerde yoğunlaşarak hidayet
lazerleri halinde küfrün, karanlığın urlarını, kanserlerini kuruta kuruta geliyor. Nefs kışının inkâr

--- Sayfa 81 ---
kefenlerini yırƨp, ruhun bahar ﬁlizlerini vere vere ilerliyor. İşte Sızınƨ da böyle bir gelişin
destanı sunuluyor.”
Sızınƨ dergisinin yazarlarından ve bu cemaaƟn bir üyesi olan Nihat Dağlı, “Bu Kavga
Kimin” adlı kitabında Cumhuriyet dönemini, 1923 kimliğini şiddetle red ederek, zorla şapka
giydirildiğini, harf devrimleri ile insanların cahil bırakıldığını iddia ediyor, adeta kinini kusuyor, o
da Gülen ve Kürt Said’i göklere çıkarıyordu. “Cumhuriyet döneminde İslamla barışık olmayan
yeni sistem, baƨda olduğu gibi doğuda da var olan bütün İslami müessese ve Müslüman
şahsiyetleri hedef almışƨ. LaƟn harﬂerinin kabulü ile başlayan yeni veƟrede medreseler
illegallige iƟliyordu. Oysa medrese, doğuda hayatla eş anlamlıydı. Medresesiz bir doğu
düşünülemezdi.
Yeni
anlayışın
esƟrdiği
yabancılaşmanın
tesirini,
ancak
medreseler
kırabiliyordu. LaƟn harﬂerinin kabulü medreselerin dokusunu koparıyordu. Bölgedeki
huzursuzluğun ortaya çıkışını hazırlayan sebeplerden birisi de bu olsa gerek. Zira, bölgenin
tümüne yayılmış bir hayat dokusunun koparılması bahis mevzuuydu...”
Sızıntı ailesinin de üyesi olan Nurcu yazar, kitabın 22. sayfasında Cumhuriyet rejimine olan
düşmanlığını iftiraları ile sergiliyordu:
“...1923 harekeƟ modernizmi esas alan bir harekeƫ. Maziye kin duyuyordu. Dinden
arındırılmış bir veƟre başlaƨyordu. Bu veƟrede din, referans alınmıyor ve ķrsat nispeƟnde
hayaƩan kovuluyordu. Kıble, modernizmi din derecesinde kabullenen baƨ olmuştu. Baƨlı
değerlerle yeni bir insan şekillendirmek sureƟyle, yeni bir toplum öngörülüyor ve dini kurumlar
üst değer olmaktan çıkarılıyordu. Bu süreçte, bütün müesseseler baƨlı değerler perspekƟﬁnde
tanımlandı ve bunun ışığında faaliyet sahaları belirlendi.”
Kitabın 39. sayfasında ise halifeliğin kaldırılması, tekke ve zaviyelerin kapaƨlması, harf
devriminin yapılması, geçmişle bağın kopartılması olarak tanımlanıyordu:
“CumhuriyeƟn kuruluşundan sonraki söylem ise, İslam’a karşı konulan radikal bir çıkışƨ.
Halifeliğin kaldırılması, medrese ve tekkelerin kapaƨlması, sosyal hayaƩa yeni düzenlemelere
gidilmesi, harf devrimi yapılarak geçmişle olan bağın koparƨlması vs... Bütün bunlar Osmanlının
şahsında İslam’a “Hayır”ın ifadesiydi...
Bu bir tenakuzdu, Kuvay-ı Milliye ruhuyla ters düşmekƟ. Zira kurtuluş savaşında, baƨlı
değerlerin saldırısından hareketle İslami değerlerin savunulması gerekƟği öne sürülerek,
insanların yardımı isteniyordu. Ancak 1923’ten sonra, baƨlı değerlerin savunulması ve
yerleşilmesi adına İslam kapı dışarı edilmişti. Eğer dini sömürü gibi bir anlayıştan bahsedilirse ilk
sömürü cumhuriyeƟn o yıllarında yapılmışƨr... ...Millet huzursuzdu ve Ankara’ya kırgındı.
Soğukluklar başlamışƨ. İsyanların oluşumunu sağlayan bir zemin ortaya çıkmışƨ. Bu acınası bir
durumdu. O güne dek ehl-i salib’e duyulan kinler, ifade edilmese bile yeni oluşuma yönelmeye
başlamışƨ. Ankara ise, ihƟmal dâhilinde olan bu gelişmelere mani olmak için yeni
düzenlemelere gidiyordu. Provoke hadiseler bahane edilerek yurt sathında İsƟklal Mahkemeleri
kuruluyordu. Cumhuriyet Halk Fırkası’nın bir uygulaması olan bu mahkemeler, hukuki hiçbir
dayanağa dayanmıyor; sadece sindirme, korkutma ve olası bir harekeƟn sahiplerine gözdağı
verme düşüncesiyle hareket ediyorlardı...”
Gülen’in Sızınƨ dergisinin yazarı, İngilizlerin çıkarlarına hizmet için kiralanan insanların
çıkardıkları ve ayrı bir Kürt devleƟ kurma bahanesi ile yapılan isyanları savunuyor, bu isyanları
1923 kimliğine bir başkaldırış olarak vurguluyordu:
“Eğer o dönemde isyanların varlığından söz ediliyorsa, bunun en büyük sebebi, yeni

--- Sayfa 82 ---
oluşumun savuna geldiği ve dayaƴğı yeni kimlikƟr. Bu kimliğe, ciddi bir iƟraz vardı. Bu ülkenin
mümin insanları, dipçikle şapka giymeyi, Kuran’ın bir suç unsuru olarak telakki edilmesini hak
etmediklerini düşünüyorlardı. Bu bir zulümdü...
Olan isyanlar, ifade edildiği gibi başka sebepleri olmakla birlikte ağırlıklı olarak dine gelen
saldırılar sebebiyle ortaya çıkmışƨ. Mesela Şeyh Said hadisesi bunlardan biridir. Her ne kadar
resmi ideoloji bu isyanı farklı tanımlasa da Şeyh Said hadisesi, yeni kimliğe olan bir iƟrazdır, dini
karşısına alan laik yapılı Cumhuriyet idaresine karşı Osmanlı idaresini talep etmeyi ifade
etmişti...”
Nurcu yazar, Kürt Said’in bir öldüğünü ancak bin olarak dirildiğini de iddia ediyor, devleƟn
Said’i sürekli olarak rahatsız ettiği görüşünü savunuyordu:
“...Vazifeli insanlar vazifelerini yaparlar. Allah dilemedikçe hiçbir güç onları vazifelerinden
alıkoyamaz. Bediüzzaman Hazretleri de bir hizmet sistemaƟğinin dellalıydı. O vazifesini
biƟrecekƟ. Bu sebeple 1960’a kadar 1923 zihniyeƟnin takibaƨndan kurtulamayacakƨ. Koskoca
bir devlet, ailesi dahi olmayan, insanlara hak ve hakikaƟ ulaşƨrmaktan öte bir gayeyi gütmeyen
Bediüzzamanı sekerat anında bile rahatsız etmekten çekinmeyecekƟ. Ve Said bir olarak
Rahman’a kavuşacak, ancak Anadolu’nun bağrında bin olarak dirilecekƟ. Eserleri belde belde
dolaşacak, dillere çevrilecek, inkâr düşüncesi onların ışığında boğulacak ve milyonlar imanın
kutlu iklimiyle buluşacaktı...”
“Dış tehlikelere karşı kurulan, ona göre yapılandırılan ordu, Cumhuriyetle birlikte
devrimlerin bekçiliği rolüne de girmişƟ. Böylece oluşturmaya çalışılan yeni devletle yeni kimlik,
‘birlik ve bütünlük’ ordunun teminaƨ ile sağlanmış oluyordu” şeklinde alınƨ yapılan kitapta,
Nurcuların Türk Silahlı Kuvvetleri hakkındaki düşünceleri de açığa çıkıyordu:
“Birlik ve bütünlük sağlanmış mıydı yoksa öyle mi görünüyordu? Öyle göründüğü
kanaaƟndeyim. Çünkü, ‘birlik ve bütünlük’ gönülde, yani dipçik ve silahın uzanamadığı sevgi
ikliminde kurulur. Oysa söz konusu olan ne sevgiydi ne de birbirini anlama esası üzerinde bir
araya gelmeydi. Zora dayanılarak yapılan inkılâplar yine zora dayanılarak korunuyordu ve bugün
de korunmaya devam ediliyor...”
Fetullah Gülen’in redaktörlüğünü yapƨğı Nil yayınlarından Mehmet KaŅas adına çıkan
“Geçmişi Bilmek” adlı kitapta, 31 Mart isyanlarını basƨran Atatürk’ün Kurmay Başkanı olduğu
ordu için; “Haçlı Ordusu” ifadesi kullanılıyor, “başıbozukların ve serserilerin kaƨldığı ordu”...
HaƩa, “adları kötüye çıkmış Bulgar ve Rum gönüllülerini barındıran ordu” tanımlaması
yapılıyordu. Yine aynı kitabın 161. sayfasında,
“Yıldız Sarayını yağmalayan, İstanbul’a girer girmez yolda rastladıkları âlim ve salih kişileri
öldürmeye başlayan, her türlü zulüm ve zorbalık yapan hareket ordusunun subayları arasında
Atatürk, Rauf Orbay, Ali Fethi Okyar, İsmet İnönü de bulunuyordu...” deniyordu. Tüm bu
oluşumlar ve hareketler Laik DemokraƟk CumhuriyeƟn engin hoşgörüsü alƨnda gelişiyor,
dallanıp budaklanıyordu. Tabi ki nereye kadar?..
Recep Tayyip Erdoğan, belki Erbakan’ı yıkıp genel başkan olabilirdi ama iddialarını hayata
geçirebilmesi için çok güçlü bir şekilde ikƟdara gelmesi gerekiyordu. Bunun için de önce büyük
paralara, kadrolara ve medya desteğine ihƟyacı vardı. İstanbul Belediyesi olanakları ikƟdar için
kullanılmalıydı.
İstanbul Belediyesi, BİT’ler ve bağlı kuruluşlar, uzun yıllar ikƟdar yüzü görmemiş RP
yandaşları için büyük bir hazineydi. RP örgütünün açlığı ve belediye olanakları Tayyip’in siyasi

--- Sayfa 83 ---
geleceği için büyük fırsattı ve değerlendirilmeliydi.
KADROLAŞMA
Recep Tayyip Erdoğan bir yandan da süratle kadrolaşıyordu. Belediye ve BİT kadrolar
şeriat yanlılarıyla dolduruluyordu. Diyanet İşleri Başkanlığı kadrosundaki yüzlerce imam İstanbul
Belediyesine yatay geçiş yapƨ. Türk Silahlı Kuvvetlerinden irƟcai faaliyetleri nedeniyle aƨlan
subay ve astsubaylara kucak açıldı. Atatürk’e hakareƩen hüküm giymiş kişiler danışman
kadrolarına atanıyor, adeta laik düzene meydan okunuyordu. Bunların yanında İran karşı
devriminin takƟkleri de kullanılarak TKP’li, DHKP-C’li ve diğer sol guruplar ile PKK yandaşları d
belediye şirketlerine yerleşƟriliyor, daha önce yer alanlara da dokunulmuyordu. Tasarruf
genelgelerine karşın binlerce militan belediye ve BİT kadrolarına dolduruldu. Belediyedeki bu
kadrolaşma aynen ikƟdarda da gerçekleşiyor, AKP ve dolayısıyla Erdoğan’a yakın olanlar
ödüllendiriliyordu.
Bu
durum
valiler
kararnamesinde
de
göze
çarpıyor,
Erdoğan’ı
soruşturmalardan kurtaran isimler vali yapılıyordu.
Tayyip, AKP seçimi kazanıp ikƟdar olunca devleƟn kasasının başına Faysal Finans’ı Ülker
gurubuna şaibeli yollarla kazandıran, Nakşibendî kökenli ve hakkında çete dâhil nitelikli
dolandırıcılıktan soruşturma bulunan Kemal Unakıtan’ı geƟriyordu. Başbakan olduğunda da,
yine dikerlerin ﬁnans kurumundan gelme, nitelikli dolandırıcılık, gerçeğe aykırı beyanda
bulunmak, emniyeƟ suiisƟmal, suça işƟrak ve çete kurmak suçlarından soruşturmalar geçirmiş
olan, (Faisal) Family Finans eski yöneƟm kurulu başkanı ve Faisal Emlak İnşaat YöneƟm Kurulu
Başkanı Zeki Sayın’ı Kamu Bankaları YöneƟm Kurulu Başkanlığı’na aƨyor, yine aynı suçlardan
yargılanması istenen Family Finans Gene! Müdürü Can Akın Çağlar’ı Ziraat Bankası Gene
Müdürlüğü’ne getiriyordu.
Zeki Sayın, makamına geldiğinde istediği ilk şey namaz kılmak için seccade istemek oluyor,
böylece din tacirliğinin meyvelerinin nasıl toplanacağının işaretlerinden biri daha veriliyordu
Bu atamaların ardından kamu bankalarındaki yöneƟmi değişƟren Tayyip hükümeƟnce,
AKP Genel Başkan Yardımcısı Nazım Ekren’in danışmanlığında, Ziraat Bankası ve Halkbank’ın ka
payına göre bankacılık yapması için çalışma başlaƨyor, böylece yıllardır gizli yapılanan bir
oluşum bankacılık sahasında da işbaşı yapıyordu.
Erdoğan kadrolaşma harekeƟne daha seçim gecesi karar vermiş, seçimlerde “koordinatör”
görevi verdiği Ömer Dinçer’e dönerek; “Hocam kolları sıvamanın vakƟ geldi. Siz içeri odaya geçin
ve belediyede hangi bürokratlara nerede, nasıl görev vereceğimizin listesini çıkararak
planlamasını yapın.” Prof. Dinçer, o gece bu listeyi ayrınƨlarıyla hazırlayıp Erdoğan’a verdi.
Erdoğan listede değişiklik yapmadan hayata geçirmek istedi. Fakat RP Genel Merkezi başta
olmak üzere teşkilatlardan beklenmedik bir reﬂeks ile karşılaşƨ. ParƟyle uzaktan yakından ilgisi
olmayan, haƩa İslamcılığından kuşku duyulan isimlerin önemli görevlere geƟrildiği
söyleniyordu. Bahri Zengin bile “taban onlara aşina değil” şeklinde bir açıklama yaptı.
31 Temmuz 1994 tarihli Nokta dergisi konuyla ilgili Başkan’ın ihanetle suçlandığını
yazıyordu. Erdoğan’ın başkan olduktan sonra kendilerine danışmadığını ve bildiğini okuduğunu
söyleyen RP’liler öfkeli ve küskün olduklarını belirtiyorlardı...
Ruşen Çakır ve Fehmi Çalmuk “Tayyip Erdoğan” adlı kitaplarında kadrolaşma harekeƟni
açıklamaya şöyle devam ediyorlardı:
“...Erdoğan, işte o zaman külfeƟ üstlenen teşkilatların nimeƟ de paylaşmak istediklerinin

--- Sayfa 84 ---
farkına varmışƨ. Belediyenin para pul işlerinin hiçbirini teşkilat kökenli bürokratlara vermedi.
Onları maliye ve yaƨrım işlerine dahil etmedi. KıyameƩe esas bundan kopmuştu. Atanan
bürokratlardan bazıları eski ANAP’lıydı. Bazılarıysa Fetullah Gülen’in talebelerindendi. ParƟ
tabanından gelen isimler ise hizmet sektöründe görevlendirildi. Örneğin Kahraman Emmioğlu
Genel Sekreter, Akif Gülle ise Personelden Sorumlu Daire Başkanı oldu... Bu durum parƟde ve
parƟlilerde hoşnutsuzluk yaratmışƨ. RP Genel Merkezi’ne şikâyetler yağıyordu. Erbakan birkaç
kez olaya Ahmet Tekdal ve Oğuzhan Asiltürk aracılığıyla müdahale etmek istedi. Ama Erdoğan
kararlıydı. Genel Merkez’in artan baskısı karşısında zehir zemberek bir açıklama yapƨ: “ParƟm
dâhil hiç kimse bana göreve alınacak kişilerle ilgili baskı yapamaz. ParƟmle bazı konularda
istişare yaparız o kadar. Hiçbir zaman yetkilerime karışamaz. Karışırsa resti çekerim...”
İslami medya da bu dönemde Tayyip Erdoğan’ı yakın takibe almışƨ. Özellikle Belediye
Kültür İşleri Daire Başkanlığı’na geƟrilen Şenol Demiröz’ün bir takım faaliyetlerinden rahatsızlık
basına yansıyordu. Erdoğan’ın yakın arkadaşı ve Akit Gazetesi yazarı Yılmaz Yalçıner, 25 Nisan
1996 tarihinde gazetedeki köşesinde; “Belediyeye Musallat Olan Emin El” başlıklı oldukça sert
bir yazı yazıyordu:
“İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin alƨ oyuluyor. Kim oyarsa oysun, nasıl oyarsa oysun,
kaƟyen umurumda değil amma... İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin başında Sayın Recep Tayyip
Erdoğan bulunduğu ve onun şahsında ‘emin eller’ idaresinin simgelendiği bir ortamda, orada
sinsice cereyan eden hadiselere karşı suskun kalmak mümkün değildir.
Refah ParƟsi’nin Meclis’te bütçe görüşmeleri sırasında Kültür Bakanlığı’nın ‘Opera ve Bale’
gerekçesiyle halkın trilyonlarını çarçur etmesini nasıl şiddetle eleşƟrdiğini biliyoruz. Bunların
özelleşƟrilmesini halkın sırƨndan tufeyli beslenmemesini Sayın Zeki Ünal gayet yerinde
haƨrlatmalarla belirtmişƟ. Refah ParƟsi aynı hassasiyeƟ, İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ne bağlı
Kültür Dairesi’nin faaliyetleri için niye göstermiyor, orada dönenleri neden görmüyor, anlamak
mümkün değildir. Ankara’da Devlet Opera ve Balesi’nin ‘ÖzelleşƟrilmesi’ni isterken, Refah
ParƟsi’nin ne yapmayı düşünüyorsa doğrudan doğruya bizzat kendisinin yaparak, örnek olacağı
imkân varken, İstanbul’da neden aksine icraaƩa bulunuyor? Soruyorum 80 milyar lira harcama
ile İstanbul’da ‘Opera Sahnesi’ kurulduğundan ve bunu Büyükşehir Belediyesi’ne bağlı Kültür
Dairesi’nin yapƨğından Refah ParƟsi yetkililerinin haberi yok mu? 80 milyara Opera Sahnesi...
Ve her ay 10-15 milyar buraya işletme masraķ. Recep Tayyip Erdoğan Bey kardeşimizin ‘emin
el’inden, halkın paralarını, kimler, nasıl oluyor da böyle fütursuzca çarpabiliyor. Cevap: Çok
seslilik abicim! Arƨk gırtlağa geldi, dayandı. Seçkin bazı Müslüman kimliklilerin; danışmanlık,
programcılık, organizatörlük, vs. gibi arpalıklar dağıƨlarak ve demokratlık, çok seslilik yavelerinin
oltasına takılarak, susturulmalarına, enterne edilmelerine göz yumamayız. Sayın Recep Tayyip
Erdoğan Bey kardeşimiz, etraķnı saran, karşısına kavuk, sırƨnı döndüğü zaman da temellerimize
kazma sallayan güruha dikkat etmelidir, diye düşünüyorum. Onu sadece bugün değil, Allah
nasib ederse yarınlarda da Müslümanlar nezdinde ‘emin el’ in simgesi olarak ayakta görmek
istiyoruz...”
İRAN KARŞI DEVRIMCILERI DE BELEDIYEDEN NEMALANIYOR
İçişleri Bakanlığı Mülkiye Müfeƫşlerince 07.12.2001-26.03.2002 tarihleri arasında;
“İstanbul Belediyesi işƟraki olan şirketlerde yıkıcı, bölücü, irƟcai nitelikte faaliyetlerde
bulunmaktan dolayı haklarında adli ve idari mercilerce işlem yapılmış personel isƟhdam

--- Sayfa 85 ---
edilmesi” konulu incelemede; Belediye’ye bağlı Ulaşım AŞ’de insan kaynakları bölümünde görev
yapan Abdullah Arpa’nın yasa dışı “İslami Hareket” örgütüne yönelik eylemlerde yakalandığ
bilahare DGM taraķndan serbest bırakıldığı belirƟliyordu. 1999 yılına kadar İstanbul Büyükşehir
Belediyesine bağlı İSVALT AŞ, bu tarihten sonra İSTAÇ Genel Müdürü olarak görev yapa
Abdülhalim Karabıyık, müfeƫşlerin raporlarına göre Hizbullah terör örgütüne yönelik
operasyonlar nedeniyle aranıyordu. Karabıyık hakkında müfeƫşlerin incelemesi sonucu şu
bilgilere ulaşılıyordu:
“...İstaç AŞ Genel Müdürü olmasından iƟbaren İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nden alınan
çöp toplama ihalelerini Albayraklar gurubuna vererek bir gurubun menfaatlenmesini sağladığı
ve bu hususta hakkında dava açıldığı halde 2002 yılında da alınan çöp ihalesinde bu kez
Albayraklar gurubunda çalışan elemanları şirkete alarak muvazaa yoluyla Albayraklara menfaat
sağladığı, yine bu gurubun şirketlerinden olan MoƟf Tur Nakliyat Tic. Ltd. ŞƟ’ye 2000-2001 yılı
araç kiralaması ihalesi verilerek menfaatlenmenin bu yolda devam etmesini sağlamış, Mehmet
Nuri Yazıcı adlı Üsküdar Belediye Meclisi Üyesi olan şahısla birlikte 3 adet başka belediye meclis
üyesinin şirketle hiçbir ilgisinin olmamasına rağmen cep telefonu faturalarının ödenmesini
sağlayarak şirkeƟ şahıs çıkarlarına alet eƫği, şirkeƟ zarara uğraƴğı, 2000 yılında alınan sekiz
adet yöneƟm kurulu kararı ile şirket kaynakları İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ne bağlanmış,
2000-2001 yıllarında İstanbul Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü’ne reklâm adı alƨnda 230
milyar TL, kaynak aktarımında bulunmuş...
Birleşik faizli sermayesi yaklaşık 18 milyon 880 bin dolar olan şirkeƟn net akƟf değeri 6
milyon dolar seviyesine gerilemiş...”
Müfeƫş raporlarına göre, Belediye şirkeƟni kara geçirmek bir yana yaklaşık 12 milyon
dolar zarara uğratan Abdülhalim Karabıyık’ın yapılan incelemelerde Fetullah Gülen’in kurucu
üye olduğu aynı zamanda Onursal başkanlığını yapƨğı Gazeteciler ve Yazarlar Vakķ’na 3000
dolar bağışladığı da ortaya çıkıyordu. 1994 yılından bu yana BELBİM AŞ’de matbaa teknisyen
olarak görev yapan İbrahim Bulaç’ın, 21.12.1981 tarihinde Türkiyeli Talebeler Konseyi isimli
örgütle irƟbatlı olduğu, İran modeli bir düzen kurmak istedikleri için yakalanıp sıkıyöneƟm
komutanlığınca sevk edildiği mahkemece tutuklanıp, 1982 yılında tahliye edildiği müfeƫşlerce
ortaya çıkarılıyordu.
Gülen yanlısı Zaman gazetesinde yazarlık yapan ve Samanyolu televizyonunda yer alan
programların gediklisi Ali Bulaç’ın KÜLTÜR AŞ’de kültürel etkinlikler koordinatörü olarak görev
yapƨğı da ortaya çıkıyordu. Bulaç’ın da kardeşi gibi Türkiye’li Talebeler Konseyi isimli örgüt ile
irƟbatlı olduğu, İran modeli bir düzen kurmayı amaçladığından 28.12.1981 tarihinde yakalanıp,
sıkıyönetim komutanlığına teslim edildiği yine müfettişlerce tespit ediliyordu.
“Şeriat Yolunda Yürüyenler, Şeriat Yolunda Sürünenler” adlı kitabın ve Tayyip’e yakınlığı
ile bilinen Yeni Şafak gazetesinin yazarı Sadık Albayrak da müfeƫşlerin raporlarında; KÜLTÜR
AŞ’de görev yapƨğı yine Belediye’ye bağlı KİPTAŞ AŞ’de kitaplarının basıldığı şeklinde ye
alıyordu. Gerek Ali Bulaç’ın gerekse Sadık Albayrak’ın bu kadar yoğun çalışma ortamlarından
nasıl zaman bulup ta, Belediye’ye bağlı bu kuruluşlarda görevlerini sürdürüyorlar sorusu insanın
aklına takılıyor. Öyle ya, Ali Bulaç, Zaman gazetesinde köşe yazarlığı yapıyor, Samanyolu
televizyonunu ne zaman açsanız karşınıza Fehmi Koru, İlnur Çevik, Etyen Mahçupyan, Al
Bayramoğlu gibi isimlerle birlikte çıkıyor, birçok dergide yazıyor, konferanslar veriyor ve bir de
belediyeye bağlı şirketlerde koordinatör olarak çalışıp maaşını alıyor... Tayyip’in kızını oğluna

--- Sayfa 86 ---
alarak dünür de olan Sadık Albayrak hem köşe yazarlığı yapıyor, hem de neredeyse ayda bir
kitap yazıyor ve bir de MGV ve benzeri yerlerde konferanslar veriyor, bu tempoda bir de
belediyede çalışıp maaş alıyor?
Sadık Albayrak, İstanbul-FaƟh Milli Gençlik Vâkķ’nda yapƨğı konuşmalarda insanları
isyana çağırıyor ve şunları söylüyordu;
“Esselamü aleyküm, Muhterem kardeşlerim,
Gecenin bu ilerleyen saaƟnde sizi fazla meşgul etmek istemiyorum. Yalnız belki bir ay,
belki iki ay, belki de o kadar değil, FaƟh’te yine MGV’nin bir gecesi olmuştu. Bendeniz de bir
başka toplanƨdan geldim. Muhterem Hasan Aksay, Muhterem Ö. Vehbi HaƟpoğlu, Muhterem
Necdet Külünk kardeşlerimiz o gece konuşmacı olarak katılmışlardı.
Programı sunmak ile görevli olan kardeşimiz: ‘Efendim, Sadık Albayrak da bir selamlama
konuşması yapacak. Gecenin mana ve önemini ifade eden dayanak olan husus; Mazlumlarla
dayanışma gecesi’. Hani zuhurat denir ya, o anda ne demek lazım gelirdi. Selam verdim. Ve ben
de ‘Zalimlere karşı isyan’ gecesinde konuşacağım dedim...
İşte aradan geçen bir ay içinde böyle bir gece düzenlendi. Ama benim tam istediğim değil,
Müştade kardeşime sordum; ‘Niçin böyle bir isim aldınız?’ ‘Abi’ dedi, ‘buna da izin
vermeyebilirlerdi’. Zalimlerle zalimlere karşı el ele gecesi. Ama biz bir merhale kat eƫk bir ay
içinde... İnşallah mukaddes emanetlerin bulunduğu Topkapı’ya yaklaşƨğımız bir gecede bu
günlerde inşallah orada bir gün ‘zalimlere İsyan’ gecesi düzenleyeceğiz, inşallah!...
Bakın sol taraķmda bir ayet meali var. Maide suresi, burada; ‘Allah’ın indirdiği ile
hükmetmeyenlerin kâﬁrlerin ta kendileri olduğu’ ifade ediliyor... Ama bir de bu ayeƟn başka bir
ifadesi var; ‘Allah’ın indirdiği ile hükmetmeyenler zalimlerin ta kendisidir’ Bir ayeƩe de
‘fasıkların ta kendileridir’.. O halde Allah’ın indirdiği ile hükmetmeyenler; zalimler, fasıklar,
kâﬁrler ve fasıklar hepsi aynı kategoridedir. Şimdi bakınız, Bakara suresi 114. AyeƩe Cenab-ı
Mevla buyuruyor ki, ‘Allah’ın adının anıldığı mescidleri yasaklayan ve orada Allah’ın adını
yasaklayan ve o mescidleri yok edenlerden daha zalim kim olabilir.’ Mescidleri yasaklamak
nerede olmuştur? Bu yasaklama 1915 Ekim devriminden sonra Sovyetler Birliği’nde yan
Kafkaslarda olmuştur. Azerbaycan’dan Moğolistan’a kadar olmuştur.
Türkiye’de ne zaman olmuştur? Biraz sonra, biz de gâvurlukta bile daha gâvurdur, bizim
yerli gâvurlar!.. Açık söylüyorum. 1922’de Azerbaycan’da LaƟn alfabesine, Kiril alfabesine
geçƟler. Bizde 1928’de geçildi. Orada mescidleri, camileri yıkƨlar, Türkiye’de 1924’ten sonra
yıkmışlar...
İstanbul, makam-ı Hilafet, hilafet merkezi. Bütün İslam dünyasının siyasi bakımdan
yöneƟlmesi. Ama ilahi kanun kıble, beytullah elbeƩe orayla, o Belde-i Tayyibe ile hiçbir belde
mukayese edilemez. Ama İstanbul’da böyle bir yer şeklinde ifade ediliyordu. Neden?.. Zülﬁkar,
Topkapı Sarayı’ndaydı. Hz. Ömer’in kılıcı oradaysa, Allah’ın kitabı oradaysa, bu belde de Tayyip
bir beldedir. Bu beldede mevcut olan camiler 1924’ten sonra içlerinde yapılan bir istaƟsƟkle
yüzde altmışı yıkılmış, yok edilmiştir...
Kim yıkƨ bunları?.. Devrimciler, İnkılâpçılar, Baƨcılar... Demek ki bunlar; zalimlerden daha
zalimdir!..” FaƟh Milli Gençlik Vakķ’nda Laik DemokraƟk Cumhuriyete ve onu kuranlara karşı
kinlerini kusan Tayyipçi Yeni Şafak gazetesinin köşe yazarı ve İstanbul belediyesi çalışanı Sadık
Albayrak, gençleri isyana teşvik ederek kelle alıp kelle vermeye de çağırıyordu.
“Ortada olan bir insan var ya, bizim kardeşimiz dedi, ortada olan adam ot gibidir...

--- Sayfa 87 ---
Şeriat!... Şeriat, yol, otoban!.. Bütün canlı mahlûkaƨn, mükedenaƨn dünyevi ve uhrevi
bütün meselelerin çözülebileceği bu şeriat; Saray-ı kibriya, hakikat ve bu muhkem bina... Kim
anın bir taşı koparsa başı oraya koymak sezadır...”
Belediye’nin yan kuruluşu olan KÜLTÜR AŞ’de; İran yanlısı bir düzen kurmak için örgü
oluşturmaktan haklarında işlem yapılan Ali Bulaç ve kardeşinin, hilafet ve şeriat özlemcisi Sadık
Albayrak’ın yanlarında, TKP/ML örgütüne yönelik operasyonlarda yakalanıp haklarında işlem
yapılan C. Oral Yıldırım da yer alıyordu. C. Oral Yıldırım’ın 24.03.1993 yılında Bahçelievler’de ölü
olarak ele geçen bir örgüt militanının cenazesinin Kocasinan mezarlığına defni sırasında çıkan
olaylarda yakalandığı ortaya çıkıyordu. İstanbul Belediyesi’ne bağlı Halk Ekmek AŞ’de ise, YAŞ
kararları ile ordudan ilişiği kesilen Nejat Özden’in yanında, 6.7.1982 yılında Üsküdar
müŌüsünün tabanca ile öldürülmesinin sonunda Akıncılar gurubu üzerinde yapılan
çalışmalarda 16.2.1982 tarihinde Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerince yakalanıp
ideolojik amaçlı öldürme ve tarikatçılık faaliyetlerinden dolayı SıkıyöneƟm Komutanlığı’na sevk
edilen Tahsin Azaklı da yer alıyordu.
İDO (İstanbul Deniz Otobüsleri Sanayi ve Ticaret A.Ş)’da ise 26.11.1995 tarihinde İslam
Hareket örgütüne yönelik operasyonlarda yakalanan FaƟh Taşkıran’ın yanında ise, 1994 Yaş
kararı ile ordudan ilişiği kesilen Emir Alƨntaş, 1997 yılı YAŞ kararları ile ilişiği kesilen Necdet
Atlas, 1997 yılında ilişikleri kesilen Ferruh Uluca ve Nail Doyuk da yer alıyordu.
Sermayesinin yüzde 99,86’sı İstanbul Belediyesi’ne ait olan SPOR AŞ’nin büyük bir bölümü
ise, Tayyip’in her ķrsaƩa kutlama telgraﬂarı gönderdiği İBDA-C örgütüne yönelik
operasyonlarda aranan ve ele geçen zanlılardan oluşuyordu.
Bunlardan Ali Hışıroğlu, İBDA-C örgüt üyesi olma suçundan aranırken SPOR AŞ’de göre
yapıyordu. Hışıroğlu’nun imdadına Rahşan affı yetişiyor ve takibattan kurtuluyordu.
Spor AŞ’de görev yapan bir başka isim olan Uğur Boyacı da 20.09.2000 tarihinde İBDA-C
operasyonlarında yakalanıyor, sevk edildiği DGM’ce serbest bırakılıyordu.
Zaman gazetesi muhabiri de olan Yunus Akgül, 8 yıllık kesinƟsiz temel eğiƟm yasasını
protesto eylemlerine kaƨlmaktan gözalƨna alınıyor, İstanbul Belediyesi’nin SPOR AŞ’sinde
görevine devam ediyordu.
İbrahim Türkbey Turan ise, AKP kurucu üyesi ve milletvekili adayı çıkaran Tayyip’in
İstanbul Belediyesi’nin en üst makamlarını işgal eden ve insanlardan oluşan kadroların alƨnda
yer alan isimlerden biriydi. Turan da 09.12.1981 tarihinde camilerde Cihat propagandaları
yapmak suçundan adliyeyi boyluyordu.
SPOR AŞ’nin Genel Müdürü Ayhan Bölükbaşı ise 230 kişilik kabarık personel sayısı ve kötü
yöneƟmi sonucunda şirkeƟn sermayesini 6 milyon 500 bin Amerikan dolarından 620 bin dolara
düşürüyordu.
İSTAÇ (İstanbul Çevre Koruma ve Aƨk Maddeleri Değerlendirme) Sanayi ve Ticaret AŞ’ni
de diğer şirketlerden farksız olduğu göze çarpıyordu. Bu şirkeƩe görev yapan Mustafa
Şengün’ün 01.05.1997 tarihinde İstanbul ili, Şişli Abide-i Hürriyet meydanında 1 Mayıs ile ilgil
miting sırasında çıkan olaylar üzerine yakalanıp gözaltına alındığı ortaya çıkıyordu.
Yine İSTAÇ AŞ’den Nusret BaƩal’ın başörtüsü eylemlerine kaƨldığı ve mahkûm olduğu
belgelenirken, Genel Müdür Abdulhalim Karabıyık’ın adı ise Hizbullah terör örgütü davasına
karışıyordu. İstanbul Belediyesi’nin; İSTON (İstanbul Beton Elemanları ve Hazır Beton Fabrikas
Sanayi ve Ticaret AŞ’inde ise; Makine Operatörü olarak görev yapan Beyazıt Helvacıoğlu’nun

--- Sayfa 88 ---
22.08.1997 tarihinde eğiƟm yasasını protesto suçundan yakalandığı, hakkında işlem yapıldığı,
İstanbul 7. Asliye Ceza Mahkemesi’nin 15.07.1999 tarih ve 1999/1123 sayılı kararı ile mahkûm
olduğu belgeleniyor,
İSTON AŞ’de inşaat mühendisi olarak görev yapan Erdinç Çelebi’nin Müslüman Gençli
Örgütü üyesi olduğu, Kırklareli’nde yaklaşık 15 kişi ile kamp yapƨğı seminer faaliyetlerinde
bulunduğu,
17.07.1998 tarihinde Demirköy Cumhuriyet Savcılığı’na sevk edildikleri, görülüyordu.
Belediye şirketlerinde her türlü suçtan kovuşturma geçirmiş isimlere rastlamak
mümkündü, bunlarından Kemal Posluoğlu, Saƨn Alma ve Ticaret kontrolörü olarak belediyeye
bağlı İSTON ﬁrmasında görev yapıyordu. İnsanın aklına Posluoğlu’nun; burada işe başlama
referansı olarak; “Antalya İli Kale içi semƟnde faaliyet gösteren “Ally” isimli eğlence merkezinin
15.07. 2001 tarihinde Murat Tosun ve adamları taraķndan basılarak el konulması, 6136 sayılı
kanuna muhalefet, silah çekme ve darp olayları ile ilgili olarak 15.07. 2001 tarihinde yakalandığı
ve Cumhuriyet Başsavcılığı’nın, Hz. 2001/21140 sayısına kayden serbest bırakıldığı” bilgilerini
içeren dosyasını ibraz ettiği mi? sorusu geliyordu.
İSBAK (İstanbul Belediyeler Bakım Sanayi ve Ticaret) AŞ
İSBAK AŞ’de doktor olarak görev yapan Agâh Sırrı Savrun’un; Adana Emniye
Müdürlüğü’nün 21.12.1988 tarih ve 988/10413 sayılı yazıları ile yasadışı “SGB” “Örgütü üyes
olmak suçundan aranırken, 17.05.1990 tarihinde Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerinin
yasa dışı TKP/İşçinin Sesi örgütüne yönelik operasyonlarda yakalanıp DGM’ye sevkedildiği; İSBA
AŞ’de güvenlik memuru olarak çalışan Sinan Çan’ın, 08.01.1982 tarihinde yasa dışı THKP/C
KURTULUŞ örgütü mensubu olmak suçundan aranırken, 01.05.1990 tarihinde 1 Mayıs
kutlamaları sırasında çıkan olaylarda Kâğıthane semƟnde yakalanıp sevk edildiği DGM’ce
tutuklandığı; İSBAK AŞ’de kalite ve stok şeﬁ olarak görev yapan Mustafa Remzi Erişen’in, 1992
YAŞ kararları ile ordudan ilişiğinin kesildiği,
Yine aynı kurumda kalite güvence uzmanı olarak çalışan Yılmaz Çelik’in de 1997 YAŞ
kararları ile ordudan ilişiği kesildiği kayıtlarında görülüyordu.
İSFALT A.Ş (İstanbul Asfalt Fabrikaları Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi)
Bu şirkeƩe de irƟcai eylemlerde başrolü oynayan şahıslar göze çarpıyordu. Güvenlik
elemanı olarak görev yapan Selami Delibaş’ın 1999 yılında kaƨldığı irƟcai eylemden sonra 2911
sayılı kanuna muhalefeƩen hakkında işlen yapıldığı, bu arada yoklama kaçağı olarak ta
arandığının tespit edilmesi üzerine arandığı Fatih Askerlik Şubesi’ne teslim edildiği,
Avukat olarak görev yapan Ali Büyükadalı’nın ve yine avukat olarak görev yapan Halil
İbrahim Arıkan’ın, 1997 YAŞ kararları ile ordudan aƨldığı meydana çıkıyordu. AĞAÇ A.Ş (İstanbu
Ağaç ve Peyzaj Sanayi ve Ticaret Anonim ŞirkeƟ)’de güvenlik görevlisi olarak görev yapan Ahmet
Aslan’ın 1998 tarihinde kılık kıyafet genelgesini ve öğrenci harçlarını protesto etmekten
yakalandığı,
İdari işler görevlisi Turgay Taş’ın 05.06.1982 tarihinde Üsküdar İlçesi Namazgah İzzeƫnbey
Sokak’ta yeni yapılan inşaaƩa laikliğe aykırı olarak şeriat esasına dayalı bir düzen kurulması
amacıyla fetva vermek sureƟyle adam öldürmeye azmeƫrmek ve 6136 ile 1402 sayılı kanunlara
muhalefeƩen yakalanıp tutuklandığı, hüküm giydiği 31.07.1991 yılında şartlı tahliye edildiği
ortaya çıkıyordu. 1982 yılında öldürülen ve İstanbul belediyesinde bu olayın fail ve zanlıları
olarak çalışan isimlere ek olarak bu olayda adı geçen bir başka isim de AK ParƟ Genel Başkan

--- Sayfa 89 ---
Yardımcısı Abdullah Gül’ün Vakit gazetesine verdiği demeçle sahiplendiği mirasın göbeğinde yer
alan milli görüşçülerin akıl hocası İmdat Kaya idi. AĞAÇ AŞ’de Genel Müdür olarak çalışan
Ahmet Erorhan’ın 1992 yılından kapaƨlana kadar Refah ParƟsi’nin, bu parƟnin kapaƨlmasının
ardından Fazilet ParƟsi’nin Güngören İlçesi ve Büyükşehir Belediyesi Meclis Üyesi olmuş, halen
Büyükşehir Belediyesi Meclis üyesi. Erorhan bu görevlerinin yanında, İstanbul Belediyes
kuruluşu olan AĞAÇ AŞ’de genel müdürlüğü sırasında mülkiye müfeƫşlerinin tespitleri
sonucunda şirket sermayesini yaklaşık iki yılda 4 milyon 723 bin 910 dolardan, siyasi yapısı
nedeniyle siyasi amaçlara yönelik harcamalar ve kötü yöneƟmi dolayısıyla 1 milyon 596 bin 294
dolara düşürmüştür. Böylece yine belediye yani İstanbul halkının cebinden yaklaşık 3,5 milyon
dolar milli görüşe akmışƨr. BİMTAŞ-Boğaziçi Peyzaj, İnşaat, Müşavirlik, Teknik Hizmetler, Ağaç
Sanayi ve Ticaret Anonim ŞirkeƟ’nde danışmanlık yapan Ahmet Rıfat Kozakoğlu hakkında
Üsküdar Cumhuriyet Başsavcılığının 2001/34176 hazırlık ve 2002/306 sayılı iddianame ile Ağır
Ceza Mahkemesi’nde açƨğı “Zimmet, kamu taşıma biletlerinde kalpazanlık, resmi evrak ve
kayıtlarda sahtecilik ve cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak” davasında BELBİM AŞ Gene
Müdürü olarak hakkında dava açıldığı öğreniliyordu.
Yine aynı şirkeƩe görev yapan Ahmet Ağırman’ın İstanbul Büyükşehir Belediyesi İşƟraki
olan İSTON AŞ’de iken; Erzurum İli Lalapaşa Camii önünde 8 yıllık temel eğiƟmi protesto
amacıyla 01.08.1997 tarihinde 2911 sayılı kanuna muhalefeƩen Terörle Mücadele Şube
Müdürlüğü elemanlarınca gözalƨna alındığı, aynı gün sevk edildiği 2. Sulh Ceza Mahkemesince
tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldığı, devam eden yargılama sonucu 14.10.1997
tarihinde 1 yıl 6 ay hapis ve 860 bin lira para cezasına çarpƨrıldığı, 15.07.1995 tarihinden
01.11.1997 tarihine kadar İSTAÇ AŞ’de danışman olarak görev yaparken yine bu tarihten
iƟbaren BİMTAŞ’ta Genel Müdürlüğe geƟrilen Nejat Yazıcı’ya mülkiye müfeƫşlerince; Genel
Müdür Yardımcısı Mehmet Sedat Taktak’ın evrakta sahtekârlık yoluyla dolandırıcılık suçundan
mahkûm olduğu Esma Okutur’un 1998 yılında İstanbul’da kanunsuz olarak düzenlenen ‘İnanca
Saygı Düşünceye Özgürlük İçin Bütün Türkiye’de El Ele’ adlı zincir eyleminde yakalandığı FaƟh
Cumhuriyet Başsavcılığınca soruşturma başlaƨldığı bildirilmiş, Yazıcı, Müfeƫşlerin bu
ihtarlarına aldırmamışƨ. Müfeƫşlerce bu davranışının nedeni olarak şirkeƩe daha önce
yürüƩüğü siyasi yapılanma gösteriliyor, Yazıcı’nın, 12 milyon dolar olan şirket sermayesini siyasi
amaçlarla yapılan usulsüzlüklerinin sonucunda 390 bin dolar seviyesine düşürdüğü rapor
ediliyordu.
İstanbul Büyükşehir Belediyesi işƟraki olan BİMTAŞ’ta Genel Müdür Yardımcısı olarak
görev yapan Mehmet Sedat Taktak’ın Gaziantep Emniyet Müdürlüğü’nce yasadışı İBDA-C örgütü
üyesi olması suçundan ve Bolvadin Ağır Ceza Mahkemesi’nce gıyabi tevkiﬂi olarak arandığından
22.06.2000 tarihinde yakalanıp İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca tutuklandığı ve mahkûm
olarak cezasının infaz edildiği meydana çıkıyordu.
BEL-PET Ltd. ŞƟ, Akaryakıt ve Müştakları Ticaret Limited ŞirkeƟ’nde danışman olarak göre
yapan Caner Vardarlı’nın İstanbul’da PKK terör örgütü adına sözde Marmara ERNK adı alƨnda
oluşturulan komitenin deşifre edilmesine yönelik olarak yapılan çalışmalarda yakalanarak
gözaltına alındığı ve ardından İstanbul DGM’ye sevk edildiği öğreniliyordu.
İstanbul Büyükşehir Belediyesi Ulaşım A.Ş ya da açık adıyla İstanbul Ulaşım Sanayi ve
Ticaret Anonim ŞirkeƟ’nde elektronik mühendisi olarak görev yapan Hayreƫn Bozan’ın, 1993
yılında Ankara’da apartmanların posta kutularına “faili meçhul cinayetleri Müslümanlara yıkan

--- Sayfa 90 ---
laik terörün amacı ne?” başlıklı bildiriyi dağıtmak suçundan yakalandığı...
Yine aynı şirkeƩe mühendis olarak görev yapan Murat Kurukafa’nın 1993 yılında
İstanbul’da Türkiyeli Müslümanlar’ imzalı bildiriyi dağıtmak ve korsan gösterilere kaƨlmak
suçlarından yakalandığı... Ulaşım AŞ’de, Teknik Şef olarak çalışan Müjdat Uludağ ve Mühendis
olarak görev yapan Şerafeƫn Dilaver’in Bahçelievler Albaraka İşhanı’nda bulunan Anadolu
Dergisi Bahçelievler temsilciliğinde 25.04.2001 tarihinde irƟcai faaliyetlerde bulundukları
gerekçesiyle gözaltına alındığı...
Aynı şirkeƩe görev yapan Ayşe Pakdil’in İslami Çağrı Örgütü’nün, Ankara merkezli ‘Uluslar
Arası İnsani Yardım Konseyi Örgütü’ adı alƨnda bir oluşuma gitmek için 28-30 Mart tarihleri
arasında Konya’da yapılan toplanƨya kaƨldığı ve icra kurulunda görev aldığı saptanıyordu.
Ulaşım AŞ’de avukat olarak isƟhdam edilen Abdurrahman Serhat Kaya’nın 08.06.1996 tarihinde
Galatasaray Lisesi önünde gösteri ve yürüyüş kanununa muhalefeƩen yakalandığı ve hakkında
işlem yapıldığı...
Yine aynı şirkeƩe güvenlik görevlisi olan Sadreƫn Özlük’ün, 10.10.1997 tarihinde Beyazıt
Meydanı’nda eğitim yasasını protesto sırasında yakalanıp hakkında işlem yapıldığı...
Yine Ulaşım AŞ’de insan kaynakları bölümünde görev yapan Abdullah Arpa’nın 25.11.1995
tarihinde yasadışı ‘İslami Hareket’ örgütüne yönelik operasyonlarda yakalandığı...
Ulaşım AŞ’de personel şeﬁ olan Mustafa Kaya, Tramvay işletme şeﬁ olarak çalışan Hakan
Üzmezoğlu ve büro personeli Ali İhsan Çorbacı’nın YAŞ kararları ile ordudan aƨldıkları tespit
ediliyordu. İstanbul Belediyesi’ne bağlı şirketlerin birçoğu Refah ParƟsi çizgisinde faaliyetlerde
bulunuyor, İstanbul halkı için harcanması gereken milyonlarca dolar bu çizgideki irƟcai
faaliyetler için kurulan oluşumlara ve insanlara sel gibi akıtılıyordu.
Ulaşım AŞ’de Genel Müdür Yardımcısı ve Genel Müdür olarak görev yapan Abdurrahman
Gündoğdu; Şirket ana sözleşmesine aykırı olarak şirket dışında birçok personel çalışƨrıyor,
şirkete alınan otomobilleri, şirket bünyesinde çalışmayan kişilere tahsis ederek şirket zararına
yol açıyor, Genel Müdürlük binasına da bilirkişi raporlarına da geçen fazla ve usulsüz
ödemelerde bulunuyordu.
Mülkiye müfeƫşlerinin 16.7.2002 tarih ve 18/23, 141/33 ve 115/44 sayılı İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı’na tevdi raporu düzenlediği, yine Albayrak Holdingin bir şirkeƟ olan
Metrotem ile yapılan temizlik sözleşmesinde aksine hüküm olmamasına rağmen erken
ödemeler yapƨrarak şirkeƟ zarara uğraƴğı saptanıyordu. İstanbul Belediyesi’nden kiralanan
helikopterin sadece belediyelere yüzde 50 indirimle hizmet vermesi karar alƨna alınmışken,
Refah ParƟsi’ne de yüzde 50 indirim uygulanarak yine şirkeƟ zarara uğraƴğı, 2000 yılında şirket
yöneƟm kurulu üyesi denerek Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreter Yardımcısı Mahmut Kuş’un
NispeƟye’deki lojmanı, başkanlık konutunun tamir ve teşriﬁ sağlanmış, Kanal 7 ve bağlı yurt
ajansına reklâm işleri usulsüz olarak verilerek şirket zarara uğraƨlmış bütün bu ve benzeri
usulsüzlüklerin sonucunda 128 milyon 706 bin dolarlık sermayenin 72 bin dolara düşürüldüğü
tespit ediliyordu.
Tayyip Erdoğan’ın İstanbul Belediyesi’ndeki bu kadrolaşmaya bakınca, Milli Görüş haƟbi
İmdat Kaya’nın; “... Çankaya, Ezankaya olana kadar bu savaş sürecek...” sözleri karşısında
uzunca bir süre düşünmek gerekiyordu.
KADROLAŞMANIN TEMELI

--- Sayfa 91 ---
Erdoğan’ın seçim gecesi kadrolaşma talimaƨnı verdiği Ömer Dinçer’i Başbakan olduğunda
“Müsteşarı” olarak aƨyordu. Aslında herkesin zanneƫği gibi Erdoğan’ın kadrolaşması belediye
başkanlığı zamanında değil, çok daha önceleri Usame Bin Ladin’in Türkiye’deki temsilcisi Yasin
Al Kadı’nın ortağı Mehmet FaƟh Saraç’ın kurduğu Risale Yayınları ve bu yayınevinin çıkardığı
Sosyal Bilimler Ansiklopedisi ile başlıyordu. Yasin Al Kadı’nın çok yoğun bir şekilde para
aktardığı Risale yayınlarınca 1990 yılından başlayarak yayınlanan ansiklopedinin ismi “Sosyal
Bilimler Ansiklopedisi”ydi. Bu ansiklopedi de Atatürk ve silah arkadaşları, Atatürkçülük, Kurtuluş
Savaşı yer almıyordu. Müslüman Kardeşler Örgütü, Ümmet, Şeriat gibi kavramlar övülüyor,
laiklik yerilirken Batılılaşma yerden yere vuruluyordu.
Ansiklopediyi hazırlayanlara bakƨğımızda ise bugün hemen hemen hepsinin AKP’li
Belediyelerde ve AKP iktidarında yer aldığı görülüyordu.
Ansiklopedinin hazırlanmasında yer alan bir isim de Anayasa Mahkemesi Üyesi Prof. Dr.
Sacit Adalı’ydı. Bilindiği gibi Sacit Adalı Refah ParƟsi’nin de, Fazilet ParƟsi’nin de kapaƨlmasına
karşı çıkmıştı.
1990 yılından iƟbaren yayın hayaƨna aƨlan şeriatçı ve Kürtçü “Vahdet” adlı örgütle de
işbirliği yapan Risale yayınlarınca basılan “Sosyal Bilimler Ansiklopedisi”, Emine Şenlikoğlu’nun
çıkardığı “Mektup” adlı dergi taraķndan da okuyucularına dağıƨlıyordu. Bu ansiklopedinin
yazarlarına
bakƨğımızda
Vahdetçilerden
Fetullahçılara,
Nakşibendîlerden
Nurculara,
Süleymancılardan Işıkçılara, bilumum irƟcai yapılanmalara ait isimlerle Anayasa Mahkemesi
üyelerine kadar cemi cümlesini bir arada görüyorduk. Yazarlar arasında Anayasa Mahkemesi
üyesi Prof. Dr Sacit Adalı, İstanbul Belediyesi’ne bağlı, İstanbul Kültür ve Sanat Ürünleri AŞ’ni
YöneƟm Kurulu Başkan Vekili Ömer Dinçer, Ülker grubunun ortaklarından ve Tayyip’in
beraberce kurduğu bazı vakıﬂardaki kurucu arkadaşı, Usame Bin Ladin’in adamı olarak tanınan
M. FaƟh Saraç, Fetullah Gülen’e yakınlığı ile bilinen Suat Yıldırım, Ali Ünal, Vehbi Yavuz, Davut
Dursun, Tayyip’in danışmanı Ali Bulaç, Tayyip’in danışmanı İ. Süreyya Sırma, yine Tayyip’in TRT
Genel Müdürü yapmak istediği bu görevi kabul etmemesi üzerine Başbakanlık Başmüşavir
yapƨğı Atatürk ve Laik Cumhuriyete ağır hakaretler yağdıran “İşaret” yayınlarının da yazarı Nab
Avcı, Tayyip Erdoğan’ın ve Abdullah Gül’ün danışmanı Dr. Ahmet Davutoğlu, Abdullah Gü
gibileri kullanmak için yeƟşƟrdiğini söyleyen Prof. Dr. Sabahaƫn Zaim, Akit gazetesi
yazarlarından Abdurrahman Dilipak, yine Akit gazetesinde Yusuf Kerimoğlu takma adıyla Fıkıh
köşesi yazan Hüsnü Aktaş, Tayyip taraķndan Ziraat Bankası YöneƟm Kuruluna geƟrilen Nur
Zahit Keskin, AKP Genel Başkan Yardımcısı ve kamu bankalarını kar zarar bankacılığına
dönüştürme organizatörü ve AKP’nin ekonomiden sorumlu Genel Başkan Yardımcısı Nazım
Ekren...
AKP Genel Başkan Yardımcısı Nevzat Yalçıntaş, Merkez Bankası’nın başına geƟrilmek
istenen Adnan Büyükdeniz, Milli Gazete Yazarı Zübeyir YeƟk, Akit Gazetesi yazarı D. Mehmet
Doğan, Prof Dr. Mehmet E. Palamut, Dr. Fehmi Cumalıoğlu, Doç Dr Abdülaziz Bayındır, Doç Dr
Bilal Eryılmaz, Beşir Ayvazoğlu, Rasim Özdenören, Mustafa Armağan, Dr. Tayyar Arı, Doç. D
Şükrü Karatepe, Kürşat Demirci, Dr. Erol Göka gibi daha birçok isim bu ansiklopedi etraķnda
toplanıyordu.
Ansiklopedinin sahibi ise Ülker gurubuna bağlı Ak Gıda ve Bahar Su’da YöneƟm Kurulu
Üyesi ve ortaklıkları bulunan ve Usame Bin Laden’in adamı olarak şöhret yapan; M. FaƟh
Saraç’tı.

--- Sayfa 92 ---
Usame Bin Laden’in adamı olarak tanınan BM’nin terör listesinde yer alan Yasin Azuziddin
Kadı, ya da bilinen adıyla Yasin El Kadı’nın para traﬁğinde başı çekenler arasında bu
ansiklopediyi ve şeriatçı yayınları yayınlayan Risale yayınları geliyordu.
Yeni Şafak Gazetesi’nin ortakları arasında da yer alan M. FaƟh Saraç, Tayyip Erdoğan ile
birlikte Eyüp Sultan Vakfı’nın da kurucu üyelerindendi.
Ansiklopedi’de, İhvanü’l-Müslimin şöyle tanıtılıyordu:
“Müslüman Kardeşler, Kur’an ve sünneƩe olduğu şekliyle İslam’a dönülmesini ve praƟk
hayaƩa İslam şeriaƨnın uygulanmasını isteyen ve çağımızda yaşanan İslami uyanışta büyük payı
olan bir teşkilaƴr...” Ansiklopedi’de Hasan el Benna için “Üstad” tabiri kullanılırken, kurduğu
teşkilat için de; “Türkiye, Pakistan, Afganistan gibi ülkelerde İslami harekeƟn ﬁkri zeminini
oluşturmuştur...” deniyordu. Risale Yayınları Abdurrahman Dilipak’ın “Yaşasın Şeriat” adlı
kitabını yayınlıyordu. Kitabın arka kapağı baştan sona şeriat övgüsü doluydu:
“Şeriat! Kutsal kelime...
İster, Allah’ın, insanlar için seçƟği “din”i kastedin, ister, insanların bir arada yaşamalarının
temel şarƨ olan “meşruiyet” anlamında kullanın. İsterseniz, devletlerin, anayasa ve yasaların
varlık ve meşruiyeƟnin teminaƨ olan “hukuk” diye düşünün, ya da “suyun kaynağı” sizi meşru
hedeﬁnize ulaşƨracak emin bir “yol” olarak algılayın. Şeriat güzeldir. Şeriat, yaşamanın sevincini
yakalamanın; hayaƨ anlamlı ve kutsal kılmanın sırrıdır. O zaman Şeriata küfretmek niye? Bu
kitap bir yanlışa son vermek, karanlık ﬁkirlilere meydan okumak için yazıldı. Şeriat, insanların
ortak fazileƟdir. Barışın ve özgürlüğün bilgisidir şeriat! Şeriaƨ savunmak değil, Şeriata saldırmak
suçtur. Evet biz Şeriatçıyız. Gün doğmakta. Gerçekler beyinlere yazılmakta tek tek!
“kelimelerden bir kelime dikmek yeryüzüne”
Savaş!
Barış!
İktidar!
Şeriat, gerçeğin, hakkın, bilginin, güzelliğin zaferidir. Öyleyse
Hep birlikte haykıralım: Yaşasın Şeriat!”
İKI AYAKLI INEKLER
Şevki Yılmaz RP’nin haƟbi olarak yurdun değişik yerlerinde konuşurken, hocalarından
birinin okula şapka ile geldiğini söyler, hocalarına niye böyle davranıyorsunuz dediklerinde ise
hocasının, “Evlat ben bu şapkayla iki ayaklı inekleri kandırıyorum. Bu iki ayaklı inekler ne ile
kanmak isterse onları öyle kandırmalıyız” şeklindeki konuşmasını aktarıyor ve şöyle diyordu;
“Gençler siz de bir gün bizde hoşa gitmeyen bir şey, bir davranış, giyim, kuşam görürseniz
sakın bize kırılmayın. Biz de hocalarımız gibi o an iki ayaklı inekleri kandırıyoruzdur. Bu iki ayaklı
inekler ne ile kanarlarsa onları o şekilde kandırmak mecburiyeti vardır...”
Değişim, gelişim, dönme, ya da kıvırma adına ne derseniz deyin alƨnda yatan iki ayaklı
inek kandırma siyasetiydi.
15 yaşında İslamcı dernek, parƟ ve oluşumların içine giren Erdoğan, AKP kurulana dek bu
kimliklerini koruyordu. AKP kurulurken ne olduysa değişƟm, gelişƟm, kabuk değişƟriyorum gibi
laflarla ortaya çıkıyordu.
17 Ekim 2002 tarihli Damga Gazetesi’nde “Müthiş Takiyye” başlığı ile; Tayyip’in liberal
seçmenlere “DeğişƟm” derken Milli Görüş kökeninden gelenlere “Değişmedik, Erbakan’ı köşke

--- Sayfa 93 ---
çıkaracağız” şeklinde konuştuğu aktarılıyordu.
14 Ağustos 2001 tarihli Milliyet Gazetesi’nde Psikiyatrist Prof. Dr. Özcan Köknel; bir insanın
40-45 yaşına kadar edindiği kimliğin, Tayyip Erdoğan gibi, ani bir kararla değişmeyeceğini,
bunun ilmen olanaksız olduğunu, psikolojik durumlarda bile, bu tür değişimlerin uzun
tedavilerle sağlanabileceğini, belli bir amaca erişince eski kimliğinin egemen olacağını
söylüyordu... Gerçi Tayyip de değişimin “masal” olduğunu şu sözleriyle ispatlıyordu:
“Kendi mutlak değerlerimden bugün de yarın da taviz vermem; ama aynı üslup bugün
geçerli değil”
AKP’DE SANCILI ATAMALAR
Tayyip Erdoğan HükümeƟ 2005 Haziranı’nda Erdoğan ve Gül çekişmesinin sinyallerini
veriyor, yapılan değişikliklerde bu durum gözleniyordu. 4.6.2005 tarihli Milli Gazete’de Mustafa
Kurdaş ve Mustafa Yılmaz bu durumu anlatıyordu:
“Kabine revizyonunda ilk dikkat çeken nokta, Abdullah Gül’e yakın isimler görevden
alınırken, yerlerine Tayyip Erdoğan’a yakın isimlerin alınmasıdır. Mesela Tarım Bakanı Sami
Güçlü; Refahyol HükümeƟ döneminde, Gül’ün danışmanıydı. Gül’ün kontenjanından milletvekili
ve bakan oldu. Yerine geƟrilen Mehdi Eker ise Tayyip Erdoğan’ın İstanbul Büyükşehir
Belediyesi’nde veteriner işleri müdürüydü. Erdoğan Gül’ün danışmanını aldı, kendi müdürünü
geƟrdi. Sonra Güldal Akşit. ANAP’lı eski Bakan Galip Demirel’in kızı. Abdulkadir Aksu v
Abdullah Gül’e yakındı. Yerine Nimet Çubukçu geldi. Çubukçu; Ülker Grubu’nun avukatlarından
Biliyorsunuz, Başbakan Erdoğan ve aile şirketleri de Ülker’in en büyük bayisiydi. Bir ilave daha;
AKP’deki kadın milletvekilleri içinde Emine Erdoğan’a en yakın isim de yine Nimet Çubukçu’ydu.
Bayındırlık Bakanı Zeki Ergezen’in yerine geƟrilen Trabzon Milletvekili Faruk Özak da
Başbakan Erdoğan’ın yakın arkadaşı. Erdoğan’ın ricasıyla siyasete girdi. Ortak yönleri çok, ikis
de Topçu. Faruk Özak bir zamanlar Trabzonspor’un takım kaptanıydı. Trabzonspor’un
Başkanlığını da yapƨ. Sonra ikisi de Karadenizli. Tam bu noktada Bayındırlık Bakanlığı’ndaki
değişimle ilgili ilginç bir iddiayı daha paylaşalım; Türkiye’de inşaat sektörü tamamen Doğu
kökenli müteahhitlerle, Karadeniz kökenli müteahhitlerin hâkimiyeƟnde. Doğulu bakan giƫ
yerine Karadenizli bir bakan geldi. Dikkat çekicidir. Bakanlıkta bu yönde ciddi bir görüş hâkim.
Bu arada Faruk Özak da inşaat sektöründen. YAPISUN isimli ﬁrma O’nun. YAPISUN Karaden
bölgesinin en büyük inşaat malzemeleri satan bayilerinden birisi. Faruk Özak bundan sonra
dikkatli olmalı. Koray Aydın’ın da inşaat malzemeleri satan bir ﬁrması vardı. Ancak başına dert
oldu...
Sonuç iƟbariyle, Kabinede görevden alınanlar Erdoğan’a uzak, Gül’e yakın isimlerdi.
Gelenler ise tam tersine Gül’e uzak, Erdoğan’a yakın isimler. Hem de çok yakın! Bu durumdan
Abdullah Gül’ün pek hoşnut olmadığını tahmin etmek zor olmasa gerek...”
ŞERIATÇILAR ŞIRKETLEŞTI
Türkiye’nin dört bir yanından RP yandaşı şirketler İstanbul Belediyesi olanaklarından
paylarını almaları için İstanbul’a davet edildi. İstanbul’da parƟli ve Tayyip yanlısı olup iş
yapacak ﬁrması olmayanlara şirketler kurduruldu. İstanbullunun paraları RP ve Tayyip
yanlılarına akıƨlmaya başlandı. İstanbul Belediyesi ve BİT’lerin ihaleleri yandaş şirketlere fahiş
ﬁyatlarla veriliyor, bu şirketlerden irƟca yanlısı vakıf ve derneklere büyük bağışlar alınıyordu.

--- Sayfa 94 ---
Böylece bir taşla iki kuş vurulmuş oluyordu. Hem RP’li şirketler zengin oluyorlar, hem de yandaş
vakıf ve derneklerin kasaları doluyordu. Bu paralara iktidar için ihtiyaç vardı.
BABASINA KEFIL OLMADI KADI’YA OLDU
18 Nisan 1999 Genel ve Yerel Seçimleri öncesinde Kanal 7 Televizyonu’nda Ahmet
Hakan’ın karşısına geçen Tayyip Erdoğan, “Fazilet ParƟsi Büyükşehir Belediye Başkan Adayı Al
Müﬁt Gürtuna’ya keﬁl misiniz?” şeklindeki soruya, “Ben sadece kendime keﬁl olurum. Babama,
hatta çocuklarıma bile kefil olmam” diyordu...
Tayyip Erdoğan bu sözlerinin ardından daha 7 yıl bile geçmeden bu kere Birleşmiş
Milletler Güvenlik Konseyi’nin terörü ﬁnanse edenler listesinde 39. sırada yer alan Yasin El
Kadı’ya keﬁl oluyordu. 11 Temmuz 2006 tarihinde NTV’de “Yasin El Kadı’nın hayırsever bir iş
adamı olduğunu ve kendisine kefil olduğunu” söyleyen Tayyip Erdoğan danışmanı El Kadı’nın bir
zamanlar ortağı olan Cüneyt Zapsu’ya da, kendisinin ortak olduğu Ülker gurubuna da sahip
çıkıyordu.
Tayyip Erdoğan; “Ben Yasin Bey’i tanıyorum ve kendime inandığım gibi inanıyorum. Yasin
Bey’in bir terör örgütüyle münasebet kurması, ona destek vermesi mümkün değil...”
Tayyip TV’lerde böyle konuşuyordu ancak gerçekler hiçte öyle değildi. Kendisinin
Başbakan, Abdullah Gül’ün de Dışişleri Bakanı olduğu hükümet, 16 Nisan 2003 tarihinde
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’ne gönderdikleri yazıda, “Türk Vatandaşı Olmayan, yabanc
sermaye sahibi olan bir şahsın (Yasin Al Kadı) Türkiye’de ekonomik açıdan faal olduğu
belirlenmişƟr. Bu şahsın neredeyse 2 milyon doları bulan mal varlığı Maliye Bakanlığı TeŌiş
Kurulu’nun kararı ile dondurulmuştur.”
Ne garipƟr ki, 2000’li yıllarda ‘kendisine keﬁl olunamayacağı bildirilen bir adamın oğlu’ bu
ülkeye Başbakan olabiliyordu. Üstelik babasına güvenilemeyeceğini ama bir teröriste
güvenilebilineceğini söyleyen de aynı babanın Başbakan olan oğluydu.
EL KADI’NIN ŞIRKETINI ERDOĞAN’IN AVUKATI KURDU
Milliyet Gazetesi yazarlarından Nedim Şener, “Hayırsever Terörist” adlı kitabının 72.
sayfasında Erdoğan’ın avukatı ile Yasin Kadı ilişkisini anlatıyordu:
“Başbakan Erdoğan, Yasin El Kadı’yı tanımasının yanında avukatları da aynı kişiydi. HaƩa
Yasin El Kadı’nın Caravan Dış Ticaret ve inşaat Limited ŞirkeƟ’nin kuruluş sözleşmesini Yasin El
Kadı adına Tayyip Erdoğan’ın da avukatı olan Faik Işık imzalamıştı.
Yasin el Kadı, Eyüp 3. Noterden Faik Işık’a vekâletname vermişƟ. Faik Işık bu 35375 No’lu
vekâletnameye dayanarak İstanbul 9. Noteri’nde 25 Ocak 1995 tarihinde imzaladığı şirket ana
sözleşmesiyle (Noter No:2726) Caravan Dış Ticaret ve Limited ŞirkeƟ’nin kuruluşunu
gerçekleşƟrdi. Ana sözleşmeyi imzalayan diğer kişi ise şirkeƟn küçük ortağı Mehmet FaƟh
Saraç’tı. Şirketin kuruluşuyla ilgili Ticaret Sicil Gazetesi’nde bunları gösteriyordu.
Recep Tayyip Erdoğan, 6 Aralık 1997 tarihinde Siirt’te yapƨğı bir konuşma sırasında;
“Minareler süngü, kubbeler miğfer, camiler kışlamız, müminler asker” sözleri nedeniyle o
dönemde geçerli olan Türk Ceza Kanunu’nun 312/2. Maddesi’nde yer alan “Halkı kin ve
düşmanlığa tahrik” suçundan 10 ay hapis cezası almıştı.
Bu dava sırasında Erdoğan’ın avukatlığını Faik Işık yapmışƨ. Işık ayrıca Suudi Arabistanl
milyarder terörist Usame Bin Ladin’in adamı olduğu iddia edilen Mısırlı televizyoncu Rafet

--- Sayfa 95 ---
Yahya Alazehab Abdau’nun; kapaƨlan RP’nin “Gizli kasası” oldukları öne sürülen Süleyman
Mercümek ile Beşir Darçın’ın da avukatlığını üstlenmişti.
Yakalanması için Emniyet taraķndan bülten yayımlanan Abdau, arandığını öğrenince
Mısır’ın İstanbul Başkonsolosluğuna sığınmışƨ. Olay Türkiye ile Mısır arasında diplomaƟk krize
neden olmuştu. Bebek’teki Mısır Başkonsolosluğu’na sığınan Abdau’nun talebi üzerine
avukatlığını Faik Işık üstlenmişƟ. Faik Işık aynı zamanda İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nden
usulsüz ihale aldıkları gerekçesiyle yapılan Albayrak operasyonları sanıklarının da avukatlığını
yapmışta.
Ve, Fazilet ParƟsi Milletvekili olarak türbanıyla TBMM Genel Kurul Salonu’na giren Merve
Kavakçı’nın avukatlığını yaptığını da ekleyelim...”
BAŞBAKANLA AVUKATININ SICAK ILIŞKISI
Faik Işık’la Başbakan olduktan sonra da sıcak ilişkisini sürdürdü Recep Tayyip Erdoğan... El
Kadı’nın şirkeƟ için Hazine’den gerekli izinlerin alınması ve şirkeƟ kuracak kadar yetenekli bir
avukat olan Faik Işık’ın Tayyip Erdoğan ile yakınlığını anlatmak bakımından Sıcak Yuva Vakķ’nı
örnek almak yeter de artar bile. Faik Işık, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın kurucusu olduğu
Sıcak Yuva Vakfı’nın başkan yardımcılığını yürütüyor.
Vakķn adı haƨrlanacağı gibi kısa bir süre önce Başbakan’ın konuşma yapacağı yerlere
otobüslerle çocukların götürülmesiyle gündeme gelmişti.
İşinden arta kalan zamanlarda sosyal yardım vakıﬂarında çalışan Işık, Erdoğan’ın başbakan
olmasına paralel olarak iş yaşamında çok önemli adımlar attı.
Enerji alanında FaƟh Büyüktopçu ve Reﬁk Renda ile beraber Anadolu Doğalgaz Dağıƨm
AŞ, Afyon Doğalgaz Dağıƨm AŞ, Mustafa Kemal Paşa Doğalgaz Dağıƨm AŞ, Tokat Doğalga
Dağıtım AŞ, Trakya Doğalgaz Dağıtım AŞ ve Sivas Doğalgaz Dağıtım AŞ şirketlerine ortak oldu.
Anadolu Doğalgaz Dağıƨm AŞ, Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu’nun düzenlediği toplam
45 doğalgaz dağıtım ihalesinin dokuz tanesini kazandı.
Anadolu Doğalgaz dağıƨm şirkeƟnin yüzde üç hissesi Faik Işık’a ait. ŞirkeƟn yüzde 97
hissesi ise Fatih Büyüktopçu’ya ait.
BAŞBAKAN KADI’YA KEFIL OLUNCA

--- Sayfa 96 ---
Yasin El Kadı’nın mal varlığı, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin terörü ﬁnanse
edenler listesinde 39. sırada yer alması nedeniyle, Bakanlar Kurulu kararı ile 22 Aralık 2001
tarihinde dondurulmuştu.
Nedim Şener, “Hayırsever Terörist” adlı kitabının 38. sayfasında “Cumhuriyet Savcısı; ‘kadı
ve Jelaidan hayırsever iş adamları’ başlığı alƨnda Kadı’nın Savcılıklardan nasıl kurtulduğunu
anlatıyordu:
“Değişik “siyasi ve bürokraƟk” engellemelerle ilerleyen rapor bir süre MASAK’ta bekledi
Nihayet iki ay sonra İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderildi. MASAK raporu çerçevesinde
başlaƨlan soruşturmalardan bir tanesi “kara para aklama”, diğeri “terör örgütü El Kaide’ye üye
olmak ve yardım etmekten” açıldı.
2004/22072 hazırlık numarasıyla açılan “kara para aklama” soruşturmasını yürüten Savcı
Sadi Yoldaş, Yasin El Kadı’nın ortağı Mehmet FaƟh Saraç’ın ifadesini aldıktan sonra verdiği
belgeleri, iki haŌalık bir süre sonunda MASAK’a göndererek incelemenin yeniden yapılmasını
talep etti.
MASAK bu kez daha önceki raporun tersine bir rapor daha yazdı. Yasin El Kadı, Jelaidan ve
Mehmet FaƟh Saraç hakkındaki yeni incelemeyi 11 Kasım 2004 tarihinde yeni bir raporla
savcılığa gönderdi. Rapora, Mehmet FaƟh Saraç’ın ifadeleri damgasını vurdu. Caravan Dış
Ticaret Ltd. ŞƟ’nin Albaraka Türk’te açmış olduğu hesaplara yatan paralar bizzat Yasin El
Kadı’nın kendisi taraķndan yaƨrılmışƨ. Yine Saraç’ın ifadesine dayanarak, Al Baraka Türk’teki
Yasin El Kadı hesabına yatan paraları dünyanın birçok yerinde yaƨrımı olan Yasin El Kadı’nın
Türkiye’de yaƨrım yapmak için geƟrip kendi hesabına yaƨrdığı belirƟldi. Raporda Baş Müfeƫş
Hamza Kaçar taraķndan düzenlenen 31 Mart 2004 tarihli raporun sonuç bölümünde belirƟlen
hususla ilgili olarak, hesap ekstrelerinden elde edilen bilgiler doğrultusunda, 1 milyon USD’nin
13 Ekim 1997 tarihinde nakit teslimat olarak Yasin El Kadı’ya ait 143100 numaralı hesaba
yaƨrıldığı ve yine bu hesaptan 14 Ekim 1997’de ‘Yasin El Kadı’ açıklamasıyla ‘Abrar Global Asset
M’ adına Bank Of New York unvanlı bankaya havale edildiği, kanaat ve sonucuna varıldığı
bildirildi.
Bu bilgilerin elinin alƨnda olduğu İstanbul Cumhuriyet Savcısı Sadi Yoldaş, 24 Aralık 2004
tarihinde, “Sanıklar hakkında unsurları oluşmayan müsnet suçtan takibata yer olmadığına”
karar verdi. Böylece El Kadı ve Saraç hakkındaki soruşturma “kara para” yönünden
“Takipsizlikle” sonuçlanmış oldu.
Maliye Bakanlığı’nın karara iƟraz etmesi gerekirken etmediği ortaya çıkıyordu. Nasıl etsin
ki, çıkardıkları af ve benzeri kararlarla bu zatlara en az 5 trilyon kazandırmışlardı.
Kara para yönünden verilen bu takipsizlik kararını eski adı Devlet Güvenlik Mahkemesi
olan, yeni adıyla özel görevlendirilmiş İstanbul Cumhuriyet Savcılarından İdris Ermeydan’ın
tarƨşmalı kararı izledi. Danıştay 10. Dairesi’ne başvuran Yasin El Kadı, isminin listeden
çıkarılmasını mal varlığının serbest bırakılmasını isƟyordu. Danıştay 10. Dairesi 20 Temmuz 2006
tarihinde bire karşı dört oyla Kadı’nın isteği doğrultusunda karar verdi.
Danıştay’ın bu kararında muhalefet şerhi olan üye; “BM sözleşmesini imzalayan ülkelerin,
BM’nin aldığı kararlara uyma yükümlüğünün olduğunu vurguluyordu. Yasin El Kadı’nın ismi BM
kararlarında yer aldığı sürece dondurma kararının kaldırılamayacağını ifade ediyordu.
31 Ağustos 2006 tarihinde Başbakanlık 1. Hukuk Müşavirliği Danıştay’ın bu kararını temyiz
ediyordu. “Dilekçelerin ortak konusu; BM’nin kararları doğrultusunda haksızlığa uğradığını iddia

--- Sayfa 97 ---
eden kişilerin BM nezdinde itiraz yollarının açık olduğu belirtiliyor, ve şöyle deniyordu:
“Yasin El Kadı’nın Türkiye’deki mal varlıklarının dondurulmasıyla ilgili olarak alınan
Bakanlar Kurulu Kararı’nın aksi yönde karar alan Danıştay 10. Dairesi’nin kararının uygulanması
halinde, Türkiye uluslararası anlaşmalardan doğan yükümlülüklerini yerine geƟrmeyen bir ülke
durumuna sokulacaktır. Bu durum da telafisi güç ve imkânsız zararlar doğuracaktır...”
Başbakan, Danıştay kararının temyiz edildiğini öğrenince yaygarayı basıyordu. Yasin El
Kadı’nın ortağı Mehmet FaƟh Saraç ile Ansiklopedi çıkaran Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçe
devreye giriyor, temyiz dilekçesini hazırlayanları azarladığı iddiaları gündemi oluşturuyordu.
5 Eylül 2006 tarihli temyizden feragat dilekçesi Dışişleri Bakanlığından geliyordu. Oysa
Dışişleri Bakanlığı aynı gün Danıştay’ın kararını temyiz etmişƟ. 6 Eylül 2006 tarihli Başbakan
adına Müsteşar Yardımcısı Mustafa ÇeƟn imzalı temyizden feragat dilekçesini veren kurum
Başbakanlık oluyordu... Böylece Başbakanlık ve Dışişleri Bakanlığı Yasin Al Kadı davasını temyiz
etmek istemiyordu...
KADI’DAN EL KAIDE’YE
Yasin El Kadı’nın hakkındaki iddialardan en önemlisi, zengin işadamlarından topladığı
paraları yöneƟmindeki Muvaﬀak Vakķ aracılığı ile El Kaide ile bağlanƨlı kişilere ve kurumlara
“Yardım” başlığı alƨnda aktarması geliyordu. MASAK raporunda Hasan Cüneyt Zapsu’nun 60 bin
dolar, Annesi Gaye Zapsu’nun 250 bin dolar Yasin Al Kadı’nın Al Baraka Türk’teki hesabına para
yaƨrdıkları ortaya çıkıyordu. Yine aynı raporda; Al Baraka Türk’ten 18 Ocak 2001 tarihinde
Muvaﬀak Vakķ’na 210 bin dolar, Usame Bin Ladin’in en yakın adamı Wael H. Jelaidan adına da
27 Ocak 1994 tarihinde 210 bin dolar gönderildiği belirtiliyordu.
MASAK raporuna göre Yasin El Kadı, Mehmet Fatih Saraç ve Mohammed Ömer A. Zubair’in
ortak olduğu Caravan Dış Ticaret’ten BİM’e para aktarılmışƨ. BİM’in YöneƟm Kurullarında
AKP’lilerin ağabeyi Korkut Özal, Yasin El Kadı, Cüneyt Zapsu, George Bitâr, M.P. Kassamal
Merali, Ekrem Pakdemirli, Başbakan Tayyip Erdoğan’a kızının kına gecesini evinde yapacak kadar
yakın olan Nakşibendî tarikatının önemli isimlerinden Mustafa Latif Topbaş yer alıyordu.
Çok ilginçƟr; Kadı ile ilişkili isimler gündeme geldiğinde BİM’deki bazı ortaklar gözden
kaçırılıyordu. Bunlar; 2000 yılında ortak olan Bank Of Amerika, InternaƟonal Invesment
CorparaƟon, 1999 yılında ortak olan Merrill Lynch Global Emerging MarkeƟng Partners, World
Wide Limited...
31.03.2004 tarihli Maliye Bakanlığı Mali Suçları Araşƨrma Kurulu’nun Raporuna göre Yasin
Al Kadı ile para ilişkisi olan Nimet Gıda’nın YöneƟm Kurulu Üyeleri; Mehmet FaƟh Saraç, Osman
Faik Bilge, G. Abdülaziz Zapsu, Mustafa Rıza Yazan, Ahmet Erdoğan, Tayfun Ergün, Mustafa LaƟ
Topbaş, Hasan Cüneyt Zapsu... Yine aynı rapora göre Ahsen PlasƟk de Kadı ile para ilişkisi
içindeydi. Ahsen Plastik Yönetimi şu isimlerden oluşuyordu:
“G. Abdülaziz Zapsu, Tayfun Ergin, M. Fatih Saraç, Hasan Cüneyt Zapsu, M. Latif Topbaş...
Yasin Al Kadı ile para ve ortaklık ilişkisine giren bir başka şirket ise Ülker Gurubuna dâhil
AK Gıda idi: AK Gıda’nın YöneƟm Kurulunda; Mustafa LaƟf Topbaş, Murat Ülker, Zeki Ziya
Sözen, İbrahim Halit Çizmeci, MeƟn Yurdagül, Sabri Ülker, Orhan Özokur... gibi isimler yer
alıyordu.
MASAK RAPORUNDA TESPIT EDILEBILEN HESAPLAR

--- Sayfa 98 ---
31.03.2004 tarihli Maliye Bakanlığı Mali Suçları Araşƨrma Kurulu’nun Raporunun, 16
sayfasında: “Caravan Dış Ticaret Limited ŞirkeƟ ile bu şirkeƟn ortakları Yasin El kadı ile M. FaƟh
Saraç’ın tespit edilebilen hesaplarına ilişkin bilgiler aşağıda açıklanmışƨr” deniliyor ve şöyle
devam ediliyordu: “Caravan ve Ella şirketleri ile bu şirketlerin ortakları Yasin Kadı ve M. FaƟh
Saraç’ın Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş, nezdinde Türk lirası ve döviz hesaplar
bulunmaktadır. Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş taraķndan gönderilen hesap
ekstrelerinin çok sayıda olması nedeniyle, aynı kişiler adına birkaç kalemde yapılan işlemler
(Hesap hareketleri) toplanarak tek kalemde yazılmışƨr. Ayrıca Türk lirası ve döviz hesapları
arasında gerçekleşen havale veya EFT işlemleri mükerrerliği önlemek amacıyla mahsup
edilmiştir. Caravan Dış Tic. Ltd. Şti’nin tespit edilebilen hesaplarına ilişkin bilgiler
Caravan ŞirkeƟ taraķndan Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş nezdinde açılan
hesapların açılış tarihleri, hesap numaraları, hesap cinsi (Türk lirası veya döviz) ve çeşitli kişiler
taraķndan çeşitli zamanlarda birkaç işlemde yaƨrılan (gelen) ve çekilen (gönderilen) paraların
toplamının özet dökümü yıllar itibarıyla aşağıda yapılmıştır.
Caravan Dış. Tic. Ltd. ŞƟ. taraķndan Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş nezdinde
04.10.1995 tarihinde açılan 011201-142322 no’lu ABD Doları döviz hesabına çeşitli kişiler
taraķndan çeşitli zamanlarda birkaç işlemde yaƨrılan paralar toplamı yıllar iƟbarıyla aşağıda
açıklanmıştır.
1997 yılında Yasin Kadı; 7.559. 941 Dolar, Caravan; 28.894 Dolar yatırıyordu.
1998 yılında; Yasin El Kadı: 2.699.945 Dolar, Caravan:723.044 Dolar, M. FaƟh Saraç; 20.000
Dolar, Caravan 66.800 Dolar, Dış işlemler havalesi:607.211 Dolar...
1999 yılında; Yasin Al Kadı: 808.754 Dolar, Caravan 1.056.075 Dolar, M. FaƟh Saraç:
479.950 Dolar, Nimet Gıda: 36.050 Dolar, Ecmel TeksƟl:70.000 Dolar, Ak Gıda 38.300 Dolar,
Sağlam İnşaat: 5.450 Dolar, Virman: 16.916, Diğer işlemler havale:2.837.525 Dolar...
2000 yılında; Yasin Al Kadi:1.375, Caravan: 2.048.775, M. FaƟh Saraç:5.000, Nimet Gıda
25.000, Sağlam İnşaat: 877.700, Virman:28.400, Dış İşlemler havale:539.947 dolar...
2001 yılında; Yasin Kadi:107.250, Caravan:85.252, Sağlam İnşaat:9.500, Dış İşlemler havale
84.252, Caravan: 74.128 Dolar...
Aynı hesaptan çeşitli zamanlarda para aktarılan şahıslar yıllar iƟbarıyla aşağıda
gösterilmiştir:
1997 yılında; Nimet Gıda:34.311, Dış İşlemler Havalesi 620.151, Caravan: 1.619.465
Caravan 24499 hesaba 5.214.617, Yasin Kadı: 50.363 Dolar...
1998 yılında; Dış İşlemler Havalesi; 437.123, Yasin Kadı: 200.000, Caravan 24499 TL Hesab
3.474.288 dolar... .
1999 yılında; Sağlam İnşaat; 624.228, Ella; 63.900, Ecmel TeksƟl; 13.000, Nimet Gıda;
23.650, Caravan; 902.392, İkƟsat Bankası Maslak Şb. 128.000, Dış İşlemler Havale; 100.000, Yasin
Kadı; 84.110 Dolar...
2000 yılında; Sağlam İnşaat: 929.050, Ella: 42.310, M. FaƟh Saraç; 77.200, Nimet Gıda
25.000 Dolar...
Bu hesaptan, 1997-2001 yılları arasında;
Orhan ÖLÇEN, Hilmi YILMAZ, Remzi ÇAKIROĞLU, İzzet ÖZKALAYCI, Savaş SAĞSÜS, Ser
KIZILAY, Bülent AKSOY, Mehmet TARI, Abdurrahman ŞEKER, İrfan AKICI, Sema ÇETİN, Sa
OĞUZCAN ve Davut COŞKUN, adlı şahıslara da çeşitli tarihlerde, muhtelif defalar ve miktarlard

--- Sayfa 99 ---
ödemeler yapıldığı tespit edilmiştir.
B-Caravan Dış Tic. Ltd. ŞƟ. taraķndan Albaraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş. nezdinde
23.02.1995 tarihinde açılan 011200-024499 no’lu Türk Lirası hesabına çeşitli kişiler taraķndan
çeşitli zamanlarda birkaç işlemde yatırılan paralar toplamı şu şekildedir.
Caravan                  : 242.564.365.000 TL
Yassin Kadı                  : 6.951.380.000 TL
Dış İşlemler Havalesi            : 29.497.526.000 TL
Ahsen Plastik                  : 10.690.000.000 TL
Caravan 242383 DEM Hs.      : 122.395.421.000 TL
Caravan 242392 DEM Hs.       : 137.346.288.000 TL
Caravan 142322 USD Hs.      : 863.978.865.000 TL

1997 yılında: 1.418.782.510.000 TL Al Baraka Türk’teki hesaba yatırılmıştı...
1998 yılında: Caravan: 106.006.708.000 TL, Caravan 242392; DEM Hs: 302.861.208.000 TL
Caravan 242383 DEM Hs.: 30.905.762.000 TL, Caravan 142322 USD Hs.: 920.619.144.000 T
yatırılmıştı. Yasin El Kadı’nın hesabına 1998 yılında toplam 372.052.044.000 TL yatırılmıştı.
1999 yılında Caravan: 51.731.195.000 TL, Sağlam İnşaat:10.180.446.000 TL, Nimet Gıda
:6.916.760.000 TL, Dış İşlemler Havalesi; 269.568.000.000 TL, Caravan 142322 USD Hs
796.964.439.000 TL, toplam: 1.140.982.850.000 TL yatırılmıştı...
2000 yılında; Caravan: 12.918.466.000 TL, Ahsen PlasƟk:3.000.OO0.000 TL, Nime
Gıda:4.030.000.000 TL, Aksal İnşaat:7.950.OO0.000 TL, ONLY Havalesi: 8.950.625.000 TL, D
İşlemler Havalesi: 21.217.608.000 TL, Caravan 142322 USD Hs: 48.444.784.000 TL, olmak üzer
toplam 108.361.483.000 TL yatırılmıştı...
2001 yılında; Aksal İnşaat :7.950.000.000 TL, Ella Film: 25.800.0OO.000 TL, Dış İşlemle
Havalesi: 23.932.233.000 TL, Caravan 142322 USD Hs: 33.273.530.000 TL, 2001 yılı yaƨrılan
miktar;191.955.763.000 TL idi.
Aynı hesaptan çeşitli zamanlarda para aktarılan şahıslar yıllar iƟbariyle aşağıda
gösterilmiştir.
1997 yılında Kadı’nın Caravan şirketi hesabından para aktarılan isimlere de rastlanıyordu:
Bim                  : 335.828.500.000 TL
Ak Gıda             : 417.800.107.000 TL
Ella Film             : 51.482.300.000 TL
Sağlam İnş.             : 221.215.515.000 TL
Ahsen Plast             : 24.930.847.000 TL
Ecmel Teks.             : 35.890.720.000 TL
Nimet Gıda             : 7.545.881.000 TL
Vefa Mühen            : 50.825.000.000 TL

1998 yılında, bu hesaptan para aktarılan şahıslar:
Bim                  : 64.901.498.000 TL
Ak Gıda            : 457.399.808.000 TL
Ella Film            : 12.188.987.000 TL
Sağlam İnş.             : 549.153.161.000 TL
EcmelTeks.            : 16.386.492.000 TL

--- Sayfa 100 ---
Nimet Gıda            : 27.917.645.000 TL

Kadı’nın Caravan şirkeƟ ve çevresinde para transferleri durmak bilmiyordu. 1999 yılına
geldiğimizde bu hesaptan para aktarılan başını Ülker gurubuna bağlı AK Gıda’nın çekƟği
şirketler şöyle sıralanıyordu:
Ak Gıda            : 236.600.000.000 TL
Ella Film            : 19.035.054.000 TL
Sağlam İnş.            : 257.677.936.000 TL
EcmelTeks.            : 21.374.486.000 TL

2000 yılında Ella Film’e, 28.530.566.000 TL bu hesaptan para aktarılırken, 2001’de Sağlam
İnşaata, 17.500.000.000 TL, Ecmel Tekstile ise, 2.825.000.000 TL. gönderiliyordu.

Bu hesaptan 1991-2001 yılları arasında; Sinan Vaizoglu, Walter Malate, Hasan Erbaş, Hali
Bulut, Mehmet Tan, Solmaz Ayarslan, Orhan Akçay, Ragıp Çakar, A. Rıza Akçay, Yaşar Altun
Hasan Akçaoğlu, Ahmet Erdoğan, Nazlı Aksoy, Ali Hacınoğman, Mehmet Güven, Erdal Uzgö
Cengiz Biçici, Muhsin Yorgancı, AƟlla Yaman, Musa Orduhan, İrfan Akıcı, M. Rıza Yazan, Mehmet
Hakan, Engin Çacın, Necip Dost, ABS Dış. Tic. Ltd. ŞƟ., YAPKİM A.Ş., Favori Çamaşırları, I
Çamaşırları, Azim TeksƟl San. Ve Tic. Paz., Mustafa Şeker, İzzet Özkalaycıoğlu, Hüsnü Kutuç,
MeƟn Yıldız, Kubilay Sargın, İrfan Çakıcı, Selim Çay, Hümmet Can, Mecit Yıldız, Kayhan Pekşen
Adem Aktaş, Kadir Şahin Yıldız, M. Nezir Tatlı, Saim Oğuzcan, Yılmaz Dalgıç, Erol Akınsu, Tahsin
Bayram, Bora Yeniay, Nihat Gün Hüseyin, Harun Özkara, Bülent Aksoy, Yaşar Günday, İsmai
Şen, Ahmet Hakan, Serkan Ercan, Hasan Zeynel, Fazıl Ahmet Kahya, Savaş Sağsüş, Cem Sevin
Selma Erkal, Mehmet Evgin, A. Rıza Yazan, Fahreƫn Polat, Nazan Kandemir, Sema ÇeƟn, Risale
Basın Yayın Turizm Ltd. ŞƟ., Nihan Yılmaz, Dursun Ali Çıbaş, Yaşar Topuzoğlu, isimli şahıslara da
çeşitli tarihlerde, muhtelif defalar ve miktarlarda ödemeler yapıldığı tespit ediliyordu.
C-Caravan Dış Tic. Ltd. ŞƟ. taraķndan Albaraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş. nezdinde
22.07.1997 tarihinde açılan 011204-242392 no’lu Alman Markı (DEM) hesabına çeşitli kişiler
taraķndan çeşitli zamanlarda birkaç işlemde yaƨrılan paralar toplamı yıllar iƟbariyle şu şekilde
yer alıyordu:
1997 yılında Yassın Kadı tarafındanl.405.292 DEM yatırılıyordu.
1998 yılında Yassın Kadı: 779.756 DEM, Caravan: 1.409.492 DEM, Sarmany LTD: 57.510
DEM yatırılıyordu.
Aynı hesaptan çeşitli zamanlarda Alman markı olarak para aktarılan şahıslar yıllar
itibariyle aşağıda gösterilmiştir:
1997 yılında bu hesaptan Caravan’in 24499 TL Hesabına: 1.405.292 DEM yaƨrılıyordu
1998 yılında; Caravan 24499 TL Hesabına: 2.246.758 DEM aktarılıyordu.
Caravan Ltd. ŞƟ. taraķndan Albaraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş. nezdinde 14.07.1997
tarihinde açılan 011204-242383 no’lu Alman Markı (DEM) hesabına çeşitli kişiler taraķndan
çeşitli zamanlarda birkaç işlemde yatırılan paralar toplamı yıllar itibariyle aşağıda açıklanıyordu:
1997 yılında; Yassın Kadı tarafından 1.383.879.DEM yatırılmıştır.
1998 yılında; Yassın Kadı:77.224 DEM, Caravan: 275.976 DEM yatırılmıştır
Aynı hesaptan çeşitli zamanlarda para aktarılan şahıslar yıllar iƟbariyle aşağıda
gösterilmiştir:

--- Sayfa 101 ---
1997 yılında; bu hesaptan para aktarılan şahıslar başlığı alƨnda; Caravan 24499 TL Hs:
1.383.879 DEM bilgisi yer alıyordu.
1998 yılında bu hesaptan para aktarılan şahıslar, 217.795 DEM ile Caravan 24499 TL
Hesabına... 135.405 DEM, Ulusoy Otomotiv hesabına...
Caravan Ltd. ŞƟ. taraķndan Albaraka Türk Özel Finans Kurumu A.Ş nezdinde 14.07.1997
tarihinde açılan 011201-144408 no’lu Alman Markı (DEM) hesabına çeşitli kişiler taraķndan
çeşitli zamanlarda birkaç işlemde yatırılan paralar toplamı yıllar itibariyle şöyle açıklanıyordu:
2000 yılında toplam 22.000 DEM yaƨrılıyor, bununl5.000 DEM’i Yassin Kadı taraķndan,
7.000 DEM’i Caravan’dan geliyordu.
2000 yılında; aynı hesaptan Sağlam İnşaat’a 22.000 DEM aktarılıyordu.
AL BARAKA HESAP HAREKETLERINI SAKLADI MI?
Yasin El Kadı ve çevresindekilerin para traﬁği ile ilgili raporu hazırlayan Hamza Kaçar’a çok
yoğun baskılar uygulanmaya başlıyordu. Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın kurucusu olduğu, 3
Kasım 2002 seçimlerine kadar yöneƟminde bulunduğu gerek Al Baraka’nın gerekse şirketlerinde
yöneƟm kurulu üyeliği, umum müdürlük yapƨğı Ülkerlerin hesaplarının para traﬁklerinin ortaya
çıkıp küresel teröristlerle bağlanƨlarının gün yüzüne vurmasına gönlü razı olmuyordu. Sadece
Ülkerler mi tabi ki hayır; Zapsu’lar, Topbaşlar, Özallar ve diğerleri topun ağzındaydılar.
Yasin Al Kadı ve M. FaƟh Saraç ile Ɵcari ilişkisi ortaya çıkan Murat Ülker, 90’lı yıllarda İlim
Yayma Vakķ Başkanı Kemal Unakıtan gibi sakallı geziyor, şirketlerinin resmi belgelerinde bile
sakallı fotoğraﬂarı yer alıyor, üyesi olduğu vakķn başkanı Unakıtan’ın bir dediğini iki etmiyordu.
Aynı vakıŌa Sabri Ülker de üyeydi. Maliye Bakanlığı önce Kemal Unakıtan’ın oluru ile
Başmüfeƫşin raporu 10 gün gibi kısa bir süre içinde biƟrmesini isƟyordu. Başmüfeƫş Hamza
Kaçar, süre ihtarından önce Maliye Yüksek Eğitim Merkezi’ne sürgüne gönderiliyordu.
Hamza Kaçar raporunu hazırladığı süreçte karşılaşƨğı siyasi baskıları; “Bu raporda
açıklanmasına gerek görülmeyen yöneƟci konumundaki bazı bürokrat ve siyasilerin engelleme
boyutuna varan müdahaleleri de inceleme sürecini yavaşlatmıştır...” şeklinde dile getiriyordu.
Başmüfeƫş’in karşılaşƨğı engellemeler bu kadar mıydı? Tabi ki hayır diğer engellemeler
şöyle sıralanıyordu:
“Müfeƫşliğimce yapılan çalışmalarda bazı güçlüklerle karşılaşılmışƨr. Bunlardan ilki, üç
yıldır müfeƫşliğimce yapılan incelemelerde, müfeƫşliğimin görüşü alınmadan ve Maliye TeŌiş
Kurulu Başkanlığı’na hiçbir bilgi verilmeden yöntem ve yasaya aykırı olarak iki vergi
denetmeninin Gelirler Genel Müdürlüğü’nce çalışma gurubundan alınmalarıdır.
19.2.2002’de El Kadı ile ilgili kara para incelemesinde kriƟk bir aşamaya gelindiğini ve
incelemenin kısa sürede tamamlanması için iki MASAK uzmanının görevlendirilmesi talep
edilmiş olup MASAK Başkanlığı bu güne kadar görevlendirmeyi yapmadığı gibi söz konusu yazıya
yanıt da vermemiştir.
İnceleme sırasında karşılaşılan bir diğer güçlükte inceleme konusu gerçek ve tüzel kişilerin
çeşitli hesaplarının bulunduğu Al Baraka Türk AŞ’de bazı işlemlerin içeriği konusunda ayrınƨlı
bilgi istenmesine rağmen verilmemesidir.
Diğer bir güçlük ise MASAK Başkanlığı’nca alınan 22 Mart 2004 tarihli bakan oluruyla
getirilen süre kısıtlamasıdır.
İncelemenin hiçbir hukuki ve maddi gerekçe gösterilmeden, bakanlık makamı oluruyla 10

--- Sayfa 102 ---
gün gibi kısa bir sürede sonuçlandırılmak istenmesi, incelemelerin yeterli kapsam ve içerikte
yapılmasını engellemişƟr. Yukarıdaki nedenlerle iş bu rapora konu olan şahıslar hakkında
inceleme ve soruşturmaların yürütülmesi ve sonuçlandırılması ilgili Cumhuriyet Başsavcılıkları
ile Devlet Güvenlik Mahkemeleri Başsavcılıklarının takdirine bırakılmıştır...”
Al Baraka’nın hesapların incelenmesindeki engellemeleri raporun sonuç bölümünde de
açıklayan Başmüfettiş Kaçar şunları belirtiyordu:
“...Yukarıda yer alan hesapların incelenmesinden görüleceği üzere, bazı hesaplarda
Albaraka Türk’ün Dış İşlemler Müdürlüğü’nce yapılan para yaƨrma, çekme işlemleri
bulunmaktadır. Yukarıda ki bölümde (inceleme yöntemi) açıklandığı üzere,’ Albaraka Türk
yetkilileri bu işlemlerin nedenini ve içeriğini Müfeƫşliğime açıklamaktan imƟna etmişlerdir. Dış
İşlemler Müdürlüğü’nce, Caravan şirkeƟnin hesaplarının kendi şahsi hesabı gibi kullanılması
yöntem ve yasaya uygun değildir. Dış İşlemler Müdürlüğü’nce yapılan söz konusu havale
işlemlerinin kimin adına ve niçin yapıldığının bilinmesi gerekmektedir.
Caravan ve Ella şirketlerinin ortaklarından ve müdürlerinden (terörist organizasyonlara
mali destek vermesi nedeniyle 30.12.2001 tarih ve 24626 (Mükerrer) Resmi Gazete’de
yayımlanan 200173483 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile bütün para, mal, hak ve alacakları
dondurulan) Yasin Al-QADI (Yasin Al Kadı) isimli şahsın, söz konusu işlemlerinin terörist
organizasyonlarla bağlanƨsının olup olmadığının ilgili Devlet Güvenlik Mahkemesi Cumhuriyet
Başsavcılığınca soruşturulması gerekmektedir.
Diğer taraŌan, Caravan Ltd. ŞƟ.’nin 24499 no’lu hesabından Vefa Ltd. ŞƟ.’ne 26.12.1997
tarihinde 50.825.000.000 TL ödendiği görülmüştür.
(16.11.2002 tarih ve 24938 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 1.10.2002 tarih ve
2002/4896 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile bütün mal ve hakları dondurulan) Wael H.
JELAİDAN’nın ortağı olduğu Maram Seyahat Ltd. ŞƟ.’nin 1998 yılında ihraç etmiş olduğu
prefabrike yapı malzemelerini, Vefa Mühendislik Ltd. ŞƟ.’den saƨn aldığı tespit edilmişƟr.
(Maram Seyahat Ltd. Şti.’nin satın almış olduğu prefabrik yapı malzemelerinin bir kısmını Islamic
Int Co. GULF isimli bir ﬁrmaya saƴğı, Maram Sey. Tur. Ltd. ŞƟ. nezdinde Müfeƫşliğimce yapılan
inceleme sırasında görülmüştür.) (Islamic Int Co. GULF Yemen’de olup, Maram Ltd. ŞƟ. bu
firmaya 1998 yılında prefabrik yapı malzemeleri ihraç etmiştir.)
Gerek Vefa Ltd. ŞƟ. ile Caravan şirkeƟ arasındaki gerekse Vefa şirkeƟ ile Maram şirkeƟ
arasındaki bu ilişkinin ilgili Devlet Güvenlik Mahkemesi Başsavcılığınca araşƨrılması
gerekmektedir. Ayrıca, Caravan şirkeƟne ait 142322 no’lu ABD Doları hesabı ile 024499 no’lu
Türk Lirası hesabından ödemeler yapılan ve işbu Raporun bu (IV.6.1) bölümünde adı geçen
kişilerin bir terör organizasyonu ile bağlanƨlı olup olmadıklarının ilgili DGM Cumhuriyet
Başsavcılığı’nca araştırılmasının uygun olacağı değerlendirilmektedir...”
SAVCIDAN HAYIRSEVER TANIMLAMASI
İstanbul Cumhuriyet Savcısı İdris Ermeydan bütün bu raporlara belge ve bilgilere rağmen
“Yasin Al Kadı”yı, aynı Başbakan gibi; “Hayırsever” ilan ediyor ve hakkında “Takipsizlik” kararı
veriyordu.
“Hayırsever Terrorist” adlı kitabının 42. sayfasında Nedim Şener, “Savcı Emniyet’in yazısın
okumadı mı” başlıklı yazısında savcının tutumunu anlatıyordu:
“...Savcı Emniyet’in yazısını okumadı mı?

--- Sayfa 103 ---
Konuyu terör yönünden soruşturan İstanbul Cumhuriyet Savcısı İdris Ermeydan, 28 Nisan
2004 tarihinde İstanbul Emniyet Müdürlüğü’ne bir yazı göndererek Wael H. Jelaidan ve Yasin E
Kadı hakkında bilgi istedi. El Kadı soruşturmasını yürüten Savcı İdris Ermeydan’a gönderilen ve
İstanbul Emniyet Müdürlüğü arşiv kayıtlarından çıkarılan 27 Eylül 2004 tarihli yazı Wael H
Jelaidan’la ilgili enteresan bilgiler içeriyordu. Terörle Mücadele Harekât Dairesi (TEMÜH)
İstanbul Emniyet Müdürlüğü’ne 11 Kasım 1999 tarihinde ABD Başkanı Bili Clinton dâhil tüm
devlet başkanlarının kaƨlacağı, 18-19 Kasım 1999 tarihleri arasında yapılacak AGİT Zirvesi önces
yazılı bir uyarı göndermişti.
TEMÜH söz konusu uyarı yazısında, Suudi Arabistan vatandaşı olan 22 Ocak 1958 Medine
doğumlu Wael H. Jelaidan’dan bahsediyordu. Usame Bin Ladin ile Afganistan’da birlikte
savaşmışlardı. 1980’li yıllarda Ladin’in kayınbiraderi Muhammed Jamal Khaifak ile yakın ilişkide
olduğunun bilgisi verilmişƟ. Bu kişinin Ladin’in üsteğmeni Adel Mohammed Sadeq Kathum ile
birlikte Rabıta Trust’ta beraber çalıştıkları ifade ediliyordu.
Ayrıca Doktor Abdul LaƟf Saleh isimli şahsın Arnavutluk İslami Cihat’ını kurduğu ve
isminin Ladin ile bağlanƨlı gruplara mensup kişilerin telefon deŌerlerinde bulunduğu tespit
edilmişƟ. Çeçenistan’da yaşayan, Mısır uyruklu bir şahıs aracılığıyla, Türkiye’ye alƨ çeşit
(patlayıcı olabilir) malzeme veya personel sevk edilmişƟ. Mısır uyruklu Türkiye’deki alıcı da
malzemeyi karşılayacakƨ. Bu malzemeleri alan kişinin FaƟh’de İnsani Dayanışma Komitesi Genel
Denetleyicisi Asraf Abdelfghaﬀar olduğu belirlenmişƟ. Dahası Abdelfghaﬀar’ın kullandığı cep
telefonunun, Usame Bin Ladin’in kayınbiraderi olan ve Wael H. Jelaidan ile yakın ilişkisi bulunun
Mahammed Jamal Khaifak’ın telefon deŌerinde Nur-Al Din isimli şirket olarak kayıtlı olduğu
görülmüştü.
El Kadı soruşturmasını yapan Savcı Ermeydan’a gönderilen yazıda, FaƟh’de bulunan İnsani
Dayanışma Komitesi Genel Denetleyicisi Ashraf Abdelghaﬀar’ın 12 Kasım 1999 tarihinde
gözaltına alındığı bilgisi verildi.
TEMÜH’ün gözalƨna aldığı 1956 doğumlu Abdelghaﬀar, ifadesinde 1995 yılında Bosna’da
İnsani Dayanışma Komitesi’ni kurduğunu, 1993 yılında Bosna Hersek vatandaşı olduğunu,
Kazakistan’da ve Azerbaycan’da şirkeƟ bulunduğunu ve Dr. Abdel Latef Saleh ile 1993 yılında bir
arkadaşı vasıtasıyla bir hastanede tanışƨğını söyledi. 1997 yılı başından beri FaƟh’te Nureddin
Dış Ticaret Limited ŞirkeƟ adıyla faaliyet gösterin Abdelghaﬀar, 14 Ocak 1999 tarihinde
salıverildi. Ancak Yabancılar Şube Müdürlüğü’nün 18 Ocak 2000 tarihli yazısıyla Abdelghaﬀar,
Bosna Hersek’e sınır dışı edildi.
İstanbul Emniyet Müdürlüğü’nün arşivinden çıkarıp Savcı İdris Ermeydan’a gönderdiğ
yazıda, Yabancılar Şube Müdürlüğü’nün bu dosyada bulunan bir notu da ileƟlmişƟ. Yabancılar
Şubesi, Wael H Jelaidan hakkında “Usame Bin Ladin’le bağlanƨlı şahıslardan, yurda giremez”
diyordu. Aynı şekilde Yasin El Kadı hakkında da “Yurda giremez” kayıtlarının yer aldığı bilgisi
verildi.
Emniyet, Savcı Ermeydan’a Yasin El Kadı hakkında İnterpol’ün elindeki bilgileri de
aktarmayı ihmal etmemişti.
Interpol Daire Başkanlığı 7 Mayıs 2004 tarihli yazısında (TE-41196-65616/91207 sayılı
Yasin El Kadı’yla ilgili şu bilgiler yer alıyordu.
“...11 Eylül sonrasında Interpol Genel Sekreterliği bünyesinde tesis edilen Füzyon Görev
Gücü taraķndan yürütülen çalışma grubu faaliyetleri kapsamında Interpol Genel Sekreterliğ

--- Sayfa 104 ---
kayıtlarına ulaşan bilgilere göre hazırlanan raporda:
Suudi Arabistan uyruklu Yasin El Kadı’nın Birleşmiş Milletler Yüksek Komiserliği’ne bağl
olarak faaliyet gösteren Muvaﬀak isimli vakķn kurucusu olduğu, bu vakķn çeşitli Avrupa
ülkelerinde oﬁsleri bulunduğu ve özellikle eski Yugoslavya’da insani yardım amaçlı faaliyetlerde
bulunduğu, açık kaynaklı bilgilere göre El Kadı’nın Usame Bin Ladin’e 3 milyon ABD dolar
civarında ﬁnansal yardım göndermiş olduğu yönünde bilgilere rastlandığı, El Kadı’nın söz
konusu vakķn kurucu üyelerinden olan ve 1994 yılında Avusturya-Viyana’da sorumlu müdürü
konumunda bulunan 21.03.1963 doğumlu Chaﬁk Ayadi isimli şahısla, Türkiye bağlanƨlı şüpheli
Ɵcari faaliyetlerde bulunduğu, Kadı’nın Ayadi taraķndan 1997 yılında kurulan Euroinvest isimli
şirkete dahil olmasından sonra, aynı yılın Ekim ayında Suudi uyruklu Wael H. Jelaidan’ın bu
şirkeƟn hissedarlarından birisi olduğu, Wael H Jelaidan’ın ise Bin Ladin’e yakınlığı ile bilinen
Wael Juledan olabileceği yönünde bilgilere ulaşıldı.”
Wael Hamza Jelaidan, uluslar arası alanda şu isimlerle tanınıyor: Wail Hamza Julaidan,
Wael Hamza Jalaidan, Wa’il Hamza Jalaidan, We’el Hamza Jaladin ve Wael Hamza Jaladin.
Geniş bir bilgilendirme yazısıyla Savcı Ermeydan’ın soruşturmasını kolaylaşƨrmak
amacındaki Emniyet Müdürlüğü, açık kaynak olarak internet sitelerinde yer alan bilgilere de
yazısında yer verdi. İnternet sitelerinde yer alan bilgiler ışığında da Yasin El Kadı ile Jelaidan’ın
terör örgütünün mali kaynaklarını yürüƩükleri ve Jelaidan’ın El Kaide’nin kurucuları arasında
yer aldığı bilgisi vardı. Polis yapƨğı araşƨrma doğrultusunda Yasin El Kadı ile Mehmet FaƟh
Saraç’ın ortak olduğu Caravan Dış Ticaret ve Ella Film Prodüksiyon Ltd. ŞƟ. ile ilgili bilgi verirken
nedense BİM yönetim kurulu üyeleri hakkında arşiv araştırması yapamamıştı.
MASAK Raporu’na isƟnaden Savcılığın bildirdiğine göre Caravan Dış Ticaret’ten BİM’e par
aktarılmışƨ. Ella Film Prodüksiyon AŞ. hesabına da BİM taraķndan para yaƨrılmışƨ. Her ik
konuyla ilgili olarak polisten bilgi istenmişti.
Ancak polis Yasin El Kadı’nın da açık olarak yer aldığı BİM YöneƟm Kurulu Üyeleri
hakkında “açık kimlik bilgileri yer almadığı” gerekçesiyle arşiv taraması yapamadığını bildirdi.
Hâlbuki bilgi taraması yapılsaydı çok ilginç sonuçlar ortaya çıkabilirdi.
Kimler yoktu ki BİM’in YöneƟm Kurulu Üyeleri arasında; Yasin El Kadı yanında,
Başbakan’ın danışmanı Cüneyd Zapsu, AKP’lilerin “Ağabey” dedikleri Korkut Özal, Başbakan’a
kızının kına gecesini evinde yapacak kadar yakın olan Nakşibendî tarikaƨnın önemli ismi
Mustafa Latif Topbaş.
Bu bilgileri Emniyet’ten temin eden Savcı İdris Ermeydan’ın Wael H. Jelaidan ve Yasin E
Kadı hakkında “hayırsever” olduklarına kanaat geƟrip “takipsizlik” kararı vermesi gerçekten
ilginçti.
EL KADI DOSYASI KAPATILIYOR
Eldeki tüm veriler bir başka şeyi işaret ediyorken Savcılığın “Takipsizlik” kararı verdiği
günlerde soruşturma açılmasının kaynağını oluşturan raporu yazan Müfeƫş Hamza Kaçar da bir
hukuk mücadelesi başlatmışƨ. Araşƨrması gereken tam 87 konu varken on gün içinde raporunu
hazırlaması Maliye Bakanı Kemal Unakıtan imzasıyla kendisine deklare edilip, “zorla terﬁ”
kararıyla gönderildiği Maliye Yüksek EğiƟm Merkezi’ndeki görevinden, eski görevi olan TeŌiş
Kurulu’na dönmek için hukuki mücadele yürütüyordu Hamza Kaçar.
Ankara 6. İdare Mahkemesi’nde dava açan Hamza Kaçar, 16 Aralık 2004 tarihinde verilen

--- Sayfa 105 ---
mahkeme kararıyla hukuk mücadelesini kazanarak eski görevine geri döndü.
“Aziz Nesin”lik bir öykü daha tarihteki yerini almışƨ; çünkü Kaçar’ın kendisi ve
yöneƟcilerinin karşı çıkƨğı tayin için Maliye Bakanlığı, “görevindeki başarı nedeniyle terﬁ
ettirildiğini” belirterek savunma yapmıştı.
Başmüfeƫş Hamza Kaçar TeŌiş Kurulu’na geri döner dönmez bir başka rapor daha
hazırladı. 25 Mart 2005 tarihli ikinci rapora göre, Yasin El Kadı ve Wael H.Jelaidan hakkında
soruşturma yapan Maliye Bakanlığı, soruşturma hakkında takipsizlik kararı veren İstanbul
Cumhuriyet Savcılarının kararlarına iƟraz etmediği gibi, soruşturma dosyasını devleƟn diğer
birimlerine haber vermeden rafa kaldırmışƨ. Çünkü; Hamza Kaçar’ın ulaşƨğı bilgi ve belgeler
“takipsizlik” kararının çok uzağındaydı. Bu durumda olayın iddia makamı olan Maliye
Bakanlığı’nın sonuca itiraz etmesi gerekiyordu.
Müfeƫş eski görevine hukuki mücadeleyi kazanıp döndükten sonra hazırladığı raporda,
soruşturmanın 2001 yılında başlatıldığı dönemde herhangi bir süre sınırı konulmadığını belirtti.
Raporunda, Maliye Bakanlığı’nın 17 Ekim 2001 tarih ve 2001/4 sayılı yazısında, Dışişler
Bakanlığı’nın koordinasyonunda Genelkurmay Başkanlığı, Adalet, İçişleri, MİT, Hazine, SPK, BDDK
temsilcilerinden oluşan bir çalışma grubu oluşturulduğunu haƨrlaƴ. Müfeƫşlere ise çalışma
grubuna iştirak etme, gerekli araştırma ve incelemeyi yapma görevi verildiğini vurguladı.
Müfeƫşlere, gruptaki diğer kurumlardan bilgi alabilme, kurumlardan gelen bilgileri
değerlendirme rolü verildiğinin alƨ çizilen ikinci raporda, Maliye Bakanlığı’nın diğer kurumları
bilgilendirmeden, çalışmayı “sessiz sedasız” sonlandırdığı şu ifadelerle dile getirildi:
“Yukarıda da belirƟldiği gibi inceleme Dışişleri Bakanlığı’nın koordinasyonunda çalışma
grubu içerisinde ve birlikte yürütülen bir incelemedir. Bu durum söz konusu incelemenin sona
erdirilebilmesi için anılan birimlerin görüşünün alınması ve koordine makamı olan Dışişleri
Bakanlığı’na bilgi verilmesini zorunlu kılmaktadır.
MASAK
Başkanlığınca
müfeƫşliğimize
gönderilen
yazılardan
incelemenin
sona
erdirildiğine ilişkin yukarıda adı geçen birimlerin ve koordinasyon makamı olan Dışişleri
Bakanlığı’nın görüşünün alındığına dair bir bilgiye rastlanamamıştır.”
17 Ekim 2001 yılında alınan karar çerçevesinden bakıldığında ortada yolunda gitmeyen bir
şeyler olduğu kesindi. “Ben yapƨm oldu” güdüsüyle hareket bir noktada kesiliyordu. Çünkü
henüz “tüm kaleleri zapt edilmemişti” bu ülkenin...
TWRA KIM TARAFINDAN KURULDU
İstanbul’da oﬁsi bulunan Sudan merkezli TWRA’nın başındaki kişi Dr. FaƟh El
Hassanein’di. TWRA 1987 yılında Avusturya’da Hassanein’in üzerine kayıt edilmişƟ. Sudan’daki
Hasan Turabi yöneƟmindeki Ulusal İslam Cephesi’nin de önde gelen isimlerindendi. Aynı
zamanda Müslüman Kardeşler Örgütü’nün de üyesi olan Hassanein, Sudan’ın Viyana
Büyükelçiliği’nden verilen diplomaƟk pasaportu da kullanıyordu. Suudi Arabistan, İran, Sudan,
Pakistan gibi ülkelerden paraların koordinasyonunu sağlayan Hassanein, Bosnalı lider Aliye
İzzetbegoviç ile Belgrad’da dişçilik eğiƟmi aldığı üniversite yıllarından beri tanışıyordu.
Hassanein ile Begoviç arasındaki resmi ilişki de 1992 yılında Sarayova’da TWRA’nın oﬁsinin
açılmasıyla başladı.
İsƟhbarat raporları ve hakkında çıkan haberlere göre Bosna’ya yapılan tüm para
hareketlerinin ve silah sevkiyaƨnın başında Hassanein vardı. TWRA’nın bağışçılarından birisi de

--- Sayfa 106 ---
Usame Bin Ladin’di. CIA’nın 1996 tarihli raporuna göre TWRA’nın bağlanƨları ve faaliyetler
yönünde terör eylemleri yanında bilgiler de içeriyordu. Bu rapora göre, bir TWRA çalışanı
Usame Bin Ladin’e yani El Kaide’ye yakın El İslami yöneƟcisinin tutuklanmasına misilleme
olarak, 1995 yılı Ekim ayı ortasında HırvaƟstan polis tesisine yönelik otomobille, inƟhar eylemi
nedeniyle suçlandı.
Bombalama eylemi, 1995 yılı Aralık ayında HırvaƟstan güvenlik güçleri taraķndan
öldürülen ve Bosna’da savaşan mücahit grubu liderlerinden Enver Şaban taraķndan yürütüldü.
O ve diğer mücahit liderler, Bosna’ya gönderilen NATO güçlerine karşı eylem için planlama
yapmaya başladılar. CIA için, bölgedeki en etkili sivil toplum kuruluşu olan TWRA’nın başında
bulunan Dr. Muhammed Fatih El Hassanein’in 1994 yılında silah kaçakçılığı yaptığı ortaya çıkınca
Zagrep’teki oﬁsinin yerini değişƟrdiği belirƟldi. Hassanein’in ABD’den gelen Müslüman
militanları desteklediğine de değinilen raporda, kardeşini 1995 yılının Ağustos’unda İtalya’ya
gönderdiği ve cemaaƟn İtalya’daki bağlanƨlarının oluşturulması için görevlendirdiği belirƟliyor.
Hassanein’in bir başka düzencesi de Milano ve Roma’da cemaatle birlikte diğer radikal İslamcı
grupların bağlantısını ve finansmanını sağlamaktı.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın 2006 yılı Mart ayında Sudan’a yapƨğı gezi sırasında
Sudan Devlet Başkanı Ömer El Beşir’in resmi yemeğine kaƨlmayarak gizlice Dr. FaƟh E
Hassanein ile görüştüğü ortaya çıkƨ. Bu ziyaret Recep Tayyip Erdoğan’ın Refah ParƟsi il
yöneƟcisi olduğu dönemde Afgan mücahit liderlerinden Hikmetyar ile yapƨğı görüşmeyi akıllara
geƟrdi. Hem El Hassanein hem de Hikmetyar cihada ömürlerini vermiş isimlerdi. Başbakan
Erdoğan açısından değişen ise, Hikmetyar’la görüştüğünde Refah ParƟsi İstanbul İl Başkanı’yken
bu kez Türkiye CumhuriyeƟ Başbakanı olmasıydı. Hyundai’nin ana bayii olan El Hassanein’in
Sudan’da çok sayıda şirkeƟ bulunuyor. İkilinin görüşmesine “özel” olduğu gerekçesiyle Dışişleri
Bakanlığı yetkilileri alınmadı...” Hassanein, 31.03.2006 tarihli Milliyet Gazetesi’nde Erdoğan ile,
Refah Partisi İstanbul İl Başkanı’yken tanışmasını şöyle anlattı:
“Kendisiyle (Erdoğan) 1990’larda tanışmışƨk. Evimdeki daveƩe Sudan hükümeƟnin 3
bakanı, üniversite rektörleri, Türk işadamları ve burslu okuyan Türk öğrenciler vardı. Türkiye’ye
ilk kez 1967’de geldim. 1991’de Fetullah Gülen’in Sudan’daki ilkokulunu ben açƨm. Gülen ile
1993’te bir görüşmemiz oldu. El Kaide ya da Usame Bin Ladin ile hiçbir alakam yok. Bosna’ya
yardım yaptım. Bunu yaparken Aliya İzzetbegoviç’in danışmanı sıfatıyla hareket ettim.”
USAME; TAYYIP’IN YEĞENI
Usame Bin Ladin, Yemen kökenli Suudi vatandaşı. Ailesi Baba Bush ile ortak petrol şirkeƟ
çalışƨrıyor. Laden ailesi, Bush ailesi ve CIA her ortamda birlikteler. Ancak verilen rol gereği Oğul
Bush ile oğul Usame düşman... Oğul Usame ABD’nin en önemli yerlerini uçakla vurmakla
suçlanıyor. Hem de Amerika’nın “Biz Rus çiŌçisinin tarlasında işediğini bile görüntüleriz,
uzaydaki böcekleri bile izleriz” diye övündükleri bir sırada... Demek ki ABD’liler Rus çiŌçisinin
pipisini seyrederken Usame’nin adamları ABD’de bombalama eylemlerini gerçekleşƟrmiş. CIA
ajanı olan Usame’nin bu güne kadar yakalanamamış olması da hayli düşündürücüdür.
Tayip de Usame Bin Ladin’e hayrandı. Bu hayranlığını birçok defa gösterdi. Kardeşi
Mustafa Erdoğan’ın 6.9.1995 tarihinde Üsküdar’da doğan yeğenine Usame adını veriyordu
Sadece o kadar mı tabi ki, hayır!.. Her ķrsaƩa peygamber soyundan geldiği yalanına sarılan
Suud Kralı Fahd’ın ve İspanya kralının paralarını da çalışƨran Yahudilerle birçok vakıŌa üye olan

--- Sayfa 107 ---
Süryani kökenli Mason işadamı, Tayyip Erdoğan’ı Sudan’da Usame Bin Ladin ile buluşturuyordu.
10 Temmuz 2003 tarihli Star Gazetesi’nde ise İstanbul FaƟh’in Çarşamba semƟnde
Tayyip’in, Usame Bin Laden’in yardımcısı Gulbeddin’in dizleri dibinde çökerken görülen
fotoğrafı yayınlanıyordu.
BIZ BU FILMI DAHA ÖNCE GÖRMÜŞTÜK
Ankara 6. İdare Mahkemesi’nde dava açan Hamza Kaçar, 16 Aralık 2004 tarihinde verilen
mahkeme kararıyla hukuk mücadelesini kazanarak eski görevine geri döndü. Eski görevine
dönen Kaçar, yarım kalan soruşturmaları tamamlamak istedi ve ne olduysa bundan sonra oldu.
Bildik senaryo oyuna kondu ve Hamza Kaçar, “Genelkurmay dâhil binlerce hesaba inceleme
yaptı” diyerek görevden alındı.
Bu olay, bize Fetullah Gülen hakkında soruşturma açan DGM’ye rapor gönderen Ankara
Emniyet Müdürü Cevdet Saral, Yardımcısı Osman Ak’ın ve arkadaşlarının başına gelen uydurma
“Telekulak” skandalını haƨrlaƴ. Gülenciler bu müdürlerin başını yemek için uydurma dosyalar
oluşturmuş, “Genelkurmay dâhil her yeri dinlemişler” diyerek yaygara yapmış, her taraķ ayağa
kaldırmışlardı. Oysa dosyalar incelendiğinde 1800’lü(!?) yıllarda telefonların dinlendiği, bazı
numaraların hiç olmadığı, 0(sıķr) dakika gibi zaman dilimlerinde dinleme yapıldığı şeklinde
uydurma evraklarla dosyalar oluşturulmuştu. Gerek Osman Ak gerekse Cevdet Saral yıllardan
beri aƨlan bu çamuru temizlemeye çalışırken, Fetullahçılar önlerindeki en büyük engelden
kurtulmuşlardı.
İSLAM ÖZEL SEKTÖRÜ
17.8.2004 tarihinde Tayyip, Başbakan sıfaƨyla TBMM’ye Bakanlar Kurulu’nun da
imzaladığı Şeriat hükümlerine göre, “İslam Özel Sektörünün GelişƟrilmesi Kurumunu Kuran
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısını” gönderiyordu
Kanunun gerekçesi özetle şöyleydi:
“İslam Kalkınma Bankası (İKB)nin 2-3 Kasım 1999 tarihlerinde Cidde’de yapılan 24. yıllık
toplanƨsı sırasında, üye ülkelerdeki özel sektör yaƨrımlarının ﬁnansal ve teknik yönden
desteklenmesi amacıyla “İslam Özel Sektörün GelişƟrilmesi Kurumu” (Islamic CorparaƟon for
The Development of the Private Sector) isimli, tüzel kişiliğe sahip, ayrı bir uluslararası kurum
kurulması İKB Guvernörler Kurulu taraķndan onaylanmışƨr. Kurum 8 Temmuz 2000 tarihi
itibarıyla faaliyetine başlamıştır.
Kurum’un merkezi Suudi Arabistan’ın Cidde şehrinde bulunmaktadır. Kurum üye ülkelerde
ofis açabilecektir...
...Kurum’un Kurucu Anlaşması Türkiye CumhuriyeƟ taraķndan 1 Eylül 2003 tarihinde
imzalanmıştır...”
Anlaşmanın özelliklerinin anlaƨldığı bölüm oldukça ilginçƟ; “İslam Kalkınma Bankası’nın
hedeﬁnin, İslam ilkelerine uygun olarak, İslam Kalkınma Bankasına üye ülkelerdeki gerek kamu
gerekse özel üreƟm kuruluşlarının büyümesini teşvik ederek ekonomik kalkınmayı ve sosyal
gelişmeyi güçlendirmek olduğunu kabul edeceği” belirtiliyordu...
Laik bir ülkede Başbakan ve Bakanlar Kurulu’nun imzaladığı kanun tekliﬁnin 1.
bölümünde, İslam Özel Sektörünün GelişƟrilmesi Kurumunun amacının İslam kurallarına uygun
olarak, İslam Kalkınma Bankası’nın bundan sonra banka olarak adlandırılacağı vurgulanıyordu.

--- Sayfa 108 ---
3. Bölüm faaliyetler kısmında İslam Hukuku Komitesi’nin İslam’a göre uygun bulmadığı
yaƨrım kategorisine giren, Kurumun bu anlaşma veya bu anlaşmaya isƟnaden çıkarılacak
düzenlemeler ile çelişik olduğunu düşündüğü faaliyetleri gerçekleşƟrmeyecekƟr...” Kurumun
organizasyonunda şunlar olacakƨ: “Kurum, Genel Kurul, YöneƟm Kurulu, İcra Komitesi, Danışma
Kurulu, İslam Hukuku Komitesi, Yönetim Kurulu Başkanlığı, Genel Müdür ve diğerleri...
Madde 29’da İslam Hukuku Komitesi hakkında bilgiler bulunuyordu:
“Kurum, ﬁnansal konularda deneyimli üç İslam bilgininden oluşan bir İslam Hukuku
Komitesi’ne sahip olacakƨr. İslam Hukuku Komitesi’nin üyeleri, yenilenebilir üç yıllık bir dönem
için atanacaklardır. İslam Hukuku Komitesi, belli bir yaƨrım komitesinin İslam’a uygun olup
olmadığına karar verecek ve YöneƟm Kurulu, İcra Komitesi veya Kurum YöneƟmi taraķndan
kendisine yöneltilecek soruları değerlendirecektir...”
Sözleşmenin 55. maddesinin “Tahkim” başlığı alƨnda anlaşmazlıkların İslami Adalet
Mahkemesi ile çözüleceği yer alıyordu. İşte o madde:
“Eğer Kurum ve üyeliği sona eren bir üye arasında, veya kurum ile bir üye arasında
kurumun faaliyetlerini sona erdirme kararı alındıktan sonra, bir anlaşmazlık çıkması durumunda
bu anlaşmazlık üç hakemden oluşan bir tahkime sunulacaktır.
Hakemlerden biri kurum taraķndan diğeri ilgili tarafça atanacak, her iki taraŌa tahkim
talebini takip eden 60 gün içersinde göreve başlayacakƨr. Üçüncü hakem her iki taraķn ortak
kararı ile atanacakƨr. Taraﬂar 60 gün içersinde üçüncü hakem üzerinde anlaşmaya varamazlarsa
İslami Adalet Mahkemesi üçüncü hakemi atayacakƨr. İslami Adalet Mahkemesi ayrıca diğer
taraķn talebi üzerine karşı taraf taraķndan yukarıda belirƟlen sürede atanmayan hakemi de
atayabilecektir.
Bütün çabalara rağmen oy birliği ile bir hakem kararı alınmaz ise üç hakemin oy çokluğu
ile karar verilecekƟr. Üçüncü hakem taraﬂarın anlaşmazlığa düştükleri prosedür meselelerinin
çözümlenmesi için yetkilendirilecektir...”
Başbakan Tayyip ve Bakanlar Kurulu’nun hazırladığı bu kanun tekliﬁ, Laik CumhuriyeƟn
temellerine dinamit koyacağı gün için pusuda bekliyor...
İHALELER BIRLIK VAKFI ÜYELERINE
Mart ayı başında küçük bir kız çocuğu annesinin elinde yürürken, yolda bulunan rögar
çukurunun üzerine adeta bir tuzak gibi konulan karton benzeri örtünün üzerine basınca çukura
düşüyor, yaklaşık yüzlerce metre sürükleniyor bunun sonucunda da hayaƨnı kaybediyordu.
Şirket avukaƨ her vicdan sahibini çıldırtan bir açıklama yaparak “herkesin başına adam mı
dikelim” diyordu. Çok geçmeden ihaleyi alan şirkeƟn AKP’nin kuruluş çalışmalarında karargâh
olan Birlik Vakķ üyesi olduğu ortaya çıkıyordu. 7 Mart 2007 Çarşamba günlü Milliyet
Gazetesi’nde Mehmet Uzunkaya ve Serhat Oğuz firma hakkında şu bilgileri veriyordu:
“MVM, İstanbul’daki İhalelerin Gözde Firması
Önlenemeyen Yükseliş
Küçük Dilara’nın rögara düşüp ölümüyle gündeme gelen MVM adlı şirket, İstanbu
Belediyesi’nden son 1,5 yılda 7 ihale aldı. Bu ihalelerin 5 tanesi davet usulüydü...
MVM’nin patronu 57 yaşındaki Bilal Şahin, kurucuları arasında Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan dâhil çok sayıda AKP’linin bulunduğu Birlik Vakķ’nın üyesi. MVM adlı şirkeƟn kuruluş
tarihi, İTO kayıtlarında 2001 olarak görünüyor. ŞirkeƟn internet sitesinde ise kuruluş tarihinin

--- Sayfa 109 ---
1996 olduğu kaydedilmiş. Yine internet sitesinde MVM’nin 1997 yılından bu yana aldığı
ihalelerin listesi var.
ŞirkeƟn son 1,5 yılda Büyükşehir Belediyesi ve İSKİ’den art arda 7 ihale aldığı göze
çarpıyor. 100 milyon YTL’yi bulan bu ihalelerin 5’i davet usulüyle yapılmış. Davet usulü ihaleler,
Kamu İhale Kanunu’nun 21. maddesine dayandırılıyor. Bu madde özetle, “Doğal afet, salgın
hastalık, can veya mal kaybı tehlikesi gibi durumlar ortaya çıkarsa ihale davet usulü yapılabilir”
diyor. Şirketin 1,5 yıllık kârlı tablosuna göre yükselen grafiği şöyle;
1 Temmuz 2005 tarihinde “Avrupa Yakası 2. Kısım Aƨksu Kanalı Yağmursuyu Kanalı ve
Dere Islahı İnşaatı işi” ihale bedeli: 10 milyon 703 bin 716 YTL.
7 Aralık 2005 tarihinde, Avrupa ve Asya yakasındaki iki ayrı dere ıslahı işi (MVM, Canal
Control+Clean Umweltschutz Service GMBH ortaklığı) iki ihalenin toplam bedeli 21 milyon 666
bin 499 YTL. 1 Mart 2006 tarihinde, Tavukçu Deresi Islahını kapsayan “Avrupa yakası 3. Kısım
Atıksu Kanalı, Yağmurcuyu Kanalı ve Dere Islahı” işi. İhale Bedeli: 20 milyon 13 bin 902 YTL
7 Ağustos 2006 tarihinde, Tavukçu Deresi’nin tamamlanmamış işlerin ihalesi. İhale bedeli:
26 milyon 300 bin YTL.
22 Şubat 2006 tarihinde, İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin “Esenyurt-Doğan Arasl
Caddesi Mezarlık Kavşağı Viyadük ve Altyapı İnşaatı işi.” İhale bedeli: 12 milyon 400 bin YTL.
15 Kasım 2005 tarihinde “Ambarlı Aƨksu Arıtma Tesisi ve Deniz Deşarjı İnşaaƨ” işini, PWT
Wasser Und Abwasser Technic GMBH ve Alke İnşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş ile ortak aldı. İhal
bedeli: 11 milyon YTL. MVM’nin aldığı 7 ihaleden 5’inde, Kamu İhale Kanunu’nun şu ķkras
uygulandı: “Doğal afetler, salgın hastalıklar, can veya mal kaybı tehlikesi gibi ani ve
beklenmeyen veya idare taraķndan önceden öngörülmeyen olayların ortaya çıkması üzerine
ihalenin ivedi olarak yapılmasının zorunlu olması.” İstanbul Büyükşehir Belediyesi,
“Dolmabahçe-Piyalepaşa-Dolapdere Tüneli İnşaaƨ” işini de aynı yöntemle yapmış ve dosyası
Kamu İhale Kurumu’na gönderilmişƟ. Kamu İhale Kurumu, söz konusu iş kapsamındaki
aykırılıkların ihalenin iptalini gerekƟrdiği, ancak iddialar kapsamında iptal kararı verilmesini
olanaklı görmedi.
İstanbul Büyükşehir Belediyesi yetkilileri ise, MVM’nin aldığı ihalelerin neden Kamu İhale
Kanunu 21-b maddesine göre yapıldığını şöyle açıkladı:
“Tavukçu Deresi’nin acilen ıslah edilmesiyle ilgili Bakanlar Kurulu Kararı var. Sel yüzünden
üç çocuk hayaƨnı kaybetmişƟ. Bakanlar Kurulu bölgeyi afet bölgesi kapsamına aldığı için ıslah
çalışmaları da İhale Kanunu’nun 21-b maddesine göre yapıldı. MVM şirkeƟ, Termikel Grubu’na
bağlı olduklarını kabul etmezken, şirkeƟn internet sitesinde durum farklı. Sitede, MVM’nin
sitesinde yer alan telefon numaraları da Termikel Grup olarak yanıtlanıyor. Şirket, Termikel
Grubu’nun Çamlıca’daki binasında yer alıyor. Termikel Grubu Mali İşler Koordinatörü Gürhan
Tontu, MVM’nin sahipleri Bilal ve Osman Şahin’le Termikel Grubu’nun sahibi Mehmet Kaya
arasında akrabalık bağı bulunduğunu, Ɵcari bağı olmadığını savundu. Bu arada İSKİ Gene
Müdürlüğü’nden dün, “12-14 Temmuz 2005 tarihleri arasında yapılan 5 ihale “yle ilgili bir
açıklama yapıldı. Yazılı açıklamada, söz konusu 5 ihalenin 1 Haziran 2005 tarihli Kamu İhale
Bülteninde yayınlanarak, 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 19. maddesine göre açık ihale
usulüyle yapıldığı kaydedildi.
Bu arada MVM şirkeƟnin merkezi Ankara’da bulunan Termikel Şirketler Gurubu içinde yer
aldığı belirƟldi. CHP Ankara Milletvekili İsmail Değerli, aynı gurup içindeki Elektromed şirkeƟnin

--- Sayfa 110 ---
1994’ten bu yana Büyükşehir Belediyesi’nin doğalgaz sayacı ihalelerini kazanan tek şirket
olduğunu belirƫ. Değerli, İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu hakkında soru önergesi verdi ve suç
duyurusunda bulundu. Firmanın Alfagaz olan adını Elektromed olarak değişƟrdiğini belirten
değerli, belediyenin ilk olarak 10 bin doğal gaz sayacı aldığını, daha sonraki ihalede ise, “devlete
10 bin sayaç satmış olma” şartını getirerek aynı şirketten 50 bin sayaç daha alındığını kaydetti.
Değerli sayacın elektronik sisteminin 48 dolara mal olduğunu, Alfagaz’ın 159 dolara
saƴğını iddia eƫ. 8 Mart 2007 tarihli Milliyet Gazetesi, ihalelerdeki yanlışları açıklamaya
devam ediyordu: İstanbul Büyükşehir Belediyesi, İSKİ ve İETT geçen yıl 85 ihaleyi dave
yöntemiyle verdi. Yasaya göre sadece doğal afet, salgın hastalık, can veya mal kaybı tehlikesi
gibi acil durumlarda devreye giren davetle ihale yöntemini cami restorasyonu, köşk bakım ve
onarımı, mesire alanı düzenleme inşaaƨ gibi konularda da uygulanması dikkat çekƟ. Sadece
Büyükşehir Belediyesi, davet yöntemiyle 228 milyon YTL’lik ihale açƨ. Belediye, Dilara’nın
ölümüyle gündeme gelen MVM’nin de aralarında olduğu şirketlere, 85 ihaleyi olağanüstü
durumlarda uygulanan davet yöntemiyle verdi.
İstanbul Büyükşehir Belediyesi ile yan kuruluşları İSKİ ve İETT, geçen yıl 85 ihaley
aralarında MVM’nin de bulunduğu çeşitli şirketlere davet yöntemiyle verdi.
Belediye ancak olağanüstü anlarda ve acilen yapılmasının zorunlu olduğu durumlarda
uygulanan yöntemi, cami restorasyonundan, köşk bakım ve onarım inşaaƨna, lise cephesine
kaplama yapılması işinden çevre düzenlemesine kadar birçok farklı alanda uyguladı.
Sadece Büyükşehir Belediyesi’nin bu yöntemle verdiği “yapım işi” ile ilgili ihalelerin bedeli
228 milyon YTL tuttu.
5 yaşındaki Dilara’nın Tavukçu Deresi’ne düşmesi ve bunun üzerine İstanbul Büyükşehir
Belediye Başkanı Kadir Topbaş’ın işin müteahhidi MVM’yi kamu ihalelerinden yasaklaması,
Büyükşehir Belediyesi’nin davet yöntemiyle yaptığı ihaleleri bir kez daha gündeme getirdi.
Kamu İhale Kanunu’nun 21. maddesinin (b) ķkrasına göre 2006 yılı içinde Büyükşehir
Belediyesi 52 ihale yapƨ. Belediyenin yan kuruluşları İSKİ ve İETT’nin yapƨğı ihalelerle bu rakam
85’e çıktı. Bunların 31’i yapım işi, 18’i hizmet alımı ve 3’ü de mal alımı ihalesiydi.
Söz konusu kanun maddesi “Doğal afet, salgın hastalıklar, can veya mal kaybı tehlikesi gibi
ani ve beklenmeyen veya idare taraķndan önceden öngörülmeyen olayların ortaya çıkması
üzerine ihalenin ivedi olarak yapılmasının zorunlu olması”nı şart koşmasına karşın, belediye
yöntemi yaygın olarak kullandı.
Davet yöntemiyle ihale için tespit edilen ﬁrmalar teklif vermeye davet ediliyor. En az üç
ﬁrmanın davet edilmesi gerekiyor. Firmalara yapılacak olan iş ve işin teknik ayrınƨları
anlaƨldıktan sonra teklif isteniyor. En uygun tekliﬁ veren ﬁrma ihaleyi kazanıyor. Bu yöntemde
işin duyurusu yapılmadığı için ihaleden, ihale sonucu açıklanana kadar kamuoyunun haberi
olmuyor...”
AKP’li Belediyelerin ihalelerinin hemen hemen tamamı yandaş ﬁrmalara gidiyordu
Örneğin Birlik Vakfı’nın kurucularından Hasan Kalyoncu’nun Kalyon inşaatı da bunlardan biriydi.
BIRLIK VAKFI
AKP’lilerin çaƨ örgütü konumunda da olan Birlik Vakķ, 29 Mayıs 1985 tarihinde, 28953
tescil numarası ile, Beşiktaş İkinci Noterliği’nde Mehmet Alacacı, Abdurrahman Serdar, Hüseyin
Coşkun, Hasan Kalyoncu ve İsmail Kahraman taraķndan kuruldu. Birlik Vakķ’nın onuncu kuruluş

--- Sayfa 111 ---
törenlerine; Fetullah Gülen, Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül, Abdülkadir Aksu da kaƨlmışƨ. Birlik
Vakfı’nda Nazlı Ilıcak’tan Tayyip Erdoğan’a kadar birçok isim konferans verdi.
“Cumhuriyet uğursuz bir rejimdir. Ben Büyük Doğu İBDA’cıyım” diyen Bahçelievler esk
Belediye Başkanı Muzaffer Doğan da...
4 Temmuz 2004 tarihinde Birlik Vakķ’nda konuşan Tayyip, “YÖK yasasına toplumun gerekli
desteği vermediğini belirƟyor, özellikle meslek liselerinde yavrularını okutanlar, çocuklarının
durumuna sahip çıkmamışlardır” diyerek yasadan niye çark eƫklerini başkalarının üstüne
yıkarak anlatmaya çalışıyordu. Tayyip konuşmasında şunları da söylüyordu.
“Bunun karşısına dikilenlere toplum gereken cevabı vermemişƟr. Şunu da haƨrlatmak
isterim. Biz bunun ikincisini de yaparız, yapardık. Ama bunun bedelini siz ödemeye hazır
mısınız? Bunun bedeli var. Biz hükümet olarak bu bedeli ödemeye hazır değiliz. Niye? Çünkü
daha önceden ödenen bedeller var. Biz şimdi bu meslek liselerinde okuyanlara da aynı bedeli
ödetemeyiz. Bunun için de bu adımı atamayız. Toplum buna hazır olduğu zaman bu adım
atılır...”
Oysa Erdoğan seçimler öncesinde İmam HaƟplilere zenci muamelesi yapıldığını söylüyor,
“İmam Hatiplerin niye önünü kesiyorsunuz. Eğitimde fırsat eşitliği yok” diyordu.
15.10.2003 tarihinde Erdoğan meslek okulları ile ilgili mini bir tasarının TBMM Milli EğiƟm
Komisyonu’na geleceğini söyledi ve şöyle dedi: “tabi biz bu tasarıyı gönderirken, ‘ülkemizdeki
gerek meslek okullarında, gerek düz liselerde olan sıkınƨları, çarpıklıkları bir an önce aşarak,
daha modern çağdaş dünya ile uyumlu bir YÖK tasarısını Meclis’e sevk edebilmekƟr. Bununla
ilgili yarın gerekli görüşmeler yapıldıktan sonra öyle zannediyorum ki, toplumsal mutabakaƨ da
sağlayabilecek bir alt yapı oluşturulacak ve buna göre de adımlar atılacaktır...”
Tayyip kanunun bir an önce çıkarılacağını açıklamış, sonra dediklerinden caymış, Birlik
Vakfı’nda da vatandaşları suçlamıştır. Sanki hükümet onlarmış gibi...
Birlik Vakķ’nın kuruluşunun onuncu yılında dağıƴğı kitapçıkta üyeleri ile ilgili şu bilgileri
veriyordu: Birlik Vakfı Kurucular Kurulu
0- Aldülkadir AKSU/A.Ü Siyasal Bilgiler Fak./İçişleri eski Bakanı ve Devlet Bakanı
1- Mehmet ALACACI/İ.Ü Hukuk Fak./ Avukat
2- Azmi ATEŞ/İ.Ü Kimya Fak./ İşadamı/ Yük.Müh./ Milletvekili
3- Hüseyin AVŞAROĞLU/I.M.M. Yüksek Ok./ İşadamı
4- Ahmet E.BEDÜK/A.Ü İlahiyat Fak./ Kamu Yöneticisi
5- Nasuh BOZTEPE/İ.T.Ü Kimya Yük. Müh./ İşadamı
6- M. Bahaeddin CEBECİ/İ.Y.İslam Enst./ İşletme Fak./İşadamı
7- Ali COŞKUN /Yıldız Üniv./ Sanayici/TOBB Eski Başkanı/Elektrik Müh./Milletvekili
9- Hüseyin COŞKUN /İ.Y.İslam Enst./ İÜ. Hukuk Fak./Tüccar
10- Bekir ÇALKAN/A.İ.T.İ.A/İdareci
11- Ahmet. R. ÇELEBİ/Siyasal Bilgiler Fak./Mali Müşavir
12- İbrahim H. ÇELİK/A.Ü Hukuk Fak/Milletvekili
13- Cemil ÇİÇEK/ A.Ü Hukuk Fak/Devlet Bakanı
14- İbrahim M.DOĞRUER, Prof. Dr/A.Ü İktisat Fak.Öğretim Üyesi
15- R.Tayyip ERDOĞAN/Marmara Ün. İ.İ.B.F /İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı
16- Zeki ERGEZEN/Ankara Müh. Mim. Fak/Milletvekili
17- Orhan ESMER/İ. Ü Edebiyat Fak./Müteahhit

--- Sayfa 112 ---
18- Metin GENÇ/A.T.Ü/İşadamı
19- Hüseyin GÖZGÜ /AÜ EdebiyatFak./Yönetici
20- İsmail KAHRAMAN/A.Ü Hukuk Fakültesi/Sanayici/Milletvekili
21- Hasan KALYONCU/ Işık M.M. Yük.Ok/Sanayici
22-Yaşar KARAYEL /İ.İ.T.İ. Akademisi/İşadamı
23- Fahrettin KASARCI /Işık M.M.Yük.Ok/Sanayici
24- Sadi KAYA/İ.Ü Kimya Fak./Sanayici
25- Fatih KURTULMUŞ /B.Ü İktisat Fak./Tüccar
26- O.Kadri KESKİN /Dr/ A.Ü. Hukuk Fak/Yargıtay Üyesi
27- Recai KUTAN/İ.T.Ü İnşaat Fak/İmar ve İskân Eski Bakanı/Milletvekili
28- Sebahattin MÜCAHİTOĞLU/D.M.M.A Işık M.M.Yük.Ok/Müteahhit
29- Mehmet ÖZYOL/A.İ.T.İ Akademisi/İşadamı
30- R.Sedat SAVAŞER/Uz.Dr/İst. Tıp. Fak./Doktor
31- Abdurrahman SERDAR/Siyasal Bil. Fak/Mali Müşavir
32- Bilal ŞAHİN /İ.T.Ü İnşaat Fak./Sanayici
33- Sami ŞENER /İ.Ü. Edebiyat Fak/Öğretim Üyesi
34- Mustafa ŞİMŞEK/A.İ.T.İ Akademisi/İşadamı
35- Cafer TATLIBAL/ İst. Tıp.Fak/Uz.Dr.
36- Erdoğan TOZDUMAN/Y.Müh/Işık M.M.Yük. Ok/İdareci
37- Erman TUNCER, Prof. Dr. /A.Ü Diş.Hek.Fak/Öğretim Üyesi
38- M. Fatih UĞURLU/A.Ü.İlahiyat Fak./G.Ü. Kamu Yön/Kamu Yöneticisi
39- Kasım YAPICI /A.Ü Hukuk Fakültesi/Hukukçu
40- Bekir YILDIZ/İ.D.M.M.A. Galatasaray Müh. Ok/Mimarsinan Belediye Başkanı/Kayseri
Birlik Vakfı Mütevelli Heyeti
-Prof. Dr. Erman Tuncer (Başkan)
-Hasan Kalyoncu (Başkanvekili)
-Av.Mehmet Alacacı (Genel Sekreter)
-Fatih Kurtulmuş (Genel Muhasip)
-Dr. Azmi Ateş (Üye)
-M. Bahaeddin Cebeci (Üye)
-Sabahaddin Mücahitoğlu (Üye)
-Bilal Şahin (Üye)
-Bekir Yıldız (Üye)
Murakabe Heyeti
-Yaşar Karayel (Başkan)
-A.Rüştü Çelebi (Üye)
-M. Fatih Uğurlu (Üye)
Yüksek İstişare Kurulu
-Abdülkadir Aksu (Devlet Bakanı)
-Ali Coşkun (İşadamı-Milletvekili)
-Hüseyin Coşkun (İşadamı-Avukat-Tüccar)
-Cemil Çiçek (Devlet Bakanı)
-R.Tayyip Erdoğan (İst. Büyükşehir Belediye Başkanı)

--- Sayfa 113 ---
-İsmail Kahraman (Sanayici-Milletvekili)
-Hasan Kalyoncu (Sanayici)
-Dr. O. Kadri Keskin (Yargıtay, 2.Ceza D. Üyesi)
-M. Recai Kutan (İmar ve İskân eski Bakanı-Milletvekili)
-Prof. Dr. Erman Tuncer (İ.Ü.Diş. Hek. Fak. Öğr. Üyesi)
TAYYIP’IN GIZLEDIĞI ŞIRKETI
Tayyip’in, hayat hikâyesini anlaƨrken, mal beyanlarını verirken gerçekleri anlatmadığı da
ortaya çıkıyordu. 1 Nisan 1981 yılında Kasımpaşa Yeniyol Caddesi 86/12’de “İstanbul Pres
Döküm Sanayi Anonim ŞirkeƟ” adlı ﬁrma faaliyete geçiyordu. 22 Nisan 1981 tarihinde İstanbu
Ticaret Odası’na müracaaƩa bulunan şirkeƟn ortakları arasında 26.02.1954’te Ahmet’ten olma
Tenzile’den doğma Recep Tayyip Erdoğan da yer alıyordu. Firma ortakları arasında yer alan
ortaklar daha önce yaptıkları işleri yazarken Tayyip nedense bu bölümü es geçiyordu.
Ortaklarından Abdullah Hasan Bayramoğlu, oto yedek parça alım saƨmı ile uğraşırken,
Hikmet Kaan gıda toptancılığı yapıyordu. Diğer ortaklardan İsmail Kaya konfeksiyonculuk
yaparken, Mustafa Kopuz gıda sektöründe yer alıyordu. Tayyip’in hayaƨnın her döneminde
sakladığı bu şirkeƩeki ortakları arasında kayınbiraderi Hüseyin Gülbaran da yer alırken bir diğer
ortağı ise avukatı ile aynı soyadını taşıyan Hamdi Yazıcı idi.
1 Mayıs 1981 yılında şirket kuruluşu Ticaret ve Sicil Gazetesi’nde yayınlanıyor ve böylece
Tayyip Erdoğan’ın 1 milyon lira ile şirket ortaklığı kayıtlara geçiyordu. Kayınbiraderi Hüseyin
Gülbaran ise 750 bin lira ile şirket sermayesine katılıyordu.
ŞirkeƟn İdare Meclisi Başkanı Mustafa Kopuz olurken, Tayyip; “İdare Meclisi Başkan Vekili”
tabelasını odasının kapısına astırıyordu.
Tayyip’in bu şirkeƩeki ortaklığı belediye başkanlığının sonlarına kadar sürerken bildirdiği
mal beyanlarında da bu şirkeƩen hiçbir zaman bahsetmedi. Öyle ki, hapis cezasını göze alarak
bu şirkeƟni sürekli olarak sakladı. Devlete yalan beyan verdi. Kendini sevenleri yanlış
bilgilendirdi ve seçmenlerine bile gerçeği söylemedi.
Tayyip Erdoğan 15 Mart 1994 yılında İstanbul Valiliği’ne verdiği mal bildiriminde; İstanbul-
Bolluca beldesinde 100 milyon lira değerinde 376 metrekare arsa, Rize Güneysu ilçesinde 500
milyon lira değerinde 2 bin metrekare tarla, İstanbul Beyoğlu Kulaksız Mahallesinde 200 milyon
lira değerinde 65 metrekare bir daire ve İstanbul Maltepe’de 500 milyon lira değerinde 110
metrekare bir dairesinin olduğunu bildirmişti.
Erdoğan ayrıca eşine ait 50 milyon lira değerinde 10 adet alƨn bilezik ve 50 milyon lira
değerinde bir adet beşibirlikleri olduğunu ilave ederken, yine kendisine ait 2 milyar 100 milyon
lira değerinde 100 bin DM, 1 milyar 600 milyon tutarında 50 bin ABD doları ile Burak Gıda
Ticaret ve Sanayi Limited Şirketinin yüzde on hissesine sahip bulunduklarını belirtiyordu.
10 Ocak 1995 yılında verdiği mal beyanında eski mallarının değerlerini adeta yüzde yüz
artırırken son model bir Ford otomobili olduğunu da aktarıyordu.
10 Mayıs 1997 yılında ise Ülker grubu ortakları ile bir ortak şirkete daha ortak oluyor, bir
de hiç çalışmadığı halde eşi Opel marka otomobil alıyordu.
1998 yılında mal varlıkları arƨyor, ayrıca bir de 1998 model Volkswagen marka bir araçları
daha oluyordu. Tayyip, yargılandığı davada serveƟnin kaynaklarını belirƟrken oğlunun
sünneƟnden gelen alƨnları borç alarak mallarını çoğalƴğını belirƟyordu. Tayyip, yargılama

--- Sayfa 114 ---
aşamasında ishal oluyor mahkemelere bir süre gelemiyor, ancak gizlediği şirkeƟ ile ilgili hiçbir
bilgi sızdırmıyordu.
Tayyip, şirkeƟni sadece devleƩen değil cümle âlemden saklıyordu. Refah ParƟsi İl Başkanı
iken parƟyi boyatmak için boya bulamıyorlar, esnaﬂardan yardım dileniyorlardı. Kendi
anlaƨmına göre esnaﬂar onları sinli, kaﬂı sözcüklerle kovuyordu. Bu küfürleri sineye çeken
Tayyip kendi fabrikasından boya almaya gidemiyordu.
Oysa Tayyip’in işletmesi adeta para basıyor, kayıtlara göre şu işlerde faaliyet gösteriyordu:
“...Şirket aşağıdaki iş mevzularında tesis ve işletmeler kurar. Motorlu makine donaƨm sanayi
elektrik ve elektronik sanayi ile ilgili makine motor ve aksamı pres döküm ve her türlü izabe
işleri inşaat taahhüt ve inşaat sanayi ile ilgili makine motor aksamı ile bu mevzulardaki
işletmelerin icap eƫrdiği ham madde, makine, eşya ve tesislerinin imalaƨ, revizyonu ve maden
isƟhracı ve bunların müteahhitlik, pazarlama, komisyonculuk, acentelik ve mümessillik ile
ihracaƨ ithalaƨ. Her türlü menkul gayrimenkul malları maddi olmayan hakları elde etmek,
kiralamak, kiraya vermek gerekƟğinde devir ve ferağ etmek girişilen iş ve taahhütlerin
gerekƟrdiği hallerde başkalarına ait menkul ve gayrimenkul mallar üzerinde şirket lehine rehin
almak veya bunlar üzerinde hakları elde etmek ve ana sözleşmesinde yazılı olan diğer işler...”
Tayyip, her ne hikmetse bu şirkeƟni herkesten gizlemiş, bu şirkeƩeki ortaklığı Belediye
Başkanlığı süresince de sürmüştü. Tayyip gerek dolaylı gerekse dolaysız olarak bu şirkete
belediyeden iş vermiş miydi?.. Bu şirkeƟ neden saklamış, kendilerine oy verenleri bile yanlış,
eksik hayat hikâyeleri ile oyalamışƨ. Çağdaş olacaklarını, Avrupa Birliği’ne gireceklerini sürekli
tekrarlayan Tayyip ve ekibine şunu sormak gerekir; Avrupa ülkelerinde böyle bir açığı çıkan
insanı değil başbakan olarak görmek, onu insan içine çıkartırlar mıydı?
MAL VARLIĞI DAVASI
Tayyip, İstanbul Belediye Başkanı olmadan önce kaçak gecekonduda oturan orta halli bir
vatandaş olarak tanımlıyordu kendini. Başkan seçilmesinin ardından 15 Nisan 1994 tarihinde
verdiği mal beyanı ile bu durumu kendince teyit ediyordu. Tayyip’in o günkü mal varlığı
şöyleydi:
Bolluca köyünde 100 milyon değerinde kendine ait 376 metrekare arsa... Rize Güneysu’da
500 milyon değerinde kendine ait 2 bin metrekare tarla... Beyoğlu, Kulaksız Mahallesi’nde
kendine ait 200 milyon lira değerinde 65 metrekare daire... İstanbul, Maltepe’de 500 milyon lira
değerinde 110 metrekare daire... 100 bin Alman Markı, 50 Bin ABD doları... Burak Gıda Ticare
ve Sanayi Limited ŞirkeƟ’nde yüzde 10 hisse... Emine Erdoğan’a ait 50 milyon lira değerinde 10
adet altın bilezik... Emine Erdoğan’a ait bir adet beşibirlik 50 milyon lira değerinde...
10.01.1995 tarihli mal beyanında Emine’nin 1995 model Ford marka otomobile
kavuştuğunu öğreniyorduk.
10.05.1997 tarihli mal beyanında; diğer serveƟne ek olarak Emine’nin 96 model Opel
marka arabasının olduğunu görüyorduk.
Tayyip bu arada birçok kere daha mal beyanı vermiş bu beyanlarında bazı şirketlerini
saklamışƨ. 1 Aralık 1998 tarihinde bir mal beyanı daha veriyordu. Bu beyana göre mal varlığı şu
şekildeydi: “Bolluca’da 376 metrekare arsa değer 1 milyar 500 milyon liraya çıkıyordu...
Samandıra’da 1800 metrekare arsa 12 Milyar lira... Rize Güneysu’da 2000 metrekare tarla 3
milyar lira... Emniyet Gıda Ticaret ve Sanayi Limited ŞirkeƟ’nde yüzde 20 hisse 40 milyar lira... 9

--- Sayfa 115 ---
milyar lira değerinde Volkswagen Passat otomobil... Emine’ye ait 8 adet bilezik... Bir adet
beşibirlik...
Tayyip, AKP Genel Başkanı olduktan sonra 10 Eylül 2001 tarihinde bir mal bildiriminde
daha bulunuyordu: “Bolluca’da 376 metrekare arsa; 40 milyar... Güneysu’da 2000 metrekare
arsa; 10 milyar... Emniyet Gıda’da yüzde 12 hisse; 95 milyar lira... İhsan Gıda AŞ’de yüzde 12
ortaklık; 25 milyar lira... İhsan Gıda Limited’de yüzde 12 hisse; 1 milyar lira... 340 bin ABD
doları... 130 bin Alman Markı... 174 adet Cumhuriyet Alƨnı; 14 218 milyar 300 milyon lira...
Emine Erdoğan’a ait muhtelif takılar; 7 milyar 800 milyon lira... Emine Erdoğan’a ait 2000 model
Passat; 10 milyar lira...
Tayyip Erdoğan, oğlu Ahmet Burak’a 220 bin Dolar ve 55 bin mark borçluydu...
Rahmi Koç, 5 ağustos 2001 tarihinde birden ortaya çıkıp; “Erdoğan’ın 1 milyar doları var”
deyiverdi. Erdoğan açıklamanın ardından sonra ancak 24 Şubat 2002 tarihinde Habertürk’te
yayınlanan, “Basın Kulübü” programına çıkarak, mal varlığının ancak 1 milyon dolar edeceğini
söyledi.
Bu açıklamanın ardından İçişleri Bakanlığı Mülkiye Başmüfeƫşleri Candan Eren, NecaƟ
Küçükdumlu, Murat Özgan, Orhan Tavlı ve Adnan Gürsoy’u görevlendirdi. Erdoğan’ın mal varlığ
hakkında çalışmalarını tamamlayan Mülkiye Başmüfeƫşleri 1994-2001 yılları arasında
Erdoğan’ın serveƟnin inanılmaz boyutlarda arƴğını belgelediler. Başmüfeƫşler yazdıkları
raporu gereği yapılmak üzere Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına gönderdiler.
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı dosyayı soruşturulma yapılmak üzere Ankara Cumhuriyet
Başsavcılığına yolladı.
Başsavcı Vekili Bekir Selçuk, 5 Haziran 2002 tarihli iddianame ile 7. Asliye Ceza
Mahkemesi’nde; “3628 Sayılı Mal Bildiriminde Bulunulması, Rüşvet ve Yolsuzluklarla Mücadele
Yasası’na aykırılıktan” dava açƨ. Erdoğan dava sırasında oğlu Ahmet Burak’tan 220 bin dolar ve
55 bin mark borç almışƨ. Ahmet Burak kendi açıklamasına göre bu parayı Sema Ketenci ile
evlenirken takılan takılardan elde etmişti.
Erdoğan kendi şirkeƟ olan Emniyet Gıda’dan yaklaşık 15 milyar lira danışmanlık ücreƟ
almışƨ. İhsan Gıda’dan aldığı net danışmanlık ücreƟ ise yaklaşık 6 milyar liraydı. Erdoğan gelirini
böyle açıklamaya çalışıyordu. Mahkeme kayıtlarına geçen belgelerde gerek Emniyet Gıda’dan
yapılan gerekse İhsan Gıda’dan yapılan ödemelerin kim taraķndan yapıldığına dair bilgilerin
olmadığı görülüyordu. Sanık Erdoğan’ın mal varlığındaki arƨşların ve hayat standartlarının bu
şekilde açıklanamayacağını vurgulayan Savcılık, Erdoğan’ın cezalandırılmasını isƟyordu. Dava
sırasında Bilirkişi seçilen Emekli Sayıştay Denetçisi Osman Zeki Mahmut Yazıcıoğlu, Sayıştay
Denetçisi Kenan Tepe, emekli Başmüfeƫş Burhan İper, Erdoğan’ın “malvarlığında arƨş
olduğunu” belirtiliyordu.
Bunun üzerine başka bir bilirkişi heyeƟ seçiliyordu. Sayıştay Denetçisi Faruk Eroğlu,
Hüseyin Özer ve Avukat Mehmet Serdar Karahan’dan oluşan bilirkişi heyeƟ tam ters olarak “mal
varlığında azalma var” şeklinde rapor düzenliyorlardı.
Mahkeme iki grup bilirkişi arasındaki çelişkilerin giderilmesi için yeni bir bilirkişiye gitmeye
gerek görmüyordu.
22 Ekim 2002 tarihinde Erdoğan “Akut gastroenterit” teşhisiyle rapor alıyordu. Yani
Erdoğan “İshal” olmuştu.
Mahkeme, Erdoğan’ın haksız mal edindiğine ilişkin aleyhinde yeterli ve inandırıcı delil

--- Sayfa 116 ---
bulunmadığı” ve “suç unsurunun da oluşmadığı” gerekçesiyle beraat kararı veriyordu.
Cumhuriyet Başsavcısı Fahri Kasırga, karara kamu adına karara iƟraz etmesi gerekirken
temyiz etmeyince karar kesinleşti. Hazine avukatı da kararı temyiz etmemişti.
Daha sonra Fahri Kasırga, Adalet Bakanlığı Müsteşarı oluyordu. Erdoğan hakkında beraat
kararı veren Ankara 7. Asliye Ceza Mahkemesi Başkanı İbrahim Kozan görevlendirme yoluyla
yürüƩüğü Ankara 9. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı’na resmen atanıyordu. Parlamenterler
hakkındaki soruşturmaları yürütmekle görevli olan ve Erdoğan’a dava açan Başsavcı Vekili Bekir
Selçuk, AKP ikƟdarı sonrasında kızak göreve geƟriliyor ve Cezaevlerinden sorumlu Savc
oluyordu.
Erdoğan’ın Diyarbakır DGM’den aldığı cezanın silinmesine karar veren Üsküdar 2. Ağı
Ceza Mahkemesi Başkan’ı İsmail Rüştü Cirit, AKP döneminde Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurul
kararıyla, Yargıtay 2. Ceza Dairesi üyeliğine seçiliyordu. Tayyip’in maaşları ve huzur hakkı
Tayyip İstanbul Belediye Başkanı olduğu 1994 yılındaki ilk maaşı 27 milyon 674 bin 840 lira
idi. Başkanlığı bırakmak zorunda kaldığı son maaşı ise 522 milyon 325 bin 737 liraydı. Tayyip,
Başkanlık görevinde bulunduğu süreler içinde yaklaşık 14 milyar lira maaş alıyordu.
Tayyip maaşlarının yanında 1994 yılı iƟbarıyla belediye şirketlerinden huzur hakkı adıyla
bir başka maaş daha doğru deyimle ballı maaşlar daha alıyordu.
İstanbul Asvalt Fabrikalarından ayda; 16 milyon lira...
İstanbul Belediyeler Bakım Sanayi’nden ayda; 7 milyon 165 bin 666 lira...
Dünya Ticaret Merkezi’nden ayda; 7 milyon 165 bin 666 lira...
İstanbul Halk Ekmak’ten ayda; 9 milyon 750 bin lira...
İstanbul Ulaşım Sanayi’nden; 9 milyon 750 bin lira aylık alıyordu.
İGDAŞ’tan aldığı aylığı 1994 yılında 9 milyon 750 bin lira iken, 1995 yılında; 16 milyon lira
oluyor ve periyodik olarak aylıkları artıyordu.
İstanbul Ulaşım’dan aldığı aylık miktarı ise 16 milyon liraydı.
Tayyip’e adeta yağmur gibi maaş yağıyordu. Belediye başkanlığı döneminde ballı maaşlara
alışan Tayyip başbakanlığının ilk günlerinde durumu yadırgıyor, önce Alman başbakanı ile kendi
maaşını karşılaşƨrıyor, geçinemediğinden şirketlerinin faaliyetlerine devam eƫğini söylüyordu.
Ortağı olduğu Ülker ürünlerinin reklamlarını yapıyor, Ülkerler devleƩen ihale üstüne ihale
kazanıyorlardı.
Örneğin Ülker Grubunun hissedarı oldukları Data Teknik Bilgisayar Sistemleri Ticaret ve
Sanayi A.Ş.. Adalet Bakanlığı’nın, Türk Telekom’un, PTT Genel Müdürlüğü’nün, Türkiye Şeke
Fabrikası Genel Müdürlüğü’nün, Çevre ve Orman Bakanlığı’nın, Türkiye Taş Kömürü Kurumu
Genel Müdürlüğü’nün; bilgisayar, donanım, yapısal kablolama ihalelerini kazanıyordu.
İSHAL RAPORU VERDI, KARDEŞI MÜDÜR OLDU
Tayyip Erdoğan’ın, kendisini ishal raporu vererek mahkemeye gitmekten kurtaran
doktorun kardeşini, SSK’ye Bölge Müdürü olarak atanmasını sağlayarak ödüllendirildiği şeklinde
basında haberler çıkıyordu. “...AKP lideri Recep Tayyip Erdoğan’a mahkemeye gitmemesini
sağlayan raporu verdiği için “usulsüz rapor” vermekle suçlanan doktorun kardeşi SSK İstanbu
Bölge Müdürlüğü’ne geƟrildi. Erdoğan’ın Büyükşehir Belediye Başkanı olduğu döneme ilişkin
bazı ihaleler nedeniyle yargılanan işadamı Mustafa Albayrak’a işkence yapıldığına dair sahte
rapor düzenlendiği iddiasıyla açılan davada yargılanan doktor da Hudut ve Sahiller Genel

--- Sayfa 117 ---
Müdürü oldu. AKP’nin ikƟdara gelmesinden sonra yapılan atamalar “Diyet mi ödeniyor?”
sorusunu gündeme getirdi. İshal raporu;
Erdoğan, seçimlerden hemen önce hakkındaki “haksız mal edindiğine dair” davanın
duruşmasına kaƨlmamış ve mahkemeye “ishal” raporu sunmuştu. Erdoğan raporlu olduğu süre
boyunca değişik kentlerde miƟnglere kaƨlmış, Ankara’da bir grup yabancı büyükelçi ile yemek
yemiş, ancak mahkemeye gitmemişti.
Erdoğan mahkemeye Haseki Hastanesi’nden 22.10.2002 tarih, 3403 no.lu protokol ile
“Akut gastroenterit” teşhisiyle verilen raporu sunmuştu. 5 günlük rapor Haseki Hastanesi
Dâhiliye Kliniği şef yardımcısı Hikmet Feyizoğlu taraķndan hazırlanmışƨ. Ancak İstanbul İl Sağlık
Müdürlüğü, sözkonusu raporun “usulsüz” olduğu gerekçesiyle Feyizoğlu hakkında soruşturma
açmışƨ. Raporun “Mesai saatleri dışında part-Ɵme çalışan hekim taraķndan Erdoğan’ın evinde
yapılan muayene sonucunda verildiği ve sonradan doktor taraķndan hastane poliklinik
deŌerine kaydedilerek resmi geçerlilik kazandırıldığı” belirƟlmişƟ. İstanbul İl Sağlık Müdürlüğü,
1 Kasım’da TeŌiş Kurulu’na gönderdiği yazıda “Raporun usulsüz olarak resmiyete konulduğu”
ileri sürülmüştü. AKP’nin ikƟdara gelmesinden sonra Feyizoğlu’nun kardeşi SSK İstanbul Bölge
Müdürlüğü’ne atandı.
SAHTE RAPOR SANIĞI
AKP’nin ikƟdara gelmesinden sonra yapılan bir başka ilginç atama da yine bir doktor
raporu
olayıyla
bağlanƨlı.
Erdoğan’ın
başkanlığı
döneminde
İstanbul
Büyükşehir
Belediyesi’ndeki bazı ihalelerde yolsuzluk yapıldığı iddiasıyla yargılanan işadamı Mustafa
Albayrak’a “sahte işkence raporu” verildiği iddiasıyla yargılanan doktor da Sağlık Bakanlığı
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü’ne geƟrildi. Dr. Orhan Fevzi Gümrükçüoğlu, Sağlık
Bakanlığı Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü’ne vekâleten atandı. Bu atamanın
gerçekleşƟrilebilmesi için genel müdür Dr. Sait Karagül ise Konya Numune Hastanesi’ne uzman
hekim olarak görevlendirildi.
Gümrükçüoğlu, yargılandığı davada görevli olmadığı hastanede kendisini o hastanenin
mensubu gibi gösterip, gözalƨndan geƟrilen sanıkların muayenesine girmek, raporu yazıp
hastanenin doktoruna imzalatmakla suçlanmış, Haseki Hastanesi doktoru Ayhan Sandal’la
birlikte haklarında dava açılmıştı.
Sağlık Bakanı Akdağ, AKP Lideri Erdoğan’ın mahkûm olduğu şiir davasına muhalefet şerh
koyan hâkimin eşini, İlaç ve Eczacılık Genel Müdürü yaparak, ‘ahde vefa’ gösterdi.
Sağlık Bakanı Recep Akdağ, AKP lideri Recep Tayyip Erdoğan’ın siyasi yasaklı hale geƟren
şiir davasına tek muhalefet şerhi koyan Yargıtay Üyesi Muhiƫn Mıhçak’ın eşi Hayriye Mıhçak’ı
İlaç ve Eczacılık Genel Müdürlüğü’ne atadı. Akdağ, Erdoğan’a İshal raporu vererek duruşmaya
kaƨlmamasını sağlayan Doktor Hikmet Feyzioğlu’nun kardeşi Dr. Akif Feyzioğlu da SSK Sağlık
İşleri Müdürlüğü’ne geƟrdi. Sağlık Bakanı Akdağ, ‘ahde vefa’ atamayı şimdilik vekâleten yapƨ.
Hayriye Mıhçak’ın atamasına ilişkin kararname Cumhurbaşkanlığı’na gönderildi.
Hayriye Mıhçak’ın eşi Muhiƫn Mıhçak, Erdoğan’ın Siirt’te okuduğu şiirle ilgili davada
karar veren 5 kişiden birisiydi. Yargıtay 8’inci Dairesi, Erdoğan’ın 10 aylık mahkûmiyet kararını
onayladı. Erdoğan temyiz için başvurdu. O dönemde başkan olan Naci Ünver, Uzel Kızılkılınç,
Serpil Çetinkol, Muhittin Mıhçak ve Yusuf Kenan Doğan’dan oluşan 5 kişilik heyet kararı görüştü.
Erdoğan’ın temyiz başvurusu, 1’e karşı 4 oyla reddedildi. Karara muhalefet eden tek kişi

--- Sayfa 118 ---
Muhiƫn Mıhçak oldu. Mıhçak, o dönemde, ‘Suça konu olan bölüm değil, bütün olarak
değerlendirilmeli. Şiirin sanığa değil, ünlü şaire ait olması ve suç kasƨ bulunmamasını da
DGM’de dile getirmesi nedeniyle muhalefet şerhi koyuyorum’ açıklamasını yaptı.
VEFA BORCU
21.10.2004 tarihli Birgün Gazetesi’nde Erdoğan’ın oğluna “Tamamen kusursuz” raporu
veren doktorun atama ile ödüllendirildiğini iddia eden bir haber veriliyordu:
“Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın, ses sanatçısı Sevim Tanürek’e otomobiliyle çarparak
ölümüne neden olan oğlu Ahmet Burak Erdoğan için “Tamamen Kusursuz” raporu vererek
beraaƨnı sağlayan Adli Tıp Traﬁk İhƟsas Dairesi Başkanı Eyüp Çakmak, Türkiye Denizcilik
İşletmeleri’ne (TDİ) Genel Müdür Yardımcısı olarak atandı.
Dava konusu kaza 11 Mayıs 1998 günü Şişli Abide-i Hürriyet Caddesi’nde, saat 11.45
sıralarında meydana geldi. Yaya geçidinden yolun karşısına geçmeye çalışan Sevim Tanürek’e,
dönemin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Bilgi Üniversitesi’nde
okuyan 19 yaşındaki oğlu Ahmet Burak Erdoğan, otomobiliyle çarpƨ. Şişli Eƞal Hastanesi’ne
kaldırılan Tanürek, Alman Hastanesi’nde ameliyat edildi fakat bir süre sonra yaşamını yitirdi.
Sevim Tanürek, hastanede yaşam mücadelesi verirken olay sırasında annesi Emine
Erdoğan’a ait 34 ABR 93 plakalı Opel otomobili kullandığı ortaya çıkan Erdoğan saat 18.00’de
Şişli Adliyesi’ne gizlice geƟrilip, Nöbetçi Savcı Turgay Babacan taraķndan sorulandı. Savcı
Erdoğan’ın polis ifadesini yeterli görüp, tutuksuz yargılanmasına karar verdi. Erdoğan hakkında
“Dikkatsizlik ve Tedbirsizlik ile HayaƟ Tehlike Teşkil Edecek Derecede Yaralamaya Sebebiyet
Vermek” suçundan Asliye Ceza Mahkemesi’nde TCK 459/2 maddesi uyarınca 3 aydan 20 aya
kadar hapis istemiyle dava açıldı.
Erdoğan’ın, traﬁk raporunda “dalgın olarak araç kullandığı için tali kusurlu” olduğu,
Tanürek’in, duran taşıtların önünden yola çıktığı için hatalı olduğu ifade edildi. Erdoğan’ın kusur
oranı, 3/8 olarak belirlendi. Tanürek’in hastanede vefaƨ üzerine oğul Erdoğan hakkında ek
iddianame düzenlendi ve istenen ceza 2 yıldan 5 yıla kadar hapis olarak yükselƟldi. Müdahil
Tanürek ailesi, sanık Erdoğan’ın ehliyetsiz olduğunu, mahkemeye sunulan ehliyeƟn “geriye
dönük” düzenlendiğini iddia eƫ. Duruşmalara gitmeyen Erdoğan’ın avukaƨ Kadir Kartal,
müvekkilinin İngiltere’de dil öğrenimi gördüğünü söyledi...
Sevim Tanürek’in eşi Ahmet ile oğlu Mustafa Cavit Tanürek basına hastane masraﬂarı ile
ilgili verilen sözlerin tutulmadığını şu sözlerle açıklıyorlardı:
“Bir insan ölüyor ve sanık ise elini kolunu sallayarak yurtdışına gidiyor, tutuklanmıyor
bile”. Baba-oğul açıklamasına şöyle devam ediyordu: “Bir insan, bir insanı öldürüyor ve
Japonya’ya gezmeye gidiyor. Bizimle 5 aydır görüşmek istemeyen Tayyip Erdoğan, bugün
avukatları ile haber gönderip anlaşmak istediğini söylüyor. Bu saaƩen sonra anlaşma olmaz. Bir
telefon açıp başsağlığı bile dilemedi. Biz hastane masraﬂarını ödeyecekƟk, fakat Tayyip Erdoğan
hastane masraﬂarını karşılamak istediğini söyledi. 5 ay geçmesine rağmen hastane masraﬂarı
ödenmedi. “
Tanürek’in ailesi bu açıklamanın ardından Erdoğanlarla anlaşıyor, hastane masraķ ve
mezar ihƟyacının, dönemin Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan taraķndan
karşılandığını söylüyor ve şikâyetlerini geri alıyorlardı.
Mahkeme, Adli Tıp Traﬁk İhƟsas Dairesi’nden kazayla ilgili rapor istedi. Başında Makine

--- Sayfa 119 ---
Mühendisi Eyüp Çakmak’ın bulunduğu daire 4 Ocak 2000 tarihinde sanık Ahmet Burak Erdoğan
için “tamamen kusursuz” raporu düzenledi ve 8/8 kusurun, Ölen yaya Sevim Tanürek’te
olduğunu bildirdi. Mahkeme, bu rapor doğrultusunda 2 Haziran 2000 tarihli duruşmada oğul
Erdoğan’ın beraaƨna karar verdi. Gerekçede, suçun manevi unsurunun oluşmadığı öne sürüldü.
Oğul Ahmet Burak Erdoğan için “tamamen kusursuz” raporu düzenleyen Adli Tıp uzmanı Eyüp
Çakmak, kısa süre önce bu görevinden isƟfa eƫ ve kadrosu Adalet Bakanlığı’ndan alınarak,
Ulaşƨrma Bakanlığı’na bağlı TDİ’ye Genel Müdür Yardımcısı olarak atandı. Adli Tıp’çı Çakmak
TDİ Genel Müdürü Burhan Külünk’ün yardımcısı oldu. Ahmet Burak Erdoğan, Tanürek’e
çarparak ölümüne sebep olduğu zaman İstanbul Bilgi Üniversitesi öğrencisiydi. Olayın hemen
ardından İngiltere’ye dil okuluna giden Erdoğan, Londra’da ekonomi okudu. Erdoğan, Ülker
ürünlerinin Anadolu yakasındaki dağıtımcılığını yapıyor...”
REKLÂMCI TÜCCAR BAŞBAKAN
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, resmi bir ziyaret için ülkemizi ziyaret eden Alman
Başbakanına maaşını soruyor. Kendisine 6 milyar civarında maaş verildiğini bu maaşla
geçinemediğini o nedenle yan iş olan Ɵcaretle uğraşƨğını söylüyordu. Oysa bu ülkede eşinin bir
takıp bir daha takmadığı başörtüsünün ﬁyaƨna bir aile en az bir ay geçiniyordu. İnsanlar
hastanelerde rehin kalıyor, ucuz ekmek kuyrukları kilometrelere ulaşıyordu. Çöpler yoksul
halkın yiyecek ihtiyacını karşılıyordu.
Erdoğan geçinemediğinden olacak, devleƟn ve milleƟn sorunlarını bırakıp bayisi olduğu
Ülker ürünlerinin reklâmlarını yapıyordu. DevleƟn ve milleƟn imkânlarını kullanarak. Cola Turka
tesislerinin açılışını bakanlarıyla beraber yapıyor, kafasına geçirdiği Cola Turka şapkasıyla
gazetecilere ve TV’cilere poz üzerine poz veriyordu. Öyle ya, oğlu Ahmet Burak Cola Turka’nın
dağıtıcısı olmuştu.
Makam arabasının arkasına koyduğu Ülker ürünlerini küçük çocuklara TV ve gazetecilerin
eşliğinde dağıƨyor, reklâmlara devam ediyordu. Açılış ve toplanƨlarda Teneke Cola Turka içiyor,
basında bu mutlu olayı görüntülüyor, Başbakanı reklâmlarında yalnız bırakmıyorlardı.
05.02.2005 Hürriyet Gazetesi’nde Nurten Erk’in haberi Başbakan’ın reklâmlarının neden ve
sonuçlarına ışık tutuyordu:
“Başbakan Erdoğan’ın büyük oğlu Ahmet Burak Erdoğan, yıllardır ürünlerinin dağıƨmın
yaptığı Ülker Grubu ile yollarını ayırıyor.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Ülker Grubu ile yollarını ayırıyor. Erdoğan’ın yüzde 12
ortağı olduğu Emniyet Gıda, Ülker’e başvurarak, distribütörlükten ayrılmak istediğini bildirdi.
Ülker, Erdoğan’ın “distribütörlüğü başkasına devretme” talebini incelemeye aldı.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, zaman zaman eleşƟrilere neden olan Ülker Grubu
ürünlerinin dağıƨcılığını tamamen bırakıyor. Erdoğan, Başbakan olduktan sonra, Ülker’in
İstanbul Anadolu yakasındaki yetkili dağıƨcısı olan Emniyet Gıda’nın yöneƟminden ayrılmış,
hisselerinin kontrolünü de büyük oğlu Ahmet Burak Erdoğan’a bırakmıştı.
Erdoğan’ın yüzde 12 ortağı olduğu Emniyet Gıda, distribütörlüğünü bir başka şirkete
devretmek istediğini Ülker Grubu’na bildirdi. Ülker de, Emniyet Gıda’nın başvurusunu
incelemeye aldı. Ülker Holding İcra Kurulu Üyesi ve Gıda Grubu Başkanı MeƟn Yurdagül
“Sözkonusu distribütörden böyle bir istek geldi, haklarını başka bir şirkete devretmek isƟyor.
Konuyu inceliyoruz” dedi.

--- Sayfa 120 ---
Başbakan Erdoğan’ın kurucusu olduğu Emniyet Gıda, Erdoğan’ın daha belediye başkan
olmadığı dönemlerden beri Ülker ürünlerinin Anadolu Yakası’nda dağıƨyordu. Başbakan
Erdoğan, Emniyet Gıda’nın yönetiminden 3 Kasım 2002 seçimlerinden sonra ayrılmıştı.
Sözkonusu şirkeƩe Erdoğan’ın büyük oğlu Ahmet Burak Erdoğan’ın da hissesi
bulunuyordu. Burak Erdoğan, daha sonra Ülker’in 2003 yılı ortalarında pazara sunduğu Cola
Turka’nın da otomaƟkman Anadolu Yakası bayisi olmuştu. Başbakan Tayyip Erdoğan, o
günlerde yapƨğı bir konuşmada, Cola Turka bayiliği konusunda çıkan haberler üzerine, “Biz
yıllardan beri Ülker’in bayisiyiz. Siyasete aƨlınca işimi oğluma bırakƨm. Ülker’in bayisi
olduğumuz için de Cola Turka’yı da saƨyoruz. Yani, yeni bir bayilik sözkonusu değil” demişƟ...”
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olmadığı dönemlerde
kurduğu ve Ülker’in Anadolu Yakası distribütörü olan Emniyet Gıda’daki ortaklığından Başbakan
olunca ayrılmış, hisselerinin kontrolünü büyük oğlu Ahmet Burak Erdoğan’a bırakmıştı.
Söz konusu şirkeƩe Erdoğan’ın büyük oğlu Ahmet Burak Erdoğan’ın da ayrıca hissesi
bulunuyordu. Burak Erdoğan, daha sonra Ülker’in 2003 yılı ortalarında pazara sunduğu Cola
Turka’nın da Anadolu Yakası Bayisi olmuştu. Bu Ɵcari tablo nedeniyle eleşƟriler arƨnca Erdoğan
Ailesi Ülker Grubu ile ortaklık ve Ɵcari ilişkilerine 19 Şubat 2005’te tamamen son verdi, gibi
gözükse de aynı şirkeƩe kardeşi ve eniştesi işlerine devam ediyordu. Erdoğan Ailesi’nin hisseleri
Trabzonlu işadamı Ahmet Günaydın’a 1,2 milyon YTL’ye yani 1,2 trilyon liraya devredildi. Bazı,
kaynaklar bu rakamın 2,5 trilyon olduğunu vurguluyordu. Ve böylece reklâmlarının semeresini
aldı. Çünkü reklâmlardan önce hisseleri 50 bin YTL anca yapıyordu.
DENIZCI OĞUL
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın büyük oğlu Ahmet Burak Erdoğan denizci oldu!
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın büyük oğlu Ahmet Burak Erdoğan, kardeşi Mustafa Erdoğan
ve kardeşi Vesile İlgen’in eşi Ziya İlgen 1 milyon YTL sermaye ile “Turkuaz Denizcilik ve Ticare
Anonim Şirketi” adında bir şirket kurudu.
İstanbul Ticaret Odası (İTO) kayıtlarındaki “ana sözleşme tescil tarihine göre 10 Nisan
2006’da kurulan bu “çok yeni” şirkeƟn iş konusu ise “denizde, havada ve karada, yurƟçi, yurtdışı
ve uluslararası nakliye işleri yapmak”.
İTO kayıtlarına göre şirkeƟn adresi “İmrahor Mahallesi, Salacak İskele Caddesi, No: 14
Üsküdar.” Ancak bu adreste Turkuaz Denizcilik’e ait herhangi bir tabela bulunmuyor. Kesme
taştan yapılmış üç katlı beyaz binanın kapısındaki tabelaya göre bu adreste “Mecit ÇeƟnkaya
Denizcilik”, “Çetinkaya Armatörlük” ve “Manta Denizcilik” firmaları faaliyet gösteriyor.
İTO kayıtlarına göre “Mecit ÇeƟnkaya Denizcilik Taşımacılık Pazarlama Sanayi ve Ticaret
Limited ŞirkeƟ”, “Salacak İskele Sokak, No: 14, Kat: 1, Üsküdar” adresinde faaliyet gösteriyor.
Kuruluş tarihi 31 Aralık 1997 olan 10.000 YTL sermayeli şirkeƟn ortakları, Mecit ÇeƟnkaya ile
Binnur Çetinkaya.
Aynı adresteki “ÇeƟnkaya Armatörlük Gemi İşletmeciliği Ticaret ve Sanayi Anonim ŞirkeƟ”
ise 21 Temmuz 1995’te kurulmuş. 10.000 YTL sermayeli bu şirkeƟn yöneƟm kurulu üyeleri Mecit
ÇeƟnkaya, Binnur ÇeƟnkaya ve Mert Mecit ÇeƟnkaya. Bu adresteki üçüncü şirket “Manta
Denizcilik Nakliyat ve Ticaret Limited ŞirkeƟ.” 4 Mayıs 1998’de kurulan şirkeƟn ortakları, Mecit
Mert ÇeƟnkaya ile Mecit ÇeƟnkaya. Erdoğan ailesinin ÇeƟnkayalar ile tanışıklığı eskiye
dayanıyor. Başbakan Erdoğan Ağustos 2005’te, Mecit ÇeƟnkaya’nın oğlu Mert Mecit ÇeƟnkaya

--- Sayfa 121 ---
ile merhum teksƟlci Ahmet Gazioğlu’nun kızı Ahu Gazioğlu’nun nikâhında şahitlik yapmışƨ.
Çırağan Sarayı’ndaki nikâhı da İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş kıymıştı
Ahmet Burak Erdoğan’ın kurduğu şirketlerden biri MB denizcilikƟ. Salacak Mahallesi
İskele Caddesi, Numara 14’te faaliyet gösteriyordu. Sermayesi 50.000,00 YTL, kuruluş tarih
19.1.2007 idi.
Şirketin faaliyet sahası dudak uçuklatacak cinstendi:
“Kara, deniz ve havada yurt içi ve yurt dışı uluslararası nakliye işleri yapmak. Gemicilik ile
ilgili işler yapmak, muhtelif tonajda ve Ɵpte gemi inşa etmek, eƫrmek, ithal ve ihraç etmek,
satın almak, satmak, kiralamak, kiraya vermek, işletmek, ipotek etmek...
Şirket amacını gerçekleşƟrmek için her türlü gayrimenkul alabilir, satabilir, kiralar, kiraya
verir. Bunlar üzerinde ayni ve şahsi her türlü hakları tesis edebilir, ipotek alabilir, ipotek
verebilir, ipotekleri terk edebilir, şirket gayrimenkulleri üzerinde irƟfak, inƟfa, sükna
gayrimenkul mükelleﬁyeƟ kat irƟfakı, kat mülkiyeƟ parselasyon ile ilgili her nevi muamele ve
tasarrufları gerçekleştirebilir... Ve şirketin ana sözleşmesinde yazılı olan diğer işler...”
ŞirkeƟn Ortakları; Ahmet Burak Erdoğan ve Mecit Mert ÇeƟnkaya olarak gözüküyordu
Başbakan’ın oğlu Ahmet Burak, 10.4.2006 tarihinde amcası Mustafa Erdoğan ve eniştesi Ziya
İlgen ile birlikte; Bumerz Denizcilik ve Ticaret Anonim ŞirkeƟ ismiyle bir şirket daha kuruyordu.
ŞirkeƟn adresi; Emirgan Aykan Sokak Numara 10 Sarıyer’di. Sermaye 1.000.000,00 YTL idi. Şirket
karada, havada ve denizde yurt içi ve yurt dışı ve uluslararası nakliye işleri yapacaktı.
Çok geçmeden Ahmet Burak Erdoğan’ın ortağı Mecit Mert ÇeƟnkaya ile beraber kendin
İngiltere’de kardeşlerini Amerika’da okutan Ramsey’in sahibi Remzi Gür’ün kayınbiraderi Hasan
Doğan’dan yaklaşık üç milyon dolara bir gemi aldığı, geminin adını Safran 1 koydukları ortaya
çıkıyordu. Ahmet Burak Erdoğan, 2001 yılında Rizeli Ketenci ailesinin kızı ve İmam HaƟp
Lisesi’nden sınıf arkadaşı Sema Ketenci ile evlenmişti.
Başbakan Erdoğan’ın oğlu Ahmet Burak, yeni işinde çalışırken babasının 1 yıl önce saƨn
aldığı Çamlıca-Kısıklı’daki villada oturacak. Ahmet Burak Erdoğan’ın eşi Sema ile oturacağ
villada temizlik yapıldı, pencerelerine perde, çaƨsına da çanak anten takıldı. Erdoğan, biri
kendine diğerleri de iki oğluna olmak üzere üç tane villa aldı. Aynı yerden kardeşi Mustafa
Erdoğan ile eniştesi Ziya İlgen de birer villa satın aldı.
ÖĞRENCI GENÇLIK
Gelecekteki ikƟdar için “gençlik” çok önemliydi. Öğrenci gençlik içinde örgütlenme, öğrenci
gençlik arasında irƟcai yapılanma hedeﬂendi. Bu amaçla, on binlerce öğrenciye burs verildi.
Burs başvurusunda bulunan gençlerden, irƟcai vakıf ve derneklerden referans geƟrenlere
öncelik verdiler. Burs alan öğrenciler belediye etkinliklerine kaƨlacaklarına dair taahhütnameler
imzalattılar. Böylece miting ve toplantılarının kadrolarını hazırlamış oldular.
Öğrenci gençlik örgütlenmesinde T.C. yurƩaşlarıyla sınırlı kalmadılar. Arap, İranlı ve Türk
Cumhuriyetleri’nden binlerce öğrenciye de İstanbullunun cebinden burs verdiler. Tayyip’in
kafasındaki
“İslam Dünyası”nın kapılarının bu şekilde aralandığına inandılar. Çeçen savaşçılardan
FilisƟn’deki kökten dinci örgütlere kadar birçok irƟcai örgütle ilişkileri İçişleri Bakanlığı
soruşturmalarına konu oldu.
İstanbul Belediyesi ve BİT’lere aldıkları militanlara cep telefonu ve kiralık otomobi

--- Sayfa 122 ---
verdiler. Böylece alƨnda araba, cebinde para ve telefon olan ciddi sayıda militan kadronun
sahibi oldular. Mülkiye müfeƫşlerinin bu konudaki belgeli tespitlerini ilerleyen sayfalara
bırakarak Tayyip’i dinlemeye devam edelim:
“Kolay değildi sorunlar yumağı şehri İstanbul’da başkanlık yapmak. İstanbul’un birikmiş
sorunlarını çözmek için kolları sıvamışƨk. Rüşvet, susuzluk, çöp dağları, hava kirliliği ve ulaşım
güçlüğü v.s.
Başkan olduğumda şuna inancım tamdı: İstanbul’un bütün problemlerini çözeceğiz... En
azından acil eylem planı içinde öncelikli sorunları mutlaka çözecektik, buna inanıyorduk.
Çok çalışƨk, tüm mesai arkadaşlarımla gece gündüz kavramını bir kenara atarak proje
üreƟp faaliyete geçirdik, gayret eƫk, başaracağımıza inandık. Bugün İstanbul’da çöp dağları
yok. Hava kirliliğinden gaz maskesiyle gezmiyoruz. Günlerce çeşmelerimizin başında “su” diye
nöbet tutmuyoruz. Her yağmurda su basan semtlerin birçoğunu arƨk su basmıyor. Yapılan 37
kavşak ve bitirilen metro ile İstanbul trafiği nefes alıyor.
Seçim öncesi İstanbulluların 43’ünün gönlünü kazanıp oyunu alarak başkan olmuştum.
Başkan olduğum gün sadece parƟmin veya bana oy verenlerin değil “tüm İstanbulluların
başkanıyım’’ diye basına açıkladığım gibi herkesin başkanı olmak için çalışƨm. “Sessiz yığınların
sesi, kimsesizlerin kimi” olmak için gayret eƫm. Belediye hizmetlerinin toplumun her kesimine
ulaşması için çalışƨm. Öğrenim gören dar gelirli aile çocuklarına, şehit ve yeƟm çocuklarına
eğiƟm yardımı yaparak eğiƟmlerini destekledik. İstanbul’un ve dolayısıyla İstanbulluların rahat
nefes alması için bir milyon ağaç dikƟk. Rüşvet ve yolsuzluğu aldığımız tedbirlerle önledik.
Buralara giden parayı belediye bütçesine aktararak, hizmet olarak halkımıza verdik. “Laf değil, iş
ürettik...”
Tayyip Erdoğan, İstanbul’daki İslamcı eylemlerin hep başında yer alıyordu. Onbinlerce
gence burs vermesindeki en önemli amacı olabildiğince yandaş üretmekƟ. DeğişƟm masalına
sarılıyor, bu masala inanmak isteyen şiircileri de yanına çekiyordu. Oysa öylesine radikaldi ki,
Başbakan olduktan sonra evlendirdiği oğlunun daveƟyelerine; buranın laik bir ülke olduğuna
başkaldırır gibi, devrimlere savaş açar gibi 29 Zilkade 1427 şeklinde nikâh tarihi yazdırıyordu.
MÜSLÜMAN KARDEŞLER TEŞKILATI
Mısır’da Hasan el Benna taraķndan kurulan “İhvanü’l Müslimin” ya da ülkemizde bilinen
adıyla “Müslüman Kardeşler Teşkilaƨ” yöneƟcilerinin, çeşitli tarihlerde İstanbul’a geldikleri,
Holiday Inn Oteli’nde kaldıkları, otel masraﬂarının İstanbul Belediyesi BİT’i Ulaşım AŞ taraķnda
ödendiği ve Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan ile İşƟrakler Daire Başkanı Necm
KADIOĞLU’nun bu kişileri ziyaret ederek gizli görüşmeler yaptıkları iddia edildi.
İddiaya göre, Müslüman Kardeşler Örgütü’nün Ürdün sorumlusu Mohammed Ashmavey
ile Mısır sorumlusu Hasan Huvaydi, 15 Eylül-12 Ekim 1995 ve 12-22 Ağustos 1997 tarihler
arasında Bakırköy sahilindeki Holiday Inn Oteli’nde kalmışlar, paraları da Ulaşım AŞ ödemişƟ.
Bu iddia öyle sıradan bir ihbar değildi. Ulaşım AŞ’nin ödediği otel faturaları da ibraz ediliyordu.
Konuyla ilgili olarak 1998 yılında İçişleri Bakanlığı Mülkiye Başmüfeƫşleri ile İstanbul
Emniyet Müdürlüğü’nün ilgili birimleri Holiday Inn Oteli’nin deŌer ve muhasebe kayıtların
inceledi. Yapılan inceleme ve soruşturma sonunda Müslüman Kardeşler Ürdün sorumlusu
olduğu iddia edilen Mohammed Ashmavey’in otelin 4204 numaralı odasında 2-31 Mayıs 1997
tarihleri arasında kaldığı, otel giderlerinin de Ulaşım AŞ tarafından ödendiği tespit edildi.

--- Sayfa 123 ---
Yapılan araşƨrmada, Ulaşım AŞ Genel Müdür Yardımcısı Ömer Yıldız’ın Mohammed
Ashmavey’in otel masraﬂarının kendileri taraķndan ödeneceğine dair Holiday Inn Oteli’ne
yazdığı resmi yazı da ele geçirildi. Ömer Yıldız taahhüt etmiş, ödeme Ulaşım AŞ muhasebe
müdürü Tülay Seniye Agay taraķndan yapılmışƨ. Müslüman Kardeşler Örgütü Ürdün sorumlusu
Mohammed Ashmavey ile Mısır sorumlusu Hasan Huvaydi’nin diğer ziyaretlerine ilişkin
faturalar zaten iddia sahibi taraķndan ibraz edilmişƟ. Böylece Recep Tayyip Erdoğan
döneminde İstanbul Belediyesi ile Mısır’daki aşırı dinci Müslüman Kardeşler Örgütü’nün ilişkiler
belgelenmiş oldu.
AKP’li Meclis Başkanı Bülent Arınç, Konya-Karatay’da yapƨğı konuşmada örgütün
kurucusuna övgüler düzmüştü.
Yine gerek Milli Görüş’ün diğer haƟplerinden Şevki Yılmaz, gerekse Fetullah Gülen,
örgütün ikinci önemli ismi Seyyid Kutup’u dillerinden düşürmüyordu.
İhvanül-Müslimin’in diğer iki ismi ise, Yusuf Havvaş ile AbdülfeƩah İsmail idi. Fetullah
Gülen’in bazı kitaplarında “Abdülfettah” takma adını kullanması ise sadece bir rastlantıydı.
Neyse biz yine dönelim İstanbul Belediyesi, örgüt ilişkisine; Recep Tayyip Erdoğan bu
olaydan, yazılı emri olmaması ve otel müşterilerini ziyaret edenler ile ilgili kayıt tutulmaması
nedeniyle hakkında herhangi bir işlem yapılmayarak kurtuluyordu.
Ulaşım AŞ İstanbul Belediyesi’ne ait bir şirkeƫ ama Türk Ticaret Kanunu’na göre
kurulmuştu. İstediği adamın otel parasını öderdi, kim ne diyebilirdi?
İçişleri Bakanlığı dosyayı, olayın 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu’nun 1, 2, 3 ve 7.
Maddeleri çerçevesinde incelenmesi için Esenler Cumhuriyet Başsavcılığına yolladı. Bu dosyadan
bir daha ses seda çıkmadı.
‘El Tayyip’ kitabında Mehmet Bölük şu haƨrlatmayı yapıyordu: “Esenler’de Cumhuriyet
Başsavcılığı yok.”
MÜSLÜMAN TOPLULUKLAR BIRLIĞI
“El Tayyip” adlı, Erdoğan’ın birçok bilinmeyenini gün yüzüne çıkaran kitabın yazarı
Mehmet Bölük, Tayyip Erdoğan’ın Belediye Başkanlığı dönemindeki bir diğer icraaƨnı da şöyle
aktarıyordu:
“5. Müslüman Topluluklar Birliği Konferansı”, Ekonomik ve Sosyal Araşƨrma Merkezi
taraķndan 28-29 Mayıs 1996’da İstanbul’da düzenlendi. Toplanƨnın açılış konuşmasını RP
Genel Başkanı Necmeƫn Erbakan yapƨ. Toplanƨya zamanın İstanbul Belediye Başkanı Recep
Tayyip Erdoğan da katıldı.
Pakistan CemaaƟ İslam lideri Gazi Ahmet Hüseyin’in bu toplanƨda yapƨğı konuşmadaki
RP’nin başarısının hilafetin başarısı olacağı sözleri ulusal basında yer aldı.
Söz konusu konferans için değişik Müslüman ülkelerden gelen delegeler 5 ile 8 gün
arasında İstanbul’da Eresin Oteli’nde ağırlandı. 13.893.000.000.-TL (180.000.-$) otel parası ise
İstanbul’un doğalgaz dağıtım şirketi İGDAŞ tarafından ödendi.
Recep Tayyip Erdoğan’ın belediye başkanlığı döneminde, RP’nin gövde gösterisi yapƨğı
Müslüman Topluluklar Birliği Konferansı masraﬂarı, doğalgaz parası olarak İstanbul halkının
cebinden çıktı.
ULUSLARARASI İSLAM BIRLIĞI KONFERANSI

--- Sayfa 124 ---
Tayyip İslam Dünyası’nın liderliğine kafayı fena takmışƨ. 28 Şubat MGK Toplanƨsı’nın
üzerinden daha iki ay geçmemişƟ ki, İstanbul’da, Lüƞi Kırdar Uluslararası Kongre ve Sergi
Sarayı’nda “Uluslararası İslam Düşüncesi Konferansı” düzenlendi. Kongre giderleri ve
yurtdışından gelen konukların masraﬂarı yine İstanbul Halkı’nın cebinden karşılandı. Ancak
konferans 28 Şubat sürecinin etkisiyle olsa gerek beklenen ilgiyi görmedi. Tayyip’in konuşacağı
ilk gün bile salonun yarıdan fazlası boştu. Tayyip konuşmasında İslam Dünyası’nın Baƨ
karşısındaki gerilemesinin tahlilini şöyle yaptı:
“Müslümanlar ne yazık ki sanayi medeniyeƟnin meydan okumasına anlamlı bir cevap
gelişƟremedi. Müslümanlar yükselen yeni medeniyet karşısında yenildi. Siyasi isƟklallerini
kaybeƫ. Bizim kılıçlarımız, baƨlıların tüfekleri vardı. Savaş meydanlarında Müslümanlar
yenilgiyi tatmaya başladı. Ardından kültürel yenilgimiz başladı. Geleneksel Müslüman zihniyeƟ,
sanayi medeniyeti karşısında çaresiz kaldı.
Ulemamız içine kapanarak savunmacı pozisyona çekildi. Ulemanın yerini baƨlı eğiƟmden
geçmiş yeni bir aydın sınıķ aldı. Bu sınıf baƨ karşısında özür dileyici tavra büründü. Baƨnın
kültürel parlaklığı yeni Müslüman aydınların gözlerini kamaşƨrmışƨ. Böylece maddi yenilgi,
kültürel bir yenilgiyle iyice pekişƟ. Baƨlılaşma serüveni İslam Dünyası’nın kendi içinde
bölünmesinin tohumlarını da ekmişƟ.” Tayyip böylece İslam Dünyasının, Baƨ karşısındaki
yenilgisinin sorumlularının, Baƨda eğiƟm görmüş, baƨya hayranlık duyan aydınlar olduğunu
ilan etmişƟ. İki çocuğunu Amerika’da okutan, üçüncüsünü de Amerika’ya göndermeye
hazırlanan Tayyip’in tespiti buydu.
AKP’NIN BÜROKRATLARI
THY Genel Müdürlüğü’ne; Abdurrahman Gündoğdu geƟriliyordu. Gündoğdu, İstanbu
Belediyesi BlT’lerinden ULAŞIM AŞ’nin eski Genel Müdürü. Mısır’daki “Müslüman Kardeşle
Teşkilaƨ” temsilcilerinin otel paralarını şirket kasasından ödemesiyle tanınıyor. Bazı ihaleleri
için yapılan soruşturmalar sonucunda yolsuzluklar, fazla ödemeler saptandı, yargılaması
sürüyor.
‘Akbil Davası’ sanığı Yusuf Beyazıt, Vakıﬂar Genel Müdürü yapıldı. Beyazıt’ın eski görevi
İstanbul Belediyesi Emlak İstimlâk Daire Başkanlığı.
Eski İSKİ Genel Müdürü Veysel Eroğlu, DSİ Genel Müdür yapıldı. Eroğlu; İGDAŞ
ALBAYRAK davaları sanığı. İçişleri Bakanlığı taraķndan yapılan soruşturmalarda, ihale düzeninde
yolsuzluklara ve usulsüzlüklere karıştığı belirlendi.
İstanbul Belediyesi BİT’lerinden KİPTAŞ’ın eski Genel Müdürü Erdoğan Bayrakta
Başbakanlığa bağlı TOKİ (Toplu Konut İdaresi) Genel Müdürlüğü’ne geƟrildi. El Ezher’den
Türkiye Cumhuriyeti Arşivi Daire Başkanlığı’na;
Başbakanlığın tüm yazışmalarının, Dışişleri Bakanlığı’nın bütün arşivinin, Genelkurmay
Başkanlığı ile MİT Müsteşarlığının gönderdiği tüm yazılarının bulunduğu dairenin başına
Mısır’daki Şeriat Üniversitesi El Ezher’in mezunu Hüsnü Özer, Başbakanlık Müsteşarı Fikre
Uçcan’ın önerisi ve Başbakan Gül’ün onayı ile getiriliyordu.
Hayvanat bahçesinde gişe memuru olan Kamil Tabak, Başbakanlık Müsteşarı Fikret
Uçcan’ın önerisi, Başbakan Gül’ün onayı ile Başbakanlık Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği’ne
atanıyordu. İstanbul Belediyesi BİT’lerinden SPOR AŞ’nin eski Genel Müdür’ü Mehmet Atala
Gençlik ve Spor Genel Müdürü yapılıyordu.

--- Sayfa 125 ---
ALBAYRAK davası sanığı ve eski İETT Genel Müdür Yardımcısı Süleyman Karaman, TCD
Genel Müdürü oluyordu.
Eski BİLBOARD davası sanığı, İstanbul Belediyesi eski Genel Sekreteri Kahraman Emmioğlu
TÜPRAŞ Yönetim Kurulu Başkanı yapılıyordu.
Hikmet Nuri Bulduk: Başbakanlık Özel Kalem Müdürlüğü’ne geƟrildi. Bulduk, İstanbu
Belediyesi BİT’lerinden BELTUR’un eski Genel Müdürü. İstanbul Belediyesi’ne bağlı tesisler
onun zamanında içki yasağı geƟrilmişƟ. Tayyip ERDOĞAN’ın çok yakını. Erdoğan’ın AKP Gene
Merkezi’nde de özel kalem müdürlüğünü yapıyordu.
Faisal Finans eski yöneƟcisi Zeki Sayın, Ziraat Bankası-Halk Bankası Ortak YöneƟm Kurulu
Başkanlığına geƟriliyordu. Sayın; İstanbul Belediyesi BİT’lerinden BELPA’nın eski Genel Müdürü
AKBİL davası sanığı Cemal Şanlı, THY YöneƟm Kurulu Üyeliğinde kendisine yer buluyordu. Cema
Şanlı, İstanbul Belediyesinin eski başkanlık danışmanlarından.
M. FaƟh Saraç’ın ansiklopedisini hazırlayanlardan Ömer Dinçer, THY YöneƟm Kurulu Üyesi
yapılıyordu. Dinçer, İstanbul Belediyesi Başkanlık eski danışmanı. Başbakanlık Danışmanlığ
görevini de halen sürdürüyor ve ardından Başbakanlık Müsteşarı oluyordu.
Akraba-ı Taallukat da İşbaşında
Başbakan Yardımcısı AbdüllaƟf Şener’in ağabeyi, Abdullah Şener, Erdemir YöneƟm Kurulu
Başkan Yardımcılığına getiriliyordu.
Devlet Başkanı Beşir Atalay’ın yeğeni, Kültür Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığına; Maliye
Bakanı Kemal Unakıtan’ın kayınbiraderi Sağlık Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığına; İçişleri Bakan
Abdülkadir Aksu’nun kardeşi Türkiye Şeker Fabrikaları Genel Müdürlüğü’ne; Enerji Bakanı Hilm
Güner’in kayınbiraderi Bakanlık Danışmanlığına; Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Coşkun’un oğlu
Osman Yıldırım Coşkun Aycell’in Yönetim Kurulu Üyeliğine atanıyordu.
TAYYIP’IN DANIŞMANLARI
Tayyip’in bir an bile yanından ayırmadığı danışmanları arasında yer alan dört ismin ortak
özellikleri Kürt kökenli olmalarıydı. Mücahit Arslan, AKP Diyarbakır milletvekili İhsan Arslan’ın
oğlu. İhsan Arslan Mazlum-Der’in başkanlığını yapmışƨ. ParƟdeki resmi sıfaƨ idari ve Mali
İşlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcılığı. Mali konularda Erdoğan adına birinci derecede
imza yetkisine sahip. Tayyip’in diğer Kürt kökenli danışmanları şöyle sıralanıyordu; Adana
milletvekili Ömer Çelik, İstanbul milletvekili Egemen Bağış ve Cüneyt Zapsu...
Azizler Holding İcra Kurulu Başkanı, Balsu Holding’in patronu ve BİM marketler zincirinin, 4
Amerikan firması ile birlikte sahibi olan Cüneyt Zapsu, AKP’nin adeta gölge başkanı.
Cüneyt Zapsu’nun dedesi Abdürrahim Rahmi Zapsu; Kürt Talebeevi CemiyeƟ’nin 51
üyesi... Aynı zamanda Atatürk ve Cumhuriyet düşmanlığıyla ünlü Necip Fazıl Kısakürek’in de en
yakın adamı ve sağ koluydu Abdürrahim Zapsu. Birlikte, Büyük Doğu mecmuasını çıkarmışlardı
Abdürrahim Zapsu, Jin Dergisi, sayı 6 sayfa 17’de “Kürdistan’da Kürtlerden başka hiçbir millet
yoktur” diyor ve şöyle devam ediyordu. “Evet, biz Kürtler şimdiye kadar Türk hükümeƟnin
yöneƟminden yani Osmanlı topluluğundan çıkma gereğini duymadık. Şimdi bakıyoruz ki Wilson,
Türk olmayanları Osmanlılara vermeyeceğiz diyor. Oysa bizim yerimize Kürdistan derler; orada
memurluk için gelip yerleşmiş olan iki üç memurdan başka hiçbir Türk yoktur. Türkler
bulunmadığına göre ya Ermeniler, başkaları? Ermeniler ise, yüzde beşimiz kadar da yokturlar.
Başkaları da yüzde iki ancak oluştururlar. Öyleyse Kürdistan’da Kürtlerden başka hiçbir millet

--- Sayfa 126 ---
yoktur. Öyle olunca da Kürdistan Kürtlerin hakkıdır. Kürtlerden başka kimsenin hakkı değildir...”
Cüneyt Zapsu’nun şirkeƟnde çalışan yöneƟcilerden; Ticaret Müdürü Mehmet Geylan’ın dedesi
Kürt Teali cemiyeƟnin başkanı Seyit Abdülkadir... İkinci başkanı Seyit Şeﬁk’in torunu ise aynı
şirkeƩe üreƟm müdürü... Tayyip Erdoğan’ın 3 Kasım seçimlerinden önce söylediği şu söz gaf
sayılmıştı: “Kürdistan”
ATATÜRK’E HAKARET EDENE DANIŞMANLIK
Recep Tayyip Erdoğan, Belediyedeki danışmanlarını Kürtlerden seçiyordu. Erdoğan,
toplumda laik düzene karşı eylemleriyle tanınan, Atatürk’e hakareƩen hüküm giymiş kişileri
danışman yapmayı borç biliyor, onlara belediye ve belediyenin yan kuruluşlarında görev
vermekten hiçbir zaman çekinmiyordu.
Bu isimlerden biri de Prof. Dr. İhsan Süreyya Sırma’ydı. “Türkiye’de Yanlış Din Anlayışı” adlı
kitabında Atatürk’ün haƨrasına hakaret suçunu işlemiş olmasından ötürü bir buçuk yıl hapis
cezası almışƨ. Bu gibi isimler Tayyip için çok değerliydi. Belediye ve devlet kadrolarını bu gibi
isimlerle doldurdu. Prof. Dr. Sırma maaşını bir belediye BİT’i olan Kültür AŞ’den alıyor, Tayyip’e
danışmanlık yapıyordu.
Tayyip’in danışmanı İ. Süreyya Sırma 2002 yılı Eylül ayında basılan “Neler Sordular” adl
kitabında ana dilini “Kürtçe” olarak lanse ediyor, demokrasi hakkında şunları söylüyordu:
“Şurası iyi bilinmelidir ki, birileri ne kadar taparsa tapsın, insan hayaƨ demokrasi
ilahından daha kutsaldır. İnsanlarımızın bu hale gelmesine sebep Baƨdan devşirdiğimiz bu lanet
sistemlerse neden hala onları baş tacı ediyoruz?”
Tayyip’in danışmanı ve Siirtli bir Kürt olan İ.Süreyya Sırma “Beyan” yayınlarından 2002
Ekiminde çıkan “İslami Tebliğin Medine Dönemi ve Cihad” adlı kitabında; “Cihadı önlemeyi ve
İslam DevleƟ’nin kurulmasını engelleyenlerin” iyi Müslüman bile olsalar “münaķk”
sayılacaklarını söylüyordu. İ. Sırma Arap harﬂerinin yerine LaƟn harﬂerinin kabul edilmesini “Bir
Garip Tarih” adlı kitabında “büyük cinayet” olarak gösteriyordu.
Tayyip’in danışmanı Sırma, “Alaturka Demokrasi Alaturka Laiklik” adlı kitabında ise laikliği
milletin başında bir bela olarak niteliyordu.
GELECEĞIN BAŞBAKANI VE CIHAT HAZIRLIĞI
Tayyip’in kendi kendine yapƨğı gerçek dışı reklâmına biraz ara vererek, işin aslını
incelemeye başlayalım. 30 Temmuz 2001 tarihli Milliyet gazetesinin manşeƟ; “Albayrak raporu;
İstanbul Belediyesi’ne ait paralar Geleceğin başbakanını hazırlayıp, Cihat hazırlığı yapmak için
Albayraklara aktarıldı” şeklindeydi. Mülkiye Başmüfeƫşi Candan Eren’in İstanbul Büyükşehir
Belediyesinde yapƨğı soruşturmanın raporu sonucunda hemen hemen tüm ulusal basında
Tayyip-Albayrak ikilisi yer alıyordu. Raporda, Tayyip ile ilgili özetle şu bilgiler yer alıyordu:
“Siyasi ve Sosyal bir görüşten kaynaklanan bir amaçla cürüm işlemek için devasa bir
teşekkül oluşturduğu, Oluşturulan bu teşekkül vasıtası ile organize çalışmalar yapmak sureƟyle
ihalelere fesat karışƨrdığı, Belediye birimlerinde, yapılan ihalelere esas olan şartnameleri
Albayrak Şirketler grubunun menfaatleri doğrultusunda hazırladığı,
Belediye Şirketlerinde ise, YöneƟm kurulu Kararları ile yapılması planlanan hizmetleri
Albayrak ŞirkeƟnin veya bu şirket sahiplerinin kurdukları tali şirketlere verdiği, ihƟyaca binaen
araç kiralanması adı alƨnda Belediye yetkililerinin kendi araçlarına Belediye bütçesinden kira

--- Sayfa 127 ---
adı altında ödemeler yapılmasını sağladığı,
Ağaç dikimi, park ve bahçelerin bakımı adı alƨnda, sağlıksız saƨn alımlara ve gerçeği
yansıtmayan işlere karşın büyük ödemeler yaptığı,
Hayali şirketlere, naylon ve sahte faturalarla ödemeler yaptığı,
Yapılan bu ödemeler sonucu, toplanan paraları kendilerince bilinen kişilerin elinde
toplayarak özel amaçlar doğrultusunda kullandığı,
Tüm bu yollarla Siyasi, Sosyal ve Ekonomik amaçları gerçekleşƟrmek amacıyla organize bir
şekilde suç işlemek için oluşturulan teşekkül vasıtasıyla,
Devlet parasını yani Belediye parasını, nitelikli yollar kullanarak, yukarıda belirƟlen
(Geleceğin Başbakanını hazırlamak ve cihat hazırlığı yapmak) amaçlara yönlendirdiği ve zimmete
geçirdiği,
İstanbul İlinde özellikle kapaƨlan Fazilet ParƟsi Belediyeleri ile işbirliği yaparak kamu
imkânlarını çeşitli yollarla kendilerinin ve mensubu bulundukları parƟnin menfaaƟne aktardığı,
güncel tabiri ile hortumladığı, bu eylemler sırasında gerek görüldüğü takdirde baskı, şiddet,
cebir ve mafyavari yollara başvurmak suretiyle suç işlediği,
Belediyenin kuruluş amaçları dışında başka gerekçelerle veya Ɵcari amaçlarla şirket
kurduğu veya kurulmuş şirketlere işƟrak edildiği ve Belediye ihƟyaçlarının bu şirketlerden ihale
yapılmaksızın karşılandığı, 2886 sayılı ihale kanununun temel ilkelerine aykırı olarak ihƟyaçların
serbest rekabet ortamından karşılanmasının engellendiği, İhalelerde tasarruf tedbirlerine
uyulmadığı,
Belediye imkânları ile yapılabilecek bazı işlerin başka kişi ve kuruluşlara yapƨrılması
sonucunda belediyenin zarara uğratıldığı,
İddiaları, iddia konusunu oluşturmaktadır...”
Bu iddiaların basına yansımasının ardından sonra ortalık tam anlamıyla karışıyor, Tayyip;
büyük bir panikle “İspatlayamayan şerefsizdir” diyordu. Tayyip’i destekleyen basın
organlarından, Akit, Yeni Şafak ve Gülenci Zaman gazeteleri Mülkiye Başmüfeƫşi Candan Eren
hakkında gerçek dışı karalama kampanyaları başlaƨyorlardı. Tayyip Erdoğan’dan cesaret alan
İstanbul Belediyesi yetkilileri ve Albayraklar şirkeƟnin sahipleri Eren’i, Cumhurbaşkanlığı,
Başbakanlık, İçişleri Bakanlığı, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığ
gibi makamlara şikâyet üzerine şikâyet yağdırıyorlardı. Ayrıca Albayraklar şirketler gurubu
yetkilileri çok büyük meblağlar ile ifade edilen tazminat davaları açıyordu. Örneğin, Ankara 15.
Asliye Hukuk Mahkemesi’nde 600 milyar liralık tazminat davası açıyorlardı. Açılan dava hiçbir
belgeye dayanmadığı ve soruşturma yapan müfeƫşi yıldırmayı amaçladığı gerekçesiyle red
ediliyordu.
Albayraklar ve belediye yetkililerinin müfeƫş aleyhine yapƨkları diğer şikâyetler ise
başsavcılıklarca; suç oluşturan herhangi bir eylem tespit edilemediğinden, Müfeƫş aleyhine
ileri sürülen iddiaların haklı yasal gerekçelere dayandırılmadığı nedenleriyle dilekçelerin işleme
bile konulmamasına karar veriliyordu.
Mülkiye Başmüfeƫşi Candan Eren, hakkında asılsız haberleri dava ediyor, bunun
sonucunda açƨğı tazminat davalarını kazanıyordu. Böylece Müfeƫşlerin raporlarının doğruluğu
bir kere daha kanıtlanıyordu. Mülkiye Başmüfeƫşi Eren’in hazırladığı rapor; İstanbul Devlet
Güvenlik Mahkemesi savcıları taraķndan yapılan soruşturmalar sokucunda görevsizlik kararı ile
birlikte
“iddianame”
şekline
dönüştürülüyor
ve
İstanbul
Cumhuriyet
Başsavcılığı’na

--- Sayfa 128 ---
gönderiliyordu.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’nca Albayraklar ve 70’e yakın belediye görevlisi hakkında
“Cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak, ihaleye fesat karışƨrmak, hizmet nedeniyle emniyeƟ
suiisƟmal, gerçeğe aykırı beyanda bulunmak, sahte vekâletname düzenlemek ve kullanmak”
suçlarından dava açılıyor, Halk Ekmek ve İGDAŞ’taki iddialarla ilgili olarak, tefrik eƫği dosyayı
Eyüp Cumhuriyet Başsavcılığına gönderiyor, ardından burada da aralarında Bülent Arınç’ın
ağabeyi, Saadet ParƟsi Milletvekili Ali Oğuz’un oğlu, Kanal 7 sunucusu Ahmet Hakan’ın
kardeşlerinin de bulunduğu 83 sanık hakkında, “Cürüm işlemek amacıyla teşekkül oluşturmak ve
yönetmek, teşekküle üye olmak, yardım etmek, ihƟsalen zimmet, sahte belge düzenlemek,
ihalelere fesat karışƨrmak, hizmet sebebiyle emniyeƟ suiisƟmal” suçlarından iddianame
düzenleniyor ve ardından Eyüp Ağır Ceza Mahkemesi’nde dava açılıyordu.
Takip eden günlerde İstanbul D.G.M. Cumhuriyet Başsavcılığının gönderdiği dosya
üzerinde incelemeler yapan Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı kamuoyunu ve Danıştay’ı sarsan
bir karar veriyordu.
Bu kararın sonuç bölümünde özetle;
“1-Sanıklar Recep Tayyip Erdoğan ve Ali Müﬁt Gürtuna hakkında TCK’nin 313’ncü
maddesine temas eden cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak ve bu teşekkülü yönetmek
suçuna ilişkin olarak verilen soruşturma iznine yapılan iƟrazın yeniden incelenerek irdelenip,
karar verilmesi için konu ile ilgili evrakın Danıştay 2’nci Dairesi’ne gönderilmesine”,
“2-Sanık Recep Tayyip Erdoğan’a aƨlı, İstanbul Büyükşehir Belediyesi merkez bina ve bağlı
birimlerinin 1995 yılı temizlik işine yönelik eylemin TCK’nin 240’ıncı maddesine temas eƫği ve
bu suça ilişkin dava zamanaşımının dolmuş olduğu anlaşılmakla sanık hakkında Takibata Yer
Olmadığına” deniliyordu.
“3-Sanıklar Recep Tayyip Erdoğan ve Ali Müﬁt Gürtuna hakkında ise çok sayıda ihaleye
fesat karıştırıldığı” ileri sürülüyordu
Burada dikkaƟ çeken en önemli nokta gerek Mülkiye Başmüfeƫşi Candan Eren, gerekse
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu başta olmak üzere tüm Cumhuriyet ortada suç
işlemek amacıyla kurulmuş bir teşekkülden söz ederken Danıştay’ın henüz soruşturma devam
ederken “Teşekkül yoktur” diyerek Yargının önüne çekmek istediği “seƟn” Cumhuriyet Savcıları
taraķndan aşılmasıydı. Tayyip’in kendini bu denli övdüğü bir dönemde bu olay nasıl ortaya
çıkmışƨ. İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ndeki yolsuzlukları belgeleyen “El Tayyip” adlı kitabın
yazarı Mehmet Bölük, İstanbul Büyük Şehir Belediyesi ve BİT’leri (Belediye İkƟsadi Teşekkülleri
izliyor, yolsuzlukları belgelerle sapƨyor, suç duyurularıyla yargıya, basın kanalıyla da
kamuoyuna aktarıyordu.
Milli Görüşçü İstanbul Belediyesi’nin BİT’leri kullanarak İstanbul Halkı’nı nasıl zarara
uğraƴğını BELBİM’in AKBİL ile İETT’yi nasıl baƨrdığını, İGDAŞ’taki yolsuzluklar sebebiy
DOĞALGAZ ﬁyatlarının nasıl arƴğını, KİPTAŞ’ın banka olarak nasıl kullanıldığını ve halkın
arsalarını yandaşlarına nasıl dağıƴğını belgelerle kanıtlıyor, yargıya ve kamuoyuna ileƟyordu.
Yargı süreci
AKBİL soruşturmasını yürüten Sarıyer Cumhuriyet Başsavcılığı hazırladığı fezlekey
soruşturmanın devamı için, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığına yollamışƨ. Başsavcılık da İçişleri
Bakanlığından gerekli soruşturma iznini almışƨ. Recep Tayyip Erdoğan ve Ali Müﬁt Gürtuna,
İçişleri Bakanlığı’nın verdiği soruşturma iznine karşı Danıştay’a iƟraz etmişlerdi. Danıştay 2.

--- Sayfa 129 ---
Dairesi de üzerlerine aƨlan suçun “4616 sayılı şartlı salıverme ve cezaların ertelenmesi hakkında
kanun” bir diğer deyişle “Rahşan AŁ” kapsamında olduğu gerekçesiyle iƟrazları kabul ederek
soruşturma iznini kaldırmış.
BAŞKANLARA SUÇLAMALAR
Kamuoyunda Albayraklar Soruşturması olarak bilinen İçişleri Bakanlığı incelemesi, Mülkiye
Başmüfeƫşi Candan Eren taraķndan yapılmış, 03 Eylül 2001 tarihli raporla sonuçlandırılmışƨ.
Candan Eren raporunda Recep Tayyip Erdoğan için “Siyasi ve sosyal bir görüşten kaynaklanan
bir amaçla cürüm işlemek için bir teşekkül oluşturduğu ve bu teşekkülün liderliğini, belediye
başkanı seçildiği 01 Nisan 1994 tarihinden, 06 Kasım 1998 tarihine kadar ﬁilen ve akƟf bir
şekilde, söz konusu tarihten bugüne kadar ise perde arkasından sürdürdüğü” suçlamasında
bulundu. Candan Eren’in raporunda Ali Müﬁt GÜRTUNA ile ilgili olarak da “Göreve başladığı 1
Kasım 1998 tarihinden bu güne kadar, Recep Tayyip Erdoğan taraķndan kurulan teşekkülün
faaliyetlerine göz yumduğu, bu teşekkülün faaliyetlerini engellemediği veya engelleyemediği,
sahip olduğu yetki ve sorumluluklara rağmen bu teşekkülün faaliyetlerine devam eƫği”
deniliyordu. Her iki başkanın ihalelere fesat karışƨrmak, zimmete para geçirmek, irƟkâpla
suçlandığı rapor, gereği için İstanbul DGM Başsavcılığına gönderildi. İstanbul DGM Başsavcılığ
soruşturmayı derinleştirdi, yeni bulgulara ulaştı. Danıştay’dan izin yok
Recep Tayyip Erdoğan ile Ali Müﬁt Gürtuna hakkında “siyasi ve sosyal bir görüşten
kaynaklanan amaçla cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak ve bu teşekkülün amacına yönelik
cürüm işlemek” eylemlerinden soruşturma yapılması için içişleri Bakanlığı’nın verdiği izin,
Danıştay 2. Daire taraķndan 11.12.2001 tarihinde iptal edildi. Bu kararın 25.01.2002 tarihinde
yayınlanmasıyla Danıştay 2. Dairesi’nin iptal gerekçeleri de açıklanmış oldu.
Bu olay; Recep Tayyip Erdoğan ile birlikte yıldızı parlayan, personel taşımacılığı dışında, alt
ve üst yapı müteahhitliğinden medya patronluğuna kadar birçok sektöre yayılan Albayraklar’ın
yayın organı “Yeni Şafak” gazetesinde “Danıştay’dan İŌiraya Cevap” manşeƟ ile kamuoyuna
duyuruldu. Yayınlanan haberde; incelemeyi yapan Mülkiye Başmüfettişi Candan Eren iftiracılıkla
ve düzmece rapor hazırlamakla suçlanıyordu. Soruşturmanın İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen
taraķndan siyasi amaçla yapƨrıldığı ima ediliyordu. Danıştay’ın soruşturma iznini kaldırarak
“iŌiraya cevap verdiğini” vurgulayan “Yeni Şafak”, bu kararla Recep Tayyip Erdoğan ile Ali Müﬁt
Gürtuna’nın aklandıkları yönünde kamuoyu oluşturmaya çalışıyordu.
Tayyip ve yandaşları, uzayıp giden bu yargı sürecini kendi lehlerine çevirmek için her türlü
oyunu oynuyorlardı. AK ParƟ birinci parƟ, Tayyip yakında başbakan olacak, birileri siyasi amaçlı
soruşturmalarla önlerini kesmeye çalışıyorlar. Bu imajı yaratmak için adeta orta oyunu
oynuyorlardı. Tayyip çok sevdiği “mağdur” rolünü yine bulmuştu.
İşin aslı Danıştay 2. Daire, inceleme raporundaki suçları aşağıda belirƟlen bir şekilde
sistemaƟk olarak sınıﬂandırmış, bu sınıﬂandırmaya göre de soruşturma iznini kaldırmışƨ.
Danıştay 2. Dairesi’nin yaptığı sınıflandırma:
1- TCK’nin 240. maddesi (görevini kötüye kullanmak) kapsamına giren, 1 yıldan 3 yıla
kadar hapis cezası gerektiren, ancak 5 yıllık zaman aşımına giren suçlar.
2- TCK’nin 240. maddesi (görevini kötüye kullanmak) kapsamına giren, 1 yıldan 3 yıla
kadar hapis cezası gerekƟren, ancak 4616 sayılı şartlı salıverme yasası nedeniyle (Rahşan AŁ)
ertelenen suçlar.

--- Sayfa 130 ---
3- AK ParƟ kurucusu, milletvekili adayı ve Meclis Başkan Vekili Vecdi Gönül’ün başkanlığ
döneminde Sayıştay denetiminden geçmiş konular.
4- Davası halen Danıştay’da görülen derdest konular.

--- Sayfa 131 ---
5- Danıştay 2. Daire tarafından delilleri yetersiz görülen konular.
6- Danıştay 2. Daire’nin daha önce soruşturma iznini kaldırdığı konular.
7- Danıştay 2. Daire’nin daha önce onayladığı, soruşturma ve yargı sürecinin devam eƫği
konular.
DGM BAŞSAVCILIĞI DEVRE DIŞI
Tayyip’in şansı Danıştay’da olduğu gibi yine yaver gidiyordu. Bu arada DGM yasasında
değişiklikler yapıldı ve DGM’lerin yetki alanları daralƨldı. Bunun üzerine İstanbul DGM
Başsavcılığı, İstanbul Belediyesi ve BİT’ler ile ilgili dosyayı görevsizlik kararı vererek
25.12.2001’de İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderdi. Recep Tayyip ERDOĞAN ve A
Müfit GÜRTÜNA ile ilgili dosyayı ise Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’na iletti.
YARGITAY BAŞSAVCISI’NIN MÜDAHALESI
Tayyip ve yandaşları taraķndan oynanan bu “orta oyunu”, Cumhuriyet Başsavcısı Sabih
Kanadoğlu’nun zamanında müdahalesiyle bozuldu. Recep Tayyip Erdoğan ile Ali Müﬁt
Gürtuna’nın suçlandığı konuların önemli bir kısmının soruşturulması için İçişleri Bakanlığı’ndan
izin almaya gerek yoktu. Böyle bir izin de söz konusu olmayınca, Danıştay’a iƟraz da söz konusu
olamazdı. Danıştay’a iƟrazın söz konusu olmadığı hallerde, Danıştay iƟrazı nasıl karara
bağlayacaktı?
Recep Tayyip Erdoğan ile Ali Müfit Gürtuna’nın suçlandıkları konular şunlardı:
- Nitelikli zimmet
- Devlet alım ve satımlarında çıkar sağlamak
- Rüşvet almak
- Görevde yetkiyi kötüye kullanmak
- Artırma ve eksiltmeye hile karıştırmak
- Cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak ve bu teşekkülü yönetmek
362 sayılı “Rüşvet ve Yolsuzlukla Mücadele Kanunu”nun 17 maddesi gayet açıkƨ: “Bu
kanunda yazılı suçlarla, irƟkâp, rüşvet, ihƟlas ve zimmete para geçirme, görev sırasında veya
görevinden dolayı kaçakçılık, resmi ihale ve alım saƨmlara fesat karışƨrma, devlet sırlarının
açıklanması veya açıklanmasına sebebiyet verme suçlarından veya bu suçlara işƟrak etmekten
sanık olanlar hakkında “Memurin Muhakeman Hakkında Kanunu Muvakkat” uygulanmaz.”
Kanadoğlu’nun kararı, basına; “Danıştay’a iƟraz” gibi yansıdı. Oysa ortada iƟraz yoktu.
Başsavcı, savcılıkları gerekli soruşturmaları yapmaları için harekete geçiriyordu. Olayın Danıştay’ı
ilgilendiren bölümü ise sadece “cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak ve bu teşekkülü
yönetmek” suçunun oluşmadığı ile ilgili kararlarını yeniden gözden geçirmeleriydi. Danıştay 2.
Daire dosyayı incelemeden red kararı verdi. Danıştay’ın bu kararı Cumhuriyet savcılarının,
nitelikli zimmet, rüşvet almak gibi konularda soruşturma yapmalarına engel değildi.
Böylece, Recep Tayyip Erdoğan ile Ali Müfit Gürtuna’ya yargı yolu açılmış oldu.
YOLSUZLUKLARA MILLI GÖRÜŞÇÜLER BILE DAYANAMADI
Mülkiye Başmüfeƫşleri taraķndan bilgisine başvurulan İstanbul Büyük Şehir Belediyes
eski Park ve Bahçeler Müdürü ve aynı zamanda kapaƨlan Refah ParƟsi Antalya Milletvekili adayı
Ali Karakoç verdiği ifadesinde Erdoğan’ın gerçek yüzünü belgeleyen açıklamalarda bulunuyordu;
“Ben 1995 yılında Antalya’da bulunan Narenciye ve Seracılık Araşƨrma EnsƟtüsü’nde Dr.

--- Sayfa 132 ---
Ziraat Yüksek Mühendisi olarak görev yapmakta iken, 1995 yılında Refah ParƟsinden Antalya
Milletvekili adayı oldum. Seçimleri kaybettim.
Bilahare 1996 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreter Yardımcısı Adem
Baştürk beni yanına çağırdı ve Tayyip Erdoğan’ın, beni Park ve Bahçeler Müdürü yapmak
istediğini, birlikte çalışmamız halinde İstanbul’a daha faydalı olabileceğimizi söyledi. Ben de
uzmanlık dalım olan Peyzaj ve çevre konularında İstanbul’a faydalı olabileceğimi düşünerek
tekliﬁ kabul eƫm. Gerekli prosedürler tamamlandıktan sonra Tarım Bakanlığı’ndan yatay
geçişle İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nde Park ve Bahçeler Müdürü olarak göreve başladım
Göreve başlar başlamaz daha önceden taraķmca hazırlanmış çevre düzenlemesi ile ilgili
projelerimi Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’a sundum ve projelerin gerçekleşmemesi
halinde görevi bırakacağımı söylediğimde, projelerimi beğendiğini, aynen uygulanacağını söyledi
ve mutabık kaldık. Burada ben de projelerimi kamuoyuna anlaƴm. Ve 200.000 Ağaç
kampanyasını başlaƴk. Söz konusu 200.000 ağacın alınması işi, ben gelmeden önce Belediye
İktisadi Teşekkülleri’nden olan İSTAÇ’ a ihale edilmiş idi...”
MEMLEKETTE AĞAÇ MI YOKTU
Dört bir yanı yeşillik olan ülkemizde ağaç kalmamış gibi, Tayyip’in başkanı olduğu
belediye, ağaç alımı için milyonlarca dövizi yurt dışına akıƨyordu. Milli Görüşçü Ali Karakoç’un
ifadesine göre şartnameye uymayan yani kuruyacağı daha işin başında belli olan binlerce ağaç
İtalya’dan ithal ediliyordu. Olayı Karakoç’tan dinleyelim:
“O günlerde yapılan ihale kapsamında ağaçların bir kısmının yurƟçinden bir kısmının da
yurt dışından saƨn alınması için gerekli girişimler yapıldığından, İtalya’dan saƨn alınması
düşünülen ağaçların şartnameye uygun olup olmadığının tespiƟ için, İSTAŞ A. Ş. Park ve
Bahçeler Müdürlüğü’nden yetkili teknik eleman istenmesi üzerine, İşƟrakler Daire Başkan
Necmi Kadıoğlu’nun başkanlığında, ben ve teknik elemanlarım ağaçların alınacağı yer olan
İtalya’ya gittik.
Ben ve yanımdaki teknik elemanlar İtalya’da saƨn alınması düşünülen ağaçlardan bir
kısmının teknik şartnameye uygun olduğunu, ancak çoğunun şartnameye uygun olmadığını
tespit eƫk ve alınması ve alınmaması gereken ağaçları yine İstanbul Büyükşehir Belediyesi
İştirakler Daire Başkanı olan Necmi Kadıoğlu’na söyledik.
Türkiye’ye döndükten sonra bağlı bulunduğumuz Genel Sekreter Yardımcısı Adem
Baştürk’ün başkanlığında değerlendirme toplanƨsı yapıldı. Bu toplanƨda İtalya’da görmüş
olduğumuz ağaçlarla ilgili teknik bilgileri aktardık. Akabinde İtalya’dan sipariş verilen ağaçlar
gelmeye başladı. İSTAÇ A.Ş. taraķndan ithal edilen bu ağaçlar, taşeron ﬁrmalar marifeƟyle bizim
daha önceden projelendirdiğimiz yerlere dikilmeye başlandı. O günlerde Park ve Bahçeler
Müdürlüğü olarak gelen ağaçların uygun gördüğümüz ağaçlar olup olmadığının kontrolü için her
bölgede teknik şeﬂer görevlendirdik. Teknik elemanların uygun gördüğü ağaçların dikilmesine,
uygun görülmeyenlerin ise dikilmemesine karar veriliyordu.
Bu konuda teknik elemanlarımın günlük raporları bana geliyor, ben de bağlı olduğum
Genel Sekreter Yardımcısı Adem Baştürk’e sonuçları iletiyordum.
İlk parƟde gelen 350-400 civarındaki ağaçların tamamı İtalya’da incelediğimiz ve onay
verdiğimiz ağaçlardandı. Bu ağaçların tamamı dikildi.
2. parƟden iƟbaren yine İtalya’da bizim onay verdiğimiz ve vermediklerimiz karışık olarak

--- Sayfa 133 ---
gelmeye başladı. Ben hemen Genel Sekreter Yardımcımız Adem Baştürk’e, onay vermediğimiz
ağaçlardan da geldiğini, bunların dikilemeyeceğini bildirdim ve tespitlerimi rapor halinde
kendisine sundum. Aynı rapordan bir adet de İSTAÇ A.Ş’ye gönderdim. Benim verdiğim rapor hiç
dikkate alınmadı ve onay vermediğimiz ağaçlar da dikilmeye devam etti.
Bunun üzerine ben, Adem Baştürk’ün yanına giderek iƟrazımı sürdürdüm ve onay
vermediğimiz ağaçların dikiminin engellemesini istediğimde, bana, ﬁdanları İSTAÇ A.Ş’nin
dikƟğini, tutmamaları halinde yerine yenisini dikeceklerini, bunun parasının Park ve Bahçeler
Müdürlüğü’nden çıkmayacağını, ağaç saƨn alınmasından benim sorumlu olmadığımı,
sorumluluğun kendisine ve İSTAÇ A.Ş’ye ait olduğunu, benim iƟraz etmeye yetkimin olmadığını
söyledi...”
TAYYIP’IN MÜSTAKBEL BAKANLARI
AKP ikƟdara gelirse bakanlarında aranacak vasıﬂarın nasıl olduğunu Mülkiye Başmüfeƫşi
Candan Eren’e ifade veren Milli Görüş kökenli Park ve Bahçeler Müdürü Ali Karakoç’un
ifadelerinde görüyorduk. Kuruyacak ağaçlara “uygundur” raporu veren Ziraat Mühendisi
kurulacak kabinede Tarım Bakanı, ithal edilecek ağaçların kuruyacağını bile bile bu ağaçlar için
ülkemizin kıt kaynaklarını dolar olarak yabancı ülkelere peşkeş çekenler ise Maliye Bakanı
olacaktı. Bütün bu yolsuzlukların hepsine birden onay veren ise Başbakan!...
İkƟdara geldiklerinde Maliye bakanları; bu ülkenin kaynakları için “Babalar gibi satarım”
dedi. Limanlar Yahudilere, Telekom İngilizlere, bankalar Yunanlılara saƨldı. Neyse, eski RP
Antalya milletvekili adayı Ali Karakoç’un samimi itiraflarına devam edelim:
“...Ben de İSTAÇ A.Ş’nin parasının da Büyükşehir Belediyesi’nden ödendiğini dolayısı ile
zararın Belediyeye ve İstanbullulara ait olduğunu ve vicdanen rahatsız olduğumu söyledim,
haƩa bu görüşme sırasında Necmi Kadıoğlu’nun İtalya’da bana “Bu ağaçların alımına iƟraz
etme, bunlar çok küçük hadiseler biz geleceğin Başbakanı için çaba sarf ediyoruz, ben geleceğin
Maliye Bakanıyım, sen de bizimle ters düşmezsen geleceğin Tarım Bakanı olursun dediğini ve
benim de bu tür organizasyonlar içerisinde yer almak istemediğimi kendisine söylediğimi
haƨrlatarak Adem Baştürk’ün odasından ayrıldım. 200.000 ağaç kampanyası ile ilgili olarak
dikilen ağaçlardan sadece 12000 adedine taraķmızdan onay verilmişƟ. Diğerlerine onay
verilmemişƟ. Öyle ki onay verilmeyen ağaçların büyük bir bölümü dikiminden 2 ay geçƟkten
sonra kurumaya başladı, bunun üzerine Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan beni yanına çağırarak,
kuruyan ağaçları, Park ve Bahçeler Müdürlüğü’nde görevli personel vasıtasıyla geceleyin halk
görmeden söktürmemi istedi, bir kısmını da taşeron firmalara söktüreceğini söyledi.
Ben
personelimin
yetersiz
olduğunu
ve
bu
hatanın
benim
personelimden
kaynaklanmadığını, dolayısı ile kuruyan ağaçları İSTAÇ A.Ş.’nin sökmesi gerektiğini söyledim.
Belediye Başkanı emrinde görevli olduğumuzdan ve verilen emri yerine geƟrmek için
kuruyan ağaçlardan çok az da olsa bir kısmını personelime geceleyin söktürdüm. Büyük bölümü
ise ISTAÇ marifeƟyle taşeron ﬁrmalara söktürüldü ve 1. Ağaç kampanyamız bu şekilde sona
erdi...”
ÜLKE KAYNAKLARI YURT DIŞINA
Karakoç, ülke kaynaklarının yurt dışına aktarılma çabalarını da şöyle anlatıyordu:
“...1997 yılında Yine Büyükşehir Belediye Başkanlığı İstanbul’a 400.000 ağaç kampanyası

--- Sayfa 134 ---
başlaƴ. Bunun üzerine ben Adem Baştürk’ün yanına giƫm ve 400.000 adet ağacın parasının
yurt dışına gitmemesi için yurt içinde Orman Bakanlığı’nda bir araşƨrma yapacağımı, olmazsa
özel sektör üreticileri ile toplantı yapacağımı söyledim.
Baştürk, Yurt içinde temin edemememiz halinde o zaman Yurt dışından alınabileceğini
söylediğimde, bu olaya sıcak bakmadı, İSTAÇ A.Ş’nin bu konuda uzmanlaşƨğını, benim bu konu
ile fazla ilgilenmememi, Tayyip Erdoğan’ın düşüncesinin de bu yönde olduğunu söyledi. Bunun
üzerine ben de Adem Baştürk’ü ikna edemediğim için yine Büyükşehir Belediye Başkanlığı Gene
Sekreteri olan Mustafa Açıkalın’ın yanına gittim, düşüncelerimi anlattım, o da kabul etti ve bana
bu konuda yardımcı olabileceğini söyledikten sonra ben Orman Bakanlığı Bölge Müdürlerine ve
Tarım Bakanlığı Müsteşarlığına daveƟye göndererek toplanƨya çağırdım. Park ve Bahçeler
Müdürlüğü’nde yapƨğımız toplanƨda, istenilen niteliklerdeki ağaçların büyük kısmının
Türkiye’den temin edebileceğimizi tespit eƫm. Sadece 7.000 adet ağacın Türkiye’de olmadığını
tespit eƫk. Toplanƨ neƟcelerini rapor halinde bağlı bulunduğum Genel Sekreter Yardımcımız
Adem Baştürk’e sundum. Raporu inceledikten sonra Tayyip Erdoğan’la görüşeceklerini söyledi
ve raporu aldı. Aradan biraz zaman geçƟkten sonra Adem Baştürk’e haƨrlaƴğımda, bu
konularla benim ilgilenmememi, fazla ilgilendiğimden dolayı Müdürlüğümüzü Mustafa
Öztürk’ün Başkanı olduğu Çevre Daire Başkanlığına bağladıklarını söyledi. Bu olaydan sonra
direk Genel sekreterliğine bağlı Park ve Bahçeler Müdürlüğü’müzü Çevre Daire Başkanlığı’na
bağladılar.
Çevre Daire Başkanı Mustafa Öztürk, Genel Sekreter Yardımcısı Adem Baştürk gibi
İşƟrakler Daire Başkanı Necmi Kadıoğlu’nun her dediğini yapan, istenilen her belgeyi imzalayan
birisi olduğundan ve benimde ağaç seçimi olayında ƟƟz olduğumdan ve sık sık iƟraz etmem
nedeni ile hem beni pasiﬁze etmek hem de benim birimimin işlerini her dediklerini yapan
Mustafa Öztürk’e yapƨrmak için Müdürlüğümüzün bütün yetkilerini Çevre Daire Başkanlığına
bağladılar.
Akabinde, benim teknik elemanlarımın, Necmi Kadıoğlu, Mustafa Öztürk ve Adem
Baştürk’ün talimatları ile hareket eƫğini, haƩa bana bağlı elemanlardan Necmi Kadıoğlu’nun
akrabası olan Ahmet Temel ve Şevket Abit Ağaoğlu’nun yurt dışına ağaç seçmek için
gönderildiğine şahit oldum.
Bu gelişmeleri hazmedemediğimden dolayı Tayyip Erdoğan’la görüşmeye giƫm. Yapƨğım
görüşmede ve yukarıda izahını yaptığım konuların tamamını belgeler ile kendisine aktardığımda,
konuların kendisi taraķndan yönlendirileceğini, bu konularla ilgili Necmi Kadıoğlu, Adem
Baştürk’e gerekli talimatları verdiğini, onların gönderdiği evrakları imzalamak durumunda
olduğumu söylediğinde, ben de kendisine aynı siyasi görüşe sahip olduğumuzu, buralara
gelebilmek için Halka bu şekilde söylemlerimizin bulunmadığını, söylemlerimizle icraatlarımızın
çakışƨğını ve bundan vicdanen rahatsız olduğumu, dolayısı ile prosedürlere uygun olmayan
evraklara imza atmayacağımı söyledim.
Tayyip Bey de bana imzalayan birisinin olacağını söyledi. Bunun üzerine ben bu şartlarda
çalışamayacağımı ve Park ve Bahçeler Müdürlüğünden ayrılacağımı söyledim ve o gün ayrıldım.
Akabinde beni Danışman olarak görevlendirdiler. O tarihten beri akƟf bir görev verilmedi. Halen
Florya’da sosyal ve turistik tesislerde memur olarak çalışmaya devam etmekteyim.
Tüm bu konularda yapılan usulsüzlüklere ilaveten şunları söyleyebilirim. Park ve Bahçeler
Müdürlüğü’ndeki ihalelerde dahil olmak üzere Büyükşehir Belediye Başkanlığı’na bağlı bütün

--- Sayfa 135 ---
birimlerde, ihale dosyaları hazırlanıp, bütün işlemler tamamlanıp, Belediye Encümeninin ve
akabinde Belediye Başkanı’nın onayından geçƟkten sonra sonuçlanan ihale dosyaları, ilgili
birimlere gönderilmesi gerekmekte iken, bu dosyalar ilgili birimlere gönderilmez ve Tayyip
Erdoğan’ın danışmanı Harun Karaca’ya gönderilir, Harun Karaca ihaleyi kazanan ﬁrma yetkilileri
ile görüşme yapar, bilahare dosya ilgili birimlere gönderilir. Dosya, Harun Karaca’ya geldikten
sonra ihaleyi kazanan ﬁrma yetkilileri ile Harun Karaca arasında özel görüşmeler yapıldığı, bu
görüşmelerde ﬁrma yetkilileri taraķndan Harun Karaca’ya taahhütlerin verildiği, taahhütlerin
yerine geƟrileceğine dair yemin edildiği, ihaleyi alan kişilerden uzun vadeli çeklerin alındığı, ben
de dahil olmak üzere pek çok kişinin duyduğu dedikodulardır.
Bu tür dedikodularda Başkan Danışmanı Harun Karacanel, Sekreter Yardımcısı Adem
Baştürk, İşƟrakler Daire Başkanı Necmi Kadıoğlu, Çevre Daire Başkanı Mustafa Öztürk ve ihaley
yapan BİT yönetim kurulları etrafında yoğunlaşmaktadır.
Yapılan usulsüzlüklerin temelindeki amaç yukarıda da belirƫğim gibi Recep Tayyip
Erdoğan’ı Başbakanlığa hazırlamaktır.
Konular hakkında şimdilik söyleyeceklerim bundan ibaret. Bu konularda elimde mevcut
olan bilgi ve belgeleri toparladı sonra Müfeƫşliğinize ibraz edeceğim ve uygun görürseniz
yeniden ifade vereceğim.”
MAFYAVARI IŞLEMLER
Refah ParƟsi Antalya milletvekili adayı Ali Karakoç’un ardından Mülkiye Başmüfeƫşi
Candan Eren’e bildiklerini anlatan İstanbul Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreter Yardımcıs
Mahmut Elçi, Albayrak ŞirkeƟnin İstanbul’da çok güçlü bir hale geldiğini, işletmenin dışarıda
Mafyavari işlemlerle hallederlerken içerde adamları vasıtasıyla yürüƩüğünü, kendisinin evindeki
bilgisayarına dinleme cihazı koyduklarını, bunu Fiziksel Engelliler Vakķ aracılığı ile yapƨklarını
anlatıyordu.
İstanbul Belediyesi Genel Sekreter Yardımcısının Fiziksel Engelliler Vakķ aracılığı ile
bilgisayarına dinleme cihazı koyduğunu söylemesinin ardından, AKP Kurucularının yer aldığı
“Kurucular Kurulu” adlı kitapçığı incelediğimizde Fiziksel Engelliler Vakķ hizmet ödülü almış
bilgisayar hocası olan Lokman Ayva ismini görüyoruz. Lokman Ayva aynı zamanda AKP
milletvekili adayı olarak da siyaset sahnesinde yerini aldı. Tabi ki, Lokman Ayva’nın Genel
Sekreter Yardımcısı’nın bilgisayarına dinleme cihazı koydurduğu gibi bir iddiamız yok, olamaz
da... İki farklı olayın bu denli kesişmesi sadece bir rastlanƨ olarak bu oluşumda yerini alıyordu.
İstanbul Belediyesi Genel Sekreter Yardımcısı Mahmut Kuş; “Milli Gençlik Vakķ ile Albayraklar’ın
ortak çalışƨğını, Ruhsat DeneƟm Müdürü ve Hal Müdürünün Milli Gençlik Vakķ’nın para
kasaları olduğunu, Ruhsat Müdürünün eskiden Milli Gençlik Vakķ Başkanlığı yapƨğını, Mill
Gençlik Vakķ’nın Mafyavari ilişkileri olduğunu ve kendisini tehdit eƫğini” Mülkiye
müfettişlerine anlatarak, Milli Gençlik Vakfı-Albayrak ilişkisine dikkat çekiyordu:
“İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nde Ali Müﬁt Gürtuna’nın hâkimiyeƟ ele geçiremediğini
Adem Baştürk’ü bile görevden alamadığını, Adem Baştürk’ün Tayyip Erdoğan’ın adam
olduğunu, kendisinin ilk göreve geldiği zaman önüne servis ihalesini geƟrdiklerini, 3-4 trilyonluk
bir iş olan bu ihaleyi 4 parçaya bölmek istediğini, bu sırada okul arkadaşı olan eski Maliye
Müfeƫşi ve DeŌerdar olan Nureƫn Canikli’nin kendisini ziyarete geldiğini ve 4 parçaya bölmek
istediği ihaleden dolayı şirkeƟn rahatsız olduğunu söylediğini, Kendisini ikna etmek için uzun

--- Sayfa 136 ---
uzun konuştuğunu, karşı çıkması üzerine Nureƫn Canikli’nin kendisine Albayrakları kastederek,
“bu adamlar senin bildiğin adamlardan değiller, bunlar mafyacı adamlar, bunlarla takışmasan
iyi olur, ne yapacakları belli olmaz, senin güvenliğin için uygun olmaz, asarlar, keserler” şeklinde
konuştuğunu ve kendisinin bu yolla tehdit edildiğini,
Genel Sekreter Yardımcısı Mustafa Açıkalın’ın Albayraklar’ın köpeği olduğunu, Ali Müﬁt
Gürtuna’nın, Recep Tayyip Erdoğan ve Necmeƫn Erbakan arasında sıkışƨğını, Recep Tayyip
Erdoğan’ın halen Belediyeyi yöneƫğini, tüm kadronun Recep Tayyip Erdoğan’ın emrinde
olduğunu, Personelin Ali Müfit Gürtuna’yı dinlemediğini,
Bu yüzden Büyükşehir Belediyesi ile Albayraklar’ın ilişkisinin kesilemediğini, Necm
Kadıoğlu’nun hırsız başı olduğunu ve Tayyip Erdoğan’ın adamı olduğunu, Mustafa Açıkalın’ın Ali
Müﬁt Gürtuna’yı hiç dinlemediğini, Belediye’ye dahi gelmediğini, izinsiz yurt dışına giƫğini, bu
yüzden kendisinin işlem yapƨrarak müstaﬁ saydırdığını, bunun üzerine ParƟ’den pek çok
kimsenin telefon ettiğini, buna rağmen Mustafa Açıkalın’ın görevine son verdiklerini,
Belediye görevlilerinin hala Tayyip Erdoğan’ın güdümünde olduğunu, özellikle çöp
toplama ve süpürme işlerinde kendisinin ihaleye hazırlık için Ağustos ayında talimat verdiği
halde görevlilerin ihale dosyasını 31 Aralık tarihine kadar bekleƫğini ve ihaleyi Albayrak
şirketinden başka kimse almasın diye her yolu denediğini,
Bir anlamda her sene çöp toplama, süpürme işlerini mecburiyeƩen ve alternaƟf bulmaya
vakit olmadığından dolayı Albayrak şirkeƟne verdiklerini, Albayrak şirkeƟnin kan emici vampir
gibi İstanbul’un kanını emdiklerini,
Servis ihalesinde bir şirkeƟ ihaleye girmesi için ikna eƫğini, Albayraklar’ın bu şirkeƟ
tehdit eƫğini, kendisinin bunun üzerine ihaleyi iptal eƫğini, Albayrakların bunun üzerine
tenzilaƨ %13’lere kadar çıkarƴğını, bu gelişmelerden sonra bir yandan Albayrak ŞirkeƟnin
adamları taraķndan, bir yandan da Milli Gençlik Vakķ adamları taraķndan takip edildiğini,
tehdit edildiğini, tavır koyması üzerine kendisini derin devleƟn adamı, MİT’in adamı diye
nitelendirdiklerini,
Albayrak ŞirkeƟ’nin servis işletmeciliği, çöp taşımacılığı, personel taşımacılığı alanında
dışarıdan mafyavari yöntemlerle içeriden de kendi adamları vasıtasıyla ihalelere tek kaƨlımcı
olarak kaƨldıklarını ve ihaleleri aldıklarını, içerideki adamlarının başında Tayyip Erdoğan’ın da
adamı olan Mustafa Açıkalın’ın geldiğini, bunun yanı sıra İşletmeler Müdürü Kemal Öztürk ve
Sosyal ve İdari İşler Müdürü Necdet Berber’in de Albayraklar’ın Belediye’deki adamlar
olduğunu, ayrıca Necmi Kadıoğlu’nun şirketleri Albayrak’a peşkeş çektiğini,
Tayyip Bey’in danışmanlığını da yapan Harun Karaca’nın her ihaleden % aldığını ve
Albayraklar’ın yakın adamı olduğunu, Harun Karaca’nın ayrıca Milli Gençlik Vakķ’na da
ihalelerden önemli miktarlarda bağış topladığını, ayrıca Mezarlıklar Vakķ, Zabıta Vakķ, İƞaiye
Vakfı adında kurulan vakıflara yapılan usulsüzlükler karşılığında büyük paralar aktarıldığını,
Tayyip Erdoğan’ın Zabıta Vakķ’na verdiği destek ile bu vakıf taraķndan sahil boyunda
baraka şeklinde dükkânlar yapıldığını ve büyük paralar alınarak kiraya verildiğini, kendisinin
göreve geldikten sonra bu dükkânların hepsini yıkƨğını, bu vakıﬂara verilen belediye tesislerini
geri aldığını,
Necmi Kadıoğlu ve Harun Karaca’nın baş aktörler olduğunu, Albayrak şirketleri ile diğer
şirketler arasında bağlanƨyı Enver isminde bir adamın sağladığını, bu adamın ihalelerde
organizatörlük
yapƨğını,
bu
yolla
anlaşma
sağlanmaz
ise
mafyavari
yöntemlere

--- Sayfa 137 ---
başvurulduğunu, dosyanın kendilerine her türlü bağlantı bitmiş vaziyette geldiğini,
İETT’den yapılan ihalelerden HADEP’e bile para aktarıldığını, bunu MİT’ten arkadaşlarını
söylediğini, kendisinin Büyükşehir Belediyesi’ne Ali Müﬁt Gürtuna ile yakın dostluğu yüzünden
geldiğini, FP ile her hangi bir yakınlığının olmadığını,
Albayrak şirkeƟnce İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nden çok büyük miktarlarda para
hortumlandığını, Recep Tayyip Erdoğan ile Albayrak ŞirkeƟ arasındaki her türlü ilişkinin
isƟhbarat birimlerinin desteği ile sağlanabileceğini, özellikle MİT yetkililerinin bu konuya ciddi
bir şekilde eğilmeleri gerekƟğini, Belediye Genel Sekreter Yardımcısının Mülkiye Müfeƫşi,
Albayrak ŞirkeƟ’nin Genel Koordinatörü’nün de Maliye Müfeƫşi ve DeŌerdar kökenli olması
sebebiyle bu adamların evrak üzerinde hata yapmadıklarını,
Albayraklar’ın adamlarından birinin de İSKİ’de Daire Başkanı olan Hüseyin Gülsün
olduğunu, Belediye’den Albayraklar’a para pompalanması için kullanılan en basit ve en önemli
yolun ağaç işi olduğunu, Recep Tayyip Erdoğan’ın şu anda elinde nakit 1 Milyar Dolar
olduğunun söylendiği, bu paranın önemli bölümünün kaynağının ağaç işi olduğunu, ağaç
işindeki yolsuzluğu yakalamanın imkânsız olduğu, getirdik, diktik, kurudu mantığının olduğunu,
Necmi Kadıoğlu ve Harun Karaca’nın bu işleri organize eƫği, bunların Allah rızası için,
Cihat için çalıyoruz şeklinde bir manƨğının olduğunu, dosyalar üzerinde her hangi bir eksikliğin
bulunamayacağını, en önemli kanıƨn tek kaƨlımcı olmasının irdelenmesi olduğunu, araç
kiralama işlerinde de büyük yolsuzluklar yapıldığını,
Albayraklar’ın Belediye yetkililerine aldıkları arabaları daha sonra belediyeye kiraladıkları
ve bu yolla da belediyeden iki yönlü bir şekilde para hortumladıkları, kendisinin Albayraklar’ın
belediyeden kiraladıkları araçların listesini çıkarƴğını, bu listedeki araçların sahiplerinin kimler
olduğunu araşƨrdığını, Belediye Hukuk Müşaviri’ne, diğer ﬁrmalara yeterlilik vermemesi
karşılığında Albayrakların Opel Omega araba aldıklarını, Hukuk Müşaviri’nin adının Osman
Yıldırak olduğunu,
Mevcut organizasyonda Recep Tayyip Erdoğan’ın lider olarak isimlendirilmesinin kâğıt
üzerinde zor olduğunu, bu bağlantının Harun Karaca ve Necmi Kadıoğlu tarafından sağlandığını,
Bunun yanı sıra işletmeler müdürü Kemal Öztürk, Genel Sekreter Yardımcısı Mustafa
Açıkalın ve Hüseyin Gülsün’ün bu organizasyonda kilit isimler olduğunu, Mustafa Açıkalın’ın
mali müşavirlik bürosunun olduğunu,
Bu konularda Milli İsƟhbarat Teşkilaƨ’nda çok güzel bilgiler olduğunu, haƩa kendisinin
bilgisayarına dinleme cihazı yerleşƟrildiğini, MİT’ten aldığı bilgiler sayesinde öğrendiğini,
Albayraklar’ın kaƨldığı bir ihalede encümen başkanı olarak bulunduğunu, bu ihale sırasında
Albayraklar’ın tenzilaƨ arƴrması için baskı yapƨğını, buna kendisi hariç bütün encümen
üyelerinin karşı çıkƨğını, haƩa kararı yazan bayan personelin bile indirim yapılmaması için
gayret sarf eƫğini, yani tüm belediyenin bu adamların elinde olduğunu anlatmak istediğini,
ihalelerde yapılan en büyük usulsüzlüğün hazırlanan şartnamenin Albayrak şirkeƟne yönelik
olarak hazırlanması olduğunu, örneğin şartnamede “Kiralanan araçların sahiplerinden noter
tasdikli taahhütname alınacakƨr” şeklinde bir hüküm bulunması halinde ihaleye girmeye talipli
diğer şirketlerin (500) araçlık bir ihalede araç sahiplerinden alacağı taahhütnameleri kendisine
tanınan 15 gün içerisinde toplayıp geƟrmesinin mümkün olmadığını, bunun da zaten
Albayraklar’ın şirkeƟnde hazır bulunduğunu, bu ve benzeri hükümler ile ihalelere başka
ﬁrmaların kaƨlımının engellendiğini, bu yolla engelleme sağlanamadığı takdirde bu sefer

--- Sayfa 138 ---
mafyavari yöntemlere başvurulduğunu,
İstanbul’da LPG benzin istasyonlarından da büyük menfaatler temin edildiğini, bunlara
verilen geçici ruhsatlar karşılığında vakıﬂara 3-5 milyon dolar bağış alındığını, yine asfalt ve ağaç
işlerinden büyük vurgunlar yapƨklarını, ancak bunların tespiƟnin mümkün olmadığını, bütün
İstanbul’u bu doğrultuda bir tespite tabi tutmanın imkânsız olduğunu, örneğin ağaç işlerini
Necmi Kadıoğlu’nun ayarladığını, faturalarda belirƟlen ağaçların geƟrilip geƟrilmediğinin
tespiƟnin mümkün olmadığını, ağaçların İtalya’dan geƟrildiğini, bunun karşılığında büyük
paralar ödendiğini, öyle ki çoğu zaman taze ağaç yerine kurumuş ağaç geƟrildiğini, bunu
kendisinin bile Çağlayan Parkı’nda tespit eƫğini, evrak üzerinde İtalya’ya ödendiği görülen
paraların Necmi Kadıoğlu vasıtası ile İtalya’dan çanta değişimi şeklinde geri geƟrildiği, Genel
Sekreter Adem Baştürk’ün VADİ isminde bir şirket kurduğunu ve ağaç işlerini bu şirkeƟn
organize eƫğini, daha sonra gazetelerde bu hususta yazılar çıkınca şirkeƟn isminin
değişƟrildiğini, başka paravan şirketler kurulduğunu, Albayraklar’ın ve Belediye’deki
adamlarının Belediye’den para hortumlamalarında kullandıkları yolların başında ağaç işlerinin
geldiğini, bunu çöp toplama ve araç kiralama işlerinin takip eƫğini, kendisinin servis
ihalesindeki şartnameyi değiştirmesinin Albayrak şirketine çok koyduğunu,
Servis ihalelerini düzenleyebileceklerini ancak çöp toplama ihalelerinde bu ﬁrmaya
mahkûm olduklarını, aksi bir uygulamada bu kişilerin bütün İstanbul’u çöplük haline
geƟrebilecek bir organizasyona sahip olduklarını, bu tür bir olayın da Ali Müﬁt Gürtuna’yı
bitireceğini...”,
belirten İstanbul Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreter Yardımcısı Mahmut Kuş, tüm bu
konularda Albayrak Şirketler Grubu’nun İstanbul Büyükşehir Belediyesi yetkilileri ile birlikte
oluşturdukları organizasyonun kanuna aykırı faaliyetlerinin ortaya çıkarılmasının, devleƟn tüm
birimlerinin birlikte ve uzun vadeli bir çalışması ile mümkün olduğunu da söylüyordu.
TANIKLAR IFADE VERMEYE KORKUYOR
Mülkiye müfeƫşlerince ifadeye alınan insanlar karşılaşƨkları baskılardan dolayı
bildiklerinin kayıtlara geçmesinden korkuyorlardı. İstanbul Kâğıthane Belediyesi Eski Sağlık İşler
Müdürü Doktor Necmeƫn Çağlar, Müfeƫşlere yapƨğı açıklamanın kayda geçmemesini
istiyordu. Doktor Çağlar bu konudaki çekincelerini şöyle dile getiriyordu:
“Ben hâlihazırda Kâğıthane Belediyesi’nin Sağlık İşleri Müdürlüğü’nde Doktor olarak görev
yapmaktayım. Bana göstermiş olduğunuz gazete kupürlerinde belirƟlen ihalenin yapıldığı
günlerde Sağlık İşleri Müdür Vekili olarak görev yapmakta idim. Ancak gazetelere manşet olan
ihaleye ilişkin Encümen Kararı’na imza atmadığım için Belediye Başkanı taraķndan bu
görevimden alındım. Bu gerekçeden dolayı söz konusu günlerde Belediye Hukuk işleri Müdürü
olan Av. Ali Kazcı da Encümen kararına imza atmadığı için aynı gün görevden alındı.
Bu konulara ilişkin olarak daha önce Mülkiye Başmüfeƫşleri Adnan Kandemir, Abdulkadir
Topçu ve Zeki ÇiŌçi’ye ifade verdim. Söz konusu ifadelerin taraķnızdan temini halinde konuyla
ilgili tüm ayrıntılar görülecektir.
Aradan uzun bir süre geçƟği için ve geçen süre içerisinde Belediye YöneƟmi’nin
hasımhane tutumlarına ve tacizlerine maruz kaldığım için taraķnızdan yapılmakta olan
incelemelerde şikâyetçi sıfatı ile ifade vermek istemiyorum.
Bilgime başvurulmak istendiğinde taraķnızdan yapılmakta olan incelemeler sırasında

--- Sayfa 139 ---
Belediye Encümen Üyeleri’nin ve Belediye Encümeni’ne kaƨlan Meclis Üyeleri’nin ma
varlıklarına bakılmasında fayda görüyorum.
Yine Belediye taraķndan gerçekleşƟrilen çöp toplama ihalesinin şartnamesinin kaƨlımı
zorlaştırıcı hükümlerinin kime menfaat sağladığının araştırılmasında fayda görüyorum...”
şeklinde ifade veren Sağlık İşleri Müdürü, ayrıca yazılı ifadesine geçmemek kaydı ile
Müfettişlerce bazı bilgiler vermiş olup, bu bilgiler de özetle şöyleydi;
“Kendisinin Kaymakamlıkta özellikle ifade vermek istemediğini, çünkü Kaymakamlık Yazı
İşleri Müdiresi Hülya Hanım’ın kapaƨlan Fazilet ParƟsi Milletvekili Mukadder Başeğmez’in eş
olduğunu ve Kaymakamlıkla olan biten her şeyi Kâğıthane Belediye Başkanı’na ileƫğini,
Belediye’ye gelen Müfeƫşler’e yeminli KâƟp olarak şikâyet edilen şirkeƟn elemanının
gönderildiğini,
Belediye
yetkililerinin
Müfeƫşler’in
istediği
belgelerin
yerine
kendi
düzenledikleri düzgün tutanakları geƟrdiğini, yani suçu kamuﬂe eden yeni belgeler
düzenlediklerini, buna rağmen suç yakalandığı takdirde bu sefer suçu 1-2 küçük memurun
üzerine yüklediklerini, Belediye yetkililerinin İdare Mahkemeleri’nde de kollarının olduğunu,
öyle ki kendisi ile ilgili olarak Men’i muhakeme kararı mevcut olduğu halde İdare
Mahkemesi’nin lüzum’u muhakeme kararı varmış gibi karar verdiğini, Belediye yetkililerinin
kendisini
tehdit
eƫğini,
taciz
eƫğini,
hiç
kimsenin
çalışmadığı
bir
dispanserde
görevlendirdiklerini, kendisinin bu konularla ilgili olarak daha önce gelen Müfeƫşlere ayrınƨlı
ifade verdiğini, Maltepe, Esenyurt gibi Belediyelerin görevden alındığı bir ortamda Kâğıthane
Belediye Başkanı Arif Calban’ın çoktan görevden alınması gerekƟğini, Kâğıthane Belediyesi’nde
TALAN zihniyeƟnin hakim olduğunu, öyle ki aylık bedeli (80) milyar olan bir işin Kâğıthane
Belediyesi’nde (160) milyar liraya yapƨrıldığını, muhammen bedel tespiƟnin keyﬁ ve kişisel
menfaate yönelik olduğunu, bu hususların ihale dosyalarından tespit edilebileceğini, bununla
beraber belgelerin değişmiş olma ihƟmalinin de yüksek olduğunu, sokak süpürme ve çöp
toplama işinin ALBAYRAK şirkeƟ taraķndan yapıldığını, Bina içi temizleme işini Belediye Başkan
Yardımcısı’nın ﬁrmasının yapƨğını, kendisinin yapƨğı bu açıklamalardan dolayı endişeli
olduğunu, Belediye taraķndan devamlı olarak sıkışƨrıldığını, lojmandan aƨlma ile karşı karşıya
olduğunu, Kâğıthane Belediyesi’ndeki ve İstanbul’daki yolsuzlukların bir Müfeƫş taraķndan
ortaya çıkarılmasının hayal olduğunu, yolsuzlukların hat saĬada olduğunu ve bu yolsuzlukları
kamufle etmek için organize bir çalışma düzeninin mevcut olduğunu,
Örneğin BİLBORD kirası diye bir şey olduğunu, bu ihalenin Belediye taraķndan yapıldığın
yerin ihaleyi alan kişiye fiilen teslim edildiğini, ancak belge üzerinde teslim edilmediğini,
Bu uygulamayla ihaleyi alan kişinin (7) ay bedava ve haksız bir şekilde kazanç elde eƫğini,
daha sonra birilerinin uyanması üzerine ihalenin iptal edildiğini ancak ihaleyi gayri resmi bir
şekilde alan şahsın (7) ay haksız kazancına göz yumulduğu, bunun yanı sıra Albayrak ŞirkeƟ’nin,
Belediye yetkililerine araba aldığı duyumlarının olduğu, bilahare alınan bu arabaların kiralanma
şeklinde tekrar ihaleye konu edildiğini, ancak bunların ispatının zor olduğunu,
Temizlik İşleri Müdürü ve üç Başkan Yardımcısı’nın Albayrak ŞirkeƟ taraķndan yurtdışına
geziye götürüldüğünü, kendisinin Kâğıthane Belediyesi ile ilgili olarak yapmış olduğu şikâyetlerin
anında Belediye yetkililerine ulaştırıldığını,
Dolayısıyla hangi konuda şikâyet edilmiş iseler derhal tedbirlerini aldıklarını, belge
eksikliğini giderdiklerini veya yeniden belge düzenlediklerini, ihale dosyalarının Sayıştay tescilini
çaycı Ali denilen bir şahıs aracılığı ile 15 dakikada gerçekleşƟrdiklerini, Arif Calban, Tahsin

--- Sayfa 140 ---
Calban, Yazı İşleri Müdürü Mehmet Maşuk Süer (Bu Şahsın P.K.K. olaylarından dolayı bölge
dışına sürüldüğünü ileri sürüyor), Temizlik İşleri Müdürü Muhammet Gürlek, Basın Danışman
Hüseyin Irmak’ın Albayrak ŞirkeƟ ile menfaat ilişkisi içerisinde olduğunu, bunun yanı sıra
Belediye Meclisinden Encümene seçilen Meclis üyelerinin ihalelerle iç içe olduğunu, haƩa
ihaleleri kendi şirketlerine aldıklarını, bu meclis üyelerinin Arif Calban, Ömer Selimoğlu, Cemil
Söğütçü, Şaban Gülen, MeƟn Öktem, Ali Naƨk Buda, Fahreƫn Soylu ve Mustafa Söğü
olduğunu, Cemil Öğütçü’nün BİLBORD ihalesinin ortaklarından biri olduğunu, Şaban Gülen’i
hesap işlerinden sorumlu olduğunu, Orhan Özer’in Fen İşlerinden sorumlu olduğunu, haƩa bir
defasında ortada hakediş olmadığı halde Muhasebede çalışan Arzu isimli bir bayana telefon
ederek hakediş varmış gibi ödeme yapılmasını sağladığını, bunun üzerine soruşturma açıldığını
ve Arzu Çamiçi isimli Muhasebe memurunun yargılanmasına karar verildiğini, haƩa bu arada
gerçeğe aykırı hak ediş düzenlenmesinin bile düşünüldüğünü, bunu da bizzat Arif Calban’ın
talimatı olduğunu,
Kâğıthane’deki yolsuzlukları anlayabilmek için kendilerinin görevden alınmasına sebep
olan ihale dosyasının incelenmesinin yeterli olacağını, söz konusu ihale dosyasındaki
şartnamenin nasıl ve kimin menfaaƟne hazırlandığının tespiƟnin olayları aydınlatacağını,
örneğin 300.000 nüfusa sahip bir ilçede çöp toplamış olma şarƨnın Albayrakları tarif eden bir
şart olduğunu,
Albayraklar’ın İstanbul’da çok kuvvetli olduğunu, Kâğıthane Belediye Başkanı’nın da güçlü
bir konuma geldiğini, geçirdiği soruşturmalardan her hangi bir sonuç çıkmayınca kendilerini
daha da güçlenmiş hisseƫklerini, Kâğıthane Belediye Başkanının görevden alınmasını Sultan
HOSPITAL’in sahibi olan Muharrem Usta’nın engellediğini, Muharrem Usta’nın FaƟh’ten
Anavatan Meclis Üyesi olduğunu, bu işi Kâğıthane’de yapımı sürdürülen Hastanenin kendisine
kiralanması şarƨ ile yapƨğını...” Anlatan Sağlık Müdürü, Sadeƫn Tantan’ın da kendisini
kıramadığını, Belediye Başkanı’nın görevden alınması halinde bütün suiisƟmallerinin çorap
söküğü gibi ortaya çıkarılacağını, Kâğıthane Belediyesi’nin yıllık bütçesinin 30 Trilyon olduğunu,
bunun 10 Trilyon lirası ile Kâğıthane’nin yıllık ihƟyaçlarının rahatlıkla karşılanabileceğini
söylüyordu.
ESKI ARKADAŞA 190 MILYON DOLAR
Albayraklar
şirkeƟnin
sahiplerinden
Mustafa
Albayrak,
Organize
Suçlar
Şube
Müdürlüğü’nde, 1994 yılı mahalli seçimlerinde ağabeyi Nuri Albayrak’ın FaƟh İmam HaƟp
Lisesi’nde birlikte okuduğu ve samimi görüştüğü arkadaşı Recep Tayyip Erdoğan’ın seçilmesiyle
Büyükşehir Belediyesine bir yakınlaşmalarının olduğunu, Recep Tayyip Erdoğan ile eskiden
gelen dostluklarından dolayı belediyeden ihale almalarının kolaylaşƨğını anlaƨyordu. Mustafa
Albayrak, Tayyip Erdoğan’ı seçim çalışmalarında maddi ve manevi olarak desteklediklerini
söylüyor, sahibi olduğu seçim otobüslerini seçim faaliyetlerinde kullanması için Erdoğan’a tahsis
eƫklerini de belirƟrken İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nden 190 milyon dolarlık ihale
aldıklarını da aktarıyordu. (Oysa gerçek rakamın yaklaşık 450 Milyon dolar olduğu söyleniyor)
Albayraklar, Tayyip’in Başbakan olmasıyla SEKA’yı değerinin çok alƨnda saƨn alıyor,
Trabzon limanını da çok düşük bedelle işletmeye başlıyorlardı.
İHALELERDEN KOMISYON

--- Sayfa 141 ---
Tayyip Erdoğan’ın başdanışmanı, kapaƨlan Fazilet ParƟsi’nin eski İstanbul İl Meclis üyesi
Ahmet Ergün, Organize Suçlar Şube Müdürlüğü’nde verdiği ifadesinde, Belediye’den ihale alan
ﬁrmalardan yüzde 3 ile 10 arasında komisyon aldıklarını söylüyor, ifadesinde birçok olaya açıklık
geƟriyordu. “Ben 1986-1994 yılları arasında Refah ParƟsi YöneƟm Kurullarında görev yapƨm.
Son seçimlerde Refah ParƟsi’nden aday oldum ve İl Genel Meclisi Üyesi seçildim. O dönemde
Harun Karaca İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nde başkan danışmanlığı yapmaktaydı. Tahminen
görevini 1995 ve 1998 yılları arsında kesinƟsiz sürdürdü. Bu dönemlerde belediyeden ihale alan
ﬁrmalar için Harun Karaca önemli bir isimdi. Çünkü ihale şartnamelerini Harun Karaca inceler ve
ihale alan ﬁrmalara, belediyelere yakın olan vakıﬂara veya başka birimlere bağış yapılmasını
sağlar, bir ﬁrma ihaleyi aldıktan sonra, Harun Karaca direkt olarak ﬁrma sahibine “hayırlı olsun,
sen bu ihaleyi kazandın. Buradan para kazanacaksın. Bizim öğrencilere yönelik hizmet
amaçlayan bazı vakıf ve kuruluşlarımız var. Buralara yardım ederseniz memnun oluruz” diyerek
yüzde 3’ten başlayıp, yüzde 10’lara kadar varan miktarlarda kararlaştırılan komisyonu ilgili vakfa
ve yurtlara kanalize etmek için beni arar ve söz konusu ﬁrma sahibi ile ben diyaloga geçerdim...”
İHALE KOMISYONLARINDAN SORUMLU DANIŞMAN
1986 yılında İstanbul FaƟh İlçesi Refah ParƟsi teşkilaƨna üye olan Harun Karaca, 1989 ve
1991 yıllarında yapılan yerel seçimlerde memlekeƟ olan Tokat-Zile’den Refah ParƟsi adına
belediye başkan adayı olur ancak seçimleri kaybeder. 1994 yerel seçimlerinde FaƟh Belediyesi
Meclis Üyeliğine seçilir. ParƟ listesinde 3. sırada olması nedeniyle de otomaƟkman Büyükşehir
Meclisi’ne de girer. Kendisindeki yetenekler Tayyip taraķndan anında keşfedilir. Bu tarihten
sonra da Tayyip’in danışmanı olur. Bundan sonrasını adli makamlara verdiği kendi ifadesinden
dinleyelim:
“... Benim YöneƟm Kurulu Üyesi olduğum Belediye İkƟsadi Teşekkülleri’nde ihale olduğu
zamanlar yöneƟm kurulu sıfaƨyla görevim oluyordu. Büyükşehir Belediyesinin yapmış olduğu
diğer ihalelerde bir görevim olmadığı gibi dosya inceleme yetkim de yoktur. Ancak danışman
olmam sıfaƨyla Recep Tayyip Erdoğan beni yanına çağırdığında ihale verilen ﬁrmalardan
alınacak komisyonu görüşme ve yüzde miktarlarını belirleme görevlerini bana verdi. Yapılan
ihale dosyası olsun Genel Sekreter’den geçen tüm dosyaları başkana ben ibraz ediyordum. Bu
nedenle ihaleye giren ve kazanan kişilerle ilk görüşen ben oluyordum. Açılan ihalelerde davet
geƟren ﬁrmalar arasında hangisi alacaksa kendi aralarında tespit ediyorlardı. İhaleyi alacak
ﬁrma da Başkan taraķndan onaylanan ve kendi görüş doğrultumuzda olan kişilere veriyordu.
İhaleyi alacak olan ﬁrma sahibini Başkanlık kaƨndaki makamıma çağırıyordum. Firma sahibi ile
görüşmemi yapƨktan sonra alınacak komisyonla ilgili olarak ParƟmizin İl Genel Meclis Üyesi
olan Ahmet Ergün ile görüşmesini sağlıyordum. İhaleyi alan ﬁrma sahibi de kendi görüşümüzde
olduğu için Ahmet Ergün’ü hemen hemen hepsi tanımaktadır. İhale indirimine göre yani normal
ihalede ise yüzde 35-50 civarında, anlaşmalı ihale ise yüzde 20-30 arasında olduğunu bu
ihalelerden yüzde 3 ile 5 arasında bir komisyon alındığını, alınacak olan komisyonun anlaşması
İl Genel Meclis Üyemiz Ahmet Ergün’ün bulunduğu bir ortamda yapılmaktadır. Anlaşma
sağlandıktan sonra paranın tahsilini de Ahmet Ergün yapmaktadır...”
Tayyip’in danışmanı ihalelerden alınan komisyonun giƫği yerleri de şöyle açıklıyordu:
“...Alınan komisyonun Ahmet Ergün kanalı ile bağlı olduğumuz ParƟye, Milli Gençlik Vakķ’na,
Kuran Kurslarına giƫğini biliyorum. Alınan komisyon gayri resmi olduğu için yapılan bağışlarda

--- Sayfa 142 ---
gayrı resmidir. Bu nedenle yapılan bağışlarda isim olarak herhangi bir şahsın ismi verilip,
makbuz alınmaktadır. Bu konuları Ahmet Ergün daha iyi bilmektedir...”
Tayyip Erdoğan’ın danışmanı Harun Karaca, taşıma ihalesini Albayraklar’dan başka hiçbir
kimsenin kazanamayacağını da şöyle anlatıyordu:
“... Büyükşehir Belediyesi’nin personel taşıma işlerini Recep Tayyip Erdoğan döneminde
Personel Daire Başkanı Akif Gülle ve daha sonra Daire Başkanı olan Hüseyin Gülsü ile alt birim
olan Sosyal İşler Müdürü Necdet Berber taraķndan şartnamesi hazırlanıp ihale edilmekteydi
Personel taşımacılık ihalesinde Albayrak ﬁrması karşısına kimsenin çıkmadığını, çıksa da
kazanamayacağını herkesin bildiği için karşısına hiçbir rakip ﬁrma çıkmamışƨr. Benim
bildiğimden beridir personel taşıma ihalesini Albayrak firması almaktadır...”
İhaleleri kazanan ﬁrmaların verdiği komisyonların büyük bir bölümünün Milli Gençlik
Vakfı’na gittiğini açıklayan Tayyip’in danışmanı ifadesine şöyle devam ediyordu:
İhalelerde komisyon alma işi belli bir kadro işidir. Çünkü dışarıya bilgi sızmaması
gerekmekte, sistemin bir parçası olması gerekmektedir. İlk başlarda ihalelerde indirim yüksek
tutuluyordu. Ancak daha sonraları ihalelerin verildiği ﬁrmalardan komisyon alınabilmesi için bu
indirimler fazla yüksek tutulmadı. Komisyon alınma işinde Recep Tayyip Erdoğan’ın en güvendiği
kişilerden İşƟrakler Daire Başkanlığı’nı yapan Necmi Kadıoğlu, yöneƟminde olduğu BİT’lerle
yapılacak ihalelerde yetkilidir...
Ahmet Ergün’ün konumunu yukarıda belirƫğim gibi benim belirlemiş olduğum komisyon
oranlarını ilgili ﬁrmalardan tahsil eder ve bu paraları ilgili yerlere dağıƨr. Aynı zamanda bu şahıs
İl Genel Meclis Üyesidir. Yine aynı gurubun içersinde yer alan Adem Baştürk ise o dönemde
Genel Sekreter Yardımcısı idi. Bu şahıslar başkana yakın olarak sistemin birer parçasıydılar.
Alınan komisyonlardan bilgi sahibidirler...”
YEMEĞIN PARASINI BEN MI VERECEM
Bülent Arınç’ın annesi öldüğünde eve gelen misaﬁrlerin yemek parasını Manisa Emniyet
Müdürlüğü ödemişti.
Temmuz 2002 yılında Nevşehir’e ziyaret yapan Tayyip Erdoğan’a ziyafet çekilir. Çok
geçmeden Nevşehir Belediye Başkanı’nın yemek bedelini belediyenin kasasından ödeƫrdiği
ortaya çıkar. Başkan Yalçın Demir kendini şöyle savunur, “Erdoğan’a yemek vereceğim dedim.
Ama bedelini cebimden ödeyeceğim demedim.”
YOLSUZLUK DAVALARINDAN MECLISE
AKP Genel Başkanı Recep Tayyip, İstanbul Belediyesi ile ilgili yolsuzluk davalarından
yargılanan 11 arkadaşını milletvekili yapmak için aday olarak gösteriyordu. İstanbul Büyükşehir
Belediyesi Başkanı olduğu dönemde açılan birçok ihalede yolsuzluk yapƨğı gerekçesiyle
hakkında birçok inceleme olan, soruşturmalar devam edilen ve davalar açılan Tayyip Erdoğan
İstanbul 1. sıradan aday olmuş ancak tüm çırpınmalarına karşı adaylığı yargıdan dönmüştü.
İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ndeki yolsuzluk davalarında adı geçen birçok kişi, seçilme
garanƟli yerlerden AKP adayı oluyor, yapılanacak seçimlerde dokunulmazlık zırhına bürünmek
isƟyordu. İdris Naim Şahin: Tayyip Erdoğan’ın Belediye Başkanlığı döneminde Büyükşehir
Belediyesinin Genel Sekreter Yardımcısıydı. Üsküdar 2. Ağır Ceza Mahkemesi’nde süren Akbi
yolsuzluğu davasında sanıktı. İstanbul 3. Bölge 5. Sıradan Meclis’e girdi...

--- Sayfa 143 ---
Hüseyin Beşli: Eyüp Ağır Ceza Mahkemesi’nde devam eden İGDAŞ’ta yolsuzluk davasının
sanıklarındandı. Kadınların erkeklere sunulduğu gibi inciler saçƨktan sonra İstanbul 1. Bölge 10.
Sıradan Parlamento’ya adım attı...
Binalı Yıldırım: İstanbul Deniz Otobüsleri Genel Müdürü olduğu dönemlerde yakınlarına
büfe vererek çıkar sağladığı gerekçesiyle görevden alındı. İstanbul 1. Bölge 6. Sıradan seçildi.
Erdoğan hükümetinin Ulaştırma Bakanı…
Adem Baştürk: İGDAŞ ve Albayraklar davasında sanık. Belediye’de çıkar sağlamak amacıyla
oluşturulan suç örgütünün kurucusu olduğu gerekçesiyle hakkında dava açıldı. Kayseri 5. Sıra
adayı.. Akif Gülle: Erdoğan döneminde Belediye’de personel eğiƟm daire başkanıydı. Bilboard
ihalelerinde yolsuzluk iddiasıyla açılan davanın sanıklarından. Amasya 1. sıradan milletvekili
oldu. AKP Kurucusu ve Genel Başkan Yardımcısı. Akif Gülle, Yüksek İslam EnsƟtüsü mezunu..
Gülle, Malatya Çocuk Yuvası’nda yaşanan dayak skandalının ardından eleşƟrilere hedef olan ve
isƟfaya davet edilen Devlet Bakanı Nimet Çubukçu’ya sahip çıkƨ. Gülle, “Bakanımız göreve
geldiğinden bugüne kurumları tek tek dolaşan, gecesini gündüzüne katarak hizmet yapan ve
olayları çözmek için çaba sarfeden birisidir” dedi. Ama skandallar birbirini kovaladı...
AKP Genel Başkan Yardımcısı Akif Gülle, Amasya’nın Merzifon İlçesi’nde Amasya Damızlı
Süt YeƟşƟricileri Birliği’nce “Dünya Süt Günü” dolayısıyla düzenlenen ‘2. Pilav Şenliği’nde, AKP
ikƟdarı ile Türkiye’de zihniyet değişimi yaşandığını söyledi. Söylediği doğruydu. Dünya Süt
Günü’nde pilav yemek ancak AKP’lilere yakışırdı. Pirinç gününde de kabak yerlerdi herhalde!
Recep Koral: Gaziosmanpaşa Belediye Başkanı olduğu dönemde belediyeye ait 4 taşınmazı
usulsüz olarak satma iddiasıyla açılan davada Ali Müﬁt Gürtuna ve Tayyip Erdoğan ile birlikte
yargılandı... Niğde’li olan Koral, İstanbul 2. Bölge 12. Sıradan seçildi...
15 Aralık 2000 Tarihli Hürriyet Gazetesi’nden Yalçın Bayer, İstanbul Gaziosmanpaşa
Belediyesi’nin FP’li Belediye Başkanı Koral’ın Esentepe mahallesinde belediyeye ait stat alanın
49 yıllığına ve ayda 200 milyon liraya, kendi yandaşlarının oluşturduğu Ekinli Köyü EğiƟm Kültür
ve Tanıtma Vakfı’na tahsis ettiğini yazıyordu. Bayer şöyle devam ediyordu:
“Mehmet Polat’ın suç duyurusu üzerine bu tasarruf, eski Vali Kutlu Aktaş’ın yapƨğı iƟraz
sonucu İstanbul İl İdare Kurulu’nun oybirliğiyle iptal edilmiş. Bunun üzerine Belediye, Danıştay’a
iƟraz etmiş ancak reddedilmiş. Şikâyet üzerine Recep Tayyip Erdoğan, Ali Müﬁt Gürtuna ve
Recep Koral’ın yargılanmasına karar verilmiş... (Koral’ın bir okul yerinin tahsisinden ötürü 12 ay
hapis cezası Yargıtay’da bekliyor) Buna rağmen yargı sürerken belediye, yine yasadışı bir işlemle
vakfa inşaat ruhsatı vermiş.
Polat, “Başkanın davası sonuçlanma aşamasındayken bu ruhsaƨ nasıl sağlayabilir? Bu
belki de aﬀa girmeyeceği anlaşılan mahkûmiyeƟnin öncesinde yandaşlarına rant sağlama değil
midir?” diyor. Yasa tanımaz, mülki amirleri dinlemez GOP Belediye Başkanı Koral’ın, daha önce
aynı şekilde usulsüz olarak arsa tahsis eƫği dinci vakıﬂarın da -FeƟh İlim ve Araşƨrma Vakķ,
GOP Hizmet Vakfı ve İnsanlığa Hizmet Vakfı- inşaatları da hızla sürüyor.
Vali Erol Çakır, yasadışı işlemleriyle ün yapan belediye başkanının uygulamalarına kimse
dur demeyecek mi? Yoksa bir yerde dayısı mı var?..”
Mustafa Açıkalın: İGDAŞ Soruşturmasında Albayrak gurubu sanıklarıyla birlikte gözalƨna
alındı. Cürüm işlemek amacıyla teşekkül oluşturmak, kamu kurumunu dolandırmak ve evrakta
sahtecilik yapmakla suçlandı. İstanbul 3. Bölge 13. Sıradan milletvekili oldu. 6 Ocak 2007
tarihinde Tayyip’in Cuma namazı çıkışı Şeyh Türbesi ardından ziyaret eƫği Ensar Vakķ’nın

--- Sayfa 144 ---
kurucularından...
Zülfü Demirbağ: İSTAÇ AŞ. YöneƟm Kurulu Üyesi, görevi kötüye kullanmak, zimmet
ihalelere fesat karıştırmakla suçlandı. Elazığ 3. Sıradan seçildi...
“Tayyip Amca bize Atatürk örnek gösterildi ama örnek siz olmalısınız”
15.02.2007 Tarihli Takvim gazetesinde yer alan ‘Lidere övgü’de çocuk eli’ başlıklı haberden
öğrendiğimize göre AKP Milletvekili Demirbağ, kızının yazdığı mektubu Erdoğan’a iletiyordu:
AKP, Elazığ Milletvekili Zülfü Demirbağ’ın kızı Şule Demirbağ’ın Başbakan Erdoğan’a
Dışişleri Bakanı Gül’e ve Milli Eğitim Bakanı Çelik’e yazdığı kartlar da şunlar yer alıyordu.
(Erdoğan’a): Sevgili Tayyip Amca, bize Atatürk örnek gösterildi. Onun yolundan gitmemiz
istendi ama ben şu an anladım ki zorla kimse örnek alınmaz. Siz hep dik yürüyün olur mu? Hep
ayakta durun. “İşte bizim örneğimiz Tayyip Erdoğan olmalı” desin istiyorum herkes...”
Kızı yazıyor, babası Meclis’te dört bir yana ulaştırıyordu.
Mustafa Ilıcak: Ulaşım AŞ’de Daire Başkanı. İSBAK AŞ’de YöneƟm Kurulu Üyesiydi. Zimme
kamu kurumunu dolandırmak, ihaleye fesat karışƨrmak ve belediye bünyesinde oluşturulan
çetenin üyesi olmakla suçlandı. Erzurum 4. sıradan seçildi...
Mehmet Sekmen: Kartal Belediye Başkanı, görevi kötüye kullanma ve yolsuzluk
suçlamasıyla görevden uzaklaşƨrıldı. Mahkeme kararıyla geri döndü. Hakkındaki soruşturma
devam ediyor. İstanbul 1. Bölge 11. Sıradan Meclis’e geldi...
Mikail Aslan: Ulaşım Daire Başkanlığından 2000 yılı Ağustos ayında verilen 320 milyar,
2001 Şubaƨ’nda verilen 950 milyar liralık ihalelerin hayali olduğu iddia edilirken; paraların
tamamen irticacı kadrolaşma ve kişisel çıkar için kullanıldığı iddia edildi. Kırşehir 2. sırada...
Emin Şirin: Nazlı Ilıcak’ın eşiydi. 20 Temmuz 2001 tarihli Milliyet Gazetesi’nin haberine
göre diş muayene masraﬂarını bile eşi üzerinden Meclis’e havale eƫrmişƟ. 2001 yılına göre
masrafları 2 milyar tutuyordu ve parayı Meclis ödedi.
Büyükşehir peyzaj ihalelerinde usulsüz gül saƴğı gerekçesiyle DGM Cumhuriyet
Başsavcılığı taraķndan hakkında iddianame düzenlendi. İstanbul’da 12. sırada Meclis’e girdi.
Yaman(!) muhalif oldu ve karısı ile boşandı.
Tayyip dokunulmazlıkları kaldıracağını söylüyor, ancak daha sonraları buna yanaşmıyordu.
TBMM Başkanlığı’nda dokunulmazlığı kaldırılması istenen AKP’liler İlhan Taşçı’nın kaleme aldığ
“Af Dağının Ardındaki AKP” adlı kitabında şu şekilde sıralanıyordu: “Dışişleri Bakanı Abdullah
Gül ve İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu; RP’nin hazine yardımlarındaki usulsüzlük davası olarak
açılan kayıp trilyon davası olarak bilinen davada; Özel Evrakta Sahtecilik...
Çevre Bakanı Osman Pepe, Savunma Bakanı Vecdi Gönül; Seçim yasaklarına muhalefet..
TBMM Başkanvekili Nevzat Pakdil; Zimmet ve Nitelikli zimmet...
AKP Genel Sekreteri ve İstanbul Milletvekili İdris Naim Şahin; Zimmet, Kamu biletlerind
kalpazanlık, İhaleye fesat karışƨrmak, Hizmet nedeniyle emniyeƟ suiisƟmal, resmi evrakta
sahtecilik, cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak...
AKP Genel Başkan Yardımcısı Akif Gülle; Devlet İhale davasına muhalefet...
AKP Genel Başkan Yardımcısı Mehmet Mir Dengir Fırat; Basın yoluyla halkı sınıf, din, ırk
mezhep veya bölge farklılığı gözeterek açıkça tahrik etmek...
Kayseri Milletvekili Adem Baştürk; Zimmet, nitelikli zimmet, görevi ihmal, ihaleye fesat
karıştırmak, görevi kötüye kullanmak, Devlet İhale Yasası hükümlerine aykırı davranmak...
İstanbul Milletvekili Mustafa Açıkalın; İhaleye fesat karışƨrmak, zimmet, nitelikli zimmet,

--- Sayfa 145 ---
kamu taşıma biletlerinde kalpazanlık, resmi evrak ve kayıtlarında sahtecilikle cürüm işlemek için
teşekkül oluşturmak... İstanbul Milletvekili Hüseyin Beşli; Nitelikli zimmet...
Kırşehir Milletvekili Mikail Arslan; Zimmet, kamu taşıma biletlerinde kalpazanlık, resm
evrak ve kayıtlarında sahtecilikle cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak, tedbirsizlik ve
dikkatsizlik sonucunda yaralanmaya sebebiyet vermek.
Bingöl Milletvekili Mahfuz Güler; Görevi kötüye kullanmak ve resmi evrakta sahtekârlık...
Şanlıurfa Milletvekili Abdurrahman Müﬁt Yetkin; evrakta sahtekârlık ve kamu kurumunu
dolandırmak, Vergi Usul Yasası’na muhalefet...
Bursa Milletvekili Mehmet Emin Tutan ve Giresun Milletvekili Ali Temur; Özel evrakta
sahtecilik...
Konya Milletvekili Özkan Öksüz; Dolandırıcılık, özel evrakta sahtecilik, Siyasi ParƟler
Yasası’na muhalefet...
Karısını dövmesiyle ünlü Halil Ürün, Konya Milletvekili; İhaleye fesat karıştırmak...
Elazığ Milletvekili Zülfü Demirbağ; İhaleye fesat karıştırmak, emniyeti suiistimal...
Sivas Milletvekili Selahaƫn Uzun; İhaleye fesat karışƨrmak, hizmet nedeniyle emniyeƟ
suiistimal...
Erzurum Milletvekili Mustafa Ilıcalı; Görevi ihmal, ihaleye fesat karışƨrmak, hizmet
nedeniyle emniyeti suiistimal...
Yozgat Milletvekili Mehmet Erdemir; Müessir ﬁil ve hakaret, hırsızlık ve suiisƟmal, görevi
kötüye kullanmak...
Trabzon Milletvekili Asım Aysan; Görevi kötüye kullanmak, mahkeme kararlarına
uymamak...
Kahramanmaraş Milletvekili Haneﬁ Mahçiçek ve Siirt Milletvekili Öner Gülyeşil; Görev
kötüye kullanmak...
Kahramanmaraş Milletvekili Ali Sezai; İmar Kanunu’na aykırı inşaat hakkında yıkım kararını
uygulamamak ve gece kondular hakkında mevzuatın öngördüğü işlemleri yapmamak...
Sakarya Milletvekili Ayfer Sefer Üstün; Müteselsilen görevde yetkiyi kötüye kullanmak...
Düzce Milletvekili Metin Kaşıkoğlu; Avukatlık görevini kötüye kullanmak...
Afyon Milletvekili Ahmet Koca; Yetkili mercilerin emirlerine riayetsizlik...
Çorum Milletvekili Muzaﬀer Külcü; Avukatlık görevini kötüye kullanmak ve avukatlık
görevini ihmal etmek...
Mersin Milletvekili Mustafa Eyiceoğlu; Görevde keyfi muamele suçunu işlemek...
Kütahya Milletvekili Hüsnü Ordu; Görevli memura hakaret ve tehdit...
Kütahya Milletvekili Soner Aksoy; Basın yoluyla hakaret etmek...
Ağrı Milletvekili Naci Aslan; Sahte olarak tanzim edilen evrakı bilerek kullanmak...
İstanbul Milletvekili Mehmet Sekmen; Bir kısım kooperatiflere usulsüz arsa tahsil etmek...
Düzce Milletvekili Fahri Çakır; Genel bir tehlike doğuracak şekilde bina yıkılmasına ve
ölüme neden olmak. Ticarete hile karıştırmak.
Burdur Milletvekili Bayram Özçelik; yayın yoluyla Cumhurbaşkanına hakaret etmek..
Gümüşhane Milletvekili Sabri Varan; Kamu görevlisine hakaret etmek...”
İSPATLAMAYAN ŞEREFSIZDIR
AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, İstanbul Belediye Başkanlığı yapƨğı dönem ile

--- Sayfa 146 ---
ilgili, yolsuzluk iddiaları ardarda yağmur gibi gelmeye başlayınca 25 Ekim 2001 tarihli Yeni Şafak
Gazetesi’nin sürmanşetinden sesleniyordu: “İspatlamayan şerefsizdir!..”
Büyükşehir Belediye Başkanlığı yapmış bir insana yakışmayan böyle ucuz bir söylem,
insanların aklına “her şeyi çok iyi planladık” o nedenle hiçbir şey bulamazsınız şeklinde bir
soruyu da beraber geƟriyordu. Tayyip’in bu konuşmasının ardından, Star gazetesinin köşe
yazarlarından Saygı Öztürk yazısında “Recep Tayyip Erdoğan -İddialarını ispatlayamayan
şerefsizdir- diyeceğine, “Ben Recep Tayyip Erdoğan olarak İstanbul Büyükşehir Belediye
Başkanlığı yapƨğım dönemde gerek Albayraklar’a, gerekse akrabalarıma veya yakın çevreme
Belediye yani Devlet imkânlarından 1 lira menfaat sağladıysam namerdim şerefsizim”
diyebilmeli diyordu. Aradan neredeyse 1 yıl geçƟ ancak Recep Tayyip Erdoğan bu şekilde bir
beyanla halkın karşısına çıkamadı. Dürüst bir insan için bu şekilde bir ifade her zeminde
kullanılır. Ancak Erdoğan bunu bir türlü başaramadı.
Yolsuzluklarla ilgili geniş bilgileri ileriki sayfalara bırakarak Tayyip’in serüvenini yine
kendinden izleyelim: “İstanbul İmam HaƟp Okulu’nda edebiyat öğretmenimiz öğrencilerine Ziya
Gökalp’in bir şiirini okuyordu. Benim şiire karşı aşırı bir ilgim vardı. Bu şiiri o kadar çok
beğenmiştim ki o anda şiirin tümünü ezberlemiştim.
Daha sonraki yıllar siyasetin içinde aktif olarak yer aldığımda Türkiye’nin dört bir yanından
davetler alıyor, ķrsat buldukça yurdun değişik yörelerinde halkımıza ülke meselelerini
anlatmaya çalışıyordum. Gün oluyor bir konferans salonunda, gün oluyor meydanlarda
halkımızla buluşuyordum.
Konuşmalarıma genelde ezberimde olan şiirlerden bir dörtlük okuyarak başlardım. 1997
yılının Aralık ayının 12’sinde davet üzerine giƫğim Siirt’te de miƟnge işƟrak eƫm. Konuşmama
her zaman olduğu gibi bir dörtlük okuyarak başladım. Aynı dörtlüğü o tarihten birkaç ay önce
Osmaniye miƟnginde de okumuştum. Okuduğum dörtlük CumhuriyeƟmizin kuruluş yıllarında
bir ﬁkir adamı olarak büyük hizmetleri geçen Ziya Gökalp’in şiiriydi. Milli EğiƟm Bakanlığ
tarafından öğretmenlere tavsiye edilen bir kitapta yer alan bir şiirdi. Bu şiir nedeniyle Diyarbakır
DGM’de yargılanmaya başladım. Ben Ziya Gökalp’in yazdığı şiiri okuduğum için “Halkı din ve ırk
farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etmekten” (TCK 312/2) mahkûm edilmiştim...
Verilen ceza kesinleşince, 4,5 yıl onurla taşıdığım Belediye Başkanlığı görevime veda eƫm.
26 Mart 1999 Cuma günü on binlerce insan, binlerce araba eşliğinde Pınarhisar cezaevinde dört
aylık zorunlu isƟrahate çekildim. Benim cezaevi günlerim 24 Temmuz 1999 gecesi bitmişƟ.
Türkiye’mizin problemleri her geçen gün artarak devam ediyordu. “Seçilme hakkı”ndan mahrum
edilmişƟm. Ama bu siyaset yapma yasağı anlamına gelmiyordu. Türkiye’mizi aydınlık geleceğe
taşımak için ne gerekiyorsa onu yapacak ve bu uğurda gayret gösterecektik.”
‘BU ŞARKI BITMEZ’ LAKIN BAŞKANLIK BITTI!
Tayyip Erdoğan’ın gerçek yüzünü gösteren Ümraniye konuşması basında yer alıp
toplumun her kesiminden tepki toplamaya başlayınca, hemen bi koşu gidip, Akşam
gazetesinden Savaş Ay’a demeç veriyordu. Savaş Ay’ın, “1997 yılında Siirt’te bir şiir okudunuz ve
yaşamınız alt üst oldu. Şiire küstünüz mü sonra?” şeklindeki sorusuna Erdoğan, gülerek şu
cevabı veriyordu:
“Şiire, şiiri okuyana küsenler, kızanlar olabiliyor gerçi ama ben küsmedim.” Ardından ikinci
soru gelir;

--- Sayfa 147 ---
“Ajitasyona yarayacak, kitleleri etkileyecek bir şiir olduğu kanısına varıp mı ezberlediniz?”
Erdoğan yine gülerek, “Yok efendim yok yahu. Ben taa İmam HaƟp Lisesi’nde öğrenciyken
ezberledim” şeklinde kendini savunuyordu. Gerek zamanın Fazilet cephesi ve İslamcı basın
adeta hep bir ağızdan koro şeklinde “o şiir ziya Gökalp’e aiƫr” şeklinde bir başka savunma
yöntemini gelişƟriyorlardı. Tayyip Erdoğan hakkında, Siirt Cumhuriyet Başsavcılığınca, Türk Ceza
Kanunu’nun 312. maddesinde düzenlenen “halkı din ve ırk farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa
açıkça tahrik” suçunu işlediği iddiasıyla inceleme başlaƨldı. 312. maddedeki suçlar DGM
kapsamında olduğu ve Siirt’te Devlet Güvenlik Mahkemesi bulunmadığı için dosya görevsizlik
kararı ile Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi’ne gönderildi.
Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi Başsavcılığı, Erdoğan’ın Türk Ceza Kanunu’nun 312
maddesini ihlal eƫğini iddia ederek cezalandırılması istedi. Başsavcılığın talebi doğrultusunda 2
Şubat 1997 tarihinde Recep Tayyip Erdoğan hakkında dava açıldı. TCK’nin 312. maddesinden
istenilen ceza bir yıldı. Ancak cezanın süresinden çok geƟrişi önemliydi. Türk Ceza Kanunu’nun
312. maddesinden ceza alanlar siyasi hayata veda ediyordu. Bırakın bir parƟnin genel başkanı
olmayı, gazetelerin manşetlerinden verdikleri gibi muhtar bile seçilmeleri imkânsız hale
alıyordu. Erdoğan, Diyarbakır DGM tarafından açılan dava sebebiyle uykusuz günler geçiriyordu.
Tayyip Erdoğan, Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi’nde açılan davanın ardından
çalmadık kapı bırakmadı. Mason Üstadı ÇeƟn Özek ve Türkiye’nin önde gelen ceza
hukukçularına mütalaalar hazırlatılarak mahkemeye sunuluyordu.
ÇeƟn Özek, Ankara DGM’de yargılanan Fetullah Gülen ve daha önceleri davaları olan
Yahova şahitleri için de aklama mütaalaları vermişti.
Erdoğan, savunmasında Siirtlilerin eniştesi olduğunu vurguluyor, Diyarbakır DGM’ye
gönderdiği yazılı savunmasına şöyle devam ediyordu:
“... Siirt İlinin özellikle son on yıldaki gelişmelerini dikkate alarak, aynı zamanda eşimin
Siirtli olması sebebiyle bir Siirt damadı olarak; şehrin ve bölgenin hassasiyeƟni düşünerek
birliği, beraberliği, bütünlüğü, barış ve sevgiyi içeren bir konuşmayı hedeﬂedim ve
gerçekleşƟrdim. Bunu konuşma yapılan meydandaki coşkuda ve miƟng sonrası o büyük kitlenin
el ele, kol kola bir bütün olarak alandan ayrılışında görmek mümkündü. Ne yazık ki, ben; bu
tabloyu göremeyen bir iddia ile karşı karşıyayım”
MASONLAR TAYYIP’E KOL KANAT GERIYOR
Ankara DGM’de yargılanan Fetullah Gülen’e övgülerle dolu mütalaayı hazırlayan, Yahova
Şahitlerini yere göğe sığdıramayan, bu kere Tayyip Erdoğan’ı kutsama yarışına giren Mason Prof.
Dr. ÇeƟn Özek; Erdoğan’ın yapƨğı konuşmanın bir siyasetçinin siyasal görüşlerini ifade eƫği
siyasal eleşƟri niteliğinde ve içeriğinde olduğunu belirterek, bu konuşmanın bir siyasetçinin hak
ve sorumlulukları açısından değerlendirilmesi gerekƟğini ifade ederek, bu açıdan, konuşmanın
hukuki niteliğinin sorulmasını şaşkınlıkla karşıladığını dile getirdiğini belirtiyordu.
Hocaların Hocası lakaplı Ordinaryüs Profesör Doktor Sulhi Dönmezer, “Elli yılı aşan
bilirkişilik tecrübelerim çerçevesinde ve Atatürk inkılâplarının inançlı ve sadık bir yandaşı, irƟca
ile yıllarca savaşmış ve savaşmakta bulunan bir bilim adamı sıfaƨyla ve görüşüyle” incelediğini
belirƫği Siirt konuşmasında “kişileri, İslam şeriaƨnın hukuk esaslarına uygun, laiklik ilkesini
kaldırmaya yönelik propaganda niteliğine delalet eden herhangi bir unsurun veya özelliğin
mevcut bulunduğu kanaatinde değiliz” dedi.

--- Sayfa 148 ---
İstanbul Bilgi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanı ve Galatasaray Üniversitesi Ceza Hukuku
Öğretim Üyesi Prof. Dr. Uğur Alacakaptan da ‘Erdoğan’ın Siirt konuşmasına dayanılarak böyle bir
davanın açılmış olması hukuk devleƟ ilkeleri ile düşünce özgürlüğü ve Türkiye CumhuriyeƟ
DevleƟ’nin temelinde yatan laiklik ilkesi ile bağdaşƨrılamaz’ dedi. Uğur Alacakaptan “Büyük
Türk düşünürü Ziya Gökalp’ın eserinden aldığı belirƟlen Romanos Diogenos-Alparslan
aƨşmasının yani yaklaşık bin yıl geride kalan muhayyel şiirsel bir çaƨşma ile Milli Marşımızın bir
bölümünün suç unsuru sayılmasından duyduğum şaşkınlığı da belirtmek isterim” görüşlerini
dile getirdi.
Burada yeri gelmişken bir hususa daha dokunmadan geçemeyeceğiz. Velev ki dava konusu
bu şiir Ziya Gökalp’e ait bulunuyor olsun. Peki ama, bu şiirin Türklüğü ve Müslümanlığı yok
etmeği hedef alan HırisƟyan baƨya karşı yazıldığı açıkça görülmekte iken, Tayyip Erdoğan’ın bu
şiiri, aynen tebliğnamede denildiği gibi; “Kürt ve Arap kökenli yurƩaşlarımızın çoğunlukta
olduğu, pek çok kanlı eylemi gerçekleşƟren yasa dışı Hizbullah örgütünün, ülkemizde din
temeline dayalı bir devlet düzeni kurulması amacıyla faaliyet gösteren şeyhlerin ve tarikat
liderlerinin en fazla etkili olduğu, CumhuriyeƟmizin ilk yıllarında yabancı ülkelerin
kışkırtmasıyla, devleƟmize karşı silahlı isyanlara kaƨlmış kişilerin bulunduğu bir yörede, açık
hava toplantısı düzenletip, kürsüye çıkarak binlerce kişiye karşı” okumasının gereği nedir?
Yoksa yine Tebliğnamede denildiği gibi, “sanık, silahlı eylem çağrışƨran bu sözleriyle,
SEVR’İ hortlatmaya çalışan ve bu nedenle ülkemizde hem ‘bölücü’ parƟ ve kişileri, hem de
‘Siyasal İslamcı’ parƟ ve kişileri destekleyen paralı ve çok etkili dış güçlere, ayrıca içimizdeki
‘siyasal İslamcılara’, sizin aradığınız adam benim imajını vermeye çalışmakta” mıdır?
Öyle ya; Erdoğan, Siirt konuşması sırasında bütün konuşmalarında yapƨğı gibi insanları
tahrik edecek kavramları ihmal etmedi. HırisƟyan baƨya söylenen şiiri, devlete karşı okudu.
“Minareler süngü/Kubbeler miğfer/Camiler kışlamız/Müminler asker”! İşte, Erdoğan’ın bu
dizeleri okuması hayaƨnı değişƟrecek bir dönemin başlangıcı oldu. Erdoğan ilginçƟr ‘o gün
plaka numarası okusam yine ceza vereceklerdi!’ diyordu.
DGM’DEN CEZA
22 Nisan 1998 tarihinde, Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi uzun bir yargılama
sürecinin ardından tarihi kararını veriyordu. Erdoğan’ın savunmasına, ceza hukukçularının
mütalaalarına rağmen Diyarbakır DGM, Erdoğan’ın konuşmasını Türk Ceza Kanunu’nun 312
maddesini ihlal edecek nitelikte olduğuna karar veriyordu. Diyarbakır DGM önce Erdoğan’ı “bir
yıl hapis cezası, 860 milyon TL ağır para cezasına çarpƨrdı. Ancak, Sanığın yani Erdoğan’ın
duruşmadaki hali, mahkemeye karşı tavrı, lehine haﬁﬂeƟci neden olarak kabul edildiğinden
cezası 10 ay hapis ve 176.666.666 TL’ye indirildi...
Diyarbakır 3 No’lu Devlet Güvenlik Mahkemesi’nin 21 Nisan 1998 tarihli gerekçel
kararında aynen şu ifadelere yer veriliyordu:
“Sanık savunmasında bu mısralarda inanç birliğini ifade eƫm diyorsa da, konuşmanın
yapıldığı, şiirin okunduğu tarihte Malazgirt savaşının yıldönümü değildir. Türkiye bir Haçlı ülkesi
ile savaş halinde değildir. Türkiye’nin gerekƟğinde görevini yapan bir ordusu vardır. Peki bu
şiirde kastedilen ordu, niye kime karşı? Yukarıda açıklandığı gibi Türkiye’nin inananlar-
inanmayanlar laikler-laik olmayanlar, şeklinde kamplara ayrıldığı ortamda laiklere karşı ve
Anayasa’ya göre laikliğin arkasında olan Milli Güvenlik Kurulu ve onun temsil ettiği orduya karşı,

--- Sayfa 149 ---
ordu bize karşı ise de bizim camilerde kışlayan inananlar ordumuz var, hiçbir şey sindiremez
demeye getirmektedir...
Sanığın, ‘sözlerimin sonuna geliyorum dikkatle dinleyin’ diye dikkat çekƟği bölümde her
devrin Firavunları ve Nemrutları olduğunu, bunun karşısında Musa ve İbrahim’in olacağını,
durum böyle olunca kutlu bir yolculukta olduklarını, bu yolculuktaki engelleri aşa aşa
gideceklerini, bu pislikleri, pislik dolu yolları temizleyeceklerini söyleyerek Firavun ve Nemrutla
inançlı insanların en çok duyarlı oldukları ve nefret eƫkleri kendilerine karşı olanların Nemrut
ve Firavun olduklarını ima ile pislik olduklarını söyleyerek, onların farklılığı gözeterek
kendilerine inanmayanlar diye nitelenen laik yurƩaşları ve onların arkasında olan MGK üyeleri,
üniversite hocalarını kastederek kin ve düşmanlığa tahrik ettiği anlaşılmaktadır”
Tayyip Erdoğan, kararının açıklanmasının ardından bir basın toplanƨsı düzenleyerek,
karara tepkisini ortaya koydu. Erdoğan Siirt’teki konuşmasında birlik ve beraberlik mesajları
verdiğini haƨrlaƴktan sonra, “Asla kendime yakışƨramadığım bir suç isnadıyla karşı karşıya
bırakıldım. Maalesef son zamanlarda yargı kararlarının üzerine siyaseƟn gölgesinin düştüğü
şeklinde bir izlenim kamu vicdanını yaralamaktadır. Bu da gözbebeğimiz gibi korumamız
gereken demokraƟk hukuk devleƟ ilkesini zedelemektedir. Ülkemizde giƫkçe demokrasi şekli
bir seçim metoduna dönüştürülmektedir. Hâlbuki demokrasi aynı zamanda, seçimin varlığı
kadar yargı ve yargıç bağımsızlığı demekƟr. Eğer bu iki bağımsızlık çiğnenirse demokraƟk bir
görüntü altında baskıcı bir düzen kurulmuş olur” diye konuştu.
Recep Tayyip Erdoğan, Diyarbakır DGM taraķnda verilen kararın bozulması için karar
temyiz eƫ ve 13 Temmuz 1998 tarihinde, Tayyip Erdoğan’la ilgili dosya Yargıtay’a ulaşƨ.
Yargıtay 8. Ceza Dairesi ise kesin kararını 24 Eylül 1998 tarihinde açıklıyordu.
Diyarbakır DGM taraķndan verilen cezanın yasa ve usullere uygun olduğuna karar
verilerek Tayyip Erdoğan’ın cezası onandı. Tayyip Erdoğan’ın önünde tahsis-i karar ve iade-i
muhakeme talebinde bulunma hakkı vardı. Ancak bunlardan neƟce alınmasına ihƟmal
verilmiyordu. Beklenildiği gibi Erdoğan’ın başvurduğu bütün hukuk yolları tek tek boşa çıkƨ ve
cezası kesinleşti.
ŞEYH’LE NAMAZ
10 aylık hapis cezası onanan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan, restore
eƫrdiği Maktul Mustafa Paşa Camii’nde, bir Nakşibendî şeyhinin kıldırdığı cuma namazında saf
tuttu. Diyanet’e henüz devredilmeyen camiye, imam bile atanmamıştı.
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, Eyüp’te 100 milyar liraya
restore eƫrdiği ve henüz Diyanet İşleri taraķndan imam bile atanmayan Maktul Mustafa Paşa
Camii’nin açılışında, bir Nakşibendî şeyhinin kıldırdığı cuma namazına kaƨldı. Diyanet İşleri’ne
henüz devredilmeyen ve imam ataması da yapılmayan tarihi caminin açılış namazı bir
Nakşibendî şeyhi taraķndan kıldırıldı. Başkan Erdoğan’ın, namazı kimin kıldıracağından bilgisi
olmadığını öne süren üst düzey bir belediye yetkilisi, Diyanet’e devredilecek olan tarihi caminin,
Nakşibendî Tarikaƨ’nca sahiplenilemeyeceğini söyledi. Belediye yetkilisi, eskiden tekke olarak
kullanılan yapıların da belediye taraķndan klasik el sanatları atölyesine dönüştürüleceğini
belirterek, şunları söyledi:
Padişah taraķndan öldürtüldüğü için ‘maktul’ diye anılan Sadrazam Mustafa Paşa
taraķndan 1755 yılında inşa eƫrilen cami, 1774 yılında Nakşibendî Tarikaƨ şeyhlerinden Seyit

--- Sayfa 150 ---
Ahmet Efendi’nin imamlık yapması ve avlusuna inşa eƫrilen tekkeyle, Nakşibendîlerin
ibadethanesi haline gelmişƟ. Nakşibendî şeyhlerinin imamlık, hocalık yapƨkları ve ölümlerinden
sonra avlusuna defnedildikleri Maktul Mustafa Paşa Camii, Cumhuriyet Dönemi’nde tekke ve
zaviyelerin kapaƨlmasından sonra harabeye dönmüştü. İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı
Recep Tayyip Erdoğan’ın bir Nakşibendî şeyhinin arkasında kıldığı namazın, 10 aylık cezasının
onanmasından bir gün sonraya rastlaması dikkat çekiyordu. Namazda, Beyoğlu Belediye Başkan
Nusret Bayraktar da, Tayyip Erdoğan’la saf tutuyordu.
Yargıtay taraķndan Tayyip Erdoğan’ın son umudu olan karar düzeltme isteminin
reddedilmesi üzerine Kırklareli Pınarhisar Cezaevi’nin yolunu tutuyordu. Böylece, Erdoğan’ın 23
Temmuz 1999 tarihine kadar sürecek olan cezaevi günleri başlıyordu.
Pınarhisar Cezaevinden ziyade Tayyip Erdoğan’ın siyasi karargâhı haline geliyordu.
Yenilikçi kanadın önde gelen isimleri başta olmak üzere Erdoğan’ın ziyaretçileri hiç eksik
olmuyordu. Erdoğan’ın taraŌarları Pınarhisar’a adeta kamp kuruyordu. Pınarhisar’ın girişindeki
benzin istasyonu, karşılama merkezi haline gelmişƟ. Erdoğan’ı ziyarete gelen isimler önce
burada karşılanıyor ondan sonra karargâha pardon cezaevine götürülüyordu.
Fazilet ParƟsi Genel Başkanı Recai Kutan, Ankara Milletvekili Oya Akgönenç ile birlikte
Tayyip Erdoğan’ı Pınarhisar’da ziyaret ediyordu. Tayyip Erdoğan bu görüşme sırasında yeni bir
parti kuracağının ilk işaretlerini veriyordu. Erdoğan, “Recai Abi, bu işler böyle gitmez” diyordu.
Erdoğan kendisini ziyaret eden Erzurum eski Milletvekili Abdülillah Fırat’ın “Tayyip Bey
biraz sabret. Erbakan Hoca’nın yaşı biraz ilerledi. Hak vaki olduğu zaman onun yerine sen
geçersin” şeklindeki sözlerine; “Senin dediğin tarikatlarda olur. Biz siyaseƩen bahsediyoruz. Biz
cemaat değil siyasi parti kurmaktan bahsediyoruz” diyerek niyetini açık açık belirtiyordu.
24 Nisan 1999 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde Emin Çölaşan, “Adamına göre cezaevi” başlıkl
yazısında Tayyip’in cezaevi karargâhını anlatıyordu:
“Türkiye’de cezaevi rezaleƟni hepimiz az çok biliriz. DevleƟn sözünün geçmediği,
koğuşlarına ve koridorlarına egemen olamadığı cezaevi sayısı az değildir. Özellikle İstanbul
böyledir. Oraları mahkûmlar yöneƟr. İçeriye her şeyi sokmak serbesƫr. Silah, cep telefonu,
uyuşturucu, içki, kadın vesaire!.. Yeter ki bedelini ödeyecek güç ve paraya sahip olun. Ama en
laçka cezaevlerinde bile bir kural vardır ki, onu çiğnemek kolay değildir.
Ziyaret günü ve kısıtlı görüş. Her hükümlü veya tutuklunun kimlerle ne zaman görüşeceği
bellidir. Avukatlar dışında, bunlar genelde aile bireylerinden oluşur.
Ziyaret günleri de bellidir. O günler dışında, çok olağanüstü bir şey olmadıkça içeriye hiç
kimse görüşçü olarak alınmaz.
İstanbul’un eski Belediye Başkanı Tayyip, geçƟğimiz günlerde DGM’de yargılandı ve hapis
cezası aldı. Kırklareli’nin Pınarhisar Cezaevi’nde yatıyor.
Televizyonlarda izliyoruz, gazetelerde okuyoruz. ParƟlileri, her gün akın akın Tayyip’e
gidiyorlar. Ziyaret günü kavramı falan yok. O kadar ki, Tayyip ziyaretçi ağırlamaktan yorgun
düşmüş ve “Az gelin” diye haber salmış. Yani Tayyip için ziyaret günü, saaƟ ve ziyaretçinin
kimliği gibi kısıtlamalar yok. Acaba Pınarhisar Cezaevi’nde yatmakta olan diğer mahkûmlar için
de aynı kural geçerli mi? Onların ziyaretçileri de her gün içeri girip görüş yapıyorlar mı?
Hayır, o cezaevinin ziyaret günü cumartesi. Sadece Tayyip için bir de özel olarak Çarşamba
yapıldı. Doğu Perinçek İşçi ParƟsi Genel Başkanı. O da DGM’de yargılandı ve hapis cezası aldı
Haymana Cezaevi’nde yatıyor.

--- Sayfa 151 ---
Dikkat ediniz, Tayyip ve Doğu’nun yatmakta olduğu iki cezaevi de, üç aşağı beş yukarı aynı
olan ilçe cezaevleri. Yani kuralları aynı olması gereken yerler...
İyi ama Doğu’ya Perşembe günleri dışında ziyaret yasağı var. Aile bireyleri sadece onu
Perşembe günleri görebiliyor. ParƟli arkadaşları genelde göremiyor. Ya da bir kişinin görmesi
için bin bir formalite gerekiyor.
Çok sayıda kitabın yazarı Doğu’ya, içeride yazı yazması için bilgisayar verilmiyor,
duruşmalara kelepçeli geƟriliyor. Tayyip’le Doğu’nun suçları arasında fazla bir fark yok. Yani her
ikisi de yüz kızarƨcı suçtan falan hüküm yemedi. Ceza süreleri hemen hemen aynı. Sadece
yaƴkları cezaevleri farklı. Peki devleƟn bu iki siyasetçiye karşı uyguladığı farklı tutum nasıl
açıklanacak?
Bırakın her şeyi bir yana, Türkiye’deki onbinlerce mahkûmun hangisi Tayyip’in
olanaklarından yararlanıyor?.. Bu ülkede Tayyip ve benzerlerinin bir ayrıcalığı mı var? Bu mu
adil düzen?
Kayseri’nin Refahlı eski Belediye Başkanı Şükrü Karatepe bundan bir süre önce Atatürk’e
hakareƩen hapis cezası almış ve kendisi için özel odalar hazırlanmışƨ. Halılar, buzdolapları!..
Ziyaretçi yine serbesƟ. Bizim medyamız, mafya babası Sedat Peker koğuşları donaƨnca gürültü
koparıyordu ama aynı şeyi siyasetçiler yapınca görmezden geliyordu.
Şimdi diyebilirsiniz ki: “Ne yani, eski bir belediye başkanına, ırz düşmanı ile, yankesici ile
aynı işlemi mi yapalım?”
Bu soru doğrudur. Onlara belki bazı olanaklar sağlanması gerekir. Aynı olanakların Doğu
Perinçek’e de sağlanması gerekmez mi?
Bir yerde Pınarhisar Cezaevinde günde en az elli kişinin ziyaret eƫği Tayyip, öte yanda
Haymana Cezaevi’nde birkaç metrekarelik odada tecrit edilmiş, cezaevi kuralları dışında hiç
kimseyle görüştürülmeyen Parti Genel Başkanı Doğu. Bu işin kuralı var mıdır? Varsa nedir?
Adına “Adalet” denilen kavram yozlaşınca, adamına göre adalet uygulaması başlayınca, bu
ülkede her şey kökünden sallanmaya başlar. Devlet en büyük yarayı o zaman alır. Eğer Tayyip’e
uygulanan kurallar normal ise o takdirde bütün mahkûmların aynı olanaktan yararlanması
gerekir. Değilse, bir şeylerin değişmesi zorunludur.
Şu işe bakınız ki, medya arƨk bu hadise ile gırgır geçiyor. Gazetelerde “Pınarhisar’da
Tayyip Baba türbesi açıldı.” diye haberler çıkıyor. Ama kimin umurunda! Adalet Bakanlığı, Ceza
ve Tevkif Evleri Genel Müdürlüğü ve Pınarhisar Savcılığı bu sözleri herhalde duymuyor! Tayyip
cezaevinde değil, adeta yaƨlı bir okulda kalıyor. Ziyaret listesini her gün Pınarhisar Fazilet ParƟsi
İlçe Örgütü Savcıya onaylaƨyor, sonra türbe ziyareƟ başlıyor! Kalacağı cezaevini bile kendi seçƟ,
içerisi dayanıp döşendi. Haaa, bir şey daha ekleyeyim!
Kapıda biriken ziyaretçilerin listesi Tayyip’e de veriliyor. Tayyip’in kabul edeceğini
bildirmesi üzerine bu isimlere görüş izni veriliyor. İstemedikleri zaten alınmıyor. Yani Tayyip bu
özgürlüğe de sahip. Bu yazdıklarımı sakın yanlış anlamayın! Bu yazıyı Tayyip’e yapılan uygulama
sona erdirilsin diye değil, Türkiye’deki bütün mahkûmlara aynı uygulama yapılsın diye yazdım!
Arƨk adamına göre muamele yapmaktan vazgeçelim. Bu şaklabanlığa hiç değilse “adaleƟ” alet
etmeyelim. Ayıp oluyor.”
Erdoğan’ı cezaevinde Amerikan, İngiliz ve İsrail Büyükelçileri, Elçilik görevlileri bile ziyaret
ediyor, yeni parƟnin kuruluş temellerini aƨyorlardı. Tayyip’i ziyaret eden en önemli isimlerden
biri de Abdullah Gül’dü. Gül, yüz kişilik bir gurupla cezaevinin kapısına dayanmışƨ. Gül,

--- Sayfa 152 ---
Erdoğan’ın cezaevinden güç alarak çıkacağını, cezaevinin kendisi için bir fırsat olacağını söylüyor,
parti çalışmaları için üstü kapalı açıklamalar yapıyordu.
Oysa, aldığı ceza sonucu Tayyip’in siyasi hayaƨ bitmiş, arƨk yasalar gereği muhtar
olmasına bile imkân kalmamışƨ. Ancak Türkiye’de her istediklerini yapƨran güçler; ABD;
İngiltere ve İsrail iş başındaydı ve keşfeƫkleri Tayyip’in önünü açıyor, ona koşması için engelsiz
kulvarlar hazırlıyorlardı.
EMINE DE ŞAŞIRDI
Tayyip’in taƟle pardon cezaevine gitmesinin ardından 29 Mart 1999 günü Emine, çocukları
ile beraber kocasını ziyarete gidiyordu. Bu günü Emine’yi övme kitabından izleyelim:
“Çocukları ile birlikte Emine Erdoğan 29 Mayıs 1999 günü ilk ziyareƟni gerçekleşƟrdi.
Aradan üç gün geçmişƟ. Üç çocuğu ile beraber cezaevine doğru yol alıyordu. Yolda çocuklarına
tembihlerde bulunuyordu; “sakın babanızı üzmeyin ve onun yanında ağlamayın”, ne olursa
olsun Tayyip üzülmemeliydi. Heyecan içindeydiler, kontrollerden sonra içeri alındılar. Emine
hanım ve kızları Esra ile Sümeyye, içlerinde eşya olan kolilerle içeriye girerken Bilal mağrur bir
ifade ile elinde bir tepsi baklava ile arzı endam eƫ. Hepsi çok heyecanlıydılar ve bir o kadar da
duyguluydular. Ağlamamak için kendilerini zor tutuyorlardı. Bu ziyareƩe kocasını solgun, bezgin
ve yorgun, bakımsız göreceklerini tahmin eden Emine Hanım ve çocukları şaşkındı. Çünkü
karşılarında pırıl pırıl takım elbiseler içinde, ƨraşlı, zinde ve sanki eve geliyormuş gibi görünen
bir Tayyip Erdoğan vardı. Şaşkınlıklarını üzerlerinden hemen atan Emine Hanım ve çocuklar,
kucaklaşmanın ardından babalarına aldıkları hediyeleri verdiler.
O gün ayrıca, Erdoğan için geƟrilen iki kurbanlık koç da cezaevinde kesildikten sonra, bir
kamyonetle dışarı çıkartılmıştı...”
24 Temmuz 1999 tarihi geldiğinde Tayyip’in yeni parƟ kurmak için karargâh olarak seçƟği
Pınarhisar’daki zorunlu tatili de bitiyordu.
TAYYIP DE ŞAŞIRDI
Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş, Tayyip Erdoğan’ın kendisini tehdit eƫğinden
bahisle şikâyetçi olmuştu. Bu şikâyet üzerine 2000/86 hazırlık no ile soruşturma başlaƨlmış,
2000/7 karar ile bizzat Başsavcı Vural Savaş’ın imzasıyla “Takipsizlik” kararı verilmişƟ. 13.10.2000
tarihi ile verilen karar şöyleydi: “Kartal Cumhuriyet Savcılığı’nın 24.06.1999 gün ve 221 sayılı
iddianamesiyle, Sanık Recep Tayyip Erdoğan hakkında, “Görevli Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı
Vural Savaş’ı öldürmek suçuna aleni şekilde tahrik etmek” suçundan ve TCK’nin 311.
Maddesinin birinci ķkrasının birinci bendinin uygulanması sureƟyle cezalandırılması istemiyle
kamu davasının açılmasından sonra, 4483 sayılı Memurlar ve Diğer Kamu Görevlilerinin
Yargılanması Hakkındaki Kanun 4.12.1999 tarihinde yürürlüğe girmişƟr. Anılan yasa hükümlerini
göz önünde tutan Kartal 1. Ağır Ceza Mahkemesi, 2.3.2000 gün ve 423/96 sayı ile; Suç tarihinde
sanığın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olduğu, 4483 sayılı yasanın 3/h ķkrası gereğince
yargılama yapılması öncelikle İçişleri Bakanlığı’nın iznine tabi olup, sanık hakkında hazırlık
tahkikaƨnın Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı veya vekilince, yargılamanın da Yargıtay ilgili ceza
dairesince yapılması zorunlu bulunduğundan, usuli muamelelerin durdurulmasına, gerekli izin
için dosyanın İçişleri Bakanlığı’na gönderilmesine karar verilmiştir.
Yapılan ön incelemeler sonunda, 18.05.2000 tarihinde İçişleri Bakanı Sadeƫn Tantan

--- Sayfa 153 ---
taraķndan “soruşturma izni verilmesine” karar verilmiş; bu karara yapılan iƟrazın Danıştay 2.
Dairesinin, 14.9.2000 gün ve 2563/3135 sayılı kararıyla reddedilmesi üzerine Başsavcılığımıza
gönderilen dosya incelendi:
Sanığın, yalnızca olay anında kullandığı sözcükler esas alınırsa suçun oluştuğu kabul
edilebilirse de; olay sonrası belirlenen söz ve davranışları, samimi görülen ve uyum gösteren
savunmaları ve dosyadaki belgelerin tümünün değerlendirilmesinden, suç işlemek kasƨyla suç
konusu sözleri söylemediği açıklığa kavuştuğundan, sanık hakkında kamu adına kovuşturma
yapılmasına yer olmadığına; Kararın bir örneğinin, CMUK.’un 164. maddesi gereğince sanığa
tebliğine karar verildi...” Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Vural Savaş, kendi şikâyet eƫği
Erdoğan hakkında yine kendi “Takipsizlik” kararı veriyor ve böylece Erdoğan’ın yolundaki
engellerin sonuncusu ve en önemlisi de açılıyordu.
ERBAKAN’LA YOLLARI AYIRIYOR
Tayyip, Pınarhisar dönüşü Erbakan’la da yolları ayırıyor, Üsküdar Emniyet Mahallesindeki
aile apartmanının alt kaƨnı büro olarak kullanmaya başlıyordu. Yeni parƟsini kurma
çalışmalarının son safhalarını burada gerçekleştirecekti.
ABD İstanbul Başkonsolosu Caroline Huggins ile Erdoğan gizli gizli sürdürdükler
görüşmelerini 28 Eylül 1998 yılında aleniyete dökmüşlerdi. Erdoğan’a DGM’nin verdiği cezanın
ardından müstemleke valisi edasıyla “Bu tür gelişmeler Türk demokrasisine olan güveni
zayıflatır” diyordu.
Ankara
bu
açıklamaya
kendince
sert
tepki
göstermiş,
ancak
ABD
yöneƟmi
Başkonsoloslarına sahip çıkmışƨ. ABD çok açık ve net olarak, Başkonsolosun arkasında
olduğunu açıklıyordu.
1998 yılının Eylül ayının son günü yapƨğı açıklama ile, ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcü
Yardımcısı James Foley, Erdoğan’a destek mesajı veren Huggins’in Washington’un talimaƨnı
yerine getirdiğini, bu sözlerin arkasında durduklarını vurguluyordu.
Tayyip Pınarhisar’dan çıkmasının ardından Çevik Bir ile bir araya geliyordu. Taraﬂara göre
oldukça sıcak bir görüşme olmuştu. Bu görüşmenin ardından Bir ve Erdoğan, ABD’de Yahud
Komite olarak bilinen Jewish Committe’nin konuğu oluyorlardı.
Tayyip, Çevik Bir’e yeni kuracağı parƟ hakkında bilgiler vermiş, askerlerin bu oluşuma nasıl
bakacağını sormuştu. Bir’in cevabi; “Sizin geçmişinize değil, bugün ne yapacağınıza bakarlar.”
16 Temmuz 2000’de Jewish CommiƩe’nin davetlisi olarak bulunduğu ABD’de JINSA yan
Yahudi Güvenlik EnsƟtüsü yetkilileri ile bir araya geliyor, kendisine gezi boyunca KİPTAŞ eski
Genel Müdürü Erdoğan Bayraktar ve Münci İnci eşlik ediyordu.
4 Temmuz 2001 yılında Erdoğan, ABD Büyükelçiliği’nde gerçekleşƟrilen Bağımsızlık günü
kutlamalarına katılıyor, çok büyük bir ilgi görüyordu.
İsrail Dışişleri Bakanlığı eski Müsteşarlarından, 1977’de Ankara’ya Büyükelçilik diplomaƨ
olarak atanan ve 1981-1984 yılında yine Ankara’da görev yapan, 1994 yılından beri tek görevi
Erdoğan’ı takip etmek olan ve.25 yıldır ülkemiz ve insanlarımızla ilgili araşƨrmalar yapan,
İsrail’in Türkiye özel uzmanı Alon Liel adlı MOSSAD ajanı; “Demo-İslam: Türkiye’nin Yeni yüzü
adlı, İbranice kitabında “Tayyip Erdoğan’ı 10 yıl öncesinden keşfettiklerini” söylüyordu...
“İsrail’de ders verirken Tayyip Erdoğan’ın ne olduğunu soran öğrencilere “Light (layt)
İslam” cevabını verdiğini söylemesi, AKP’nin perde arkasının, en net aynası olarak

--- Sayfa 154 ---
gösteriliyordu. Alon Liel taraķndan eğiƟlmeye başlayan Erdoğan birçok kez Amerika’ya gidiyor,
gerekçelerini ise dil öğrenmek, çocuklarıyla hasret gidermek olarak açıklıyordu. Oysa, öğrendiği
tek bir dil yoktu.
CIA Ortadoğu ve Türkiye masası şeﬁ Yahudi Mason Abramowitz, Tayyip Erdoğan’ı Belediye
makamında 15 Ekim 1996 günü ziyaret ediyor, “Siz İstanbul’u yöneƟp yıldızınızı
parlatabildiğinize göre, Türkiye için de çok şey yapabilirsiniz!...” sözleri basında yer alıyordu.
Abramowitz’in bu sözleri; “Tayyip’in bazı şartları kabul etmesi halinde, ABD’nin kendisini
başbakanlığa hazırlayabileceği mesajı” şeklinde yorumlanıyordu. Tayyip Erdoğan’ın AKP’yi
kurmadan önce 18 Temmuz 2001’de İsrail Büyükelçisi ve uzun yıllar İsrail ordusunda görev
yapƨktan sonra dışişleri kadrosuna alınan azılı bir İslam düşmanı olan David Sultan’la bir
görüşme yapƨğı ve ona “Yeni oluşacak parƟnin İsrail ve ABD poliƟkalarına asla ters
düşmeyeceği” yolunda garanti verdiği konuşulup yazıldı.
Bu arada Fetullah Gülen-Tayyip Erdoğan’ın görüşmeler yapƨğı ve aralarında adeta bir
ortaklığın oluştuğu bu ortaklıkta önemli bir aracının da “Müthiş Türk” diye isim yapan Ali Rıza
Bozkurt olduğu iddia ediliyordu. Sivas’ın Kangal İlçesine bağlı, Alevi Mamaş Köyünden olan ve
bir zamanlar çiŌçilik yapƨğı söylenen Ali Rıza Bozkurt, şimdi Dünya Mason locasının en gözde
simalarından... ABD’li Yahudi şirketlerin Orta Asya ve Orta Doğu’daki en önemli aracılarından..
Körfez Savaşında bir ara Irak askerlerine esir düşen Ali Rıza Bozkurt, 24 saat içinde serbest
bırakılmıştı.
Bir ara Amerika’dan dönen Ali Rıza Bozkurt ayağının tozuyla AKP’ye kaƨlmışƨ. Orta Asya
petrollerinin Akdeniz’e taşınması konusunda BOTAŞ’ın karşısında ABD şirketlerini savunan
Meşhur Türk(!), Tayyip tarafından ayakta karşılanmıştı...
Gülen-Erdoğan arasındaki önemli ayaklardan birisi de Azizler Holding A.Ş.’nin başkanı ve
BİM Marketler zincirinin ortağı TÜSİAD üyesi Cüneyt Zapsu’ydu. Fetullah Gülen’e yakınlığıyl
tanınan Zapsu, Tayyip Erdoğan’ı TÜSİAD’cılara pazarlayan kişi olma unvanını da taşıyordu..
Bülent Eczacıbaşı, Tuncay Özilhan, Mehmet Barlas’ın karısı Mecbure Canan’ın abisi TESE
başkanı Can Peker, Kaya Turgut gibi TÜSİAD’cılarla Tayyip’in buluşmasını sağlayan, Fethullah
Gülen’in gözdeleri Cüneyt Zapsu ile Münci İnci’ydi. Münci İnci ilginç kişilerle de ortaklıklar
bulunan bir isimdi. Bunlardan bazıları; Ercan Arıklı, Mazhar Efe Özal, Tevﬁk Ahmet Özal, Bülen
Şemiler, C. Uğur Kutay, Masum Türker, Hasan Fehmi Ketenci, Hasan Bora, Fahri Görgülü,
Neriman Ülsever, Cüneyt Akman, Nazire Albayrak, Aliye Alev Törüner, Celal Kazdağlı, Birsen
Akgündüz ve birçok şirkeƩe Mehmet Fadıl Akgündüz ya da namı diğer Jet Fadıl yer alıyordu.
Siirt’ten milletvekili seçilen ve Siirt seçimlerinin iptalinde kendisinden kurtulunduğundan
bahisle ortamın yaƨşmasına neden olan isimlerden Fadıl Akgündüz, Münci İnci ile birçok
şirkeƩe ortakƨ. Bir örnek vermek gerekirse; Kandilli’de bulunan 306097 sicil no’lu İntermedya
Yayıncılığın ortakları arasında Münci İnci ve M. Fadıl Akgündüz yer alıyordu.
USIP ya da açık adıyla; Birleşik Devletler Barış Ve Strateji EnsƟtüsü gibi Yahudi örgütlerinin
Tayyip Erdoğan, Fetullah Gülen ve Çevik Bir’le ortak ilişkileri dikkat çekiyordu.
USIP, CIA ve Pentagon’la bağlanƨlı, başka ülkelerde ve özellikle Türkiye’de ikƟdara gelecek
kişilerin İsrail ve ABD’ye sadık kalıp kalmayacaklarını araşƨran ve garanƟye alan bir üst kuruluş
olarak biliniyordu. 1998 yılında USIP’ın düzenlediği Londra’daki özel bir toplanƨya Abdullah Gü
ile MÜSİAD’ın eski Başkanı Erol Yarar kaƨlıyordu... Gül ve Yarar’dan başka aynı tarihler içersinde
Tayyip Erdoğan da Londra’daydı. ABD’nin Yahudi kökenli iki Türkiye stratejisƟ Marc Grosman ile

--- Sayfa 155 ---
Morton Abramowitz ise USIP’ın düzenlediği toplantının mimarlarıydı...
BURJUVAYLA TOKALAŞMA
Serpil Yılmaz; “Burjuvayla tokalaşma” başlıklı yazısında Tayyip’in işadamları ve İsrail
yetkilileriyle bir araya gelmesi konularında şöyle diyordu:
“Bu oluşumun Belediye Başkanlığı döneminde temeli aƨlmışƨ. MÜSİAD ona yakındı ama
TÜSİAD’la da arası açık durmamalıydı. TÜSİAD’daki temsilcisi BİM Marketler’in sahibi Cüne
Zapsu, işadamlarıyla buluşmasını sağlıyor, ikna turlarını tamamlıyordu.
Türk burjuvazisinin temsilcisi bir aileden gelen Bülent Eczacıbaşı’nı evinde ağırlıyor,
Özal’ın avukatı Münci İnci’nin Durusu’daki villasını hizmete açıyordu.
Kalamış Marina’da kahvalƨ düzenleyen bir başka işadamı dostu Güngör Çepni, basına
görüntü vermekten çekinmiyordu.
Aslında ﬁlm çekilmiş, bu gördüklerimiz yalnızca
fragmanlardan ibareƫ. 81 ilde anketler yapılmış, hedef belirlenmiş, Türkiye’nin dört bir yanına
taşlar yerleştirilmişti.
ABD’nin Tayyip ve ekibini izlemeye aldırƴğı isimlerden biri de ABD Ankara Büyükelçiliğ
Müsteşarı Silver Lawrence’di.
Müsteşar Lawrence, AKP’den Akif Gülle, Abdullah Gül ve Tayyip Erdoğan ile sık sı
görüşüyordu. Müsteşar Lawrence’in uzmanlık ve ilgilendiği alan “Ortadoğu ve İslami Hareketler”.
Türkiye’deki gelişmeler ve yeni oluşumlar hakkında raporlar yazdığı ve bu raporların anında
İsrail tarafından değerlendirildiği biliniyordu.
İNGILIZLER DE SAHNEDE
Tayyip ve ekibini el alƨndan örgütleyen İngilizler de sahnedeki yerlerini alıyorlar; Tayyip’in
kuracağı
parƟden
duyacakları
memnuniyetleri
anlaƨyorlardı.
İngiltere’nin
İstanbul
Başkonsolosu Roger Short ile 7 Ağustos 2001 tarihinde Üsküdar’daki bürosunda görüşme yapan
Erdoğan; “Kurulacak parƟ hakkında konuştuk ve görüşme son derece olumlu geçƟ” diyordu.
İngiliz Başkonsolos Short ise şunları söylüyordu: “Bildiğiniz gibi biz çoğulcu demokrasiden
yanayız. Bu parti de bu düşünceyi destekliyor. Böyle bir partinin kurulması bizi mutlu eder...”
SEVINDIRIK OLANLARIN ARASINA ADL DE KATILIYOR
AnƟ DefamaƟon League kısa adıyla ADL; Yahudilerin tüm dünyadaki en etkin örgütü. En
büyük amaçları Yahudilere karşı yapılan karalamalara karşı çıkmak olarak belirƟliyordu. Oysa
ülkemizdeki faaliyetlerine bakƨğımızda bir siyasi parƟyi kurmak ve yönetmek de çalışma
sahalarına giriyordu.
Örgüt ABD yöneƟmi içinde son derece etkili. Bunun yanında ﬁnans ve medya dünyasında
açıkça görülen bir ağırlığa sahip. Bu Musevi örgütünün başkanı Abraham Foxman, Erdoğan ile
görüşmek için İstanbul’a geliyordu.
Erdogan-Foxman görüşmesinde; Tayyip’in radikal İslamcı guruplara ve Yahudilere bakışı
gündeme geliyor, Erdoğan’ın Orta Doğu ve İsrail ile ilgili kanaatleri soruluyor, alınan cevaplar
sevindirik olunarak not ediliyordu. Görüşmede, İran konusu ele alınıyor, İsrail-Türkiye arasında
var olan anlaşmanın daha da ileri götürülmesinde mutabakata varılıyordu...
Tayyip’in Yahudiler hakkındaki düşünceleri bu görüşmelerin ardında tamamen
değişiyordu. 11 Haziran 2005 tarihli her ķrsaƩa Yahudi düşmanı olduğunu vurgulayan Vakit
Gazetesi’nde, Tayyip’in ADL’den aldığı ödülün fotoğraﬂı haberi yer alıyordu. Yahudi

--- Sayfa 156 ---
kuruluşlarından ödül alan insanlara hakaretler yağdıran gazete, bu konuda u dönüşü yapıyordu.
Her zaman Tayyip’i yere göğe sığdıramıyordu. Tayyip’in, “Musevi düşmanlığının Türkiye’de yeri
yok” şeklindeki sözlerinin yanında şu açıklamalarına da yer veriyorlardı.
“Musevi düşmanlığı utanç verici bir akıl hastalığının tezahürüdür, katliamla sonuçlanan bir
sapkınlıktır, sapıklıktır...”
25.06.2003 tarihinde Akşam Gazetesi’ne demeç veren Fuller’in açıklamaları “Ünlü Siyasa
İslam Ve Ortadoğu Uzmanı Graham Fuller’den Çarpıcı Analiz: “Ak ParƟ ikƟdarda olduğu sürece
sistemi içine sindirecek!” şeklinde bir başlıkla veriliyordu:
Siyasal İslam ve Ortadoğu uzmanı eski CIA Ajanı Graham Fuller, Ankara’nın ABD için he
zaman önemli bir müttefik olarak kalacağını söyledi.
CIA’nın Ortadoğu masasında uzun yıllar çalışan ve Türkiye’de de görev yapan, Graham
Fuller, ABD’nin Türkiye’ye ve bölgeye bakışını Akşam Gazetesi’ne anlaƴ. Ünlü araşƨrma
kuruluşu RAND CorporaƟon’da çalışan Fuller, Türkiye’nin Amerika için ‘vazgeçilmez’ olduğunu
savundu.
Irak Savaşı sırasında tezkere nedeniyle gerilen Amerika-Türkiye ilişkilerinin geleceği
konusunda iyimser bir tablo çizen Fuller, ‘Türkiye’nin önemi, jeopoliƟk, coğraﬁ değeri devam
ediyor. ABD için her zaman önemli olacakƨr’ dedi. Fuller, ‘Irak savaşının her şeye rağmen
başarılı sonuçlara ulaşmış olması Türkiye’deki üslerin savaşa katkısının önemini azaltmışƨr.
Ancak harekât olumsuz sonuçlansaydı ABD’nin tepkisi çok daha yüksek olurdu’ dedi.
Fuller, tezkerenin reddi sonrasında yapƨğı açıklamalarla Türkiye-Amerika ilişkilerinin daha
da gerginleşmesine neden olan Paul Wolwoﬁtz’in sözlerini ise ‘çocukça’ bulduğunu söyledi.
Fuller’e göre Wolwofitz’in tavrı ‘miyop bir siyasi bakış açısından’ kaynaklandı.
Fuller, dünyadan bakıldığında Türkiye’nin nasıl göründüğü konusunda da ilginç bir tespit
yapƨ. ‘Türkiye radikal İslam sorununu AKP ile çözdü’ diyen CIA ajanı, ‘Yenilikçiler, yani AKP,
ikƟdarda kaldıkları sürece hala birtakım siyasi çaƨşmalar olabilir. Ama temelde İslamcılar
ikƟdarda kaldıkları sürece bu ﬁkir daha çok meşruiyet kazanacakƨr. Yenilikçiler, Türk siyasi
sisteminin normal bir parçası haline geleceklerdir. İkƟdarda kaldıkları sürece, onlar sistemi
içlerine sindirecek, sistem de onları içine sindirecekƟr ve normalleşme olacakƨr. Bu karşılıklı
fedakârlıktır ve bence istenen bir durumdur’ dedi...”
ERDOĞAN’A DAVOS DAVETI
Tayyip Erdoğan, 2002 yılının Şubat ayında her yıl Davos’ta yapılan Dünya Ekonomik
Forumu toplanƨlarının New York’ta yapılan bölümlerine davet edildi. Türkiye’den, Ekonomiden
Sorumlu Devlet Bakanı Kemal Derviş ile Dışişleri Bakanı İsmail Cem çağırılıyordu. Bu ikilinin
yanında toplanƨya davet edilen üçüncü siyasetçinin Recep Tayyip Erdoğan olması oldukça
anlamlı kabul ediliyordu.
Recep Tayyip Erdoğan ve AKP’nin değişinimdeki kilometre taşlarından en önemlisi Davos
Zirvesi’ydi. Tayyip Erdoğan ve AKP kurmaylarının ABD gezisi 12 Eylül döneminde Turgut Özal’ın
ABD yöneƟminden vize alma girişimlerine benzeƟliyordu. Erdoğan ve AKP kurmayları ise ABD
seyahatini vize alma olarak değil vitrine çıkmak olarak değerlendiriyordu.
Erdoğan vitrine neredeyse tam kadro olarak çıkıyordu. Kendisine; Genel Başkan
Yardımcıları Abdullah Gül,
Murat Mercan, Yaşar Yakış’ın yanısıra, danışmanları Cüneyd Zapsu, Ömer Çelik, Reha

--- Sayfa 157 ---
Denemeç, Ali Babacan, İbrahim Özal, Turhan Çömez, Mevlüt Çavuşoğlu ve Ali Sarıkaya eşli
etmekteydi.
Erdoğan ve arkadaşları New York’a gitmeden önce Washington’a uğruyordu. Erdoğan,
Washington’da ABD’nin önemli kuruluşlarından olan Stratejik Etüdler Merkezi (CSIS) adl
düşünce kuruluşunda bir konuşma yaptı.
Erdoğan buradaki konuşmasında “bir zamanlar kullandık” dediği dinden uzaklaşƨğına
kanıtlamaya çalışıyor, AKP’nin din eksenli bir parƟ olduğu yorumlarına karşı çıkıyordu. Erdoğan,
“Bizi yanlış takdim ediyorsunuz. Biz, herhangi bir parƟnin devamı değiliz. Din eksenli siyasi bir
parti de değiliz. Biz insan eksenliyiz” diyordu.
Erdoğan, ABD’deki temasları sırasında bu görüşlerini sık sık vurguluyordu. New York
Columbia Üniversitesi İş İdaresi Okulu’nda verdiği konferansta Erdoğan, “Kaƨ yasakçı laiklik ile
aşırı dinciliğe aynı uzaklıktayız. AKP, İslami bir parti değil, demokratik bir partidir” diyordu.
Erdoğan, merkezi New York’ta bulunan “Eurasia Group” adlı düşünce kuruluşunda yapƨğı
konuşmada da “Seçmen tabanımız belli bir kitleyle sınırlı değil; ortalama Türk vatandaşının
değer yargılarını yansıtan muhafazakâr kesimden oluşuyor. Ortalama Türk vatandaşı ılımlı
Müslüman’dır” ifadesini kullandı. Erdoğan, ABD’de gerçekleşƟrilen Dünya Ekonomik Forumu
toplanƨlarında, uluslararası dengeleri gözeten önemli açıklamalar yapıyordu. Tayyip Erdoğan’ın
ABD’de yaptığı açıklamalar, Erdoğan ve AKP’nin Milli Görüş çizgisinden kopuşunun ilanıydı.
TAYYIP IÇIN JET KARAR
ANAP, DSP ve MHP hükümeƟ, 3 Kasım 2002 tarihinde seçim yapılması yönünde kara
alıyordu. Seçim kararı alınmasının ardından herkes Recep Tayyip Erdoğan’ın milletvekili olup
olamayacağını tartışmaya başladı.
Bu süreci Bilal Çetin, “Türk Siyasetinde Bir Kasımpaşalı” adlı kitabında şöyle anlatıyordu:
“Recep Tayyip Erdoğan, Diyarbakır 3 No’lu Devlet Güvenlik Mahkemesi’ne müracaat
ederek adli sicil kaydının silinmesini istedi. 3 No’lu DGM, Erdoğan’ın bu talebini reddeƫ.
Erdoğan’ın avukaƨ HayaƟ Yazıcı, 2 Eylül tarihinde ise Diyarbakır 4 No’lu DGM’ye müracaat
ederek 3 No’lu DGM’nin kararına iƟraz eƫ. Erdoğan’ın avukaƨ taraķndan yapılan iƟrazı
değerlendiren 4 No’lu DGM, 5 Eylül 2002 tarihinde Erdoğan’ın adli sicil kaydının silinmesine
karar verdi. Mahkeme Başkanı Şükrü Bozer ve üyeler, Erdoğan’ın mahkûm olduğu TCK’nin 312
maddesinin 2. ķkrası içeriğinde yapılan son değişikliğine göre oy çokluğuyla adli sicil kaydının
silinmesine karar veriyordu.
Diyarbakır 4 No’lu DGM taraķndan verilen bu kararın Erdoğan’ın milletvekili olmasının
önündeki engelleri kaldırdığı belirƟliyordu. Bu görüşü savunanlar arasında Adalet eski Bakanı
Prof. Dr. Hikmet Sami Türk de vardı. Türk “TCK 312. maddesi değişƟ. Erdoğan’ın milletvekil
olmasının önünde hukuki hiçbir engel kalmamıştır” dedi.
Erdoğan’ın milletvekili olmasının önünde hiçbir engel kalmadığı yönünde yorumların
yapılmasının ardından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Sabih Kanadoğlu yeniden devreye
giriyordu. Sabih Kanadoğlu, 3 No’lu DGM’nin Erdoğan’ın adli sicil kaydının silinmesinin reddine
karar verdiğini haƨrlaƨrken, “sicil silme talebinin 3682 sayılı kanunun 8. maddesi kapsamına
girmediğini ve hükmün tekrar değerlendirilmesini içerdiğini” öne sürerek, bunun yerinin de
Yargıtay olduğunu savundu. Kanadoğlu, Erdoğan’ın Diyarbakır 4 No’lu DGM’ye başvurarak, adl
sicil kaydının silinmesi kararı almasını da, “4 No’lu DGM’nin yetki gaspı” olarak niteledi ve “yok

--- Sayfa 158 ---
hükmünde” saydı.
Kanadoğlu, tebliğnameyi Yargıtay 8. Ceza Dairesi’ne gönderdi. Yargıtay 8. Ceza Dairesi 312.
maddeden ceza alan Recep Tayyip Erdoğan’ın cezasını onaylayan merci idi. Sabih
Kanadoğlu’nun müracaaƨnın Yargıtay 8. Ceza Dairesi’nin bu kararı Erdoğan’ın milletvekili olma
yolundaki umutlarının büyük ölçüde azalmasına neden oluyordu. Ama yine de son kararı
Yüksek Seçim Kurulu verecekti.
Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Tufan Algan, Recep Tayyip Erdoğan ve Necmeƫn Erbakan ile
ilgili kararlarını 18 Eylül Çarşamba günü vereceklerini açıklamışƨ. Çarşamba gününün gelip
geçmesine rağmen Yüksek Seçim Kurulu iki ismin milletvekili olup olmayacağı konusunda karar
vermemişƟ. 19 Eylül Perşembe günü ise Yargıtay 8. Ceza Dairesi’nden sürpriz bir karar daha
geldi.
Yargıtay 8. Ceza Dairesi bu sefer Necmeƫn Erbakan’ın adli sicil kaydının silinmesine
yönelik mahkeme kararını iptal eƫ. Diyarbakır DGM taraķndan 312. maddeden cezalandırılan
Necmeƫn Erbakan sessiz sedasız Diyarbakır DGM’den adli sicil kaydının silinmesi kararı
alıyordu. Bu karar aleyhinde Diyarbakır DGM Başsavcılığı taraķndan yapılan iƟraz ise
zamanaşımı nedeniyle reddedildi ve kesinleşƟ. Seçimler nedeniyle bağımsız isim olarak atanan
Adalet Bakanı Aysel Çelikel ise Necmeƫn Erbakan hakkında verilen adli sicil kaydının
silinmesine ilişkin kesinleşmiş kararın yazılı emir yoluyla bozulmasını isƟyordu. Tayyip Erdoğan
ile ilgili Yargıtay 8. Ceza Dairesi’nin kararı 16 Eylül tarihinde verilirken, Adalet Bakanı’nın
Erbakan hakkındaki kararın bozulmasına ilişkin yazılı emri ise 17 Eylül tarihinde Yargıtay 8. Ceza
Dairesi’ne giƫ. Yargıtay 8. Ceza Dairesi de, Diyarbakır DGM’den Erbakan’ın adli sicil kaydının
silinmesine ilişkin dosyayı 2 gün içinde geƟrterek, 19 Eylül tarihinde Erbakan’ın adli sicil
kaydının silinmesine ilişkin kararı iptal etti...”
YSK BARAJINI AŞAMADI
Yüksek Seçim Kurulu beklenen kararını 20 Eylül günü açıklıyordu. Kararın açıklanacağı gün
Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Tufan Algan, gazeteci Yavuz Donat’a önemli açıklamalar yapƨ.
Yavuz Donat, Sabah Gazetesi’nde “Yasak Gerekçesi” olarak manşete taşınan köşe yazısında
Tufan Algan’ın açıklamalarını aktardı.
Yüksek Seçim Kurulu Başkanı ve aynı zamanda Devlet Bahçeli’nin akrabası da olan Tufan
Algan, bir yargı kurumunun başkanı idi. Önüne gelmesi muhtemel veya önüne gelen konular
hakkında ihsas-i reyde bulunması mümkün değildi. Ancak, Tufan Algan’ın Yavuz Donat’a yapƨğı
açıklamaları okuyan herkes “Bu iş bitti” diyordu.
Tufan Algan, Tayyip Erdoğan ile ilgili karar açıklanmadan önce bakın ne diyordu Yavuz
Donat’a: “Yargı siyasallaşamaz. Yargı, önüne gelen dosyaya bakar, hukuka bakar, memlekeƟn
menfaatlerine bakar. Çanakkale’ye bakar, 26 Ağustos’taki Büyük Taarruz’a bakar, 30 Ağustos
Başkomutanlık Muharebesi’ne bakar. Atatürk’ün sözü kimsenin kulağından çıkmasın. Ordusuna
“Size savaşmayı değil, ölmeyi emrediyorum” demedi mi? Bir yargıç siyasallaşƨğı takdirde,
bireysel bazı maddi, manevi menfaatler elde edebilir. Ama her şey bireysel menfaaƩen ibaret
değildir. Yargıç olarak ülkeyi zarara uğraƨp uğratmadığını da düşüneceksin. Bir şeyi daha
düşüneceksin. Üç yüz bin insanımız, Çanakkale’de ne uğruna şehit oldu?” Tufan Algan’ın, Sabah
Gazetesi’nde bu sözlerinin yayınlandığı günün akşamında ise Yüksek Seçim Kurulu tarihi kararını
açıkladı. Yüksek Seçim Kurulu, Recep Tayyip Erdoğan’ın 3 Kasım seçimlerinde milletvekili

--- Sayfa 159 ---
olmasına izin vermiyordu. YSK, Erdoğan ile birlikte Necmeƫn Erbakan, Murat Bozlak ve Akın
Birdal’ın da milletvekili olmasına izin vermiyordu.
Recep Tayyip Erdoğan milletvekili adayı olmamasına neden olan karar, Anayasa’nın
“Milletvekili seçilme yeterliliği”ni düzenleyen 76. maddesinin, ideolojik ve anarşik suçlara
kaƨlan ve bu gibi eylemleri tahrik ve teşvik edenlerin de aﬀa uğramış olsalar bile milletvekili
seçilemeyeceğine ilişkin hükmüne dayanılarak verildi. Milletvekili Seçimi Kanunu’nun 11.
maddesinin (f) bendinin 3 numaralı alt bendi TCK’nin 312. maddesinin 2. ķkrasından mahkûm
olanların affa uğramış olsalar bile milletvekili olamayacağını düzenliyordu.
Recep Tayyip Erdoğan’ın TCK’nin 312. maddesinden aldığı ceza bir defa daha karşısına
çıkƨ. 312. madde, Erdoğan’ın milletvekili adayı olmasını engellediği gibi Başbakan olmasını da
engelliyordu. Çünkü Anayasa’ya göre milletvekili olmayan birisinin Başbakan olması da
mümkün değildi. Yüksek Seçim Kurulu’nun Recep Tayyip Erdoğan ve Necmeƫn Erbakan ile ilgili
kararlarını 18 Eylül 2002 günü vermesi beklenirken, yasak kararları 20 Eylül 2002 günü
veriliyordu. Erdoğan ve Erbakan ile ilgili kararların gerekçesinde Yargıtay 8. Ceza Dairesi’nin
kararlarına aƨf yapılıyordu. Yüksek Seçim Kurulu, Yargıtay 8.Ceza Dairesi’nin Recep Tayyip
Erdoğan ile ilgili adli sicil kaydının silinmesi işleminin iptali kararını beklemişƟ. Eğer Yargıtay 8.
Ceza Dairesi Erdoğan hakkındaki adli sicil kaydını silinmesini iptal etmeseydi Tayyip Erdoğan 3
Kasım seçimlerinde milletvekili adayı olabilecekti. Böylece Erdoğan’a Meclis yolu kapatılmıştı.
Murat Bozlak ve Akın Birdal’ın milletvekili olamayacağına dair kararlar Yüksek Seçim
Kurulu taraķndan oybirliği ile veriliyor, Recep Tayyip Erdoğan ve Necmeƫn Erbakan ile ilgili
kararların ise oy çokluğu ile alındığı açıklanıyordu.
Yüksek Seçim Kurulu üyelerinden Selahaƫn Çelik, Ziya Sağdur ve Şükrü Kaya Erol, Recep
Tayyip Erdoğan ve Necmeƫn Erbakan’ın milletvekili adayı olabileceklerine karar veriyordu.
Diğer üyeler Ahmet Hamdi Ünlü, Kenan Atasoy ve Cengiz Erdoğan ise Erdoğan ve Erbakan’ın
milletvekili adayı olamayacaklarına hükmediyordu...
Yüksek Seçim Kurulu’nun 7 üyesinden oyunun rengini açıklayan 6 üyenin oyları eşit
çıkmışƨ. Yüksek Seçim Kurulu Bakanı Tufan Algan’ın oyunun rengi Erdoğan ve Erbakan’ın
kaderini çizecekƟ. Tufan Algan da Erdoğan ve Erbakan’ın milletvekili adayı olamayacağı
yönünde oy kullanınca iki ismin milletvekili olma hayali kıl payı suya düştü. Erdoğan’ın 3 Kasım
seçimlerinde milletvekili olabilme ve AKP ikƟdar olarak çıksa bile Başbakan olma hesapları
altüst oluyordu. Tufan Algan’ın oyu Erdoğan’ın ve Türkiye’nin kaderini etkiliyordu.
Recep Tayyip Erdoğan’ın milletvekili adayı olamayacağı yönünde kararın çıkmasının
ardından Ankara’ya yeni bir bomba düştü. Yüksek Seçim Kurulu Başkanı Tufan Algan’ın bir haŌa
rapor aldığı haberi medyanın haber merkezlerine ulaşƨ. Algan’ın Türkiye’nin seçime giƫği bir
ortamda böyle bir rapor alması oldukça dikkat çekici bulunuyordu. Tufan Algan’ın neden böyle
bir rapor aldığı merak konusu olmuştu. Ama kimse neden böyle bir rapor alındığının sırrını
çözemedi.
Erdoğan’ın milletvekili adayı olamaması ile ilgili askerden ise ilginç bir değerlendirme
geldi. Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Cumhur Asparuk, Yüksek Seçim Kurulu’nun kararını
“Şeriaƨn kesƟği parmak acımaz. Ben de bir suç işlersem eğer kanun suçlanmamı gerekƟriyorsa
suçumu çekerim, herkes çeker. Kanun herkese aynı. Bana veya başkasına fark etmez” yorumunu
yaptı.
Yüksek Seçim Kurulu’nun ardından Türkiye bir yasaklı seçime doğru yol almaya başlıyordu.

--- Sayfa 160 ---
Recep Tayyip Erdoğan ve Necmeƫn Erbakan’ın milletvekili adayı olamadığı bir seçime
sürükleniyordu Türkiye. Tayyip Erdoğan, Yüksek Seçim Kurulu kararı ile ilgili Avrupa İnsan
Hakları Mahkemesi’ne müracaat ederek ihƟyaƟ tedbir konulmasını isƟyordu. Ancak AİHM’den
bir sonuç alınamayınca Erdoğan’ın milletvekili ve başbakan olma hesapları bir başka bahara
kaldı.
BOZÖYÜK ZIRVESI
Recep Tayyip Erdoğan, AKP Genel Başkanı olarak ülkeyi baştanbaşa kat ediyor, oyların
AKP’de toplanmasın) isƟyordu. Yüksek Seçim Kurulu taraķndan milletvekili adayı olmasına izin
verilmemesi sonucunda yerine Kemal Unakıtan’ı koyuyordu. Erdoğan halktan tek başına ikƟdar
olmalarını sağlayacak oyun yeterli olmayacağını, Halkın AKP’yi, Anayasa’yı değişƟrecek bir
çoğunlukla iktidara getirmesini istiyordu.
Erdoğan, Bilecik’te düzenlediği miƟngin ardından Kütahya’ya geçerken Bozöyük ilçesinde
üç ünlü işadamı ile bir araya geldi. Halis Toprak’ın Bozöyük’teki villasında gerçekleşen DU
zirveye Halis Toprak ile birlikte işadamları Mustafa Süzer ve Mehmet Emin Karamehmet de
katıldı.
Tayyip Erdoğan’ın Bozöyük’te bir araya geldiği üç işadamının ortak bir özelliği vardı. Bu üç
işadamının da yani Halis Toprak’ın Toprakbank’ına, Mustafa Süzer’in Kentbank’ına ve Mehmet
Emin Karamehmet’in Pamukbank’ına devlet tarafından *’ konulmuştu.
Erdoğan’ın bankasına el konulan üç işadamının bir araya gelmesi medya patronu Aydın
Doğan’ın sert tepkisine neden oldu. Aslında Recep Tayyip Erdoğan ile Aydın Doğan arasında
“Frankfurt Zirvesi”nin ardından balayı dönemi başlamışƨ. Aydın Doğan’ın Almanya’nın Frankfurt
kenƟ yakınlarındaki Hürriyet tesislerinin açılışına Recep Tayyip Erdoğan da kaƨlmışƨ. Frankfurt
Zirvesi’nde Recep Tayyip Erdoğan ile birlikte Mesut Yılmaz ve Tansu Çiller de yer almıştı.
Erdoğan yıllarca “Kartel Medyası” diyerek eleşƟrdiği Aydın Doğan ile arasındaki buzları bu
zirve ile eriƟyordu. Hürriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök herkesi şahtan
destek yazılarını Erdoğan’dan eksik etmiyordu. Aydın Doğan grubu gazetelerde AKP ve Tayyip
Erdoğan aleyhine tek satır aleyhte haber yer almıyordu.
Ama Bozöyük Zirvesi Aydın Doğan ve Recep Tayyip Erdoğan arasındaki balayı dönemin
sona erdirdi. Aydın Doğan’ın gazeteleri Hürriyet, Milliyet ve Radikal, Erdoğan’ın üç işadamı ile
buluşmasını ertesi gün manşetlerine taşıyordu. Bu zirve Bozöyük Zirvesi olarak tarihteki yerini
aldı.
Bozöyük Zirvesi’nin sadece Aydın Doğan grubu gazeteler taraķndan manşete taşınması
dikkat çekiyordu. Erdoğan’ın bu manşetlere tepkisi ise beklenen de sert oldu. Erdoğan, Aydın
Doğan grubunu kastederek. “Bazı holdingler var ki bizi kendilerinin idare edeceğini
zannediyorlar. Kusura bakmasınlar, idare edemezler. Biz her holding patronu ile oturup
konuşuruz. Bizim konuşmamız değerlerimizden taviz vermemiz demek değildir. Konuşuruz.
Konuşmamız, milleƟn haklarını birilerine peşkeş çekmek demek değildir. Bunun çok iyi idraki
içindeyiz. Kusura bakmasınlar. Birileri ile görüşürken diğerinin iznini alma gereği duymayız. Bunu
böyle bilsinler diyerek sert bir çıkış yapıyordu.
Bozöyük Zirvesi, 3 Kasım 2002 seçimleri öncesinde en çok tarƨşılan buluşma olarak
akıllarda yer etti.
EKRANDA BÜYÜK BULUŞMA

--- Sayfa 161 ---
Bozöyük Zirvesi Recep Tayyip Erdoğan ile Aydın Doğan grubu gazeteler arasında
restleşmeye neden olduğu gibi Erdoğan ile Deniz Baykal arasında da sürtüşmeye yol açƨ. CHP
Genel Başkanı Deniz Baykal’ın, Hürriyet Gazetesi’nin manşeƟnden ‘Bozöyük Zirvesi’nin peşin
bırakmayız’ demeci yayınladı.
Deniz Baykal’ın sözlerine Tayyip Erdoğan Nevşehir’den cevap verdi. Erdoğan CHP’nin bi
medya grubu ile ‘işbirliğinin’ olduğunu iddia ederek, “Daha fazla üzerimize gelirlerse bunu
açıklarız” dedi. Erdoğan’ın kasteƫği bu ilişki, CHP Genel Başkanı Deniz Baykal ile Aydın Doğan
grubu arasındaki ilişki idi. Baykal ile Doğan Ɵcari ortak sayılabilirdi. Aydın Doğan, İş Bankası ile
ortaklaşa olarak özelleşƟrmeden Petrol Oﬁsi’ni almışƨ. İş Bankası’nın en büyük ortağı ise
Cumhuriyet Halk ParƟsi idi. Baykal ile Doğan bu nedenle Ɵcari ortak sayılırdı. Recep Tayyip
Erdoğan’ın, CHP’nin bir medya grubu ile ilişkisinden bahsetmesi POAŞ’ın Doğan-İş Bankas
ortaklığı tarafından alınmasına dayanıyordu.
Yapılan anketlerde 3 Kasım seçimlerinde barajı aşan iki parƟ olarak gösterilen AKP ve
CHP’nin genel başkanları işte bu polemik ortamında bir televizyon kanalında karşı karşıya geldi.
Erdoğan, CHP ile Aydın Doğan grubu arasında anlaşma olduğunu ima ederken bu buluşma ise
Aydın Doğan’ın televizyonu olan Kanal-D’de gerçekleşiyordu. Erdoğan ve Baykal, Uğun
Dündar’ın Seçim Arenası programında karşı karşıya geldi.
Recep Tayyip Erdoğan ilk defa bir açık oturuma kaƨldı. Herkes Erdoğan’ın performansını
merakla bekliyordu. Recep Tayyip Erdoğan programda rahat tavırları ile dikkat çekƟ. Deniz
Baykal ile karşılıklı söz düellosuna girmedi. Aslında Deniz Baykal programa iyi hazırlanmışƨ. Bir
Mülkiye Başmüfeƫşi ile Mehmet Bölük’ten destek istemiş, onlar da ona Belediyedeki
yolsuzluklar ile ilgili dosyalar hazırlamışlardı. Baykal, ilk mektep talebesinin kolayca anlayacağı
şekilde düzenlenen dosyaların hiçbirinden bahsetmedi, bahsedemedi.
Siyasetteki hırçın tavırları ile bilinen Deniz Baykal’dan, her nedense eser yoktu.
BAŞBAKANLIK IÇIN FORMÜL ARAYIŞLARI
3 Kasım 2002 seçimleri sonucunda AKP, %35,5 oyla tek başına ikƟdar olmuştu. Bu alınan
oy oranında en büyük pay sahiplerinden olan AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan
Meclis’e girememiş,
Parlamento dışında kalmışƨ.
Milletvekili olamaması
Erdoğan’ın
Başbakanlığını da engellemişƟ. Recep Tayyip Erdoğan’ın Başbakan olabilmesi için değişik
alternaƟﬂer bulunuyordu. Erdoğan’ın Başbakan olması için bu alternaƟﬂer 3 Kasım seçimlerinin
hemen ardından gündeme gelmeye başladı.
3 Kasım 2002 genel seçimlerinin yapıldığı gece sonuçların belli olmasının ardından yabancı
basın mensuplarına “AB’den Türkiye ile ilgili bir müzakere tarihi almak için elimizden geleni
yapacağız” diyordu. Ertesi gün telefonla Tayyip’i arayan Yunan başbakanı SimiƟs, Erdoğan’ı
kutluyor ve ülkesine davet ediyordu.
İLK ZIYARET İTALYA’YA
AKP’nin seçimi kazanmasının ardından Tayyip’in ilk ziyareƟni Kuzey Kıbrıs’a yapacağı
zannediliyordu. Ancak, Tayyip rotasını İtalya’nın başkenti Roma olarak belirliyordu.
Erdoğan “Dostum Silvio” dediği Silvio Berlusconi ile görüşürken 2003 yılında Yunanistan’ın
ardından İtalya’nın AB dönem başkanlığını üstleneceğini hatırlatıyor ve şöyle diyordu:
“Umarım sizin dönem başkanlığınızda Türkiye ile AB arasında nikâh kıyılır.” İtalyan

--- Sayfa 162 ---
Başbakanı dalga geçerek: “nasıl bir evlilik istersiniz?... Aşk evliliği mi olsun manƨk evliliği mi?..”
şeklinde konuşuyordu. Dostunun dalga geçƟğini anlamayan Erdoğan; “Katolik nikâhı olsun ki hiç
bozulmasın” diye cevap veriyor, koskoca ülkeyi uygulamaları ile metresten de kötü bir duruma
düşürüyorlardı.
Aysel’i yok ﬁyaƨna dostunun ülkesine saƨyor, AVEA’ya dönüştürüyorlardı. Telsim’i giƫği
ülkelerde dinleme skandalına karışan Vodafon’a, çok ucuz bir bedelle kapƨrıyorduk. Pazarlıklar
sırasında Maliye Bakanı’nın kızı da etkin rol oynuyordu.
Tayyip, Kıbrıs konusunda ise Yunanlılara adeta bayram yaşaƨyor, 4 Kasım gecesi Yunan
Devlet televizyonu NET’te, Kıbrıs için “Belçika modeli” öneriyordu. Erdoğan’ın Yunanlılara
bayram yapƨran demeci şöyleydi: “Tek Kıbrıs yok; Güney Kıbrıs var, Kuzey Kıbrıs var. Biz AKP
olarak Kıbrıs’ta Belçika modelini benimsiyoruz ve bu işin bir çözüme kavuşabileceğine
inanıyoruz. Kısa bir süre önce BM Genel Sekreteri Koﬁ Annan Kıbrıs’a giƫğinde ona bu öneri
yapılmıştı. Şu anda sürdürülen doğrudan görüşmelerin bir neticeye bağlanmasından yanayız...”
Almanya’da yayınlanan Süddeutche Zeitung Gazetesi’nin 31 Aralık 2002 tarihli sayısında
ChrisƟane Schlötzer imzasıyla yer alan, Yunan Dışişleri Bakanı ile yapılmış söyleşiden, Tayyip
Erdoğan’ın Kıbrıs konusunda Yunanistan’a güvence verdiği öğreniliyordu.
Yine Yunan Başbakanı Simitis’in, “Yunan halkına müjdem var. Kıbrıs’tan sonra Ege, fır hattı
ve kıta sahanlığı konularında da anlaşma tamam. Bunun için Türk hükümeƟ yetkililerinden söz
aldık” şeklindeki açıklamaları Yunan basınında yer alıyordu. Erdoğan’ın Kıbrıs’ta “Belçika
modeli” olacak diye seçimlerden önce Yunan Başbakanı SimiƟs ile anlaşƨğını Yunan gazetesi To
Vima yazmışƨ. Bu durum ortaya çıkınca, Erdoğan Türk kamuoyunu rahatlatmak için demeç
vermiş, ancak SimiƟs’e telefon ederek, “Daha önceki konuşmamız geçerlidir, burada
söylediklerim iç kamuoyuna yöneliktir” demişti.
To Vima’da çıkan bu haberi Tayyip Erdoğan yalanlamıyordu. Tayyip Erdoğan’ın SimiƟs’e
Belçika modeli ile ilgili olarak gizlice söz verdiğini, eski Dışişleri Bakanı Şükrü Sina Gürel de
açıklıyordu. Erdoğan, Ocak ayı başlarında yapƨğı Karabük gezisinde “Maalesef bunlar tek taraﬂı
çözümle, ellerindekinden de olacaklar farkında değiller” diyordu. Erdoğan’ın bu açıklaması
kendisini kimin yerine koyduğu sorusunu da beraberinde geƟriyordu. Öyle ya Kıbrıs Türklerinin
elinde KKTC vardı. Onları kendisiyle aynı milleƩen veya taraŌan saymadığından olacak, Kıbrıs
Türkleri için “bunlar” tabirini kullanıyordu. Erdoğan 18 Kasım 2002 günü Yunan Başbakanı
Simitis ile görüşüyor ve görüşmenin sonunda şunları söylüyordu:
“Demokrasinin doğduğu, Eﬂatun’un, Sokrates’in gelip geçƟği güzel şehir AƟna’da
bulunmaktan memnuniyet duyuyorum... .
Yunanistan’ı tarihi rakibimiz olarak değil, en yakın komşumuz ve yarınlarımızın stratejik
ortağı olarak görüyoruz...” Erdoğan sözlerini “Teşekkür ederim” anlamına gelen “EĬaristo poli”
sözleri ile biƟriyordu. SimiƟs ise Türkiye’nin Kopenhag kriterlerini uygulamadığını ileri sürüyor,
“AB yasaları çıkarılıyor ama uygulanmıyor” diyordu.
ERDOĞAN’DAN DENKTAŞ’A: MASADAN KAÇMA
12 Aralık 2002 tarihli Hürriyet Gazetesi’nde, Tayyip’in Denktaş için kullandığı, “Masadan
kaçma” şeklindeki haksız ithamı yer alıyordu.
AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş’
müzakereden kaçmaması için telkinde bulunacağını belirterek “Masadan kaçan taraf değil,

--- Sayfa 163 ---
uzlaşı arayan taraf olmak gerekir” diyordu. NTV’ye konuşan Erdoğan, Kıbrıs konusunda arƨk
çözüm zamanının geldiğini belirterek, bu amaçla BM’nin hazırladığı planı müzakere etmek
gerekƟğini savundu. Erdoğan, Denktaş’a telkinde bulunup bulunmayacağı sorusuna, “Evet,
masadan kaçmaya gerek yok, müzakere gayet rahatlıkla yapılabilir. Sayın Denktaş’ın bir
rahatsızlığı var ama, Kopenhag’a bir temsilci gönderebilir” dedi. New York Türkevi’ndeki
konuşmasında Kıbrıs’tan “büyük sıkınƨ” diye söz eden Erdoğan, “40 yıldır süren bir sıkınƨ bu.
Çözülmeyen her şey sıkıntıdır biliyorsunuz” diye konuşuyordu.
Yine aynı tarihli Hürriyet gazetesinde Denktaş’ın “müzakereden kaçmıyorum ama imza
yok” şeklindeki açıklamaları yer alıyordu.
KKTC Cumhurbaşkanı Denktaş, Annan planı temelinde Rum taraķyla müzakereden
kaçmadığını, ancak anlaşma imzalamak için zamana ihƟyacı olduğunu söylüyordu. Sağlık
kontrolü için Ankara’da bulunan Denktaş, Dışişleri Bakanı Ertuğruloğlu’nu Kopenhag’a
yolluyordu.
Kıbrıs’ın kaderinin de belirleneceği Kopenhag “zirvesi öncesinde ağır baskı alƨnda kalan
KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, “Müzakereden kaçmıyorum ama, zamana ihƟyacım var.
Kopenhag’da anlaşma imzalayamam” diyordu. AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’dan
gelen çağrı üzerine Denktaş, Dışişleri Bakanı Tahsin Ertuğruloğlu’nu Kopenhag’a gönderme
kararı alıyordu. Böylece Denktaş, son belgenin eskisinden farklı olmadığını söylemesine rağmen
henüz köprüleri atmadığını göstermek istemişti.
BM Genel Sekreteri Koﬁ Annan, gerekmesi halinde Denktaş’ın Kopenhag’a davet
edilebileceğini açıklamışƨ. Ancak BM’den daha sonra yapılan açıklamada, Tayyip ile aynı dil
kullanılarak “İmzayı Denktaş’ın atması şart değil. Atayacağı bir temsilci de olur” deniliyordu.
KIBRIS’I HANÇERLEYEN DÖRTLÜ
Nail Bulut, Aydınlık dergisinin 2 Şubat 2003 tarihli sayısında şunları yazıyordu:
“Cüneyd Zapsu, Ömer Çelik, Cengiz Çandar, Cüneyt Ülsever, Tayyip’in Kıbrıs’ı hançerleyen
dörtlüsü.
3 Kasım seçimlerinin ardından, Tayyip Erdoğan, Kıbrıs’ta izlenen milli poliƟkalara karşı
çıkan açıklamalar yapmaya başladı. Bu açıklamalar, geçen haftaya kadar sürdü. Aydınlık’a ulaşan
bilgilere göre, Erdoğan’ın Kıbrıs ve Irak poliƟkalarını şu isimler belirliyor. Cüneyd Zapsu, Ömer
Çelik, Cengiz Çandar ve Cüneyt Ülsever.”
Tayyip Erdoğan’ın son dönemde Kıbrıs’la ilgili “Milli poliƟkaya” karşı çıkışının arkasında
dört ismin olduğu belirƟldi. Bu dört isim şunlar: Cüneyd Zapsu, Ömer Çelik, Cengiz Çandar ve
Cüneyt Ülsever. Zapsu ve Çelik, Erdoğan’ın danışmanları. Çandar, Erdoğan’ı özellikle Amerika’yla
ilişkilerde bilgilendiren isim.
Ülsever de ara ara haberleşƟği bir gazeteci olarak
değerlendiriliyordu.
Çandar’ın bir diğer özelliği ise; Kıbrıs Türk Araşƨrmaları Tanıtma ve Dayanışma Vakķ’nın
yöneƟcileri arasında olmasıydı. Diğer yöneƟciler ise şöyleydi; Korkmaz Haktanır, Ertuğrul
Kumcuoğlu, Tugay Uluçevik, Prof. Dr. Erol Manisalı, Prof. Dr. Toktamış Ateş, Prof. Dr. Mümtaz
Soysal, Cavlan Süerdem, M. Fevzi Uyguner, Şükrü Sina Gürel...
Tayyip’in dış danışmanı Cüneyt Zapsu, 25 Kasım 2002 tarihinde Kıbrıs ile ilgili olarak
Annan Planı’na Tayyip gibi “Evet” denmesini isƟyordu; Annan Planında tüm su kaynaklarının
tamamının Rumlara bırakıldığını bile bile... HaƩa Kıbrıs’ın hemen hemen tamamının Rumlara

--- Sayfa 164 ---
geçeceğini bile bile... AB’nin 12 Aralık Kopenhag zirvesinde Kıbrıs’ı şu veya bu şekilde tam
üyeliğe kabul edeceğini söyleyen Zapsu; “Bundan sonra müzakerelerin devam edebilmesi için
taraﬂara teşvik edici bir şeyler verilmesini” isƟyordu. Tayyip’in danışmanı Zapsu; “Taraﬂar
arasında 12 Aralıktan önce anlaşma zemini oluştuğu takdirde, AB ülkelerinin üyeliğe Güney
Kıbrıs Rum yöneƟmini değil, Annan planında sözü edilen ortak devleƟ kabul edeceklerini”
savunuyordu.
Tayyip ve ekibinin tüm çabaları boşa gidiyor, Referandum’da “Hayır” oyu veren Rumlar,
Kıbrıs’ın elimizden çıkmasını ödüyorlardı.
İtalya’dan başlayan Avrupa turuna çıkan Recep Tayyip Erdoğan, bu gezisi sırasında
Anayasa’nın 109. maddesinde kısa sürede değişiklik yapılarak kendisine Başbakanlık yolunun
açılacağını açıklıyordu.
BAYKAL’DAN TAYYIP’E JEST
Anayasa’nın 109. maddesinde Başbakan’ın TBMM üyeleri arasından Cumhurbaşkan
taraķndan atanacağı hükmü bulunuyordu. Erdoğan’ın Başbakan olabilmesi için ilk seçenek
Anayasa’nın 109. maddesinde yapılacak değişiklik idi. 109. madde de yapılacak değişiklikle
“Cumhurbaşkanı taraķndan seçimlerde en çok oyu alan parƟnin genel başkanını veya TBMM
üyelerinden birisini Başbakan olarak atar” düzenlemesi yapılması halinde Recep Tayyip
Erdoğan’ın Başbakan olmasının yolu açılmış olacakƨ. Milletvekili olmayan Erdoğan’ın Meclis
dışında olmasına rağmen Başbakan olması sağlanmış olacaktı.
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, 10 Kasım’da kaƨldığı bir törende, “Türkiye bir hukuk
devleƟdir. Kişiye özgü düzenleme yapılamaz” diyerek 109. maddenin değişƟrilmesine karşı
çıkıyordu. Bu açıklama Erdoğan’a mesaj olarak algılanıyordu.
CHP ve onun Genel Başkanı Deniz Baykal da, 109. maddenin değişƟrilmesine karş
çıkıyordu. Baykal, Başbakan’ın mutlaka Meclis içinden atanması gerekƟğini savunarak, meclis
dışından Başbakan atanmasının parlamenter sisteme aykırı olduğunu savunuyordu.
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal; “Siirt’te yapılacak bir ara seçimde Recep Tayyip
Erdoğan’ın önce Meclis’e taşınması daha sonra da Başbakan olmasını en manƨklı yol olarak
görüyordu.” Geriye bir başka yol da kalmıyordu; “Gidilecek bir ara seçimde Erdoğan’ın
milletvekili ve başbakan olmasının yolu açılacakƨ”. Oyun kurallarına göre oynanıyor, Tayyip’in
Meclis’e taşınması için her türlü dayanışma sağlanıyordu. Yüksek Seçim Kurulu, 2 Aralık 2002
günü açıkladığı kararla 3 Kasım’da Siirt’te yapılan seçimlerin iptal edildiğine ve Siirt’te seçimlerin
yenileneceğini duyuruyordu.
Bakın şu Allah’ın işine! 3 Kasım’da yapılan seçimlerde Siirt’in Pervari İlçesine bağlı Doğan
Köyü’nde sandık kurulmamışƨ. Bir de günlerce Jet Fadıl’ın milletvekilliği kamuoyunu meşgul
etmişƟ. AKP seçimlerden sonra Doğan Köyü’nde sandık kurulmadığı ve vatandaşların oylarını
kullanamadığı gerekçesiyle seçimlerin iptali için Siirt İl Seçim Kurulu’na müracaat edilmişti.
İddiaların aksine, Siirt İl Seçim Kurulu, Doğan köyüne sandık kurulduğunu belirterek
seçimlerin iptalini reddediyordu. Tayyip’i meclise sokmak için düğmeye basılmışƨ. AKP, Siirt İl
Seçim Kurulu’nun bu kararına karşı Yüksek Seçim Kurulu’na iƟraz ediyordu. Yüksek Seçim Kurulu
ise 3 Kasım seçimlerinin üzerinden yaklaşık 1 ay geçƟkten sonra 2 Aralık tarihinde Siirt’te
seçimlerin iptal edilmesine karar veriyordu. Çünkü, Erdoğan’ın Meclise girmesi, Başbakan olması
için, Siirt’te yenilenecek seçimlere katılması gerekiyordu. Gerisi çantada keklikti.

--- Sayfa 165 ---
AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın milletvekili ve Başbakan olmasının yolunu
Siirt seçimlerinin iptal edilmesi açıyordu. Siirt’te yenilenecek seçimlere 3 Kasım’da aday olan
isimlerle gidilecekƟ. Ancak bir adayın ölümü veya isƟfa etmesi halinde parƟler yerine yeni aday
bildirebileceklerdi. 3 Kasım seçimleri öncesinde, Erdoğan cezası nedeniyle milletvekili
olamıyordu. Bu nedenle Erdoğan’ın milletvekili olmasının önündeki engellerin de kaldırılması
lazımdı. Bunun için Anayasa’nın 76. ve Milletvekili Seçimi Kanunu’nun 11. maddelerinin
değişƟrilmesi gerekiyordu. YSK’nin Siirt seçimlerini iptal eƫğini açıklamasının hemen ertesi
günü AKP’liler Meclis’te grup toplanƨsı yapıyor ve bu toplanƨda Erdoğan’ın milletvekili olma
yolunu açacak olan Anayasa değişiklik pakeƟ imzaya açılıyordu. Bakanlar Kurulu da Milletvekili
Seçimi Kanunu’nun 11. maddesinin değişƟrilmesine yönelik maddenin de bulunduğu pakeƟ
aynı TBMM Başkanlığı’na sunuyordu. Ramazan Bayramı’nın hemen ardından ise Anayasa ve
yasa değişiklikleri Meclis’ten geçirilerek Recep Tayyip Erdoğan’a milletvekili olma yolu
açılıyordu. Tayyip’in Meclis’e girmesi için 3 Kasım 2002 seçimlerinde AKP’den milletvekili seçilen
Mervan Gül’ün yeni seçimlerde aday olmaması gerekiyordu. Beklenen oluyor, Yüksek Seçim
Kurulu’nun seçimlerin iptali kararının ardından Mervan Gül adaylıktan çekiliyordu. 6 Şubat 2003
tarihinde Recep Tayyip Erdoğan, Mervan Gül’ün yerine Siirt 1. sıradan milletvekili adayı
olduğunu YSK’ye bildiriyordu.
Tayyip’in milletvekilliği ve başbakanlığı yolunda en büyük destek CHP ve onun Genel
Başkanı Deniz Baykal’dan geliyordu. Seçim sonuçlarından sonra Baykal, “Çarpıklık ortadan
kalktı” diyor ve şöyle devam ediyordu.
“Bu seçimlerle AKP’nin Sayın Genel Başkanı Meclis’e milletvekili olarak girecek ve
hükümeƟ kurabilecekƟr. Böylece 3 Kasım’da ortaya çıkan tablo düzelƟlmiş ve siyaset
olağanlaşmış olacakƨr. Biz CHP olarak her zaman özgürlüklerin sonuna kadar kullanılması
konusunda kararlığımızı ortaya koyduk ve gereğini yapƨk. Pazar günü yapılan seçimlerle
siyaseƩeki çarpıklık ortadan kaldırılmışƨr. Arƨk her işin sahibi ve sorumlusu net olarak ortaya
çıkacaktır...”
Böylece girdiği seçimden iki gün sonra Başbakan olan Tayyip bir rekora da imza atıyordu.
CENNETI YUNAN MÜZIĞINDE KEŞFETTI
AKP’nin seçimleri kazanmasının ve onu izleyen günlerin ardından Genel Başkan Erdoğan
mehteranla halkı selamlamayı bırakıyor, Yunan müziği ile sahneye çıkıyordu. 16.03.2003
tarihinde AKP Genel Başkanı ve Başbakan Tayyip Erdoğan, parƟsinin İstanbul İl Danışma Meclis
toplanƨsına kilise müziği bestecisi Yunanlı Vangelis ya da açık adıyla Evanghelos Odyssey
Papathanassiou’nun Conguest Of Paradise yani “Cennetin Fethi” müziği ile giriyordu.
İstanbul-Yeşilköy’de bulunan Mydonose Showland’de, Siirt’te seçimi kazanmaları ve
başbakan olmasının ardından düzenlenen ve yaklaşık iki bin parƟlinin kaƨldığı toplanƨda,
Erdoğan’ın başından aşağıya sarı, lacivert ve beyaz renkli balonlar aƨlıyordu. Görsel efektler,
renkli konfeƟler ve ışık oyunları eşliğinde sahneye çıkan Erdoğan, show yıldızlarını aratmıyordu.
Yunanlı Evanghelos Odyssey Papathanassiou’nun kilise müziği tarzında bestelediği cenneƟn
fethi müziğinin fon olarak kullanıldığı bir beste ile sahne alan Erdoğan, müziğin dingin ritmiyle
daha çok kendinden geçiyor, taraŌarlarına teşekkür ederek “bu şarkı burada bitmez demiş ve
yolumuza öylece devam etmişƟk. Ve nihayet beklediğimiz gün geldi. Biz yine beraber
yürüyeceğiz bu yollarda” şeklinde konuştu.

--- Sayfa 166 ---
Toplanƨya 45 dakika geç gelen Erdoğan, Yunan kilise müziği eşliğinde çıkƨğı sahnede,
Mart ayının soğuğunu unutuyor ve şöyle diyordu:
“Sevgili yol arkadaşlarım; İstanbullular, baharın bu güzel gününde sizlerle birlikte olmak
ne güzel, aziz İstanbul bu baharda ne hoş”. Tayyip’in bu sözleri üzerine soğuktan Ɵtreyen
İstanbullular “Tayyip’in arabasının kaloriferini çok açmışlar herhalde” demekten geri
kalmıyorlardı.
BU ÜLKE HABLEMITOGLU CINAYETINI ÖRTTÜ
Tayyip Erdoğan durup dururken 2006 yılında “Bu ülke Hablemitoğlu cinayeƟni örtmüş bir
ülkedir” dedi. Hablemitoğlu, Tayyip Erdoğan’ın gölge, Abdullah Gül’ün kâğıt üzerindeki
başbakanlığı döneminde kahpece şehit edildi. İçişleri Bakanı ise Tayyip’in Birlik Vakķ dahil
birçok vakıŌan arkadaşı, Tayyip’in parƟsinin milletvekili ve yine Tayyip taraķndan
görevlendirilen, Bakan yapılan Abdulkadir Aksu idi. Başbakan sıfaƨ ile konuşan Abdullah Gü
“CinayeƟ çözmek namus borcumuzdur” diyordu. Ama namus borçları her zaman olduğu gibi
ödenmedi...
Tayyip, bu sözle de kalmadı, 2007’de de “Faili meçhul cinayet kalmadı biri hariç onun
durumu özel” deyiverdi. Durumu özel cinayet olarak ta “Hablemitoğlu” cinayeƟni açıkladı.
Tayyip’in, “Faili meçhul cinayet kalmadı” sözleri tabi ki gerçeği yansıtmıyordu. Çünkü “çözüldü”
denilen hiçbir cinayet çözülmemişƟ. Zira cinayeƟ çözdüklerini söyleyenler paçaları sıkışınca
yaptıklarını, çözme yöntemlerini(!), çözümlemelerini (!) açık açık anlatmışlardı.
ABDÜLKADIR AKSU
Nakşibendî tarikaƨnın İskenderpaşa dergâhından. Nurcu kesime de oldukça yakın.
12.10.1944 Diyarbakır doğumlu olan Abdülkadir Aksu’nun 39604158220 no’lu kimliğine göre
kütüğüne bakƨğımızda dedelerinin arasında Giregos, nenelerinde de Horik isimlerine
rastlıyorduk. Sadece bu kadar mı tabi ki hayır, Tumes ve Lurik göze çarpan diğer adlardı.
Kimilerine göre Kürt, kimilerine göre de Türkmen olarak lanse edilen Aksu’nun, böylece Ermeni
soyundan geldiği ortaya çıkıyordu.
Aksu; 1976 yılında MSP’nin içinde olduğu Milliyetçi Cephe HükümeƟ taraķndan Malatya
Emniyet Müdürü olarak atandı. Bu görevi ile ikbal basamaklarını birer ikişer çıkmaya başladı.
Valilik, Emniyet Genel Müdürlüğü görevlerinin ardından 1987 yılında ANAP Diyarbakı
Milletvekili sıfaƨyla Meclis’e girdi. 31 Mart 1989 tarihinde İçişleri Bakanlığı’na atanmış ve bu
görevini 24. 6. 1991 tarihine kadar yürütmüştü. 1995 yılında Devlet Bakanlığı koltuğuna oturur.
1996 yılında ANAP’tan ayrılarak Refah ParƟsi saﬂarına kaƨlır. RP kapaƨlınca Fazilet ParƟsi’ne
geçti.
3 Kasım 2002 yılında yapılan seçimlerin ardından AKP hükümeƟnin İçişleri Bakanı oldu
İçişleri Bakanlığı Müsteşarlığına, Gülen ve Nurcu guruplara yakınlığı ile tanınan ve yanında
Mehmet Kırkıncı olduğu halde Nurcu ile ev toplanƨlarına kaƨlan Sahabeƫn Harput’u
getiriyordu.
31 Mart 1989 yılında ilk kez İçişleri Bakanı olmasının ardından 20 Ocak 1990 tarihinde
Hakkâri’nin Uludere İlçesi Halil Köyü’nün Sehan Mezrası’nda tavuk kümesi açılışı yapƨ. Bakanın
yanına gelen bir kız çocuğu Taşdelen köyünde 60 kişi ile birlikte gözalƨna alınan kardeşinin
hayaƨndan endişe eƫğini söyledi. Aksu anında emir veriyor, gözalƨndakileri hiçbir araşƨrma

--- Sayfa 167 ---
yapmadan bırakƨrıyordu. Aksu, tavuk kümeslerinin açılışları ile meşgulken 1 Mayıs olaylarında
hedef haline gelen polis memuru öldürülüyordu.
31 Ocak 1990; Muammer Aksoy evinin önünde katlediliyordu.
7 Mart 1990; Hürriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni ÇeƟn Emeç uğradığı silahlı saldırı
sonucunda hayatını kaybediyordu.
4 Eylül 1990 tarihinde sıra, Yazar Turan Dursun’a geliyordu.
26 Eylül 1990; MİT Müsteşarlığı için kararnamesi hazırlanan Hiram Abas kurşunların hedeﬁ
oluyordu.
6 Ekim 1990; İlahiyatçı, SHP ParƟ Meclisi Üyesi Bahriye Üçok evine gönderilen bombal
paketin patlaması sonucu öldürüldü...
90-92 yılları arasında bu sefer hedef 11 emekli subaydı: Org. Adnan Ersöz, Korgeneral
İsmail Selen, Korg. Hulusi Sayın, Tümg. Temel Cingöz, Tümg. Memduh Ünlütürk...
Aksu’nun İçişleri Bakanlığı alƨnda geçen 1991 yılı art arda suikastlarla başladı. 9 Ocak’ta
emekli Yarbay Ata Burcu, 30 Ocak’ta Korgeneral Hulusi Sayın, 7 Nisan’da emekli Tümgeneral
Memduh Ünlütürk öldürüldü. 23 Mayıs’ta Ankara’da emekli Jandarma Korgeneral İsmail Selen
ve Adana’da Jandarma Bölge Komutanı Tümgeneral Temel Cingöz şehit edildi. 14 Ekim’de eski
MİT Müsteşarı, emekli Orgeneral Adnan Ersöz suikasta uğradı.
Yine Aksu döneminde SHP Milletvekilinin oğlu Meclis lojmanlarında bir cinayete kurban
gidiyordu. AKP’nin seçimleri kazanmasının ardından yine İçişleri Bakanı olan Abdülkadir Aksu
21 Kasım 2002 tarihinde parƟsinin milletvekilleriyle Hilton Otel’de namaz şov yapıyordu. Ön
saﬂarda namaz kılan Aksu ve arkadaşları, beş dakikalık mesafedeki Kocatepe Cami yerine her
nedense Hilton’u seçiyorlardı.
Bu namaz şovun ardından 18 Aralık 2002 tarihinde Laik, DemokraƟk CumhuriyeƟn iç ve
dış hasımlarını deşifre ederek, onları gün yüzüne çıkaran Dr. Necip Hablemitoğlu alçakça bir
saldırı sonucunda hayatını kaybediyordu.
KaƟller sıkƨkları ikinci kurşunla cinayetlerin devamının geleceği mesajını vermişlerdi.
Ancak MGK Genel Sekreteri Orgeneral Tuncer Kılıç ve Jandarma Genel Komutanı Orgenera
Şener Eruygur’un hedeŌeki isimleri koruma alƨna almaları ve aldırmaları sonucunda cinayet
serisi başlayamıyor, birçok ismin hayatı kurtuluyordu.
Su uyur düşman uyumazdı. Bu sefer de korumasız hedeﬂere yöneldiler ve Fetullah
Gülen’in DGM’de açılan davasında Savcı Nuh Mete Yüksel’e belge ve bilgi aktaran, yine irƟca
yapılanmalar, petrol, ekonomi ve birçok konuda araşƨrma yapan, gazeteci ve yazarlara belge
yağdıran Emekli Binbaşı İhsan Güven 30 Nisan 2004 tarihinde evinde eşiyle birlikte
öldürülüyordu.
Ülkemizde ilk defa adalet dağıtan bir kurum saldırıya uğruyor, Danıştay’a yapılan baskın
sonucu, Başkan Yücel Özbilgin öldürülürken üyelerden biri hariç diğerleri yaralanıyor, hastaneye
kaldırılıyorlardı.
Bu cinayetlerin Abdülkadir Aksu’nun İçişleri Bakanlığı dönemine gelmesi tabi ki bir
tesadüf(!). Otorite zaaķ veya “haydi çakallar gün bugündür” hiç değil(!). Refah’ın patlama
yapƨğı, Atatürk dahil her türlü değerlere hakaretler yağdırıldığı dönemi haƨrlarsak Genel
Kurmay Başkanlığı koltuğunda Doğan Güreş’in oturduğunu görüyorduk.
RP’nin haƟplerinden Şevki Yılmaz konuşmalarında “Ordu Refahçı, Doğan Güreş Paşa
Refah’ın ikƟdarını bekliyor” diyordu. Ardından Güreş Paşa, “Tak emrediyor, Şak yapıyorum”

--- Sayfa 168 ---
dediği Tansu Çiller’in yanında milletvekili olarak Meclis’e geliyordu.
Mason Özer Uçuran Çiller’in karısı olan Tansu Çiller, RP’ye karşı savaş açmasıyla
ünlenmişti ama RP ile hükümet kurdu. Demokrat Doğan Güreş oylamada red oyu kullanamadı.
Bakan Aksu’nun 2005 Ekim ayında PKK taraķndan Türkiye’den Irak’a kaçırılan Polis’in
babasına “Oğlunu İHD kurtarabilir” şeklinde söylediği sözleri 22 Ocak 2006 tarihli gazetelerde
yer alıyordu.
RP’nin ardıllarının kurduğu hükümetle “şiir gibi” anlaşƨğını söyleyen, Demokrat olduğunu
iddia eden Hilmi Özkök ve kan yine durmadı. Ülke tam yol uçuruma gidiyor. AKP’liler her cinayet
ardından hep aynı şeyi söylüyor;
“Kurşunlar huzura sıkılıyor”. Kimse de onları dürtmüyor, “Sen necisin sıktırma...”
Kimse bunlara bir şey demediğinden olacak Trabzon’da gerçekleşƟrilen rahip cinayeƟni,
Türklük düşmanlığından yargılanan Hırant’ın katledilmesi takip ediyor, bu cinayetlerde de esas
oğlanın Polis ve irtibatlısı olduğu meydana çıkıyordu.
ERDOĞAN- KABBANI GÖRÜŞMESI
1 Şubat 2004 tarihinde Tayyip Erdoğan, Şeyh Nazım Kıbrısi’nin Amerika’daki sağ kolu ve
damadı Şeyh Kabbani ile ABD’nin istemesi sonucu görüşüyor, bu görüşme sonucunda basına
beraber el sıkışan fotoğraﬂarıyla yansıyorlardı. Yine 1 Şubat 2004’te yapƨkları görüşme Zaman
gazetesi tarafından şöyle veriliyordu:
“Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Şeyh Muhammed Hişam Kabbani ve İşadam
Nazir Ahmed ile yapƨğı görüşmeye ABD’nin Ankara Büyükelçisi Eric Edelman da kaƨldı
Amerikalı Müslüman liderler, Türkiye’nin İslam dünyası için model olabileceğini ifade eƫler.
Alınan bilgiye göre, Erdoğan ile temsilcileri görüşen Musevi kuruluşlar arasında ABD-İsrail Halkla
İlişkiler Komitesi, Cumhuriyetçi Musevi Koalisyonu, Ortodoks Birliği, Amerikan Sefard
Federasyonu yer aldı...”
KABBANI KIMDIR
Erdoğan’ın görüştüğü Şeyh Kabbani, Yüksek İslam Kurulu Başkanı’ydı. Şeyh Nazım
Kıbrısi’nin Amerika’daki sağ kolu ve damadı. Lübnan’da doğdu. Başkent Beyrut’taki Amerikan
Üniversitesi’nde eczacılık okudu. Belçika’da doktora yapƨ. Ardından Şam’a gidip İslam Hukuku
eğiƟmi aldı. Tasavvuf üzerine ders aldığı Şeyh Abdullah Dağıstani ve Şeyh Nazım Kıbrısi
sayesinde Nakşibendî Tarikaƨ’yla tanışƨ. Kıbrısi’nin “Suﬁ dinini yaymalısın” isteği üzerine
Ortadoğu, Avrupa ve Uzakdoğu’yu gezdi. 1991’de Amerika’ya gelip Suﬁ Nakşibendî Vakķ’nı
kurdu. Çalışmalarını hızlandırıp Amerika ve Kanada’daki vakıﬂarın sayısını kısa sürede 30’a
yükseltti.
Kabbani, ülkenin ünlü üniversiteleri ve pek çok dini kurum ile vakıﬂarda konferanslar
veriyor, raporlar sunuyor, Washington’da öyle herkesin kolay kolay alınmadığı yerlere üstünde
cübbesi, başında sarığı ve uzun sakalıyla girebiliyordu.
Prof. Dr. ÇeƟn Yetkin, Şeyh Nazım’ın referandumda “Evet’çilerin yanında yer alması ve
Denktaş muhalifliğine açıklık getiriyordu:
“Annan Planı’nın referanduma sunulacağı günlerde “Evetçi’lerin yanında yer alan ve
planın kabul edilmesi için fetva da veren Şeyh Nazım Kıbrısi yeniden gündeme oturmuş
bulunuyor. Daha düne değin Rauf Denktaş’ın himayesinde bulunan, uzun süre yaşadığı

--- Sayfa 169 ---
İngiltere’den karşısında yer almış, onun muhaliﬂeri arasına kaƨlmışƨ? Üstelik, bir zamanlar,
Denktaş’ın makam otomobiline onun sayesinde Kıbrıs’a dönerek yerleşebilen ve dergâhını
kurabilen Şeyh, ne olmuştu da Denktaş’ın tam binen, onun ölen oğlunun mevlidini okuyan Şeyh
Nâzım, evetçilere kaƨlmakla da kalmayacak, referandum öncesinde Kıbrıs Rum kesimine geçerek
Kikkos Piskoposu Nikiforos’un konuğu olacak, Kikkos Manasƨrı’nda ağırlanacak, Makarios’un
Throni Tepesi’ndeki mezarını ziyaret ederek onun için dua da edecekƟ. Şeyh Nâzım, bu
ziyareƟnde yapƨğı açıklamada, Kıbrıs’ın Rumlar ve Türkler arasında ikiye bölünmesinin şeytanın
işi olduğunu, bu nedenle de Kıbrıs Türkleri’nin referandumda “Evet” oyu kullanarak eski günlere
geri dönmelerini, Rumlar’la birleşmeleri gerektiğini öne sürecekti.
Tayyip’in ABD’de, ABD Ankara Büyükelçi Edelman nezareƟnde görüştüğü Kabbani’nin
kayınpederi; Şeyh Nazım, Türkler’in mallarını Rumlar’a satıp adayı terk etmelerini İstemişti
Şeyh Nâzım Kıbrısi’nin sicili bir yandan Kıbrıs’ta ve bir yandan da Türkiye’de olup
bitenlerin çok önemli bir boyutuna ışık tutacak nitelikte.
Şeyh’in göze çarpan ilk önemli “icraaƨ”, Kıbrıs’ın İngiliz yöneƟminde bulunduğu 1954
yılına rastlıyor. O tarihlerde henüz 34 yaşında olan bu Nakşibendî şeyhinin, Kıbrıslı Türkler’in
mallarını Rumlar’a devretmeleri ve Adayı terk ederek Suriye’ye göçmeleri için vaazlar verdiğini,
bu yolda dinî konuşmalar yapƨğını görüyoruz. Kıbrıs’ta “Evetçiler”in ön saķnda yer alan Şeyh’in
kafa yapısı da ilginç mi ilginç. Örneğin, Kıbrıs’ta bir ara her Cuma günü yayınladığı Terazi adlı
risalede İslâm şeriaƨ ile idare edilen ülkeler övülüyor (9 sayılı Risale), Türkiye ve Kıbrıs Türk
basını “haşerat, elin belin kırkayağı” olarak nitelendiriliyor (10 sayılı Risale), “Müslümanlık
çağdaşlıkla bağdaşamaz, çünkü hem çağdaş hem de Müslüman olmak mümkün değildir” diyor
(11 sayılı Risale).
KKTC’de yayınlanan Bozkurt gazetesinde yayınlanan bir dizi röportajda ise şunlar
buyurmuş: “Uzay adamı yok. Uzayda melaike var. Adam demesinler onlara.” (8 Mart 1990);
“Dünyanın sonu yaklaşmışƨr.” (10 Mart 1990). Zaman gazetesinde 30 Haziran 1991’de
yayınlanan görüşleri arasında şu da yer alıyor: “Tekkelerde, dergâhlarda, zaviyelerde millet hem
edep öğrenirdi, hem de fisebillah hizmeti öğrenirdi.”;
“Biz on yılda on beş milyon genç yaraƴk her yaştan” diyorlar. Mantar millet! Bu Onuncu
Yıl Marşı’dır. On senelik mantar gençlik!”
Cumhuriyet gazetesine 7 Ocak 1996’da yapƨğı bir açıklamada ise, Refah ParƟsi ikƟdarında
her şeyin değişeceğini, fes ve sangın serbest olacağını söylemiş bulunuyor.
Şeyh Nâzım, 4 Şubat 2001 günlü Akit gazetesinde yer alan açıklamasında Cumhuriyet
rejimi için de diyor ki: “MilleƟn yıllardır yapılan bu dayatmalara karşı direndiğini ve yapılan
uygulamaların tutmadığını arƨk herkes görüyor. 80 yıldır yapılan bütün zorlamalara rağmen bu
işin yürümediği görüldü. Allah Kurân’da Allah fesatçıların işlerini ileri götürmez’ buyurmaktadır.
Her kim ki ilahî emrin dışındadır, fesattadır, eriyecektir ve küçülecektir.”
Şeyh’in arka çıkƨğı ve pek beğendiği bir kişi olan Adnan Hoca (Adnan Oktar) için
söyledikleri de onun nasıl bir kafa yapısına sahip olduğunu ortaya koyan bir başka kanıt. Adnan
Hoca hakkında soruşturma sürerken şu açıklamayı yapmış bulunuyor: “Adnan Hoca ile
uğraşılmasını tavsiye etmem. Bundan sonra uğraşanlara bir felaket geleceğini haber veririm.
Çünkü ben bazı şeyleri bilirim. Maneviyat yolunda bazı haberlerim olur. Haber verirler.”
(Hürriyet, 24.11.1999)
Ne ki, tüm görüş ve düşüncelerine karşın Şeyh Nâzım, Kıbrıs’ın HırisƟyanlar’ın, İngilizler’in

--- Sayfa 170 ---
yöneƟmi alƨnda olduğu günlerin özlemi içinde. Zaten koyu bir İngiliz hayranı ve yaşamının
büyük bir bölümü de İngiltere’de geçirmiş. Bakın, Kıbrıs’ta İngilizler’in egemen olduğu günler
için bir keresinde ne demiş: “Biz burada cinayet nedir bilmezdik. Bu, İngilizler zamanındaydı.”
(Bozkurt, 9 Mart 1990). Londra ise onun için sanki bir cennet: “Londra, dünyaya açılan bir
penceredir; orada her milleƩen insanı bulmak, İslam’ı anlatmak mümkündür.” (Tercüman, 18
Eylül 1989).
TÜRBAN
2005 Şubaƨ’nın ilk günlerinde Almanya’da yayınlanan Welt am Sonntag Gazetesi’nden
Christoph Keese’ye demeç veren Erdoğan; “türban yasağını kaldırmak için” çalışma
başlaƴklarını söylüyordu. Erdoğan’ın bu sözlerinin yayınlanmasının ardında tam bir komedi
yaşanıyor, bir başbakanın nasıl değişim geçirdiğini cümle âlem görüyordu. Welt am Sonntag
Gazetesi’nin 6 Şubat’ta yayımladığı ve Genel Yayın Yönetmeni Christoph Keese’nin imzasını
taşıyan röportajı, “Böyle bir röportaj yok, böyle bir gazeteciyi de tanımıyorum” sözleriyle
yalanlayan Başbakan Tayyip Erdoğan, bir gün sonra geri adım aƨyordu. Erdoğan’ın, ‘türban
yasağını kaldırmak için çalışma başlaƴkları’ yönündeki haberi “ben böyle bir şey söylemedim”
diyerek yalanlaması üzerine Keese görüşmenin ayrınƨlarını net bir şekilde açıklıyordu. Haberi
Başbakan’ın danışmanı Cüneyd Zapsu’nun onayını aldıktan sonra yayımladığını belirƟyordu. Bu
açıklamanın ardından Erdoğan, röportajı ve röportajı yazan gazeteciyi haƨrlıyor, ancak bu kez
de haber konusu sohbetin eksik yansıtıldığını iddia ediyordu.
Christoph Keese yazdığı haberin doğru olduğu konusundaki kesin ve kararlı tutumu
üzerine Erdoğan, tsunami felakeƟ nedeniyle giƫği Maldivlere ayak basar basmaz basın
danışmanı Ahmet Tezcan aracılığıyla başka bir açıklama daha yapıyordu. Bu yeni (!) açıklamaya
göre, olay şöyle gelişmişƟ: “Erdoğan, Davos zirvesi sırasında Keese ile bir çevirmen aracılığıyla
sohbet eƫ. Sohbet sırasında türban sorunu da gündeme geldi. ‘Başörtüsü yasağıyla ilgili
çalışmalarınız var mı’ sorusuna Erdoğan, ‘Yasağın kaldırılması için çalışmalar yaparız. Ancak
bunun için toplumsal mutabakat ararız. Bu gündeme gelmeden adım atmayız’ dedi. SohbeƟn
sonunda gazeteci bunları yazıp yazamayacağını sordu. Erdoğan yazabileceğini söyledi, ancak
danışmanı Cüneyd Zapsu’yla irƟbat kurmasını istedi. Gazeteci haberini yazdıktan sonra metni
Zapsu’ya gönderdi ve onayını aldı.” Tezcan’ın Başbakan adına yapƨğı açıklamada, Alman
gazetecinin sohbeƩe not tutmadığı, bu nedenle algılama ve redaksiyon hatası yapƨğı ileri
sürüldü. Açıklamaya göre Erdoğan, “Türbanla ilgili çalışma başlaƴk” demedi. Zapsu’nun
Davos’taki sohbeƩe bulunmaması nedeniyle Erdoğan’ın sözlerini bilmediği, haber metnini
Erdoğan’a göstermemesi nedeniyle de sorun yaşandığı savunuldu...” Türkiye CumhuriyeƟ’nin
Başbakanı yıllarca isƟsmar eƫkleri başörtüsü konusunda verdiği bir demecin ardından bu denli
çelişkili açıklamalarda bulunuyordu.
Tayyip, 9.4.2002 tarihinde “Türkiye’de başörtüsü konusunda çekilen çilelerin, insan hak ve
özgürlükleri ve toplumsal barış açısından yanlış davranışlar olduğunu söylüyordu.
Düzce’de 11.10.2002 yılında vatandaşın Türban ile ilgili sorusuna, “Bunu bana sormak en
büyük hakarettir” diye cevap veriyordu.
Bülent Arınç, 2002 seçimlerinden önce “Türban sorununu çözmek bizim namus
borcumuzdur” diye Vakit Gazetesi’nde gürlüyordu. Ancak Meclis Başkanı olduğunda bırakın
türban sorununu çözmeyi, eşini bile yanına alamıyordu.

--- Sayfa 171 ---
Tayyip, başörtüsü sorununa gelince, Türk Silahlı Kuvvetleri’ni bahane ederek “askere karşı
yasağı kaldıramayız” mesajını veriyordu.
Oysa; TSK’nin benimsemediği, karşı olduğu birçok yasa çıkardı. Silahlı Kuvvetlerin karş
olduğu birçok poliƟkayı uygulamaya koydu. Barzani, Talabani gibi günde beş vakit Türkiye’ye
söven teröristler ile görüşme konusunda askerle karşı karşıya geldi. PKK eylemleri için “Kürt
Sorunu” dedi. Irak’ın Kuzeyi ile ilgili olarak yine askerle çelişti...
Ama elindeki Meclis çoğunluğuna rağmen başörtüsü söz konusu olunca askerlerin ardına
sığındı. Çünkü bu konu daha çok istismar götürürdü.
AKDAMAR KILISESI’NE ‘ERDOĞAN’SIZ’ AÇILIŞ
Yenilikçi hareket diye lanse edilen, dönüşümcülerin bir diğer özelliği de türbe şovlarının
yanında her ķrsaƩa Kilise açmalarıydı. Şükrü Karatepe RP Kayseri Belediye Başkanı iken
Kayseri’de Ermeni kilisesi açmış, “Hoşgörüyü Ermenilerden öğrendik” demişƟ. Onu Trabzon
belediyesi takip etmişƟ. Abdullah Gül, Salih Kapusuz Ermeni Papazlarla fotoğraf çekƟrme
yarışına girmişlerdi. AKP nerde kilise varsa restore eƫrmişƟ. Restore eƫrmekle kalmamışlar
tarihte ilk kez bir cami AKP’li belediyelerce Kilise haline geƟrilmişƟ. Restore eƫrdikleri
kiliselerden biri de Van’da bulunan Akdamar Kilisesi’ydi. Kiliseyi 24 Nisan tarihinde açacaklardı.
Ancak gelen tepkiler ve maskelerinin düşme korkusu açılışı 26 Mart’a çekiyordu. 2 Mart 2007
tarihli gazetelerde konuyla ilgili haberler şu şekildeydi:
“Ankara, Van’ın Akdamar Adası’ndaki Ermeni kilisesinin 26 Mart’taki açılışına, dünyanın
dört bir yanındaki Ermeni ruhani liderlerini davet etmeye hazırlanıyor. Öte yandan Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan’ın, açılış törenine katılmayacağı açıklandı.
Organizasyon, Ermeni soykırımı iddialarının Amerikan Senatosu’nun gündeminde olduğu
bir dönemde yapılıyor.
Davete olumlu yanıt verirlerse, diasporanın önde gelen isimleri arasında yer alan Ermeni
patriklerinin çoğu Türkiye’ye ilk kez gelecek.
Dışişleri Bakanlığı kaynakları, “Akdamar Kilisesi’nin açılışı siyasi değil, kültürel” diyor ama,
açılışın zamanlaması anlamlı.
Ermeni soykırımı tasarısı, Amerikan Kongresi’nin gündeminde. Soykırım iddiaları,
Ermenistan ile Türkiye ilişkilerini kilitlemeye devam ediyor.
Kudüs, Lübnan, LaƟn Amerika, Rusya ve ABD gibi birçok merkezde Ermeni kiliseler
bulunduğunu belirten yetkililer, tüm Ermeni ruhani liderlerin açılışa davet edileceğini belirtiyor.
Dışişleri kaynakları, açılışa ABD Kongresi’nden temsilcilerin davet edilmesinin ise
planlanmadığını kaydetti. “Erdoğan açılışa katılmayacak”
Öte yandan Başbakanlık kaynakları, Başbakan Erdoğan’ın 29 Mart tarihinde Akdamar
Kilisesi’nin açılışına katılacağı yönündeki haberi yalanladı.
Başbakanlık kaynakları, konuyla ilgili olarak, “Bugün bir gazetede konuyla ilgili yayınlanan
haber doğru değil. Böyle bir program hiç öngörülmedi. Sayın Başbakan’ın o tarihte önceden
belirlenmiş bir programı var” dediler.
Öte yandan Başbakanlık Basın Merkezi’nden yapılan yazılı açıklamada da, “Bugünkü
Hürriyet gazetesinde Sayın Başbakan’ın 29 Mart’ta Akdamar Kilisesi’nin açılışına kaƨlacağ
şeklinde bir haber yayınlanmışƨr. 29 Mart’ta Sayın Başbakan’ın böyle bir programı
bulunmamaktadır” denildi.

--- Sayfa 172 ---
Van Gölü üzerindeki Akdamar Adası’nda bulunan kilisenin restorasyonu 2 milyon 600 bin
YTL’ye mal oldu. Restore edilen tarihi Akdamar Kilisesi’nin açılışının Başbakan Erdoğan’ın da
kaƨlımıyla geçƟğimiz yıl 4 Kasım’da gerçekleşƟrilmesi öngörülmüş, ancak planlanan açılış
töreninin olumsuz hava koşulları sebebiyle nisan ayına ertelendiği açıklanmıştı.
Ermeni Kilisesi açan AKP, aynı gün şehitlerimiz için okutulmak istenen mevlite izin
vermiyordu.
AT SINEĞI VE BU ADAMI KULLANIN
Haziran 2005 tarihinde Oval Oﬁs’te Bush, Condi, Erdoğan ve Gül otururken, kap
aralığından içeri bir at sineği bırakılır. At sineği herkesin bildiği gibi aƨn kıçında dışkıyla
beslenen bir sinek çeşidiydi. Bush at sineğine hamle yapar ama kaçırır, Condi de yakalayamaz,
Gül sineğin peşinden hoplar zıplar ama nafile, Erdoğan’sa donuk gözlerle izler.
Bush bir süre önce Erdoğan’ı at pazarlığı yapmakla suçluyordu. Şimdi diyeceksiniz ki, “Ne
var bunda?..” Tabi ki bir şey yok. Beyaz Saray da at pazarlığı yapmakla suçlanan zaƨn misaﬁr(!)
edildiği günde at sineği... Tayyip’in Fındık Tüccarı olan danışmanı Kürt Zapsu, ABD’ye gidiyor,
ABD yöneƟcileri ile yapƨğı görüşmelerde “Başbakan’a kızacağınıza onu kullanın... Lüƞen
sömürün diyemeyeceğim ama kötü sözcüktür. Kullanmaya çalışın. Bu adamın avantajından
yararlanın. Onu aşağı iteceğinize, lağıma atacağınıza kullanın...” Bu sözleri Zapsu, Nisan 2006’da
Amerika’da söylüyordu. Olay ortaya çıkınca önce inkâr ediyorlar, sonra sözlerimiz çarpıƨlıyor
bahanesine sığınıyorlardı. Ancak Zapsu’nun konuşmalarının orijinal bandı gelince her şey
aydınlanıyordu. Fındıkçı Zapsu bu sözleri Amerikalılara söylemişti.
ÖNCE TÜRBE ZIYARETI, SONRA VAKIF
5 Ocak 2007 tarihinde Süleymaniye Camii’inde Cuma namazı kılan Erdoğan, ardından
Nakşibendî tarikaƨnın İskenderpaşa cemaaƟnin kurucusu olan Mehmet Zahit Kotku’nun
mezarına giderek dua ediyordu.
Erdoğan duanın ardından Ensar Vakķ’na uğruyordu. İmam HaƟp kökenli üniversite
mezunlarına yardım sağlamak için faaliyete geçen Vakķn Başkanlığını Ahmet Şişman yürütüyor,
kurucuları arasında Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçer, AKP İstanbul Milletvekili Mustafa
Açıkalın, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş, Bağcılar Belediye Başkanı Feyzullah
Kıyıklık, Torunlar Gıda’nın sahibi Aziz Torun yer alıyordu.
Erdoğan, vakıftan çıkarken korumalar da kucaklarında kitaplarla onu takip ediyordu.
Erdoğan’ın başdanışmanı ve sözcüsü Akif Beki, Mayıs 2003 yılında çıkan kitabı “Erdoğan’ın
Harfleri” adlı kitabında harf devrimini yerden yere vuruyordu:
“Tayyip Erdoğan’ın zihin serüvenini biyolojik yaşından 26 yıl önce, 1928 harf devrimiyle
başlatmak gerekiyor. Bir gecede medrese hocaları dahil Osmanlı bakiyesi Türk toplumu
okuryazar olma vasķnı kaybeƫ. Yazı öncesi döneme geri döndü. Arap alfabesinin yirmi sekiz
harﬁyle, ses, sözcük ve gramer manƨğıyla yoğrulan Müslüman zihinler, bir sabah kalkƨklarında
Latin alfabesinin saldırısıyla karşılaştılar...”
LAIKLIK TABI ELDEN GIDECEK
Tayyip 1994 yılında laiklik, Avrupa Birliği gibi konularda esip gürlüyor ve şöyle
konuşuyordu: “TuƩurmuşlar Laiklik elden gidiyor... Yahu bu millet istedikten sonra, tabi elden
gidecek yahu! Sen bunun önüne geçemezsin ki...

--- Sayfa 173 ---
Millete rağmen bu yürümez zaten...
Hem laik hem Müslüman olunmaz. Ya Müslüman olacaksın, ya laik. İkisi bir arada, ters
mıknatıslanma yapar...
Avrupa Topluluğu’na girmek için koşturuyorlar. Onlar da bizi almamayı düşünüyorlar...
Eee… Biz de girmemeyi düşünüyoruz. Avrupa Topluluğu’nun asıl adı Katolik HırisƟyan Devletler
Birliği’dir...” Tayyip, Kıyam’ın yani din adına ayaklanmanın da başlayacağını şöyle anlatıyordu:
“1,5 milyarlık İslam alemi Müslüman Türk MilleƟnin ayağa kalkmasını bekliyor. Kalkacağız,
ışıkları göründü. Allah’ın izniyle bu kıyam başlayacak...”
“Yahu bu milleƟn bütünlüğü “Ne mutlu Türküm diyene” ifadesiyle sağlanır mı? Osmanlı,
otuzu aşkın etnik gurubu ümmet düşüncesiyle bir arada tuƩu. Biz de inanç birliğiyle tutacağız”
diyen Tayyip iyice coşuyor ve şöyle konuşuyordu:
“Türkiye, Cezayir olur mu, diye soruyorlar. Biz hazmeƫre hazmeƫre geliyoruz, Allah’ın
izniyle. Arƨk bu ﬁlm tanınmaya başlandı. Şimdi arƨk millet sadece aktörleri değil, senaryoyu
değiştirmeye talip. Ve bu senaryonun değiştirilme çabalarıdır, bu çalışmalar...
Biz onun için geliyoruz. Bu düzenin koruyucusu olamayız, mümkün değil. Bu hukuku
hazırlayanlar, bu düzenin kaldırılmasının maşası olacaklar...”
Tayyip, Şubat 2002’de gerçekleşƟrdiği ABD gezisinde; “DeğişƟm” diye bir ifade
kullanmadığını,
değerlerini
inkâr
anlamında
değişƟm
diyemeyeceğini,
değerleriyle
çelişemeyeceğini, sadece dünyadaki gelişmelere karşı kabuk değişimi yaptığını vurguluyordu.
26 Haziran 2003 tarihinde Star Gazetesi’nde Sezai Şengün imzası ile çıkan yazıda Tayyip
Erdoğan’ın Malezya gezisinde, Anayasa’yı yok sayarak sarf eƫği; “Türkiye modern bir İslam
devleƟdir...” sözlerinin Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’nı harekete geçirdiği belirƟliyordu. Oysa
Anayasa’nın ikinci maddesi Türkiye CumhuriyeƟ DevleƟ’ni şöyle tanımlıyordu: “Atatürk
milliyetçiliğine bağlı, demokraƟk, laik ve sosyal hukuk devleƟdir...” Tayyip bunu bilmiyordu,
bilmek işine gelmiyordu. Ya bu ülkeyi korumak ve kollamakla görevli olanlar?...
Oysa kimsenin umutsuzluğa kapılmasına da gerek yok. Çünkü Kemal’in askerleri var
oldukça görev devam edecek, bütün bunların hesabı gün gelecek sorulacaktır.