--- Sayfa 2 ---
ÖZGÜRLÜKTEN KAÇIŞ

--- Sayfa 3 ---
Erich Fromm (23 Mart 1900 - 18 Mart 1980)
Musevi kökenli, Almanya doğumlu Amerikalı antropolog, sosyal fel­
sefeci, tarihçi ve psikanalist. 1922'de Heidelberg'de felsefe doktorasını
verip Berlin Psikanaliz Enstitüsü'nde çalışmaya başlayan Fromm, otuz­
lu yılların başında Almanya'da Nazi hareketinin güçlenmesi üzerine
önce Cenevre'ye, ardından aldığı bir davet üzerine ABD'ye göç etti.
1934-1962 yıllan arasında Columbia, Yale, New York gibi üniversiteler­
de dersler verdi. Emekli olduktan sonra yerleştiği İsviçre'de yaşamını
yitirdi.
Yazarın Say Yayınlanandaki diğer kitaplan:
• Dinleme Sanatı
• Freud Düşüncesinin Büyüklüğü ve Sınırları
• İnsan Olmak Üzerine
• İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri
• İsa Dogması
• İtaatsizlik Üzerine
• Kendini Savunan İnsan
• Marx'm İnsan Anlayışı
• Olma Sanatı
• Psikanalize Yeni Bir Bakış
• Psikanaliz ve Din
• Psikanaliz ve Zen-Budizm
• Psikanalizin Bunalımı
• Rüyalar Masallar Mitler
• Sahip Olmak ya da Olmak
• Sigmund Freud'un Misyonu
• Tanrılar Gibi Olacaksınız
• Yeni Bir İnsan - Yeni Bir Toplum

--- Sayfa 4 ---
ÖZGVRLVKTBN KAÇIŞ
Faşizm, Demokrasi ve Özgürlük Üzerine
Erich Fromm
İngilizceden çeviren:
Şemsa Yeğin

--- Sayfa 5 ---
Say Yayınlan
Erich Fromm Kitaplığı
Özgürlükten Kaçış / Erich Fromm
Özgün adı: Escape from Freedom
© 1941, 1969 Erich Fromm
II Önsöz © 1969 Erich Fromm
Henry Holt and Company, LLC, New York ile yapılan anlaşma sonucu
basılmıştır.
Türkçe hakları Anatolialit Ajans aracılığıyla © Say Yayınlan
Bu eserin tüm haklan saklıdır. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla
yapılan kısa ahntılar hariç yayınevinden yazılı izin alınmaksızın alıntı yapı­
lamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
ISBN 978-605-02-0439-1
Sertifika no: 10962
İngilizceden çeviren: Şemsa Yeğin
Yayın koordinatörü: Levent Çeviker
Kapak tasannu: Artemis tren
Baskı: Lord Matbaacılık ve Kâğıtçılık
T opkapı-lstanbul
Tel.: (0212) 674 93 54
Matbaa sertifika no: 22858
1. baskı: Say Yayınlan, 2015
4. baskı: Say Yayınlan, 2019
Say Yayınlan
Ankara Cad. 22 / 12 • TR-34110Sirkeci-lstanbul
Tel.: (0212) 512 21 58 • Faks: (0212) 512 50 80
www.sayyayincilik.com • e-posta: say@sayyayincilik.com
www.facebook.com/sayyayinlari • www.twitter.com/sayyayinlari
Genel dağıtım: Say Dağıtım Ltd. Şti.
Ankara Cad. 22 / 4 • TR-34110 Sirkeci-Istanbul
Tel.: (0212) 528 17 54 • Faks: (0212) 512 50 80
internet satış: www.saykitap.com • e-posta: dagitim@saykitap.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz......................................................................................................9
II. Önsöz.............................................................................................13
I. ÖZGÜRLÜK - BİR RUHBİLİMSEL SORUN MU?.............. 19
II. BİREYİN ORTAYA ÇIKIŞI VE ÖZGÜRLÜK KAVRAMI .41
III. REFORM ÇAĞINDA ÖZGÜRLÜK......................................57
1. Ortaçağ Geçmişi ve Rönesans...............................................59
2. Reformasyon Dönemi..............................................................81
IV. ÇAĞDAŞ İNSAN AÇISINDAN ÖZGÜRLÜĞÜN
İKİ YÖNÜ...................................................................................117
V. KAÇIŞ MEKANİZMALARI...................................................147
1. Yetkecilik.................................................................................155
2. Yıkıcılık....................................................................................189
3. Robot Uyumluluğu............................................................... 195
VL NAZİZM PSİKOLOJİSİ.........................................................215
VII. ÖZGÜRLÜK VE DEMOKRASİ........................................ 245
1. Bireysellik Yanılsaması.........................................................247
2. Özgürlük ve Kendiliğindenlik........................................... 263
EK: KİŞİLİK VE TOPLUMSAL SÜREÇ................................... 283

--- Sayfa 7 ---
Ben, kendim için değilsem,
kim benim için olacak?
Yalnızca kendim içinsem, neyim ben?
Şimdi değilse, ne zaman?
Talamud deyişi
Misnah, Abot
Kendi iradene ve onuruna uygun şekilde özgür olasın
diye, kendi yaratıcın olasm, kendini inşa edebileşin diye,
seni ne ilahi, ne dünyevi, ne ölümlü, ne de Ölümsüz ya­
rattık. Özgür iradeye bağlı bir büyüme ve gelişme yetisini
yalnızca sana verdik. Sen, içinde evrensel bir yaşamın to­
humlarını taşıyorsun.
Pico della Mirandola
Oratİo de Hominis Dignitate
İnsanın doğuştan getirdiği ve vazgeçilmez haklarından
başka hiçbir şey değişmez değildir.
Thomas Jefferson

--- Sayfa 9 ---
Önsöz
Ç
 ağdaş insanın kişilik yapısı ve toplumbilimsel etkenler­
le ruhbilimsel etkenler arasındaki karşılıklı etkileşim so­
runlarını ele alan geniş kapsamlı bir çalışmanın bir bölümünü
oluşturan bu kitap, birkaç yıldır üzerinde çalışmakta oldu­
ğum ve aslında tamamlanmasının daha da uzun sürmesini
tasarladığım bir konuyu içermektedir. Günümüzdeki siyasal
gelişmelerle, bu gelişmelerin modern kültürün gerçekleştir­
diği en büyük başarılar -bireysellik ile kişiliğin benzersizliği
özelliği- karşısında oluşturduğu tehlikeler, geniş kapsamlı
inceleme üzerindeki çalışmamı kesmeme ve yaşamakta oldu­
ğumuz kültürel ve toplumsal bunalım açısından büyük önem
taşıyan bir yönü üzerinde yani çağdaş insan için özgürlüğün
anlamı konusunda yoğunlaşmaya karar vermeme yol açtı.
Aslında özgürlük, ancak ve ancak, çağdaş insanın kişilik ya­
pısının bütünüyle çözümlenmesi temel alındığında tam an­
lamıyla anlaşılabilir; dolayısıyla, uygarlığımızdaki insanın
kişilik yapısı ile ilgili tamamlanmış bir incelemeyi okura su-
nabilseydim, bu kitapla ulaşmak istediğim noktaya çok daha
kolay varabilirdim. Bu durumda, sık sık belli kavramlara ve
varılmış sonuçlara gönderme yapmak durumunda kaldım ve
bu kavramları, geniş kapsamlı bir çalışmada olacağı şekilde
enine boyuna tartışamadım. Daha da büyük önem taşıyan di­
ğer sorunlarıysa, zaman zaman şöyle bir anmakla yetinmek
durumunda kaldım, bazen de onlardan hiç söz edemedim. 9
Erich Fr< >rn m

--- Sayfa 10 ---
Özgürlükten Kaçı^
10
Ancak bana göre bir ruhbilimci, bir incelemenin önemli özel­
liği olan tamamlanmışhğı feda etmek pahasına da olsa, ya­
şanmakta olan bir bunalımın anlaşılmasına hiç gecikmeden
katkıda bulunmak durumundadır.
Ruhbilimsel kaygıların, içinde bulunduğumuz durumla
ilgili önemine işaret etmek, benim görüşüme göre ruhbilime
hak etmediği bir görevi yüklemeyi gerektirmez. Toplumsal
sürecin temel nesnesi bireydir, onun arzuları ve korkula­
rı, tutkuları ve düşünceleri, iyilikte ve kötülükte bulunma
istekleridir. Bireyi anlamak için onu, belli bir kalıba döken
kültürün kapsamı içinde görmek zorunda olduğumuz gibi,
toplumsal sürecin dinamiğini anlamak için de bireyde işleyen
ruhsal-mantıksal süreçlerin dinamiğini anlamak zorundayız.
Bu kitap, kendisine güven verirken onu sınırlayan bireysel-
lik-öncesi toplumun bağlarından kurtulmuş olan çağdaş insa­
mn, kendi bireysel benirün gerçekleştir ilmesi yani, zihinsel,
coşkusal, duyusal gizilgüçlerinin anlatımım ortaya koyma­
sı şeklindeki olumlu anlamda özgürlük kazanmadığını öne
sürmektedir. Özgürlük, ona bağımsızlık ve ussallık getirmiş
olmasına karşın, onu soyutlanmış ve dolayısıyla kaygılı ve
güçsüz kılmıştır. Bu soyutlanma dayamlmaz bir durumdur;
bunun karşısındaki seçenekse, bu inşam ya özgürlüğünün
yükünden kaçarak yeni bağımlılıklara ve boyun eğmelere sı­
ğınmak ya da insanoğlunun tekliği ve bireyselliği temeline
dayalı olumlu özgürlüğün tam anlamıyla gerçekleşmesi yö­
nünde ilerlemek durumunda bırakmaktadır. Gerçi bu kitap,
bir tahminden çok bir tam - bir çözümden çok bir çözüm­
lemedir, ama kitapta varılan sonuçlar, gidişatımızı etkileyi­
ci niteliktedir. Çünkü totaliter güçlere karşı zafer kazanmak
amacıyla herhangi bir etkinlikte bulunmak için, özgürlükten
totaliterce kaçmamn nedenlerini anlamak gerekmektedir.
Düşüncelerimi hızlandırmaları ve yapıcı eleştirileriyle
katkıda bulunmaları nedeniyle kendilerine borçlu olduğum
dostlara, meslektaşlara ve öğrencilere teşekkür etmenin bana

--- Sayfa 11 ---
vereceği hazzı bir kenara bırakıyorum. Okur, bu kitapta dile
getirilen fikirler için kendilerine çok şey borçlu olduğum ya­
zarların adlarını dipnotlarda görecektir. Ancak, kitabın ta­
mamlanmasına doğrudan katkıda bulunanlara derin şükran­
larımı sunmak isterim. Her şeyden Önce, gerek önerileriyle
gerek eleştirileriyle, bu kitabın düzenlenmesinde paha biçil­
mez yardımları dokunan Miss Elizabeth Brown'a şükranla­
rımı sunarım. Ayrıca, elyazmasını düzeltmedeki büyük yar­
dımından dolayı Mr. T. Woodhouse'a ve değinilen felsefesel
sorunlarla ilgili yardımları için Dr. A. Seidemann'a teşekkür
ederim.
John Calvin'in Institutes of The Christian Religion (Hıris­
tiyanlık Dini Kurumlan, çev. John Ailen) adlı yapıtından
bölümleri yayımlayan Philadelphia, Hıristiyan Eğitimi
Kurulu'na, Jacob S. Schapiro'nun Social Reform and The Refor­
mation (Toplumsal Reform ve Yeniden Biçimlendirme) adlı
yapıtından bölümleri içeren Columbia Studies in History,
Economics, and Public Law (Tarih, Ekonomi ve Kamu Huku­
ku Columbia incelemeleri) adlı yapıtı yayımlayan Columbia
University Press'e, Martin Luther'in The Bondage of the Will
(İradenin Boyunduruğu) adlı yapıtından (Çev. Henry Cole)
parçalar yayımlayan Grand Rapids, Michigan'daki Wm. B.
Eerdmans Publishing Company'ye, R. H. Tawney'nin yaz­
dığı Religion and the Rise of Capitalism (Din ve Kapitalizmin
Yükselişi) adlı kitaptan parçalar yayımlayan New York'taki
Harcourt, Brace and Company'ye, Adolf Hitler'in Mein Kampf
(Kavgam) adlı kitabından kısaltmalar yayımlayan Boston'da­
ki Houghton Mifflin Company'ye, Jacob Burkhardt'in The Ci­
vilization of the Renaissance in Italy (İtalya'da Rönesans Uygar­
lığı) adlı kitabından kısaltmaları yayımlayan New York'taki
Macmillan Company'ye yayınlarından alıntılar yapma ayrı­
calığım tanıdıkları için teşekkür ederim.
E. E.
Erich f roııvn
11

--- Sayfa 13 ---
II. Önsöz
B
u kitabın birinci basımının yayımlanmasından bu yana
neredeyse yirmi beş yıl geçti. Ruhbilimciler, ilgili okur­
lar ve özellikle de öğrenciler, o günden bu yana yapılan yirmi
dört basımı okudu; Avon Kitaplığından çıkan bu karton ka­
paklı basımın, kitabın, çok daha fazla sayıda okura ulaşması­
nı kolaylaştırması beni sevindiriyor.
Özgürlükten Kaçış, insanın, pek çok tehlikeyle karşı karşıya
olmasına karşın, kendisini güvende ve korunmuş hissettiği
ortaçağın çökmesinin, insanda yarattığı kaygı görüngüsünün
bir çözümlemesidir, insanoğlu, yüzyıllar süren mücadele­
den sonra, akimdan hayalinden geçmeyen bir maddi servet
oluşturmayı başardı; dünyanın bazı yerlerinde demokratik
toplumlar oluşturdu ve yakınlarda, kendisini yeni totaliter
yönetimlere karşı savunmada zafere ulaştı; bütün bunlara
karşın, Özgürlükten Kaçış'tâki çözümlemede açıklanmaya ça­
lışıldığı üzere, çağdaş insan hâlâ kaygılı; özgürlüğünü çeşit
çeşit diktatöre teslim etmeye doğru gidiyor ya da kendisini
makinenin küçücük bir çarkına dönüştürmüş, kamı tok, sırtı
pek, ama özgür bir insan değil de bir robot haline gelerek bu
özgürlüğü yitirmek yönünde ilerletiliyor.
Aradan yirmi beş yıl geçtikten sonra sorulacak soru, bu
kitaptaki çözümlemenin dayandırıldığı toplumsal ve ruhbi­
limsel eğilimlerin varlığını sürdürüp sürdürmediği, ya da
yok olmaya yüz tutup tutmadığıdır. Bu son çeyrek yüzyılda,
Ench From.n
13

--- Sayfa 14 ---
Özgürlükleri Kaçış?
insanoğlunun özgürlükten korkması, kaygı içinde bulunması
ve bir robot haline gelmeye istekli bulunması için gerekli ne­
denler varlıklarını sürdürmekle kalmamış, büyük ölçüde art­
mıştır. Bu konuyla ilgili en önemli olay, atom enerjisinin keş­
fi ve bunun bir imha silahı olarak kullanılabilmesidir. İnsan
ırkı, tarihte daha önce hiçbir zaman toptan yok olma, üstelik
de tümüyle kendi sayesinde yok olma olgusuyla karşılaşmış
değildir. Oysa, görece kısa bir süre önce, Küba krizi sırasında,
Amerika'da ve Avrupa'da yaşayan yüz milyonlarca insan,
birkaç gün boyunca, kendilerinin ve çocuklarının bir sabaha
daha uyanıp uyanmayacaklarını bilemediler. O zamandan
bu yana benzer bir kriz tehlikesini azaltmak için girişimlerde
bulunulmakla birlikte, yıkıcı silahlar hâlâ varlığını koruyor,
düğmeler hâlâ yerli yerinde, gerekliliğin zorunlu kılar gibi
gözüktüğü anda bu düğmelere basmakla yükümlü adamlar
hâlâ yerli yerinde, kaygı ve çaresizlik hâlâ olduğu gibi duru­
yor.
Nükleer devrimden başka sibernetik devrim de yirmi beş
yıl önce pek çok kişinin tahmin edebileceğinden daha hızlı
gelişti, insamn yalmzca fiziksel enerjisinin -bu durumda in­
san elinin ve kolunun- değil, beyninin ve sinirsel tepkileri­
nin de yerlerini makinelere bıraktığı ikinci sanayi devrimine
girmekteyiz. Birleşik Devletler gibi en gelişmiş sanayi ülkele­
rinde, giderek artan yapısal işsizlik tehlikesi yüzünden yeni
kaygılar gelişmekte; insanoğlu, yalmzca dev kuruluşlar gö­
rüngüsünün değil, kendisinden çok daha hızlı ve çoğu kez
daha doğru düşünen ve neredeyse kendi düzenini kendisi
kuran bilgisayarlar dünyası görüngüsünü karşısına aldığında
kendisini daha da küçük hissetmekte. Yok olacağı yerde artan
bir başka tehlike daha var: nüfus patlaması. Bu durumda da
insansal gelişmenin bir ürünü olan tıbbi başarılar, özellikle
gelişmemiş ülkelerde Öylesine büyük bir nüfus artışı yarattı
ki, maddi üretimdeki artış, artan insan sayısına zar zor ayak
14 uydurabiliyor.

--- Sayfa 15 ---
Bu yirmi beş yıl içinde, toplumdaki dev güçler çoğaldı,
insanoğlunun yaşamını sürdürmesinin karşısındaki tehlike­
ler ve dolayısıyla insanın özgürlükten kaçma eğilimleri de
arttı. Ama gene de umut verici işaretler var. Hitler ve Stalin
diktatörlükleri yok oldu. Sovyet blokunda, özellikle küçük
devletlerde, aşırı tutucu ve totaliter tutumun korunmasına
karşın, liberalleşmenin giderek artırılması eğilimi açıkça gö­
rülüyor. Birleşik Devletler, bütün totaliter girişimlerin etkili
olması karşısında dirençli olduğunu gösterdi. Zencilerin siya­
sal ve toplumsal bağımsızlığı yönünde önemli adımlar atıldı;
Zenci özgürlüğü için ön saflarda savaşan -hem Zenci hem de
beyaz- insanların gösterdiği yüreklilik ve disiplin bu olgu­
yu daha da etkileyici kılmaktadır. Bütün bu olgular, insan
doğasında bulunan özgürlük dürtüsünün, yozlaştırılabilir
ve bastırılabilir nitelikte olmasına karşın, tekrar tekrar açığa
çıkma eğilimi taşıdığım kanıtlamaktadır. Bununla birlikte,
bütün bu güven verici olgular, bizi, "özgürlükten kaçma"
tehlikelerinin, bugün, bu kitabın ilk yayımlandığı günlerdeki
kadar, hatta o zamankinden daha da büyük olmadığını san­
maya götürmemelidir.
Bu, toplumsal psikolojinin kuramsal kavrayışlarının, in­
san gelişmesi üzerindeki etkileri açısından işe yaramadığım
mı gösterir? Bu soruya inandırıcı bir yamt vermek güç ve bu
konuyu irdeleyen yazar, kendisinin ve meslektaşlarının çalış­
malarının toplumsal değeri konusunda yersiz bir iyimserliğe
kapılmış olabilir. Bu olasılığın geçerliliğini kabul ediyorum,
ama bireyin bilinçliliğinin ve toplumsal gerçekliğin önemli
olduğuna inancımda bir değişme söz konusuysa, o da inan­
cımın güçlendiği yönündedir. Bunun neden böyle olduğunu
kısaca anlatabilirim. Karşı karşıya bulunduğumuz en büyük
güçlük, insanın zihinsel yetilerindeki gelişmenin, coşkuların­
daki gelişmeyi aştığı olgusunda yatmaktadır; insanoğlunu ve
çağımızdaki durumu inceleyen pek çok kişi bu olguyu gide­
rek artan bir kesinlikle kabul etmektedir. İnsanoğlu yirminci 15
E rich Fromm

--- Sayfa 16 ---
Özgııı kikten Kaçış
yüzyılda yaşamakta; çoğu insanın beyniyse hâlâ Taş Çağı'nda
yaşıyor. İnsanların büyük çoğunluğu bağımsız olma, akılcı,
nesnel olma olgunluğuna henüz erişemedi. İnsanoğlunun
kendisiyle başbaşa olduğu, kendisinin dışında, yaşama anlam
verecek hiçbir yetkenin bulunmadığı olgusunu kabullenmek
için mitlere ve tanımlara gerek duyuyorlar. İnsanoğlu usdışı
yıkıcılık tutkularını, nefret, kıskançlık, öç alma duygularını
bastırıyor; yetkeye, paraya, egemen devlete, ulusa tapıyor; öte
yanda insan ırkının büyük tinsel liderlerinin, Budha'mn, pey­
gamberlerin, Sokrates'in, İsa'nın, Muhammed'in öğretilerine
sahte bir bağlılık gösteriyor - bu öğretileri bir batıl inançlar
ve putperestlik ormanına dönüştürmüş bulunuyor. İnsanlık
zihinsel-teknik alandaki aşın olgunlukla coşkusal gerilik ara­
sındaki bu uyuşmazlıktan dolayı kendi kendini yok etmekten
nasıl sakınabilir?
Görebildiğim kadanyla bunun yalnızca bir yanıtı var: Top­
lumsal var oluşumuzun belli başlı olgularının giderek daha
fazla bilincine varmak, onarılmaz çılgınlıklar yapmamızı en­
gellemeye, nesnellik ve sağduyumuzu biraz artırmaya yete­
cek bir bilinçliliğe ulaşmak. Yüreğin çoğu çılgınlıklarım ve
onların imgelemimizle düşüncelerimiz üzerindeki yıkıcı etki­
lerini tek bir kuşakta yok etmeyi bekleyemeyiz; insanoğlunun
kendisini yüz binlerce yıllık bir insan-öncesi tarihten söküp
çıkarması için bin yıl geçecek belki. Ama şu kritik dönemde,
kavrayıştaki -nesnellikteki- küçücük bir artış, insan soyu için
ölüm ile yaşam arasındaki fark kadar önemlidir. Bu nedenle,
bilimsel ve dinamik toplumsal bir ruhbilimin geliştirilmesi,
yaşamsal önem taşımaktadır. Fizik ve tıptaki gelişmelerden
kaynaklanan tehlikelerden korunmak için toplumsal ruhbi-
limde gelişme gereklidir.
Bu alandaki bilgimizin yetersizliğini, bu konuyu inceleyen
araştırmacılardan daha iyi bilen yoktur. Umarım bunun gibi
_ __ kitaplar, araştırmacılara bu türden incelemelerin gerekli ol-
16 duğunu ve de aynı zamanda, temelden başka hemen hemen

--- Sayfa 17 ---
hiçbir şeyimizin bulunmadığını göstererek, onları enerjilerini
bu alana yöneltmeye yüreklendirir.
Bir soruya daha yanıt vermem beklenebilir; yirmi beş yıl
sonra, kuramsal vargılarımda büyük değişiklikler yapmalı
mıydım? Bu çözümlemenin bütün temel Öğelerinin hâlâ ge­
çerli olduğu ve bu Öğelerin çok yönde genişletilmeye ve yo­
rumlanmaya muhtaç olduğu kanısını taşıdığımı itiraf etmeli­
yim. Özgürlükten Kaçış'i yazdığımdan bu yana, bu genişletme
ve yorumlama işinin bir kısmını ben yapmaya çalıştım. Sağ­
lıklı Toplum'da çağdaş toplum çözümlemesini genişlettim ve
derinleştirdim; Kendini Yaratan İnsan'da, yetke ve yücelme te­
meline değil de insan üzerine bilgimize dayanan ahlaksal de­
ğer ölçüleri temasını geliştirdim; Sevme Sanatı'nda, sevginin
çeşitli yönlerini çözümledim; Sevginin ve Şiddetin Kaynağı'nda,
yıkıcılığın ve nefretin kökenlerini araştırdım; Yanılsama Zin­
cirlerinin Ötesinde adlı kitabımda, dinamik bir insan biliminin
iki büyük kuramcısının -Marx ile Freud'un- düşünceleri ara­
sındaki ilişkiyi çözümledim.
özgürlükten Kaçış'm bu basımının da dinamik toplumsal
psikoloji alanında giderek artan ilgiye katkıda bulunacağını
ve genç insanları, özellikle daha başlangıç aşamasında olması
nedeniyle zihinsel coşkularla dolu bir alana eğilmeye heves­
lendireceğini umarım.
Erich Fromm
Frich F
17

--- Sayfa 19 ---
1. BOLVM
ÖZGVRLVK - BÎR RVHDİLİMSEL
SORVN MV?

--- Sayfa 21 ---
ağdaş Avrupa ve Amerikan tarihi, daha çok, insanları
bağlamış olan siyasal, ekonomik ve tinsel kelepçelerden
kurtulma çabalarını anlatır. Ezilenler, yeni özgürlükler iste­
yenler, savunacak ayrıcalıkları olanlara karşı özgürlük savaşı
vermişlerdir. Bir sınıf, başkasının egemenliğinden kurtulup
bağımsızlığım elde etme savaşı verirken, kendisini, insanlığın
özgürlüğü uğruna savaşan bir sınıf olarak görmüş ve bu ne­
denle, bir ideal ortaya koymuş, ezilen bütün insanların için­
de kök salmış özgürlük özlemini dile getirebilmiştir. Ancak,
uzun ve neredeyse sürekli özgürlük savaşında, bir dönem­
deki baskıya karşı savaşan sınıflar, zafer kazanıldıktan ve sa­
vunulacak yeni ayrıcalıklar ortaya çıktıktan sonra, özgürlük
düşmanlarının yanında yer almışlardır.
Özgürlük, birçok yenilgiye karşın, savaşlar kazanmıştır.
Baskıya karşı savaşırken ölmenin, Özgür olmaksızın yaşa­
maktan daha iyi olduğu inancıyla, bu savaşlarda pek çok in­
san ölmüştür. Bu türden bir ölüm, o insanın, bireyselliğini en
açık bir biçimde ortaya koyma şekliydi. Tarih, insanoğlunun
kendi kendini yönetmesinin, kendi adına karar vermesinin
ve uygun gördüğü şekilde düşünmesinin ve hissetmesinin
olanaklı olduğunu kanıtlıyordu sanki. Toplumsal gelişmenin
yolunda hızla ilerlemekte olduğu hedef, insanoğlunun gizil _
güçlerinin tam anlamıyla anlatım bulmasıydı. Ekonomik libe- 2.
ralizm, siyasal demokrasi, dinsel özerklik ve kişisel yaşamda T
bireycilik, Özgürlük özleminin anlatımı haline geldi; bunlar |
aynı zamanda insanoğlunu özgürlüğü gerçekleştirmeye daha
çok yaklaştırıyor gibiydi. Bir bağın ardmdan bir diğeri kopa- 21

--- Sayfa 22 ---
özgürlükten Kaçış
rıldı. İnsan, doğanın egemenliğini yıktı ve onun efendisi oldu;
kilisenin egemenliğini, mutlakıyetçi devletin egemenliğini
yıktı. Dış egemenliğin ortadan kaldırılması, o çok istenen ereğe
-bireyin özgürlüğüne- ulaşmak için yalnızca gerekli değil,
aynı zamanda yeterli koşul olarak görülüyordu.
Çoğu kişi, Birinci Dünya Savaşı'na son savaş, sonucunaysa
özgürlüğün kesin zaferi gözüyle bakmıştı. Mevcut demokra­
siler daha da güçlenmiş göründü, eski krallıkların yerini yeni
demokrasiler aldı. Ne var ki, insanoğlunun, yüzyıllar süren
savaşımı sonucu kazandığım sandığı her şeyi yokumsayan
yeni sistemlerin ortaya çıkması için yalnızca birkaç yılın geç­
mesi gerekiyordu. İnsanların toplumsal ve kişisel yaşamlarım
tümüyle ve de etkin olarak denetimi altına alan bu yeni sis­
temlerin özü, bir avuç insan dışmda herkesin, kendilerinin de-
netleyemedikleri bir yetkeye boyun eğmelerine dayanıyordu.
Başlangıçta çoğu kişi, yetkeci dizgenin zaferinin, birkaç
bireycinin çılgınlığı sonucu ortaya çıktığım ve bu çılgınlığın
onları zaman içinde kendi düşüşlerine götüreceği düşün­
cesiyle avundu. Diğerleriyse, kendini beğenmiş havalarda,
İtalyanların ya da Almanların, yeterince uzun bir demokra­
si deneyiminden yoksun olduklarım, bu yüzden de Batı de­
mokrasilerinin siyasal olgunluğuna ulaşmalarını beklemek
gerektiğini düşündü. Bir başka ortak ve belki de tüm diğer­
lerinden tehlikeli olan yanılsamaya göreyse, Hitler gibiler,
yalnız ve yalnız kurnazlık ve hileyle devlet aygıtının tümünü
ele geçirmişler, onun üzerinde etki ve yetke sahibi olmuşlar­
dı; bu insanlar ve onların uyduları, düpedüz zor kullanarak
yönetiyorlardı; bütün insanlarsa, ihanet ve terörün iradesiz
nesnelerinden başka bir şey değildi.
O günden bu yana geçen yıllarda bu savların boş sözler
olduğu açıkça ortaya çıktı. Almanya'daki milyonların, Öz­
gürlüklerini başkalarının eline teslim etmekte gösterdikleri
istekliliğin, atalarının o özgürlüğü savunmakta gösterdikleri
22 isteklilikten az olmadığım kabul etmek zorunda bırakıldık;

--- Sayfa 23 ---
özgürlük istemek yerine, ondan kaçmanın yollarını aradıkla­
rını gördük; diğer milyonlarca insanın kılını kıpırdatmadığını,
özgürlüğü savunmayı, uğrunda savaşmaya ve ölmeye değer
bir olgu olarak görmediğini kabul etmek zorunda kaldık. Ay­
rıca, demokrasi krizinin, yalnız ve yalnız İtalyanlara ya da
Alınanlara Özgü bir sorun olmadığını, her çağdaş devletin
bu sorunla karşı karşıya bulunduğunu da görüyoruz. İnsan
özgürlüğü düşmanlarının hangi simgeyi seçtikleri de önem­
li değil; özgürlük, anti-faşizm uğruna saldırıya uğradığında,
düpedüz faşizm1 uğruna saldırıya uğradığı zamankinden
daha az tehlikeye girmiş değildir. Bu hakikat, John Dewey
tarafından çok güçlü bir şekilde dile getirilmiştir, dolayısıyla,
düşünceyi, onun sözleriyle aktarıyorum: "Demokrasimizin
karşı karşıya bulunduğu tehlike," diyor, "yabancı totaliter
devletlerin varlığı değildir - yabancı ülkelerde, Lider'e ba­
ğımlılığa zafer kazandıran ve kendi kişisel davranışlarımızda
ve kurumlanmızda var olan koşullar, en ciddi tehlikeyi oluş­
turmaktadır. Bu durumda savaş alanı da, kendi içimizde ve
kendi kurumlanmızda bulunmaktadır."1 2
Faşizmle savaşmak için onu anlamak zorundayız. İyimser
hayallerin bize bir yararı olmaz. İyimser görüşler dile getir­
mekse, bir Kızılderili yağmur dansı kuttöreni kadar yetersiz
ve yararsız olacaktır. Faşizmin boy göstermesine ortam hazır­
layan ekonomik ve toplumsal koşullar sorunundan başka, an­
laşılması gereken bir insansal sorun da var. Bu kitabın amacı,
çağdaş insanın kişilik yapısında bulunan ve faşist ülkelerde
onu özgürlüğünden vazgeçirten etmenleri, kendi halkımız
arasında da milyonlarca insanda çok belirgin bir şekilde var­
lık gösteren dinamik etmenleri çözümlemektir.
1
Faşizm ya da yetkecilik terimini, Alman ya da Italyan tipi diktatörlük
dizgesini anlatmak için kullanıyorum. Özellikle Alman dizgesini söz ko­
nusu ettiğimde, Nazizm diyeceğim.
2
John Dewey, Freedom and Culture (Özgürlük ve Kültür), G. P. Putnam's
Sons, New York, 1939.
hru h Frcrr.nı
23

--- Sayfa 24 ---
Özgür ilikten Kaçış
Özgürlüğün insansal yönüne, boyun eğme özlemine ve ik­
tidar hırsına göz attığımızda, ortaya çıkan belli başlı sorular
şunlardır: Bir insansal deneyim olarak özgürlük nedir? Öz­
gürlük isteği, insan doğasında var olan bir şey midir? Kişi­
nin içinde yaşadığı kültür ortamı ne olursa olsun, Özgürlük,
bütün insanlarda benzer şekilde mi yaşanır, yoksa belli bir
toplumda ulaşılan bireyciliğin ölçüsüne bağlı olarak farklılık
mı gösterir? Özgürlük, yalnızca dış baskının yokluğu mudur
yoksa aynı zamanda bir şeyin varlığı mıdır ve eğer böyleyse,
neyin varlığı'dır? Toplumda, özgürlüğe kavuşma isteği yara­
tan toplumsal ve ekonomik etmenler nelerdir? Özgürlük, bir
insanın kaldıramayacağı kadar ağır bir yük, kaçmaya çalıştığı
bir şey haline gelebilir mi? Nasıl oluyor da, özgürlük pek çok
kişinin ulaşmak için can attığı bir amaç ve çok kişi için de bir
tehdit oluşturuyor?
Acaba, doğuştan gelen bir özgürlük isteğinden başka,
güdüsel bir boyun eğme isteği de olamaz mı? Eğer bu istek
yoksa, bugün birçok kişinin gösterdiği, "lidere hayranlık" ol­
gusunu nasıl açıklayacağız? Boyun eğme, daima kamu önüne
çıkmış, elle tutulur bir yetkeye mi yönelik, yoksa, görev bilin­
ci gibi içselleşmiş yetkelere, içsel zorlanımlara ya da kamu­
oyu gibi anonim yetkelere boyun eğme de söz konusu mu?
Boyun eğmek, kabullenmek ediminde gizli bir doyum var mı,
varsa bunun özü nedir?
tnsanoğlunda, doymak bilmez bir iktidar hırsı yaratan şey
nedir? Yaşamsal enerjilerinin gücü mü, yoksa temelde yaşamı
kendiliğindenliği içinde, sevgiyle yaşama yetersizliği ve za­
yıflığı mı? Bu karşı durulması güç isteklerin gücünü oluştu­
ran ruhbilimsel koşullar nelerdir? Bu ruhbilimsel koşulların
dayandığı toplumsal koşullar nelerdir?
Özgürlüğün ve yetkecilik güçlerinin insansal yönlerinin
çözümlenmesi, genel bir sorunu, yani ruhbilimsel etmenle­
rin, toplumsal süreç İçersinde etkin güçler olarak oynadığı
24 rolü ele almamızı gerektirmektedir; bu da sonunda bizi, top-

--- Sayfa 25 ---
lumsal süreçteki ruhbilimsel, ekonomik ve İdeolojik etmenler
arasında olan karşılıklı etkileşim sorununa götürür. Faşizmin
büyük uluslar üzerindeki çekicilik etkisini her anlama girişi­
mi, bizi, ruhbilimsel etmenlerin rolünü kabul etmek zorunda
bırakacaktır. Çünkü burada, temelde ussal kişisel çıkar güç­
lerini değil, insanoğlunda var olmadığını ya da en azından
uzun zaman önce ölmüş bulunduğunu sandığımız şeytani
güçleri harekete geçiren bir siyasal dizge söz konusudur. Son
yüzyıllar içinde, insanoğlunu, etkinlikleri, kişisel çıkartan
ve bu çıkarlara uygun hareket etme yeteneğiyle belirlenmiş
ussal bir varlık olarak göregeldik. İktidar hırsıyla düşmanlı­
ğı, insanoğlunun itici güçleri olarak kabul eden Hobbes gibi
yazarlar bile, bu güçlerin varlığını kişisel çıkarların mantık­
sal bir sonucu olarak açıkladılar. Onlara göre, insanlar eşit
olduklarından ve dolayısıyla aynı mutluluk anlayışını bes­
lediklerinden ve de herkesi aynı ölçüde doyurmaya yetecek
kadar servet bulunmadığından, hali hazırda sahip oldukları­
nın mutluluğunu gelecekte de yaşamayı güvence altına alma
gücünü elde etmek amacıyla kaçınılmaz olarak birbirleriyle
savaşacaklardı. Ancak, Hobbes'un çizdiği tablo aşılmış, bu
resmin modası geçmiştir. Orta sınıf bir önceki siyasal ya da
dinsel yöneticilerin iktidarını yıkmada başarıya ulaştıkça, in­
sanlar doğaya egemen olmada daha büyük adımlar atmışlar
ve milyonlarca birey ekonomik bağımsızlığına kavuştukça,
daha çok sayıda insan, dünyayı ussal bir dünya ve insanı, te­
mel ussal varlık olarak görmeye başlamıştır. İnsan doğasının
karanlık ve şeytansı güçleri, ortaçağların ve hatta tarihin daha
da eski dönemlerinin sayfalarında bırakılmış, bu güçler, bil­
gisizlikle ya da hain kralların ve rahiplerin kurnaz entrikala­
rıyla açıklanmıştır.
İnsan bu dönemlere, uzun zamandır tehlike olmaktan çı­
kan bir yanardağa bakar gibi bakıyordu. Kendini güvende
hissediyor, çağdaş demokrasinin başarılarının, bütün kötü
güçleri silip süpürdüğüne inanıyordu; dünya, çağdaş bir
Erich Fromm
25

--- Sayfa 26 ---
Özgürlükten Kaçış
kentin iyi aydınlatılmış sokakları gibi pırıl pırıl ve güvenliydi.
Savaşlar, eski zamanların son kalıntıları olarak görülüyordu,
savaşları sona erdirmek için bir tanecik daha savaş yapmak
yeterliydi; ekonomik bunalımlar, belli aralıklarla başa gelen
kazalardı ama gene de yalnızca birer kazaydı.
Faşizm İktidara geldiğinde, insanların çoğu, gerek kuram­
sal gerekse pratik açıdan hazırlıksızdı. İnsanoğlunun böyle-
sine derin kötülük eğilimleri, böylesine büyük iktidar hırsı,
zayıfın haklarını böylesine yok sayma eğilimi ya da böylesine
büyük bir boyun eğme özlemi taşıdığına inanamıyorlardı.
Patlayacak olan volkanın homurtular inin farkında olan sa­
dece birkaç kişiydi. Nietzsche, on dokuzuncu yüzyılın tatlı
iyimserliğini dürtükledi; Marx da bir başka yönde aynı işi
yaptı. Bir başka uyarı daha sonra Freud'dan geldi. Aslına ba­
kılırsa, Freud da çoğu izleyicileri de, toplumda olup bitenler
konusunda çok saf düşünce ve görüşlere sahiptiler, ruhbili­
min toplumsal sorunlara uygulanması konusundaki çoğu
çalışmaları yanıltıcı çerçevelere oturtulmuştu; ama gene de,
Freud, ilgisini tümüyle bireyin coşkusal ve zihinsel rahatsız­
lıkları görüngüsüne yöneltmekle, bizi volkanın tepesine gö­
türdü ve bize, kaynamakta olan krateri gösterdi.
Freud, ilgileri, insan davranışının bazı bölümlerini oluştu­
ran usdışı ve bilinçdışı güçlerin gözlenmesi ve çözümlenme­
sine yöneltmekte kendisinden önce gelen herkesten daha de­
rinlere indi. O ve onun çağdaş ruhbilimdeki izleyicileri, çağdaş
usçuluğun varlığım gözardı ettiği bir olguyu, insan doğasının
usdışı ve bilinçdışı bölümünü örten perdeyi kaldırmakla kal­
madılar; bu usdışı görüngünün belli yasalara uyduğunu, do­
layısıyla ussal olarak anlaşılabileceğini gösterdiler. Freud bize
düşlerin dilini anlamayı, insan davranışındaki usdışılıklardan
başka ruhsal-bedensel belirtileri de kavramayı öğretti. Bireyin
bütün bir kişilik yapısı gibi bu usdışılıklann da, kişinin, dış
_ dünyada ve özellikle de erken çocukluk çağında yaşadığı etki-
26 lere gösterdiği tepkiden oluştuğunu ortaya koydu.

--- Sayfa 27 ---
Ama Freud, kendi kültürünün ruhuna Öylesine gömül­
müştü ki, o kültürün koyduğu sınırların ötesine gidemezdi.
Onun, hasta bireyi bile kavramasına engel oluşturan, bizzat
kendi kültürünün koyduğu sınırlardı; bunlar normal bireyi
ve toplumsal yaşamda işleyen usdışı görüngüyü anlamasını
olanaksız kıldılar.
Bu kitap, ruhbilimsel etmenlerin, toplumsal sürecin tama­
mı üzerindeki rolünü Öne çıkardığından ve bu çözümleme,
Freud'un temel buluşlarından bazılarına, özellikle de insan
kişiliğinde bilinçaltı güçlerin işleyişi ve bunların dış etkilere
bağh oluşuyla ilgili buluşlara dayandırıldığından, okurun,
daha işin başında yaklaşımımızın genel ilkelerinden bazıla­
rıyla, bu yaklaşımla klasik Freudçu kavramlar3 arasındaki
belli başlı farkları bilmesi yararlı olacak samyorum.
Freud, insan doğasının kötülüğünü savunan geleneksel
Öğretiden başka, insanla toplum arasında bir temel karşıtlık
olduğu yönündeki geleneksel inancı da kabul etmiştir. Ona
göre insan, temelde toplum karşıtıdır. Toplum, onu ehlileş­
tirmeli, biyolojik -ve dolayısıyla yok edilmesi olanaksız-
dürtülerini şu ya da bu şekilde dolaysız olarak doyurmasına
izin vermelidir; ama toplumun asıl görevi, insanın temel te-
pilerini arıtmak ve bunları ustaca denetlemektir. Toplumun
doğal tepileri bu şekilde baskı altına almasının sonucu ola­
rak mucizevi bir durum ortaya çıkar: baskı altına alınan itki­
ler, kültürel açıdan değer taşıyan ve gerçekleştirilmesi şid­
3
Freud'un kuramının temel sonuçlarına dayandırılmış olmakla birlikte,
ondan pek çok Önemli yönde ayrılan bir ruhçözümsel yaklaşım, Karen
Horney'nin New Ways in Psychoanalysis (Ruhçözümlemede Yeni Yön­
temler) (W. W. Norton & Company, New York, 1939) adlı kitabıyla,
Harry Stack Sullİvan'ın, Psychiatry dergisinde (1940, 3. Cilt, 1. sayı)
yayımlanan Conceptions of Modern Psychiatry - The First William Alanson
White Memorial Lectures (Çağdaş Psikiyatri Kavramları) başlıklı yazısında
açıklanmıştır. Bu iki yazar birçok yönden birbirinden ayrılsa da, bu
kitabımda sunulan görüş, her ikisinin görüşüne birçok yönden benze­
mektedir.
Lrıch Fromm
27

--- Sayfa 28 ---
co
!
Özgürlükten Kaçış
detle arzulanan özlemlere dönüşür ve insanın kültür temeli
haline gelir. Baskının uygarlaşmış davranış haline gelmesi
sonucunu yaratan bu garip dönüşüm için Freud, yücelme
sözcüğünü seçmiştir. Baskı, yücelme yetisinden daha faz­
laysa bireyler sinir hastası olmakta ve baskının azalmasına
izin verme gereği doğmaktadır. Ancak genelde, insan itkile­
rinin doyurulmasıyla kültür arasında çelişkili bir ilişki söz
konusudur: baskı arttıkça kültür (ve de sinirsel rahatsızlık­
lar tehlikesi) artar. Freud'un kuramına göre bireyle toplum
arasındaki ilişki temelde durağandır: birey hemen hemen
aynı bireydir; ancak toplumun, doğal dürtülerine daha bü­
yük baskı yaptığı (ve dolayısıyla daha fazla yücelmeyi zo­
runlu kıldığı), ya da daha fazla doyuma izin verdiği (yani
kültürü feda ettiği) oranda değişebilir.
Kendisinden önce gelen ruhbilimcilerin kabul ettiği, insa­
nın, temel dürtüleri denilen şey gibi, Freud'un insan doğası
kavramı da temel olarak, çağdaş insanda görülecek olan en
önemli itkilerin bir yansısıydı. Freud'a göre kendi kültürü­
nün bireyi insan"ı temsil ediyordu; çağdaş toplum insanının
belirleyici özelliği olan tutkulara ve kaygılaraysa, insanın bi­
yolojik yapısında kök salmış ezeli güçler gözüyle bakılıyordu.
Aslında, bu noktayı kanıtlayacak (bugün, çağdaş insanda
kendini gösteren düşmansılığın toplumsal temeli olarak Oe­
dipus Kompleksi, kadınlarda hadım edilme korkusu denilen
şey gibi) pek çok örnek gösterilebilir, ama ben, bir toplumsal
varlık olarak bütün bir insan kavramını ilgilendirmesi açısın­
dan özellikle önemli bulduğum tek bir örnek daha vereceğim.
Freud, daima bireyi başkalarıyla ilişkisi içinde ele alır. Ancak
Freud'un anlattığı bu ilişkiler, kapitalist toplum bireyine özgü
olan, kişinin başkalarıyla ekonomik ilişkileri olgusuna çok
benzer. Her bir kişi her şeyden önce başkaları ile işbirliği için­
de değil, bireysel olarak, yaptığı işin getirebileceği tehlikeleri
tek başına göğüslemeyi göze alarak, kendisi için çalışır. Ama
kişi, bir Robinson Crusoe değildir; müşteri gibi, işçi ya da iş­

--- Sayfa 29 ---
veren gibi başka kişilere gereksinimi vardır. Satın almak ve
satmak durumundadır; almalı, vermelidir. Meta pazarı olsun,
emek pazarı olsun, bu ilişkileri pazar düzenler. Dolayısıyla,
her şeyden önce yalnız ve kendine yeterli olan birey, bir araç
olarak, satın alma ve satma aracı olarak başkalarıyla ekono­
mik ilişkiye girer. Freud'un insan ilişkileri kavramı da temel­
de aynıdır: Birey, biyolojik olarak doğuştan sahip olduğu ve
doyurulmak gereksinimi içinde bulunan itkilerle baştan aya­
ğa donanmış görünmektedir. Bunları doyurmak için, birey,
diğer "nesneler" ile ilişkiye girer. Dolayısıyla diğer bireyler,
her zaman için kişinin amacına ulaşmakta kullandığı araçtır,
amaç dediğimizse, bireyde, başkalarıyla temasa geçmeden
önce doğan yoğun isteklerin doyurulmasıdır. Freud'un an­
ladığı anlamda insan ilişkileri alam, pazara benzemektedir
- biyolojik olarak var olan gereksinimlerin doyurulması yö­
nünde yapılan bir değiş tokuştur bu ve bu değiş tokuşta, bir
başka bireyle olan ilişki, hiçbir zaman için bir amaç değil, her
zaman için bir araçtır.
Bu kitapta sunulan çözümleme, Freud'un görüşünün ter­
sine, ruhbilimin temel sorununun, şu ya da bu güdüsel ge­
reksinimin doyurulması ya da ortadan kaldırılması sorunu
olmadığı, bireyin dünyayla belli bir anlamda ilişkili bulun­
ması sorunu olduğu varsayımına dayandırılmıştır; ayrıca da,
insanla toplum arasındaki ilişkinin durağan olmadığı nok­
tasından hareket edilmiştir. Bir yanda doğanm belli itkilerle
donattığı bir birey, öte yandaysa, ondan apayrı, bu doğal eği­
limleri doyuran ya da bastıran bir toplum diye bir şey yoktur.
Açlık, susuzluk, cinsellik gibi bütün insanlarda ortak olan
bazı gereksinimler vardır gerçi ama sevgi ve nefret gibi, ikti­
dar hırsı ve boyun eğme arzusu, duyusal zevkleri yaşama ya
da yaşamaktan korkma gibi insanın kişiliğindeki farklılıkları
oluşturan itkiler de toplumsal sürecin ürünleridir. İnsanoğlu­
nun en güzel ve aynı zamanda en çirkin eğilimleri değişmez
ve biyolojik olarak var olan insan doğasının bir parçası de­
F rir h Fronıırı
29

--- Sayfa 30 ---
ğildir, bunlar, insanoğlunu yaratan toplumsal sürecin sonuç­
larıdır. Başka deyişle, toplumun yalnızca bir engelleyici, bas­
tına işlevi (gerçi bu da vardır ama) değil, aynı zamanda bir
yaratıcı işlevi de vardır. însanm doğası, tutkuları ve kaygıları
kültürel ürünlerdir; hatta, insanoğlunun, yazılı şekline tarih
dediğimiz sürekli çabalarının en büyük başarısı ve en önemli
yaratısı, bizzat insandır.
İnsanın tarihteki bu yaratılış sürecini anlamak, toplumsal
ruhbilimin görevidir. Neden bir tarihsel dönemden diğerine
insanın kişiliğinde bazı kesin değişiklikler meydana gelmek­
tedir? Rönesans ruhu neden ortaçağ ruhundan farklıdır? Te­
kelci kapitalizm insanının kişilik yapısı neden on dokuzuncu
yüzyıl insanınınkinden farklıdır? Toplumsal ruhbilim, ister
iyi, ister kötü olsun tüm yeni beceri ve deneyimlerin ve yeni
tutkuların nasıl varlık kazandığını açıklamak zorundadır.
Nitekim, örneğin Rönesans'tan günümüze dek insanlar ün
tutkusuyla yanıp tutuşuyorlardı; oysa, bugün çok doğal ka­
bul edilen bu özlem, ortaçağ toplumunda pek fazla görün­
müyordu.4 Aynı dönemde, insanlar daha önce tanımadıkları
bir doğa güzelliği duygusu geliştirdiler.5 Gene, Kuzey Av­
rupa ülkelerinde, on altıncı yüzyıldan başlayarak, insanlar o
dönemden önce özgür bir insanda bulunmayan tutkulu bir
çalışma açlığı geliştirdiler.
Ama yalnız insan tarih tarafından değil, tarih de insan
tarafından yaratılır. Bu çelişkili görünen durumun çözümü,
toplumsal ruhbilimin alanım oluşturur.6 Bu alanda yapılacak
iş, yalmzca tutkuların, isteklerin, kaygıların, nasıl toplumsal
Özgürlükten Kaçış
4
Bkz. Jacob Burckhardt, The Civilization of the Renaissance in Italy (İtalya'da
Rönesans Uygarlığı), The Macmillan Company, New York, 1921, s. 139
ve devamı.
5
Aynı yapıt, s. 299 ve devamı.
6
Bkz. toplumbilimci J. Dollard, K. Mannheim ve H. D. Lasswell'in, insan­
bilimci R. Benedict, J. Hallowell, R. Linton, M. Mead, E. Sapİr'ın katkıla-
30 nyla, A. Kardiner'in, ruhçözümsel kavranılan insanbilime uygulaması.

--- Sayfa 31 ---
sürecin sonucu olarak değişip geliştiğini açıklamak değil, bu
gelişmenin sonucu olarak belli formlara giren insan enerji­
sinin nasıl toplumsal süreci biçimlendiren üretici güçler haline
geldiğini de göstermektir. Nitekim, Örneğin şiddetli bir ün ve
başarı sağlama isteği, çalışma itkisi olmasaydı, kapitalizm ge­
lişmesine olanak sağlayan güçlerden yoksun olmuş olacaktı;
bu ve diğer bazı insansal güçler olmasaydı, insanlar, çağdaş
ticari ve sınai dizgenin toplumsal ve ekonomik gereklerine
uygun davranma itilimi taşımayacaklardı.
Söylediklerimizden çıkan sonuca göre, bu kitapta sunulan
görüşler, Freud'un tarihi, kendi içlerinde toplumsal olarak
koşullandırılmamış ruhbilimsel güçlerin bir sonucu şeklinde
yorumlayan görüşüyle büyük bir uyuşmazlık içinde olması
bakımından, onunkilerden farklıdır. Bu görüşler, toplumsal
süreçteki dinamik öğelerden biri olarak insan faktörünün
rolünü dikkate almayan kuramlarıyla da büyük bir uyuş­
mazlık içindedir. Bu eleştiri, yalnızca, (Durkheim ve onun
okulunun kuramları gibi) ruhbilimsel sorunları toplumbi­
limden dışlamayı açık açık isteyen toplumbilimsel kuramla­
ra değil, az çok davranışsal ruhbilim boyasına banılmış ku­
ramlara da yöneltilmiştir. Bu kuramların hepsinde de insan
doğasının kendi dinamizminin bulunmadığı ve ruhbilimsel
değişimlerin, yeni kültür kalıplarına bir uyarlanma şeklinde,
yeni "alışkanlıklar" m gelişmesi çerçevesinde ele alınmasının
gerektiği noktasmdan hareket edilmiştir. Bu kuramlar, ruh­
bilimsel etmenden söz etmelerine karşın, aynı zamanda bu
etmeni kültür kalıplarının bir gölgesine indirgemektedirler.
Gerçi, değişmez bir insan doğası yoktur ama, insan doğası­
nı sonsuz sayıda kalıba dökülebilen ve kendi ruhbilimsel
dinamizmini geliştirmeksizin kendini her türden koşula
uyarlayabilen bir şey olarak göremeyiz. İnsan doğası, tarih­
sel evrimin bir ürünüdür gerçi ama, doğuştan getirdiği belli
mekanizmaları, yasaları bulunmaktadır ve bunların ortaya
çıkarılması, ruhbilimin görevidir.
F.rıch Fnıni’n
31

--- Sayfa 32 ---
Özgürlükten Kaçı
32
Şu ana dek söylediklerimizin ve bundan sonra söyleye­
ceklerimizin tam olarak anlaşılması için uyarlanma kavramını
tartışmak gerekli görünüyor. Bu tartışma ayrıca ruhbilimsel
mekanizmalar ve yasalar gibi sözlerle neyi anlatmak istediği­
mizi de açıklığa kavuşturacaktır.
"Durağan" uyarlanmayla, "devingen" uyarlanmayı bir­
birinden ayırmak yararlı olacak. Durağan uyarlanma de­
diğimizde, bütün kişilik yapısının değişmezliğini koruyan
ve yalnızca yeni bir alışkanlığa uyarlanmayı dile getiren bir
"kalıplara uyarlanma"dan söz ediyoruz. Çinliler gibi yemek
yeme alışkanlığını bırakıp, Batılılar gibi çatal-bıçak kullana­
rak yeme alışkanlığı edinmek, bu türden bir uyarlanmaya
örnek oluşturur. Amerika'ya gelen bir Çinli, kendini bu yeni
kalıba uyarlar, ama tek başına bu uyarlanmanın, kişiliği üze­
rinde pek az bir etkisi vardır; yeni itkiler ya da kişilik özellik­
leri ortaya çıkarmaz.
Devingen uyarlanma derken, örneğin, bir çocuğun -tersi­
ni yapamayacak ölçüde korktuğundan- katı ve tehditkâr ba­
basının buyruklarına uyarak "uslu" çocuk haline gelmesiyle
gerçekleşen uyarlanmadan söz ediyoruz. Çocuk, kendisini
durumun gereklerine uyarlarken içinde bir şey olur. Babasma
karşı yoğun bir düşmanlık geliştirebilir - bunu dile getirmek
ya da hatta bilincinde olmak bile çok tehlikeli olduğundan,
bu düşmanlığı bastıracaktır. Ancak bu bastırılmış düşman­
lık, dışa vurulmamış olmakla birlikte, onun kişilik yapısmda
devingen bir etmendir. Yeni kaygılar yaratıp daha da büyük
boyun eğmeye yol açabilir; belli bir kişiye değil de daha çok
genel olarak yaşama yöneltilmiş belli belirsiz bir meydan
okuma, bir karşı olma durumu yaratabilir. Burada da, birinci
durumda olduğu gibi bir birey, kendisini belli dışsal koşulla­
ra uyarlamaktadır, ama bu kez, bu türden uyarlanma onun
içinde yeni bir şey yaratmakta, yeni itkiler, yeni kaygılar
uyandırmaktadır. Her sinirceli durum, bu devingen uyar­
lanmaya bir örnek oluşturur; bu, temelde, kendi içlerinde

--- Sayfa 33 ---
usdışı ve genel anlamda çocuğun gelişmesinde ve büyüme­
sinde kötü etkileri olan (özellikle erken çocukluk çağındaki)
dış koşullara bir uyarlanmadır. Gene aynı şekilde, toplumsal
kümelerde güçlü, yıkıcı ya da sadistçe dürtülerin varlığı gibi
nevrotik görüngüyle kıyaslanabilecek toplumsal-ruhbilimsel
görüngüler de (bunlara neden nevrotik denilmemesi gerekti­
ği daha sonra tartışılacak) insanoğlunun gelişmesinde usdışı
ve zararlı toplumsal koşullara devingen uyarlanmaya bir ör­
nek oluştururlar.
Ne türden uyarlanmanın gerçekleştiği sorusundan başka
sorular da yanıt beklemektedir: İnsanı hemen hemen akla ge­
lebilecek bütün yaşam koşullarına uyarlamaya zorlayan şey
nedir, insanın uyarlanabilirliğinin sınırları nelerdir?
Bu sorulara yanıt verirken, ele almak durumunda olduğu­
muz ilk görüngü, insan doğasında, diğerlerinden daha esnek
ve uyarlanmaya daha elverişli belli bölümlerin bulunduğu
görüngüsüdür. İnsanlar arasındaki ayrımları oluşturan şid­
detli arzular ve kişilik özellikleri, büyük ölçüde esnektir, ka­
lıba sokulabilirler. Sevgi, yıkıcılık, sadizm, boyun eğme eğili­
mi, iktidar hırsı, umursamazlık, kendini soyutlama, kendini
büyütme isteği, tutumluluk tutkusu, duyusal zevkleri yaşa­
ma geçirme ve duyusallıktan korkma, bu özelliklerdendir.
İnsanda bulunan bu ve daha birçok şiddetli arzu ve korkular,
belli yaşam koşullarma birer tepki olarak gelişmektedirler.
Bunlar özellikle esnek değildir, çünkü bir kere bir insanın ki­
şiliğinin bir parçası haline geldiler mi, kolayca yok olmaz, ya
da bir başka itkiye dönüşmezler. Ama bireylerin, özellikle ço­
cukluklarında, kendilerini içinde buldukları yaşam şekli bü­
tününe uygun olarak şu ya da bu gereksinimi geliştirmeleri
anlamında esnektirler. Bu gereksinimlerin hiçbiri, insan do­
ğasında doğuştan var olan ve bütün koşullar altında gelişip
doyurulmak durumunda olan özelliklermişçesine değişmez
ve katı değildir.
F.ru h Fromm
33

--- Sayfa 34 ---
Özgürlükten Kaçış
Bunlardan farklı olarak, insan doğasının vazgeçilmez bir
parçası olan ve zorunlu olarak doyurulmak durumunda bu­
lunan açlık, susuzluk, uyuma vb. gibi, insanın fiziksel yapı­
sından kaynaklanan başka gereksinimler de vardır. Bunla­
rın her biri için, doyurulmamanm dayanılmaz hale geldiği
birer eşik vardır; bu eşik aşıldığında, gereksinimi doyurma
eğilimi, çok güçlü, şiddetli bir istek niteliği gösterir. Bu fiz­
yolojik olarak koşullandırılmış gereksinimler, kendini ko­
ruma gereksinimi kavramı içinde özetlenebilir. Bu kendini
koruma gereksinimi insan doğasının, bütün koşullar altında
doyurulmak isteyen ve dolayısıyla, davranışının en birinci
itici gücünü oluşturan parçasıdır.
Bunu basit bir şekilde açıklamak gerekirse: insanoğlu, ye­
mek, içmek, uyumak, kendini düşmanlara karşı korumak gibi
zorunluluklar içindedir. Bütün bunları yapmak için çalışmak
ve üretmek zorundadır. Ancak "iş", genel ya da soyut bir şey
değildir. îş, her zaman için somut çalışmadır, yani, belli bir
ekonomik dizgede yapılan belli bir iştir. Bir insan feodal diz­
gede bir köle olarak, bir Kızılderili pueblosunda köylü ola­
rak, kapitalist toplumda bağımsız bir işadamı olarak, çağdaş
bir mağazada tezgâhtar olarak, büyük bir fabrikanın uçsuz
bucaksız yürüyen bantının başında işçi olarak çalışabilir. Bu
değişik çalışma türleri, tümüyle farklı kişilik Özellikleri gerek­
tirir ve başkalarına karşı değişik türden ilgili ya da bağlı olma
durumları yaratır. Bir insan doğduğunda sahne hazırlanmış­
tır. Yemek ve içmek, bundan dolayı da çalışmak zorundadır;
bu da belli koşullar altında ve doğmuş olduğu toplum yapısı
tarafından onun için belirlenen şekillerde çalışmak zorunda
olduğu anlamına gelir. Yaşama gereksinimi ve toplumsal diz­
ge temelde insamn birey olarak değiştiremeyeceği etmenler­
dir ve bunlar, daha büyük esneklik gösteren o öteki özellikle­
rin gelişmesini belirlerler.
___ Böylece, birey için bir ekonomik dizgenin özelliklerine
34 göre saptanan yaşam biçimi, bireyin bütün kişilik yapısının

--- Sayfa 35 ---
belirlenmesinde temel etmen haline gelir; çünkü kaçınılmaz
bir gereksinim olan kendini koruma isteği, bireyi, içinde ya­
şamak durumunda olduğu koşulları kabul etmek zorunda
bırakır. Bu, birey, diğer bireylerle birlikte, bazı ekonomik
ve siyasal değişiklikleri etkilemeye çaba harcayamaz demek
değildir; ancak kişiliği, her şeyden önce belli bir toplum ya
da sınıfın tipik özelliklerini temsil eden ailesi kanalıyla daha
çocukken karşılaştığı belli bir yaşam biçimi tarafından şekil­
lendirilir.7
Fizyolojik olarak koşullandırılmış gereksinimler insan do­
ğasında mutlaka var olması gereken tek gereksinimler topla­
mı değildir. Gene aynı ölçüde zorunlu, bedensel süreçlerden
değil, insanoğlunun yaşam ve yaşama biçiminin özünden
kaynaklanan bir bölüm daha vardır: Bu, kişinin kendi dışın­
daki dünyayla bağlantılı olma gereksinimi, yalnızlıktan ka­
çınma gereksinimidir. Fiziksel açlık nasıl bedeni ölüme götü­
rürse, kendini tümden yapayalnız ve soyutlanmış hissetmek
de aynı şekilde insanın zihnini parçalanmaya götürür. Bu
başkalarıyla ilişkili olmak, fiziksel temasla aym şey değildir.
Bir birey, uzun yıllar boyunca fiziksel anlamda yalnız olabilir,
ama gene de fikirlerle, değerlerle ya da en azından ona bir
birleşme ve "ait olma" duygusu veren toplumsal kalıplarla
ilişkili olabilir. Öte yanda, insanlar arasında yaşayabilir ama
7 Bu sorunla ilgili olarak sık sık görülen bir karışıklığa karşı okuru uyar­
mak isterim. Bireyin yaşam biçiminin belirlenmesinde, bir toplumun
ekonomik yapısı, kişilik gelişmesi için bir koşul görevi görür. Bu ekono­
mik koşullar, Rönesans'tan bu yana, Marx'ın temel kavramlarım anlaya­
mayan bazı Marxçı yazarlara dek pek çok yazar tarafından insan dav­
ranışının egemen itici güçleri olarak görülen maddi servet arzusu gibi
öznel ekonomik itici gilçler'den tümüyle farklıdır. Aslında, kişiyi kuşatan
maddi servet sahibi olma arzusu, yalnızca bazı kültürlere Özgü bir ge­
reksinimdir ve farklı ekonomik koşullar, maddi serveti hor gören ya da
onu umursamayan kişilik özellikleri yaratabilir. Bu sorunu daha ayrın­
tılı olarak, Zeitschrift für Sozialforschung'daki (Hirschfeld, Leipzig, 1932,
Cilt I, s. 28 ve devamı) "Über Methode und Aufgabe einer analytischen
Sozial-psychologie" başlıklı yazımda tartışmıştım.
35
I.rjch Fromm

--- Sayfa 36 ---
Özgürlükten Ka<ı>
gene de dayanılmaz bir soyutlanmışlık duygusuna kapılabi­
lir, bu duygu, belli bir sınırı aşarsa, kişi, şizofrenik rahatsız­
lıkların anlatımı olan bir delilik durumu yaşamaya başlar. Bu
değerlere, simgelere, kalıplara bağlılık yoksunluğuna, törel
yalnızlık da diyebiliriz ve törel yalnızlığın da tıpkı fiziksel
yalnızlık kadar dayanılmaz olduğunu ya da daha doğrusu,
fiziksel yalnızlığın, ancak ve ancak, törel yalnızlığı da be­
raberinde taşıması halinde dayanılmaz olduğunu söyleyebi­
liriz. Dünyayla tinsel ilişki, çeşitli şekillerde kendini göstere­
bilir; Tanrı'ya inanan ve bir hücrede yaşayan keşiş, kendisini
savaşçı yoldaşlarıyla bir hisseden, tecrit edilmiş siyasal tutuk­
lu törel açıdan yalnız değillerdir. Garip bir ortamda smokin
giyen İngiliz beyefendisi de, yoldaşlarından çok çok soyut­
lanmış olmasına karşın, ulusu ya da ulusun simgeleriyle ken­
dini bir gören küçük-burjuva da törel açıdan yalnız değildir.
Dünyayla kurulan bağ, soylu bir bağ da olabilir, önemsiz, de­
ğersiz bir bağ da; ne var ki, en değersiz bir kalıba bağlı olmak
bile, yalnız olmaya kat kat yeğlenir. Din ve ulusalcılık ya da
ne kadar saçma ve aşağılayıcı olursa olsun herhangi bir gele­
nek, bireyle başkaları arasında bağ kuruyorsa, insanın en çok
korktuğu şeyden, soyutlanmaktan kaçıp dört elle sarılacağı
sığınaklardır.
Törel soyutlanmadan kaçınma yönündeki zorunlu gerek­
sinimi, Balzac, Kaşifin Acısı adlı öyküsündeki şu bölümde çok
iyi betimlemiştir:
Yalnızca bir şeyi Öğren, henüz yoğrulabilir durumda olan aklı­
na şunu iyice kazı: insanoğlunda büyük bîr yalnızlık korkusu var­
dır. Yalnızlıklar içinde en korkuncu, törel yalnızlıktır. İlk keşişler,
Tanrı'yla yaşadılar, dünyaların en kalabalığında, ruhlar dünya­
sında ömür sürdüler. İster keşiş olsun, ister bir mahpus, ister bir
günahkâr ya da alçak, serseri, insanoğlunun ilk düşüncesi, yazgı-
____ sini paylaşan bir arkadaşının olmasıdır. Yaşamın ta kendisi olan bu
36 itkiyi doyurmak için, bütün gücünü, bütün kuvvetini, yaşamının

--- Sayfa 37 ---
bütün enerjisini ortaya koyar. Bu çok güçlü istek olmasaydı şeytan
kendine arkadaş bulabilir miydi? Bu konuda, Yitik Cennet'e baş­
langıç oluşturacak koca bir destan yazılabilir, çünkü Yitik Cennet
başkaldırının savunusundan başka bir şey değildir.
insanda, soyutlanma korkusunun neden boylesine güçlü
olduğu sorusunu yanıtlamaya kalkmak, bizi, bu kitapta iz­
lemekte olduğumuz yoldan çok uzaklara götürür. Ancak,
okura, kişinin kendisini başkalarıyla bir hissetmesi gereksi­
niminin gizemli bir niteliği olduğu izlenimini vermemek için,
bu sorunun yanıtının nerede yattığı konusundaki görüşümü
belirteceğim.
Önemli öğelerden biri, insanın, başkalarıyla şu ya da bu
işbirliği içinde olmaksızın yaşayamayacağı olgusudur. Ak­
lın alabileceği her kültürde, insan, yaşamak için ister ken­
dini düşmanlara ya da doğanın tehlikelerine karşı korumak
isterse çalışabilme ve üretebilme yetisi kazanmak amacıyla
olsun, başkalarıyla işbirliği yapma gereksinimi duyar. Ro­
binson Crusoe'nun yanında bile Cuma vardı; o olmasaydı,
Robinson belki çıldırmakla kalmayacak, düpedüz ölecekti.
Başkalarının yardımına olan bu gereksinimi, herkes çocuk­
luğunda çok derinden duyar. İnsan yavrusunun yaşamsal
işlevler konusunda, başkalarıyla iletişim kurma konusunda
kendi başımn çaresine bakma sorunu, onun için bir ölüm ka­
lım meselesidir. Tek başına bırakılma olasılığı, kaçınılmaz
olarak, çocuğun var oluşuna yönelik en ciddi, en büyük teh­
likeyi oluşturur.
Ancak, "ait olma" gereksinimini böylesine zorunlu kılan
bir Öğe daha vardır: insanoğlunun, kendisini doğadan ve di­
ğer insanlardan farklı bir bireysel varlık olarak görmesini,
kendisinin farkına varmasını sağlayan düşünme yetisi yani
Öznel özbilinçlilik. Bu farkmdalığın derecesi insana göre de­
ğişir gerçi ama, bir sonraki bölümde açıklanacağı üzere, bu
farkmdalığın varlığı insanoğlunu, temelde insansal olan bir 37
F rich Frcmrıi

--- Sayfa 38 ---
Özgürlükten Kaçı;?
sorunla karşı karşıya bırakmaktadır: kendisinin, doğadan
ve diğer insanlardan ayrı, farklı bir varlık olduğunun farkı­
na varmakla, -çok belli belirsiz de olsa- ölümün, hastalığın,
yaşlanmanın bilincine varmakla, kendi varlığının evren ya­
nında ve "kendisi" olmayan tüm diğerleri yanında ne ka­
dar önemsiz ve ne kadar küçük olduğunu kaçınılmaz olarak
hisseder. Bir yere ait olmazsa, yaşamının bir anlamı ve yönü
olmazsa, kendisini bir toz tanesi gibi duyumsayacak ve bu
bireysel önemsizliğe kapılıp gidecektir. Yaşamına anlam ve
yön verecek herhangi bir dizge ile kendisi arasında bir bağ
kuramayacaktır, kuşkularla dolup taşacak, bu kuşkularsa gi­
derek ondaki davramşlarda bulunma -yani yaşama- yetisini
kötürüm edecektir.
Başka konuya geçmeden önce, toplumsal ruhbilim so­
runlarına genel yaklaşımımızla ilgili olarak işaret ettiğimiz
noktaları özetlemek yararlı olabilir. İnsan doğası ne biyolojik
olarak Önceden saptanmış ve doğuştan gelen itkiler toplamı­
dır, ne de kendisini güzel güzel uyarladığı kültür kalıplarının
ölü bir gölgesidir; insan doğası, insan evriminin ürünüdür,
ancak, aynı zamanda belirli işleyişleri ve yasaları içinde ba­
rındırır. İnsan doğasında belirlenmiş ve değiştirilmesi ola­
naksız bazı etmenler vardır: fizyolojik olarak koşullandırıl­
mış itkilerin doyurulması gereksinimi ve soyutlanmayla törel
yalnızlıktan sakınma gereksinimi. Bireyin belli bir topluma
özgü üretim ve dağıtım dizgesinden kaynaklanan yaşam bi­
çimini kabul etmek durumunda olduğunu görmüştük. Kül­
türe uyarlanma sürecinin dinamizmi içinde bireyin duygu ve
davranışlarına yön veren bazı çok güçlü itkiler gelişir. Birey,
bu itkilerin bilincinde olabilir ya da olmayabilir, ama her iki
durumda da bunlar güçlüdür ve bir kez ortaya çıktılar mı,
mutlaka doyurulmak isterler. Ekonomik, ruhbilimsel ve ide­
olojik etmenlerin nasıl birbirlerini etkiledikleri ve bu karşılıklı
etkileşimle ilgili olarak daha hangi genel sonuçların çıkanla-
38 bileceği, Reformasyonu ve faşizmi çözümlememiz sırasında

--- Sayfa 39 ---
ele alacağımız konular olacak.8 Bu tartışma sürekli olarak bu
kitabın ana teması etrafında yürütülecek: yani insan, diğer
insanlarla ve doğayla başlangıçtaki bir olma durumundan
çıkması anlamında ne ölçüde özgürlük kazanırsa, o ölçüde
"birey" haline gelir ve sevgi ile üretken çalışmamn kendili-
ğindenliği içinde kendisini dünyayla birleştirmekten ya da
bunu yapamaması durumunda, dünyayla arasında özgürlü­
ğünü ve bireysel benliğinin bütünlüğünü yok edecek bağlarla
bir çeşit güven arayışına girmekten başka çaresi yoktur.9
8
Ruhbilimsel ve sosyo-ekonomik güçler arasındaki karşılıklı ilişkinin ge­
nel özelliklerini daha ayrıntılı olarak Ek bölümünde tartışacağız.
9
Bu elyazmasınm tamamlanmasından sonra, R. N. Anschen tarafından
tasarlanan ve derlenen Freedom, Its Meaning (özgürlük, Anlamı) adh
kitapta (Harcourt, Brace & Co., New York, 1940.) özgürlüğün değişik
yönleri ortaya konuldu. Burada özellikle H. Bergson, J. Dewey, R. M.
Maclver, K. Riezler, P. Tillich tarafından hazırlanan bildirileri anmak is­
terim. Ayrıca bkz. Cari Steuermann, Der Mensch aufder Flucht (Kaçış'tâki
insan), S. Fischer, Berlin, 1932.
39
Erich From m

--- Sayfa 41 ---
11. BÖLVM
DİREYİN ORTAYA ÇIKIŞI VE
ÖZGVRLVK KAVRAMI

--- Sayfa 43 ---
A
sıl konumuza -özgürlüğün çağdaş insan için ne anlama
geldiği ve ondan neden ve nasıl kaçmaya çalıştığı soru­
suna geçmeden önce, gerçeklikten bir anlamda koparılmış
gibi görünen bir kavramı tartışmalıyız. Kopuk görülmesine
karşın, çağdaş toplumda özgürlüğün çözümlenmesinin anla­
şılabilmesi için ele almak durumunda olduğumuz bir düşün­
ce bu. Kavram derken, özgürlüğün insan varoluşunun belirle­
yici özelliklerini oluşturduğu, dahası, özgürlüğün anlamının,
insanın kendisini bağımsız ve ayrı bir varlık olarak görmesi
ve algılaması ölçüsünde değiştiği savından söz ediyorum.
İnsanın toplumsal tarihi, onun doğal dünyayla bir bütün
olma durumundan çıkıp, kendisinin çevredeki doğa ve in­
sanlardan ayrı bir varlık olduğunun farkına varmış duruma
ulaşmasıyla başladı. Ancak bu farkındalık, tarihin uzun dö­
nemleri boyunca çok belirsiz kalmıştır. Birey, doğaya ve için­
den çıktığı toplumsal dünyaya çok sıkı bağlarla bağlı olmayı
sürdürmüştür; ayrı bir varlık olarak kısmen kendisinin far­
kında olurken, aym zamanda çevresindeki dünyanın da bir
parçası olduğu duygusunu yaşamıştır. Bireyin başlangıçtaki
bağlarından koparak gelişmesi süreci, "bireyleşme" diyebile­
ceğimiz bu süreç, çağdaş tarihte Reform Çağı ile içinde bu­
lunduğumuz dönem arasındaki yüzyıllarda doruk noktasına
ulaşmış gibi görünmektedir.
Bir bireyin yaşam tarihinde de aynı süreç görülür. Ço­
cuk, artık anasıyla bir olmadığı anda doğar ve anadan ayrı
bir biyolojik varlık haline gelir. Bu biyolojik ayrılma, bireysel
insanın var oluşunun başlangıcıdır ama, gene de çocuk işlev­
E rich From m
43

--- Sayfa 44 ---
Özgürlükten Krtçış
sel olarak uzun bir süre anneyle birlikte tek bir varlık olarak
kalır.
Birey, kendisini dış dünyaya bağlayan -simgesel göbek
bağından ne ölçüde kurtulmuşsa, o ölçüde özgürdür ya da
kurtulmadığı ölçüde özgürlükten yoksundur; ama bu bağlar
ona güven duygusu, bir ait olma, köklerinin bir yere bağlı
olduğu duygusunu vermektedir. Bireyin tamamen ortaya çı­
kışı sonucunu doğuran bu süreçten önce var olan bütün bu
bağlara "ilk bağlar" adını vermek istiyorum. Bunlar, normal
insan gelişmesinin bir parçası olmaları anlamında organik
bağlardır; bireyselliğin yokluğunun göstergesidirler ama
aynı zamanda bireye güven ve çevre koşullarına alışma ola­
nağı verirler. Çocuğu anasına, ilkel toplum üyesini klanına ve
doğaya, ortaçağ insanını kiliseye ve toplumsal kastına bağ­
layan bağlardır bunlar. Tamamen bireyleşme evresine ulaşıp
da bu ilk bağlarından kurtulan birey yeni bir görevle karşı
karşıya gelir: kendisini dünyasımn koşullarına uyarlamak,
dünyada kök salmak ve bireysellik-öncesi var oluşundakiler-
den farklı yollardan güven bulma görevleridir bunlar. Demek
ki özgürlük, bu evrim aşamasına ulaşıldıktan önceki özgür­
lükten farklı bir anlam taşımaktadır. Şimdi burada durmak ve
bu kavramları bireysel ve toplumsal gelişmeyle olan ilişkileri
içinde daha somut bir şekilde tartışarak açıklığa kavuşturmak
gerekiyor.
İnsanın, dölüt içi yaşamdan insansal varlığa geçişi şek­
lindeki ani değişiklik ve göbek bağımn kesilmesi, yavrunun,
ananın bedeninden bağımsız hale gelmesinin başlangıcıdır.
Ancak bu bağımsızlık yalnızca iki bedenin birbirinden ayrıl­
ması şeklindeki kaba anlamda gerçek bağımsızlıktır. İşlevsel
anlamda bebek, ananın bir parçası olmayı sürdürür. Anne
tarafından beslenir, taşınır, bakılır, her yaşamsal anlamda
anneye bağlıdır. Yavaş yavaş çocuk annesine ve diğer nes­
nelere kendisinden ayrı varlıklar gözüyle bakmaya başlar,
44 Bu süreçteki etmenlerden biri sinirbilimseldir (nörolojik) ve

--- Sayfa 45 ---
çocuğun genel fiziksel gelişmesi, nesneleri eliyle ve zihniyle
kavrama ve onları kullanma yetisi sürecin gelişmesinde rol
oynar. Bebek, kendi etkinlikleriyle kendi dışında bir dünya­
yı yaşar. Bireyleşme süreci, eğitimle hızlandırılır. Bu süreç,
annenin rolünü, çocuğun istekleriyle çelişen farklı amaçlara
sahip, çoğu kez düşmansı ve tehlikeli bir kişi rolüne dönüş­
türen bir dizi baskı ve yasakları gerektirir.1 Eğitim sürecinin
-elbette ki tamamı değil- bir parçası olan bu çelişki, "ben"
ile "sen" arasındaki ayrımı keskinleştiren önemli bir etmen­
dir.
Çocuğun bir başka kişiyi tamması ve bir gülümsemeyle
tepki gösterebilmesi için doğumdan sonra birkaç ay, kendi­
sini evrenle karıştırmamayı öğrenmesi içinse birkaç yıl ge­
reklidir.1 2 Çocuk o ana dek, çocuklara özgü garip bir ben-
merkezcilik- "başkaları"nı, henüz kesin olarak gerçekten
kendisinden ayrı varlıklar olarak algılamaması nedeniyle,
başkalarına karşı sevecenlik ve ilgi de içeren bir benmerkez-
cilik sergiler. Gene aym nedenle, bu ilk yıllarda çocuğun yet­
keye yaslanışı da, daha sonraki yıllarda yaslanıştan farklı an­
lam taşır. Ana baba ya da yetkeyi simgeleyen kişiler, henüz
köklü bir biçimde ayrı varlıklar olarak görülmemektedir, ço­
cuğun evreninin bir parçasıdırlar, bu evrense, hâlâ çocuğun
bir parçasıdır; dolayısıyla onlara boyun eğmek, iki bireyin
gerçekten ayrı hale gelmesinden sonraki boyun eğmeden
farklı niteliktedir.
On yaşındaki bir çocuğun ansızın kendi bireyselliğinin
farkına varması, R. Hughes tarafından A High Wind in Jamai-
1
Burada tam anlamıyla güdüsel sıkıntının düşmanlık yaratmayacağına
işaret etmek gerekir. Düşmanlığı yaratan, taşkınlığın engellenmesi, ço­
cuğun kendini ortaya koyma girişiminin durdurulması, ana babadan
yansıyan düşmanlık, kısacası -çocukta güçsüzlük duygusuyla ondan
kaynaklanan düşmanlık duygusunu yaratan- baskı havasıdır.
2
Jean Piaget, The Moral judgment of the Child (Çocukta Törel Yargı), Kegan
Paul, Londra, 1932, s. 407. Bkz. H. S. Sullivan, Agy, s. 10 dipnot.
45
Lrnh 1- rorr.m

--- Sayfa 46 ---
ch
i
Özgü dü kten K.
ca (Jamaika Rüzgârı) adlı yapıtta harikulade güzel betimlen­
mektedir:
Derken hayli Önemli bir olay yaşadı Emily. Ansızın kim oldu­
ğunu anladı. Bu olayın beş yıl Önce olmuş olması ya da hatta beş
yıl sonra olmaması için ya da özellikle o günün öğleden sonrasında
yaşanması için en küçük bir neden yoktu. Üzerine kapı tokmağı
olarak koca bir kanca astığı bocurgatın arkasındaki kuytu köşede,
halatların arasında evcilik oynuyordu; sonra oyundan bıktı, Öyle­
sine dolaşmaya başladı, arılarla periler kraliçesini düşünüyordu
belli belirsiz; tam o sırada kendisinin Emily olduğu fikri doğdu
kafasında. Apışıp kaldı, Emily demlen kişinin görebildiği her ya­
nına bakmaya başladı. Giysisinin görüş alanına giren bölümüyle
incelemek üzere kaldırdığında görebildiği elleri dışında pek bir şey
göremiyordu; ama kendisinin olduğunu ansızın kavradığı küçük
bedeniyle ilgili aşağı yukarı bir fikir edinmesine yetiyordu bu ka­
darı.
Sevinç içinde değil de, alaylı alaylı gülmeye başladı. "Vay canı­
na!" diye düşündü. "Demek benim de başıma gelecekmiş bu! Böyle
kıskıvrak yakalanacakmışım demek! Artık kurtuluş yok, daha bir
süre böyle kalacaksın Emily. Bu çılgın oyundan çıkıncaya dek ço­
cukluğu, büyümeyi ve yaşlanmayı baştan sona yaşayacaksın."
Bu son derece önemli olayı yaşamasını engelleyecek herhangi bir
nedenden kaçarcasına direğin tepesindeki gözde tüneğine ulaşmak
üzere ip merdiveni tırmanmaya başladı. Ne var ki, bu basit hareket
sırasında kolunu ya da bacağım her kımıldatışında, bu organların
ona son derece gönüllü bir şekilde boyun eğmesine yeniden şaşı-
£ yordu. Belleği ona bunların her zaman böyle davranmış olduğunu
söylüyordu elbet; ama bu olgunun ne denli şaşırtıcı olduğunu daha
önce hiç kavramamıştı. Tüneğine yerleştikten sonra ellerini Örten
deriyi müthiş bir dikkatle incelemeye başladı; çünkü bu onun teniy­
di. Giysisinin kolunu sıyırarak omuzlarından birini dışarı çıkardı;
giysisinin altında devamının bulunduğundan emin olmak için içe­
riye bir göz attıktan sonra, omuzunu yanağına değdirdi. Yüzüyle

--- Sayfa 47 ---
omuzunun ılık çıplak tümseğinin birbirine dokunuşu, sanki seve­
cen bir dostunun okşayışıymış gibi, ona hoş bir heyecan veriyordu.
Ama bu duygunun yanağından mı yoksa omuzundan mı geldiğini,
hangisinin okşayan, hangisinin okşanan olduğunu çıkarabilmesi
olanaksızdı.
Bu şaşırtıcı olguya, yani şimdi artık Emily Bas-Thornton ol­
duğuna ("şimdi" sözcüğünü buraya neden eklediğini bilmiyordu,
çünkü daha önce herhangi bir başkası olduğu, başkasının bedenin­
de bulunduğu yolunda saçma bir düşüncesi yoktu kuşkusuz) iyice
İnandıktan sonra bunun neler getireceğini ciddi ciddi düşünmeye
başladı.
Bir çocuk ne kadar büyürse, ilk bağlan ne ölçüde koparır­
sa, özgürlük ve bağımsızlık arayışı o kadar çok gelişir. Ancak
bu arayışın varacağı noktayı tam olarak anlamak için, bu ge­
lişen bireyleşme sürecindeki diyalektik niteliği kavramamız
gerekmektedir.
Bu sürecin iki yönü vardır. Bunlardan biri, çocuğun fizik­
sel, coşkusal ve zihinsel alanlarda giderek daha güçlü hale
gelmesidir. Bu alanların her birinde yoğunluk ve etkinlik
artar. Aynı zamanda bu alanlar, giderek birbirleriyle daha
bütünleşmiş hale gelirler. Bireyin iradesinin ve mantığının
yönettiği örgütlenmiş bir yapı gelişir. Bu Örgütlenmiş ve bü­
tünleşmiş kişilik bütününe benlik diyecek olursak, gelişen bi­
reyleşme sürecinin bir yönünün, benlik gücünün gelişmesi olduğu­
nu da söyleyebiliriz. Bireyleşmenin ve benliğin gelişmesinin
sınırlan, kısmen bireysel koşullar tarafından, ama daha çok
toplumsal koşullar tarafından belirlenir. Çünkü, bireyleşme
ve benliğin gelişmesi konusunda bireyler arasındaki farkın
büyük görünmesine karşın, her toplumun belirleyici özelli­
ğini oluşturan belli bir bireyleşme düzeyi vardır ve normal
bireyler bunun ötesine geçemezler.
Bireyleşme sürecinin diğer yönü, giderek artan yalnızhk'tır.
İlk bağlar, kişinin dışındaki dünyayla temel bir'liğini ve gü- 47
Erich Fromm

--- Sayfa 48 ---
Özgürlükten Kaçış
ven duygusunu verir. Çocuk bu dünyadan ne ölçüde sıyrılıp
çıkarsa, o ölçüde yalnız ve başkalarından ayrı bir varlık ol­
duğunun bilincine varır. Kişinin kendi bireysel var oluşuyla
kıyaslandığında son derece güçlü ve yenilmez, çoğu kez ür­
kütücü ve tehlikeli olan bu dünyadan ayrı olma bilinci, bir
güçsüzlük ve kaygı duygusu yaratır. Kişi o dünyanın ayrıl­
maz bir parçası, bireysel olasılıkların ve sorumlulukların far­
kında olmayan bir parçası olduğu dönemde, ondan korkması
gerekmiyordu. Ama birey haline gelince, tek başına kalmıştır
ve dünyayı, bütün tehlikeli ve kendisini yöneten yönleriyle
karşısında görmektedir.
Kişinin bireyselliğinden vazgeçmesi, kendisini tümüyle
dışındaki dünyaya kaptırarak yalnızlık ve güçsüzlük duygu­
sunu yenmesi yönünde dürtüler ortaya çıkar. Ancak bu dür­
tülerle bunlardan kaynaklanan yeni bağlar, gelişme süreci
içinde koparılmış bulunan ilk bağlara benzememektedir. Bir
çocuk asla anasının rahmine fiziksel olarak geri dönemeye­
ceği gibi, bireyleşme sürecini de ruhsal olarak tersine çevi-
remez. Bunu gerçekleştirme girişimi kaçınılmaz olarak bo­
yun eğme özelliği geliştirir ve böyle bir durumda, yetke ile
ona boyun eğen çocuk arasındaki temel çelişki hiçbir zaman
giderilemez. Çocuk bilincinde kendini güvende ve mutlu
hissedebilir, ama bilinçaltında bu duyguların karşılığında
ödediği bedelin, gücünden ve benliğinin bütünselliğinden
vazgeçmek olduğunu kavrar. Dolayısıyla boyun eğmenin
sonucu, amaçlananın tam tersi gerçekleşir; boyun eğme, ço­
cuğun güvensizliğini artırırken, düşmanlık ve baş kaldırma
isteği yaratır, bu istek çocuğun bağımlı olmuş olduğu -ya
da bağımlı hale geldiği- kişilere yöneltildiğinden büsbütün
tehlikelidir.
Ne var ki, boyun eğme, yalnızlık ve kaygıdan sakınmanın
tek yolu değildir. Bunun diğer yolu ve üretken olanı, çözüm-
, _ lenmez bir çatışkıyla son bulmayacak olanı, insanlarla ve do-
48 ğayla oluşturulan kendiliğinden ilişki'dir; bireyin bireyselliğini

--- Sayfa 49 ---
yok etmeden onunla dünya arasında bağ kuran bir ilişkidir
bu. En belirgin anlatımı sevgi ve üretken iş olan bu türden bir
ilişkinin kökleri, kişilik bütününün gücünde ve bütünselli­
ğinde bulunmaktadır ve işte bu yüzden de benliğin gelişmesi
için var olan sınırlara uymak zorundadır.
Gelişen bireyleşmenin olası iki sonucu olarak boyun
eğme ve kendiliğinden etkinlik sorunları, daha sonra ay­
rıntılı olarak tartışılacaktır; burada yalnızca genel ilkeye,
bireyleşmenin ve bireyin özgürlüğünün gelişmesinin so­
nucu olan diyalektik sürece işaret etmek istiyorum. Çocuk
gelişmek ve bireysel benliğini o benliği sınırlamakta olan
eski bağlardan kurtulmuş şekliyle dile getirmek amacıyla
daha özgür hale gelir. Ama çocuk aynı zamanda, ona gü­
ven ve dayanak vermiş olan bir dünyadan daha fazla ko­
par. Bireyleşme süreci, gücün artmasıyla, bireysel kişiliğin
bütünselliğinin gelişmesini gerektirir ama bu aynı zamanda
başlangıçtaki başkalarıyla bir olma durumunun yitirildiği
ve çocuğun onlardan giderek daha kopuk hale geldiği bir
süreçtir. Bu artan kopma, terk edilmiş niteliği taşıyan ve
yoğun bir kaygı ve güvensizlik duygusu yaratan bir soyut­
lanmayla da sonuçlanabilir; eğer çocuk dünyayla yeni ve
farklı bir bağ kurma olgusunun gerekleri olan içsel gücü ve
üretkenliği geliştirme yeteneğini göstermişse, başkalarıyla
yepyeni bir yakınlık ve dayanışma niteliği gösteren bir ko­
numda bulabilir kendini.
Eğer ayrılma, kopma ve bireyleşme yönünde atılan her
adım, bunların karşılığı olan benliğin gelişme evreleriyle eş-
leşebilseydi, çocuğun gelişmesi çok uyumlu olurdu. Ama bu
pek olmaz. Bireyleşme süreci otomatik olarak gerçekleşirken,
benliğin gelişmesi, birçok bireysel ve toplumsal nedenlerden
ötürü kösteklenir. Bu iki gidiş arasındaki boşluk, dayanılmaz
bir soyutlanmışlık ve güçsüzlük duygusu yaratır ve bu da
daha sonra kaçış mekanizmaları diye tanımlanacak olan ruhsal
işleyişlerin oluşmasına yol açar.
kru h Fromm
49

--- Sayfa 50 ---
Özgürlükten Kaçış
însanm tarihi, soygelişim açısından da bir bireyleşmenin
ve özgürlüğün gelişmesi süreci olarak tanımlanabilir. İnsa­
noğlu, insan öncesi evreden çıkma yolundaki ilk adımları,
zorlama içgüdülerden özgür olmak, onlardan kurtulmak
yönünde atar. Eğer güdüyü, kalıtsal olarak alınmış sinirsel
yapılarla belirlenen Özgül bir edim kalıbı olarak düşünür­
sek, hayvanlar dünyasında da kesin çizgilerle bu eğilim
gözlenebilir.3 Bir hayvan, gelişme basamaklarının ne kadar
altındaysa, doğaya uyarlanması ile güdüsel ve tepisel ha­
reket mekanizmalarının denetlediği hareketleri de o kadar
fazladır. Bazı ünlü böcek toplumsal örgütleri, baştan sona
içgüdülerle yaratılmıştır. Öte yanda bir hayvan gelişme ba­
samaklarının ne kadar yükseğindeyse, doğumdaki hareket
kalıpları o kadar esnek, yapısal uyma bütünlüğü o kadar
azdır. Bu gelişme insanda doruğuna ulaşır. İnsanoğlu doğu­
munda hayvanların en çaresizidir. Onun doğaya uyarlan­
ması, temelde içgüdüsel saptamaya değil, öğrenme sürecine
dayanır. "İçgüdü ... yüksek hayvan biçimlerinde, özellik­
le de insanda yok olmakta değilse de azalmakta olan bir
kavramdır."4
İnsan varoluşu, güdülerle hareket etme düşkünlüğünün
bulunmama ölçüsü belli bir noktayı aştığında, doğaya uyar­
lanma artık zorlayıcı niteliğini yitirdiğinde ve davranış bi­
çimleri artık kalıtsal olarak var olan mekanizmalar tarafından
ayarlanmaz hale geldiğinde başlar. Başka şekilde söylemek
gerekirse, insan Varoluşu ve özgürlüğü, daha baştan birbirinden
ayrılmaz iki öğedir. Burada özgürlük, "bir şey yapma" şek­
lindeki olumlu anlamında değil, "bir şeyi yapmama", yani
edimlerin içgüdüsel düşkünlükler sonucu gerçekleşmemesi
anlamında özgürlüktür.
3 Bu içgüdü kavramı, kendi içlerinde sabit ve kalıtsal olarak belirlenmiş
yollarla doyurulmayan (açlık ve susuzluk gibi) fizyolojik olarak koşul­
lanmış içgüdü ile karıştırılmamalıdır.
50
4 L. Bernard, Instinct (içgüdü). Holt and Co., New York, 1924, s. 509.

--- Sayfa 51 ---
Yukarda tartışılan anlamdaki özgürlük, iki anlamlı, belirsiz
bir yetidir. İnsanoğlu, hayvanların sahip olduğu uygun edim­
de bulunma donanımıyla doğmamıştır;5 ana-babasma her
hayvandan daha uzun süre bağımlı kalır, çevresine olan tepki­
leri, otomatik olarak düzenlenen içgüdüsel etkinliklerden daha
yavaş ve daha az etkilidir. Bu içgüdüsel donanım yokluğunun
getireceği her tehlike ve korkuyu yaşar. Öte yandan insanoğ­
lunun bu çaresizliği, insan gelişmesinin kaynaklandığı temeli
oluşturur; insanın biyolojik zayıflığı, İnsan kültürünün koşuludur.
İnsanoğlu, varoluşunun başlangıcından başlayarak, fark­
lı etkinlik yolları arasında seçme yapma durumuyla karşı
karşıya kalmıştır. Hayvanda, örneğin açlık gibi bir uyaranla
başlayıp az çok kesin olarak belirlenmiş etkinlik yoluyla son
bulan kesintisiz bir tepkiler zinciri vardır. İnsanda, bu zincir
kesintiye uğrar. Uyaran vardır, ama ne şekilde doyuma ula­
şılacağı sorusu yamt beklemektedir, yani insan, farklı edim
yollarından birini seçmek durumundadır. İnsan, önceden
belirlenmiş içgüdüsel bir edimi gerçekleştirmek yerine, zih­
ninde olası edim biçimlerini tartmak zorundadır; böylece dü­
şünmeye başlar. Doğa karşısındaki rolünü değiştirir, tümüy­
le edilgin uyarlanmadan, etkin uyarlanmaya geçer: üretmeye
başlar. Aletler icat eder; bu şekilde doğaya egemen olurken,
kendisini ondan giderek daha fazla ayırır. Kendisinin -daha
doğrusu kendi kümesinin- doğayla aynı olmadığının belli
belirsiz farkına varır. Birden yazgısının çok trajik olduğunu
kavrar: hem doğanın bir parçası olarak kalacak, hem de onu
aşacaktır. Çeşit çeşit düşlemler içinde bunu yadsımaya çalışsa
bile, önünde sonunda ölümle karşılaşacağının farkına varır.
Kutsal Kitap'ta insanın cennetten kovuluşunu betimleyen
söylence, insanla özgürlük arasındaki temel İlişkinin çok etki­
leyici anlatımlarından birini oluşturmaktadır.
5 Bkz. Ralph Linton The Study of Man (İnsanın İncelenmesi), D, Appleton-
Century Company, New York, 1936, IV. Bölüm.
r.rich Fromm
51

--- Sayfa 52 ---
Söylence, insan tarihinin başlangıcını, bir seçme edimiyle
özdeşleştirmekte, ama bu ilk özgürlük ediminin günah işlemek
olduğunu ve bunun sonucunda çekilen acıyı ön plana çıkar­
maktadır. Erkekle kadın, cennette, doğayla ve birbirleriyle tam
bir uyum içinde yaşamaktadırlar. Huzur içindedirler, çalışma
zorunluluğu yoktur; seçenek yoktur, özgürlük de, düşünme de
yoktur. İnsanın 'iyilik ve kötülük bilgisi ağacı"mn meyvesini
yemesi yasaklanmıştır. Tanrı'nın buyruğuna karşı bir edimde
bulunur, onu aşmaksızın parçası olduğu doğayla olan uyu­
munu bozar. Yetkeyi temsil eden Kilise açısından bu aslında
günahtır. Ama insan açısından, bu, insanoğlunun özgürlüğü­
nün başlangıcıdır. Tann'nın buyruklarına karşı hareket etmek,
kendini baskıdan kurtarmak, insan-öncesi yaşamın bilinçsiz
var oluşundan sıyrılıp insan düzeyine çıkmaktır. Yetkenin
buyruğuna karşı davranışta bulunmak, bir günah işlemek, in­
san açısından olumlu yönüyle, ilk özgürlük hareketi, yani, ilk
insansal harekettir. Söylencede günah, bilgi ağacından meyve
yemek şeklinde yansımaktadır. Bir özgürlük edimi olarak kar­
şı gelme ise usun başlangıcıdır. Söylencede, ilk özgürlük edi­
minin diğer sonuçlarından da söz edilmektedir, insanla doğa
arasında başlangıçta var olan özgün uyum bozulmuştur. Tanrı
kadınla erkek arasında ve doğayla da insan arasmda savaş ilan
etmiştir. İnsan doğadan ayrılmış, bir "birey" haline gelmek­
le insan olma yolunda ilk adım atılmıştır. İnsan, ilk Özgürlük
edimini gerçekleştirmiştir (bu suçu işlemiştir). Söylencede, bu
edimin sonucu olan acı vurgulanmaktadır. Doğayı aşmak, do­
ğadan ve bir başka insandan yabancılaşmak, insanı çırılçıplak,
i utançlı hale getirmiştir. Yalnız ve özgür, ama güçsüz ve korku-
1 ludur. Yeni kazanılmış özgürlük, bir lanet olarak görülür; tatlı
£1
cennet bağlarını çözme Özgürlüğünü elde etmiştir, ama ken-
2
dini yönetme, kendi bireyselliğini gerçekleştirme özgürlüğüne
sahip değildir.
Bir şeyi "yapmama" özgürlüğü, olumlu özgürlükle, "yap­
ma" Özgürlüğüyle aym değildir. İnsanın doğadan sıyrılıp çıkı­

--- Sayfa 53 ---
şı, çok uzun bir süreç gerektirmiştir; insan, büyük Ölçüde, için­
den çıktığı dünyaya bağlı kalır; doğanın -üzerinde yaşadığı
toprağın, Güneş'in, Ay'ın ve yıldızların, ağaçların, çiçeklerin,
hayvanların ve de kan bağıyla bağlı olduğu insanlar kümesi­
nin- bir parçası olmayı sürdürür. İlkel dinler, insanın doğayla
bir olduğu duygusunun tanıklığını yapmaktadır. Canlı doğa
da, cansız doğa da onun insan dünyasının parçalandır ya da
şöyle de denebilir: insan hâla doğal dünyanın parçasıdır.
İlk bağlar insanın eksiksiz insansal gelişmesini köstekler;
usunun ve eleştirel yetilerinin gelişmesinin önündeki yolu tı­
karlar; kendisini ve başkalarını, birer insan olarak değil de,
yalnız ve yalnız kendisinin ya da başkalarının, bir klana, bir
toplumsal ya da dinsel topluluğa katılmaları çerçevesinde
tanımasına olanak verirler; başka deyişle, özgür, kendi gele­
ceğini kendi tayin eden, üretken bir birey olarak gelişme yo­
lunu tıkarlar. Bu, doğayla özdeşleşmenin bir yönüdür gerçi
ama bir başka yönü daha vardır. Doğayla, klanla, dinle bu
özdeşlik, bireye güven duygusu verir. İçinde kesinlikle bir
yeri olan, oluşması tamamlanmış bir bütünün içinde kök sal­
mıştır, bu bütüne aittir. Açlık çekebilir, baskı altında buluna­
bilir, ama acıların en kötüsünü, -tümden yalnızlık ve kuşku
duygularım- yaşamaz.
İnsan özgürlüğünün gelişmesi sürecinin, bireyin gelişme­
si sürecinde dikkatimizi çeken diyalektik niteliği taşıdığım
görüyoruz burada. Bir yanda, gücün artması, bütünleşme­
nin gelişmesi, doğaya egemen olma, insan usunun gücünün
artması ve diğer insanlarla dayanışmanın gelişmesi sürecidir
bu. Ama diğer taraftan, bu artmakta olan bireyleşme, soyut­
lanmanın, güvensizliğin, dolayısıyla kişinin evrendeki rolü
ve yaşamının anlamı konularındaki kuşkularının ve bütün
bunlarla birlikte, güçsüz ve bir birey olarak önemsiz olduğu
duygusunun artması anlamına gelmektedir.
İnsanoğlunun gelişme süreci uyumlu olsaydı, belli bir tas­
lağa göre gelişseydi, gelişmenin her iki yönü de -gücün ge-
F.nch I romm
53

--- Sayfa 54 ---
Özgurlükîen Kaçış
Üşmesi de, bireyleşmenin gelişmesi de- tam tamına dengeli
olacaktı. Ama insanoğlunun tarihi, bir çatışkılar, savaşımlar
ve didişmeler tarihidir. Bireyleşmenin gelişmesi yönünde atı­
lan her adım, insanların karşısına yeni güvensizlikler çıkarır.
Sakatlanmış olan ilk bağlar onarılamaz, cennet bir kez yiti-
rildi mi, insan ona dönemez. Bireyleşmiş insanın dünyayla
ilişkisinin gerçekleşmesi için olası tek bir çözüm, üretken tek
bir çözüm vardır: onu ilk bağlarıyla değil, özgür ve bağımsız
bir birey olarak dünyayla birleştiren kendiliğinden etkinliği
gerçekleştirmek, sevmek, çalışmak ve bütün insanlarla etkin
bir dayanışma içinde olmak.
Bununla birlikte, insanın bireyleşmesi sürecinin tümünün
dayandığı ekonomik, toplumsal ve siyasal koşullar, az önce
söz edilen anlamdaki bir bireyselliğin gerçekleşmesi için ge­
rekli tabanı oluşturmuyorsa ve aynı zamanda insanlar kendi­
lerine güven veren o bağları yitirmişse, bu boşluk, Özgürlüğü
çekilmez bir yük haline getirir. Bu durumda Özgürlük kuşku­
dan farksızdır, yaşam anlamsız ve yönsüzdür. Bu türden bir
özgürlükten kaçmak ve bireye -onu özgürlüğünden yoksun
bırakması pahasına- kuşkularından, belirsizlik duygusun­
dan kurtulma umudu veren bir dünyayla ve insanlarla şöyle
ya da böyle bir ilişki kurmaya ya da boyun eğmeye sığınmak
durumunu yaratan güçlü eğilimler ortaya çıkar.
Avrupa ve Amerikan tarihi, ortaçağların sonundan
bu yana, bireyin tam olarak ortaya çıkışının tarihidir. Bu,
İtalya'da, Rönesans sırasında başlayan ve daha ancak şimdi
amacına ulaşmış gibi görünen bir süreçtir. Ortaçağ dünya­
sını yıkmak ve insanları varlığı en belirgin kısıtlamalardan
kurtarmak dört yüz yıldan fazla bir zaman almıştır. Ancak
birey, pek çok alanda gelişirken, zihinsel ve duygusal olarak
da gelişmiştir; şimdi, eskiden akla hayale gelmeyecek ölçüde
başarılara katkıda bulunmaktadır ve elbet, "yapma özgürlü­
ğü" ile "yapmama özgürlüğü" arasındaki uçurum da büyü­
müştür. Herhangi bir bağla bağlı "olmama" özgürlüğü ile öz­

--- Sayfa 55 ---
gürlüğün ve bireyselliğin olumlu anlamda gerçekleştirilmesi
olasılıklarının bulunmayışı arasındaki bu oransızlığın sonuç­
ları, Avrupa'da, müthiş bir korku içinde özgürlükten kaçışa
ve yeni bağlara ya da en azından tümüyle umursamasız bir
tutuma sığınmaya yol açmıştır.
Çağdaş insan için özgürlüğün ne anlama geldiği konu­
sundaki incelememize, ortaçağlarda ve yakınçağın başlan­
gıcında Avrupa'daki kültürel görünümü çözümlemekle baş­
layacağız. Bu dönemde Batı toplumunun ekonomik tabanı,
insamn kişilik yapısında aym ölçüde köklü bir değişikliği
de beraberinde getiren büyük değişikliklere uğradı. O dö­
nemde, en Önemli ideolojik anlatımım Reformasyon'un yeni
dinsel öğretilerinde bulan yeni bir özgürlük kavramı gelişti.
Çağdaş toplumda özgürlük kavramı ele alınırken, modern
kültürün temellerinin atıldığı dönemle işe başlamak gerekir,
çünkü çağdaş insanın bu oluşma evresi çağdaş kültürün ge­
lişme evreleri boyunca işlerlik gösteren o çift anlamlı, belirsiz
özgürlüğü tanımamıza, daha sonraki hiçbir çağda olmadığı
kadar açık bir şekilde izin vermektedir: bir yanda insamn dış
yetkelerden giderek daha bağımsız hale gelmesi, öte yandan
giderek artan soyutlanma ve bunun sonucu olarak ortaya çı­
kan bireysel önemsizlik ve güçsüzlük duygusu. İnsamn kişi­
lik yapısındaki yeni öğeleri, onların kökenlerini inceleyerek
daha derinden anlayabildik, çünkü kapitalizmin ve bireycili­
ğin temel özelliklerini tam ortaya çıkış nedenleriyle çözümle­
mekle, bunları bizimkinden temelde çok farklı bir ekonomik
sistemle ve farklı bir kişilik tipiyle karşılaştırma olanağına
kavuştuk. Bu zıtlık, çağdaş toplumsal dizgenin özelliklerinin
anlaşılmasında, o toplumun içinde yaşayan insanların kişilik
yapısını nasıl biçimlendirdiğinin ve kişilikteki bu değişmenin
sonucu olarak ortaya çıkan yeni ruhun anlaşılmasında bize
daha iyi bir bakış açısı kazandırdı.
Bundan sonraki bölüm de, Reformasyon döneminin çağ­
daş görünüme, ilk bakışta sanıldığından daha fazla ben­
F.rivh Fromm
55

--- Sayfa 56 ---
I
Özgürlükten Kaçış
zediğini anlatacaktır; aslında, iki dönem arasındaki açık
farklılıklara karşın, belki de on altıncı yüzyıldan bu yana,
özgürlüğün ikili anlamı konusunda, bizimkine bu kadar
yakından benzeyen başka bir dönem yoktur. Reformasyon,
insan özgürlüğü fikriyle, çağdaş demokraside ortaya ko­
nulduğu şekliyle özerkliğin köklerinden biridir. Ancak bu
yön özellikle Katolik olmayan ülkelerde her zaman vurgu­
lanmakla birlikte, diğer yön -insan doğasının kötücüllüğü,
bireyin önemsizliği ve güçsüzlüğü ve de kendi dışında bir
yetkeye boyun eğmesi gereğini öne çıkaran yönü - her za­
man için ihmal edilmiştir. Bu bireyin değersizliği fikri, onun
temelde kendi gücüne güvenme yetisinden yoksun oluşu,
Hitler'in ideolojisinin de ana temasıdır; ancak bu ideolojide,
Protestancılığın doğasında bulunan özgürlük ve ahlaksal il­
keler öne çıkarılmamıştır.
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar üzerine yapılacak bir
incelemenin, içinde bulunduğumuz durumun anlaşılması
için özellikle verimli bir başlangıç noktası oluşturmasının
nedeni, yalnızca bu ideolojik benzerlik değildir. Toplumsal
durumda da büyük bir benzerlik vardır. Bu benzerliğin, ideo­
lojik ve psikolojik benzerliği nasıl doğurduğunu göstermeye
çalışacağım. O dönemde, şimdi olduğu gibi nüfusun büyük
bir çoğunluğu, geleneksel yaşam biçimlerinin, ekonomik ve
toplumsal düzendeki köklü değişikliklerle bozulacağı kor­
kusunu yaşıyordu. Özellikle de orta sımf, bugün olduğu gibi
tekellerin gücünün ve sermayenin üstün gücünün tehdidi al­
tındaydı ve bu tehdit, bireyin yalnızlık ve önemsizlik duygu­
larını körüklemekle, toplumun tehdit edilen kesiminin ruhsal
durumunu ve ideolojisini büyük ölçüde etkiliyordu.

--- Sayfa 57 ---
111. BÖLVM
REFORM ÇAĞINDA ÖZGVRLVK

--- Sayfa 59 ---
OrtAÇAğ Geçmişi ve Römcsams
O
rtaçağ1 tablosu iki şekilde çarpıtılmıştır. Çağdaş usçu­
luk, ortaçağı, temelde karanlık bir dönem olarak gör­
mektedir. O dönemde, genel olarak kişisel Özgürlüğün bu­
lunmadığına, büyük kitlelerin küçük bir azınlık tarafından
sömürüldüğüne işaret edilmiş -uzak bir köyün insanı bir
yana- o kentin yakınındaki köyün insanını bile, kent sakini
1
"Kapitalist toplum" İle "ortaçağ toplumu" ve "ortaçağ ruhu"nu kar­
şılaştırırken, ideal tiplerden söz ediyoruz. Aslında, ortaçağ elbette bir
noktada ansızın sona ermiş ve bir başka noktada ansızın çağdaş toplum
ortaya çıkmış değildir. Çağdaş toplumun belirleyici özelliklerini oluş­
turan bütün ekonomik ve toplumsal güçler, daha on ikinci, on üçüncü
ve on dördüncü yüzyılların ortaçağ toplumunda gelişmiş bulunuyordu.
Ortaçağların sonlarında, sermayenin rolü ve de kasabalarda toplumsal
sınıflar arasındaki uzlaşmaz çelişki artmaktaydı. Tarihte her zaman ol­
duğu gibi yeni toplumsal dizgenin bütün öğeleri, yeni düzenin yerini
aldığı eski düzende gelişmiş bulunuyordu. Gerçi, ortaçağ sonlarında
kaç çağdaş öğenin var olduğunu ve çağdaş toplumda kaç ortaçağ öğe­
sinin varlığım sürdürdüğünü görmek önemlidir ama, sürekliliği vur­
gulamakla ortaçağ toplumuyla çağdaş toplum arasındaki temel farklan
en aza indirmeye ya da "ortaçağ toplumu" ve "kapitalist toplum" gibi
kavramların bilimsel olmayan yapılar olarak reddedilmesine çalışmak
tarihsel sürecin kuramsal olarak kavranmasını köstekler. Bilimsel nes­
nellik ve doğruluk kılıfına bürünmüş olan bu türden girişimler, aslında
toplumsal araştırmayı, sayısız ayrıntıyı bir araya getirme ve toplumun
yapısıyla dinamiklerini anlama girişimlerini engellemektedir.
59
Ench Fromm

--- Sayfa 60 ---
Özgürlükten Kaçış
60
için tehlikeli ve kuşku uyandıran bir yabancı konumuna, ba­
tıl inançlara sahip cahil biri konumuna getiren dargörüşlülü-
ğe dikkat çekilmiştir. Öte yandaysa, ortaçağ, daha çok gerici
düşünürlerce, zaman zaman da çağdaş kapitalizmin ilerici
eleştirmenlerince idealize edilmiştir. Bunlar, ortaçağlardaki
dayanışma duygusuna, insansal gereksinimlerin, ekonomik
gereksinimlerin üstünde tutulduğuna, insan ilişkilerindeki
dolaysızlığa ve somutluğa, Katolik Kilisesi'nin ulus farkı gö­
zetmeme ilkesine dikkat çekmişlerdir. Her iki tablo da doğ­
rudur; ikisini de yanlış duruma koyan tutumsa, birini çizip
diğerine gözleri kapamaktır.
Ortaçağ toplumunu çağdaş toplumdan ayıran özellik, or­
taçağ toplumunda bireysel özgürlüğün bulunmayışıdır. Eski
dönemde, herkes, toplumsal düzendeki rolüne zincirlenmiş
durumdaydı. İnsanın, bir toplumsal sınıftan diğerine geçme
şansı pek yoktu, coğrafik olarak bile bir kentten ya da ülke­
den diğerine zar zor geçebiliyordu. Birkaç ayrık durum dışın­
da, doğduğu yerde kalmak zorundaydı. Dilediği gibi giyin­
me ya da istediğini yeme özgürlüğüne bile sahip değildi çoğu
kez. Zanaatçının malını satacağı fiyat belli, köylünün malım
satacağı yer -kasabanın pazar meydanı- belliydi. Lonca üye­
si kendi loncasından olmayan hiç kimseye üretimin teknik
gizlerini açıklayamaz, hammadde alımındaki herhangi bir
kazançlı alımı, kendi loncasından olanlarla paylaşırdı. Kişi­
sel, ekonomik ve toplumsal yaşam, hemen hemen her türlü
etkinliği kısıtlayan kural ve yükümlülüklerin egemenliği al­
tındaydı.
Kişi, çağdaş anlamda özgür değildi gerçi ama, yalnız ve
soyutlanmış da değildi. Daha doğduğu anda toplumsal dün­
yada apaçık, değişmez ve kesin bir yere sahip olan insan,
yapısı tamamlanmış bir bütüne kök salmıştı ve dolayısıyla
yaşamın, kuşkuya yer ve gerek bırakmayan bir anlamı var­
dı. Kişi, toplumdaki rolüyle özdeşti; hasbelkader şu ya da bu
mesleği edinmiş bir birey değil, bir köylü, bir zanaatçı, bir

--- Sayfa 61 ---
şövalyeydi. Toplumsal düzen, doğal bir düzen olarak algı­
lanıyordu ve onun kesinlikle bir parçası olmak, bir güven ve
ait olma duygusu veriyordu. Çağdaş topluma kıyasla daha
az rekabet vardı. Kişi, toplumsal sıralamada daha yukarda
olanlara karşı ekonomik yükümlülükler taşıdığı kadar, ge­
leneklerle çizilmiş bir canlılığı garanti eden belli bir ekono­
mik konum ile birlikte doğuyordu. Ama bu toplumsal ala­
nın sınırları içinde bireyin coşkusal yaşamında olsun, işinde
olsun, kendini ifade etme özgürlüğü bol bol vardı. Pek çok
olası yaşam biçimleri arasında sınırsız seçenek (aslında bü­
yük ölçüde soyut olan bir seçme özgürlüğü) sunan çağdaş
anlamda bireycilik yoktu gerçi ama, gerçek yaşamda bir hayli
somut bireycilik vardı.
Üzüntüler vardı, acılar vardı, ama bunları Adem'in gü­
nahının ve herkesin kendi bireysel günahlarının bir sonucu
olarak açıklayarak acıları daha katlanılır hale getiren Kilise
de vardı. Kilise, bir yandan suçluluk duygusunu beslerken
bireyde, Kilise'nin bütün çocuklarına koşulsuz sevgisini sun­
duğu kanısını yerleştiriyor ve insanlara, Tanrı tarafından ba­
ğışlanacakları ve sevildikleri inancını beslemenin bir yolunu
gösteriyordu. Tanrı'yla olan ilişki, kuşku ve korkudan çok
güven ve sevgi içeriyordu. Tıpkı bir köylüyle bir kentlinin
kendilerinin olan küçük coğrafik alanın sınırlan ötesine pek
çıkmamaları gibi zihinler de sınırlı ve anlaşılması kolay bir
evrenin dışına çıkmıyordu. Dünya ve insan evrenin merke­
ziydi, cennet ya da cehennem, gelecekteki yaşam yeri, do­
ğumdan ölüme dek bütün etkinliklerse, birbirleriyle olan ne­
densel ilişkileri açısmdan saydamdı.
Toplum böyle yapılanmıştı gerçi ve insana güven veriyor­
du ama aynı zamanda onu köle olarak tutuyordu. Bu, daha
sonraki yüzyıllarda yetkeciliğin ve baskının yarattığından
farklı bir kölelik türüydü. Ortaçağ toplumu, bireyi Özgürlü­
ğünden yoksun bırakmıyordu, çünkü "birey" diye bir şey
yoktu; insan hâlâ dünyaya ilk bağlarıyla bağlıydı. Henüz ken-
Erich Fromm
61

--- Sayfa 62 ---
Özgürhikten Kaçış
dişini bir birey olarak algılamıyordu; yalnızca toplumsal ola­
rak ve (o dönemde doğal) rolünün sınırları içinde vardı. Di­
ğerlerinden hiçbirini de "birey" olarak algılamıyordu. Kente
gelen köylü bir yabancıydı, hatta farklı toplumsal gruplardan
olan kent sakinleri bile birbirini yabancı olarak görüyordu.
Kişinin bireysel benliğinin, diğer kişilerin ve dünyanın ayrı
varlıklar, ayrı öğeler olarak farkına varması olgusu henüz
tam olarak gelişmemişti.
Ortaçağ toplumunda, bireyin kendisinin kişi olarak bilin­
cinde olmadığı olgusu Jacob Burckhardt'm ortaçağ kültürünü
betimleyen şu yazısında klasik anlatımını bulmuştur:
Ortaçağda insanın bilinçliliğinin her İki yönü de -kişinin ken­
dine yönelik bilinçliliği de, dış dünyaya yönelik bilinçliliği de- or­
tak bir Örtünün altında, yarı uyur yarı uyanık, düşler içinde yat­
maktaydı. Dünyayı ve tarihi garip renkler içinde gösteren bu örtü
İnançtan, yanılsamadan ve çocuksu zihinsel etkinliklerden dokun­
muştu. İnsanoğlu, yalnızca bir ırkın, halkın, partinin, ailenin ya da
bir işbirliği biriminin bir üyesi olarak -yalnız ve yalnız herhangi bir
genel kategori içinde- kendisinin bilincindeydi. "2
Ortaçağın sonlarına doğru, toplumun yapısıyla insanın ki­
şiliği değişti. Ortaçağ toplumunun bütünleşmesi ve merkezi­
leşmesi zayıfladı. Sermaye, bireysel ekonomik girişimcilik ve
rekabet önem kazandı; yeni bir 'paralı' sınıf ortaya çıktı. Gi­
derek artan bir bireycilik bütün toplumsal sınıflarda gözle gö­
rünür hale geldi ve insan etkinliğinin, zevklerinin, modanın,
sanat, felsefe ve dinbilimin bütün alanlarını etkisi altına aldı.
Burada, bütün bu sürecin, zengin ve varlıklı kapitalistlerden
oluşan küçük bir grup için başka, köylü kitleleri ve özellik­
le de bu yeni gelişmenin, bir bakıma servet ve bireysel giri­
2
Jacob Burckhardt, The Civilization of the Renaissance in Italy (İtalya'da Rö-
62 nesans Uygarlığı), The Macmillan Co., New York, 1921, s. 129.

--- Sayfa 63 ---
şimcilik fırsatını simgelediği ama temelde, bireyin geleneksel
yaşam biçimi için bir tehdit oluşturduğu kentli orta sınıf için
başka bir anlam taşıdığını vurgulamak isterim Bu farkı daha
baştan ortaya koymak önemlidir, çünkü bu, çeşitli grupların
psikolojik ve ideolojik tepkilerini belirleyen farkın ta kendi­
sidir.
Yeni ekonomik ve kültürel gelişme, İtalya'da Batı'da ve
Orta Avrupa'dakinden daha yoğun olarak gelişmiş, felsefe­
de, sanatta, bütün bir yaşam biçimi üzerinde çok daha açık
bir şekilde etkili olmuştur. İtalya'da ilk kez feodal toplum­
dan birey ortaya çıkmış ve kendisine güven veren ve de aynı
zamanda sınırlarını daraltan bağları koparmıştır. Rönesans
dönemi İtalyan halkı, Burckhardt'ın sözleriyle, "Çağdaş
Avrupa'nın evlatları arasında dünyaya gelen ilk çocuk", ilk
birey olmuştur.
Ortaçağ toplumunun İtalya'da, Orta ve Batı Avrupa'da-
kilerden daha önce çökmesinin birçok ekonomik ve siyasal
nedeni vardır. İtalya'mn coğrafi konumu ve Akdeniz'in Av­
rupa'daki büyük ticaret yolu olduğu bir dönemde, bunun ge­
tirdiği ticari üstünlükler; Papayla İmparator arasında gelişen
ve çok sayıda bağımsız siyasal birimin ortaya çıkmasına ne­
den olan kavga; sanayilerin, örneğin ipek sanayisi gibi üre­
tim alanlarının gelişmesinde büyük önem taşıyan bazı bilgi
ve deneyimlerin İtalya'ya Avrupa'run diğer bölümlerinden
çok daha Önce ulaşmasında rol oynayan Doğu'nun yakınlığı
olgusu, bu önemli etkenler arasındadır.
Bu ve diğer koşulların sonucu olarak, İtalya'da üyeleri gi­
rişimcilik ruhu, güç ve hırsla dolu bir paralı sınıf ortaya çıktı.
Feodal sınıf tabakalaşmalarının önemi azaldı. On ikinci yüz­
yıldan itibaren soylularla burjuvalar, kent duvarları içinde
bir arada yaşamaya başladılar. İnsanlar arasındaki karşılıklı
toplumsal ilişki, kast ayrımlarını yokumsamaya başladı. Do­
ğuştan getirilen sınıfsal konumlar, kökenler servetin yanında
daha az önemliydi.
Ench Fromm
63

--- Sayfa 64 ---
Özgürlükten Kaçış
Öte yandan kitleler arasındaki geleneksel toplumsal ta­
bakalaşma da sarsıldı. Bunun yerine, kentlerde, sömürü­
len ve siyasal baskı altında tutulan işçi kitleleri karşımıza
çıkıyor. Burckhardt'm da belirttiği üzere, daha 1231'de, II.
Frederick'in siyasal önlemleri, "feodal devletin tümden yok
edilmesini, insanların, irade ve direnme gücünden yoksun,
ama hâzineye azami ölçüde kâr getiren bir yığına dönüştü­
rülmesini"3 hedef almıştı.
Ortaçağ toplumsal yapısının bu adım adım gelişmesi so­
nucu, çağdaş anlamda birey ortaya çıktı. Gene Burckhardt'm
sözleriyle:
İtalya'da bu örtü (inanç, yanılsama ve çocuksu fikirlerle oyalan­
ma Örtüsü) önce boşlukta eriyip yok oldu; devleti ve bu dünyadaki
her şeyi nesnel bir şekilde düşünmek ve ele almak olanaklı hale gel­
di. Aynı zamanda bunun öznel yönü de aym önemde öne çıktı; in­
sanlar birer tinsel birey haline geldiler ve kendilerini öyle tanıdılar.
Aynı şekilde, Yunanlılar da bir zamanlar kendilerini barbarlardan
ayırmışlar ve diğer Asyalıların kendilerini sadece bir ırkın üyeleri
olarak kabul ettikleri bir dönemde, Araplar kendilerini birer birey
olarak hissetmişlerdir.4
Burckhardt'm bu yeni bireyin ruhu konusunda söyledikle­
ri, bir önceki bölümde, bireyin ilk bağlardan kurtularak orta­
ya çıkması konusunda söylediklerimize örnek oluşturmakta­
dır. İnsanoğlu, kendisini ve diğer insanları birer birey olarak,
ayrı varlıklar olarak keşfeder; doğayı, iki yönden kendisin­
den kopuk bir şey olarak keşfeder: kuramda ve uygulamada
egemen olunacak bir nesne olarak ve güzelliği içinde, bir haz
nesnesi olarak algılamaya başlar. Uygulamada, yeni kıtalar
keşfeden, tinsel olarak da incelmiş bir ruh, Dante'ye "Benim
3
Agy, s. 5.
64
4 Agy, s. 129.

--- Sayfa 65 ---
vatanım bütün dünyadır"5 dedirten bir anlayış geliştirerek
dünyayı keşfeder.
Rönesans, yeni ekonomik güçler fırtınasının kabarttığı dal­
ganın tepesindeki zengin ve güçlü üst sınıfın kültürüydü. Yö­
neten kümenin zenginliğini ve gücünü paylaşmayan kitleler,
eski konumlarındaki güvenliği yitirdiler ve pohpohlanan ya
da tehdit edilen -ama daima iktidardakiler, güçlüler tarafın­
dan sömürülen ve yönlendirilen- biçimden yoksun bir kitle
haline geldiler. Yeni bireycilikle yan yana yeni bir buyurgan­
lık gelişti. Özgürlük ve buyurganlık, bireysellik ve kargaşa
5
Burckhardt'm ana savı bazı yazarlar tarafından onaylanmış ve gelişti­
rilmiş, bazılanncaysa reddedilmiştir. W. Dilthey'in çalışmasıyla (Wel­
tanschauung und Analyse des Menschen seit Renaissance und Reformation,
Toplu Yazılar, Teubner, Leipzig, 1914) E. Cassirer'in "Rönesans Felsefe­
sinde Birey ve Evren" konulu incelemesinde aşağı yukan aym görüş
dile getirilmiştir. Öte yanda Burckhardt başkalarının ağır saldırılarına
uğramıştır. J. Huizinga da (Das Problem der Renaissance in Wege der Kul-
turgeschichte, Drei Masken Verlag, Münih, 1930, s. 89 ve devamı, ayrıca
Herbst des Mittelalters, Drei Masken Verlag, Münih, 1924) Burckhardt'm
ortaçağda İtalya'daki kitlelerle diğer Avrupa ülkelerindeki kitleler ara­
sındaki benzerlik derecesini olduğundan az gösterdiğine; savını destek­
leyen örneklerin çoğunu on beşinci yüzyıldan ya da on altıncı yüzyılın
başlangıcından almasına karşın, Rönesansın başlangıcım 1400'ler ola­
rak kabul ettiğine; Rönesans'ın Hıristiyan niteliğini geri plana iterken,
bu dönemdeki tanrıtanımazlık öğesine ağırlık verdiğine; Rönesans kül­
türünün birçok öğesinden yalnızca biri olan bireyciliği ona yön veren
bir öğe olarak ele aldığına; ortaçağda bireyciliğin Burckhardt'm kabul
ettiğinden çok daha fazla bulunduğuna ve dolayısıyla ortaçağ ile Röne­
sans karşılaştırmasında izlediği yolun doğru olmadığına; Rönesansta
da tıpkı ortaçağda olduğu gibi kendini yetkeye adama olgusunun bu­
lunduğuna; ortaçağ dünyasının dünyasal hazlara onun söylediği kadar
olumsuz bakmadığına ve Rönesansın, Burckhardt'm varsaydığı kadar
iyimser olmadığına; Rönesans döneminde, çağdaş insan davranışların­
dan, yani insanın kişisel başarıya ulaşma isteği ile, bireyselliğini geliş­
tirme yönündeki çabalarından söz edilemeyeceğine, bu dönemde bun­
ların yalmzca tohumlarının bulunduğuna; öte yanda kişisel soyluluk
ve toplumsal sıralamada üstün birine hizmet şeklindeki ortaçağ kav­
ramları Rönesansta terk edilmemişken, daha on üçüncü yüzyılda halk
ozanlarının yüreğin soyluluğu fikrini geliştirdiğine işaret etmiştir.
Erich Fromm
65

--- Sayfa 66 ---
birbirine dolaşmıştı. Rönesans küçük dükkân sahiplerinin ve
küçük-burjuvaların değil, servet sahibi soyluların ve burjuva­
ların kültürüydü. Onların ekonomik etkinliği ve serveti, on­
lara bir özgürlük ve bir bireysellik duygusu veriyordu. Ama
aynı zamanda, bu aynı insanlar bir şeyi -ortaçağ toplumsal
yapısının sunduğu güvenliği ve ait olma duygusunu- yitir­
miş durumdaydılar. Daha özgürdüler, ama aynı zamanda
daha yalnızdılar şimdi. Güçlerini, iktidarlarını ve servetlerini,
yaşamdaki son haz damlasını sıkıp içmek için kullanıyorlar­
dı; ama bunu yaparken, acımasız olmak, kitleleri yönetmek
ve kendi sınıfları içindeki rakiplerini denetlemek için, fizik­
sel işkenceden psikolojik saptırmaya dek her türlü araca baş­
vurmak durumundaydılar. Bütün insan ilişkileri, iktidarı ve
serveti korumak uğruna yürütülen bu korkunç ölüm-kalım
savaşıyla zehirlenmişti. İnsanın diğer insanlarla -ya da hiç
Özgürlükten Kaçış
Ancak, bana sorarsanız, bu savlar ayrıntıda doğru olsalar bile,
Burckhardt'ın ana tezini geçersiz kılmazlar. Huizinga'nın savı, aslında
şu ilkeye göre gelişiyor; Burckhardt yanılmaktadır çünkü Rönesans'a
ait olduğunu söylediği görüngünün bir kısmı, ortaçağın sonlarında,
Batı ve Orta Avrupa'da zaten vardı, diğerleriyse, Rönesans döneminin
sona ermesinden sonra varlık kazandı. Bu, ortaçağ feodal toplumuyla
modem kapitalist toplumu karşılaştıran bütün kavrayışlara karşı kul­
lanılmış olan tartışmayla aynı niteliktedir, bu sav konusunda yukarda
söylenenler, Burckhardfa karşı yöneltilen eleştiriler için de geçerlidir.
Burckhardt, ortaçağ kültürüyle modem kültür arasındaki temel ayrımı
kabul etmiştir. "Rönesans" ve "ortaçağ"dan ideal tipler olarak fazlaca
söz etmiş ve niceliksel farkları, niteliksel farklarmış gibi değerlendirmiş
olabilir, ama gene de bana öyle geliyor ki, Avrupa tarihinin akışı içinde
nicelikselden niteliksele dönüşen eğilimlerin özelliklerini ve dinamik­
lerini açıkça görebilme yetisine sahipti. Bu sorunla ilgili olarak, ayrıca
Charles E. Trinkhaus'un eşsiz çalışması. Adversity's Noblemen (Colum­
bia University Press, New York, 1940) adlı kitaba bakınız. Bu kitapta
Burckhardt'ın çalışması, yaşamdaki mutluluk konusunda İtalyan hüma­
nistlerinin görüşleri çözümlenerek yapın bir şekilde eleştirilmektedir.
Güvensizlik, içine kapanma ve umutsuzluğu, benliğin gelişmesi sava­
şımındaki artan rekabetin sonucu olarak ele alması, (s. 18) özellikle bu
66 kitabın konusuyla İlgili görünmektedir.

--- Sayfa 67 ---
değilse kendi sınıfının insanlarıyla- dayanışması, yerini sinsi
bir kopma tutumuna bırakmıştı; diğer bireylere, kullanılacak
ve saptırılacak, çekip çevrilecek "nesneler" gözüyle bakılıyor
ya da kişinin amaçlarına böylesi uygunsa, bu insanlar acıma­
sızca yok ediliyordu. Birey, tutkulu bir benmerkezciliğe, doy­
mak bilmez bir iktidar ve servet oburluğuna kapılmıştı. Bü­
tün bunların sonucu olarak, başarılı bireyin kendi benliğiyle
olan ilişkisi, korunmuşluk duygusu ve güveni de zehirlen­
mişti. Kendi benliği de, onun için tıpkı diğer insanlar gibi bir
sömürme aracı haline gelmişti. Rönesans kapitalizminin güç­
lü ustalarının mutluluk ve güven tablolarının çizildiği kadar
güzel olduğundan kuşku duymamız için yeterli nedenler var.
Yeni özgürlük onlara iki şey getirmiş olsa gerektir: güçlülük
duygularım, ama aynı zamanda, soyutlanmıştık, kuşkucu­
luk6 ve güvensizlik duygularım ve -bütün bunların sonucu
olarak- kaygılarım artırmıştır. İnsancıların felsefe yazıların­
da da aym çelişkiyi görüyoruz. Bunlar, felsefelerinde, insan
onurunu, bireyselliği ve gücü ön plana çıkarıp vurgularken,
güvensizliği ve umutsuzluğu da sergilemişlerdi.7
Düşmansı bir dünyada soyutlanmış bir bireyin konumun­
dan kaynaklanan ve içten içe yaşayan güvensizlik duygusu,
Burckhardt'ın işaret ettiği üzere,8 ortaçağ toplum yapışırım
insanında bulunmayan, en azından aym yoğunlukta bulun­
mayan ama Rönesans toplumu bireyinin belirleyici özelliği
olan kişilik özelliğinin kaynağım açıklamaktadır: Bu özelliğin
kökleri, kişideki tutkulu ve şiddetli üne kavuşma isteğinde yat­
maktadır. Eğer yaşamın anlamı kuşkulu hale gelmişse, insanın
başkalarıyla ve kendisiyle olan ilişkisi güven yaratmıyorsa,
kişinin kuşkularım susturmanın araçlarından biri üne kavuş­
maktır. Ünün, Mısır piramitlerininkiyle ya da Hıristiyanlığın
6
Bkz. Huizinga, s. 159.
7
Bkz. Dilthey'ın Petrarch çözümlemesi (Agy, s. 19 ve devamı) ile
Trinkhaus'un Adversity's Noblemen (Talihsiz Soylu).
8
Agy, s. 139.
F.nch Fromm
67

--- Sayfa 68 ---
Özgürlükten Kaçı
68
ölümsüzlük inancıyla kıyaslanabilecek bir işlevi vardır: kişinin
bireysel yaşamını ve doymakbilmezliğini yaşamın sınırların­
dan taşırarak yok edilmezlik düzlemine çıkarır; eğer kişinin
adı, çağdaşlarınca biliniyorsa ve eğer kişi bunun yüzyıllarca
süreceğini umabilirse, onun yaşamı, başkalarının yargılarında­
ki bu yansıma sayesinde anlam ve önem kazanmış demektir.
Bireysel güvensizliğe getirilen bu çözümün, yalnızca, üyeleri
gerçek ün kazanma aracına sahip olan toplumsal kümeler için
olanaklı olduğu açıktır. Ve bu, ne aynı kültürdeki, ne de Re­
form hareketinin belkemiği olan kent orta sınıf kültüründeki
güçsüz kitleler için olanaklı bir çözüm değildi.
Rönesans döneminin çağdaş bireyciliğin başlangıcı olma­
sı ve ayrıca, bu dönemin tarihçilerinin yaptığı çalışmaların,
bu incelemede çözümlenen ana süreç açısından, yani insa­
nın, bireysellik öncesi bir varoluş durumundan sıyrılarak
kendisinin ayrı bir varlık, ayrı bir değer olarak tam anlamıy­
la bilincine varmış bir insan haline gelmesi süreci açısından
önem taşıyan etmenlere ışık tutması nedeniyle, incelememize
Rönesans dönemiyle başladık. Ancak, Rönesans fikirlerinin
Avrupa'daki düşünce sürecinin gelişmesinde, ilerlemesinde
mutlaka etkili olduğu olgusuna karşın, çağdaş kapitalizmin
başlıca kökenleri, ekonomik yapısı ve ruhu, ortaçağ sonları­
nın Italyan kültüründe değil de, Orta ve Batı Avrupa'nın eko­
nomik ve toplumsal durumuyla Luther ve Calvin'in öğretile­
rinde görülmektedir.
İki kültür arasındaki temel fark şudur: Rönesans döne­
mi, görece yüksek bir ticari ve sınai kapitalist gelişmeyi
yansıtıyordu; Zengin ve güçlü bireylerden oluşan küçük
bir grubun, bu kültürün ruhunu dile getiren düşünür ve
sanatçılar için toplumsal taban oluşturduğu ve yönettiği
bir toplumdu bu. Öte yanda Reform, temelde kentli orta ve
aşağı sınıflarla köylülerin bir diniydi. Almanya'da da Fug-
gers gibi zengin işadamları vardı ama bunlar, çağdaş kapi­
talizmin üzerinde yükseldiği asıl temeli değil, yeni dinsel

--- Sayfa 69 ---
öğretilere kapılan kümeyi oluşturuyorlardı. Max Weber'in
gösterdiği üzere, Batı Dünyasında çağdaş kapitalist geliş­
menin belkemiği haline gelen sınıf, kentli orta sınıf oldu.9
Her iki hareketin de birbirinden tümüyle farklı geçmişine
bakarsanız, Rönesans ruhuyla Reform ruhunun birbirinden
farklı olması gerekiyor.10 11 Bazı farklılıkların açıkça ortaya
çıkması için Luther'in ve Calvin'in dinbilimlerini tartış­
mamız gerekecek. Burada dikkatimizi, bireysel bağlardan
kurtulmanın, kent orta sınıfının kişilik yapısını ne şekilde
etkilediğine yoğunlaştıracağız; Protestancılıkla Calvincili-
ğin, yeni bir özgürlük duygusunu dile getirirken, nasıl aynı
zamanda özgürlük yükünden bir kaçış oluşturduğunu gös­
termeye çalışacağız.
Önce Avrupa'daki, özellikle de Orta Avrupa'daki toplum­
sal ve ekonomik durumun, on altıncı yüzyıl başlarmda na­
sıl olduğunu tartışacak, sonra da bu durumun, bu dönemde
yaşayan insanların kişilikleri üzerinde ne türden etkileri ol­
duğunu, Luther ve Calvin öğretilerinin bu ruhsal etmenlerle
ve bu yeni dinsel öğretilerin, kapitalizm ruhuyla ilişkisini çö­
zümleyeceğiz.11
9 Bkz. Max Weber, The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism (Protes­
tan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu), Charles Scribner's Sons, New York,
1930, s. 65.
10 Bkz. Ernst Troeltsch, Renaissance und Reformation, IV. Cilt, Toplu Yazılar,
Tübingen, 1923.
11 Ortaçağ sonlarıyla Reform döneminin ekonomik tarihi konusunda yazı­
lanlar daha çok şu yapıtlara dayandırılmıştır:
Lamprecht, Zum Verstândnis der wirtschaftlichen und sozialen Wandlungen
İn Deutschland vom 14. zum 16. Jahrhundert, Akademische Verlagsbuch-
handlung, J. G. B. Mohr, Zetsch. fur Sozial- und Wirtschaftsgeschich-
te, Freiburg i. B. ve Leipzig, 1893.
Ehrenberg, Das Zeİtalter der Fugger, G. Fischer, Jena, 1896.
Sombart, Der Moderne Kapitalısmus, 1921,1928.
v. Below, Probleme der Wirtschaftsgeschichte, Mohr, Tübingen, 1920.
Kulischer, Allgemeine Wirtschaftsgeschichte des Mittelalters und der Neuzeit,
Druck und Verlag von R. Oldenburg, Münih ve Berlin, 1928.
Erich Fromm
69

--- Sayfa 70 ---
Ortaçağ toplumunda kent ekonomik düzeni, görece dura­
ğandı. Zanaatkârlar, ortaçağın ikinci yansından beri kendi
loncalarında örgütlenmiş bulunuyordu. Her ustanın bir-iki
çırağı vardı, ustaların sayısıysa, toplumun gereksinimleriy­
le az çok orantılıydı. Hayatını kazanmak için çok mücadele
etmek durumunda olanlar vardı gerçi ama genelde, lonca
üyesi, elinin emeğiyle karnını doyuracağından emin olabili­
yordu. Geleneksel olarak kendi toplumsal konumunun ge­
rektirdiği düzeyde rahat rahat yaşayabilmek İçin, yapacağı
tek şey, iyi sandalye, iyi ayakkabı, ekmek, semer falan yap­
maktı. Terimi dinbilimsel değil de basit ekonomik anlamıyla
kullanacak olursak, yaptığı "iyi işlere" sırtını dayayabilir-
di. Loncalar, üyeleri arasında sıkı rekabet yolunu tıkıyor ve
hammadde alımı, üretim teknikleri ve ürünlerinin fiyatları
konusunda işbirliği içinde bulunmalarını sağlıyordu. Lon­
ca dizgesini, ortaçağ yaşamının bütünüyle birlikte idealize
etme eğilimi gösteren tarihçilerin tersine, bazı tarihçiler,
loncaların, oldum olası küçük bir kümeyi korumaya ve yeni
katılanları dışlamaya çabalayan tekelci bir yaklaşım içinde
bulunduklarına dikkat çekmiştir. Gene de çoğu yazar, lon­
caların herhangi bir şekilde idealize edilmesinden kaçınılsa
Özgürlükten Kaçış
Andreas, Deutschland vor der Reformation, Deutsche Verlags-Anstalt,
Stuttgart ve Berlin 1932.
Weber, The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism, Charles Scribner's
Sons, New York, 1930.
Schapiro, Social Reform and the Reformation, Tezler, Columbia University,
1909.
Pascal, The Social Basis of the German Reformation, Martin Luther and His
Times, Londra, 1933.
Tawney, Religion and the Rise of Capitalism, Harcourt, Brace and Co., New
York, 1926.
Brentano, Der wirtschaftende Mensch in der Geschichte, Meiner, Leipzig,
1923.
Kraus, Scholastic, Puritanismus und Kapitalismus, Dunken & Humblot,
70 Münih 1930.

--- Sayfa 71 ---
da bu birliklerin karşılıklı işbirliğine dayandığı ve üyelerine
görece bir güven sunduğu görüşüne katılmaktadır.12
Ortaçağ ticareti, Sombart'm da işaret ettiği üzere, çok sa­
yıda çok küçük işadamı tarafından yürütülüyordu. Toptan
ve perakende satışlar henüz birbirinden ayrılmamıştı; North
German Hanse'nin üyeleri gibi yabancı ülkelere giden tacirler
bile ayrıca perakende satış yapıyorlardı. Sermaye birikimi de,
on beşinci yüzyılın sonuna dek hızlanma göstermedi. Dolayı­
sıyla küçük işadamlarının, büyük sermayenin ve tekelci tica­
retin büyük önem kazandığı ortaçağ sonlarının ekonomik du­
rumuna kıyasla bayağı güven içindeydiler. Profesör Tawney,
bir ortaçağ kentindeki yaşam konusunda, '"Şimdi mekanik
olan pek çok şey/' diyor, "o dönemde kişisel, özel ve dolay­
sızdı; bireylere uygulanan ölçütlere fazlasıyla büyük gelecek
bir örgüte ve kuşkulan silecek, son ekonomik çare arayışları­
nı bir kenara bıraktıracak öğretiye pek yer yoktu."13 Bu bizi,
ortaçağ toplumundaki bireyin konumunu ve yalnız Katolik
Kilisesi öğretilerinde değil, laik yasalarda da dile getirildi­
ği şekliyle ekonomik etkinliklerle ilgili törel görüşleri anlamada
çok önemli bir noktaya götürmektedir. Tawney'nin durumu,
ortaçağ dünyasını idealize etmeye ya da romantikleştirmeye
kalkıştığı kuşkusunu uyandırmaya elverişli olmadığından,
bu konuda, onun görüşlerinden yararlanacağız. Ekonomik
yaşamla ilgili iki temel varsayım bulunmaktaydı: "Ekonomik
çıkarlar, yaşamdaki gerçek işten, günahsız yaşamak görevinden
daha önemli değildir, ekonomik tutumda da tıpkı, parçası oldu­
ğu kişisel tutumun bütün yönlerinde olduğu gibi ahlak kural­
ları geçerlidir."
Tawney bundan sonra, ekonomik etkinlikler konusunda­
ki ortaçağ görüşünü irdeliyor: "Maddi zenginlikler gerek­
lidir; ancak, bunlar olmaksızın insanlar kendilerini ayakta
12 Bkz. Bu konuyla ilgili olarak J. Kulischer'm, yukarda anılan kitabının
192. sayfasından başlayan alıntısı.
13 Tawney, Agy, s. 28.
Erıch Fronun
71

--- Sayfa 72 ---
Özgürlükten Kaçı^
72
tutamayacağından ve birbirlerine yardım edemeyeceğinden
ikincildirler. ...Ama ekonomik yönselimler netlikten uzaktır.
Bunlar, güçlü istekler olduğundan, insanlar onlardan kor­
kar, ama onları övecek kadar da katı değillerdir... Ortaçağda,
bir ahlaksal amaçla ilişkisi bulunmayan ekonomik etkinlik
kuramına yer yoktur. Ekonomik kazanım iştahının sürekli
ve ölçülebilir bir güç olduğu, diğer doğal güçler gibi, kaçı­
nılmaz ve kendini apaçık belli eden bir bilgi birimi olduğu
varsayımına dayandırılmış bir toplumbilim inşa etmek, orta­
çağ düşünme biçimine göre, toplumsal felsefe alanını, kavga­
cılık ve cinsel içgüdü gibi gerekli insan özelliklerinin sınırsız
işlediği bir alan haline getirmekten daha az usdışı ve daha
az ahlakdışı görünmez... Aziz Antonio'nun söylediği üzere,
servet insan İçin vardır, insan servet için değil... Dolayısıyla
her noktada ekonomik çıkarların, ciddi işlere engel olmasını
önleyecek sınırlar, kısıtlamalar, uyarılar vardır. Bulunduğu
konuma uygun bir yaşam sürmesine yetecek servetin peşine
düşmek bir insanın hakkıdır. Daha fazlasını aramak, girişim­
cilik değil, oburluktur ve oburluk, ölümcül bir günahtır. Tica­
ret, meşrudur; çeşitli ülkelerdeki birçok kaynak, bunun Tanrı
tarafından ortaya atıldığını göstermektedir. Ama bu tehlikeli
bir iştir. İnsan, ticareti ancak ve ancak kamu yararına bir iş
olarak yapmalı ve sağladığı kâr, emeğinin ücretinden fazla
olmamalıdır. Özel mülkiyet en azından düşmüş bir dünya­
da, gerekli bir kurumdur; mallar, özel kişilere ait olduğunda,
insanlar, ortak olduklarmdakinden daha fazla çalışır ve daha
az kavga ederler. Ama özel mülkiyet, kendi içinde arzu edi­
lir bir şey olarak yüceltilmemeli, insanın zayıflığına verilen
bir ödün olarak hoşgörülmelidir; insan doğası yeterince ge-
lişebilse, ideal olan komünizmdir. 'Communis enim', diyor
Roma İmparatoru Gratianus, 'usus omnium quae sunt in hoc
mundo, omnibus hominibus esse debuit.' Gerçekten de, en iyi
olasılıkla, mülkiyet kösteklenmiştir. Meşru olarak elde edil­
melidir. Mümkün olan en çok sayıda kişinin elinde olmalıdır.

--- Sayfa 73 ---
Yoksulların yaşamlarını kazanmasında yeterli aracı oluştur­
malıdır. Özel mülkiyet elden geldiğince ortaklaşa kullanıl­
malıdır. Sahipleri, mağdur taraf olmamakla birlikte, mülkü
gereksinimi olanlarla paylaşmaya hazır olmalıdırlar/'14
Bu görüşler, değer ölçülerini dile getirmişler ve ekonomik
yaşamdaki gerçekliğin eksiksiz bir tablosunu oluşturmamış­
lardır gerçi ama, ortaçağ toplumunun gerçek ruhunu bir öl­
çüde yansıtmışlardır.
Zanaatçıların ve tacirlerin konumundaki ortaçağ kentine
özgü o görece denge, ortaçağ sonlarına doğru yavaş yavaş
geri plana itilmiş, on altıncı yüzyılda da tümüyle çökmüştür.
Daha on dördüncü yüzyılda -hatta daha bile önce- loncalar
arasında giderek artan bir farklılaşma başlamış ve bütün dur­
durma çabalarına karşın sürüp gitmiştir. Bazı lonca üyelerin­
de, diğerlerinden daha fazla sermaye vardı ve bir-iki kalfa
çalıştıracakları yerde beş-altı kalfa çalıştırıyorlardı. Derken,
bazı loncalar yalnızca belli bir miktar sermayesi olanları işe
almaya başladılar. Diğerleri, tekelci konumlarının getirebi­
leceği bütün üstünlüklerden yararlanarak çok güçlü tekeller
haline geldiler ve müşterilerini elden geldiğince sömürme­
ye başladılar. Öte yanda pek çok lonca üyesi yoksul düştü
ve kendi geleneksel uğraşları dışmda para kazanma yollan
aramak zorunda kaldı; çoğu kez, kıyıda köşede kalan küçük
tacirler durumuna itildiler. Geleneksel ekonomik bağımsızlık
idealine umarsızca tutunmaya çalışırken, pek çoğu ekonomik
bağımsızlığını ve güvenliğini yitirdi.15
Lonca sistemindeki bu gelişmeyle birlikte, kalfaların du­
rumu kötüyken daha kötü oldu. İtalya ve Finlandiya sanayi­
lerinde, daha on üçüncü yüzyılda, hatta daha bile önce, du­
rumundan memnun olmayan bir işçi sınıfı vardı gerçi ama,
zanaat loncalarındaki kalfaların durumu onlarınkine kıyasla
Erich Fromm
14 Agy, s. 31 ve devamı.
15 Bkz. Lamprecht, Agy, s. 207; Andreas, Agy, s. 303.
73

--- Sayfa 74 ---
Özgürlükten Kaçı;?
hâlâ daha iyiydi. Her kalfanın usta olabileceği söylenemezdi
gerçi ama pek çoğu oldu. Ama bir patrona bağlı kalfaların
sayısı arttıkça, patron olmak için daha çok para gerekli oldu,
loncalar daha tekelci ve daha özel bir niteliğe büründükçe,
kalfalar için iş bulma fırsatları daha azaldı. Ekonomik ve
toplumsal konumun kötüye gidişi, çalışanların giderek ar­
tan hoşnutsuzluklarında, kendi örgütlerini kurmalarında ve
grevlerle hatta şiddetli ayaklanmalarla kendini gösteriyor­
du.
Zanaatçı loncalarındaki kapitalist gelişme konusunda
söylenenler, ticaret alanında daha da açık bir şekilde kendini
gösteriyordu. Ortaçağ ticareti genelde kent içinde gerçekle­
şen Önemsiz bir işken, ulusal ve uluslararası ticaret on dör­
düncü ve on beşinci yüzyıllarda hızla büyüdü. Gerçi tarihçi­
ler, büyük ticaret şirketlerinin tam olarak ne zaman gelişmeye
başladığında görüş birliği içinde değiller ama, on beşinci
yüzyılda, bu şirketlerin giderek güçlendiği ve üstün serma­
ye güçleriyle, tüketiciyi olduğu kadar küçük işadamlarını da
tehdit eden tekellere dönüştüğünde birleşiyorlar. On beşinci
yüzyılda, Kral Sigismund'un getirdiği yenilikler, tekellerin
gücünü yasalarla kırmaya çabaladı. Ama küçük perakende­
cinin durumu giderek daha güvensiz hale geldi; "şikâyetini
duyurmaya yetecek kadar etkisi vardı ama bir önlem alınma­
sını sağlayacak kadar güçlü değildi,"16
Küçük tacirlerin tekellere duyduğu öfke ve küskünlüğü,
Luther, 1524 yılında basılan "Ticaret ve Tefecilik Üzerine"17
adlı kitapçığında çok güzel dile getirmiştir. "Bütün metalar,
onların denetimi altında ve sözü edilen bütün hileleri apa­
çık, hiç gizlemeden yapmaktan çekinmiyorlar, fiyatları ke­
yiflerine göre indiriyor ya da yükseltiyorlar, Tanrı'mn yara­
tıklarım yöneten efendilermiş gibi, inanç ve sevginin hiçbir
16 Schapiro, Agy, s. 59.
17 Works of Martin Luther (Martin Luther'in Yapıtları), A. J. Holman Com-
74 pany, Philadelphia, IV. cilt, s. 34

--- Sayfa 75 ---
kuralını tanımazcasma ve de turna balığının küçük balıkla­
rı yutması misali, bütün küçük tüccarları eziyor, yok edi­
yorlar/' Luther'in bu sözleri bugün yazılmış olabilirdi. On
beş ve on altıncı yüzyıllarda, orta sınıfın zengin tekelcilere
duyduğu öfke ve korku, birçok bakımdan, günümüzde orta
sınıfın tekeller ve güçlü kapitalistler karşısındaki tutumuna
benziyor.
Sermayenin rolü, sanayide de artıyordu. Bunun en şaşıla­
sı örneklerinden biri, maden sanayii olmuştur. Başlangıçta,
madencilik loncasının bütün üyeleri yaptıkları iş miktarıyla
orantılı hisselere sahipti. Ama on beşinci yüzyıla gelindiğin­
de, çoğu durumda, paylar, kendileri çalışmayan sermaye sa­
hiplerinin eline geçmiş bulunuyordu ve işler, kuruluşta his­
sesi olmayan, ücretle çalışan işçiler tarafından yapılıyor, bu
durum her geçen gün biraz daha yaygınlaşıyordu. Aynı kapi­
talist gelişme, diğer sanayilerde de görüldü ve zanaatkar lon­
calarıyla ticaret alamnda sermayenin rolünün artması sonucu
ortaya çıkan eğilimi, yani zenginle yoksul arasındaki bölün­
meyle, yoksul sınıflardaki hoşnutsuzluğun artması eğilimini
körükledi.
Tarihçilerin köylülerin durumuyla ilgili görüşleri birbi­
rini tutmuyor. Ama Schapiro'nun şu çözümlemesi, çoğu ta­
rihçilerin bulgularıyla yeterince destekleniyor: "Bu varsıllık
kanıtlarına karşın, köylülerin koşullan hızla kötüleşmektey­
di. On altıncı yüzyılın başında, ortaçağda bağımsızlığın ve
eşitliğin simgesi sayılan yerel kurultayda temsil edilme hak­
kına ve de ekip biçtiği toprağa sahip olan köylü sayısı çok
azdı. Büyük bir çoğunluk Hoerige denilen, kişisel özgürlüğe
sahip ama toprağı vergiye tabi, anlaşmaya göre hizmet ve­
ren bir sınıfı oluşturuyordu. Bütün tarım ayaklanmalarının
belkemiğini bu Hoerige'ler oluşturuyordu. Efendinin mülkü­
nün yakınında yarı bağımsız bir toplulukta yaşayan bu orta
sınıf köylüsü, vergilerdeki ve işlerdeki bu artışın kendisini
düpedüz köleye, köyün ortak mallarını da efendinin mali­
Erich Fromm
75

--- Sayfa 76 ---
Özgürlükten Kaçış
kanesinin bir parçasına dönüştürdüğünün farkına varmaya
başladı."18
Kapitalizmdeki ekonomik gelişme, psikolojik ortamda göz­
le görülür değişiklikleri birlikte getirdi. Ortaçağın sonlarına
doğru, bir huzursuzluk havası esmeye başladı. Çağdaş an­
lamda zaman kavramı gelişmeye başladı. Dakikalar değerli
hale geldi; bu yeni duyguyu somutlaştıran en çarpıcı olgu,
Nürnberg'de saatlerin on altıncı yüzyıldan sonra her on beş
dakikada bir çalmasıdır.19 Tatillerin, bayramların fazlalığı bir
talihsizlik olarak görülmeye başladı. Zaman Öylesine değer­
liydi ki, herkes, yararlı olmayan bir amaç için zamanı asla
harcamamaya özen gösteriyordu. Çalışmak giderek çok üs­
tün bir değer haline geldi. İşe karşı yeni bir tutum gelişti; bu
öylesine güçlüydü ki, orta sınıf, Kilise kurumlarının ekono­
mik kısırlığına sinirlenmeye başladı. Bağış talepleri, üretken
olmadıkları, dolayısıyla da ahlakdışı sayıldıkları için tepkiyle
karşılandı.
Verimlilik ve beceriklilik fikri, ahlaksal erdemlerin en bü­
yüğü olarak görüldü. Bu arada, servet sahibi olmayı istemek
ve maddi başarıya ulaşmak, en büyük tutku haline geldi.
"Bütün dünya," diyor rahip Martin Butzer, "en büyük ka­
zancı getirecek iş ve mesleklerin peşinde koşmakta. Bilim ve
sanat, en aşağı el işleri uğruna bir kenara bırakıldı. Tanrı'nın
soylu çalışma yetisiyle donattığı bütün zeki kafalar, bugün­
lerde, onurlu bir kişiye hiç yakışmayan, hileyle ağzına dek
dolu olan ticarete daldılar."20
Anlatmakta olduğumuz ekonomik değişikliklerin önemli
sonuçlarından biri, herkesi etkiledi. Ortaçağ toplumsal diz­
gesi ve onunla birlikte, denge ve bireye verdiği görece güven
yok oldu. Şimdi, kapitalizmin başlamasıyla toplumun bütün
sınıflan hareketlilik kazandı. Ekonomik düzende, doğal, ke­
18 Schapiro, Agy, s. 54, 55.
------ 19 Lamprecht, Agy, s. 200.
76
20 Schapiro'nun alıntısı, Agy, s. 21, 22.

--- Sayfa 77 ---
sin sayılabilecek sabit bir yer yoktu artık. Birey yalnız bırakıl­
mıştı; her şey, geleneksel konumunun sağladığı güvenliğe değil,
kendi çabasına bağlıydı.
Öte yandan, bu gelişme her sınıfı farklı biçimde etkiledi.
Kentlerdeki yoksullar, işçi ve çıraklar için, sömürünün ve
yoksullaşmanın artması anlamına geliyordu; köylüler için
de, ekonomik ve kişisel baskının artması anlamına geliyordu;
soyluların alt tabakalarıysa, farklı bir biçimde de olsa, yıkımla
karşı karşıyaydılar. Bu yeni sınıflar için yeni gelişme temelde
daha kötü bir duruma geçme anlamına geliyordu gerçi ama,
kentli orta sınıf için durum çok daha karmaşıktı. Bu sınıfın
saflarında oluşan ve giderek büyüyen farklılaşmadan söz et­
miştik. Bu sınıfın büyük kesimi, giderek daha da kötüleşen
kötü bir konuma düşmüştü. Birçok zanaatçı ve küçük tacir,
tekelcilerle, daha çok sermaye sahibi diğer rakiplerin üstün
gücüyle karşı karşıya kaldı ve bağımsızlığını koruma savaşı­
mında giderek artan güçlükler içine düştü. Bunlar çoğu kez,
yenilmesi olanaksız ölçüde güçlü engellerle savaşıyorlardı;
birçoğu için bu çaresiz ve umutsuz bir savaştı. Orta sınıfın
diğer kesimleri daha zengindi ve yükselen kapitalizmin genel
çıkışına ayak uyduruyorlardı. Ama sermayenin, pazarın ve re­
kabetin giderek artan rolü karşısında, bu şanslı kesimde bile
kişisel durumlar değişti, bireyler güvensiz, soyutlanmış, kay­
gılı hale geldi.
Sermayenin belirleyici bir önem taşıması, insanların eko­
nomik durumunun dolayısıyla da yazgısının, kişiyi aşan bir
güç tarafından saptanması anlamına geliyordu. Sermaye, "ar­
tık bir uşak değil, efendiydi. Apayrı ve bağımsız bir canlılık
taşıyan sermaye, ekonomik örgütlenmeyi kendi kaçınılmaz
gereklerine uygun hale getirmek üzere egemenliğini kurmuş
bir ortak olma hakkım elinde tutuyordu."21
21 Tawney, Agy, s. 86.
Frich Fromm
77

--- Sayfa 78 ---
Özgürlükten Kaçış
Pazarın yeni işlevinin de benzer bir etkisi vardı. İşleyişi bi
linegelen ve kabullenilmiş olan ortaçağ pazarı görece küçük­
tü. Taleple arz arasında dolaysız ve somut bir ilişki oluştur­
muştu. Bir üretici aşağı yukarı ne kadar üretmesi gerektiğini
biliyor, ürünlerini uygun bir fiyata satabileceğinden az çok
emin olabiliyordu. Şimdi artık giderek büyüyen bir pazar için
üretim yapmak gerekiyordu ve satış olasılıklarını önceden
saptamak mümkün değildi. Dolayısıyla yararlı mallar üret­
mek her şeyi çözümlemiyordu. Gerçi bu, ürünleri satmanın
koşullarından biriydi ama ürünlerin satılıp satılamayacağım
ve kaç para kârla satılacağını belirsiz pazar yasaları tayin edi­
yordu. Yeni pazarın işleyişi, bireye, iyi olmak için her çabayı
harcaması gerektiğini öğütleyen ancak kurtarılıp kurtarılma-
yacağına daha doğumundan bile önce karar verildiğini öne
süren Calvinci yazgı öğretisine benziyordu. Pazar günü, in­
san çabasının ürünleri için kıyamet günü, hüküm günü olu­
yordu.
Bu bağlamda bir başka önemli etmen, rekabetin giderek
artan rolüydü. Ortaçağ toplumunda rekabet hiç yok değildi
elbet ama, feodal ekonomik dizge, işbirliği ilkesine dayandı­
rılmıştı ve rekabeti tıkayan yasalarla düzenlenir ya da denet­
lenirdi. Kapitalizmin yükselmesiyle bu ortaçağ ilkeleri, yer­
lerini her geçen gün biraz daha bireysel girişimcilik ilkesine
bıraktılar. Her birey kalkıp şansını denemeliydi. Ya yüzecek,
ya da batacaktı. Başkaları, ortak bir girişimde onun yandaşı
değillerdi, rakipleri durumuna geçtiler, birey çoğu kez, yok
olmak ya da onlar tarafından yok edilmek seçeneğiyle karşı
karşıyaydı.22
22 Bu rekabet sorununu, M. Mead'in Co-operation and Competition among
Primitive Peoples (tikel Halklarda İşbirliği ve Rekabet), (McGraw-Hill
Book Company, New York, 1937) adlı kitabıyla L. K. Frank'in Plan
Age'in VI. Cilt, 1940, Kasım-Aralık sayısındaki The Cost of Competition
78 (Rekabetin Bedeli) adlı yazısıyla karşılaştırın.

--- Sayfa 79 ---
Sermayenin, pazarın ve bireysel rekabetin rolü, on altıncı
yüzyılda, daha sonraki yıllarda olduğu kadar önemli değildi
kuşkusuz. Öte yandan çağdaş kapitalizmin bütün tayin edici
öğeleri varhk kazanmış ve birey üzerinde ruhbilimsel etkileri
görülmeye başlamış bulunuyordu.
Tablonun bir yüzünü betimledik, ama bir de öbür yüzü
var: kapitalizm bireyi özgürleştirdi. İnsanı işbirlikçi dizgenin
denetiminden, "tasnifinden" kurtardı; kendi ayaklan üzerin­
de durmasına ve şansını denemesine izin verdi. İnsan kendi
yazgısının efendisi haline geldi, risk de, kazanç da kendisinin-
di artık. Bireysel çaba onu başarıya ve ekonomik bağımsızlığa
götürebilirdi. Para insanları eşitleştiren bir öğeydi şimdi ve
doğuştan da kasttan da daha güçlü olduğunu göstermişti.
Kapitalizmin bu yönü, tartışmakta olduğumuz erken dö­
nemde henüz gelişmeye başlıyordu. Zengin kapitalistlerin
oluşturduğu küçük grup üzerinde, kent orta sınıfmdakinden
daha büyük rol oynadı. Bununla birlikte, o dönemdeki sınır­
lı etkililiğine karşın, insanoğlunun kişiliğinin oluşmasındaki
etkisi büyük oldu.
Şimdi, toplumsal ve ekonomik değişikliklerin on beşinci
ve on altıncı yüzyıl bireyleri üzerindeki etkisi konusundaki
tartışmamızı özetleyecek olursak, şöyle bir görünüm çıkar or­
taya:
Daha önce sözünü ettiğimiz iki anlamlı özgürlüğü bu­
rada da görüyoruz. Birey, ekonomik ve siyasal bağların bo­
yunduruğundan kurtulmuştur. Yeni dizgede oynadığı etkin
ve bağımsız rol sayesinde olumlu özgürlük de kazanmıştır.
Ama aynı anda, kendisine eskiden güven ve ait olma duy­
gusu veren bağlar da çözülmüştür. Yaşam artık merkezini
insamn oluşturduğu kapalı bir dünyada yaşanmamaktadır;
dünya sınırsız, aynı zamanda da tehdit edici hale gelmiştir.
Kapalı bir dünyadaki sabit yerini yitirmekle insan, yaşamının
anlamı sorusuna vermeye alıştığı yanıtı da yitirir; bunun so­
nucu olarak, kendisi ve yaşamdaki amacı konusunda kuşku
Erich Fromm
79

--- Sayfa 80 ---
düşmüştür içine. Kişiliğini aşan çok büyük güçler tarafından,
sermaye ve pazar tarafından tehdit edilmektedir. Herkes bir
potansiyel rakip olduğundan, çevresindeki insanlarla olan
ilişkisi, düşmansı ve yabancı bir ilişkidir artık; Özgürdür,
yani yalnız, soyutlanmış ve dört bir yandan gelen tehditle­
rin ortasmdadır. Rönesans kapitalistinin elindeki servet ve
güç onda olmadığından, ayrıca insanlarla ve evrenle bir olma
duygusunu da yitirdiğinden, bir bireysel hiçlik ve çaresizlik
duygusu sarar içini. Cennet, bir daha bulunmamak üzere yi­
tirilmiştir, birey tek başına, dünyaya karşı durmaktadır - sı­
nırsız ve tehdit edici bir dünyaya fırlatılmış bir yabancıdır o.
Yeni özgürlük, derin bir güvensizlik, güçsüzlük, kuşku, yal­
nızlık ve kaygı yaratacaktır. Bireyin başarıyla ayakta durabil­
mesi için, bu duyguların hafifletilmesi gerekmektedir.
S
I
Özgürlükten Kaçı:?

--- Sayfa 81 ---
2
ReformASVjöM Dönemi
G
elişmenin bu noktasında, Luthercilik ve Calvincilik orta­
ya çıktı. Yeni dinler, zengin üst sınıfın değil, kentli orta
sınıfın, kentlerdeki yoksulların ve köylülerin diniydi. İzleyici­
lerini saran güçsüzlük ve kaygı duygularını olduğu gibi, yeni
özgürlük ve bağımsızlık duygularını da dile getirdiğinden,
bu gruplara sesleniyorlardı. Ancak yeni dinsel öğretiler, de­
ğişen ekonomik düzenin yarattığı duygulara anlatım kazan­
dırmakla kalmıyorlardı. Öğretileri sayesinde bu duyguları
artırıyorlar, aynı zamanda bireyin dayanılmaz güvensizlik
duygusuyla baş edebilmesini sağlayacak öneriler getiriyor­
lardı. Yeni dinsel öğretilerin toplumsal ve ruhsal önemini
çözümlemeye başlamadan Önce yaklaşım yöntemimiz konu­
sunda birkaç şey söylemek, bu çözümlemenin daha iyi anla­
şılmasını sağlayabilir.
Bir dinsel ya da siyasal öğretinin ruhbilimsel Önemini in­
celerken, önce, ruhbilimsel çözümlemenin, çözümlemesi ya­
pılan öğretinin hakikatiyle ilgili bir yargı içermediğini göz
önünde bulundurmalıyız. Hakikat konusu üzerinde bir karar
vermek için sorunun kendi mantıksal çerçevesi içinde ince­
lenmesi gerekir. Belli öğreti ya da fikirlerin ardındaki ruhbi­
limsel ortamı hazırlayan nedenlerin çözümlenmesi, bir öğ­
retinin gerçek anlamının daha iyi kavranmasına yol açabilir
Erich Fromm
81

--- Sayfa 82 ---
Özgürlükten Kaçüj
82
ve bunun sonucu olarak kişinin değer yargısını etkileyebilir,
ama asla öğretinin ve onun getirdiği değerlerin geçerliliği ko­
nusunda usçu bir yargının yerini alamaz.
Öğretilerin ruhbilimsel çözümlemesi, kişinin belli sorunla­
rın farkına varmasını sağlayan ve onu belli yönlerde yanıtlar
aramaya iten öznel itici güçleri ortaya çıkarabilir. İster yanlış
olsun ister doğru, geleneksel fikirlerle yüzeyin biraz üzerin­
de bir uyum sağlayan her düşünce, düşünen insanın öznel
gereksinimleri ve çıkarları yönünde boy gösterir. Bazı çıkar­
lar hakikatin bulunmasıyla, bazılarıysa onun yok edilmesiyle
gelişir. Ama her iki durumda da, ruhbilimsel itici güçler, bel­
li sonuçlara ulaşmada önemli çıkış noktalarım oluştururlar.
Hatta, biraz daha ileriye gidip, kişiliğin güçlü gereksinimleri­
ne kök salmamış fikirlerin, o kişinin etkinliklerinde ve yaşa­
mında pek etkili olmayacağını bile söyleyebiliriz.
Dinsel ya da siyasal öğretileri, ruhbilimsel Önemleri açı­
sından çözümlemek için iki sorun arasındaki farkı belirleme­
liyiz. Yeni bir öğreti yaratan bireyin kişilik yapışım inceleye­
bilir ve düşüncesinin bu yönde gelişmesinden sorumlu kişilik
özelliklerini anlamaya çalışabiliriz. Somut konuşmak gerekir­
se, bu, örneğin, kişiliklerindeki hangi eğilimlerin onları belli
sonuçlara varmaya ve belli öğretileri formüle etmeye ittiğini
bulmak üzere, Luther ya da Calvin'in kişilik yapışım çözüm-
lemeliyiz demektir. Diğer sorun, bir öğretiyi yaratandaki de­
ğil, bu öğretiye cevap veren toplumsal kümedeki ruhbilimsel
itici güçleri incelemektir. Bir öğreti ya da fikrin etkisi, hedef
aldığı kişilerin kişilik yapısındaki ruhbilimsel gereksinimlere
ne ölçüde yanıt verdiğine bağlıdır. Eğer fikir, belli toplumsal
kümelerin derin ruhbilimsel gereksinimlerine yanıt veriyorsa
tarih içersinde etkili bir güç haline gelecektir.
önderin ruhsal durumu olsun, izleyicilerinin ruhsal du­
rumu olsun, her iki sorun da, elbet birbirine sıkı sıkıya bağ­
lıdır. İkisine de aynı fikirler seslendiğine göre, kişilik yapıla­
rının önemli yönleri de birbirinin aynı olsa gerektir. Liderin

--- Sayfa 83 ---
kişilik yapısı liderlere özgü özel bir düşünme ve harekete
geçme yeteneği dışında, genellikle çok daha aşırı ve net bir
şekilde öğretilerinin kabul gördüğü kişilerin kişilik yapısını
sergileyecektir; önder, izleyicilerinin zaten ruhsal olarak ka­
bullenmeye hazır olduğu fikirleri çok daha açık ve çok daha
yürekli bir şekilde formüle edebilir. Önderin kişilik yapısın­
daki bazı özellikleri çok daha keskin bir şekilde göstermesi­
nin nedeni, şu iki etmenden ya da her ikisinden dolayı olabi­
lir: birincisi, önderin toplumsal konumu, bütün bir kümenin
kişiliğini kalıba sokan koşulların tipik bir örneğini oluşturur;
İkincisi, grupta, toplumsal konumdan dolayı gelişen bu özel­
likler, önderde, yetişmesi sırasındaki rastlantısal koşullarla
bireysel deneyimleri sayesinde, öne çıkmıştır.
Protestancılık ve Calvincilik öğretilerinin ruhbilimsel öne­
minin çözümlemesini yaparken, Luther'in ya da Calvin'in ki­
şiliklerini değil, fikirlerinin hedef aldığı toplumsal sınıfların
ruhbilimsel durumunu tartışıyoruz. Luther'in dinbiliminin
tartışmasına geçmeden önce, yalnızca kısaca, Luther'in ilerde
de anlatılacağı üzere, bir kişi olarak, "yetkeci kişilik"in tipik
bir örneği olduğunu belirtmek istiyorum. Olağandışı katı bir
babanın yetiştirdiği Calvin, çocukluğunda çok az sevgi ya da
güven tattığından, yetkeye karşı, sürekli olarak karışık duy­
gular beslemiştir; yetkeden nefret etmiş, ona karşı durmuş,
aynı zamanda da ona hayran olmuş ve boyun eğme eğilimi
göstermiştir. Bütün yaşamı boyunca, bir karşı durduğu bir de
hayran olduğu yetke vardı: gençliğinde babası ve manastır­
daki kıdemliler; daha sonra da Papa ile prensler. Aşın bir yal­
nızlık, güçsüzlük ve kötülük duygusuyla, ama aynı zamanda
büyük bir egemenlik tutkusuyla doluydu. Kuşkuları, yalmzca
zorlayıcı bir kişiliğin yaşayacağı türden acılar veriyordu ona
ve sürekli olarak kendisini bu belirsizlik işkencesinden kur­
taracak, ona içsel güven duygusu verecek bir şeylerin peşin­
deydi. Başkalarından, özellikle de "güruh"tan, kendisinden
ve yaşamdan nefret ediyordu; bütün bu nefretin sonucu ola­
Erich Fromm
83

--- Sayfa 84 ---
:
Özgürlükten K<ıçı>
84
rak, müthiş bir sevilme tutkusuyla yanıp tutuşuyordu. Bütün
varlığı, korkuyla, kuşku ve içsel terk edilmişlikle doluydu.
İşte bu kişisel temel, onu ruhbilimsel olarak kendisininkine
çok benzeyen durumda olan toplumsal kümelerin şampiyo­
nu haline getirdi.
Aşağıdaki çözümleme yöntemiyle ilgili olarak bir nokta­
yı daha belirtmek gerekiyor. Bir bireyin düşüncelerinin ya
da bir ideolojinin ruhbilimsel çözümlenmesi, bu düşünce ya
da fikirleri yeşerten ruhbilimsel köklerin anlaşılması hedefi­
ne yöneliktir. Böyle bir çözümlemenin ilk koşulu, bir fikrin
mantıksal bağlamını anlamak ve yazarımn bilinçli olarak ne
söylemek istediğini ortaya koymaktır. Ne var ki, bir kişinin,
öznel bir içtenlik taşısa bile, çoğu kez bilinçsiz olarak, peşine
düşeceğini sandığından farklı bir itici güce kapılabileceğini,
mantıksal olarak belli bir anlamı olan ve ona göre bilinçsiz
olarak bu "resmi" anlamdan başka bir anlam taşıyan bir kav­
ramı kullanabileceğini biliyoruz. Ayrıca, bu kişinin kendi
duygularındaki belli çelişkileri, ideolojik bir yapıyla uyumlu
hale getirmeye girişebileceğini ya da bastırdığı bir fikri, o fik­
rin tam tersini dile getiren bir mantık yaratarak örttüğünü de
biliyoruz. Bilinçaltı Öğelerin işleyişinin kavranması, bize, söz­
cüklere kuşkulu yaklaşmamızı ve onları göründükleri şekliy­
le algılamamızı öğretmiştir.
Fikirlerin çözümlenmesinde karşımıza İki temel görev
çıkar: biri bir fikrin, bir ideolojik dizgenin bütünü içinde
taşıdığı belli ağırlığı saptamak; İkincisiyse, düşüncelerin
gerçek anlamından farklı bir ussallaştırmayla karşı karşıya
olup olmadığımızın saptanmasıdır. Birinci noktaya şöyle
bir örnek verilebilir: Hitler ideolojisinde, Versailles anlaş­
masındaki haksızlığın vurgulanması büyük bir etkendir ve
Hitler'in, bu barış anlaşmasına içtenlikle öfkelendiği doğ­
rudur, Ancak, siyasal ideolojisinin bütününü çözümlediği­
mizde, bunun temelinde, yoğun bir iktidar ve fetih arzusu­
nun yattığım ve Hitler'in, daha sonra Almanya'ya yapılan

--- Sayfa 85 ---
haksızlığı büyük Ölçüde öne çıkarmasına karşın, bu düşün­
cenin, onun düşünme biçiminin bütününde pek bir rolü ol­
madığını görürüz. Bir düşünceye bilinçli olarak yüklenen
anlamla onun gerçek ruhbilimsel anlamı arasındaki fark,
Luther'in bu bölümde ele aldığımız öğretilerinin çözümlen­
mesinden çıkarılabilir.
Luther'in Tanrı'yla ilişkisinin, insanın güçsüzlüğü teme­
line dayalı bir boyun eğme ilişkisi olduğunu söylüyoruz. O,
bu boyun eğmeden, bilerek, isteyerek yapılan, korkudan de­
ğil, sevgiden kaynaklanan bir ilişki olarak söz ediyor. An­
cak ruhbilimsel olarak, Luther'in düşünce yapısının tamamı
ele alındığında, bu türden sevgi ya da inancın aslında bo­
yun eğme olduğu sonucu çıkıyor; Luther Tanrı'ya "boyun
eğme"sini bilinçli olarak gönüllü ve sevgi içeren Özelliğiyle
algılıyor gerçi ama, Tanrı'yla olan bu ilişkisi, onun bir güç­
süzlük ve perişanlık duygusuyla dopdolu olması nedeniyle
bir boyun eğme ilişkisi niteliği taşımakta. (Tıpkı bir kişinin
bir başka kişiye bilinçli olarak sadistçe bağımlı olmasının,
çoğu kez "sevgi" olarak algılanması gibi.) Demek ki, ruh­
bilimsel çözümleme açısından, Luther'in, söylediği şeylerin
(bilinçsiz de olsa) aslında anlatmak istediğine inandığımız şey­
lerden farklı olduğu yolundaki karşı çıkmanın pek bir öne­
mi yoktur. Biz, bu dizgedeki bazı çelişkilerin, yalnız ve yal­
nız kavramlarının ruhbilimsel anlamının çözümlenmesiyle
anlaşılabileceğine inanıyoruz.
Aşağıdaki Protestancılığın Öğretileri çözümlemesinde,
dinsel öğretileri, bütün bir dizgenin bağlamı içinde taşıdık­
ları anlama göre yorumladım. Luther'in ya da Calvin'in öğ­
retilerindeki bazı bölümlerle çelişen cümleleri, ağırlıkları ve
anlamları gerçek çelişkiler oluşturmadığı kanısına vardığım
durumlarda buraya almadım. Ama sunduğum yorum, be­
nim yorumuma uyan belli cümleleri seçme yöntemine değil,
Luther'in ve Calvin'in sistemlerinin bütün olarak, ruhbilim­
sel temelde incelenmesi ve dolayısıyla, içerdiği tek tek öğe-
F rich ! rom m
85

--- Sayfa 86 ---
Özgürlükten Kaçiij
Jerin bütün bîr dizgenin ruhbilimsel yapısının ışığı altında
yorumlanması esasına dayandırılmıştır.
Reform çağı öğretilerinin getirdiği yenilikleri anlamak
için her şeyden önce, ortaçağ Kilisesi dinbilimindeki temel
öğeleri ele almamız gerekir.23 Bunu yapmaya çalışırken, "or­
taçağ toplumu" ve "kapitalist toplum" kavramlarıyla ilgili
tartışmamızda karşılaştığımız yöntembilimsel güçlük gene
karşımıza çıkacak. Tıpkı ekonomik alanda bir yapıdan diğe­
rine ani değişiklik bulunmadığı gibi, dinbilimsel alanda da
ani bir değişiklik söz konusu değildir. Luther'in ve Calvin'in
bazı öğretileri ortaçağ kilisesi öğretilerine öylesine benzer ki,
bazen aralarında büyük fark görmek güçtür. Tıpkı Protestan-
cılık ve Calvincilik gibi, Katolik Kilisesi de her zaman için in­
samn kendi öz erdemlerinin ve yeteneklerinin gücüyle, Tanrı
inayetini, kurtuluşu için vazgeçilmez bir araç olarak kabul
etmeksizin kurtuluşa ulaşacağını yadsımıştır. Ancak, eski ve
yeni dinbilimlerde aynı olan bütün öğelere karşın, Katolik Ki­
lisesi ruhu, temel olarak, özellikle de insan onuru ve özgür­
lüğü sorunuyla insan etkinliklerinin kendi kaderi üzerindeki
etkisi sorunu konusunda Reform ruhundan farklıdır.
Reform çağından önceki uzun dönemde, bazı ilkeler, Ka­
tolik dinbilimin belirleyici özelliğini oluşturuyordu: insan do­
ğası, Adem'in günahıyla yozlaşmıştı gerçi ama, gene de gü­
düsel olarak iyiye ulaşma çabası içindedir; insan iradesi, iyiyi
isteme özgürlüğüne sahiptir; insanın kendi çabası, kurtuluşu
için gereklidir ve Kilisenin, îsa'mn ölümündeki erdemlere da­
yalı ayinleri sayesinde günah işleyen kurtarılabilir, gibi ilke­
ler, bunlar arasındaydı.
Ancak Augustine ve Thomas Aquinas gibi bazı önemli
dinbilimciler, az önce dile getirilen görüşleri taşımakla birlik­
23 Burada daha çok R. Seeberg'in Lehrbuch der Dogmengeschichte, (Deuts­
che Verlagsbuchhandiung, Leipzig. III. Cilt, 1930, IV. Cilt, 1, 1933, IV.
Cilt, 2, 1920) adh yapıtıyla B. Bartmann'ın Lehrbuch der Dogmatik, (Her-
86 der, Freiburg, 1911) adlı yapıtlarından yararlandım.

--- Sayfa 87 ---
te, özleri çok farklı öğretileri yaydılar. Ama Aquinas yazgının
Önceden belirlendiğini savunan bir öğreti yaymakla birlikte,
temel öğretilerinden birinin irade Özgürlüğü olduğunu her
fırsatta dile getirir. Özgürlük öğretisiyle yazgının önceden
belirlenmesi öğretisi arasındaki çelişkiyi törpülemek için, son
derece karmaşık yapılar kullanmak durumundadır; ancak, bu
yapılar çelişkileri gerektiği şekilde çözmemekle birlikte, irade
özgürlüğü ve insan çabasının, insanın kurtuluşu için gerekli
olduğu savından iradenin, Tanrı'nın lütfuna gerek duyması­
na karşın geri adım atmaz.24
irade özgürlüğü konusunda, Aquinas, insanın karar ver­
me özgürlüğüne sahip olmadığını varsaymanın, Tanrı'nın ve
insanın doğasının özüyle çelişeceğini, insanın, kendisine Tan­
rı tarafından sunulan lütfü bile geri çevirme özgürlüğünün
bulunduğunu söyler.25
Diğer dinbilimciler, insanoğlunun kurtuluşu çabalarında
kendisinin rolünün büyük olduğuna, Aquinas'tan bile daha
fazla dikkat çeker. Bonaventura'ya göre, Tanrı, insanoğluna
lütuf sunmaya hazırdır, ancak buna, yalnızca erdemleri saye­
sinde kendilerini hazırlayan insanlar el uzatabilir.
Bu nokta, on üç, on dört ve on beşinci yüzyıllarda, Duns
Scotus, Ockam ve Biel'in dizgelerinde daha da öne çıkarıl­
mıştır; Luther'in saldırıları, özellikle, "Sau Theologen" (Aşağı
Dinbilimciler) diye adlandırdığı ortaçağ sonlarının bilimcile­
rine yöneldiğinden, Reform çağının bu yeni ruhunun anlaşıl­
masında bu gelişme çok önemlidir.
24 İnsan çabası konusunda şöyle der: "Dolayısıyla, yazgısı önceden be­
lirlenmiş olan insanoğlu, hem iyi işlere hem de duaya tutunmalıdır;
çünkü takdiri ilahi ancak bu şekilde yerine getirilebilir ... ve dolayısıyla
takdiri ilahi, yaratıklar tarafından geliştirilebilir, artırılabilir, ama asla
denetlenemez." The Summa Theologica of Si. Thomas Aquinas (Aziz Tho­
mas Aquinas'm Dinbİlimi), çev.: Ingiliz Dominik Cumhuriyeti Rahip­
leri, İkinci düzeltilmiş basım, Bums Oates Washboume, Ltd., Londra,
1929,1. Kısım, Soru 23, Madde 8.
25 Karş. Summa contra Gentiles, III. Cilt, 73, 85 ve 159. Bölümler.
Ench Fromm
87

--- Sayfa 88 ---
Özgürîükten Kaçış
Duns Scotus, iradenin rolünü vurgulamıştır, İrade özgür­
dür, İnsanoğlu iradesini gerçekleştirmekle kendi bireysel
benliğini gerçekleştirir ve bu benliğini-gerçekleştirme, birey
için doyumların en büyüğüdür, İradenin, bireysel benliğin
bir edimi olduğu Tanrı buyruğu sayıldığından, Tanrı bile, in­
sanın kararlarını doğrudan doğruya etkileyemez,
Biel ve Ockam, insanın kurtuluşunda, kendi erdemlerinin
oynadığı rolü öne çıkarır; onlar da Tann'nın yardımından söz
ederler gerçi ama, onun daha önceki Öğretilerde yüklendiği
önemi bir kenara bırakmışlardır.26 Biel insanın özgür olduğu­
nu ve yardımına koşan Tanrı'ya her zaman başvurabileceğini
varsayar, Ockam, insan doğasının, aslında günahla yozlaş­
madığı görüşündedir; ona göre günah, insanın özünü değiş­
tirmeyen tek bir edimdir yalmzca. Roma Katolik Kilisesİ'nin
Trent Konseyi Kararları, özgür iradenin Tann'nın inayetiyle
işbirliği içinde bulunduğunu ama bu yardımlaşmaya gir­
meyebileceğim açıkça belirtmektedir.27 Ockam'ın ve geç dö­
nemin diğer bilginlerinin çizdiği insan tablosu, inşam zavallı
bir günahkâr olarak değil, bizzat doğası sayesinde iyi olan her
şeyi yapabilme yetisine sahip, iradesi doğal ya da herhangi di­
ğer dış güçten bağımsız bir özgür birey olarak gösterir.
Ortaçağ sonlarında rolü giderek önem kazanan ve Luther'in
saldırılarının başlıca hedeflerinden biri olan af belgesi satın
alma, insan iradesinin ve insan çabalarının gerekliliği olgula­
rının giderek artan ölçüde öne çıkarılmasıyla ilgiliydi, İnsanlar
Papa'mn temsilcisinden af belgesi satın almakla, ebedi ve ezeli
cezanın yerine geçtiği kabul edilen geçici cezadan kurtulmuş
oluyorlardı ve Seeberg'in işaret ettiği üzere28 bütün günahlar­
dan kurtulmayı beklememeleri için hiçbir neden yoktu.
İnsanın Papa'dan araf cezası af fim satın alabilmesi, Kili­
senin yetkelerine ve ayinlerine bağımlı olmayı gerektirdiğin­
26 R. Seeberg, Agy, s. 766.
27 Bkz. Bartmann, Agy, s. 468.
88
28 Agy, s. 624.

--- Sayfa 89 ---
den, ilk bakışta kişinin kendi kurtuluşu çabalarından sonuç
alacağı fikriyle çelişiyor gibi görünebilir. Bu, bir ölçüde doğru
olmakla birlikte, bir umut ve güven ruhu içerdiği de doğru­
dur; insan kendini cezadan böylesine kolay kurtarabiliyorsa,
suçluluk yükü büyük ölçüde hafiflemiş demektir. İnsan, geç­
mişin yükünden görece bir kolaylıkla sıyrılabilir ve kendisini
saran kaygılardan kurtulabilirdi. Bundan başka, Kilise'nin
apaçık ya da örtülü kuralına göre, af belgesinin etkisinin, alı­
cısının suçunu itiraf etmesine ve pişmanlık duymasına bağlı
olduğu da unutulmamalıdır.29
Reform ruhuna büyük ölçüde aykırı düşen fikirler, gi­
zemcilerin yazılarında, vaazlarda ve günah çıkarmayla ilgili
ağdalı kurallarda da kendini göstermektedir. Bunlarda, in­
san onurunun onaylandığı ve kendi benliğini tamamen dile
getirmenin meşruluğu duyguları egemendir. Bu yaklaşımın
yanısıra, daha on ikinci yüzyılda yaygın olan İsa'ya öykün­
me kavramı ve insamn Tanrı gibi olmaya heves edebileceği
inancı vardır. Günah çıkaranlar için konulan yasalarda, bi­
reyin somut durumu anlayışla karşılanmış ve öznel bireysel
farklılıklar dikkate alınmıştır. Bunlar, günahı, bireyin tartı­
lacağı ve aşağılanacağı bir ölçü olarak değil, anlayış ve say­
gıyla karşılanacak bir insan zayıflığı olarak değerlendirmiş­
lerdir.30
29 Af mektubu kuramı ve uygulayımı, gelişen kapitalizmin etkisini gös­
teren güzel bir örnektir. Kişinin para karşılığında cezadan kurtulacağı
fikri, paranın çok önemli bir rol oynadığı yolunda yeni bir duyguyu
dile getirmekle kalmamıştır, 1343 yılında VI. Clemens'in ortaya attığı af
mektubu kuramı, yeni kapitalistçe düşünme ruhunu da sergilemektedir.
VI. Clemens, Isa'nın ve Azizlerin, Papaya sınırsız erdemler verdiğini ve
bu hâzinenin bir kısmını inananlara dağıtabileceğini söylemişti (krş. R.
Seeberg, Agy, s. 621). Burada, Papa kavramını, müthiş bir ahlaksal ser­
mayeyi elinde bulunduran ve bunu kendi mali çıkarları için - "müşteri­
nin" ahlaksal çıkan için- kullanan bir tekelci olarak görüyoruz.
30 Gizemcilerle vaaz yazınının önemine daha da fazla eğilmemi sağlayan
ve bu paragraftaki bazı özel bilgileri veren Charles Trinkhaus'a teşek­
kür ederim.
brich broınm
89

--- Sayfa 90 ---
Özgürlükten Kaçış
90
Özetleyecek olursak: Ortaçağ Kilisesi, insan onurunu,
İradesinin özgürlüğünü ve çabalarının yararsız olmadığını
vurgulamıştır; Tanrı ile insan arasındaki benzerliği ve ayrıca
insanın, Tann'nın sevgisine güvenme hakkını da vurgulamış­
tır. İnsanlar, Tanrı'ya olan benzerlikleri içinde, eşit ve kardeş
olarak kabul edilmişlerdir. Ortaçağın sonlarında kapitalizmin
başlamasına bağlı olarak, şaşkınlık ve güvensizlik ortaya çık­
mıştır; ama aynı zamanda, iradenin ve insan çabasının rolünü
öne çıkaran eğilimler giderek daha güçlü hale gelmişlerdir.
Gerek Rönesans felsefesinin, gerekse ortaçağ Katolik öğreti­
sinin, ekonomik konumları, kendilerine güç ve bağımsızlık
getiren toplumsal gruplardaki ruhu yansıttığını söyleyebili­
riz. Öte yanda Luther'in dinbilimi, Kilise'nin yetkesine karşı
savaşan, yeni para sahibi olmuş sınıfa öfke duyan, yükselen
kapitalizmin tehdidi altında, bir güçsüzlük ve bireysel önem­
sizlik duygusuna kapılan orta sınıfın duygularım dile getiri­
yordu.
Luther'in dizgesinin Katolik geleneklerden farklı yönle­
rinin iki yüzü vardı; Protestan ülkelerde genellikle çizilen
tabloda, bu yüzlerden biri, diğerinden daha çok Öne çıkarı­
lıyordu. Dizgenin bu yönü, Luther'in insanoğluna dinsel ko­
nularda bağımsızlık tanıdığına; yetkeyi Kilise'den alıp bire­
ye verdiğine; kendi inanç ve kurtuluş kavramının, bir öznel
bireysel deneyim olduğuna, bu deneyimde bütün sorumlu­
luğun, kendi başına sağlayamayacağı şeyi ona veren bir yet­
kede değil de kişinin kendisinde olduğuna İşaret ediyordu.
Luther'in ve Calvin'in öğretilerinin bu yönünü övmemiz için
yeterli neden var, çünkü bunlar, çağdaş toplumda siyasal ve
tinsel Özgürlüğün gelişmesinde kaynaklardan birini oluştur­
muşlardır ve bu gelişme, Özellikle Anglo-Saxon ülkelerinde,
Püritanizm fikirleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Çağdaş özgürlüğün diğer yönü, bireye getirdiği soyutlan­
mıştık ve güçsüzlüktür ve bu yönün kökleri de tıpkı bağım­
sızlığın kökleri gibi, Protestancıhkta yatmaktadır. Bu kitap

--- Sayfa 91 ---
aslında özgürlüğü bir yük ve tehlike olarak ele aldığına göre,
bilerek tekyönlü gelişen aşağıdaki çözümlemede, Luther'in
ve Calvin'in, özgürlüğün bu olumsuz yönünün kok saldığını
gösteren tabloları ele alınacak, bu Öğretilerdeki, insanın temel
kötülüğü ve güçsüzlüğü savı öne çıkarılacaktır.
Luther, insanın doğasında, onun kötülük yapma İradesini
yönlendiren ve hiçbir insanın, doğal olarak herhangi bir iyi iş
yapmasına olanak tammayan doğuştan gelme bir kötülüğün
varlığına inanıyordu. İnsan doğası kötü ve şeytansıdır ("na-
turaliter et inevitabiliter mala et vitiata natura"). İnsan yapısının
kötülüğü ve doğru şeyi seçme özgürlüğünden tümüyle yok­
sun oluşu, Luther'in bütün düşüncesinin temel kavramların­
dan biridir. Paul'ün Romalılara mektubu üzerindeki görüşleri
bu şekilde başlar. "Bu mektubun özü şudur: Kendi gözle­
rimize ve de başkalannınkine ne kadar eşsiz ve içten gözükse
de, tenin bütün bilgeliğini ve adaletini yok etmek, kökünden
sökmek ve hiçe saymak... Önemli olan, gözlerimizin önünde
gelişen adaletimizin ve bilgeliğimizin yıkılmakta ve yürekle­
rimizle Ölümlü benliklerimizden sökülmekte olduğudur."31
Bu, insanın kendi başına, kendi yetenekleriyle iyi bir şey
yapamayacak kadar berbat ve kötü olduğu inancı, Tanrı'nın
lütfü için gerekli temel koşul. Eğer insan kendisini aşağılar ve
bireysel irade ve gururunu yok ederse Tanrı'nın lütfü ona ba­
ğışlanacaktır. "Çünkü Tanrı, bizi kendi adaletimiz ve aklımız
sayesinde değil, yabancı (fremde), kendi içimizden gelmeyen
ve kendi içimizden kaynaklanmayan, bize bir başka yerden
gelen bir adalet ve bilgelikle kurtarmak istemektedir... Yani,
özellikle ve tümüyle dışardan gelen ve bize tamamen yabana
olan bir adalet öğretilmelidir."32
İnsanın güçsüzlüğü, yedi yıl sonra, Luther'in, Erasmus'un
irade özgürlüğünün savunusuna karşı yazdığı "De servo ar-
31
Martin Luther, Vorlesung über den Römerbrief, I. Bölüm, i. (Bu kitabın İn­
gilizce çevirisi bulunmadığından, çeviriyi ben yaptım.)
32
Agy, I. Bölüm, i.
Erich From m
91

--- Sayfa 92 ---
Özgürlükten Kaçı>
bitrio" adlı kitapçıkta daha da köklü bir şekilde dile getiril­
miştir. "...Görülüyor ki, insan iradesi, ikisinin arasında kalmış
bir hayvandır. Eğer hayvana Tanrı binmişse, o ister, hayvan
onun istediği yere gider; Ayetin dediği gibi, 'senin Önünde
bir hayvandım, ama gene de sürekli seninleyim/ (Ayet 73,
22, 23.) Eğer şeytan binmişse, o ister ve insan onun istediği
şekilde gider. Hangi sürücüye koşacağı, hangisini arayacağı
konusunda bir seçme yapmak onun iradesi dahilinde de­
ğildir; ama hayvana kimin bineceğini ve üzerinde gidece­
ğini seçen, bunun için çekişen, sürücülerdir."33 Luther, "Bu
özgür irade konusunu bir yana bırakmak istemeyen (bu en
güvenli ve aynı zamanda en sofuca davranıştır) olursa," di­
yor, "gene de insana, kendisinden üstün olanlar konusunda
değil, ama yalnızca kendisinden aşağı olan varlıklarla ilgili
olarak bir 'Özgür irade' kullanmasını, gönül rahatlığı içinde
öğretebiliriz... Kendisini Tanrı'nın korumasına bırakmış bir
insanın 'Özgür iradesi' yoktur, o ya Tanrı iradesinin ya da
şeytan iradesinin tutsağı, kölesi ve de uşağıdır."34 İnsanoğ­
lunun Tanrı'mn ellerinde güçsüz bir aygıt ve temelinde kötü
olduğu, tek görevinin Tanrı iradesine boyun eğmek olduğu,
Tanrfmn, anlaşılması olanaksız bir adalet edimiyle onu kur­
taracağı öğretileri, umutsuzluk, kaygı ve kuşkuya boğulmuş
bir insamn, özellikle de de Luther gibi hırsla kesinlik peşinde
koşan bir adamın vereceği kesin yamtlan oluşturamazdı. So­
nunda kuşkularım giderecek yanıtı buldu. 1518'de, ani bir va­
hiy indi. İnsanoğlu, erdemleri sayesinde kurtanlamaz; yap­
tığı işlerin Tann'yı hoşnut edip etmediğini düşünmemeliydi
bile; ama inancı varsa, kurtuluşa kavuşabilirdi. İnanç insana
33 Martin Luther, The Bondage of the Will (İradenin Zincirleri), Çev. Henry
Cole, M. A. B. Eerdmans Publishing Co., Grand Rapids, Michigan, 1931,
s. 74.
34 Agy, s. 79. Bu karşıtlık -yukardaki güçlere boyun eğme ve aşağıdakilere
hükmetme- daha sonra da göreceğimiz üzere, yetkeci kişiliğin davranı-
92 şına özgü bir durumdur.

--- Sayfa 93 ---
Tanrı tarafından verilmişti. Birey, Tanrı'yla olan bu ilişkisi
içinde temelde alıcı durumdaydı. İnancı sayesinde Tann'nın
lütfuna bir kez kavuştu mu, doğası değişiyordu, çünkü inanç
edimi içinde kendisini İsa'yla birleştirmiş oluyordu ve İsa'nın
adaleti, Adem'in düşüşüyle yitirdiği adaletinin yerini alıyor­
du. Ama insandaki doğal kötülük hiçbir zaman tümüyle or­
tadan kalkmayacağından, o, yaşamı süresince, hiçbir zaman
tümüyle erdemli hale gelemezdi.35
Luther'in inancı kuşku götürmez bir öznel kurtuluş dene­
yimi olarak ele alan öğretisi, ilk bakışta, kişiliğinin ve 1518'e
kadarki öğretilerinin belirleyici özelliği olan derin kuşku
duygularıyla aşın bir çelişki oluşturuyor gibi görünebilir.
Oysa ruhbilimsel olarak bu kuşkunun yerini kesinliğe bırak­
ması şeklindeki değişiklik, çelişik olmak bir yana, nedensel
bir ilişki içindedir. Bu kuşkunun niteliği hakkında söylenen­
leri anımsayalım: kökleri düşünme özgürlüğünde bulunan
ve yerleşik görüşleri sorgulamaya kalkışan o akılcı kuşku
değildi bu. Dünyaya karşı tutumu kaygı ve nefret dolu bire­
yin güçsüzlüğünden ve soyutlanmışlığından fışkıran usdışı
kuşkuydu. Bu usdışı kuşku, asla ussal yanıtlarla giderilemez;
ancak ve ancak, bireyin anlamlı bir dünyanın ayrılmaz parça­
sı haline gelmesiyle ortadan kalkar. Eğer Luther'in ve temsil
ettiği orta sınıfın durumunda olduğu gibi bu gerçekleşmezse,
kuşku ancak susturulabilir, deyiş yerindeyse yeraltına itile­
bilir ve bu da ancak, kesinlik vaat eden bir formülle gerçek­
leştirilebilir. Luther'de gördüğümüz zorlanımlı kesinlik arayışı,
gerçek inancın bir anlatımı değildir, dayanılmaz kuşkuyu fethetme,
yenme gereksiniminden kaynaklanır. Luther'in çözümü, bugün,
dinbilimsel çerçeve içinde düşünmeyen pek çok bireyde gör­
düğümüz bir çözümdür: Buysa, soyutlanmış bireysel benliği
safdışı bırakarak, bireyin dışındaki yenilmez ölçüde güçlü bir
erkin elinde bir araç haline gelerek kesinliği bulmak şeklin­
Frıch Fromm
35 Krş. "Sermo de duplici İnstitia" (Luthers Werke, Weimar bas. H Cilt.)
93

--- Sayfa 94 ---
Özgürlükten Kaçış
94
de dile getirilebilir. Luther için bu erk Tanrı'ydı, nedensiz,
kayıtsız şartsız bîr boyun eğmişlik içinde, kesinliği aradı. Bu
şekilde kuşkularını bir ölçüde susturmayı başardı gerçi ama,
kuşkuları hiçbir zaman tümüyle yok olmadı; yaşamının son
gününe dek, yeni boyun eğme çabalarıyla alt etmeye çalıştığı
kuşku bunalımlarına girdi. Ruhbilimsel olarak, inancın birbi­
rinden tamamen farklı iki anlamı vardır. İnsanın insanlıkla ve
yaşamın olumlanmasıyla içsel bir ilişkisinin anlatımı olabilir
ya da bireyin soyutlanmışlığından ve yaşama karşı olumsuz
tutumundan kaynaklanan büyük bir kuşku duygusuna karşı
oluşturulan bir tepki olabilir. Luther'in inancı, işte bu telafi
edici türdendi.
Kuşkunun önemiyle onu susturma girişimlerini iyi değer­
lendirmek özellikle Önemlidir, çünkü bu yalnızca Luther'in
ve az sonra göreceğimiz üzere Calvin'in dinbilimiyle ilgili
bir sorun olmakla kalmamakta, çağdaş insanın da temel so­
runlarından biri olma niteliğini korumaktadır. Kuşku, çağ­
daş felsefenin başlama noktasıdır; onu susturma gereksinimi,
çağdaş felsefe ve bilimin gelişmesi üzerinde çok güçlü bir
yönlendirici etki yaratmıştır. Ancak pek çok ussal kuşkuların
ussal yanıtlarla giderilmiş olmasına karşın, usdışı kuşku orta­
dan kalkmamıştır ve insanoğlu olumsuz özgürlükten olum­
lu özgürlüğe doğru bir gelişme gerçekleştirmediği sürece de
yok olmayacaktır. Bunu susturma yönündeki çağdaş girişim­
ler, olguları sınırsız ölçüde bilmenin kesinlik arayışına yanıt
vereceği inancıyla yürütülebilir, "kesinlik" sorumluluğunu
yüklenen bir öndere boyun eğme konusunda durdurulmaz
bir başarı sağlama isteği içerebilir - bu çözümler, ancak ve
ancak kuşkunun/flrkındfl olma niteliğini yok edebilirler. İnsan,
soyutlanmışlığını yenmediği ve kişinin dünyadaki yeri kendi
insansal gereksinimleri açısmdan anlamlı hale gelmediği sü­
rece, asıl kuşku yok olmayacaktır.
Luther'in öğretileriyle, ortaçağ sonlarına doğru yaşayan
zengin ve güçtüler dışında herkesin ruhbilimsel durumu

--- Sayfa 95 ---
arasındaki bağlantı nedir? Gördüğümüz gibi o sıralarda eski
düzen yıkılmaktaydı. Birey, emin olma güvenliğini yitirmişti,
yeni ekonomik güçler, kapitalistler ve tekeller tarafından teh­
dit ediliyordu; lonca ilkesinin yerini rekabet alıyordu; aşağı
sınıflar, giderek artan sömürünün baskısını hissediyorlardı.
Lutherciliğin aşağı sınıflarda uyandırdığı ilgi, orta smıf-
lardakinden farklıydı. Kentlerdeki yoksullar, hatta daha çok
köylüler, çaresizlik içindeydi. Bunlar acımasızca sömürülü­
yor, geleneksel hak ve ayrıcalıklarından yoksun bırakılıyor­
du. Köylü ayaklanmalarıyla ve kentlerdeki devrimci hareket­
lerle dile getirilen bir ruh hali içindeydiler. İncil, tıpkı erken
Hıristiyanlık döneminde kölelerin ve emekçilerin umutlarım
dile getirdiği gibi, bunların umut ve beklentilerini dile getiri­
yor, özgürlük ve adalet arayan yoksullara yol gösteriyordu.
Luther, yetkeye saldırdığı ve öğretilerini İncil etrafında top­
layarak dile getirdiği ölçüde, tıpkı kendisinden önce gelen
tutucu dinsel hareketlerin yaptığı gibi, bu sabırsız kitleleri
kendine çekebiliyordu.
Luther, yığınların yandaşlığım kabulleniyor ve onları des­
tekliyordu ama bunu ancak belli bir ölçüde yapabiliyordu;
köylüler, Kilise yetkesine saldırmaktan ve yalmzca kendi
durumlarının iyileştirilmesi için ufak tefek taleplerde bulun­
maktan daha da ileri gittiğinde, Luther bu yandaşlığı bozmak
durumunda kaldı. Bu kitle, yetkeyi devirme ve korunması
orta sınıf için yaşamsal önem taşıyan toplumsal düzenin te­
mellerini yıkma tehdidiyle devrimci bir sınıf olma yolunda
ilerliyordu. Çünkü, daha önce anlattığımız bütün güçlüklere
karşm, orta sınıf, hatta onun daha aşağı tabakası, yoksulların
taleplerine karşı savunma yapma ayrıcalığına sahipti; dolayı­
sıyla yalmzca soyluluğun, Kilise'nin ve tekellerin değil, ken­
dilerinin ayrıcalıklarını da yok etmeyi amaçlayan devrimci
hareketlere büyük bir tepki gösteriyorlardı.
Orta sınıfın, çok zenginlerle çok yoksulların arasındaki ko­
numu, bu sınıfın tepkisini çok karmaşık ve birçok bakımdan
Erich Fromm
95

--- Sayfa 96 ---
Özgürlükten Kaçı
96
çelişkili hale getiriyordu. Yasayı ve düzeni korumak istiyor­
lardı, ama yükselen kapitalizm bizzat kendileri için yaşamsal
tehlike oluşturuyordu. Orta sınıfın başarılı üyeleri bile büyük
kapitalistlerden oluşan küçük grup kadar zengin ve güçlü de­
ğildi. Yaşamlarını ve konumlarını sürdürmek ve gelişebilmek
İçin büyük bir mücadele vermeleri gerekiyordu. Paralı sını­
fın lüksü, onlardaki küçüklük duygusunu artırıyor ve içlerini
kıskançlık ve öfkeyle dolduruyordu. Sonuçta, orta sınıf, fe­
odal düzenin çökmesinden ve kapitalizmin yükselmesinden
faydadan çok zarar görüyordu.
Luther'in insan tablosu, bu ikilemi aynen yansıtıyordu.
İnsan, kendisini tinsel yetkililere bağlayan bütün bağlardan
kurtulmuş, bağlı olmama özgürlüğüne kavuşmuştu ama onu
yapayalnız ve kaygılı hale sokan, yüreğini, bireysel önemsiz­
lik ve güçsüzlük duygusuyla sarsan bu özgürlüğün ta ken-
disiydi. Bu özgür, soyutlanmış birey, bireysel önemsizliği
içinde un ufak olmuştu. Luther'in dinbilimi, bu çaresizlik ve
kuşku duygularını dile getiriyordu. Dinsel araçlarla çizdiği
insan tablosu, bireyi, mevcut toplumsal ve ekonomik evrimin
getirdiği durum içinde betimlemektedir. Orta sınıf üyesi, tıp­
kı, Luther'in, insanı Tanrı'sıyla ilişkisi içinde gösterdiği gibi,
yeni ekonomik güçler karşısmda umarsızdı.
Ancak Luther, seslendiği toplumsal sınıflarda zaten var
olan Önemsizlik duygusunu gözler önüne sermekle kalmadı,
onlara bir çözüm de önerdi. Birey, yalmzca kendi önemsizli­
ğini kabul etmekle kalmayıp kendisini olabildiğince aşağıla­
makla, bireysel iradeden en küçük kırıntısına dek vazgeçmek­
le, kendi bireysel gücünü yadsıyıp ayıplamakla Tanrı Önünde
uygun bir birey olmayı umabilirdi. Luther'in Tann'yla İlişkisi
tümüyle boyun eğme esasına dayanıyordu. Ruhbilimsel an­
lamda, bu inanç kavramı şu şekilde açıklanır: Eğer tümüyle
boyun eğersen, bireysel önemsizliğini kabul edersen, her şeye
kadir Tanrı seni sevmeye ve kurtarmaya razı olabilir. Kendini
silip yok ederek bütün eksikleri ve kuşkularıyla bireysel ben-

--- Sayfa 97 ---
liginden kurtulursan, kendini, kendi hiçlik duygundan kur­
tarmış olursun ve böylece Tanrı'nın utkusunda yer alabilirsin.
Görülüyor ki, Luther insanları Kilise'nin yetkesinden kurta­
rırken, onları, çok daha buyurgan bir yetkeye, kurtuluşlarının
temel koşulu olarak tamamen boyun eğmelerinde ve bireysel
benliğin yok edilmesinde ısrar eden Tanrı'nın yetkesine bo­
yun eğmek durumunda bırakıyordu. Luther'in "İnana" teslim
olmak koşuluyla sevilmek konusunda ikna olmaktı, buysa, bireyin
devlete ve "önder" e tümden boyun eğmesi ilkesiyle pek çok
ortak yönü olan bir çözümdü,
Luther'in yetkeden korkması ve onu sevmesi siyasal
inançlarında da kendini göstermektedir. Kilise'nin yetkesine
karşı savaşmakla birlikte -bir bölümü Kilise hiyerarşisinin
üst tabakası olan- yeni para'lanmış sınıfa karşı öfke duymak­
la ve gene, köylülerin devrimci eğilimlerini belli bir noktaya
kadar desteklemekle birlikte, dünyasal yetkelere, prenslere
en ağdalı biçimde boyun eğmeyi öğütlemiştir. "Yetke sahip­
leri kötü ya da inançsız bile olsalar, yetke ve onun gücü iyidir
ve Tanrı'dan gelmektedir... Dolayısıyla, nerede güç varsa ve
nerede o güç kendini göstermişse, oradadır ve orada kalır,
çünkü onu Tanrı buyurmuştur."36 Ya da şöyle der: "Tanrı, ne
kadar haklı olurlarsa olsunlar, güruhun ayaklanmasına izin
vermektense, ne kadar kötü olursa olsun hükümetin varlığı­
na dayanmayı yeğler... Bir prens ne kadar buyurgan olursa
olsun, prens olarak kalmalıdır. Yönetici olabilmek için uyruk­
lara gereksinimi vardır, bu yüzden kaçınılmaz olarak yalnız­
ca birkaç kişinin kafasını keser."
Luther'in yetkeye bağlılığı ve onun karşısındaki korkusu,
nefretinde ve Özellikle devrimci girişimlerinde belli sınırların
ötesine geçtiklerinde, güçsüz kitlelere, "güruha" karşı duy­
duğu nefrette iyice açığa çıkar. Derslerinden birinde, şu ünlü
sözleri yazan "Dolayısıyla, hiçbir şeyin ayaklanmadan daha
hru h Pn imin
36
Römerbrief, 13,1.
97

--- Sayfa 98 ---
Özgürlükten Kaçış
zehirleyici, acı verici ya da kötücül olduğunu akıldan çıkar­
mayarak, bırakın yapabilen herkes, gizlice ya da açık açık iti­
lip kakılsın, kesilsin ya da süngülensin. Tıpkı bir kuduz köpe­
ğin öldürülmesi gerektiği gibi; eğer siz onu öldürmezseniz, o
size ve sizinle birlikte bütün ülkeye zarar verecektir."37
Luther'in öğretileri gibi kişiliği de yetkeye karşı kararsız
bir tutum içindedir. Bir yandan yetkeden -dünyasal yetke­
den de buyurgan Tanrı'nın yetkesinden de- müthiş korkar,
öte yanda, yetkeye -kilisenin yetkesine karşı- isyan eder.
Kitlelere karşı tutumunda da aynı ikilik vardır. Kendi koy­
duğu sınırların içinde isyan ettikleri sürece onların yanında­
dır. Ama onayladığı yetkelere saldırdıklarında kitlelere kar­
şı yoğun bir kin ve aşağılama duygusu öne çıkıverir. Kaçışın
ruhbilimsel işleyişini ele alan bölümde, bir yanda yetkeye
sevgi, Öte yanda ve aynı anda güçsüzlere karşı kin duyma­
nın, "yetkeci kişilik.'"in tipik özellikleri olduğunu gösterece­
ğiz.
Bu noktada, Luther'in dünyasal yetkeye karşı tutumunun,
dinsel öğretileriyle çok yakından ilişkili olduğunu anlamamız
önem taşımaktadır. Bireyin, erdemleri açısından kendisini
değersiz ve önemsiz hissetmesini sağlamakla, onu Tanrı'nın
elinde güçsüz bir aletmiş gibi hisseder duruma sokmakla,
Luther, baskıcı bir dünyasal yetkeye karşı kesin tavır almak
için insanda mutlaka bulunması gereken özgüveni ve insan­
lık onuru duygusunu yok ediyordu. Birey, onur ve gurur
duygusunu yitirdi mi, ruhbilimsel olarak, ortaçağ düşünme
biçiminin belirleyici özelliği olan duyguyu da, yani yaşamın
amacının, insan, onun tinsel kurtuluşu ve tinsel erekleri ol­
duğu duygusunu yitirmeye hazır demekti; yaşamının, kendi
37 "Against the Robbing and Murdering Hordes of Peasants" (Soyan ve
Öldüren Köylü Sürülerine Karşı) (1525); Works of Martin Luther, çev.,
C. M. Jacobs, A. T. Holman Company, Philadelphia, 1931. Cilt, XIV, s.
411. Krş. Marcuse'ün Luther'in Autoritai und Familie adlı yapıtında (F.
98 Akan, Paris, 1926) özgürlüğü ele alışı.

--- Sayfa 99 ---
dışındaki amaçlara, ekonomik üretkenlik ve sermaye birikimi
amaçlarına alet olduğu bir rolü üstlenmeye hazırdı. Luther'in
ekonomik sorunlar konusundaki görüşleri, Calvin'inkilerden
daha da tipik şekilde ortaçağa Özgü görüşlerdi. İnsan yaşamı­
nın ekonomik amaçlara hizmet eden bir araç olması fikrine
şiddetle karşı çıkardı. Ama ekonomik konulardaki görüşleri
geleneksel olmakla birlikte, bireyin hiçliğini vurgulaması, in­
sanın dünyasal yetkeye boyun eğmekle kalmayıp, yaşamını
ekonomik başarılar uğruna ikinci plana itmesi şeklinde orta­
ya çıkan gelişmeye ters düşüyor ve de bu gelişmeye zemin
hazırlıyordu. Günümüzde, bu eğilim faşistlerin, yaşamın
amacının, daha "yüksek"güçler uğruna, önder ya da ırksal
topluluk uğruna feda edilmesini savunan görüşlerinde doru­
ğuna ulaşmıştır.
Anglo-Saxon ülkelerinde, Luther dinbiliminin Almanya'da
kazandığı kadar önem kazanan Calvin kuramı, gerek ruhbi­
limsel açıdan, gerekse dinbilimsel açıdan, temelde Luther'in
Özünü yansıtmaktadır. O da Kİlise'nin yetkesine ve öğreti­
lerinin körü körüne kabul edilmesine karşı olmakla birlikte
dinin, insanoğlunun güçsüzlüğünden kaynaklandığını sa­
vunur; kişinin kendisini aşağılaması ve insan onurunun yok
edilmesi, düşüncelerinin ana motifini oluşturur. Ancak ve
ancak, kendini küçük gören kişi gelecekteki dünyaya hazır­
lanmaya adayabilir kendisini.38
Ona göre biz kendimizi aşağılamahyızdır ve Tanrı'nın
gücüne güvenmenin tek aracı işte bu kendini aşağılamadır.
"Çünkü, kendimize olan güvensizliğimiz ve kendi perişanlı­
ğımızın bilincinde olmaktan kaynaklanan kaygı kadar hiçbir
şey, aklımızın tüm güvenini Tanrı'ya yöneltmemize neden
olamaz."39
38 John Calvin'in Institutes of the Christian Religion adh yapıtı. Çev. John
Allen, Presbyterian Board of Christian Education, Philadelphia, 1928,
III. Kitap, Bölüm IX, 1.
39 Age, III. Kitap, Bolüm II, 23.
Erich Fromm
99

--- Sayfa 100 ---
Bireyin, kendisinin efendisi olduğunu sanmamasını öğüt­
ler, "Biz, kendimize ait değiliz; öyleyse, yapmak istedikleri­
mize ne aklımız ne de irademiz egemen olmalıdır. Kendimize
ait değiliz; öyleyse tenimize göre elverişli olabilecek şeyi ara­
mamız amaçlarımızın nesnesi olmasm. Kendimize ait deği­
liz; öyleyse, bizim olan her şeyi ve de kendimizi, mümkün
olduğu kadar unutalım. Tersine, biz Tann'ya aitiz; öyleyse
onun için yaşayalım ve ölelim. Çünkü, açıkça görüldüğü üze­
re, insanların başına gelebilecek en büyük felaket, kendilerine
boyun eğmektir, kurtuluşun tek yoluysa, önümüzde yürüyen
Tann'nın peşinde gitmekten başka hiçbir şey bilmemek ve de
istememektir."40
İnsanoğlu, salt erdemli olmak uğruna erdem peşinde koş-
mamalıdır. Bu insanı bencillik ve kibirden başka hiçbir yere
Özgürlükten Kaçış
40 Agy, m. Kitap, Bölüm 7, 1. "Çünkü açıkça görüldüğü..." sözleriyle
başlayan bölümü Latince aslından (Johannes Calvini Institutio Christia-
nae Religİonis, Editionem curavit, A. Tholuk, Berelini, 1835, I. Bölüm,
s. 445.) ben çevirdim. Bunun nedeni, Allen'in çevirisinin, özgün metni,
Calvin'in düşüncesindeki kesinliği yumuşatacak yönde azıcık değiştir­
mesidir. Ailen bu tümceyi şöyle çeviriyor: "Çünkü kendi eğilimlerine
uymak, insanları çok etkin bir yıkıma götüreceğinden, kendi bilgi ya da
irademize dayanmamak, ama yalmzca Tann'nın çizdiği yolu izlemek,
tek güvenli yoldur." Ancak, Latincedeki sibi îpsis obtemperant "insanın
kendi eğilimlerini izlemesi" anlamına değil, "kendine İtaat etmesi"
anlamına gelir. Bir kimsenin eğilimlerini izlemesini yasaklamak, insa­
nın kendi doğal eğilimlerini bastırmasını ve bunu yapmakla bilincinin
buyruklarım İzlemesi gerektiğini öneren Kantçı ahlakın hafifletilmiş
bir şeklidir, öte yanda kendine itaat etmenin yasaklanması, insanın
özerkliğinin yadsınmasıdır. Aynı anlam esnekleşmesi ya da değişikliği,
ita unicus est salutis portis nihil nec sapere, nec velle per se ipsum sözleri­
nin "kendi bilgimize ya da İrademize dayanmamak" şeklinde çevril­
mesinde de görülmektedir. Özgün metni açıkça çevirmek, aydınlanma
felsefesinin sloganı olan sapere aude -bilmeye cesaret etmek kavramıyla
çelişmektedir, oysa Allen'in çevirisi yalnızca insanın kendi bilgisine
bağlı olması konusunda bir uyanda bulunmaktadır, buysa modem dü­
şünceyle çok daha az çelişir. Özgün metinden çevirideki bu sapmalan
belirtmemin nedeni, bir yazarın ruhunun "çağdaşlaştığını" ve -elbette
100 kasıtsız- bulandığım gösteren iyi bir örnek oluşturmalarıdır.

--- Sayfa 101 ---
götürmez: "Çünkü insanın ruhunda gizli bir kötülükler dün­
yası bulunduğu çok eskilere dayanan, gerçek bir gözlemdir.
Kendini yadsımaktan ve bütün dikkatini, Tanrı'nın senden
istediği ve yalnız ve yalnız bu nedenle yerine getirilmesi kaçı­
nılmaz olan ve de onun hoşuna gidecek şeylerin peşinde koş­
maya yöneltmekten başka çaren yoktur."41
Calvin de iyi işlerin kişiyi kurtuluşa götüreceğini yad­
sır. Bizde iyi şeylerin hiçbiri yoktur: "Hiçbir dinibütün
insanın, Tanrı'nın katı yargısı önünde incelendiğinde,
lanetlenesi nitelik taşımayacak hiçbir işi, hiçbir zaman
görülmemiştir."42
Calvin dizgesinin ruhbilimsel önemini anlamaya çalıştı­
ğımızda, Luther'in öğretileri konusunda söylediklerimizin,
ilkesel olarak aynen geçerli olduğunu görürüz. Calvin de tu­
tucu orta sınıfa, müthiş yalnız ve korkulu insanlara, duygu­
ları, Calvin'in bireyin önemsizliği, güçsüzlüğü ve çabalarımn
yararsızlığı öğretisinde dile gelen insanlara vaaz vermiştir.
Bununla birlikte, küçük bir farklılığın bulunduğunu varsaya­
biliriz; Luther döneminde Almanya genel bir ayaklanma
durumundaydı, yalnızca orta sınıf değil, köylüler de, yoksul
kent toplumu da, kapitalizmin yükselişinin getirdiği tehlike­
lerle karşı karşıyaydı, oysa Cenevre görece olarak varsıl bir
topluluktu. On beşinci yüzyılın ilk yansında Avrupa'nın en
önemli alışveriş merkezlerinden biriydi; Calvin döneminde,
Lyon onu gölgede bıraktıysa da,43 ekonomik bütünlüğünü
büyük ölçüde korumuştu.
Genelde, Calvin taraftarlarının, daha çok tutucu orta sınıf­
tan44 geldiği Fransa'da da, Hollanda ve İngiltere'de de, ona
bağlı olanlarm ileri kapitalist gruplardan değil, bazıları daha
F.rich I roinm
41
Agy, m. Kitap, Bölüm 7, 2.
42 Agy, m. Kitap, Bölüm 14,11.
43
Bkz. J. Kulischer, Agy, s. 249.
44
Bkz. Georgia Harkness, John Calvin The Man and His Ethics, Henry, Holt
& Co., New York, 1931, s. 151 v.d.
101

--- Sayfa 102 ---
Özgürlükten Kaçış
o zaman diğerlerinden daha varsıl, ama bir küme olarak, ka­
pitalizmin yükselişinin getirdiği tehlikelerle karşı karşıya bu­
lunan zanaatkâr ve küçük işadamlarından oluştuğu rahatça
söylenebilir.45
Calvincilik, bu toplumsal sınıfta da daha önce Lutherci-
likle ilgili olarak tartıştığımız ruhbilimsel etkiyi yarattı. Öz­
gürlük duygusunu, ama aynı zamanda bireyin önemsizlik ve
güçsüzlük duygusunu dile getiriyordu. Bireye, tümden bo­
yun eğmek ve kendini aşağılamakla, yeni bir güven bulma
umuduna kavuşacağını öğreten bir çözüm sundu.
Calvin'le Luther'in öğretileri arasında, bu kitapta izlenen
düşünce çizgisi açısından pek önem taşımayan birkaç Önem­
li fark var. Bunlardan yalnızca ikisini vurgulamak yeterli
olacak. Biri, Calvin'in yazgı kuramı. Augustine, Aquinas ve
Luther'de gördüğümüz yazgı öğretisinin tersine, temel taş­
lardan biri, hatta, belki de dizgesinin çekirdeği niteliğinde.
Calvin, Tanrı'nın bazı kişilere lütuf sunmakla kalmadığı, bazı
kişilerin yazgısını da ezeli lanetleme şeklinde belirlediği yo­
rumunu getirir.46
Kurtarılma ya da lanetlenme, bir insanın yaşamı süresin­
ce yaptığı iyi ya da kötü şeylerin sonucu değildir, daha in­
san dünyaya bile gelmeden Tanrı tarafından belirlenmiştir.
Tanrı'nın neden birini seçtiği ve diğerini lanetlediğiyse, insa­
nın burnunu sokmaması gereken bir gizdir. O bunu sırf böyle
istediği için, bu yönde sınırsız gücü bulunduğunu göstermek
için yapmıştır. Calvin'in Tanrı'sı, Tanrı'nın adaleti ve sevgisi
fikrini koruma yolundaki bütün girişimlere karşın, sevgi ya
da hatta adaletten uzak bir buyurganın bütün özelliklerine
sahiptir. Yeni Ahifin düpedüz tersine, Calvin sevginin üstün
rolünü yokumsar ve şöyle der: "Bilginlerin inanç ve umuda
katkıda bulunmaya öncelik tanımak konusunda yaptığı geliş­
45 Bkz. F. Borkenau, Der Übergang vomfeudalen zum bürgeriichen Weltbild, F.
Alcan, Paris, 1934, s. 156 vd.
102
46 Agy, II. Kitap, Bölüm 21, 5.

--- Sayfa 103 ---
meler, huysuz bir imgelemin ... sayıklamalarından başka bir
şey değildir."47
Yazgı öğretisinin ruhbilimsel önemi iki taraflıdır. Bireysel
güçsüzlük ve önemsizlik duygusunu dile getirir ve artırır. İn
san iradesinin ve çabasının değersizliğini bundan daha güç­
lü bir şekilde anlatan bir başka öğreti yoktur. İnsanın yazgısı
üzerinde karan, onun ellerinden tümüyle alınmıştır ve insa­
nın bu karan değiştirmek için yapabileceği hiçbir şey yoktur.
Tanrı'nın elinde güçsüz bir alettir. Tıpkı Luther'inki gibi bu
öğretinin de diğer anlamı her iki dinbilimcide de görülen bir
işlevde, usdışı kuşkuyu susturma işlevinde yatmaktadır. İlk
bakışta yazgının önceden belirlenmesi öğretisi, kuşkuyu sus­
turmak değil de güçlendirmek işlevi yüklenmiş gibi görünür.
Birey, lanetlenmesine ya da kurtarılmasına daha doğmadan
önce karar verildiğini öğrenince eskisinden daha büyük kuş­
kular içinde kıvranmaz mı? Kısmetine neyin düştüğünü ne­
reden bilebilir? Calvin, bu konuda emin olmak için somut bir
kanıt bulunduğunu söylememişti ama kendisi de, izleyicileri
de kendilerinin seçilmişler arasında oldukları kanısındaydılar.
Bu kanıya, Luther'in öğretisiyle ilgili olarak çözümlediğimiz
benliğini aşağılama mekanizması sayesinde varmışlardı. Böyle
bir inanç olunca, yazgının önceden belirlenmesi öğretisi, he­
men hemen kesinlikle geçerli oluyordu; insan, kurtuluşu için
kendi edimlerine güvenemezdi, bu kendisi daha doğmadan
kapatılmış bir konuydu, bu yüzden de kurtuluş durumunu
tehlikeye atacak hiçbir şey yapamazdı. Gene Luther'de oldu­
ğu gibi, temel kuşku, değişmez kesinlik arayışının sonucuydu;
ama yazgının önceden belirlenmesi öğretisinin kesinlik gös­
termesine karşın, kuşku alttan alta varlığım sürdürüyordu ve
kişinin ait olduğu dinsel mezhebin, Tann tarafından seçilmiş
insanoğullarmm mezhebi olduğu yolunda giderek artan bir fa­
natik inançla tekrar tekrar yatıştırılmak durumundaydı.
Erich Fromm
47 Agy, III. Kitap, Bölüm 2, 41.
103

--- Sayfa 104 ---
Özgürlükten Kaçış
Calvin'in yazgının önceden belirlenmesi kuramının, Nazi
ideolojisinde çok canlı bir şekilde ayakta tutulan, bu yüzden
de burada açıkça belirtilmesi gereken bir etkisi var: Bu, in­
sanların temelde eşit olmadığı ilkesidir. Calvin için iki tür
insan vardır - kurtarılmış olanlar ve ezeli lanetle cezalandı­
rılmış olanlar. Bu yazgı insanlar daha doğmadan ve onların
yaşamlarında şunları yapmaları ya da bunları yapmamala­
rıyla değiştirmelerine olanak olmaksızın tayin edildiğinden,
insanlığın eşitliği temelde yadsınmıştır. İnsanlar eşit yaratıl­
mamıştır. Bu ilke, aynı zamanda insanlar arasında dayamşma
bulunmadığı anlamına da gelir, çünkü insanlararası dayanış­
manın en güçlü temellerinden biri olan bir etmen yani insan
yazgısının eşitliği etmeni, yadsınmıştır. Calvinciler, büyük
bir saflıkla, seçilmişlerden olduklarını sandılar ve kendileri
dışındakileri, Tanrı'nın lanetlenmişlikle cezalandırdığı in­
sanlar olarak gördüler. Bu inancın, ruhbilimsel olarak diğer
insanlara karşı derin bir aşağılama ve nefret -hatta, Tann'ya
yüklediklerinin tıpatıp aynı bir nefret duygusu- içerdiği açık­
tır. Çağdaş düşünce, insan eşitliğini giderek daha fazla öne
çıkarırken, Calvincilerin ilkesi de tümüyle susturulmuş değil­
dir. insanların ırksal geçmişlerine göre temelde eşit olmadığı
öğretisi, farklı bir akıl yürütmeyle aym ilkenin onaylanması­
dır. Ruhbilimsel amaç ve Özleri birbirinden farksızdır.
Luther'in Öğretilerinden ayrılan çok önemli bir yön de, ah­
laksal çaba ve erdemli yaşamın öneminin daha fazla vurgu-
1 anmasıdır. Bireyin, yaptığı herhangi bir işle yazgıyı değiştire­
bilmesi şöyle dursun, yalnız ve yalnız çaba, onun kurtarılmış
olduğunun işaretidir. İnsamn sahip olması gereken erdem­
ler, alçakgönüllülük, uyumluluk (sobrietas), herkese kendi­
sine düşenin verilmesi anlamında adalet (iustitia) ve İnşam
Tanrı'yla birleştiren dindarlıktır (pietas).a Calvinciliğin daha
sonraki gelişmelerinde, erdemli bir yaşam ve çabaların artırıl- *
104
48 Agy, İÜ. Kitap, Bölüm 7, 3.

--- Sayfa 105 ---
masının önemi vurgulanmış, özellikle de dünyasal yaşamda
bu çabaların sonucu olan başarının kurtarılmanın bir işareti
olduğu fikri dile getirilmiştir.49
Ancak Calvinciliğin belirleyici Özelliklerinden olan er­
demli yaşamın Özellikle vurgulanması olgusu, özel bir ruh­
bilimsel önem de taşımaktadır. Calvincilik, insan çabalarının
hiç durmamasının gerekliliğini vurgulamıştır. İnsanoğlu,
Tanrı'nın sözüne göre yaşama çabası içinde olmalı ve bu ça­
bayı hiçbir zaman kesmemelidir. Bu öğreti, insan çabasının,
insan kurtuluşunda bir rolü olmadığı öğretisine ters düşer
gibi görünmektedir. Hiçbir çaba göstermeme şeklindeki yaz­
gıcı tutumun çok daha uygun bir tepki olduğu söylenebilir.
Ancak bazı ruhbilimsel açıklamalar, bunun böyle olmadığı­
nı kanıtlamaktadır. Kaygı durumu, güçsüzlük ve önemsizlik
duygusu, özellikle de kişinin ölümden sonraki geleceğiyle il­
gili kuşkuları, aslında kimsenin kazanamayacağı bir ruhsal
durumdur. Bu korkuya kapılmış hiç kimse rahatlayamaz, ya­
şamdan zevk alamaz ve daha sonra olacaklara karşı umursa-
masız kalamaz. Bu dayanılmaz belirsizlik durumundan ve ki­
şinin insanı felce uğratan Önemsizlik duygusundan kaçmanın
bir olası yolu, Calvincilikte çok önemli hale gelmiş bir özel­
liği oluşturmuştur: Telaşlı bir etkinliğin ve bir şeyler yapma
isteğinin gelişmesi. Bu anlamda etkinlik, zorlayıcı bir nitelik
gösterir: birey kuşku ve güçsüzlük duygusunu yenmek için etkin
olmak durumundadır. Bu türden çaba ve etkinlik, içsel gücün
ve özgüvenin sonucu olarak ortaya çıkmaz; kaygıdan umar­
sızca kaçışı simgeler.
Bu işleyiş, bireylerde kaygı nöbetleri şeklinde kendini
gösterir. Doktorun birkaç saat içinde vereceği hastalığı konu­
sundaki -belki de ölümcül- kararı bekleyen biri elbette kaygı
içinde olacaktır. Çoğu kez oturup sessiz sakin bekleyemez.
Erich Fromın
49 M. Weber incelemesinde, bu son noktayı, Calvın öğretisiyle kapitalizm
ruhu arasındaki tek önemli halka olarak değerlendirmiştir.
105

--- Sayfa 106 ---
Özgürlükten Kaçı
106
Kaygısı felce uğramamışsa, onu az çok telaşlı bir etkinliğe
sürükleyecektir. Volta atmaya, sorular sormaya, Önüne ge­
len herkesle konuşmaya başlayacak, masasını temizleyecek,
mektup yazacak, mutlaka bir şeyler yapacaktır. Olağan işleri­
ni yapmayı sürdürebilir, ama şimdi daha etkin, daha hırslı ve
ateşlidir. Çabaları hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın, kaygıy­
la harekete geçmiştir ve telaşlı bir etkinlikle güçsüzlük duy­
gusunu yenme eğilimi içindedir.
Calvinci öğretide çabanın bir ruhbilimsel anlamı daha var­
dır. Sürekli çabadan usanmama, dünyasal işlerde olduğu gibi
ahlaksal alanda da başarıya ulaşma, az çok, seçilmişler arasın­
da bulunmanın belirtisidir. Bu türden zorlanmalı çabanın akıl-
dışıhğı şurda yatmaktadır: etkinlik, istenen bir sonuca ulaşmak
için değil, kişinin kendi etkinliğinden ya da denetiminden ba­
ğımsız olarak daha önceden saptanmış bir şeyin meydana gelip
gelmeyeceğim belirlemek için yapılır. Bu işleyiş zorlanmalı sinir
hastalarının bilinen bir özelliğidir. Bu tür kimseler, önemli bir
görevin sonucundan korktuklarında, yanıtı beklerken evle­
rin pencerelerini, ya da sokaktaki ağaçlan sayarlar. Eğer sayı
tekse, işlerin yolunda gideceğine işarettir; çiftse, başarısızlığa
uğrayacaklanna inanırlar. Bu kuşku çoğu kez belli bir olayla
ilgili değildir, insanın bütün yaşamını yönetir ve "belirti" ara­
ma zorlanımı bütün yaşamını kaplar. Çoğu kez taşları sayma,
fal açma, kumar ve saire ve saire ile, kaygı ve kuşku arasındaki
bağlantı bilinçli değildir. Bir insan belli belirsiz bir huzursuz­
luk içinde olması nedeniyle oturup iskambil falı açabilir, ancak
bu etkinliğin gizli işlevi geleceği açığa çıkarmaktır ve ancak bir
ruhçözümleme bu gerçek işlevi örten perdeyi kaldırabilir.
Calvincilikte, çabanın bu anlamı, dinsel öğretinin bir par­
çasını oluşturuyordu. Başlangıçta çaba denilince temelde ah­
laksal çaba anlaşılıyordu ama daha sonra, kişinin uğraşıyla il­
gili çaba ve bu çabanın sonucu, yani iş hayatında başarı ya da
başarısızlık anlamı öne çıkarıldı. Başarı, Tanrı lütfunun işareti
sayıldı, başarısızlıksa, lanetlenmişliğin belirtisiydi.

--- Sayfa 107 ---
Bütün bunlar, bitmez tükenmez bir çaba ve çalışma zor­
lanmamın, insanın güçsüz olduğu yolundaki temel kanısıyla
çelişmediğini, fakat bunun ruhbilimsel sonucu olarak ortaya
çıktığını göstermektedir. Bu anlamda çaba ve iş, tümüyle us-
dışı bir niteliğe bürünmüştür. Yazgı, önceden Tanrı tarafın­
dan belirlendiğine göre, çalışma ya da çaba yazgıyı değişti­
recek değildir. Yalnızca önceden saptanmış yazgıyı tahmin
etme aracı olabilirler; öte yanda, aynı zamanda, bu çabayı
gösterirken müthiş bir telaşa düşmekse, başka türlü katlanıla­
mayacak güçsüzlük duygusuna karşı bir güvencedir. Çaba ve
çalışmayı başlı başına bir amaç olarak ele alan bu yeni tutum,
ortaçağ sonlarından bu yana insanda meydana gelen en önem­
li ruhbilimsel değişiklik olarak kabul edilebilir. Her toplumda
insanlar yaşamak için çalışmak zorundadır. Pek çok toplum,
işi kölelere yaptırmak ve böylece de özgür insanı, kendisini
"daha soylu" uğraşlara adayabilecek duruma getirmekle bu
sorunu çözmüştür. Bu toplumlarda, çalışmak, özgür bir in­
sana yakışmaz. Ortaçağda da, çalışma yükü, toplumsal hiye­
rarşide çeşitli sınıflar arasında eşit Ölçüde dağıtılmıştı ve bir
hayli kaba sömürü görülüyordu. Ama işe, çalışmaya karşı tu­
tum, daha sonra modem çağda gelişen tutumdan çok farklıy­
dı. Çalışma, pazarda kâr sağlayacak şekilde satılabilecek bir
meta üretmek şeklinde soyut bir anlam taşımıyordu. İnsan,
somut bir talebe yanıt vermek amacıyla çalışıyordu ve bunun
somut bir anlamı vardı: hayatını kazanmak. Max Weber'in
özellikle işaret ettiği üzere, geleneksel yaşam standardını
korumak için gerekli olduğundan fazla çalışma itkisi yoktu.
Ortaçağ toplumlarındaki bazı gruplarda, çalışma, üretken ye­
teneğin gerçekleştirilmesi olarak zevk veren bir şeydi belki;
grupların pek çoğuysa, zorunlu oldukları için, bu gerekliliğin
dışardan gelen baskılarla yönlendirildiğini hissettikleri için
çalışıyorlardı. Modem toplumdaki yeni gelişme, insanların
dış baskıların etkisiyle değil de içten gelen bir zorlamayla ça­
lışmaya itilmeleriydi; bu zorlama onları, diğer toplumlarda
U İU IO JJ i-pi.13
107

--- Sayfa 108 ---
Özgürlükten Kaçış
108
son derece kah bir efendinin buyruğu altında çalışan insanlar
kadar ağır ve çok çalışmaya itiyordu.
İçsel zorlanım, bütün enerjileri çalışmaya yöneltmede her­
hangi bir dış zorlanmadan çok daha etkiliydi. Dış zorlanıma
karşı her zaman için çalışmanın etkililiğini engelleyen ya da
insanları zeka, girişimcilik, sorumluluk gerektiren herhangi
bir farklı işi yapamayacak duruma sokan belli bir başkaldırı
vardır, insanı kendisinin köle ağasına döndüren çalışma zor-
lanımı, bu nitelikleri engellemiyordu, insan enerjisinin en bü­
yük bölümü çalışma yönünde akıtılmasaydı, kapitalizm geli­
şemezdi kuşkusuz. Tarihte, özgür insanın, enerjisini olduğu
gibi tek bir amaca, yani çalışmaya yönelttiği bir başka dönem
yoktur. Bıkıp usanmadan çalışma itkisi, sınai dizgemizin ge­
lişmesinde, buhar ve elektrikten daha az önemli olmayan te­
mel üretken güçlerden biriydi.
Buraya dek daha çok orta sınıf üyesinin kişiliğini saran
güçsüzlük duygusuyla kaygıdan söz ettik. Şimdi artık kısa­
ca değinip geçtiğimiz bir başka özelliği, düşmanlık ve öfkeyi
tartışmalıyız. Orta sınıfın büyük bir öfke geliştirmesi şaşırtıcı
değildir. Coşkularım ve duygularım dışavurması engellen­
miş ve bizzat kendi var oluşu tehdit edilen herkes normalde
düşmanlık tepkisi gösterir; daha önce de gördüğümüz üzere,
bir bütün olarak orta sınıf ve özellikle de yükselen kapitaliz­
min sağladığı üstünlüklerden henüz yararlanmayan üyeleri,
büyük bir engellenme ve ciddî bir tehdit altında bulunuyor­
lardı. Onlardaki düşmansı duygulan artıracak bir başka et­
men de, Kilise'deki önemli görevlerde bulunanlar da içinde
olmak üzere, küçük bir kapitalist grubun yaşayıp sergiledi­
ği lüks ve güçtü. Onlara karşı büyük bir kıskançlık duymak
doğal bir sonuçtu. Ancak düşmanlık ve kıskançlık gelişirken,
orta sınıf üyeleri, aşağı sınıflar için olanaklı olan duygulan
dolaysız açığa vurma yolunu bulamıyorlardı. Aşağı sınıflar
kendilerim sömüren zenginlerden nefret ediyor, onların ik­
tidarım devirmek istiyorlardı, nefretlerini ancak böyle hisse­

--- Sayfa 109 ---
debiliyor ve dile getirebiliyorlardı. Üst sınıf da iktidarı ele ge­
çirme isteğini, saldırganlığıyla dile getirebiliyordu. Orta sınjf
üyeleri genelde tutucuydu, toplumu yıkmak değil, dengede
tutmak istiyorlardı; her biri daha zengin olmayı ve genel ge­
lişmede yerlerini almayı umuyorlardı. Dolayısıyla düşman­
lık, açık açık dışavurulmadığı gibi, bilinçli olarak hissedil­
miyordu bile; bu duygu bastırılmak durumundaydı. Ancak
düşmansılığın bastırılması, bu duyguyu yalnızca bilinçli ola­
rak fark etmemeyi sağlıyor, tümden yok etmiyordu. Üstüne
üstlük, doğrudan dışavurulma olanağı bulmayan bastırılmış
düşmanlık, giderek artar ve öyle bir noktaya gelir ki, bütün
kişiliği, kişinin kendisiyle ve başkalarıyla ilişkisini etkisi al­
tına alır - ancak bu, kılık değiştirmiş ve akla uydurulmuş,
ussallaştırılmış biçimlerde kendini gösteren bir duygu haline
gelmiştir artık.
Luther ve Calvin, insanın bütün benliğini saran, ilişkilerini
etkileyen düşmanlığı yansıtırlar. Yalmzca bu iki insanın kişisel
olarak tarihin belli başlı önderleri arasında, nefret duyguları
en fazla olanlar safında yer almaları bakımından değil, daha
da önemlisi, Öğretilerinin, bu düşmanlık duygusuyla dolu ol­
ması ve yalmzca yoğun, bastırılmış bir düşmanlık duygusuna
kapılmış bir gruba seslenmesi açısından da düşmanlığı çizen
bir tablo oluştururlar. Bu düşmanlığın en çarpıcı anlatımı -
özellikle Calvin'in öğretisinde- onların Tanrı kavramında
görülür. Hepimiz bu kavramla tanışmışızdır gerçi ama gene
de, Calvin'in insanlığın bir kısmım, bu edimin, Tanrı'mn gü­
cünün bir anlatımı olduğu dışında hiçbir haklı nedene dayan­
maksızın ezeli lanetlenmişliğe mahkûm eden Tann'sı kadar
acımasız ve keyfi bir Tanrı kavramı oluşturmanın ne anlama
geldiğini çoğu kez tam olarak anlayamayız. Elbet Calvin de
bu şekilde algılanan bir Tanrı kavramına karşı çıkanlar ko­
nusunda kaygılıydı; ama adil ve seven bir Tanrı kavramım
ayakta tutabilmek için kurduğu az çok akla yatkın dizgeler,
hiç de inandırıcı olmadı. Bu, insanlar üzerinde kayıtsız şartsız
Erich Ftomın
109

--- Sayfa 110 ---
Özgürlükten Kaçış
egemenlik isteyen, onların boyun eğmelerini ve kendilerini
aşağılamalarını İsteyen buyurgan Tanrı tablosu, orta sınıfın
kendi öz düşmanlığının ve kıskançlığının bir yansısıydı.
Düşmanlık ve öfke, başkalarıyla ilişkilerde de dile geldi.
Bu duygular, Luther döneminden Hitler dönemine dek aşağı
orta sınıfların hepsinde belirleyici özelliklerden olan ahlaksal
Öfke biçiminde kendini gösterdi. Bu sınıflar aslında servet ve
İktidar sahibi olan, yaşamın tadını çıkaran grupları kıskanı­
yorlardı ama, bu öfke ve kıskançlığı ahlaksal karşı çıkış şek­
linde dile getirerek ussallaştırıyor ve bu üstün insanların son­
suza dek acı çekerek cezalandırılacaklarına inanıyorlardı.50
Ancak başkalarına karşı duyulan düşmanlık farklı biçimlerde
dile getirilmişti. Cenevre'de, Calvin'in düzeni, herkesin her­
kese kuşkuyla bakması ve düşmanlık duyması özellikleriy­
le öne çıkıyordu ve elbette, bu buyurgan düzende, sevgi ve
kardeşlik ruhundan pek eser yoktu. Calvin, servet sahiplerine
kuşkuyla bakıyor ama bu arada yoksullara da pek acımıyor­
du. Calvinciliğin daha sonraki gelişmelerinde, yabancılara
dostça yaklaşmaya karşı uyarılar, yoksullara karşı acımasız
bir tutum ve genel bir kuşkuculuk havası görüldü.51
Düşmanlığın ve kıskançlığın Tann'ya yansıtılmasından ve
bunların ahlaksal öfke şeklinde dolaylı olarak dile getirilmesin­
den başka, düşmanlığı düşmanlığa karşı yöneltmek de bu duy­
gunun dışavurumlarından biri oldu. Luther'in de, Calvin'in
de, insanın sefaletini nasıl hararetle vurguladığım ve bütün
erdemlerin temeli olarak kendini aşağılama ve küçümsemeyi
öğütlediklerini görmüştük. Bilinçli olarak düşündükleri, aşırı
bir alçakgönüllülükten başka bir şey değildi elbet. Ancak ruh-
bilimde kendini suçlama ve aşağılama mekanizmalarının na­
sıl işlediğini bilen herkes, bu türden "alçakgönüllülüğün" şu
50 Bkz. Ranulf'un Moral Indignation and Middle Class Psychology adlı incele­
mesi. Bu ahlaksal öfkenin orta sınıfın, özellikle de aşağı orta sınıfın tipik
özelliği olduğu savına önemli bir katkı oluşturmaktadır.
110
51 Bkz, Max Weber, Agy, s. 102; Tawney, Agy, s. 190; Ranulf, Agy, s. 66 vd.

--- Sayfa 111 ---
ya da bu nedenle dış dünyaya yöneltilmesi engellenmiş ve ki­
şinin kendisine karşı işleyen şiddetli bir kinden kaynaklandı­
ğını bilir. Bu görüngüyü tam olarak anlayabilmek için kişinin
başkalarına ve kendine karşı tutumunun çelişkili olmak bir
yana, ilkesel olarak birbirine koşut olduğunu kavramak ge­
reklidir. Ama başkalarına karşı düşmanlık, genellikle bilinçli
olarak, açıkça dile getirilirken, kişinin kendine karşı düşman­
lığı (hastalıklı durumlar dışında) çoğu kez bilinçsizdir ve an­
cak dolaylı ve akla uydurulmuş, ussallaştırılmış biçimlerde
dışavurulur. Bu biçimlerden biri, kişinin sözünü ettiğimiz
değersizliğini ve önemsizliğini etkin olarak ön plana çıkar­
masıdır; diğeriyse vicdan ya da yükümlülük kılığında karşı­
mıza çıkar. Kendinden nefret etmeyle hiçbir ilgisi olmayan
alçakgönüllülük olduğu gibi, kökleri düşmanlıkta yatmayan
vicdan ve görev duygusu da vardır. Bu gerçek vicdan ya da
bilinç, bütünleşmiş bir kişiliğin bir parçasını oluşturur; onun
sesini dinlemek, isteklerini yerine getirmek, bütün benliğin
onaylanmasıdır. Ancak dinsel ya da dünyasal ussallaştırma­
larda Reform döneminden günümüze dek modem insanın
yaşamına egemen olan bu "görev" duygusu, kişinin kendine
karşı duyduğu düşmanlığın büyük etkisi altındadır. Vicdan,
insanın kendi içine kendi elleriyle yerleştirdiği bir köle ağa­
sıdır. Onu, kendisine ait olduğunu sandığı isteklere göre ha­
reket etmeye yöneltir, oysa bu istekler, aslında dıştan gelen
toplumsal taleplerin içselleştirilmesidir. Sert ve acımasızdır,
insanın bütün yaşamım gizemli bir günahın kefareti haline
getirerek, zevki ve mutluluğu yasaklar.52 Ayrıca, Calvincili-
52 Freud, insanın, üst-ben diye adlandırdığı şeyin içerdiği kendine karşı düş­
manlığı görmüştür. Aynca, üst-ben'in aslında tehlikeli bir dış yetkenin
içselleştirilmesi olduğunu da görmüştür. Ama benliğin parçası olan ken­
diliğinden ideallerle benliği yöneten içselleştirilmiş buyruklar arasında
ayrım gözetmemiştir. Burada sunulan görüş, yetke ruhbilimi konulu in­
celememde (Autorİtat und Familie, ed. M. Horkheimer, Alcan Paris, 1934)
daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Karen Homey, New Ways in Psycho-
analysis'de, üst-ben taleplerinin zorlayıcı niteliğine işaret etmiştir.
E rich Fromm
H1

--- Sayfa 112 ---
Özgürlükten Kaçış
112
ğin ilk dönemleriyle Püritanizmin son dönemlerine özgü "içsel
dünyasal çileciliksin de temelini oluşturur. Bu modern alçak­
gönüllülük ve görev duygusunun kaynağı olan düşmanlık, ter­
si durumda biraz şaşırtıcı gelebilecek bir çelişkiyi de açıklar: bu
türden alçakgönüllülük başkalarını aşağılamayla koşut gelişir
ve dürüstlük, aslında sevgi ve acımanın yerini almıştır. Gerçek
alçakgönüllülük ve kişinin başkalarına karşı beslediği gerçek
görev duygusu, buna neden olamazdı; ama kendini aşağılama
ve kendini olumsuzlayan "vicdan", düşmanlığın yalnızca bir
yüzüdür, diğer yüzünde başkalarına karşı kin ve onları küçük
görme duygusu vardır.
Özgürlüğün, Reform dönemindeki anlamının bu kısa
çözümlemesine dayanarak, özgürlük sorunu ve toplumsal
süreç içindeki ekonomik, ruhbilimsel ve ideolojik etmenlerin
etkileşimlerini ele alan genel sorunla ilgili olarak vardığımız
sonuçlan özetlemek yerinde olacaktır.
Feodal toplumda ortaçağ dizgesinin çöküşü, toplumun
bütün sınıfları için şu bakımdan büyük önem taşıyordu: birey
yalnız bırakılmış, soyutlanmıştı. Özgürdü. Bu özgürlüğün
ikili bir sonucu vardı. İnsan daha önce tadını çıkardığı gü­
venden, kuşku götürmez ait olma duygusundan yoksun bıra­
kılmıştı, hem güven bakımından hem de ekonomik ve tinsel
açıdan isteklerini doyuran bir dünyadan koparılmıştı. Yalnız
ve kaygılı hissediyordu kendini. Ama Öte yanda bağımsız dü­
şünme ve davranma özgürlüğüne, kendi kendisinin efendisi
olma ve yaşamını söylendiği gibi değil, dilediği gibi yaşama
özgürlüğüne kavuşmuştu.
Ne var ki, farklı toplumsal sınıf üyelerinin gerçek yaşam­
larında, bu iki özgürlük türü birbirine eşit ağırlıkta değildi.
Yalnızca toplumun en başarılı sınıfı kendilerine gerçek ser­
vet ve güç getiren kapitalizmde bir noktaya kadar kârlı çıkı­
yorlardı. Kendi etkinliklerinin ve akılcı hesaplarının sonucu
olarak gelişebilir, fethedebilir, yönetebilir ve servetler top­
layabilirlerdi. Bu yeni para aristokrasisi, doğuştan soyluluk

--- Sayfa 113 ---
ayrıcalığıyla birleşince, insanların yeni özgürlüğün meyvele­
rini toplayacakları, yeni bir efendilik ve bireysel girişimcilik
kazanabilecekleri bir durum yaratıyordu. Öte yanda kitlele­
re egemen olmak ve birbirlerine karşı savaşmak zorunday­
dılar, bu yüzden onların konumu da, temel bir güvensizlik
ve kaygıdan kurtulmuş değildi. Ama yeni kapitalist, genelde
olumlu özgürlüğün egemenliği altındaydı. Bu durum, yeni
aristokrasinin topraklarında gelişen yeni kültürde dile getiril­
mişti. Sanatı ve felsefesi, umutsuzluk ve kuşkuculuğa da ye­
terince yer veriyordu gerçi ama, bu yeni insan onuru, iradesi
ve üstünlüğü ruhu Rönesans kültüründe dile getirildi. Orta­
çağ Katolik Kilisesi'nin dinbilimsel öğretilerinde de bireysel
etkinlik ve iradenin gücü öne çıkarılmıştı. O dönemin bilim
adamları, yetkeye karşı başkaldırmadılar, onun önderliğini
kabullendiler; ama özgürlüğün olumlu anlamını, yazgısını
belirlemede insanın rolü olduğunu, insanın gücünü, onurunu
ve irade Özgürlüğünü vurguladılar.
Öte yanda aşağı sınıflar, kentlerde yoksul nüfus, özellikle
de köylüler, yeni bir özgürlük arayışı içine girmek durumun­
da kaldılar, giderek artan ekonomik ve kişisel baskıya son
vermek için tutunacak bir umut aradılar. Kaybedecek şeyleri
çok az, kazanacaklarıysa çoktu. Dogmatik aldatmacalar de­
ğil, Incil'in temel ilkeleri, kardeşlik ve adalet ilgilendiriyordu
onları. Umutları, Hıristiyanlığın ta başlangıç dönemine özgü
ödün vermez nitelik gösteren dinsel hareketlerle birkaç siya­
sal ayaklanma şeklinde etkinleşti.
Ancak bizi burada asıl ilgilendiren, orta sınıfın gösterdiği
tepkidir. Yükselen kapitalizm, onların bağımsızlığını, kendi
kendine karar verme ve girişimcilik gücünü artırdı gerçi ama,
daha çok bir tehdit oluşturuyordu. On altıncı yüzyılın baş­
larında, orta sınıf bireyi, yeni özgürlükten pek fazla bir güç
ve güven sağlamadı. Özgürlük, güç ve güvenden çok soyut­
lanma ve kişisel önemsizlik duygusu getirdi onlara. Bundan
başka Roma Kilisesi hiyerarşisi de içinde olmak üzere var­
Ertch Fromııı
113

--- Sayfa 114 ---
Özgürlükten Kaçış
114
lıklı sınıfların gücü ve lüksü karşısında müthiş bir öfkeyle
dolmuştu. Protestanlık, önemsizlik ve öfke duygularını dile
getirme olanağı verdi: insanların Tanrı'nın kayıtsız şartsız
sevgisine olan güvenlerini yok etti; onlara kendisini ve baş­
kalarını küçük görmeyi, onlara -ve kendisine- güvenmemeyi
öğretti; onu bir amaç yerine bir araç haline getirdi; dünyasal
gücün, ahlaksal ilkelerle çelişmesi nedeniyle, varlığının bile
adaletsiz olmasına yeteceği ilkesini bir kenara atarak mal-
mülk sahipliği önünde eğildi ve bütün bunları yaparken de,
Yahudi-Hıristiyan geleneğinin temellerini oluşturan öğeleri
yok saydı. Protestanlık öğretilerinin birey, Tanrı ve dünya­
yı yansıtan tablolarında, insanın duyumsadığı Önemsizlik ve
güçsüzlük, insan olmanın doğal niteliği olarak kabul ediliyor
ve bireyin kendini zaten böyle hissetmek zorunda olduğu inan­
cıyla haklı çıkarılıyordu.
Böylece yeni dinsel öğretiler, orta sınıfın ortalama bireyinin
hissettiklerini dile getirmekle kalmadı, bu tutumu ussallaştı­
rıp bir dizgeye oturtarak söz konusu duygulan artırdı ve güç­
lendirdiler. Bundan daha fazlasını da yaptılar ve bireye, kay-
gılanyla başa çıkmanın bir yolunu da gösterdiler. Ona, kendi
güçsüzlüğünü ve doğasının kötülüğünü kabul etmekle, bütün
yaşamını, günahlan karşılığında ödenecek bir bedel olarak
görmekle, kendini en aşın ölçüde aşağılamakla ve aynca, ça­
balarını artırmakla, kuşku ve kaygılarından kurtulacağını öğ­
rettiler; Tann'ya tam anlamıyla boyun eğmekle, Tanrı tarafın­
dan sevilebileceğini ve hiç değilse Tann'nın kurtarmaya karar
vermiş olduklan arasına katılmayı umabileceklerini öğrettiler.
Protestanlık, kendisini yeni bir dünyaya yöneltmek ve o dün­
yanın bîr parçası olmak zorunda kalan korkutulmuş, sarsılmış
ve soyutlanmış bireyin insansal gereksinimlerine bir yanıt
oluşturuyordu. Buna karşılık yeni ekonomik ve toplumsal
değişikliklerin sonucu olan ve dinsel öğretilerle güçlendirilen
yeni kişilik yapısı, daha sonraki toplumsal ve ekonomik geliş­
menin biçimlenmesinde önemli bir etmendi. Bu kişilik yapı-

--- Sayfa 115 ---
smda kök salmış olan nitelikler -zorlanımlı bir çalışma isteği,
tutumluluk tutkusu, kişinin yaşamını fazladan bir kişisel güç
elde etme amacına ulaşmak için bir alet durumuna sokmaya
hazır olması, çilecilik ve zorlayıcı görev duygusu- kapitalist
toplumun üretici güçleri haline gelen, ekonomik ve toplum­
sal gelişmenin düşünülebilmesi için bile kaçınılmaz olan ki­
şilik özellikleri haline geldiler; bunlar, insan enerjisinin bi­
çimlendirdiği ve toplumsal süreç İçersinde üretici güçlerden
biri haline getirdiği özel kalıplardı. Yeni biçimlenmiş kişilik
özelliklerine uygun davranmak, ekonomik gereklilikler açı­
sından bir üstünlük getiriyordu; ayrıca, ruhbilimsel olarak da
doyurucuydu; çünkü bu davranış biçimi, bu yeni tür kişiliğin
gereksinimlerine ve kaygılarına yanıt veriyordu. Aynı ilkeyi
daha genel bir çerçeve içine yerleştirecek olursak, toplumsal
süreç, bireyin yaşam biçimini yani başkalarıyla ve işle olan
ilişkisini tayin etmekle onun kişilik yapışım biçimlendiriyor­
du; yeni -dinsel, düşünsel ya da siyasal- öğretiler, bu değiş­
miş kişilik yapısından kaynaklanıyor ve aynı zamanda ona
sesleniyor, böylece de, onu perçinliyor, doyuruyor ve denge­
de tutuyordu; yeni oluşturulmuş kişilik özellikleriyse, daha
ilerdeki ekonomik gelişmelerde önemli etmenleri oluşturdu
ve toplumsal süreci etkiledi; başlangıçta yeni ekonomik güç­
lerin yarattığı tehlikelere bir tepki olarak gelişmiş olan bu
özellikler, yavaş yavaş yeni ekonomik gelişmeyi destekleyen
ve hızlandıran üretici güçler haline geldiler.53
Erich Fro in m
53 Sosyo-ekonomik, ideolojik ve felsefesel etmenler arasındaki etkileşim,
kitabın sonundaki Ek'te daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır.
115

--- Sayfa 117 ---
IV. BOLVM
ÇAĞDAŞ İNSAN AÇISINDAN
ÖZGVRLVĞVN İKİ YÖNV

--- Sayfa 119 ---
B
ir önceki bölüm, Protestanlığın ana öğretilerinin ruh­
bilimsel anlamlarının çözümlenmesine ayrılmıştı. Bu
çözümlemede, yeni dinsel öğretilerin, kendi içlerinde ortaçağ
toplumsal dizgesinin çöküşü ve kapitalizmin başlangıcıyla
ortaya çıkan ruhsal gereksinimlere verilen bir yanıt olduğu
gösterildi. Çözümlemenin merkezini, iki yönlü anlamı bulu­
nan özgürlük sorunu oluşturuyordu; ortaçağ toplumunun
geleneksel bağlarından kurtulmak ya da olumlu anlamda
özgür olmak, bireye yeni bir bağımsızlık duygusu vermekle
birlikte, kendisini yalnız ve soyutlanmış hissetmesine yol açı­
yor, bireyi kuşku ve kaygıyla dolduruyor, onu yeni bir boyun
eğme ile, zorunlu ve usdışı etkinliğin içersine sürüklüyordu.
Bu bölümde kapitalist toplumda daha sonra gerçekleşen
gelişmelerin, kişiliği, Reform döneminde başlayan yönde et­
kilemiş olduğunu göstermek istiyorum.
Protestanlık öğretileri insanları çağdaş sınai dizge içersin­
de oynayacakları role ruhbilimsel olarak hazırlamışlardı. Uy­
gulamada ve uygulamadan gelişen özde, bu dizge yaşamın
her bir yönüne ulaşıyor, insanın bütün kişiliğini şekillendiri­
yor ve daha Önceki bölümde tartıştığımız çelişkileri keskin­
leştiriyordu: Bireyi ortaya çıkardı ama onu daha da umarsız
duruma soktu; Özgürlüğü artırdı ama yeni türden bağımlılık-
lar yarattı. Biz, bu genel sorunun yalnızca bir yönü üzerinde, |
yani özgürlüğün artması sürecinin diyalektik niteliği üzerin- 7
de duracağımızdan, kapitalizmin, insanın kişilik yapısının
tümü üzerindeki etkisini anlatmaya girişmeyeceğiz. Burada
bizim amacımız, çağdaş toplum yapısının insanı aynı anda 119
1 u

--- Sayfa 120 ---
Özgürlükten Kaçış
iki yönde etkilediğini göstermek olacaktır; bir, insan daha
bağımsız, kendine yeterli ve eleştirel bir yapıya kavuşur; iki,
daha soyutlanmış, yalnız ve korkulu hale gelir. Özgürlük so­
rununu, sürecin her iki yönünü de görebildiğimiz ve bir tarafı
izlerken, diğerinin izini yitirmediğimiz Ölçüde bütünüyle an­
layabiliriz.
Diyalektik düşünme geleneğine sahip bulunmadığımız­
dan ve tek bir nedenden aynı anda iki çelişik eğilimin çıka­
rılabileceğine kuşkuyla bakmaya yatkın olduğumuzdan, bu
zor bir iştir. Üstelik, özgürlüğün olumsuz yanım, insamn
üzerine bindirdiği yükü kavramak da, yürekleri özgürlük
davasıyla çarpanlar için kolay değildir. Çünkü modern ta­
rihte özgürlük savaşlarında, eski yetke ve kısıtlamalar asıl
hedef olarak görülmüş, bu geleneksel kısıtlamaların ne ka­
dar çoğu kaldırılırsa o kadar çok özgürlük kazanılacağı do­
ğal kabul edilmiştir. Ancak, insanoğlunun özgürlüğün eski
düşmanlarından kendini kurtarmasına karşm, farklı türden
yeni düşmanların, temelde dışsal kısıtlama oluşturmayan an­
cak kişilik özgürlüğünün tam olarak gerçekleşmesi yolunu
tıkayan içsel etmenlerden oluşan düşmanların ortaya çıktığı
olgusunu yeterince kavramayı başaramıyoruz. İbadet özgür­
lüğünün, özgürlüğün son utkularından birini oluşturduğunu
sanıyoruz örneğin. İnsamn kendi vicdanına göre ibadet etme­
sine izin vermeyen Kilise ve Devlet yetkeleri karşısında ka­
zanılmış bir utku olduğunu, ama çağdaş bireyin, doğal bilim
yöntemleriyle kanıtlanamayan herhangi bir şeye inanma ye­
tisini büyük ölçüde yitirdiğini gereğince göremiyoruz. Ya da
başka bir örnek seçmek gerekirse, konuşma özgürlüğünün,
özgürlüğün zafer yürüyüşündeki son adım olduğunu sanıyo­
ruz. Konuşma özgürlüğünün, eski kısıtlamalara karşı savaş­
ta önemli bir zafer olmasına karşın, çağdaş insamn "kendi"
düşündüğü ve söylediği şeylerin çoğunun, herkesin düşün­
düğü ve söylediği şeyler olduğunu, günümüz insanının bu
120 duruma geldiğini unutuyoruz; kendi düşüncelerinin dile

--- Sayfa 121 ---
getirilmesi işine kimsenin karışamayacağı savına anlam ka­
zandıracak tek şey olan özgün düşünme -yani kendisi adına
düşünme- yetisini kazanamadığım unutuyoruz. Gene aynı
şekilde, insanın, hayatını yaşarken ona ne yapacağını ve ne
yapmayacağını söyleyen dış yetkelerden kurtulmuş olmasın­
dan gurur duyuyoruz. İnsanların bizden beklediklerini yeri­
ne getirmeye dünden hazır olmamız ve başkalarından farklı
olmaktan müthiş korkmamız nedeniyle etkileri büyük olan
kamuoyu ve "sağduyu" gibi adsız yetkelerin rolünü gözardı
ediyoruz. Başka deyişle, kendi dışımızdaki güçlerden kopma
özgürlüğümüzün artması karşısında büyük hayranlık duyar,
özgürlüğün geleneksel düşmanlarına karşı kazanmış olduğu
zaferlerin önemini bir kenara itme eğilimi gösteren içsel kısıt­
lamalara, zorlanmalara, korkulara, gözlerimizi kapatırız. Do­
layısıyla, özgürlük sorununu, yalnız ve yalnız çağdaş tarihin
gelişmesi sürecinde kazandığımız özgürlüklerden daha fazla­
sını elde etmeye çalışmak şeklinde değerlendirir ve yapılması
gereken tek şeyin, özgürlüğü, bu tür özgürlükleri yadsıyan
güçlere karşı savunmak olduğunu sanırız. Kazanmış olduğu­
muz bağımsızlıkların her birinin, canla başla savunulmasının
kaçınılmaz olmasına karşın özgürlük sorununun yalnızca
niteliksel bir sorun değil, aynı zamanda niceliksel bir sorun
olduğunu unuturuz; geleneksel özgürlüğü korumak ve artır­
mak yükümlülüğüyle yetinmememiz gerektiğini, bize, kendi
bireysel benimizi gerçekleştirme, bu ben'e ve yaşama inanma
yetisi verecek yeni türden bir özgüllüğü elde etmek duru­
munda olduğumuzu gözardı ederiz.
Sanayi dizgesinin bu türden içsel özgürlük üzerindeki et­
kisiyle ilgili dikkatli bir değerlendirmeye girişmeden önce, ~
kapitalizmin, insan kişiliğinin gelişmesi üzerinde yapmayı
amaçladığı korkunç büyüklükteki etkinin tam olarak anlaşıl- ?
ması gerekmektedir. Hatta, çağdaş toplumu dikkatle değer- |
lendirirken, konunun bu yönünü hiç ele almamış her çalışma,
usdışı bir romantizmden kaynaklansa gerektir; bu durumda 121

--- Sayfa 122 ---
Özgürlükten Kaçış
kapitalizm, bir gelişmeye ulaşmak amacıyla değil, insanın
çağdaş tarih sürecindeki en önemli başarılarının yok edilmesi
amacıyla incelenmiş, eleştirilmiş demektir.
Protestanlığın insan ruhunu kurtarma yolunda yapmaya
başladıklarını, kapitalizm, zihinsel, toplumsal ve siyasal açı­
dan yapmayı sürdürmüştür. Ekonomik özgürlük, bu geliş­
menin temeli, orta sınıfsa şampiyonuydu. Birey artık, gele­
nekler temeline dayalı ve geleneksel sınırları aşan bir kişisel
gelişmeye görece az olanak tanıyan belli bir toplumsal diz­
genin tutsağı değildi. Çalışkanlığının, zekâsının, cesaret ve
becerikliliğinin ya da şansının kendisine izin verdiği ölçüde
bireysel ekonomik kazançlar sağlamada başarıya ulaşması
bekleniyor ve buna olanak tanınıyordu. Başarıya ulaşma fır­
satı önündeydi, kaybetmek ve herkesin birbiriyle çarpıştığı
o korkunç ekonomik savaşta yaralanmak ya da ölmek teh­
likesi de önündeydi. Feodal dizgede yaşamımn genişleme
sınırları, daha kendisi doğmadan çizilmişti; ama kapitalist
dizgede, birey, özellikle de orta sınıf bireyi, -pek çok kısıt­
lamaya karşın- kendi edimlerine ve kendi kişisel Özellik­
lerine dayanarak başarıya ulaşabilirdi. Gözlerinin önünde,
ulaşmaya çabalayabileceği ve çoğu kez de elde etme şansı
yüksek bir hedef bulunuyordu. Kendine güvenmeyi öğ­
rendi, sorumlu kararlar almayı, yatıştırıcı ya da ürkütücü
kör inançlarından vazgeçmeyi öğrendi. İnsanoğlu doğanın
bağlarından giderek daha fazla sıyrıldı; doğa güçlerini daha
önce tarihte hiç görülmedik, duyulmadık ölçüde denetimi
altına aldı. İnsanlar artık eşitti; bir zamanlar, insan ırkının
birleşme yolunu tıkayan doğal sınırlar olarak varlığını sür­
düren kast ve din farklılıkları ortadan kalktı ve insanlar,
birbirini insan olarak görmeyi, tanımayı öğrendiler. Dünya,
mistik öğelerden giderek daha fazla kurtulmaya başladı; in­
san, kendisini nesnel olarak görmeye başladı, yamlsamalar
giderek azaldı. Siyasal özgürlük de arttı. Yükselen orta sı-
122 nıf, ekonomik konumunun gücü sayesinde siyasal gücü ele

--- Sayfa 123 ---
geçirebilirdi artık; yeni kazanılmış siyasal güç, ekonomik
gelişme sağlamada giderek artan olanaklar yaratıyordu.
Ingiltere ve Fransa'daki büyük devrimlerle, Amerikan ba­
ğımsızlığı savaşları, bu gelişmeyi simgeleyen temel taşları
olmuştur. Bütün insanların eşitliği ilkesiyle, herkesin kendi
seçtiği temsilcilerle hükümete katılması eşitliğini sunan il­
keye dayalı çağdaş demokratik devlet, siyasal alanda özgür­
lük evriminin doruğunu oluşturdu. Her birey aynı zamanda
ulusun ortak selametini gözeterek kendi çıkarları doğrultu­
sunda hareket etme hakkına sahip sayılıyordu.
Tek kelimeyle, kapitalizm, insanı geleneksel bağlarından
koparmakla kalmamış, olumlu özgürlüğün artmasına, etkin,
eleştirel, sorumlu kişinin gelişmesine çok büyük katkılarda
bulunmuştu.
Ancak, kapitalizm, özgürlüğün artması sürecine bu yön­
de bir etkide bulunurken, aynı zamanda bireyi daha yalnız,
daha soyutlanmış hale getirdi, onda bir önemsizlik, güçsüz­
lük duygusu yeşertti.
Burada belirtilmesi gereken ilk etmen, kapitalist ekonomi­
nin genel özelliklerinden birini oluşturmaktadır; bu, bireysel
etkinlik ilkesidir. Herkesin düzenlenmiş ve şeffaf bir toplum­
sal dizgede değişmez bir yere sahip olduğu ortaçağların fe­
odal dizgesinin tersine, kapitalist ekonomi, bireyi yalnız ve
yalnız kendi ayakları üzerinde durmak durumunda bıraktı.
Bireyin ne yaptığı, bunu nasıl yaptığı, başarıya ulaşıp ulaşma­
dığı, tümüyle kendisini ilgilendiriyordu. Bu ilkenin, bireysel­
leşme sürecini ileriye götürdüğü açıkça ortadadır ve bu olgu,
çağdaş kültürün olumlu yönleri arasmda sayılmaktadır. Ama
"olumsuz özgürlük'Te daha ilerilere gidildiğinde, bu ilke, bi­
reyler arasındaki bağların zedelenmesine yardım etti ve böy­
lece, bireyi, kendi çevresinden ayırdı. Bu gelişmeyi hazırla­
yan, Reform öğretileriydi. Katolik Kilise'de, bireyin Tann'yla
ilişkisi, Kilise üyeliği temeline dayanıyordu. Kilise, bireyle
Tanrı arasındaki bağdı, dolayısıyla bir yandan bireyselliğini
UHUOJJ ipL K j
123

--- Sayfa 124 ---
LK »p|n].ın L8 Z Q
kısıtlarken, öte yandan da bireyin, bir grubun ayrılmaz bir
parçası olarak Tanrı karşısına çıkmasına olanak veriyordu.
Protestanlık, bireyi Tanrı karşısına tek başına çıkmak duru­
munda bıraktı. Luther'e göre inanç, tümüyle öznel bir dene­
yimdi, Calvin'in kurtuluşa inanmak öğesi de bu nesnel nite­
liği taşıyordu. Tanrı'nın gücünün karşısına tek başına çıkan
bireyin, kendisini ezilmiş hissetmekten ve kurtuluşu eksiksiz
bir baş eğmede aramaktan başka çaresi yoktu. Ruhbilimsel
açıdan, bu tinsel bireysellik, ekonomik bireysellikten -onun­
la kıyaslanamayacak kadar- farklı değildir. Her iki durumda
da birey tümüyle yalnızdır ve ister Tanrı olsun, ister rakipleri
ya da soyut ekonomik güçler olsun, soyutlanmışlığı içinde,
üstün güçle karşı karşıyadır. Tanrı'yla olan bireysel ilişki, insa­
nın dünyasal etkinliklerinin bireysel niteliğine ruhbilimsel açıdan
hazırlanmasıydı.
Ekonomik dizgenin bireysel niteliği tartışma götürmez bir
olgudur ve yalnızca bu ekonomik bireyselliğin bireyin yalnız­
lığının artmasında giderek daha fazla etkili olduğu kuşku gö­
türür gibi görünse de, şimdi tartışacağımız nokta, kapitalizme
ilişkin bazı çok yaygın geleneksel kavramlarla çelişmektedir.
Bu kavramlar, çağdaş toplumda insanın bütün etkinliklerin
merkezi ve de amacı haline geldiğini, bireyin yaptığı her şeyi
kendisi İçin yaptığını, bireysel çıkar ilkesiyle bencilliğin insan
etkinliğini harekete geçiren çok güçlü öğeler olduğunu öngö­
rürler. Bu bölümün başlangıcında söylenenler çerçevesinde,
bu, bir ölçüde doğrudur. İnsanoğlu, bu son dört yüz yılda,
kendi için, kendi amaçlan yönünde pek çok şey yapmıştır.
Ama gene de, ona kendi amacı gibi görünenlerin çoğu -kendi,
derken işçiyi, üreticiyi değil de, bütün coşkusal, zihinsel ve
duygusal gizilgüçleriyle somut insanoğlunu anlatmak isti­
yorsak- kendisinin olmamıştır. Kapitalizmin ortaya çıkardığı
bireyin onaylanması olgusundan başka, Protestan ruhunun
düpedüz devamı olan kendini yadsımaya ve çileciliğe de yol
124 açmıştır.

--- Sayfa 125 ---
Bu savı açıklamak için ilkin bir önceki bölümde dile geti­
rilen bir olgudan söz etmek gerekir. Ortaçağ dizgesinde, ser­
maye, insanın hizmetindeydi, çağdaş dizgedeyse, onun efen­
disi oldu. Ortaçağ dünyasında ekonomik etkinlikler, belli bir
ereğe yönelik araçlar durumundaydı; erek, yaşamın kendisi,
ya da Katolik Kilise'nin anlayışına göre, insanın tinsel kur­
tuluşuydu. Ekonomik etkinlikler gerekliydi, zenginler bile
Tanrı'nın amaçlarına hizmet edebilirlerdi ama bütün dışsal
etkinlikler, yaşamın amaçlarını bir adım öteye götürdüğü öl­
çüde önem taşıyor ve onur veriyorlardı. Ekonomik etkinliğin
ve kazanmak için kazanma isteğinin yokluğu, çağdaş düşün­
ceye ne denli usdışı görünüyorsa, bunların varlığı da ortaçağ
düşünürüne o denli usdışı görünüyordu.
Kapitalizmde ekonomik etkinlik, başarı, maddi kazanç bi­
rer amaç haline gelirler. Ekonomik dizgenin gelişmesine kat­
kıda bulunmak, sermaye biriktirmek, insanın kendi mutlulu­
ğu ya da kurtuluşu için değil, kendi başma birer amaç olarak
insanın yazgısı haline gelir. İnsanoğlu, sonsuz ekonomi çar­
kında bir dişli haline gelmiştir -sermayesi varsa önemli, yok­
sa dönen bir dişlidir o- ama ne olursa olsun, kendi dışında bir
amaca hizmet eden bir dişli... Ekonomik etkinliklerin üstün
tutulması fikri, Luther'in de, Calvin'in de aklının alamayaca­
ğı şeylerdi gerçi ama, kişinin kendi ben'inin insan ötesi amaç­
lara boyun eğmeye hazır olması, aslında Protestanlığın yarat­
tığı bir durumdu. Ne var ki, onlar, dinbilimsel öğretilerinde,
insanın tinsel belkemiğini, onur ve gurur duygusunu kırarak,
ona etkinliğin, kendisi dışında hiçbir amacı bulunmadığını
Öğretmekle, bu gelişmenin temellerini attılar.
Daha önceki bölümde gördüğümüz üzere, Luther'in öğ­
retilerinin ana noktalarından biri, insan doğasının kötülüğü,
iradesinin ve çabalarının yararsızlığı üzerinde durmasıydı.
Calvin de, insanın kötü olduğunu aynı şekilde savunuyor ve
insanoğlunun, kendi gururunu sonuna dek yerle bir etmesi
gerektiği fikrine dayanan bir dizge oluşturuyordu; ona göre, 125
E rich Fromm

--- Sayfa 126 ---
Özgürlükten Kaçış
126
insan yaşamının tek amacı, kendisinin değil, Tanrı'nın utkuya
ulaşmasıydı. Dolayısıyla Luther ve Calvin, İnsanı, ruhsal ola­
rak çağdaş toplumda oynayacağı role hazırlıyordu: Yani kişi,
kendi beninin önemsiz olduğunu hissedecek, yaşamını yal­
nız ve yalnız kendisine ait olmayan amaçlar uğruna ayaklar
altına sermeye hazır olacaktı. İnsan, ne adaleti ne de sevgiyi
temsil etmeyen bir Tanrı'nın zaferi için bir araç olmayı ka­
bullendikten sonra, ekonomik çarkın -ve daha sonra da bir
"Führer"İn- uşağı olma rolünü kabul etmeye yeterince hazır
demekti.
Bireyin, ekonomik amaçların aracı olarak boyun eğmesi,
sermaye birikimini ekonomik etkinliğin amacı ve hedefi ha­
line getiren kapitalist üretim biçiminin garipliklerinden kay­
naklanmaktadır. Kişi, kâr sağlamak için çalışır, ama sağladığı
kâr, harcanmayacak, yeni sermaye olarak yatırıma dönüşe­
cektir; bu artan sermaye gene yatırıma dönüşerek yeni kârlar
getirir, bu döngü böyle gider. Elbet, lükse para harcayan ya
da "gösteriş savurganlığı" yapan kapitalistler vardır, ama ka­
pitalizmin klasik temsilcileri, harcamayı değil çalışmayı sev­
mişlerdir daha çok. Sermayeyi tüketim amacıyla kullanmak
yerine biriktirme ilkesi, çağdaş sanayi dizgemizin büyük ba­
şarılarının önkoşuludur. İnsanın çalışmaya yaklaşımı böylesi-
ne tutucu olmasaydı ve çalışmasının meyvelerini, ekonomik
dizgenin üretim kapasitesini geliştirme amacı uğruna yatırım
yapma isteği bulunmasaydı, doğaya egemen olma yolunda
bir gelişme asla sağlanamazdı; tarihte ilk kez, maddi gerek­
sinimlerin doyurulması uğrunda durup dinlenmeksizin sür­
dürdüğümüz mücadelenin sona ereceği bir geleceği gözümü­
zün Önüne getirmemize izin veren olgu, işte bu toplumdaki
üretici güçlerin gelişmesi olgusudur. Ama gene de, yalnızca
sermaye birikimi uğruna çalışma ilkesi nesnel olarak insanoğ­
lunun gelişmesi açısından çok büyük bir önem taşımakta, an­
cak öznel olarak inşam kişisel olmayan amaçlar için çalışmak
durumunda bırakmakta, kendi elleriyle inşa ettiği makinenin

--- Sayfa 127 ---
kölesi haline getirmekte ve böylece onu bir kişisel önemsizlik
ve güçsüzlük duygusuyla doldurmaktadır.
Buraya kadar çağdaş toplumda sermaye sahibi olup da
kârlarını yeni sermaye yatırımına dönüştürebilen bireyleri
ele aldık. Bunlar ister küçük ister büyük kapitalist olsunlar,
yaşamları, ekonomik işlevlerinin yerine getirilmesine, yani
sermaye biriktirme işine adanmıştır. Ama elinde sermayesi
bulunmayan, yaşamlarını emeklerini satarak kazananlar ne
durumdadır? Bunların ekonomik konumlarının ruhbilimsel
etkisi, kapitalistlerdekinden pek farklı değildir. Her şey bir
yana, bir kimse hesabına çalışmak demek, çalışanların pa­
zar yasalarına, bolluk ve çöküş dönemlerine, işverenlerince
uygulandığı kadarıyla teknik gelişmelere bağlıydı. Onları
yönlendiren yalmzca işverendi ve işveren, boyun eğmek du­
rumunda oldukları bir üstün gücün temsilcisi haline geldi.
On dokuzuncu yüzyıla dek ve bu yüzyıl boyunca, işçilerin
durumu böyleydi. Daha sonra sendika hareketi, işçiye biraz
güç kazandırdı, şimdi artık, bir yönlendirilme, kullanılma
nesnesinden başka hiçbir şey olmama durumunu değiştirme­
ye başlayabilirdi.
İşçinin işverene böyle doğrudan doğruya ve kişisel olarak
bağımlı olmasından başka, toplumun tümü gibi, sermaye sa­
hibinin belirleyici özellikleri olarak tanımlamış olduğumuz
Çilecilik ve kişisel olmayan amaçlara boyun eğme ruhuyla
dolması da söz konusudur. Bunda şaşılacak bir şey yoktur.
Toplumlarda, kültürün özünü oluşturan öğe, o toplumda en
güçlü olan grupların ruhu ya da düşünme biçimidir. Bunun
nedeni, kısmen, bu grupların eğitim dizgesini, okulları, kili­
seyi, basını, tiyatro-sinemayı denetleme ve böylece bütün bir
nüfusa kendi fikirlerini benimsetme gücüne sahip olmasın­
dan kaynaklanmaktadır; üstelik, bu güçlü gruplar ünlü ve
üstün konumda olduklarından, aşağı sınıflar onlarm değerle­
rine öykünmeye, bunları kabullenmeye ve kendilerini onlarla
özdeşleştirmeye dünden hazırdırlar.
Endi Fromm
127

--- Sayfa 128 ---
Özgürlükten Kaçış
Buraya kadar kapitalist üretim biçiminin insanı, kişisel
olmayan ekonomik amaçların bir aracı haline getirdiğini ve
ruhbilimsel temelleri Protestanlık tarafından atılan çilecilik
ve bireysel önemsizlik ruhunu artırdığını savunduk. Ancak
bu sav, çağdaş insanın, kendini feda etme ve çilecilik tutu­
muyla değil, tersine, aşırı bir bencillik ve kişisel çıkar peşinde
koşma yaklaşımıyla harekete geçirildiği olgusuyla çelişmek­
tedir. İnsanın, nesnel olarak kendisine ait olmayan amaçların
hizmetine girerken, öznel olarak kendi kişisel çıkarlarımı! iti­
ci gücüyle hareket ettiğini sanması olgusunu nasıl açıklayabi­
liriz? Protestanlık ruhu ve bunun özgeciliğe verdiği önemle
Machiavelli'nin anlatımıyla, bencilliğin insan davranışında
en önemli itici güç olduğunu savunan, kişisel çıkar sağlama
arzusunun bütün törel kaygılardan daha güçlü olduğunu, in­
sanın servetini yitirdiğini görmektense, Öz babasının öldüğü­
nü görmeyi yeğlediğini öne süren çağdaş bencillik Öğretisini
nasıl uzlaştıracağız? Bu çelişki, özgeciliğin vurgulanması­
nın, altta yatan bencilliği örtbas etmek için ortaya atılmış bir
öğreti olduğu varsayımıyla açıklanabilir mi? Bu, bir ölçüde
doğru olabilir gerçi ama eksiksiz bir yanıt olduğunu sanmı­
yoruz. Yanıtın hangi yönde aranacağını belirtmek için ben­
cillik sorununun1 ruhbilimsel karmaşıklığını incelememiz
gerekmektedir.
Luther ve Calvin'in hatta, Kant ve Freud'un düşünme bi­
çimleri altında yatan varsayım şudur: Bencillik özünü-sevme
ile aynıdır. Başkalarım sevmek bir erdem, kendini sevmekse
günahtır. Dahası, başkalarım sevmek ile kendini sevmek bir
arada yaşayan duygular değildir, ikisi de birbirlerini dışlarlar.
Kuramsal olarak burada, sevginin yapısıyla ilgili bir ya­
nılsamayla karşı karşıyayız. Sevgi, her şeyden önce özgün bir
nesnenin "neden olduğu" bir duygu değil, insanda, yalnızca
1
Bu sorun, yazarın, Psychiatry dergisinin Cilt 2, No. 4, Kasım 1939 sayısın­
da yayımlanan "Bencillik ve Özünü Sevme" başlıklı yazısında ayrıntılı
128
olarak ele alınmıştır.

--- Sayfa 129 ---
belli bir "nesne"nin yaşama geçirdiği kolay kolay ölmeyen bir
duygudur. Nefret, tutkulu bir yok etme arzusudur: sevgiy-
se, bir "nesne"nin tutkuyla olumlanmasıdır. sevgi bir "etki"
değil, amacı mutluluk olan, nesnesinin gelişmesi ve özgür­
lüğü olan etkin bir özlem, bir içsel ilgililiktir.2 İlkesel olarak
kendimiz de dahil herhangi bir kişi ya da nesneye yönelebi­
lecek bir hazır olma durumudur. Dışlayan sevgi kendi için­
de çelişkilidir. Nitekim, belli bir kişinin, açıklanan sevginin
"nesnesi" haline gelmesi bir rastlantı değildir. Böylesi özel
bir seçmeyi oluşturan etmenler sayılamayacak kadar çok ve
burada tartışılamayacak kadar karmaşıktır. Ancak önemli
olan nokta şudur: belli bir "nesne"ye karşı duyulan sevgi, bir
kişinin içinde var olan başka bir kişiye yönelik bir sevginin
yaşam bulması ve yoğunlaşmasıdır; romantik sevgi görü­
şünde olduğu gibi, insanın dünyada sevebileceği yalnızca bir
tek kişi bulunabileceği, o kişiyi bulmamn yaşamın en büyük
fırsatı olduğu ve kişinin sevmesinin, tüm diğer insanlardan
uzaklaşması sonucunu doğuracağı doğru değildir. Yalnız ve
yalnız tek bir kişiyle yaşanabilecek türden sevgi, bu özelliği
nedeniyle sevgi değil, sadomazoşist bir bağlılıktır. Sevginin
içerdiği temel olumlama, temel insansal niteliklerin yaşama
geçirilmesi olarak sevilen kişiye yöneltilir. Bir kişiyi sevmek,
bütün insanları sevmek anlamım içerir. Bu bağlamda inşam
sevmek, çoğu kez sanıldığı üzere, belli bir insana karşı duyu­
lan sevgiden "sonra" gelen bir soyutlama ya da belli bir "nes­
ne" ile yaşanan deneyimin büyütülmüş şekli değildir; somut
bireylerle ilişki sonucu doğar ama insanları sevmek, belli bir
kişiyi sevmenin önkoşuludur.
2
Sullivan verdiği derslerde bu açıklamaya değinmiştir. Ergenlik öncesi
çağın belirleyici özelliğinin, kişisel ilişkilerde bir başka kişinin (sevgili­
nin) yerini alan yeni bir doyum şekli oluşturan dürtülerin ortaya çıkma­
sı olduğunu söyler Sullivan. Ona göre sevgi, sevilenin doyuma ulaşma­
sının, sevenin doyuma ulaşması kadar önemli ve gerekli görüldüğü bir
durumdur.
UIUJOJ.} ı p u q
129

--- Sayfa 130 ---
Özgürlükten Kaçış
130
Bundan da şu sonuç çıkıyor: İlkesel olarak, benim kendim,
tıpkı bir başka kişi kadar benim sevgimin nesnesi olabilir.
Kendi yaşamımın, mutluluğumun, gelişmemin ve özgürlü­
ğümün olumlanması, böyle bir olumlama yeteneğimin var­
lığından ve temelde buna hazır oluşumdan kaynaklanır. Bi­
reyde bu hazır olma durumu varsa, kendisine karşı da vardır;
eğer yalnızca başkalarını "sevebiliyorsa", sevme edimini hiç
gerçekleştiremiyor demektir.
Bencillik, kendini sevmeyle değil, tam tersiyle aynı anla­
ma gelir. Bencillik, oburluğun bir türüdür. Bütün oburluklar
gibi bu da doymakbilmezlik niteliği içerir, bunun sonucu ola­
rak da hiçbir zaman gerçek bir doyuma ulaşmak söz konusu
olmaz. Oburluk, kişiyi, hiçbir zaman doyuma ulaşmaksızın,
bir gereksinimi doyurmak üzere sonu gelmez çabalar içinde
tüketen dipsiz bir kuyudur. Yakın gözlemler, bencil kişinin
daima kaygı içinde kendisiyle ilgilendiğini, hiçbir zaman do­
yuma ulaşmadığım, daima huzursuz olduğunu, her zaman
yeterince alamama korkusuyla, bir şeyleri kaçırma, bir şeyler­
den yoksun kalma korkusuyla hareket ettiğini göstermiştir.
Daha fazlasına sahip olabilecek herhangi bir kişiyi kıskanma
duygusuyla yanmaktadır. Daha da yakından gözlendiğinde,
özellikle de bilinçdışı işleyiş incelendiğinde, bu tür kişinin
kendisinden hoşnut olmadığı, tersine kendisini hiç sevmedi­
ği görülür.
Çelişik gibi görünen bu bilmeceyi çözmek kolaydır. Bencil­
lik, işte bu kendini beğenmemekten, kendinden hoşnut olma­
maktan kaynaklanmaktadır. Kendisinden hoşnut olmayan,
kendisini onaylamayan kişi, sürekli olarak kendi benliğiyle
ilgili bir kaygı içindedir. Ancak ve ancak gerçek bir hoşnutluk
ve onaylama temelinde var olabilecek içsel güven duygusun­
dan yoksundur. Temelde güven ve doyum duygularından
yoksun olduğundan, sürekli kendisiyle ilgilenmeli, her şeyin
kendisinin olması açgözlülüğünü yaşamalıdır. Aynı şey, her
şeyi kendine istemekten çok kendisine hayranlık duymayla

--- Sayfa 131 ---
uğraşan narsisist diye nitelediğimiz kişiler için de geçerlidir.
Yüzeyde bu kişiler kendilerine müthiş âşık görünürler gerçi
ama aslında kendilerinden pek hoşlanmazlar ve -tıpkı ben­
cillikleri gibi- narsisizmleri, temeldeki kendini sevme yok­
sunluğunu dengeleme görevi görür. Freud narsisist kişinin,
sevgisini başkalarından çekip kendi şahsına yönelttiğine işa­
ret etmiştir. Bu tümcenin ilk kısmı doğrudur gerçi ama ikinci
bölümü yanlıştır. Böyle bir kişi ne başkalarını ne de kendini
sever.
Şimdi, gene bizi bencilliğin bu ruhbilimsel çözümlemesi­
ne girişmeye götüren soruna dönelim. Tıpkı Calvin'in insan
varoluşunun tek amacının kendisi değil, Tanrı'nın utkusu
olduğunu sanması gibi, çağdaş insanın da kişisel çıkarları
doğrultusunda yönlendirildiğini ve hareket ettiğini sandığını
ama aslında yaşamının kendisine ait olmayan amaçlara adan­
dığını söylemiş, bunun bir çelişki olduğunu belirtmiştik. Ben­
cilliğin, gerçek benliğe, yani bütün gizilgüçleriyle eksiksiz so­
mut insanoğluna yönelik onaylama ve sevginin yokluğundan
kaynaklandığım göstermeye çalıştık. Çağdaş insanın çıkarla­
rına hizmet ettiği, çıkarlarına uygun davrandığı "benlik", top­
lumsal benliktir, bireyin oynaması beklenen ve temel olarak,
gerçeklikte yalnızca toplumda yaşayan insanın, nesnel top­
lumsal işlevlerinin öznel giysilere bürünmüş görüntüsünden
başka bir şey olmayan rolünün oluşturduğu bir benliktir bu.
Çağdaş bencillik, gerçek benliğin çarpıtılmasından doğan ve
nesnesi toplumsal benlik olan oburluktur, hırstır. Çağımızda
insan, benliğini sonuna dek ortaya koymasıyla tanımlanıyor
gibi görünse de, aslında insanın benliği zayıflatılmış, kişilik
bütününün tüm diğer parçaları bir kenara bırakılarak, zekâ
ve irade gücünden oluşan bir benlik, bütünün küçük bir par­
çasına indirgenmiştir.
Bu doğru olsa bile, doğaya giderek artan ölçüde egemen
olmak, bireysel benliğin gücünün artması sonucunu yaratma­
mış mıdır? Bu bir ölçüde doğrudur ve doğru tarafları, izini
Erich Fromm
131

--- Sayfa 132 ---
Özgürlükten Kaçj>
yitirmekten sakındığımız bireysel gelişmenin olumlu yönü­
nü ilgilendirmektedir. Ancak insan doğaya müthiş egemen
olmuştur gerçi ama, toplum, yarattığı güçlerin denetiminde
değildir. Üretim dizgesi teknik açıdan akla uygundur ama
toplumsal açılardan bunun tam tersi bir durum yaşanmakta­
dır. Ekonomik bunalımlar, işsizlik, savaş, insanın geleceğini
belirlemektedir. İnsanoğlu, dünyasını kurmuştur, fabrika­
lar, evler kurmuştur, otomobiller, giysiler üretmekte tahıl ve
meyve yetiştirmektedir. Ama kendi elleriyle ürettiği ürüne
yabancı hale gelmiştir, artık inşa ettiği dünyanın efendisi de­
ğildir; tersine, bu kul yapısı dünya onun efendisi olmuştur,
insan dünyanın önünde eğilmekte, elinden geldiği kadar onu
mutlu etmeye, eğitmeye, düzeltmeye çalışmaktadır. Kendi
elleriyle yaptığı şey, Tanrı'sı haline gelmiştir. Kişisel çıkarla­
rın peşinde gidiyor gibi görünse de gerçeklikte bütün benliği
ve onunla birlikte bütün somut gizilgüçleri, kendi elleriyle
inşa ettiği makinenin amaçlarına hizmet eden bir araç haline
gelmiştir. Dünyanın merkezi olduğu yanılsamasını sürdürür
ama gene de bir zamanlar atalannm Tann'ya karşı bilinçli
olarak hissettiği duygu ile, yoğun bir önemsizlik ve güçsüz­
lük duygusu ile doludur.
Çağdaş insanın soyutlannruşlık ve güçsüzlük duygusu,
bütün insansal ilişkilerinin büründüğü nitelikle daha da art­
mıştır. Bir bireyin bir başka bireyle olan somut ilişkisi dolay­
sızlık ve insansalhk Özelliğini yitirmiş, bir kullanma ve araç
olarak görme havasına bürünmüştür. Bütün toplumsal ve ki­
şisel ilişkilerde, piyasa yasalan kural haline gelmiştir. Rakip­
ler arasındaki ilişkinin karşılıklı insanca ilgisizliğe dayanmak
durumunda olduğu açıktır. Böyle olmasaydı, birbirleriyle sa­
vaşmak ve gerektiğinde birbirlerini ekonomik yıkıma uğrat­
maktan sakınmamak şeklindeki ekonomik yükümlülüklerini
yerine getiremezlerdi.
İşverenle işçi arasındaki ilişkide de aynı umursamazlık
132 ruhu egemendir. "İşveren" (employer = kullanan) sözcüğü

--- Sayfa 133 ---
her şeyi açıkça anlatmaktadır: Sermaye sahibi, tıpkı bir ma­
kineyi "kullanır" gibi bir başka insanı kullanır. Her ikisi de,
ekonomik çıkarlar peşinde birbirlerini kullanırlar; araların­
daki ilişki her birinin bir diğeri için araç durumunda olduğu
bir amaca doğru yürümektedir. Bu ortak yararlılık dışında
birbirlerine ilgi duyan iki insamn ilişkisi değildir onlarınki,
îşadamıyla müşterisi arasındaki ilişkide de aynı kural, araç
olarak kullanma kuralı geçerlidir. Müşteri, işadamının gerek­
sinmelerini giderme amacı taşıdığı somut bir kişi değil, sö­
mürülecek, yararlanılacak bir nesnedir. İşe, çalışmaya karşı
tutum da bir kullanım anlayışı içinde yürütülür; bir ortaçağ
zanaatçısının tersine, çağdaş üretici, temelde ürettiği şeyle il­
gilenmez; sermaye yatırımından bir kazanç sağlamak üzere
üretim yapar ve neyi üreteceği, sermayesini hangi dala yatır­
masının kazançlı olacağım belirleyen pazara bağlıdır.
Yalnızca ekonomik ilişkiler değil, insanlar arasındaki ki­
şisel ilişkiler de yabancılaşmış durumdadır. Ancak bu kul­
lanma ve yabancılaşma ruhunun belki de en önemli ve en
yıkıcı örneği, bireyin kendi benliğiyle olan ilişkisinde görül­
mektedir.3 İnsan yalnızca meta satmaz, kendisini de satar ve
kendisini de bir meta olarak görür. Eliyle koluyla çalışan işçi,
fiziksel enerjisini satar; işadamı, doktor, memur, "kişilikle­
rini" satarlar. Ürünlerini ya da hizmetlerini satabilmek için
"kişilik" sahibi olmaları gerekir. Bu kişiliğin hoşa gitmesi ge­
rekir, ama ayrıca onun sahibinin daha başka nitelikleri de ol­
malıdır: Yaptığı işin durumuna göre enerjik, girişimci olmak,
bu, şu ya da o özelliklere sahip olmak gereklidir. Tıpkı diğer
metalarda olduğu gibi, bu insansal niteliklerin değerini bi­
çen, hatta ve hatta, var olup olmadıklarını saptayan, pazarın
ta kendisidir. Bir kişinin sunduğu nitelikler işe yaramıyorsa,
bunların kullanım değeri yoksa, o insanın hiçbir niteliği yok
3
Hegel ve Marx, yabancılaşma sorununun anlaşılması yolunda ilk temel­
leri atmışlardır. Bkz. özellikle Marx'ın "eşya fetişizmi" ve "emeğin ya­
bancılaşması" kavramları.
[ rich Fromm
133

--- Sayfa 134 ---
Özgürlükten K.ıç’î-
demektir; tıpkı, kullanım değeri taşımasına karşın satılama­
yan bir metanın değersiz olması gibi. Dolayısıyla özgüven,
"benliğini hissetme" başkalarının o kişi hakkında biçtiği de­
ğerin göstergesinden başka bir şey değildir. Pazardaki başarı­
sı ne olursa olsun, başkaları tarafından sevilsin ya da sevilme­
sin, kendi değerini biçen, kişinin kendisi değildir. Aranıyorsa,
bir kimsedir; başkaları ondan hoşlanmıyorsa, hiç kimse de­
ğildir. Kişinin kendine değer vermesinin, "kişilik"in başarı­
sına bağlı olması, çağımız insanı için popüler olmanın neden
büyük bir önem taşıdığım açıklamaktadır. Yalnızca kişinin
günlük yaşantısındaki başarısı değil, kendine olan saygısını,
güvenini koruyup koruyamayacağı ya da aşağılık duygusu­
nun uçurumuna yuvarlanıp yuvarlanmayacağı buna -popü­
ler olup olmadığına- bağlıdır.4
Kapitalizmin bireye getirdiği yeni özgürlüğün, Protestan­
lığın ona zaten vermiş olduğu dinsel özgürlüğün birey üze­
rindeki etkisini artırdığını göstermeye çalıştık. Birey daha
yalnız, daha soyutlanmış hale, kendi dışındaki ezici büyük
güçlerin elinde bir araç haline geldi; bir "birey"e dönüştü
ama şaşkın ve güven duygusundan yoksun bir birey oldu.
Altta yatan bu güvensizliğin apaçık dışavurulmasını yenme­
sine yardımcı olacak etmenler yok değildi. Her şeyden önce
mülkiyet, benliğini destekliyordu. Bir kişi olarak "o" ve sahip
olduğu mülk, birbirinden ayrılamazlardı. Kişinin bedeni na­
sıl benliğinin bir parçasıysa, giysileri ya da evi de aynı şekilde
benliğinin parçalanydı. Bir kimse olduğu konusundaki güve­
ni azaldıkça mülkiyet sahibi olma gereksinimi arttı. Bireyin
mülkü yoksa ya da onu yitirdiyse, kendi "benliğinin" önemli
bir parçasından yoksun demekti ve bir anlamda, ne kendisi,
ne de başkaları onu dört başı mamur bir birey olarak görmü­
yorlardı.
4
Kendine saygı konusundaki bu çözümleme, Emest Schachtel'İn, "Ben­
lik duygusu ve Kişiliğin "satılması"' üzerine yazdığı yayımlanmamış bir
134 dersinde, açıkça ve ayrıntılı bir şekilde dile getirilmiştir.

--- Sayfa 135 ---
Benliği destekleyen diğer etmenler, saygınlık ve güçtür.
Bunlar, kısmen mülkiyet sahipliğinin, kısmen de rekabet
alanlarında başarıya ulaşmanın dolaysız sonucudurlar. Baş­
kalarının hayranlığını kazanmak ve onlar üzerinde yetke sa­
hibi olmak, mülkiyetin verdiği desteğe katkıda bulunmuş,
güvenden yoksun bireysel benliği desteklemiştir.
Malları ve toplumsal üstünlüğü az olanlarda, aile, bireysel
üstünlüğün bir kaynağıydı. Burada birey kendisini "birisi"
olarak duyumsayabilirdi. Kendisine itaat eden karısı ve ço­
cukları vardı, sahnede baş rolü oynuyor ve saf saf, bu rolü
doğal hakkı olarak kabul ediyordu. Toplumsal İlişkilerinde
adamdan sayılmayabilirdi, ama evde bir kraldı. Aileden baş­
ka ulusal gurur da (Avrupa'da genellikle sınıf gururu) ona bir
önemlilik duygusu veriyordu. Kişisel olarak bir kimse olmasa
da, diğer gruplara kıyasla içinde kendisini üstün hissettiği bir
gruba ait olmaktan gurur duyuyordu.
Zayıflatılmış benliği destekleyen bu etmenler, bu bölümün
başında sözünü ettiğimiz olgusal ekonomik ve siyasal özgür­
lük, bireysel girişimcilik fırsatı, ussal aydınlanmanın artması
gibi etmenlerden ayrı değerlendirilmelidir. Bu son etmenler,
aslında benliği güçlendirmiş ve bireysellik, bağımsızlık ve
ussallığın gelişmesine yol açmıştır. Öte yanda destekleyici et­
menler, yalnızca güvensizlik ve kaygı duygularını hafifletme­
ye yaramıştır. Bu duygulan kökten söküp atmamış, yalnızca
örtbas etmiş, bunun sonucu olarak da bireyin kendisini bi­
linçli olarak güven içinde hissetmesine yardımcı olmuşlardır;
ancak bu duygu kısmen yüzeyde kalmış ve destekleyen et­
menler var olduğu sürece yaşamını sürdürmüştür.
Avrupa ve Amerika tarihinin Reform Çağı'yla günü­
müz arasındaki kesitini kapsayan ayrıntılı bir çözümlemesi,
"olumsuz özgürlükten olumlu özgürlüğe" ("yapmama öz­
gürlüğünden yapma Özgürlüğüne") evrilmenin doğasında
var olan bu iki çelişik eğilimin, birbirine koşut olduğunu ya
da daha doğrusu sürekli olarak birbiri içine geçtiğini göstere-
Ench Fromm
135

--- Sayfa 136 ---
Özgürlükten Kaçış
136
çektir. Ne yazık ki böyle bir çözümleme, bu kitabın kapsamı
dışında kalmaktadır ve başka bir yayına konu olmak üzere
bir kenara konulacaktır. Bazı dönemlerde ve bazı toplum­
sal gruplarda olumlu anlamında -güçlü ve onurlu bir benlik
anlamında- insan özgürlüğü egemen etmen olmuştu; genel
olarak bu, İngiltere'de, Fransa, Amerika ve Almanya'da orta
sınıfın daha eski bir düzenin temsilcilerine karşı ekonomik
ve siyasal zafer kazanmasıyla kendini gösterdi. Bu olumlu
özgürlük savaşında orta sınıf Protestanlığın insan Özerkliği­
ni ve onurunu vurgulayan yönüne yanıt verebiliyordu; öte
yanda Katolik Kilisesi, kendi çıkarlarını korumak için insanın
bağımsızlığı uğruna savaşmak zorunda kalan grupların ya­
nında yer alıyordu.
Modem çağın felsefesel düşüncesinde de özgürlüğün bu
iki yönünün tıpkı Reform döneminin dinbilimsel öğretilerin­
de daha önce olduğu gibi birbiri içine geçmiş olduğunu görü­
yoruz. Nitekim Kant ve Hegel, sistemlerini bireyin Özerkliği
ve özgürlüğü ilkesine dayandırmışlardı ama bu dizgelerde
bile birey bütün güçleri elinde tutan bir devletin amaçların­
dan daha önemli değildi. Fransız Devrimi dönemi filozof­
ları ve on dokuzuncu yüzyılda Feuerbach, Marx, Stimer ve
Nietzsche, gene çok kesin bir dille, bireyin kendi gelişmesi
ya da mutluluğu dışmda herhangi bir amacın nesnesi olma­
ması gerektiği fikrini savundular. Ama aym yüzyılın gerici
düşünürleri, bireyi, açıkça tinsel ve dünyasal yetkenin altın­
da, ikincil konumda göstermişlerdir. On dokuzuncu yüzyılın
ikinci yansıyla yirminci yüzyılın başlangıcında, olumlu an­
lamda insan Özgürlüğünü savunma eğilimi doruğuna ulaştı.
Bu eğilime yalnızca orta sınıf katılmamış, işçi sınıfı da, kendi
ekonomik amaçlan ve aynı zamanda da insanlığın daha geniş
kapsamlı amaçlan uğruna savaşarak, onun etkin ve özgür bir
öğesi haline gelmiştir.
Son on yıllarda gelişmesi artarak hızlanan kapitalizmin
tekelci evresinde, insan Özgürlüğünün her iki eğiliminde de

--- Sayfa 137 ---
ağırlıklar birbirine oranla değişti. Bireysel benliği zayıflatma
eğilimindeki etmenler ağırlık kazandı, bireyi güçlendiren
etmenlerse görece zayıfladı. Bireydeki güçsüzlük ve yalnız­
lık duygusu arttı, bütün geleneksel bağlardan "özgürlüğü"
(kopmuşluğu) daha açık hale geldi, bireysel ekonomik başarı
olasılıkları daraldı. Şimdi artık birey, dev güçler tarafından
tehdit edilmekte ve durumu, birçok bakımdan on beş ve on
altıncı yüzyıldaki durumlara benzemiştir.
Bu gelişmedeki en önemli etmen, tekelci sermayenin gide­
rek artan gücüdür. (Servetin değil de) sermayenin ekonomik
dizgemizdeki belli kesimlerde toplanması, bireyin girişimci­
lik, cesaret ve zekâsıyla başarıya ulaşma olasılıklarını kısıt­
lamıştır. Tekelci sermayenin zafer kazandığı alanlarda, pek
çok kişinin ekonomik bağımsızlığı yok edilmiştir. Mücadele­
ye devam edenler, özellikle de orta sınıfın büyük bir bölümü
için, savaş, öylesine garip bir niteliğe bürünmüştür ki, kişisel
girişimcilik ve cesarete olan güven duygusunun yerini, bir
güçsüzlük ve umutsuzluk duygusu almıştır. Gizli olmakla
birlikte korkunç büyük bir güç, bütün bir topluma egemen
olmuş, toplumun büyük bir kısmının geleceği, bu gücü elin­
de tutan küçük bir grubun kararlarına bağımlı hale gelmiştir.
1923 Almanya'sında ya da 1929 Amerika bunalımındaki enf­
lasyon, güvensizlik duygusunu artırmış, birçok kişinin, ken­
di çabalarıyla ilerleme umuduyla, o geleneksel sınırsız başarı
olasılığı inancını sarsmıştır.
Büyük sermayenin ezici gücünün tehdidi altında bulunan
küçük ya da orta çaplı iş sahipleri, kâr etmeyi ve bağımsızlık­
larını korumayı sürdürebilirlerdi, ama başlarında asılı duran
gözdağı, güvensizliklerini ve güçsüzlüklerini, eskiden oldu­
ğundan çok daha fazla artırıyordu. Eskiden eşitleriyle savaş­
makta olan küçük ya da orta çaplı işadamı, tekelci rakiplerine
karşı sürdürdüğü bu savaşta, yaşamını devlerin önüne seri­
yordu. Ama çağdaş sınai gelişmenin kendileri için yeni işlev­
ler yarattığı bağımsız işadamlarının ruhsal durumu da eski
Erich Fromm
137

--- Sayfa 138 ---
Özgürlükten Kaçı^
138
bağımsız işadamlarınmkinden farklıydı. Bazen yeni tür bir
orta sınıfın gelişmesine Örnek olarak gösterilen bir bağımsız
işadamı tipinde, yani benzin istasyonu sahiplerinde bu fark­
lılık çok açık görülmektedir. Bunların çoğu ekonomik açıdan
bağımsızdır. Tıpkı geçmiş günlerin bakkalı ya da terzisi gibi
iş sahibidirler. Ama eski bağımsız işadamıyla yeni tür ba­
ğımsız işadamı arasında öyle büyük farklar var ki... Eskiden
bakkallık bilgi ve beceri gerektiren bir işti. Bakkalın mallarını
satın alabileceği çok sayıda toptancı tüccar bulunur, kendi­
ne göre en elverişli fiyatla en uygun malı alırdı; tek tek neye
gereksindiklerini bilmek durumunda olduğu müşterileri var­
dı, alışverişlerinde onlara önerilerde bulunur, kime veresiye
verebileceğine, kime vermeyeceğine karar verirdi. Kısacası,
modası geçmiş işadamının oynadığı rol, yalnızca bağımsızlık
değil, beceri, bireysel hizmet, bilgi ve etkinlik gerektiriyordu.
Oysa benzin istasyonu sahibinin durumu tümüyle farklıdır.
Yalnızca benzin ve mazot satar. Petrol şirketleriyle yapabile­
ceği pazarlık sınırlıdır. Tıpkı bir makine gibi, benzin ve mazot
doldurma eylemini tekrar tekrar sürdürür. Geçmişin bakkal
dükkânı sahibinin sahip olduğu beceriye, girişimcilik ve bi­
reysel etkinlik gibi özelliklere pek gerek yoktur. Yapacağı
kârı belirleyen iki etmen vardır yalnızca: benzin ve mazota
vereceği para ve benzin istasyonuna deposunu doldurmaya
gelecek sürücü sayısı. Bu iki etmen de, büyük ölçüde onun
denetimi dışındadır; toptancıyla müşteri arasmda bir aracı
görevi görmekle yetinir. Ruhbilimsel olarak, bir işveren tara­
fından çalıştırılmasıyla "bağımsız" bir işadamı olması arasm­
da pek bir fark yoktur, adam, uçsuz bucaksız dağıtım çarkın­
da bir dişliden başka bir şey değildir.
Büyük sermayenin genişlemesiyle sayıları artan büro ça­
lışanlarına, beyaz yakalılara gelince, bunların konumunun
eski günlerin küçük, bağımsız işadamlarınmkinden çok farklı
olduğu açıktır. Bunların artık resmi anlamda bağımsız olma­
makla birlikte, eski moda bakkal ya da terziye oranla zekâ

--- Sayfa 139 ---
ve girişimciliğe dayalı başarı olanaklarının daha fazla olduğu
öne sürülebilir. Bu elbet bir anlamda doğrudur, ama ne ölçü­
de doğru olduğu kuşku götürür. Ancak ruhbilimsel açıdan
büro işçisi farklıdır. O, büyük bir ekonomik çarkın bir par­
çasıdır, yaptığı iş, uzmanlık ister, kendisiyle aynı konumda
olan yüzlerce kişiyle korkunç bir rekabet içindedir ve geride
kalması halinde acımasızca işten atılır. Kısacası, başarı şansı
bazen daha fazladır belki ama, eski işadammda bulunan gü­
ven ve bağımsızlığın büyük bir bölümünü yitirmiştir; o da
aynı şekilde kendi denetiminde olmayan, bazen küçük, bazen
de çok büyük bir çarkın, çarka kıyasla son derece önemsiz bir
dişlisine dönüştürülmüştür.
Büyük kuruluşun dev boyutlarının ve üstün gücünün işçi
üzerinde de ruhbilimsel etkisi vardır. Eskiden, küçük kuru­
luşlarda işçi patronunu kişisel olarak tanır ve inceleme ola­
nağına sahip bulunduğu kuruluşu karış karış bilirdi; pazar
yasalarına uygun olarak işe alınır ve işten çıkarılırdı gerçi
ama, patronuyla ve işiyle arasında, kendi konumunu iyi bil­
diği duygusunu veren somut bir ilişki vardı. Bin işçi çalıştı­
ran bir fabrikadaki işçinin durumu farklıdır. Patronu soyut
bir şekil haline gelmiştir - onu asla görmez; "yönetim" do­
laylı ilişki içinde bulunduğu ve önünde kendisinin, bir birey
olarak önemsiz sayıldığı adsız bir güçtür. Kuruluş öylesine
büyüktür ki, işçi kendi işiyle ilgili küçük bölüm dışında hiçbir
yeri göremez.
Bu durum, işçi sendikaları sayesinde bir ölçüde dengelen­
miştir. Sendikalar, işçinin ekonomik durumunu iyileştirmekle
kalmamışlar, ona iş ilişkisi içinde bulunduğu devlere kıyasla
belli bir güçlülük ve Önemlilik duygusu vermekle önemli bir
ruhbilimsel etki oluşturmuşlardır. Ne yazık ki, sendikalardan
pek çoğu, üyelerine girişimde bulunma hakkı tanımayan dev
kuruluşlara dönüşmüş bulunmaktadır. îşçi, ödeneğini verir
ve zaman zaman oyunu kullanır, ama burada da gene büyük
bir çarkın küçük bir dişlisi durumundadır. Sendikaların, her
Erich Fromm
139

--- Sayfa 140 ---
üyenin etkin işbirlîğiyle desteklenen ve üyelerini, her üyenin
etkin şekilde Örgütün yaşamına katılmasını ve olan bitenden
kendisini sorumlu hissetmesini sağlayacak şekilde örgütle­
meleri büyük Önem taşımaktadır.
Çağımızda bireyin önemsizliği, onun yalnızca bir işada­
mı, kafa işçisi, ya da kol işçisi olarak yüklendiği rolü değil,
bir müşteri olarak rolünü de etkiler. Son on yıllar içinde müş­
terinin rolü büyük ölçüde değişime uğramıştır. Bağımsız bir
işadamının sahibi bulunduğu bir perakendeciye giden müş­
teri, kişisel bir ilgiyle karşılanacağından emindi: onun bi­
reysel alımı, dükkan sahibi için büyük önem taşımaktaydı;
önemli bir kişi gibi karşılanır, istekleri dikkatle incelenir; sa­
tın alma edimi, ona bir önemlilik ve onur duygusu verirdi.
Oysa günümüz büyük mağazalarında bir müşterinin mağa­
zayla ilişkisi ne kadar farklıdır. Bir kere, binanın büyüklüğü
karşısında ezilir, çalışanların çok sayıda olması, sergilenen
malların çeşitliliği onu şaşkına çevirir. Bir birey olarak, bü­
yük mağaza için hiç önem taşımamaktadır. "Sıradan" bir
müşteri olarak önemlidir o; mağaza onu kaybetmek istemez,
çünkü bu, mağazanın işleyişinde bir hata olduğunu göste­
rebilir, buysa, işletmenin aynı nedenlerle başka müşterileri
de yitirebileceği anlamına gelebilir. Soyut bir müşteri olarak
önemlidir, somut bir müşteri olaraksa hiç, ama hiçbir önem
taşımamaktadır. Onun geldiğine sevinen yoktur, hiç kim­
se onun isteklerine özel bir ilgiyle yaklaşmamaktadır. Satın
alma edimi, postaneye gidip posta pulu almaktan farksızdır
artık.
Özgürlükten Kaçış
140
Çağdaş reklam yöntemleri bu durumu daha da belirgin
kılmıştır. Eski moda işadamının satış konuşmaları, temelde
akla uygundu. Malını tanıyordu, müşterinin gereksinimlerini
biliyordu, bu bilgilere dayanarak malını satmaya çalışıyordu.
Bu satış konuşması tümüyle nesnel değildi elbet, elinden gel­
diğince alıcıyı ikna etmeye çabalıyordu; ama gene de, etkin
olabilmek için akılcı ve mantıklı konuşmak zorundaydı. Çağ­

--- Sayfa 141 ---
daş reklamcılığın büyük bir bölümü çok farklı; mantığa değil,
duygulara sesleniyor; her uyutucu, uyuşturucu etkileme ve
inandırma gibi o da nesnelerini duygusal olarak etkilemeye,
sonra da zihinsel olarak boyun eğdirtmeye çalışıyor. Bu tür
reklam, müşteriyi etkilemek için çeşit çeşit araç kullanır. Aynı
sözleri tekrar tekrar söyler örneğin; şu marka sigarayı içen
bir boksör ya da sosyete kadını gibi herkes tarafından kabul
edilmiş bir ünlüyü kullanır; güzel bir kızın cinsel çekiciliğini
gözler önüne sererek müşterideki eleştirme yetilerini zayıfla­
tıp onun ilgisini çeker; onu "ter kokusu" ya da "ağız kokusu"
tehlikesiyle korkutur ya da belli bir sabun ya da gömleği al­
makla, kişinin hayatında ansızın büyük bir değişiklik olacağı
yönünde hayaller kurmasına ortam hazırlar. Bütün bu yön­
temler temelde usdışıdır; malm nitelikleriyle uzak yakın ilgi­
leri yoktur, müşterinin eleştirme yetilerini, tıpkı afyon ya da
hipnoz gibi köreltir ve öldürürler. Tıpkı filmlerin yaptığı gibi,
hayalci yönlerini bir ölçüde doyururlar ama aym zamanda
küçüklük ve güçsüzlük duygularım artırırlar.
Aslında, bu eleştirel düşünce yetisini köreltme yöntemleri,
demokrasimiz için, ona yönelik apaçık saldırılardan çok daha
tehlikeli - insamn bütünselliği açısından- yayımlanmasını ya­
sakladığımız ya da cezalandırdığımız açık saçık edebiyattan
çok daha büyük ölçüde ahlaka aykırıdır. Tüketici hareketi,
müşterinin eleştiri yetisini, onurunu ve Önemlilik duygusunu
koruma girişiminde bulunmuş ve dolayısıyla, işçi sendikaları
hareketindekine benzer bir yönde işlemeye başlamıştır. An­
cak şimdilik, bu hareketin kapsamı, ufak tefek çıkışlar olmak­
tan öte gidememiştir.
Ekonomik alanda geçerli olanlar, siyasal alanda da geçerli-
dir. Demokrasinin erken dönemlerinde, belli bir kararm alın­
masında ya da belli bir adayın göreve getirilmesinde somut
ve etkin olarak varlık göstermesi için çeşitli düzenlemeler
vardı. Üzerinde karara varılacak sorunlar, adayların olduğu
gibi bireyin de bildiği sorunlardı; genellikle bir kasabanın
hı ich Frumm
141

--- Sayfa 142 ---
Özgürlükten Kaçn?
142
bütün halkının bir araya toplanmasıyla yapılan oylamalarda,
bireyin gerçekten adam yerine konulduğunu gösteren bir
somutluk niteliği vardı. Bugün seçmenler, sanayideki dev
örgütler kadar uzak ve etkileyici olan dev partilerle karşı
karşıyalar. Konular karmaşık; konuları bulandırmak için uy­
gulanan çeşitli yöntemler onları daha da karmaşık hale geti­
riyor. Seçmen, adayı, seçim döneminde biraz görebilir; ama
radyonun yaygınlaşmasından sonra onu da eskisi kadar sık
göremez olmuş, dolayısıyla "kendi" adayım değerlendirmek­
te kullanabileceği son aracı da yitirmiştir. Aslında parti maki­
neleri, seçmene iki ya da üç aday arasında bir seçme yapma
olanağı sunmaktadır; ancak bu adaylar, "onun" seçmesi so­
nucu ortaya çıkmış değillerdir, birbirlerini tanımamaktadır­
lar ve ilişkileri, günümüzde tüm diğer ilişkilerin büründüğü
soyut niteliği taşımaktadır.
Reklamın müşteri üzerindeki etkisi gibi, siyasal propagan­
da yöntemleri de, seçmen bireyinin önemsizlik duygusunu
artırma eğilimindedirler. Sloganların tekrarlanması ve asıl
önemli konuyla uzak yakın ilişkisi bulunmayan etmenlerin
vurgulanması, bireydeki eleştiri yetilerini köreltir. Demokra­
tik ülkelerde bile, siyasal propagandada bireylerin akılcı dü­
şünmesine yönelik etkinlikler, kural olmaktan çok istisnadır.
Partilerin, propagandalarında yansıttıkları güçleri ve boyut­
ları karşısında bireyin kendisini küçük ve önemsiz hissetmesi
kaçınılmazdır.
Bütün bunlar reklam ve propagandanın açık açık bireyin
önemsizliğini vurguladığı anlamına gelmez. Tam tersine, onu
önemli göstererek, eleştirel yargısına, ayrımcılık duygusuna
sesleniyormuş gibi yaparak onu pohpohlarlar. Ancak bu al­
datmacalar, temelde bireyin kuşkulanın köreltmek ve verdiği
kararın bireysel olduğu konusunda kendini aldatmasına yar­
dımcı olmak üzere uygulanan yöntemlerdir. Sözünü ettiğim
propagandanın tümüyle usdışı olmadığına ve birbirinden
farklı adaylarla farklı partilerin propagandasında farklı ağır­

--- Sayfa 143 ---
lıklarda ussal etmenlerin var olduğuna işaret etmek gereksiz
sanırım.
Bireyin giderek artan güçsüzleşmesine başka etmenler de
katkıda bulundu. Ekonomik ve siyasal görünüm, eskisine
göre çok daha karmaşık ve büyük; bireyin bu sahneyi derin­
lemesine görebilme yetisi azaldı. Göğüslemek durumunda
olduğu tehditlerin boyutları da büyüdü. Milyonlarca insanın
içinde bulunduğu yapısal işsizlik, güvensizlik duygusunu
artırdı. İşsizliğin doğurduğu sorunları çözümlemek yolunda
kamu araçlarının verdiği destek, yalmzca ekonomik açıdan
değil ruhbilimsel olarak da durumu hayli iyileştirdi gerçi
ama, halkın büyük bir çoğunluğu için işsizlik yükü, ruhsal
olarak dayanılması çok güç bir durum oluşturmakta ve bu­
nun yarattığı korku, insanların bütün hayatım gölgelemekte­
dir. Pek çok kişi, -ne tür olursa olsun- iş sahibi olmayı, ha­
yattan beklenecek ve de şükranla karşılanacak tek şey olarak
görmektedir. İşsizlik yaşlılık korkusunu da artırmıştır. Çoğu
işte, genç, hatta, tecrübesiz de olsa, kolayca uyarlanma yaşım
geçmemiş kişiler aranmaktadır; yani, belli bir düzenekte, ko­
laylıkla küçük birer dişliye dönüştürülebilecek, kalıba dökü-
lebilecek insanlar yeğlenmektedir.
Savaş korkusu da bireysel güçsüzlüğün artmasına katkıda
bulunmuştur. On dokuzuncu yüzyılda da savaşlar yaşandı
elbet. Ama ikinci Dünya Savaşı'ndan bu yana, yok etme ola­
sılıkları öyle korkunç boyutlarda arttı -savaştan etkilenecek
insanlar yelpazesi herkesi, ama herkesi içine alacak ölçüde
Öylesine genişledi ki- savaş tehdidi bir karabasan haline gel­
di. İnsanlar, kendi ulusları tam anlamıyla savaşa girmeden
bunun bilincine varmayabilirler gerçi ama, gene de savaş teh­
didi, yaşamlarım karartmakta, korkularım, bireysel güçsüz­
lük duygularım artırmaktadır.
Bütün bu dönemin "üslubu", yukarda çizdiğim tabloya
uymaktadır. Bireyin içinde kaybolduğu kentlerin büyüklüğü,
dağlar kadar yüksek olan binalar, radyodan gelen sürekli ses
LUU.1OJJ
143

--- Sayfa 144 ---
Özgürlükten kaçış
144
bombardımanı, günde üç kez değişen ve insana neyin önem­
li olduğu konusunda karar verme fırsatı tanımayan gazete
başlıkları, bireyi ortadan kaldırmak için saat gibi şaşmaz bir
tempoyla yeteneklerini sergileyen, pürüzsüz çalışan güçlü
bir makine gibi hareket eden yüz kızın rol aldığı şovlar, cazın
bangır bangır kafalara inen ritmi - bütün bunlar ve daha bir­
çok ayrıntı, denetlenemez boyutlarıyla bireyi içine aldığında,
ona bu bütünün minicik bir zerresiymiş duygusunu veren
bir yıldızlar kümesini andırır. Bireyin elinden gelen tek şey,
taburda bir asker ya da fabrikada yürüyen bantın başında
görevli bir işçi gibi, olan bitene ayak uydurmaktır. Edimde
bulunabilir, ama bağımsızlık, önemlilik duyguları çekip git­
miştir.
Amerika'da ortalama bireyin bu korku ve önemsizlik
duygusuyla ne ölçüde doldurulmuş olduğu, en çarpıcı anla­
tımını, Mickey Mouse filmlerinin herkes tarafından sevildiği
olgusunda bulmaktadır. Bu filmlerde -pek çok çeşitlemey­
le- şu tema işleniyor: küçük bir şey kendisini öldürme ya da
yutmakla tehdit eden, yenilmez ölçüde güçlü bir şey tarafın­
dan kovalanıyor. Küçük şey kaçıyor ve sonunda düşmanına
zarar vermeyi bile başararak kurtuluyor. Kendi coşkusal
yaşamlarında buna çok yakın bir şeye dokunmasaydı, in­
sanlar, bu tek temanın bin bir çeşitlemesini sürekli olarak
izlemeye hazır olamazlardı. Bu durumda güçlü düşman ta­
rafından korkutulan küçük şey, izleyicinin ta kendisi olsa
gerektir; o böyle hissediyor, kendi konumunu bu durumla
özdeşleştiriyor demektir. Ama elbet, mutlu son olmazsa,
film çekici olmayacaktır. İzleyici, film boyunca kendi korku
ve küçüklük duygularını yaşamakta, sonunda her şeye kar­
şın kurtulduğu hatta, güçlüyü alt ettiği duygusuyla rahatla­
maktadır. Ne var ki birey kurtuluşu çoğu kez kaçmakta ve
canavarın kendisini yakalamasını olanaksız kılan rastlantı­
larda bulacaktır - işte "mutlu son"un en önemli ve en acıklı
bölümü de budur.

--- Sayfa 145 ---
Günümüzde bireyin böyle bir duruma düşeceği, on doku­
zuncu yüzyılın ileri görüşlü düşünürlerince öngörülmüştü
bile. Kierkegaard, kuşkuların verdiği acıyla kıvranan, yal­
nızlık ve Önemsizlik duygularıyla ezilmiş çaresiz bireyi be­
timlemekteydi. Nietzsche, Nazizm'de ortaya çıkan hiççiliğin
yaklaşmakta olduğunu öngörmüş ve gerçeklikte gördüğü
önemsiz, yönsüz bireyi yadsıyan bir "üstüninsan" tablosu
çizmişti. İnsanın güçsüzlüğü teması, Franz Kafka'nın yapıtla­
rında en kesin anlatımını buluyordu. Şato adh yapıtında, bir
şatoda yaşayan ve kendisine ne yapması gerektiğini söyleye­
cek, ona dünyadaki yerini gösterecek gizemli insanlarla ilişki
kurmaya çalışan bir adamı betimlemektedir. Adamın bütün
yaşamı, onlara ulaşma yönündeki akıl almaz çabayla geçer,
ama o asla başarıya ulaşamaz ve müthiş bir yararsızlık ve ça­
resizlik duygusuyla yapayalnız kalır.
Soyutlanmıştık ve güçsüzlük duygusunu, Julian Green
aşağıdaki parçada çok güzel dile getirmektedir:
Evrenin yanında çok küçük kaldığımızı biliyordum, bir hiç oldu­
ğumuzu biliyordum; ama böylesİne ölçüsüz derecede hiç olmamız,
bir bakıma kişiyi hem eziyor hem de güven veriyor. İnsan düşünce­
sinin sınırları dışına taşan şekiller ve boyutlar, çok, ama çok güçlü.
Tutunabileceğimiz herhangi bir şey yok mu bu evrende? İçine te­
peleme daldırıldığımız o yanılsamalar karmaşası içinde, bir hakikat
heykeli olarak dikilmiş tek bir şey var, o da sevgi. Gerisi hiçlik, bom­
boş bir hiçlik. Kocaman, karanlık bir uçurumdan aşağı bakmaktayız.
Ve, korkuyoruz.5
Ancak bu yazarların dile getirdiği ve sinirli dediğimiz bir­
çok kişide bulunan bu bireysel soyutlanmıştık ve güçsüzlük
duygusu, ortalama normal insanın farkında olduğu bir şey
değildir. Ondaki, etkinliklerinin günlük gidişi altında, özel
ya da toplumsal ilişkilerinde bulduğu güven ve onaylan­
5 Julian Green, Personal Record (Kişisel Tarih), 1928-1939, çeviren J. Godef-
roi, Harper & Brothers, New York, 1939.
Erich Fromm
145

--- Sayfa 146 ---
malar ardında, iş yaşamındaki başarıyla, çeşitli oyalanma­
larla, "hoşça vakit geçirmek", "ilişkiler kurmak", "sağa sola
gitmek" gibi etkinlikler sayesinde gizlenmiştir bu duygu.
Ama karanlıkta ıslık çalmak ortalığı aydınlatmaz. Yalnızlık,
korku ve ürküntü olduğu yerde kalır; insanlar buna sonsu­
za dek dayanamazlar. "Olumsuz özgürlüğün" yükünü sü­
rekli taşıyamazlar; olumsuz Özgürlükten olumlu Özgürlüğe
doğru bir gelişme göstermedikleri sürece, özgürlük denilen
şeyi tümüyle feda etmek ve ondan kaçmaya çalışmak zo­
runda kalırlar. Günümüzde var olan temel toplumsal kaçma
yolu, faşist ülkelerde olduğu gibi bir Öndere boyun eğmek ve
demokrasimizde görüldüğü üzere zorunlu uyum sağlamak,
razı olmaktır. Toplumsal olarak biçimlenmiş bu iki kaçış yo­
lunu tanımlamaya geçmeden önce, okurdan bu ruhbilimsel
kaçış mekanizmalarının işleyişindeki karmaşıklığı anlatma­
ma izin vermesini isteyeceğim. Bu İşleyişlerden bazılarını
önceki bölümlerde ele almış bulunuyoruz; ama faşizmin ve
çağdaş demokraside insanın makineleşmesinin ruhbilimsel
önemini iyice anlamak için, bu ruhbilimsel görüngüyü yal­
nızca genel olarak değil, en ince ayrıntılarıyla anlamak ve
bunların işleyişindeki somutluğu görmek gerekmektedir. Bu
bir tekrar gibi görünebilir, ama aslmda, tartışmamızın kaçı­
nılmaz bir parçasını oluşturmaktadır. Toplumsal ve kültürel
geçmişini bilmeksizin ruhbilimsel sorunları gerektiği şekilde
anlayamayacağımız gibi, toplumsal görüngüyü de altta yatan
ruhbilimsel işleyişi bilmeden kavrayamayız. Bundan sonraki
bölümde, bu işleyişleri çözümlemeye, bireyin iç dünyasında
g olup bitenleri ortaya çıkarmaya ve yalnızlıkla güçsüzlükten
kaçma çabalan içinde, yeni yetke biçimlerine boyun eğmeye
1
ya da kabul edilmiş kalıplara zorunlu olarak uyarak bireysel
Ş benliğimizden kurtulmaya hazır hale nasıl geldiğimizi gös-
& termeye çalışacağız.
146

--- Sayfa 147 ---
V. DÖLVM
KAÇIŞ MEKANİZMALARI

--- Sayfa 149 ---
T
artışmamızı içinde bulunduğumuz doneme getirdiği­
mize göre, sıra, faşizmin ruhbilimsel Önemini ve yetke­
ci dizgelerle kendi demokrasimizde özgürlüğün ne anlam
taşıdığını incelemeye gelmiştir. Ancak, tartışmamızın bütü­
nünün geçerliliği, ruhbilimsel önermelerimizin geçerliliğine
bağlı olduğundan, genel düşünce akışım burada kesip, daha
önce biraz değindiğimiz ve ilerde tartışacağımız ruhbilimsel
mekanizmaları daha ayrıntılı ve daha somut ele alan bir bö­
lümü araya sokmakta yarar vardır. Bu önermeleri ayrıntılı şe­
kilde incelemek gerekir, çünkü hepsi de bilinçdışı güçlerle, bu
güçlerin, ussallaştırmalarda ve kişilik özelliklerinde kendile­
rini ortaya koyuş şekilleriyle ilgili kavramlara -birçok okura
yabancı olmamakla birlikte, hiç değilse derinlemesine değer­
lendirme gerektiren kavramlara- dayanmaktadırlar.
Bu bölümde bireysel ruhbilime ve ruhçözümleme süre­
ci içinde bireylerin incelenmesi sırasında yapılan gözlemle­
re özellikle değineceğim. Gerçi ruhçözümleme uzun yıllar
boyunca akademik ruhbilimin ideali olan sonucu, doğal bi­
limlerin deneysel yöntemlerine benzer bir yaklaşımı gerçek­
leştirememiştir ama gene de baştan sona, bireyin sansürsüz
düşüncelerinin, düşlerinin ve düşlemlerinin inceden inceye
gözlemlemesine, incelenmesine dayanan bir deney yöntemi- _
dir. İster bir bireyi, ister bir kültürü çözümlemeye girişelim, jL
bu işte karşılaştığımız karmaşık ussallaştırmaları ya da neden
uydurmaları ancak ve ancak, bilinçaltı güçler kavramını kul-
lanan bir ruhbilimin ışığında anlayabiliriz, İnsanların kendi­
lerini harekete geçirdiğini sandığı güçlerin, onları gerçekleş- 149

--- Sayfa 150 ---
Özgürlükten Kaçış
150
tirdikleri edimlerde bulunmaya, hissetmeye ve düşünmeye
iten nedenlerin ya da güçlerin ta kendisi olduğu fikrinden
vazgeçersek, giderilmez gibi görünen birçok sorun, bir anda
ortadan kalkacaktır.
Bireylerin gözlemlenmesiyle elde edilen bulguların, grup­
ların ruhbilimsel değerlendirilmesinde ölçüt olarak ele alınıp
alınamayacağını soran okurlar olacaktır. Bu soruya yanıtımız,
kesin bir evettir. Gruplar bireylerden ve yalnızca bireylerden
oluşur; dolayısıyla bir grupta işleyen ruhbilimsel mekaniz­
malar, yalnız ve yalnız bireylerde işleyen mekanizmalardır.
Toplumsal ruhbilimi anlamaya temel oluşturmak üzere birey­
sel ruhbilimi incelediğimizde, bir nesneyi mikroskop altında
İncelemeye benzer bir iş yapıyoruz demektir. Bu, toplumsal
süreçte, boyutu daha büyük olan ruhbilimsel işleyişlerin her
bir ayrıntısını ortaya çıkarabilmemizi sağlar. Toplumsal-ruh-
bilimsel görüngünün çözümü, ayrıntılı bir birey davranışı
incelemesine dayandmlmamışsa, deneysel nitelikten, dolayı­
sıyla da geçerlilikten yoksun demektir.
Ama, birey davramşı incelemesinin bu önemini kabul et­
memize karşın, halk arasında sinir hastası diye anılan birey­
lerin incelenmesinin, toplumsal ruhbilimin sorunlarının ele
alınmasında işe yarayıp yaramayacağı sorulabilir. Bu soruya
verilecek yanıtın da olumlu olması gerektiği kanısındayız.
Nevrozlu kişide gözlemlediğimiz görüngü, temelde, normal
insanda gördüğümüzden farklı değildir. Yalnızca biraz daha
vurgulanmış, daha net ve çoğu kez incelenmesi gerekli her­
hangi bir sorunu olduğunun farkında olmayan normal insana
göre, nevrozlu kişinin daha çok farkında olabileceği görün­
gülerdir.
Bunu daha anlaşılır hale sokmak için, nevrotik ve normal
ya da sağlıklı terimleri üzerinde kısaca durmak yararlı ola­
caktır.
Normal ya da sağlıklı terimi, iki şekilde tanımlanabilir.
Birincisi, işleyen bir toplum açısından, belli bir toplum için­

--- Sayfa 151 ---
de kendisinden beklenen toplumsal rolü yerine getirebilen
kişiye normal ya da sağlıklı denilebilir. Daha somut olarak,
bu, o insanın o toplumda beklenen şekilde çalışabildiği, hat­
ta, toplumun yeniden üretilmesine katkıda bulunabildiği, bir
aile kurabildiği anlamına gelir. İkincisi, birey açısından sağ­
lıklılığı ve normalliği, bireyin en ileri noktada gelişmesi ve
mutluluğu olarak görürüz.
Belli bir toplumun yapısı, bireysel mutluluk için en uygun
ortamı sağlayan bir yapıysa, bu iki görüş çakışırdı. Ne var
ki, bizimki de içinde olmak üzere, bildiğimiz çoğu toplum­
da durum böyle değildir. Bunlar, bireysel gelişme amaçlarını
destekleme ölçüleri açısmdan birbirlerinden farklı olsalar da,
toplumun pürüzsüz işlemesi amaçlarıyla bireyin tam olarak
gelişmesi amaçları arasında bir karşıtlık bulunmaktadır. Bu
olgu, iki sağlık kavramı araşma kesin bir çizgi çizilmesini zo­
runlu kılmaktadır. Bunlardan biri toplumsal gereksinimler,
diğeriyse, bireysel var oluşun amaçlarıyla ilgili değer ve öl­
çütler tarafından yönetilirler.
Bu farklılık, ne yazık ki çoğu kez göz ardı edilir. Ruhbilim­
cilerin çoğu, kendi toplum yapılarım öylesine olağan, öylesi­
ne doğal görürler ki, bu topluma uyum sağlamayan herkese,
daha az değerli damgasını vururlar. Öte yanda iyi uyum sağ­
lamış kişi, insansal değer ölçüleri açısmdan, daha değerli ka­
bul edilir. Normal ve nevrotik dediğimiz bu iki kavramı birbi­
rinden ayıracak olursak, şu sonuca varırız: iyi uyum sağlamak
anlamında normal olan kişi, insansal değerler açısmdan, nev­
rotik bir kişiden daha az sağlıklıdır. Çoğu kez kendisinden
beklendiğini sandığı kişiliğe bürünmek için kendi benliğini
feda etmek pahasına iyi uyum sağlamıştır. Ondaki gerçek
bireysellik ve kendiliğindenlik yitirilmiş olabilir. Öte yanda
nevrotik kişi, benlik savaşında tümüyle teslim olmaya hazır
bulunmayan biri olarak öne çıkar. Bireysel benini koruma gi­
rişiminde başarılı olmamıştır kuşkusuz ve kendisini üretken
olarak dile getirmek yerine, kurtuluşu nevrotik belirtilerde ve
kru n kronun
151

--- Sayfa 152 ---
Özgürlükten Kaçış
152
kendisini bir düşlem dünyasına çekmekte bulmuştur. Ama
gene de, insansal değerler açısından, bireyselliğini tümüyle
yitirmiş normal kişiden daha az kötürümdür. Söylemek ge­
reksiz, nevrotik olmayan, ama gene de, kendi bireyselliklerini
uyum sağlama süreci içinde boğmamış kişiler de vardır.
Ama nevrotik kişiye vurulan damga, bize göre temelsizdir
ve ancak, toplumsal verimlilik açısından haklı görülebilir.
Nevrotik terimi, bütün bir toplum için, bu ikinci anlamında
kullanılamaz, çünkü üyeleri, toplumsal işlevlerini yerine ge­
tirmedikçe bir toplumdan söz edilemez. Ancak insansal de­
ğerler açısından, bir topluma, üyelerinin kişilik gelişimlerinin
sakat olması anlamında nevrotik toplum denilebilir. Nevrotik
terimi, toplumsal işleyişin bulunmadığım belirtmekte çok sık
kullanıldığından, bir toplumu nevrotik oluşu açısından değil
de, insan mutluluğuna ve benliğin gerçekleştirilmesine ters
düşmesi açısından değerlendirmeyi yeğleyeceğiz.
Bu bölümde tartışacağımız mekanizmalar, soyutlanmış bi­
reyin güven duygusundan yoksun oluşunun sonucu olarak
ortaya çıkan kaçış mekanizm alandır.
Bireye güven veren temel bağlar koparıldıktan, birey
kendisi dışındaki dünyayı tümüyle ayrı bir varlık olarak
görmeye başladıktan sonra, dayanılmaz güçsüzlük ve yal­
nızlık durumunu yenmek zorunda olan bireyin önünde iki
yol vardır. Birinci yolda ilerlerse, "olumlu özgürlük" dediği­
miz gelişme gerçekleşir; birey, sevgi ve çalışma ile, coşkusal,
duygusal ve zihinsel yetilerinin içten anlatımıyla, dünyayla
kendiliğinden bir ilişki kurabilir; böylece bireysel benliğinin
bağımsızlığından ve bütünselliğinden vazgeçmeksizin, bir
kez daha, insanla, doğayla ve kendisiyle bir bütün haline ge­
lir. Önünde uzanan ikinci yol, geride kalmak, özgürlüğünü
feda etmek ve bireysel beniyle dünya arasında oluşan boş­
luğu ortadan kaldırarak yalnızlığını yenmeye çalışmaktır.
Ayrılmış olma olgusu tersine çevrilemeyeceğinden, birey,
bu ikinci yoldan gitmesi halinde, bir "birey" olarak ortaya

--- Sayfa 153 ---
çıkmadan önce dünyayla kurmuş olduğu ilişkiye ulaşamaz,
asla dünyayla yeniden birleşemez; bu yol, uzatılması ha­
linde yaşamı olanaksız kılacak dayanılmaz bir durumdan
kaçıştır. Dolayısıyla bu kaçış yolunun belirleyici özelliği,
tehdit eden bir ani korkudan kaçışın olağan özelliği olan
zorlayıcılıktır; bir diğer belirleyici özelliği de bireyselliğin
ve benliğin bütünselliğinin az çok tümden teslim edilme­
sidir. Dolayısıyla, bu, mutluluğa ve olumlu özgürlüğe yol
açan bir çözüm değil, temelde, bütün nevrotik görüngülerde
görülen bir çözümdür. Dayanılmaz bir kaygıyı yatıştırır ve
paniğe kapılmayı engelleyerek yaşamı olanaklı kılar; ama
altta yatan sorunu çözmez, kişi, bunun karşılığını, genellikle
yalnızca otomatik ya da zorunlu etkinliklerden oluşan bir
yaşamla öder.
Bu kaçış mekanizmalarından bazıları, görece fazla bir top­
lumsal Önem taşımazlar; yalnızca, ağır zihinsel ve coşkusal
rahatsızlıkları olan bireylerde göze çarpacak ölçüde görülür­
ler. Bu bölümde, yalnızca kültürel açıdan önem taşıyan ve
anlaşılmaları, ilerdeki bölümlerde ele alacağımız, faşist dizge
ile çağdaş demokrasi dediğimiz toplumsal görüngülerin ruh­
bilimsel çözümlemeleri için gerekli bir öncül olan mekaniz­
maları tartışacağım.1
1 Karen Homey, bir başka açıdan benim "kaçış mekanizmaları" kavramım­
la benzerlikler gösteren, "nevrotik eğilimler" diye andığı bir kavram or­
taya atmıştır. (New Ways in Psychoanalysis - Ruhçözümlemede Yeni Yön­
temler.) iki kavram arasındaki temel farklar şunlardır: Normal eğilimler,
bireysel nevrozda itici güçleri, kaçış mekanizmalarıysa normal insandaki
itici güçleri oluşturmaktadır. Ayrıca Homey, daha çok kaygıyı öne çıka­
rırken, ben bireyin soyutlanmasını daha önemli bulmaktayım.
153
Erich Fromm

--- Sayfa 155 ---
Yetkedlik
E
le alacağım ilk özgürlükten kaçış mekanizması, bireysel
benin yoksun olduğu gücü elde etmek ya da başka bir
deyişle, yitirilmiş bulunan temel bağların yerine geçecek yeni
"İkincil bağlar" aramak için, kişinin bireysel beninin bağım­
sızlığından vazgeçmesi ve benim, kendi dışında bir şey ya da
bir kimse ile kaynaştırması eğilimi olacaktır.
Bu mekanizmanın daha belirgin biçimleri, boyun eğme
ve egemenlik kurma isteğinde ya da daha doğrusu, normal
ve nevrotik kişilerde değişik ölçülerde var olan mazoşist ve
sadist isteklerde görülmektedir. Önce bu eğilimleri betimle­
yecek, sonra da bunların dayamlmaz bir yalnızlıktan kaçış
olduğunu göstermeye çalışacağız.
Mazoşist eğilimlerin ortaya çıktığı en yaygın biçimler, aşa­
ğılık duygusu, güçsüzlük ve bireysel Önemsizlik duygulandır.
Bu duygulara kapılmış kişilerin çözümlenmesi, bu kişilerin
bilinçli olarak bu duygulardan yakındıklarını ve bunlardan
kurtulmak istediklerini, bilinçsiz olaraksa, içlerinde bulunan
bir gücün onlan yetersiz ya da önemsiz hissetmeye ittiğini
göstermektedir. Duygulan, çoğu kez bir neden uydurma, bir
ussallaştırma yardımıyla yalnızca gerçek zayıflıkların ve ek­
sikliklerin anlatımı olarak kabul edilse de, aslında bunların
gerçekleştirilmesi değildir; bu kişiler kendilerini küçültme,
E rich Fromır.
155

--- Sayfa 156 ---
Ö zgü i İL ikîen K a ç ış
156
zayıflatma ve olaylara egemen olmama eğilimindedirler. Bu
insanlar oldukça düzenli olarak, kendileri dışındaki güçlere,
diğer kişi ya da kurumlara ya da doğaya büyük ölçüde bağımlı
olduklarını belli ederler. Kendi istedikleri şeyi yapmaya değil
de, bu dış güçlerin olgusal ya da sözde buyruklarına boyun
eğecek konumda olmaya hazırdırlar. Çoğu kez, "Ben isterim,"
ya da "Ben varım," duygusunu yaşama yetisinden yoksun­
durlar. Bunlar için yaşam bütünüyle ezici ölçüde güçlü, denet-
leyemeyecekleri ya da egemen olamayacakları bir şeydir.
Daha aşırı durumlarda -ki bunlar çoktur- bu eğilimlerden
başka kendini küçük görme ve dış güçlere boyun eğme, ken­
dini incitme ve acı çekme eğilimleri de görülür.
Bu eğilimler çeşitli biçimlerde ortaya çıkabilir. En amansız
düşmanlarının bile onlara yöneltemeyeceği eleştiri ve suçla­
maları kendilerine yakıştıranlar vardır. Zorlanmalı nevrotik-
ler gibi bazıları da zorlamalı kuttören ve düşüncelerle ken­
dilerine işkence etme eğilimindedirler. Bazı nevrotik kişilik
tiplerinde, bedensel olarak hastalanma ve bilinçli ya da bi­
linçsiz olarak, tanrıların armağanıymışçasına hastalığı bekle­
me eğilimi görürüz. Bunlar çoğu kez, bilinçdışı bir eğilimin
olmaması halinde başlarına gelmeyecek kazalara uğrarlar.
Kendilerine karşı yöneltilmiş bu eğilimler çoğu kez daha da
üstü kapalı ya da dramatik biçimlerde ortaya çıkarlar. Örne­
ğin, bir sınavdaki soruların yanıtlarını çok iyi bilmelerine kar­
şın, sınav sırasında hatta sınavdan sonra bile soruları yamtla-
yamayan kişiler vardır. Bazılarıysa, sevdikleri ya da bağımlı
oldukları kişilere karşı dostça duygular besledikleri halde is­
temeden kırıcı sözler söylerler. Bu tür insanlar, kendilerine en
çok zarar verecek şekilde davranmalarını öğütleyen birinin
önerilerini izliyor gibidirler.
Mazoşist eğilimler, çoğu kez düpedüz hastalıklı ya da us-
dışı duygular olarak hissedilir. Bunlar çoğu kez ussallaştırılır,
duygulara neden uydurulur. Mazoşist bağımlılık, sevgi ya da
bağlılık şeklinde, aşağılık duygusu olgusal eksiklik ya da ye­

--- Sayfa 157 ---
tersizliklerin uygun anlatımı olarak algılanır; acı çekmeninse
değişmesi olanaksız koşullardan kaynaklandığı nedeni uy­
durulur.
Bu tür kişiliklerde, mazoşist eğilimlerden başka, bunun
tam tersi yani sadist eğilimler de görülür. Bunların ağırlığı de­
ğişir, az ya da çok bilinçlidirler ama mutlaka varlık gösterir­
ler. Birbirine az çok gömülmüş üç çeşit sadist eğilim vardır.
Bunlardan biri, onları yalnız ve yalnız birer araç, ''yoğrulacak
hamur" durumuna getirmek üzere, diğerlerini kendine ba­
ğımlı kılmak ve onlar üzerinde kesin, sınırsız bir yetke uygu­
lamaktır. Diğer bir sadist eğilimde, başkalarını yalnızca katı
bir yetkeyle yönetme güdüsü değil, onları sömürme, kullan­
ma, onlardan çalma, derilerini yüzme, kısacası, yenilecek yu­
tulacak neleri varsa alma itkisi vardır. Bu istek kişinin verebi­
leceği duygusal ya da zihinsel özellikler gibi maddi olmayan
şeyler yanında maddi şeyleri de hedef alabilir. Üçüncü bir sa­
dist eğilim de, başkalarına acı çektirme ya da başkalarının acı
çektiklerini görme isteğidir. Bu acı bedensel de olabilir ama
daha çok zihinsel acı çektirmekten hoşlanılır. Burada amaç,
başkalarına etkin bir şekilde acı vermek, onları aşağılamak,
utandırmak ya da utanç verici ve aşağılayıcı durumlarda gör­
mektir.
Bilinen nedenlerden ötürü sadist eğilimler, genellikle
daha az bilinçlidir ve toplumsal olarak daha az zararlı olan
mazoşist eğilimlere göre daha fazla ussallaştınhrlar. Çoğu
kez aşırı iyilik ya da başkalarıyla aşırı ilgilenme şeklindeki
tepki oluşumlarıyla örtülürler. Çok sık rastlanan neden uy­
durma ya da ussallaştırmalar şunlardır: "Seni yönetiyorum
çünkü senin için en iyi olanı biliyorum, hiç karşı durmadan
beni izlemek senin yararına olacaktır." Ya da "Ben öylesine
harikulade ve eşsizim ki, diğer insanların bana bağımlı olma­
sını istemeye hakkım var." Sömürme eğilimlerini örten diğer
bir ussallaştırma da şudur: "Senin için çok şey yaptım, şimdi
senden istediğim şeyi almaya hak kazandım." Sadist itkilerin
t rich tromm
157

--- Sayfa 158 ---
Özgürlükten Kaçış
158
daha da saldırgan türleri, çoğu kez şu iki şekilde ussallaştı­
rılır: "Başkaları bana zarar verdi, benim onlara zarar verme
isteğim, onlara karşılık vermekten başka bir şey değildir," ya
da "Kendimi ve dostlarımı gelecek zararlardan korumak için,
önce ben saldırıyorum."
Sadist kişiyle sadizminin nesnesi arasındaki ilişkide, çoğu
kez göz ardı edilen ve bu yüzden burada özellikle vurgulan­
ması gereken bir etmen vardır: sadist kişinin, sadizminin nes­
nesine bağımlılığı.
Mazoşist kişinin bağımlılığı açıktır, sadist kişiden bekledik­
lerimizse, bunun tam tersidir: öylesine güçlü ve egemen görü­
nür ve sadizminin nesnesi öylesine zayıf ve itaatkârdır ki, güç­
lü olanın, yönettiği kişiye bağımlı olduğunu anlamak güçtür.
Bununla birlikte, derinlemesine çözümlemeler, bunun doğru
olduğunu göstermektedir. Sadist, yönettiği kişiye gereksinim
duyar, ona ölesiye gereksinim duyar çünkü kendi güçlülük
duygusu bir başka kişinin efendisi olduğu olgusundan kay­
naklanmaktadır. Bu bağımlılık tümüyle bilinçsiz olabilir. Ni­
tekim, örneğin bir erkek, karısına çok sadistçe davranır ve ona
tekrar tekrar dilediği zaman çekip gidebileceğini, gitmesinin
onu çok sevindireceğini söyler. Çoğu durumda kadın gitme
girişiminde bulunmaya cesaret edemeyecek kadar ezilmiştir,
dolayısıyla her ikisi de erkeğin söylediklerinin doğru olduğu­
na inanmayı sürdürürler. Ama kadın, adamı terk edeceğini
açıklama cesaretini bulabilirse, ikisinin de beklemediği bir şey
olabilir: erkek yıkılır, çaresizlik içinde kıvranmaya ve kendisi­
ni bırakmaması için kadına yakarmaya başlar; kadma onsuz
yaşayamayacağını, onu çok sevdiğini falan söyler. Genellikle,
kadın zaten kendini ortaya koymaktan, fikrini savunmaktan
korkan bir kişi olduğundan, ona inanmaya hazırdır, fikrini de­
ğiştirir ve kalır. Bu noktada oyun yeniden başlar. Adam eski
davranışını tekrarlar, kadın onunla kalmanın giderek daha
güçleştiğini görür, gene patlar, adam gene yıkılır, kadın kalır
ve bu böyle devam eder durur.

--- Sayfa 159 ---
Bu döngünün durmadan tekrarlandığı binlerce ve binler­
ce evlilik ve kişisel ilişki yaşamını sürdürmektedir. Adam,
kadım çok sevdiğini, onsuz yaşayamayacak kadar sevdiğini
söylerken yalan mı söylüyordu? Sevmek açısından ele alındı­
ğında, sevgi sözcüğüyle neyin anlatılmak istendiğine bağlıdır
bu. Onsuz yaşayamayacağı konusuna gelince, -sözcük anla­
mıyla almazsak elbet- adamın söylediği kesinlikle doğrudur.
Adam onsuz -ya da en azından, ellerinde çaresiz bir araç
olduğunu hissedemediği biri olmaksızın- yaşayamaz. Böyle
durumlarda sevme duygusu yalnızca ilişki çözülmek tehlike­
si gösterdiğinde ortaya çıkar, öte yanda, sadist kişinin üze­
rinde egemenlik kurduğu kişileri açıkça "sevdiği" durumlar
da vardır. Bu ister karısı ya da çocuğu olsun, ister yardımcısı,
bir garson ya da sokaktaki dilenci olsun, egemenliğine nesne
olanlara karşı bir "sevgi" hatta şükran duygusu besler. On­
ları çok sevdiği için yaşamlarım yönlendirmeyi istediğini sa­
nabilir. Aslında, onlara egemen olduğu için onları "sevmektedir,"
Maddi şeyler, övgü, sevme güvencesi, zekâ, akıl ya da ilgisiy­
le onları satın alır. Onlara her şey verebilir; ancak, özgür ve
bağımsız olma hakkı kesinlikle verilemez. Bu durum, çoğu
kez, özellikle ana babalarla çocuklar arasındaki ilişkide gözle­
nir. Egemenlik altına alma -ve sahiplenme- tutumu çoğu kez
çocuğa karşı duyulduğu sanılan "doğal" ilgi ya da koruyu­
culuk duygusu gibi bir eğilimle örtülür. Çocuk, altın bir ka­
fese konmuştur, kafesi terk etmek istemediği sürece istediği
her şeye sahip olabilir. Bunun sonucu olarak, çoğu kez, çocuk
büyüdüğünde, köklü bir sevme korkusu ile dolu olur, çünkü
ona göre "sevgi", kendi özgürlük arayışında kıstırılmak ve
engellenmek anlamına gelmektedir.
Sadizm birçok gözlemciye mazoşizmden daha az karma­
şık görünmüştür. Bir kimsenin başkalarını incitmek ya da
onlar üzerinde egemenlik kurmak istemesi, "iyi" olmasa da
hayli doğal geliyordu. Hobbes, "yalnızca ölümle son bulan
sürekli ve kaygılı güç elde etme isteği"nin varlığım, "bütün
E rich Fromm
159

--- Sayfa 160 ---
ÖzgürÜjkten
insanlığın genel bir eğilimi'7 olarak görüyordu? Ona göre güç
arzusunda şeytani bir nitelik yoktur, tersine, insanın zevk
ve güven isteğinin son derece akla uygun bir sonucudur.
Hobbes'dan, egemenlik kurma arzusunu, en elverişli olanın
yaşamını sürdürmesi yolunda verilen biyolojik olarak ko­
şullandırılmış savaşımın mantıksal sonucu diye açıklayan
Hitler'e dek birçok kişi, güç ya da erk sahibi olma hırsını, in­
san doğasının, görünenin dışında bir açıklama gerektirmeyen
bir parçası olarak değerlendirdi. Ancak mazoşist istekler, ki­
şinin kendisine yöneltilmiş eğilimler, bir bilmece olarak kaldı.
İnsanların kendilerini İncitmek ve zayıflatıp küçük görmek
istemekle kalmadığı, üstüne üstlük bunları yapmaktan hoş­
landığı olgusu nasıl anlaşılabilirdi? Mazoşizm görüngüsü,
zevk alma ve kendini korumaya yönelik insan ruhu tablo­
muzla çelişmez mi? Hepimizin köşe bucak kaçtığı, önlemek
için çaba gösterdiği acı çekme ve üzüntü duyma olgularını
bazı insanların çekici bulduğu ve bunları gerçekleştirmeye is­
tekli olduğu nasıl açıklanabilir?
Ama, acı çekme ve zayıflığın, insan çabasının amacı ola­
bileceğini kanıtlayan bir görüngü var: Mazoşist sapkınlık. Bu­
rada insanların hayli bilinçli olarak şu ya da bu şekilde acı
çekmek ve bundan zevk almak isteği gösterdiğini görüyo­
ruz. Mazoşist sapkınlıkta, kişi, bir başka kişinin kendisine
acı vermesi sırasında cinsel heyecan duyar. Ancak mazoşist
sapkınlığın görülen tek biçimi değildir bu. Çoğu kez istenen
gerçek acı çekme değil, fiziksel olarak bağlanmak, çaresiz ve
zayıf hale getirilmekle heyecan ve doyumun meydana gel­
mesidir. Mazoşist sapkınlıkta genellikle istenen "ahlaksal"
olarak zayıflatılmak, küçük bir çocuk işlemi görmek ya da
çeşitli şekillerde azarlanıp aşağılanmaktır. Sadist sapkınlık­
ta, benzer kaynaklardan, yani diğer insanları fiziksel olarak
incitmekten, onları ip ya da zincirle bağlamaktan ya da söz
160
2 Hobbes, Leviathan, Londra, 1951, s. 47.

--- Sayfa 161 ---
ve hareketle onları aşağılamaktan doyuma ulaşıldığını gö­
rüyoruz.
Acı çekme ya da aşağılanmadan bilerek isteyerek zevk
alma durumu olan mazoşist sapkınlık/ ruhbilimcilerin ve
yazarların dikkatini mazoşist kişilikten (ya da ahlaksal ma­
zoşizmden) daha önce çekti. Ancak başlangıçta anlattığımız
türden mazoşist eğilimlerin cinsel sapkınlığa yalandan ben­
zediği ve her iki mazoşizm tipinin de temelde aynı görüngü
olduğu giderek daha çok kişi tarafından kabul edildi.
Bazı ruhbilimciler/ boyun eğmeye ve acı çekmeye istekli
olan insanlar bulunduğuna göre, bu amaca yönelik bir "iç­
güdü" olsa gerek, diye düşündüler. Vierkand gibi toplum­
bilimciler de aynı sonuca vardı. Derinlemesine bir kuramsal
açıklama getirmeye girişen ilk kişi Freud oldu. Başlangıçta/
sado-mazoşizmin temelde bir cinsel görüngü olduğunu san­
dı. Küçük çocuklardaki sado-mazoşist edimleri gözleyerek
sado-mazoşizmin cinsel içgüdünün gelişmesinde düzenli
olarak ortaya çıkan bir "kısmi itki" olduğunu düşündü. Ye­
tişkinlerdeki sado-mazoşist eğilimlerin, kişinin ruhsal-cin-
sel gelişiminin erken bir düzeyde çakılıp kalmasından ya da
daha sonra o düzeye gerilemesinden kaynaklandığım san­
dı. Freud daha sonra ahlaksal mazoşizm diye adlandırdığı
fiziksel olarak değil de zihinsel olarak acı çekme eğilimi
görüngüsünün önemini giderek daha iyi kavradı. Mazoşist
ve sadist eğilimlerin görünürde çelişik olmalarına karşın
her zaman için bir arada bulundukları olgusunu vurgula­
dı. Ancak, mazoşist görüngüyle ilgili kuramsal açıklamasını
değiştirdi. Kişinin kendisine ya da başkalarına yöneltebile­
ceği doğuştan gelme bir yok etme eğiliminin var olduğunu
varsayan Freud, mazoşizmin ölüm içgüdüsü denilen şeyin
bir ürünü olduğunu Öne sürdü. Hatta, dolaysız olarak göz-
lemleyemediğimiz bu ölüm içgüdüsünün, cinsel içgüdüyle
birleştiğini ve bu bileşimde, kişinin kendisine yöneltildi­
ğinde mazoşizm, başkalarına yöneltildiğindeyse sadizm
l-.rıch l'romın
161

--- Sayfa 162 ---
Özgürlükten K lİçiş
162
şeklinde göründüğünü Öne sürdü. Bu cinsel içgüdüyle olu­
şan karışımın insanoğlunu hiçbir şeyle karışmamış ölüm
içgüdüsünün yaratabileceği tehlikeli etkilerden korudu­
ğunu varsaydı. Kısacası, Freud'a göre insan, yıkıcılığı cin­
sellikle karıştırıp bir bütün oluşturmayı başaramaması ha­
linde kendini yok etmekle başkalarını yok etmek arasında
bir seçme yapmak durumunda kalıyordu. Bu kuram temel
olarak Freud'un başlangıçtaki sado-mazoşizm görüşünden
farklıydı. O ilk savında sado-mazoşizmi temelde cinsel bir
görüngü olarak ele almıyordu; oysa yeni kuramda, cinsel-
olmayan bir görüngüydü ve kuramdaki cinsellik etmeni
yalnızca ölüm içgüdüsünün cinsel içgüdüyle karışmasından
kaynaklanıyordu.
Freud, uzun yıllar cinsel nitelik taşımayan saldırganlığa
pek önem vermemiştir gerçi ama, Alfred Adler burada tar­
tışmakta olduğumuz eğilimleri, dizgesinin merkezi olarak
almıştır. Ancak o, bu eğilimleri sado-mazoşizm olarak değil,
"aşağılık duygusu" ve "güç arzusu" olarak ele alır. Adler,
bu görüngünün yalnızca akılcı yönünü görür. Kendini aşa­
ğılama ve küçük görme eğilimlerini burada usdışı eğilimler
olarak anıyoruz; oysa Adler, aşağılık duygusunu, organik
aksaklıklar ya da bir çocuğun genel çaresizliği gibi gerçek
yetersizliklere uygun tepkiler olarak değerlendiriyordu.
Biz, güç sahibi olma isteğini usdışı bir başkalarını yönetme
güdüsünün anlatımı olarak alıyoruz, Adler'se bu görüngü­
ye tümüyle ussal yönden bakıyor ve yetke ya da güç iste­
ğini, insanı güvensizliğinden ve aşağılığından kaynaklanan
tehlikelere karşı koruma işlevi gören uygun bir tepki olarak
değerlendiriyor. Burada Adler, her zaman olduğu gibi insan
davranışının amaçlı ve ussal sonuçlarının ötesini göreme­
mektedir ve harekete geçirme güdülerinin karmaşık ince­
liklerine değerli katkılarda bulunmuşsa da her zaman için
yüzeyde kalmış ve Freud'un yaptığı gibi usdışı İçgüdüler
uçurumuna inmemiştir.

--- Sayfa 163 ---
Wilhelm Reich/ Karen Horney3 4 ve ben,5 ruhçözümsel
literatürde, Freud'unkinden farklı bir görüş ortaya koyduk,
Reich'ın görüşleri Freud'un başlangıçtaki libido kuramına
dayandırılmıştı ama o, mazoşist kişinin aslında haz peşinde
koştuğuna ve acının kendi içinde bir amaç değil yan ürün ol­
duğuna işaret etmişti, Nevrotik kişilikte mazoşist isteklerin
baş rol oynadığım kabul eden, mazoşist kişilik özelliklerinin
ayrıntılı ve eksiksiz tanımım yapan ve bunlarm kuramsal ola­
rak bütün bir kişilik yapısının sonuçlan olduğunu belirten
ilk ruhbilimci Karen Horney olmuştur. Benimkilerde olduğu
gibi Horney'in yazılarında da, mazoşist kişilik özelliklerinin
cinsel sapkınlıklardan kaynaklanmadığı öne sürülmüş, cinsel
sapkınlıklar, belli bir tür kişilik yapısına yerleşmiş ruhsal eği­
limlerin cinsel anlatımları olarak ele alınmıştır.
Şimdi asıl soruya geliyorum: Mazoşist sapkınlıkla mazo­
şist kişilik özelliklerinin kaynağı nedir? Ayrıca, mazoşist is­
teklerin ve de sadist isteklerin ortak kaynağı nedir?
Bu yanıtın hangi yönde aranacağı, bu bölümün başlan­
gıcında belirtilmişti. Mazoşist istekler de sadist istekler de,
bireyin o dayanılmaz yalnızlık ve güçsüzlük duygularından
kaçmalarına yardım etme eğilimindedirler. Mazoşist kişiler
üzerinde yapılan ruhçözümsel ve diğer deneysel gözlemler,
bu kişilerin yalnızlık ve önemsizlik korkusuyla dopdolu ol­
duğunu gösteren (bu kitabın şuurlarım aşmaksızm burada
veremeyeceğim) pek çok kanıt sunmaktadır. Bu duygu çoğu
kez bilinçli değildir, genellikle ödünleyici özellik gösteren
önemlilik ve kusursuzluk duygularıyla örtülüdürler. An­
cak, böyle bir insanın bilinçaltı işleyişine yeterince derinle­
mesine dalındığında, bu duygu kesinlikle karşımıza çıkar.
3
Kişilik Çözümlemesi, Viyana, 1933, (İstanbul, 1991).
4
The Neurotic Personality of Our Time (Günümüzün Nevrotik Kişiliği), Ke-
gan Paul, Londra, 1936.
5
Psychologic der Autoritât in Autontat und Familie, ed. Max, Horkheimer,
Alcan, Paris, 1936.
I.rich bromm
163

--- Sayfa 164 ---
Birey kendisini olumsuz anlamda "özgür" hisseder, yani,
yabancılaşmış, düşmansı bir dünya karşısında kendi beniy-
le yapayalnızdır. Bu durumda, Dostoyevski'nin Karamazof
Kardeşler 'indeki anlamlı betimlemeyle, kişinin "kendisinin,
bu talihsiz yaratığın doğuştan getirdiği o özgürlük yeteneğini
elden geldiğince çabuk ellerine teslim edeceği bir kimse bul­
maktan daha ivedi bir gereksinmesi yoktur." Korkmuş birey,
kendisini bağlayacak bir kimse ya da bir şey arar; artık kendi
bireysel beni olmaya dayanamaz ve panik içinde ondan kur­
tulmaya, bu yükü, yani benliğini yok ederek yeniden güven
duymaya çabalar.
Mazoşizm, bu amaca giden yollardan biridir. Çeşitli şekil­
lerde görülen mazoşist isteklerin tek bir amacı vardır: bireysel
benden kurtulmak, kendini kaybetmek; başka deyişle, özgürlük
yükünden kurtulmak. Bu amaç, bireyin ezici ölçüde güçlü ol­
duğunu sandığı bir kişi ya da güce boyun eğme arayışı içinde
bulunduğu mazoşist isteklerde çok açık görülür. (Bu arada
şunu da söylemek gerekir ki, bir başka kişinin üstün güce sa­
hip olduğu inancı, her zaman için görece bir üstünlük çer­
çevesinde algılanmalıdır. Bu, diğer kişinin gerçek gücünden
de kaynaklanabilir, kişinin kendi önemsizliğine ve güçsüzlü­
ğüne olan İnancından da. Bu ikinci durumda, bir fare ya da
yaprak bile ürkütücü özellikleri taşıyabilir.) Diğer mazoşist
istek biçimlerinde de amaç aynıdır. Küçüklük duygusu şek­
lindeki mazoşist duyguda, başlangıçtaki Önemsizlik duygu­
sunu artırmaya yarayan bir eğilim görürüz. Bunu nasıl değer­
lendireceğiz? Bir korkuyu daha da ürkünç kılmakla kişinin
y korkusuna çare bulmaya çalıştığını söyleyebilir miyiz? Evet,
ız işte, mazoşist kişinin yaptığı budur. Ben, bağımsız ve güçlü
olma isteklerimle önemsizlik ya da güçsüzlük duygularım
~ arasında bocaladığım sürece, işkenceden farksız bir çelişki
55 içine düşerim. Eğer bireysel benimi hiçe indirgemekte başarı-
~ ya ulaşırsam, bir birey olarak ayrı olduğum bilincini yenebi-
lirim, kendimi bu çelişkiden kurtarabilirim. Kendini onulmaz

--- Sayfa 165 ---
ölçüde küçük ve çaresiz hissetmek, bu amaca giden yollardan
biridir; bir başka yolsa, acı içinde kıvranmaktır; bir diğeriyse,
sarhoşluğun etkileri altında silinmektir. Canına kıyma düşle­
mi, bütün diğer araçların yalnızlık yükünden kurtarmaması
halinde başvurulacak son umuttur.
Bu mazoşist çabalar, bazı koşullarda, görece başarılıdır.
Eğer birey, bu mazoşist isteklerini doyuracak (faşist ideolo­
jide, "liderce boyun eğmek gibi) kültürel kalıplar bulabilir­
se, kendisini, bu duygulan paylaşan milyonlarla birleşmiş
görerek bir ölçüde güven kazanacaktır. Ama bu durumlarda
bile, nevrozlu dışavurumlar ne ölçüde bir çözümse, mazoşist
"çözüm" de ancak o ölçüde bir çözüm oluşturur. Birey, orta­
da görünen acıyı yok etmeyi başarır, ama altta yatan çelişkiyi
ve suskun mutsuzluğu yok etmeyi başaramaz. Mazoşist is­
tekler uygun kültürel ortamı bulamadığında ya da niceliksel
olarak bireyin toplumsal grubundaki mazoşizmin ortalama
miktarından fazla olduğunda, mazoşist çözüm hiçbir sorunu
ortadan kaldırmaz. Mazoşist istek, dayanılmaz bir durumdan
kaynaklanır, o durumun aşılmasına yarıyor gibi görünür ve
bireyi yeni bir acıya kıskıvrak yakalanmış duruma getirir.
İnsan davranışı daima akılcı ve bir amaca yönelik olsaydı,
mazoşizm de tıpkı nevrozlu dışavurumlar gibi genelde açık­
lanması olanaksız bir görüngü olurdu. Ancak coşkusal ve zi­
hinsel rahatsızlıkların incelenmesi sayesinde şunu öğrenmiş
bulunuyoruz: insan davranışlarım, kaygılar ya da diğer bazı
dayanılmaz ruhsal durumların neden olduğu istekler yönlen­
direbilir. Bu istekler, söz konusu coşkusal ruh halini aşma
eğilimi gösterirler ama ancak onun en göze görünür dışavu­
rumlarım örtebilir, hatta bazen bunu bile başaramazlar. Nev­
rozlu dışavurumlar, bir panik halindeki usdışı davranışlara
benzerler. Nitekim, evi yanan bir adam, odasının penceresin­
de dikilir ve onu hiç kimsenin duymayacağım, birkaç dakika
sonra alevler içinde kalacak olan merdivenden kaçma olasılı­
ğının bulunduğunu tümüyle unutarak imdat ister. Kurtanl-
I rich Fromm
165

--- Sayfa 166 ---
Özgürlükten Kaçış
166
mak istediği için bağırmaktadır ve o anda bu davranış, kurta­
rılmaya giden yolda atılan bir adım gibi görünür - oysa kesin
bir felaketle sonuçlanacaktır. Aynı şekilde mazoşist istekler
de, bir yığın eksiklikleriyle çelişkileri, tehlikeleri, kuşkuları
ve dayanılmaz yalnızlığıyla bireysel benlikten kurtulma is­
teğinden kaynaklanır, ama ancak ve ancak en göze görünür
acıyı hafifletmeye yarar ya da hatta daha da büyük acılara yol
açarlar. Mazoşizmin usdışılığı, tüm diğer nevrozlu dışavu­
rumlarda olduğu gibi, savunulması olanaksız bir ruhsal du­
rumu çözmek için geliştirilen araçların işe yaramaz oluşunda
yatmaktadır.
Bu açıklamalar, nevrozlu etkinlikle akılcı etkinlik arasın­
daki önemli bir farkı ortaya koymaktadır. Akılcı etkinlikte, so­
nuç bir etkinliğin itici gücü'ne uygundur - kişi, belli bir sonu­
ca ulaşmak amacıyla hareket eder. Nevrozlu isteklerde, kişi,
temelde olumsuz özelliği olan, dayanılmaz bir durumdan
kaçma amacı taşıyan bir zorlanımla harekete geçer. İstek ya
da çaba, yalnızca yalandan bir çözüm getirecek yönde gelişir.
Ashnda kişi, sağlamak istediğinin tam tersi bir sonuca ulaşır;
dayanılmaz bir duygudan kurtulma zorlanımı öylesine güç-
lüdür ki, kişi ancak hayalinde, yalandan bir çözüm getirecek
hareket yönünü seçmeyi başarabilmiştir.
Bu durum mazoşizmde, bireyin dayanılmaz bir yalnızlık
ve önemsizlik duygusuyla itilmesi şeklinde kendini gösterir.
Mazoşist, (bedensel değil, ruhsal bir varlık olarak) benliğin­
den kurtulmakla bu duygulan yenmeye girişir; bunu başar­
mak için izleyeceği yol, kendini küçümsemek, acı çekmek,
kendisini bütünüyle önemsiz kılmaktır. Ancak istediği şey,
acı ve sıkıntı değildir; acı ve sıkıntı, karşı durulmaz bir zorla-
mmla ulaşmak istediği amaç için ödediği bedeldir. Bedel çok
yüksektir. Hep daha fazla ödemek durumunda kalır ve efen­
disine borç ödeyen köle gibi, ödediklerinin karşılığı olan iç
huzura ve dinginliğe hiçbir zaman kavuşmaksızm her geçen
gün daha fazla borca girer.

--- Sayfa 167 ---
Acı çekmenin aranan bir şey olabileceğini kuşkuya yer
bırakmadan göstermesi nedeniyle mazoşist sapkınlıktan söz
ettim. Ancak, ahlaksal mazoşizmde olduğu gibi, mazoşist
sapkınlıkta da gerçek amaç acı çekmek değildir; her iki du­
rumda da acı çekmek, amaca, yani kendini unutma sonucuna
ulaşma aracıdır. Sapkınlıkla mazoşist kişilik özellikleri ara­
sındaki fark temelde şudur: Sapkınlıkta benlikten kurtulma
eğilimi, beden aracılığıyla dile getirilir ve cinsel duygularla
bağlantılıdır. Ahlaksal mazoşizmdeyse, mazoşist eğilimler,
kişiyi bütünüyle ele geçirir ve beriin bilinçli olarak gerçek­
leştirmek istediği bütün amaçları yıkar; sapkınlıkta, mazoşist
çabalar az çok fiziksel alanla sınırlıdır; ayrıca da, bu istekler
cinsellikle birleşerek cinsel alanda meydana gelen gerginliğin
kalkmasına katkıda bulunur ve böylece doğrudan rahatlama
sağlarlar.
Bireysel benliğin yok edilmesi ve bu yolla dayanılmaz güç­
süzlük duygusunun yenilmesi girişimi, mazoşist isteklerin
yalnızca bir yönüdür. Diğer yönüyse, kişinin kendisi dışında
ve kendisinden daha büyük ve daha güçlü bir bütünün par­
çası haline gelmesi, onun içinde erimesi ve ona katılması giri­
şimidir. Bu güç, bir kişi olabilir, bir kurum, Tanrı, ulus, bilinç
ya da ruhsal bir zorlanım olabilir. Sarsılmaz şekilde güçlü,
sonsuz ve görkemli olduğu sanılan bir gücün parçası haline
gelmekle kişi onun gücüne ve görkemine katılmış olur. Kişi
kendi benliğini bütüne teslim eder, benliğinin bütün güçlerini
ve onurunu reddeder, bir birey olarak bütünselliğini yitirir
ve özgürlüğünden vazgeçer; ama içine karıştığı güce katkıda
bulunmakla yeni bir güven ve gurur kazanmış olur. Kuşku iş­
kencesine karşı da bir güven kazanmıştır. Mazoşist kişi, efen­
disi kendisi dışında bir yetke de olsa, efendiyi, bilinç ya da
ruhsal zorlanım olarak içselleştirmiş de olsa, karar vermekten
kurtulmuştur, kendi beninin yazgısı için nihai sorumluluğu
üzerinden atmıştır, dolayısıyla ne karar alacağı konusunda
kuşku duymaktan kurtulmuştur. Ayrıca kendi yaşamının an­
E rich From m
167

--- Sayfa 168 ---
Özgürlükten Kaçı.s
lamının ne olduğu ya da "kendisinin" kim olduğu kuşkusun­
dan da kurtulmuştur. Bu sorular, kendisini bağladığı güçle
olan ilişkisi çerçevesinde yanıtlanacaktır. Yaşamının anlamı
ve kendi benliğinin kimliği, benliğini içine kattığı büyük bü­
tün tarafından saptanır artık.
Mazoşist bağlarla birincil bağlar arasında temel farklar
vardır. Birincil bağlar, bireyselleşme süreci tamamlanmadan
önce var olan bağlardır. Birey hâlâ "kendi" doğal ve toplum­
sal dünyasının bir parçasıdır, kendi çevresinden tümüyle sıy­
rılıp ortaya çıkmamıştır. Birincil bağlar ona gerçek güven ve
nereye ait olduğunu bilme duygusu verir. Mazoşist bağlarsa
kaçıştır. Bireysel benlik ortaya çıkmıştır, ama kendi özgürlü­
ğünü gerçekleştirme yetisinden yoksundur; kaygıyla, kuş­
ku ve güçsüzlük duygusuyla dopdoludur. Benlik, mazoşist
bağlar da diyebileceğimiz "ikincil bağlar"da güven bulmaya
girişir, ancak bu girişim asla başarıyla sonuçlanmaz. Bireysel
benliğin ortaya çıkışı, geri döndürülemeyen bir süreçtir; bi­
linçli olarak birey kendisini güven içinde ve sanki bir yere ya
da bir şeye "ait"miş gibi hisseder, ama temelde kendi benli­
ğinin çöküşü karşısında acı çeken güçsüz bir atom olarak ka­
lır. Kendisi ve tutunduğu güç, hiçbir zaman bir "tek" haline
gelmemişlerdir, bir ana çelişki, onunla birlikte de hiç bilinçli
olmasa da, mazoşist bağımlılığı yenme ve özgür olma güdü­
sü yerli yerinde durmaktadır.
Sadist dürtülerin özü nedir? Burada da, başkalarına acı ver­
mek dürtünün özünü oluşturmamaktadır. Gözlemleyebildiği­
miz çeşitli sadizm biçimlerinin hepsi de tek bir temel dürtüden
kaynaklanır. Bu, bir başka kişi üzerinde eksiksiz bir egemenlik
kurmak, onu kendi iradesinin çaresiz bir nesnesi haline getir­
mek, mutlak yöneticisi olmak, tanrısı haline gelmek ve istediği
şekilde kullanmak dürtüsüdür. Onu aşağılamak, esir almak, bu
amaca ulaştıran yollan oluşturur, en köklü amaçsa ona acı çek­
tirmektir, çünkü, bir başka insana acı vermekten, onu kendisini
koruma yetisinden yoksun bir halde acıya katlanmak zorunda
168 bırakmaktan daha büyük bir güç yoktur. Bir başka kişi (ya da

--- Sayfa 169 ---
diğer canlı nesneler) üzerinde tam egemenlik kurmaktan zevk
almak, sadist dürtünün özünün ta kendisidir.6
Kişinin kendisini bir başkasının mutlak efendisi durumu­
na getirmesi eğilimi, mazoşist eğilimin tam tersi gibi görünür,
bu iki eğilimin böylesine iç içe birbirine bağlı olması da şa­
şırtıcıdır. Kuşkusuz, bağımlı olma ya da acı çekme isteğinin
uygulamadaki sonuçları egemen olma ve başkalarına acı çek­
tirme isteğinin getirdiklerinin tam tersidir. Ancak ruhbilimsel
olarak her iki eğilim de, kişinin kendi benliğinin zayıflığına
ve soyutlanmışlığına katlanamamasından kaynaklanan tek
bir temel gereksinimin sonuçlarıdır. Gerek sadizmin gerekse
mazoşizmin temelinde bulunan amaca, burada ortakyaşama
(symbiosis) demeyi öneriyorum. Buradaki ruhbilimsel anla­
mıyla ortakyaşama, bir bireysel benliğin bir başka benlikle
(ya da kendi benliği dışında herhangi başka bir güçle) her biri
kendi benliğinin bütünselliğini yitirecek ve birbirine tümüy­
le bağımlı hale gelecek şekilde birleşmesi anlamına gelmek­
tedir. Mazoşist kişi nesnesine ne kadar gereksinim duyarsa,
sadist kişi de kendi nesnesine o kadar gereksinim duyar. Yal­
nız, sadist, yutulmakla güven aramak yerine, bir başkasını
yutmakla güven kazanır. Her iki durumda da, bireysel ben­
6 Marquis de Sade, II. Juliefte'den alınan şu bölümde, sadizmin özünün
egemenlik olduğu görüşünü savunmuştur (G. G örer'm, Marquis de Sade
adlı yapıtından alıntı, Liveright Publishing Corporation, New York, 1934):
"Karşındakinin hissetmesini istediğin şey zevk değil, vermek, yaratmak
istediğin izlenimdir; aanın yaratacağı etki, zevkin yaratacağı etkiden
çok daha fazladır ... kişi bunu anlar, kullanır ve doyuma ulaşır." Gorer,
Sade'ın çalışmasını çözümlerken, sadizmi "gözlemleyenin, dış dünyada
yarattığı değişiklikleri gözlemlemekten duyduğu zevk" olarak tanımlı­
yor. Bu tanımlama, benim sadizm anlayışıma, diğer ruhbilimdlerinkin-
den daha yakın geliyor. Ancak bence Gorer, sadizmi yetkinlikten ya da
üretkenlikten alınan hazla özdeşleştirmekle yanılıyor. Sadistçe yetkinliğin
belirleyici özelliği, sadistin nesneyi kendi ellerinde iradeden yoksun bir
araç haline getirmek istemesidir, öte yanda başkalarını sadistçe olmayan
hazla etkilemede etkilenenin bütünselliğine saygı gösterilir ve etkileme bir
eşitlik duygusu temeline dayandırılır. Gorer'in tanımında sadizm, kendi
özgün niteliğini yitirir ve herhangi bir üretkenlikle özdeş duruma gelir.
Erich Fromm
169

--- Sayfa 170 ---
Özgürlükten Kaçış
170
liğin bütünselliği yitirilmiştir. Bir durumda kendimi bir dış
güç içinde eritiyorum, kendimi yitiriyorum. Diğer durumda,
başkasını kendimin bir parçası haline getirerek kendimi bü­
yütüyorum ve böylece, bağımsız bir benlik olarak yoksun bu­
lunduğum gücü kazanıyorum. Bir başkasıyla ortakyaşamsal
bir ilişkiye girme itkisine yol açan şey, her zaman için, kişinin
bireysel benliğinin yalnızlığına katlanma yetisinden yoksun
oluşudur. Bu da mazoşist ve sadist eğilimlerin daima birbiri
içinde erimesinin nedenini açıklar. Yüzeyde bunlar çelişkili
gibi görünürler gerçi ama, aslında aynı temel gereksinimden
kaynaklanırlar. İnsanlar sadist ya da mazoşist değildir, ancak,
ortakyaşamsal ikilinin etkin ve edilgin yönü arasında öylesi­
ne sürekli bir gelgit vardır ki, çoğu kez, belli bir anda hangi
yönün işlemekte olduğunu saptamak güçtür. Her iki durum­
da da bireysellik ve özgürlük yitirilmiştir.
Sadizmi düşündüğümüzde genellikle onunla çok yakın­
dan ilişkili olan yıkıcılık ve düşmansılık aklımıza gelir. Sadist
eğilimlerde, küçük ya da büyük ölçülerde yıkıcılık vardır kuş­
kusuz. Ama bu mazoşizm için de geçerlidir. Mazoşist özellik­
ler incelendiğinde, bu düşmansılık kesinlikle görülmektedir.
Aradaki asıl fark, olsa olsa, sadizmde düşmansılığm genellikle
daha bilinçli ve dolaysız edimde dile getirilmesi, mazoşizm­
de ise çoğu kez bilinçsiz olduğu ve dolaylı dile getirildiğidir.
İlerde, yıkıcılığın, bireyin duygusal, coşkusal ve zihinsel ge­
lişmesinin engellenmesinin sonucu olduğunu ve bu yüzden
ortakyaşamsal gereksinimi oluşturan koşulların bir sonucu ol­
ması gerektiğini göstermeye çalışacağım. Burada altım çizmek
istediğim nokta, sadizmin yıkıcılıkla büyük ölçüde iç içe olma­
sına karşın, bu özelliğin aynısı olmadığıdır. Yıkıcı kişi, nesneyi
yok etmek, yani onu öldürmek, ondan kurtulmak ister. Sadist,
nesnesi üzerinde egemenlik yürütmek arzusundadır, dolayı­
sıyla nesnesi yok olursa onu yitirmekten acı duyar.
Kullandığımız anlamıyla sadizm, aynı zamanda görece yı­
kıcılıktan yoksun olabilir, nesnesine karşı dostça bir yaklaşım­

--- Sayfa 171 ---
la gerçekleşebilir. Bu türden "'sevgi içeren" sadizm, Balzac'ın
Yitik Hayaller'inde klasik anlatımını bulmuştur. Bu betimleme
aynı zamanda, ortakyaşama gereksinmesi demekle anlatmak
istediğimiz özelliği de ortaya koymaktadır. Bu bölümde Bal­
zac, genç Lucien'Ie keşiş kılığındaki Bagno mahpusu arasın­
daki ilişkiyi betimler. Keşiş, az Önce canına kıyma girişiminde
bulunan genç adamla tanıştıktan kısa bir süre sonra şöyle der:
... Bu genç adamla az önce ölen ozan arasında hiçbir benzerlik
yok. Seni yerden kaldırdım, sana hayat verdim, şimdi sen, yaratık­
ların yaradana ait olması, ya da - Doğu masallarındaki gibi İfrit'in
ruha ait olması, bedenin ruha ait olması gibi bana aitsin. Güçlü
ellerle seni güçlülüğe giden yolda dimdik tutacağım; bununla bir­
likte, sana hazlarla, onurla, sonsuz şölenlerle dolu bir yaşam vaat
ediyorum. Hiçbir zaman parasız kalmayacaksın, pırıl pırıl parlaya­
cak, ışıltılar saçacaksın; seni yükseltmenin pislikleri içinde çökmüş
duran ben, senin başardarının parlak binasını ayakta tutacağım.
Ben, güç uğruna gücü severim! Ben, hazlardan vazgeçmek zorunda
kalacağım ama senin haz duymandan hoşnut olacağım. Seninle tek
bir kişi olacağım, senin aynın olacağım... Yaratığımı seveceğim, onu
bir babanın çocuğunu sevdiği gibi sevmek için, kalıba dökeceğim
ve benim hizmetimde olacak şekilde biçimlendireceğim. Arabanda
senin yanında gideceğim yavrum, kadınlarla ulaştığın başarılarınla
kıvanç duyacağım. Diyeceğim ki: Bu genç, yakışıklı adam benim.
Bu Marquis de Rubempre'yi ben yarattım ve onu aristokratların
arasına yerleştirdim; onun başarısı benim ürünümdür. O suskun­
dur, benim sesimle konuşur ve her konuda benim öğütlerime uyar.
Sado-mazoşizm, yalnızca halk arasında değil, diğer kul­
lanım alanlarında da sevgiyle karıştırılır. Özellikle mazoşist
görüngüye sevginin anlatımı olarak bakılır. Bir başka kişi
uğruna kendini tümüyle yadsıma ve kendi hak ve taleplerini
bir başka kişiye teslim etme tutumları, '"büyük aşk"ın örnek­
leri olarak gösterilir. Aşkın, sevilen kişi uğruna kendini feda
E rich Fro mm
171

--- Sayfa 172 ---
Özgıirlııkten Kaçış
172
etmek ve özveride bulunmaktan daha iyi bir kanıtı yoktur
sanki. Aslında, bu durumlarda "sevgi", temelde mazoşist bir
Özlemdir ve söz konusu kişinin ortakyaşama gereksinimin­
den kaynaklanmaktadır. Sevgi derken belli bir kişinin Özüne
yönelik tutkulu onaylamayı, etkin bağlılığı söz konusu edi­
yorsak, bununla, kişilerin bağımsızlığı ve bütünselliği bozul­
maksızın iki kişinin birleşmesini anlatıyorsak, mazoşizmle
aşk ya da sevgi, birbirinin karşıtıdır. Sevgi, eşitlik ve özgür­
lük temeline dayanır. Eğer taraflardan birinin boyun eğmesi
ve bütünselliğini yitirmesi temeline dayanıyorsa, ilişki nasıl
ussallaştırılırsa ussallaştırılsın, hangi kılıf altında gösterilir­
se gösterilsin, mazoşist bir bağımlılıktır. Sadizm de çoğu kez
sevgi görünümünde ortaya çıkar. Kişi, bir başka kişiyi onun
kendi İyiliği için yönettiğini öne sürebiliyor s a, bu yönetme,
çoğu kez, sevginin anlatımı olarak gözükür ama temel etmen
egemenlikten alman hazdır.
Bu noktada, çoğu okurun aklına şu soru gelecektir: Bura­
da anlattığımız şekliyle sadizm yetke ya da güç sahibi olma
tutkusuyla aynı değil mi? Bu soruya verilecek yanıt şudur:
Amacın bir başka kişiyi incitmek ve ona işkence etmek oldu­
ğu yıkıcı sadizm biçimleri, yetke ya da güç elde etme isteğiy­
le aynı değildir gerçi ama, güç tutkusu, sadizmin en belirgin
anlatımıdır. Sorunun önemi günümüzde daha da artmıştır.
Hobbes'dan bu yana, yetke ve güç, insan davranışının en
temel güdüsü olarak görülmüştür; ancak daha sonraki yüz­
yıllarda, yetkeyi sınırlama eğilimi gösteren yasal ve ahlaksal
etmenlere ağırlık verilmeye başlanmıştır. Faşizmin tırman­
masıyla iktidar hırsı ve bunun bir hak olduğu inancı yeni
boyutlara ulaşmıştır, iktidar utkuları milyonları etkilemiş ve
insanlar bunu güç simgesi olarak kabul etmiştir. Başkaları
üzerinde iktidar sahibi olmak, tümüyle maddi anlamda üstün
gücün anlatımıdır kuşkusuz. Bir başkasını öldürme yetkesi
bendeyse, ben ondan "daha güçlü"yümdür. Ama ruhbilim­
sel anlamda, yetke tutkusu, güçlülükten değil, zayıflıktan kaynak-

--- Sayfa 173 ---
lamr. Bireysel benliğin tek başına ayakta kalma ve yaşamını
sürdürme yetisinden yoksun olduğunun anlatımıdır. Gerçek
gücün olmadığı yerde ikinci bir gücü kazanma yolunda gös­
terilen umarsız bir çabadır.
"Güç" sözcüğünün ikili bir anlamı vardır. Biri, bir başkası
üzerinde güç sahibi olmak, onun üzerinde egemenlik kurma
yetisine sahip olmak; diğer anlamıysa, bir şey yapabilme gü­
cüne sahip olmak, yapabilir olmak, iktidar sahibi olmaktır.
Bu ikinci anlamın, egemenlik kurmayla hiçbir ilgisi yoktur;
yeterlilik, yapabilirlik anlamında ustalaşmışhğı, becerebilir-
liği dile getirir. Güçsüzlükten söz ettiğimizde, sözcüğün bu
anlamını düşünürüz; başkaları üzerinde egemenlik kurma
yetisinden yoksun bir kişiyi değil, istediğini yapma yetisin­
den yoksun bir kişiyi anlatmak isteriz. Demek ki, güç, bu iki
şeyden, egemenlik kurma İle İktidar sahibi olma kavramların­
dan birini anlatmakta kullanılan bir sözcük. Bu iki nitelik,
benzemek şöyle dursun, birbirini dışlar. Deyişi yalmzca cin­
sel alanla ilgili olarak değil, insan gizilgüçlerinin, insansal
yeterliliklerin her alanıyla ilgili olarak kullandığımızda ikti­
darsızlık, egemenlik kurmak için sadistçe çabalar gösterme
sonucunu doğurur. Bir birey, iktidar sahibi olduğu ölçüde,
yani kendi olanaklarını kendi benliğinin özgürlüğü ve bü­
tünselliği temelinde gerçekleştirme yetisine sahip olduğu
ölçüde, egemenlik kurma gereksinimi duymayacak, iktidar
hırsı beslemeyecektir. Cinsel sadizm, cinsel sevginin sapkın
şekli olduğu gibi, egemenlik anlamında güç de yapabilme
yetisinin sapmış şeklidir.
Sadist ve mazoşist özellikler belki de herkeste bulunabilir.
Bir uçta, kişiliği bu özelliklerin egemenliği altında bulunan
bireyler, diğer uçtaysa sado-mazoşist özelliklerin kişiliklerin­
de belirleyici özellik oluşturmadığı bireyler vardır. Burada
"kişilik" deyimi, Freud'un kişilikten söz ederken kullandığı
dinamik anlamıyla kullanılmaktadır. Bu anlamıyla kişilik,
yalnızca bir kişiye özgü davranış kalıplarının toplamını değil,
173

--- Sayfa 174 ---
Özgürlükten Kaçış
davranışı harekete geçiren, yönlendiren egemen itkileri de
kapsamı içine almaktadır. Freud, temel yönlendirici güçlerin,
cinsel güçler olduğunu varsaydığından, "oral", "anal" ya da
"genital" kişilikler gibi kavramlara ulaşmıştır. Bu varsayıma
katıhnmadığında, başka kişilik türleri geliştirmek zorunda
kalınır. Ama dinamik kavram değişmez. İtici güçler, kişiliği
bu güçlerin egemenliği altında olan bir kişide olduğu gibi bi­
linçli olmayabilir. Bir kişi tümüyle sadistçe arzuların egemen­
liği altında olabilir ve bilinçli olarak yalnızca görev duygusu­
nun onu yönlendirdiğini sanabilir. Hatta açık açık herhangi
bir sadist edim de gerçekleştirmez ve yüzeyde, sadist olma­
yan bir kişi gibi görünmesini sağlayacak ölçüde bu itkilerini
bastırabilir. Ama gene de, davranışları, düşlemleri, düşleri ve
hareketleri yakından incelendiğinde, kişiliğinin derin tabaka­
larında sadistçe güdülerin işlemekte olduğu görülür.
Sado-mazoşist itkilerin egemen olduğu kişilerin kişilikle­
rinde sado-mazoşist özelliklerin belirleyici olduğu söylene­
bilir gerçi ama bu kişiler her zaman nevrotik değildir. Belli
bir kişilik yapısının "nevrotik" ya da "normal" oluşu, büyük
Ölçüde, insanların kendi toplumsal konumlarında yerine
getirmekle yükümlü oldukları görevlere ve kültürlerindeki
duygu ve davranış kalıplarına bağlıdır. Hatta, Almanya'da
ve diğer Avrupa ülkelerindeki aşağı orta sınıfların büyük bö­
lümlerinde, sado-mazoşist kişilik yapısı tipiktir ve daha sonra
göstereceğimiz üzere, bu tür kişilik yapısı Nazi ideolojisinin
en fazla etkilediği yapı olmuştur. "Sado-mazoşist" terimi sap­
kınlık ve nevroz fikirleriyle birlikte düşünüldüğünden, özel­
likle nevrozlu insandan değil de normal kişiden söz ederken
sado-mazoşist kişiliği, "yetkeci kişilik" şeklinde kullanmak is­
tiyorum. Bu terminoloji doğrudur, çünkü sado-mazoşist kişi
her zaman için yetkeye yönelik tutumuyla tanımlanır. Yet­
keye hayrandır ve ona boyun eğme eğilimindedir, ama aynı
zamanda kendisi de bir yetke olmak ister, başkalarının ken-
dişine boyun eğmesini ister. Bu terimi seçmemizin bir başka

--- Sayfa 175 ---
nedeni daha var. Faşist dizge, toplumsal ve siyasal yapısında
yetkenin ya da otoritenin egemen olması nedeniyle kendisini
yetkeci, otoriter olarak adlandırıyor. "Yetkeci kişilik" terimiy­
le, bu sözcüğün, faşizmin insansal tabanı olan kişilik yapısını
da temsil ettiğini belirtmiş oluyoruz.
Yetkeci kişiliği tartışmaya geçmeden Önce, "yetke" sözcü­
ğüne biraz açıklık getirmek gerek. Yetke, bir insanın, mülke,
ya da fiziksel niteliklere sahip olması anlamında "sahip olu­
nan" bir nitelik değildir. Yetke, kişinin bir diğerini kendisin­
den üstün gördüğü bir kişilerarası ilişkidir. Ancak, mantıklı
yetke diyebileceğimiz üstünlük-aşağılık ilişkisiyle engelleyici
yetke diye tanımlayabileceğimiz yetke türleri arasında büyük
fark vardır.
Ne demek istediğimi bir örnekle açıklayacağım. Öğret­
menle öğrenci arasındaki ilişkiyle köle sahibi ile köle ara­
sındaki ilişkiler, birinin diğerinden üstün olması temeline
dayanır. Öğretmenin çıkarıyla öğrencinin çıkarı aynı doğ­
rultudadır. Öğretmen, öğrenciyi ileriye götürmeyi başarırsa
mutlu olur; bunu başaramadığında, başarısızlık, hem kendi­
sinin hem de öğrencinindir. Oysa köle sahibi, köleyi elinden
geldiğince sömürmek ister; ondan ne kadar çok şey koparırsa
o kadar mutlu olur. Aym zamanda köle, asgari ölçüde mut­
luluğa kavuşmak için gerekli isteklerini elinden geldiğince
savunma yolları arar. Bu çıkarlar, kesinlikle birbirinin karşıtı­
dır, çünkü, birinin çıkarına olan diğerinin zararınadır. Bu iki
durumda üstünlüğün işlevleri birbirinden farklıdır. Birinci­
sinde üstünlük yetkeye nesne olan kişiye yardım etmenin ko­
şuludur; İkincisindeyse, onu sömürmenin koşulu olmaktadır.
Bu iki yetke tipinde, yetkenin dinamikleri de farklıdır: öğ­
renci ne kadar fazla Öğrenirse, kendisiyle öğretmen arasında­
ki boşluk o kadar daralır. Öğrenci giderek öğretmen gibi olur.
Diğer bir deyişle, yetke ilişkisi, kendi kendini eritir. Ama üs­
tünlük, sömürmenin temeli olmaya yaradığında, bu uzaklık
uzun süren ilişkide daha da artacaktır.
Erich Fromm
175

--- Sayfa 176 ---
Özg li r i u k ten Kaçış
176
0u yetke durumlarının her birinde ruhbilimsel durum
farklıdır. İlkinde, sevgi, hayranlık ya da minnet öğeleri öne
çıkmıştır. Yetke aynı zamanda kişinin kendisini kısmen ya da
tümüyle özdeşleştirmek istediği bir örnektir. İkinci durumda,
kendi çıkarlarına ters düştüğü halde sömürene boyun eğen
kişide, sömürene karşı tepki ya da düşmanlık gelişir. Ama
çoğu kez, köle örneğinde olduğu gibi bu nefret köleyi, kazan­
ma şansı olmaksızın acıların nesnesi haline getirecek çatışkı­
lara yol açmaktan başka işe yaramaz. Dolayısıyla, burada ya­
pılacak davranış, nefret duygusunu bastırmak ve hatta bazen
onun yerine körü körüne hayranlık duygusunu geçirmek yö­
nünde olacaktır. Bunun iki işlevi vardır: bir, acı veren tehlike­
li nefret duygusunu yok etmek ve iki, aşağılanma duygusunu
hafifletmek. Beni yöneten insan böylesine harikulade ya da
kusursuz olduğuna göre, ona boyun eğmekten utanmamah-
yım. Onunla boy ölçüşemem, çünkü o benden çok daha güç­
lü, akıllı, iyi ve saire. Sonuç olarak, engellenen yetke türünde,
yetkeye ya da yetke sahibine olduğundan fazla değer verme
ve hayranlık duyma öğesi artma eğilimindedir. Ussal ya da
akılcı yetke türünde, bu öğe yetkenin nesnesi olan kişinin
daha güçlü hale gelmesi ve böylece yetkeye daha çok benze­
mesi ölçüsünde ve bununla doğru orantılı olarak azalacaktır.
Ussal yetkeyle engelleyici yetke arasındaki fark görece bir
fark olmaktan öte gitmemektedir. Köleyle efendisi arasında­
ki ilişkide bile kölenin yararına olan öğeler vardır. Öte yanda
yalnızca öğretmenle öğrenci arasındaki ideal ilişkide hiçbir
çıkar çelişkisinin bulunmadığını görebiliriz, iki aşırı uçtaki
bu durumlar arasmda örneğin bir fabrika işçisiyle patronu
ya da bir çiftçiyle oğlu ya da ev kadınıyla kocası arasındaki
ilişkilerde olduğu gibi pek çok basamak vardır. Ama gene
de, gerçeklikte iki yetke tipi birbirine karışmışsa da, temel­
de farklıdırlar ve somut yetke durumunun çözümlenmesi,
mutlaka iki yetke türünden her birinin ne ağırlıkta olduğunu
göstermelidir.

--- Sayfa 177 ---
Yetke, şunu yapmalısın, şunu yapmana izin yok, diyen
bir kişi ya da kurum olmayabilir. Gerçi bu yetke tipine dışsal
denebilir ama, yetke yükümlülük, bilinç, ya da üst-ben ad­
ları altında, içsel olarak da ortaya çıkabilir. Aslında Protes-
tancılıktan Kant felsefesine giden yolda çağdaş düşüncenin
gerçekleştirdiği gelişme, içsel yetkenin yerine dışsal yetkenin
konulması şeklinde tanımlanabilir. Tırmanan orta sınıfın si­
yasal utkularıyla dışsal yetke saygınlığını yitirmiş ve insanın
kendi bilinci, eskiden dışsal yetkenin aldığı yeri almıştır. Bu
değişiklik pek çok kişiye özgürlüğün zaferi gibi görünmüş­
tür. Dışsal (en azından tinsel konularda dışsal) buyruklara
boyun eğmek, özgür bir insana yakışır bir tutum olarak gö­
rülmemiştir; ancak, insanın doğal eğilimlerinin fethedilmesi
ve bireyin bir bölümünün doğasının, bir diğer bölümünün
aklının, irade ya da bilincinin egemenliği altına girmesi, öz­
gürlüğün özünün ta kendisi olarak algılanmıştır. Yapılan
incelemeler, bilincin dış yetkeler kadar büyük bir kabalıkla
kişiyi yönettiğini göstermiştir, hem ayrıca, insan bilincinin
buyruklarının içeriğini, çoğu kez bireysel benliğin talepleri
değil, etik ölçütlerin saygınlığını oluşturan toplumsal talepler
belirlemektedir. Bilincin yöneticiliği, dışsal yetkelerinkinden
daha sert bile olabilir, çünkü birey onun buyruklarını kendi
öz buyrukları olarak görmektedir; insan kendisine karşı baş-
kaldırabilir mi?
Son on yıllarda, "bilinç", öneminden pek çok şey yitirdi.
Bireyin yaşamında ne içsel ne de dışsal yetkeler önemli rol
oynamıyormuş gibi görünüyor. Herkes tümüyle "özgür",
yeter ki başkalarının yasal haklarına karışmasınlar. Ama as­
lında, yetkenin ortadan kalkmasından çok, kendini daha da
görünmez kıldığına tanık oluyoruz. Açık yetke yerine "adsız"
yetke hüküm sürüyor. Ve bu, sağduyu, bilim, ruh sağlığı, nor­
mallik ve kamuoyu kılıklarında karşımıza çıkıyor. Açıkça or­
tada olanın dışmda hiçbir şey istemiyor. Baskı uygulamıyor
gibi görünüyor, yumuşak ikna yöntemi uyguluyor. İster bir
Erıch Fromın
177

--- Sayfa 178 ---
Özgürlükten Kaçış
178
anne kızma, "Bu çocukla çıkmak istemeyeceğini biliyorum/'
desin, ister bir reklam, "Şu marka sigarayı için, verdiği se­
rinliği seveceksiniz," desin, her iki durumda da aslında söz
konusu olan, bütün toplumsal yaşamımızı kuşatan kurnaz­
ca önerme havasının yaratılmasıdır. Adsız yetke açık yetke­
den çok daha etkilidir, çünkü etkilenen, izlemesi beklenen
bir buyruğun var olabileceğini aklına bile getirmez. Dışsal
yetkede, bir buyruğun var olduğu ve bunu veren kişi ya da
kurum açıkça bellidir; kişi yetkeye karşı savaşabilir ve bu sa­
vaşta kişisel bağımsızlık ve ahlaksal cesaret gelişebilir. Ama
içsel yetkede, buyruk içsel de olsa görülebilirliğini korurken,
adsız yetkede, hem buyruk hem de buyuran görünmez ol­
muşlardır. Görülmez bir düşmanın ateşine hedef olmak gibi
bir şeydir bu. Karşılık verilecek, ateş edilecek hiç kimse ve
hiçbir şey yoktur.
Şimdi gene yetkeci kişiliğin incelenmesine dönersek, söy­
lenmesi gereken en Önemli özellik, bu kişiliğin güce karşı olan
tutumudur. Yetkeci kişilik için, deyiş yerindeyse iki cinsiyet
vardır: Güçlü olanlar ve güçsüz olanlar. İster bir kişiden gel­
sin ister bir kurumdan, güçle karşılaştığında bu kişiliğin sev­
gisi, hayranlığı ve boyun eğme isteği kendiliğinden kabarı-
verir. Güç, belli bir gücün temsil ettiği herhangi bir değerden
dolayı değil, yalnız ve yalnız güç olduğu için onu büyüler.
Tıpkı, güç karşısmda "sevgi"sinin otomatik olarak kabarması
gibi güçsüz insan ya da kurumlar da onda kendiliğinden bir
aşağılama duygusu yaratır. Güçsüz kişiyi gördüğü anda ona
saldırmak, egemen olmak ve onu aşağılamak ister. Farklı bir
kişilik umarsızlara saldırma fikri karşısmda dehşete düşer­
ken, yetkeci kişilik nesnesinin umarsız olduğu Ölçüde kendini
uyarılmış hisseder.
Yetkeci kişiliğin çoğu gözlemciyi yanıltan bir özelliği var­
dır: yetkeye kafa tutma ve "yukardan" gelen her türden etkiye
karşı koyma eğilimidir bu. Bazen bu karşı durma, bütün gö­
rüntüyü gölgeler ve boyun eğme eğilimleri geri planda kalır.

--- Sayfa 179 ---
Bu tür kişiler sürekli olarak her türden yetkeye, aslında ken­
di çıkarlarını koruyan ve baskı öğesi taşımayan yetkelere bile
karşı koyarlar. Bazen yetkeye karşı tutum bölünmüştür. Bu tür
kişiler, özellikle güçsüzlüğü karşısında düş kırıklığına uğra­
dıkları birtakım yetkelere karşı savaşırken, aynı zamanda ya
da daha sonra, daha fazla güç ya da vaat içerdiğinden kendi
mazoşist özlemlerini doyuracakmış gibi görünen başka bir yet­
keler demetine boyun eğerler. Son olarak da, karşı koyma eği­
limlerinin tümüyle bastırıldığı ve ancak bilinçli denetim zayıf­
ladığında yüzeye çıkarıldığı bir kişilik tipi vardır; bunlardaki
karşı koyma eğilimleri, bazen sonradan gücü zayıflayan ya da
sarsılmaya başlayan bir yetke karşısında ortaya çıkan bir nef­
retle de kendilerini belli edebilirler. İsyancı yaklaşımın kişilik
tablosunun ortasında yer aldığı birinci tip insanlarda bunların
kişilik yapısının boyun eğen mazoşist tip yapısının tam karşıtı
olduğu yanılgısına kolayca düşülebilir. Bu insanların, aşın bir
bağımsızlık duygusundan kaynaklanan bir tepkiyle her türden
yetkeye karşı durdukları sanılabilir. Bu tipler, kendi içsel güç
ve bütünselliklerine dayanarak özgürlüklerini ve bağımsızlık­
larını engelleyen güçlere karşı savaşan tiplere benzerler. An­
cak, yetkeci kişiliğin yetkeye karşı savaşı temelde yadsımadır.
İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, boyun eğme özlemi olduğu
yerde durmaktadır gerçi ama, yetkeye karşı savaşmakla sağ­
lanmak istenen şey, kendini kabul ettirmek ve kendi güçsüz­
lük duygusunu yenmektir. Yetkeci kişilik hiçbir zaman bir
"devrimci" değildir; ona bir "isyana" demeyi uygun bulurum.
Yüzeysel gözlemciye "köktencilik" ten aşın yetkeciliğe geçişin
açıklanması olanaksız bir olgu gibi görünmesi nedeniyle çok
şaşırtıcı gelen sayısız birey ve siyasal hareket bulunmaktadır.
Bu insanlar, ruhbilimsel açıdan tipik birer "isyana"dır.
Yetkeci kişiliğin yaşama karşı tutumu, bütün dünya gö­
rüşü, coşkusal Özlemleriyle belirlenir. Yetkeci kişilik, insan
özgürlüğünü sınırlayan koşullara bayılır, yazgıya boyun
eğmeyi sever. "Yazgf'nın onun için ne anlama geldiği ken­
Erich Fromm
179

--- Sayfa 180 ---
Özgürlükten Kaçı^
180
di toplumsal konumuna bağlıdır. Bir asker için sevinerek
boyun eğdiği üstünün iradesi ya da kaprisi olabilir bu. Kü­
çük işadamına göre, ekonomik yasalar onun yazgısıdır. Ona
göre buhran ve bolluk insan etkinliğiyle değiştirilebilecek bir
toplumsa] görüngü değil, kişinin boyun eğmek durumunda
olduğu daha büyük bir gücün anlatımıdır. Durum piramidin
tepesindekiler için de temelde pek farklı değildir. Tek fark­
lılık, bağımlılık duygusunun kendisinde değil, boyun eğilen
gücün boyutlarında ve genelliğindedir.
Yalnızca insamn yazgısını dolaysız olarak belirleyen güç­
ler değil, genel olarak yaşamı belirliyor gibi görünen güçler
de değişmez yazgı olarak algılanır. Savaşların olması, insanlı­
ğın bir bölümünün bir diğer bölüm tarafından yönetilmesi de
yazgıdır. Çekilen acının her zamankinden az olamayacağı da
yazgıdır. Yazgı, felsefesel olarak "doğal yasa" ya da "insanın
yazgısı" olarak, dinsel açıdansa, "Tanrı'nın iradesi" olarak ve
ahlaksal açıdan "görev" olarak ussallaştırılır; yetkeci kişilik
için karşısında boyun eğmekten başka hiçbir şey yapılamaya­
cak tek şey, daima dışındaki bir büyük güçtür. Yetkeci kişilik
geçmişe tapar. Daha önce var olmamış bir şey istemek ya da
ona kavuşmak için çaba harcamak cinayet ya da çılgınlıktır.
Yaratma mucizesi -yaratma her zaman için bir mucizedir-
onun coşkusal deneyimlerinin alanı dışındadır.
Schleiermacher'in dinsel deneyimi mutlak bağımlılık de­
neyimi şeklinde tanımlaması genel olarak mazoşist deneyim
tanımlamasıdır; bu bağımlılık duygusunda, günah, özel bir
rol üstlenmiştir. Gelecekteki bütün kuşakların omuzlarına ko­
nulan ilk günah kavramı, yetkeci deneyimin tipik özelliğidir.
Tüm insan başarısızlıkları gibi ahlak, insanın hiçbir zaman
kaçamayacağı bir yazgı haline gelir. Bir kez günah işleyen
herkes, demir prangayla sonsuza dek günahına zincirlenmiş
demektir. İnsanın kendi yaptıkları, onu yöneten ve asla özgür
olmasına izin vermeyen güce dönüşmüştür. Suçluluğun ge­
tireceği sonuçlar, pişmanlıkla hafifletilebilir, ama pişmanlık

--- Sayfa 181 ---
suçu ortadan kaldıramaz.7 Yeşaya'nın "Günahların kıpkırmı­
zıysa bile, kar gibi beyaz olacaktır," sözleri, yetkeci felsefenin
tam karşıtını dile getirmektedir.
Bütün yetkeci düşüncelerin ortak özelliği, yaşamın, insa­
nın kendi benliğinin dışındaki, çıkarları ve istekleri dışındaki
güçler tarafından belirlendiği inancıdır. Olası tek mutluluk,
bu güçlere boyun eğmekle elde edilebilir. İnsamn güçsüzlü­
ğü, mazoşist felsefenin temel özelliğidir. Nazizmin ideoloji
babalarından Moeller van der Bruck, bu duyguyu çok açık
bir şekilde dile getirmiştir. Şöyle yazar: "Tutucu, daha çok
felakete, insanın onu önlemeye gücü olmadığına, felaketin
gerekliliğine ve baştan çıkarılmış iyimserin korkunç bir düş-
kırıklığma uğrayacağına inanır."8 Hitler'in yazılarında da
aynı anlayışın diğer örneklerini göreceğiz.
Yetkeci kişilik, etkinlik, cesaret ya da inançtan yoksun
değildir. Ama ona göre bu nitelikler, boyun eğme özlemi
duymayan bir kişi için olduğundan çok farklı anlam taşır­
lar. Çünkü yetkeci kişilik etkinliği, etkinliğin yenmeye ça­
lıştığı temel bir güçsüzlük duygusundan kaynaklanır. Bu
anlamda etkinlik, kişinin kendisinden daha yüksek bir şey
adına edimde bulunması anlamına gelir. Belki Tanrı adına,
geçmiş, doğa ya da görev adına etkinlik gösterebilir, ama
asla gelecek adına, doğmamış bir şey adına, güçten ya da
yaşamdan yoksun bir şey adına değil. Yetkeci kişilik edimde
bulunma gücünü üstün güce dayanmaktan alır. Bu, doku­
nulmazlığı olan bir güçtür ve hiçbir zaman değişmez. Yetke­
ci kişilik için güçsüzlük her zaman suçluluğun ve aşağılığın
belirtisidir ve eğer inandığı yetke zayıflık belirtisi gösterirse,
sevgi ve saygısı aşağılama ve nefrete dönüşür. Önce bir baş­
ka ve de daha büyük bir güce boyun eğme duygusu geliş-
7
Victor Hugo, suçtan kaçılamayacağı fikrini, Sefiller 'deki Javer t tipinde
çok anlamlı bir şekilde dile getirmiştir.
8
Moeller van der Bruck, Das Dritte Reich, Hanseatische Verlagsanstalt,
Hamburg, 1931, s. 223, 224.
3
181

--- Sayfa 182 ---
Özgürlükten Kaçış
tirmeksizin, var olan güce saldırmasını sağlayacak "saldırıcı
yetiden" yoksundur.
Yetkeci kişiliğin cesareti, temelde yazgısının ya da kişisel
"önder"inin ya da temsilcisinin kendisi için uygun gördüğü
acılara katlanma cesaretidir. En büyük erdemi -acıyı sona er­
dirmeye ya da en azından azaltmaya çalışma cesaretini gös­
termek değil- yakınmaksızın acı çekmektir. Yazgıyı değiştir­
memek, tersine, ona boyun eğmek, yetkeci kişiliğin gözünde
kahramanlıktır.
Yetkeci kişilik, güçlü ve buyurucu olduğu sürece yetkeye
inanır. İnancı aslında kuşkularında yatmaktadır; kuşkularını
hafifletme görevi de gene inancına düşer. Ama inanç derken,
şimdi yalnızca bir gizilgüç olarak var olanların gerçekleştiril­
mesine inanmayı anlıyorsak, yetkeci kişiliğin inancı yoktur.
Yetkeci felsefe sık sık görececiliği yendiğini ateşli bir şekilde
savunmasına ve uygulama gösterisi yapmasına karşın, temel­
de görececi ve hiççidir (relativist ve nihilisttir). Kökleri aşırı
umarsızlığa, inançsızlığa dayanır ve nihilizme, yaşamın yad­
sınmasına yol açar.9
Yetkeci felsefede eşitlik kavramı yoktur. Yetkeci kişilik
ya alışkanlıkla ya da amaçlarına uygun düştüğü için bazen
eşitlik sözcüğünü kullanabilir. Ama bu kavram, coşkusal de­
neyimlerinin ulaşabileceği alanın dışında bir şeyleri ilgilen­
dirdiğinden onun için gerçek anlamı ya da önemi olan bir
sözcük değildir. Ona göre dünya, güçlülerle güçsüzlerden,
üstünlerle aşağı olanlardan oluşmuştur. Sado-mazoşist istek­
lerinden dolayı, yalnızca egemenlik ya da boyun eğme de­
neyimleri yaşar, hayatında dayanışmaya yer yoktur. İster cin­
sel olsun, ister ırksal, farklılıklar onun için kaçınılmaz olarak
üstünlük ya da aşağılık belirtileridir. Bunlarla ilgili olmayan
bir farklılığı düşünemez.
9
Rauschning, Germany's Revolution of Destruction (Almanya'nın Yıkım
Devrimi) adlı yapıtında (Alliance Book Corp., Longmans, Green & Co.,
182
New York, 1939.) faşizmin nihilist Özelliğini çok güzel betimlemiştir.

--- Sayfa 183 ---
Sado-mazoşist isteklerin ve yetkeci kişiliğin tanımı, çare­
sizliğin daha aşırı biçimleriyle buna koşut olarak tapınma ya
da hükmetme nesneleri ile olan ortak yaşamsal ilişki sayesin­
de bu çaresizlikten kaçma biçimlerini yansıtır.
Bu sado-mazoşist istekler yaygın olmakla birlikte, yalnız­
ca belli bireyleri ve toplumsal grupları tipik sado-mazoşist
olarak değerlendirebiliriz. Ancak kültürümüzde bulunma­
ması çok ayrık bir durum sayılacak kadar yaygın olan daha
hafif bir bağımlılık biçimi de vardır. Bu bağımlılık, sado-ma-
zoşizmdeki tehlikeli ve tutkulu nitelikleri içermez ama bura­
da, tartışmamızın dışında bırakılamayacak kadar önemlidir.
Burada, yaşamları, gizli bir biçimde kendileri dışmda bir
güçle ilintili olan kişileri söz konusu ediyorum.10 Bu tip in­
sanlar, bu güçle şöyle ya da böyle ilgili olmayan hiçbir şey
hissetmez, yapmaz ya da düşünmezler. Kendilerini "onun"
korumasını beklerler, kendilerine "onun" bakmasını isterler
ve kendi öz edimlerinin sonuçlarından "onu" sorumlu tutar­
lar. Çoğu kez söz konusu kişi bu bağımlılığının farkında de­
ğildir. Belli belirsiz bir farkmdalık olsa bile, bağımlı olunan
kişi ya da güç, çoğu kez belli değildir. Bu gücün bağlandığı
kesin bir imge yoktur. Temel niteliği, belli bir işlevi, yani ko­
ruma, yardım etme ve bireyi geliştirme, onunla birlikte olma
ve asla onu yalnız bırakmama işlevini temsil etmektir. Bu ni­
teliklere sahip olan "X"e, sihirli yardımcı denebilir. Elbet çoğu
kez, bu sihirli yardımcı kişileştirilir. Tanrı olarak algılanır, bir
ilke olarak ya da ana-baba, karı-koca ya da üst-amir gibi ger­
çek kişiler olarak kendini gösterir. Burada, şu olguyu kabul
etmek büyük önem taşımaktadır: Gerçek kişiler, sihirli yar­
dımcı rolünü üstlendiklerinde, kendilerine sihirli nitelikler
yakıştırılmışlar ve önemleri, sihirli yardımcının kişileştirilmiş
şekli olmalarından kaynaklanır. Sihirli yardımcının kişileşti­
l-.rii'h Fromin
10
Bu konuda bkz. Karen Horney, New Ways in Psychoanalysis (Ruhçözüm
lemede Yeni Yöntemler), W. W. Norton & Co., New York, 1939.
183

--- Sayfa 184 ---
Ö z g L irltik te n
184
rilmesi süreci, "âşık olmak" denilen olguda sık sık gözlenir.
Sihirli yardımcıya o türden bir bağlılığı olan kişi, onu somut
olarak görmek ister. Şu ya da bu nedenle -çoğu kez cinsel
isteklerin desteklediği nedenlerle- belli bir kişi, ona göre bu
sihirli nitelikleri üstlenir ve yardımcı arayan, bu kişiyi bütün
yaşamının bağlı ve bağımlı olduğu bir varlığa dönüştürür.
İkinci kişinin de birinci kişiyi sihirli yardımcısı olarak seçmiş
olması, durumu değiştirmez. Yalnızca, bu ilişkinin "gerçek
aşk" olduğu izlenimini güçlendirmeye yarar.
Sihirli yardımcıya olan bu gereksinim, ruhçözümsel sü­
reçte, deney-benzeri koşullar altında incelenebilir. Çoğu kez,
çözümlenen kişi, ruhçözümcüye karşı derinden bir bağlılık
geliştirir ve tüm yaşamım, edimlerini, düşünce ve duyguları­
nı çözümcüye bağlar. Çözümlenen kişi, bilinçli ya da bilinçsiz
olarak kendisine şu soruyu sorar: Acaba o (çözümcü) şundan
hoşlamr mı, bunu kabul eder mi, şunu onaylar mı, bundan
dolayı beni azarlar mı? Sevgi ilişkilerinde, bir kişinin kendi­
sine eş olarak şu ya da bu kişiyi seçmesi, özellikle bu kişinin
salt o kişi olduğu için sevildiğine kanıt olarak gösterilir; an­
cak ruhçözümlemesinde, bu yanılsama savunulamaz. Ara­
larındaki fark çok büyük olan kişiler, birbirinden çok farklı
ruhçözümcüler için aynı duyguları beslerler. İlişki sevgi iliş­
kisini andırır; bu duygulara çoğu kez cinsel istekler de eşlik
eder; ama gene de temelde kişileştirilmiş sihirli yardımcıyla
olan bir ilişkidir ve belli bir yetke sahibi herkes (doktor, rahip,
öğretmen) gibi bir ruhçözümcünün, kişileştirilmiş sihirli yar­
dımcıyı arayan kişi İçin doyurucu bir şekilde oynayabileceği
bir roldür.
Bir kişinin bir sihirli yardımcıya bağlanmasına yol açan
nedenler, temelde, ortak yaşamsal itkilerin temelinde buldu­
ğumuz nedenlerin aynıdır: Yani tek başına ayakta kalabilme,
kendi bireysel gizilgüçlerini tam anlamıyla ortaya çıkarma
yetersizliği. Sado-mazoşist isteklerde, bu yetersizlik kişinin,
sihirli yardımcıya bağımlı olarak kendi bireysel benliğinden

--- Sayfa 185 ---
kurtulmasına -şu anda sözünü ettiğim bağımlılığın daha ha­
fif biçimlerinde yalnızca yönetilme ve korunma isteğine- yol
açar. Sihirli yardımcıyla olan bağın yoğunluğu, kişinin kendi
zihinsel, coşkusal ve duygusal gizilgüçlerini kendiliğinden,
anında dile getirme yeterliliğiyle ters orantılıdır. Yani, kişi
yaşamdan beklediği her şeyi, kendi edimleri yoluyla değil de,
sihirli yardımcının aracılığıyla almayı umut eder. Bu durum
yoğunlaştıkça, yaşamın merkezi, kişinin kendisinden sihirli
yardımcıya ve onun kişİleştirilmiş biçimlerine kayar. Şimdi
asıl sorun, kendi yaşamım nasıl yaşayacağı değil, yardımcıyı
yitirmemek için ''onu" idare etmenin ve isteklerini yerine ge­
tirmesini sağlamanın, hatta, kendisinin sorumlu olduğu şey­
lerden onu sorumlu tutmanın.... larıru aramaktır.
Daha aşırı durumlarda, kişinin bütün yaşamı, yalnızca
"onu" idare etme girişimleriyle doludur; bunun için herkes
kendine göre bir araç kullanır: bazıları için itaat, bazıları için
"iyilik", bazıları içinse acı çekme, idare etme ya da kullan­
ma araçları olur. Demek ki, "onu" idare etme gereksinimi
izi taşımayan bir duygu, düşünce ya da coşku, söz konusu
değil; yani, gerçekten kendiliğinden ya da özgürce gelişen
bir ruhsal edim yok. Kendiliğindenliğin engellenmesinden
kaynaklanan ve aynı zamanda engellenmesine yol açan bu
bağımlılık, belli bir güven duygusu vermekle kalmıyor, bir
zayıflık ve bağlılık duygusu geliştiriyor. Bu böyle olunca,
sihirli yardımcıya bağımlı olan kişi de, "onun" tarafından -
çoğu kez bilinçsizce- köleleştirildiğini hissediyor ve az ya da
çok ölçüde, "ona" isyan ediyor. Kişinin güven ve mutluluk
umutlarını bağladığı kişinin ta kendisine karşı geliştirdiği
isyan duyguları, yeni çelişkiler yaratır. "Onu" yitirmemek
için bu duygunun bastırılması gerekir, ama altta yatan ça­
tışkı, sürekli olarak bu ilişkide aranan güvenliği tehdit eder.
Sihirli yardımcı, gerçek bir kişi şeklinde somutlaştırılmış­
sa, bu kişinin beklenenleri yerine getirememesi halinde uğra­
nılan düşkırıkhğı -beklenti bir yanılsama olduğundan, ger­
E rich Fromnı
185

--- Sayfa 186 ---
.gürlükten Kaçış
186
çek kişi kaçınılmaz olarak onu düşkırıklığma uğratacaktır- o
kişiye olan köleliğin getirdiği tepkiyle de birleşince, sürekli
çatışkılara yol açar. Bu çatışkılar, bazen yalnızca ayrılmayla
sonuçlanır; ayrılma genellikle, sihirli yardımcıya bağlanan
bütün umutları gerçekleştireceği beklenen bir başka nesnenin
seçilmesinden sonra olur. Bu ilişki de başarısızlıkla sonuçla­
nırsa, bir kez daha bozulabilir ya da söz konusu kişi, "hayat"ta
her şey başa gelir, deyip bir kenara çekilebilir. Başarısızlığının
uygun sihirli kişiyi seçememesinden kaynaklanmadığını an­
layamaz; oysa bir birey olarak, kendiliğinden etkinliği saye­
sinde elde edebileceği şeyi, bir sihirli gücü kullanarak sağla­
maya çalıştığı için başarısızlığa uğramıştır.
Kişinin kendi dışında bir nesneye ömür boyu bağımlı ol­
ması görüngüsü Freud tarafından ortaya konulmuştur. O bu
görüngüyü, kişi ile anne-babası arasında erken yaşlarda ge­
lişen, temelde cinsel nitelik taşıyan bağların devamı olarak
yorumlamıştır. Hatta bu görüngü onu öylesine etkilemiştir
ki, bütün nevrozların çekirdeğini, Oedipus Kompleksi'nin
oluşturduğunu öne sürmüş, normal gelişmenin ana sorunu­
nun, Oedipus Kompleksi'nin başarıyla aşılmasında yattığım
savunmuştur.
Freud, Oedipus Kompleksi'ni, ruhbilimin merkezi gö­
rüngüsü olarak görmekle, ruhbilimdeki en önemli buluş­
lardan birini yapmıştır. Ancak yeterli bir yorum yapmayı
başaramamıştır; çünkü ana-babayla çocuklar arasında cin­
sel çekim görüngüsü vardır; bundan kaynaklanan çatışkılar
bazen nevrotik gelişmenin bir bölümünü oluştururlar gerçi
ama, çocukların ana-babalarına düşkün olmasında ne cinsel
çekim, ne de bunun sonucu olan çatışkılar belirleyici rol oy­
nar. Çocuk küçük olduğu sürece, doğal olarak ana-babaya
bağımlıdır ama bu bağımlılık, çocuğun kendiliğindenliği-
nin kısıtlanması anlamına gelmez. Ancak, toplumun tem­
silcileri olarak hareket eden ana-babalar, çocuğun kendi-
liğindenliğini ve bağımsızlığım bastırmaya başladığında,

--- Sayfa 187 ---
büyüyen çocuk, kendi ayakları üzerinde durma yetisinin
giderek azaldığını hisseder; bunun sonucu olarak da sihirli
yardımcıyı arar ve genellikle "onu" ana-babasında kişileş-
tirir. Daha sonra birey bu duyguları bir başkasına, örneğin
bir öğretmene, kocaya ya da ruhçözümcüye aktarır. Gene
burada da, bu türden bir yetke simgesine bağımlı olma
gereksinmesi, anaya ya da babaya başlangıçta duyulan cin­
sel çekimin devam etmesinden değil, çocuğun gelişmesinin
ve kendiliğindenliğinin engellenmesinden ve bunun sonucu
olan kaygıdan kaynaklanmaktadır.
Normal gelişmenin olduğu kadar, bütün nevrozların çe­
kirdeğinde, özgürlük ve bağımsızlık savaşımını görmekteyiz.
Birçok normal insana göre, bu savaşım, iyi uyum sağlamaları
ve normal sayılmaları yolunda bireysel benlerinin tümüyle
bir kenara bırakılmasıyla sonuçlanmıştır. Nevrotik kişi, tü­
müyle boyun eğmeye karşı savaşmayı bırakmamış, ama aynı
zamanda, hangi biçim ya da şekilde görünürse görünsün, si­
hirli yardımcı figürüne bağlı kalmış kişidir. Onun nevrozu,
her zaman için temel bağımlılıkla özgürlük arayışı arasındaki
çatışkıyı çözümleme yolunda atılan ve temelde başarısız olan
bir adım olarak anlaşılmalıdır.
F.ı u h r r o m ın
187

--- Sayfa 189 ---
Yıkıcılık
S
ado-mazoşist isteklerle yıkıcılığın, çoğu kez iç içe bulun­
salar da birbirlerinden ayrı tutulmaları gerektiğini daha
önce belirtmiştik. Yıkıcılık, etkin ya da edilgin ortak yaşama
ereğini değil, nesnesinin yok edilmesi ereğini gütmesi açısın­
dan farklıdır. Ama o da bireysel güçsüzlük ve soyutlanmışlı-
ğın dayanılmazlığından kaynaklanır. Dışımdaki dünyaya kı­
yasla güçsüz olduğum duygusundan o dünyayı yok etmekle
kaçabilirim. Onu yok etmeyi başarırsam yalmz ve soyutlan­
mış olarak kalacağım, ama benimki, benim dışımdaki nesne­
lerin yenilmez gücü karşısında ezilmeme olanak tammayan
harika bir soyutlanmadır. Dünyanın yok edilmesi, kendimi,
onun tarafından un ufak edilmekten kurtarmak için yapabi­
leceğim son, nerdeyse umarsız girişimdir. Sadizm, nesnenin
kendisiyle işbirliği yapmayı, onunla bütünleşmeyi amaçlar;
yıkıcılıksa nesnenin yok edilmesini hedef ahr. Sadizm, çok
küçük kalmış bireyi, başkaları üzerinde egemenlik kurarak,
yıkıcılıksa, dışardan gelebilecek tehditleri ortadan kaldırarak
güçlendirmeye çalışır.
Toplumsal yaşantımızdaki kişisel ilişkileri gözlemleyen
herkes, yıkıcılığın yaygınlığı karşısında mutlaka şaşıra­
caktır. Genellikle, yıkıcılığın, yıkıcılık olduğunun bilincine
varılmaz, çeşitli şekillerde ussallaştırılır. Hatta aslında, yı­
E rich Fromm
189

--- Sayfa 190 ---
Özgürlükten Kaçış
190
kıcılığı ussallaştırmakta, ona neden uydurmakta, kullanıl­
mayan hiçbir şey yoktur. Sevgi, görev, vicdan, yurtseverlik,
başkalarını ya da kişinin kendisini yıkması için kılıf olarak
kullanılmıştır ve de kullanılmaktadır. Ancak, iki ayrı yıkıcı
eğilim türü arasında ayrım yapmamız gerekmektedir. Bel­
li bir durumun sonucu olarak ortaya çıkan yıkıcı eğilimler
vardır; örneğin, kendisinin ya da başkalarının yaşamına
ve bütünselliğine ya da kişinin özdeşleştiği fikirlere yapı­
lan saldırılara kişinin tepkisi olarak yıkıcılık görülebilir. Bu
tür yıkıcılık doğaldır ve kişinin yaşamı onaylamasının kaçı­
nılmaz bir öğesidir.
Ancak burada tartışılan yıkıcılık bu ussal -ya da diyelim
"tepkisel"- düşmanlık değil, bir kişide sürekli olarak bulunan
ve deyiş yerindeyse dile getirilme fırsatı kollayan eğilimdir.
Yıkıcılığı dile getirmesi için nesnel bir "neden" yoksa (gerçi
kişi genellikle şu ya da bu türden bir ussallaştırma, bir neden
bulmuştur ama), kişiye zihinsel ya da duygusal açıdan has­
ta deriz. Ama çoğu durumda yıkıcı güdüler öyle bir şekilde
ussallaştınlmıştır ki, ussallaştıran kişi dışında hiç değilse bir­
kaç kişi ya da bütün bir toplumsal grup, ussallaştırmayı ya
da uydurulan nedeni paylaşır ve grubunun üyesinin gözün­
de bu nedenin, "gerçekçf'ymiş gibi görünmesine yol açarlar.
Ama usdışı yıkıcılığın nesneleri ve onların seçilme nedenleri
birinci derecede önem taşımaz; yıkıcı güdüler, kişinin içinde
bir tutkudur ve bir nesne bulmakta her zaman için başanya
ulaşırlar. Eğer herhangi bir nedenle diğer kişiler bir bireyin
yıkıcılığının nesnesi olamazlarsa, kişinin kendi benliği kolay­
lıkla nesne haline gelir. Bu ileri derecede oluştuğunda, çoğu
kez bedensel hastalıkla sonuçlanır, hatta bazen cana kıyma
girişimleri bile görülür.
Yıkıcılık bireyin kendisiyle kıyaslamak durumunda oldu­
ğu bütün nesnelerin ortadan kaldırılmasını amaçladığından,
onun dayanılmaz güçsüzlük duygusundan bir kaçış oldu­
ğunu varsaydık. Ama yıkıcı eğilimlerin, insan davranışında

--- Sayfa 191 ---
oynadığı rolün büyüklüğü göz önüne alındığında, bu yo­
rum yeterli bir açıklama gibi görünmeyecektir; soyutlanma
ve güçsüzlük koşulları iki yıkıcılık kaynağı daha yaratırlar:
kaygı ve yaşamın engellenmesi. Kaygının rolüyle ilgili olarak
pek bir şey söylemeye gerek yoktur. îster maddi olsun ister
coşkusal, yaşamsal çıkarlara yöneltilmiş her tehdit, kaygı ya­
ratır; bu türden kaygıya gösterilen en yaygın tepkiyse, yıkıcı
eğilimlerdir. Tehdit, belli bir durumda, belli kişiler tarafından
belirlenebilir. Bu durumda bu kişilere karşı yıkıcılık duygu­
su uyanır. Dış dünya tarafından sürekli tehdit edilme duy­
gusu da -bilinçli olmasa da- sürekli bir kaygı yaratabilir.11
Bu türden sürekli kaygı, soyutlanmış ve güçsüz bireyin ko­
numundan doğar ve içinde gelişen yıkıcılık deposunun kay­
naklarından birini oluşturur.
Aym temel konumun bir diğer önemli sonucu da az önce
yaşamın engellenmesi dediğim şeydir. Soyutlanmış ve güç­
süz birey, kendi duyusal, coşkusal ve zihinsel gizilgüçlerini
gerçekleştirme konusunda engellenir. Bu türden bir gerçek­
leştirme için gerekli koşul olan içsel güvenden ve kendili-
ğindenlikten yoksundur. Bu içsel engelleme, Reform döne­
minden bu yana orta sınıfın dinsel ve geleneksel davranış
ölçütlerinde kendini göstermekte olan tabular gibi kültürel
haz ve mutluluk tabularıyla daha da artırılmıştır. Bugünlerde
dışsal tabu tam anlamıyla ortadan kalkmıştır; ancak duyusal
zevk bilinçli olarak onaylanmasına karşın, içsel engel olduğu
gibi kalmıştır.
Yaşamı engellemeyle yıkıcılık arasındaki bu ilişki sorunu­
na Freud değinmiştir, onun kuramını tartışırken, konuyla il­
gili kendi görüşlerimizi dile getirme olanağı bulacağız.
Freud, cinsel güdüyle kendini koruma güdülerinin insan
davranışındaki iki temel itkiyi oluşturduğu yolundaki ilk 11

Erich Fromm
11
Bkz. Bu konuda Karen Homey'nin New Ways in Psychoanalysis (Keagan
Paul, Londra, 1939) adlı yapıtındaki tartışma.
191

--- Sayfa 192 ---
Özgürlükten Kaçı
192
varsayımında, yıkıcı güdülere hak ettikleri önem ve ağırlığı
vermediğini sonradan anladı. Daha sonra yıkıcı eğilimlerin
cinsel eğilimler kadar önemli olduğunu gördü ve insanda iki
temel istek bulunduğu noktasından hareket etti. Bunlardan
biri yaşama yöneltilmiş bir itkiydi ve az çok libidoyla aynıydı;
diğeriyse, amacı yaşamı yıkmak olan ölüm güdüsüydü. Bu
İkincisinin cinsel enerjiyle birleştirilebileceğini ve sonra da ya
kişinin kendi yaşamına ya da kendi dışındaki nesnelere yö­
neltilebileceğini varsaydı. Ayrıca ölüm güdüsünün yaşayan
bütün organizmalarda doğuştan gelen bir biyolojik nitelikten
kaynaklandığını ve dolayısıyla yaşamın kaçınılmaz ve değiş­
tirilemez bir bölümünü oluşturduğunu öne sürdü.
Ölüm içgüdüsü varsayımı, Freud'un daha önceki kuram­
larında dikkate alınmamış olan yıkıcı eğilimlerin önemini
ele alması açısından doyurucudur. Ama yıkıcılık ölçüsünün
bireyden bireye ve toplumsal gruptan gruba korkunç farklı­
lıklar gösterdiği olgusunu yeterince hesaba katmayan biyolo­
jik bir açıklamaya sığınması bakımından doyurucu değildir.
Freud'un varsayımları doğru olsaydı, kişinin gerek kendisine,
gerekse başkalarına karşı gösterdiği yıkıcılık ölçülerinin, az
çok sürekli olduğunu kabul etmemiz gerekirdi. Oysa gözlem­
lerimiz, bunun tam tersini göstermektedir. Kültürümüzdeki
bireyler arasında yıkıcılığın boyutları büyük farklılıklar gös­
terdiği gibi, toplumsal gruplar arasındaki yıkıcılığın boyutları
da eşit olmaktan uzaktır. Nitekim, örneğin Avrupa'daki aşağı
orta sınıf üyelerinin kişiliğindeki yıkıcılık miktarı, işçi sınıfı
ve üst sınıflardaki yıkıcılık miktarından çok daha fazla ol­
muştur. İnsanbilimsel incelemeler, bazı halklarda yıkıcılığın
çok fazla olmasının bunların belirleyici özelliğini oluşturdu­
ğunu, öte yanda bazı halklarda isterse kişilerin kendilerine,
isterse başkalarına yönelik olsun, yıkıcılıktan iz bulunmadı­
ğını öğrenmemize olanak vermiştir.
Yıkıcılığın köklerini ortaya çıkarma yolundaki girişimle­
re, bu farklılıktan saptamak ve başka hangi ayına etmenlerin

--- Sayfa 193 ---
bulunabileceği sorunuyla, bu etmenlerin yıkıcılık boyutunda­
ki farklılıkları saptamada hesaba alınıp alınmayacağı sorunu­
nu ele almakla başlamak gerektiği kanısındayım.
Ancak bu sorun, kendine özgü çok ayrıntılı bir inceleme
gerektirdiğinden, burada ele alamayacağız. Bununla birlikte,
yanıtın hangi yönde aranacağını önermek isterim. Öyle gö­
rünüyor ki, bireylerde görülen yıkıcılığın derecesi yaşamın
oluşturulması, serpilmesi ya da geliştirilmesinin engellen­
mesi ölçüsüyle orantılıdır. Bunu derken, bireyin şu ya da bu
içgüdüsel isteğinin baskı altına alınmasını değil, bütün bir ya­
şamın engellenişini, insamn duyusal, coşkusal ve zihinsel ye­
tilerinin gelişme ve dile getirilmesindeki kendiliğindenliğin
engellenmesini anlatmak istiyoruz. Yaşamın kendine özgü
bir iç dinamizmi vardır; bu, büyüme, dile getirilme ve yaşan­
ma eğilimindedir. Bu eğilimin engellenmesi halinde, yaşama
yöneltilen enerjinin, bir parçalanma süreci geçirdikten sonra,
yıkıcılığa yöneltilmiş enerjilere dönüştüğü anlaşılmaktadır.
Başka şekilde söyleyecek olursak: Yaşama yönelik itkiyle yı­
kıcılığa yönelik itki, aynı ölçüde bağımsız etmenler değildir,
tersine işleyen bir içsel bağımlılık içindedirler. Yaşama yöne­
lik itki ne ölçüde engellenirse, yıkıma yönelik itki o ölçüde
güçlenecektir; yaşam ne kadar gerçekleştirilirse, yıkıcılığın
gücü o ölçüde azalacaktır. Yıkıcılık, yaşanmamış yaşamın sonu­
cudur. Yaşamın bastı rılmasmı hazırlayan bireysel ve toplum­
sal koşullar -kişinin kendisine ya da başkalarına karşı- belli
düşmansı eğilimleri besleyen, deyiş yerindeyse depoyu oluş­
turan yıkıcılık tutkusunu üretirler.
Toplumsal süreçte yıkıcılığın oynadığı dinamik rolün ne
denli önemli olduğunu anlamak kadar bu duygunun yo­
ğunluğunu etkileyen koşulların neler olduğunu anlamak da
önemlidir kuşkusuz. Reform çağmda orta sınıfı saran ve Pro-
testancılıktaki belli dinsel kavramlarda, özellikle de çilecilik
anlayışında ve Calvin'in çizdiği, insanoğlunun bir kısmını
işlenmemiş suçlardan Ötürü ezeli lanetlenmişliğe mahkûm
t rı< h l-’mmnı
193

--- Sayfa 194 ---
etmeyi hoşnutlukla karşılayan acımasız bir Tanrı tablosunda
anlatım bulan düşmansılığı daha Önce söz konusu etmiştik.
O dönemde, daha sonra da olduğu gibi orta sınıf düşmanlık
duygularım daha çok yaşamdan zevk alma olanağına sahip
kişilere karşı duyulan yoğun kıskançlığı ussallaştıran, bu kıs­
kançlığa kılıf oluşturan ahlaksal öfke şeklinde dışa vuruyor­
du. Çağımızdaki görünümdeyse, aşağı orta sınıflardaki yıkı­
cılık duygusu bu yıkıcı isteklere seslenen ve onları yıkıcılığın
düşmanlarına karşı savaşta kullanan Nazizmin yükselişinde
önemli bir etmen oluşturdu. Aşağı orta sınıflardaki yıkıcılığın
kökeninin, bu tartışmada kabul edilen kökenin aynısı olduğu
kolayca görülebilir. Yani bu, aşağı orta sınıflarda, yukarı ve
aşağı sınıflara göre daha büyük boyutlarda görülen, bireyin
soyutlanması ve bireysel genişlemenin bastırılması olguların­
da yatmaktadır.
Özgürlükten Kaçış
194

--- Sayfa 195 ---
Robot
•“I"1 artıştığımız bütün işleyişlerde, birey, kendi dışındaki
j- dünyanın ezici gücü karşısındaki önemsizlik duygusu­
nu ya kendi bireysel bütünlüğünü yadsıyarak ya da dünya­
nın tehdit oluşturmasını durdurmak üzere başkalarım yok
ederek yenmektedir.
Diğer kaçış mekanizmaları, kişinin, (bazı ruhsal durum­
larda gördüğümüz üzere12) dünyanın kendisini tehdit etmesi
olgusunu tümüyle yok etmek üzere dünyadan el etek çekme­
si ve dışındaki dünyayı çok küçük kılacak ölçüde kendisini
büyütmesi şeklinde ortaya çıkar. Bu kaçış mekanizmaları bi­
reysel ruhbilim için önemlidir gerçi ama, kültürel açıdan pek
önem taşımazlar. Dolayısıyla onları burada tartışmak yerine,
toplumsal önemi çok büyük olan bir başka kaçış mekaniz­
masına geçeceğim.
Ele alacağım bu mekanizma, çağdaş toplumdaki normal
bireylerin büyük bir çoğunluğunun bulduğu çözümü oluş­
turur. Kısaca özetlemek gerekirse, birey, kendi olmaktan çı­
kar; kültürel kalıpların kendisine sunduğu kişiliği tümüyle
12
Bkz. H. S. Sullivan, Agy, s. 68 ve devamı ile Research in Schizophrenia,
American Journal of Psychiatry, Cilt IX, No 3, ayrıca Frieda Fromm
Reichmann, Transference Problems in Schizophrenia, The Psychoanalytic
Quarterly, Cilt VIII, No 4.
I-rnh Fromm
195

--- Sayfa 196 ---
Özgürlükten Kaçı
196
benimser; böylece tıpkı diğerleri gibi ve onların kendisinden
beklediği gibi olur. "Ben" ile dünya arasındaki tutarsızlık ve
onunla birlikte de, bilinçli yalnızlık ve güçsüzlük duygusu
ortadan kalkar. Bu mekanizma, bazı hayvanların kendilerini
korumak üzere renk değiştirmesiyle kıyaslanabilir. Onlar da
kendi çevrelerine o kadar benzerler ki, çevrelerinden ner-
deyse ayırt edilemezler. Kendi bireysel benliğinden vazge­
çen ve bir robot haline gelen kişi, çevresindeki milyonlarca
diğer robotla aynı olur ve artık kendini yalnız hissetmez,
kaygı duymaz. Ama ödediği bedel yüksektir; benliğini yi­
tirmiştir.
Yalnızlığı yenmenin "normal" yolunun bir robot haline
gelmek olduğu görüşü, kültürümüzdeki insanın en yaygın
görüşlerinden biriyle çelişmektedir. Çoğumuz, düşünme,
hissetme ve dilediği gibi davranma özgürlüğüne sahip birey­
ler olarak düşünülürüz. Kuşkusuz bu, çağdaş bireycilik ko­
nusundaki genel görüş olmakla kalmamakta, aynı zamanda
her birey, kendisinin "kendisi" ve düşüncelerinin, duygu ve
isteklerinin "kendisine ait" olduğuna içtenlikle inanır. Bu­
nunla birlikte, aramızda gerçek bireyler vardır gerçi ama,
çoğu durumda bu inanç bir yanılsama, hatta bu durumdan
sorumlu koşulların ortadan kaldırılmasına giden yolu tıka­
ması açısından, tehlikeli bir yanılsamadır.
Burada, ruhbilimin, bir dizi soruyla çabucak ortaya ko­
nulabilecek en temel sorunlarından biriyle karşı karşıyayız.
Bu sorular şöyle sıralanabilir: Benlik nedir? Kişinin kendi Öz
edimleriymiş yanılsamasını yaratan edimlerin yapısı nedir?
Kendiliğindenlik nedir? İlk zihinsel edim neyi anlatır? Ve son
olarak, bütün bunların özgürlükle ne ilgisi vardır? Bu bölüm­
de düşüncelerin ve duyguların nasıl olup da hem dışardan
yaratıldığını, hem de aynı zamanda nesnel olarak kişinin
kendi öz duygu ve düşüncesiymiş gibi yaşandığım ve kişi­
nin kendi duygu ve düşüncelerinin bastırılıp, benliğinin bir
parçası olmaktan çıkması sürecinin nasıl işlediğini gösterme­

--- Sayfa 197 ---
ye çalışacağız. Burada ortaya atılan soruların tartışmasınıysa
"Özgürlük ve Demokrasi" bölümünde sürdüreceğiz.
Tartışmamıza, "Hissediyorum," "Düşünüyorum,"* "isti­
yorum" sözcükleriyle dile getirdiğimiz deneyimin anlamım
çözümlemekle başlayalım. "Düşünüyorum," dediğimizde,
açık ve somut bir şey söylemiş oluyoruz. Sorulabilecek tek
soru düşündüğümün doğru mu yanlış mı olduğudur, be­
nim düşünüp düşünmediğim değil. Gene de bir somut de­
neysel durum, bu sorunun yanıtının beklediğimiz yanıt ol­
mayabileceğini gösterecektir. Şimdi bir hipnotizma deneyine
katılalım.* 13 İşte A diye anacağımız özneyi B uyutuyor ve ona
uyandıktan sonra kendisine getirildiğini sandığı bir elyazma-
sını okumak isteyeceğini, onu arayacağım ve bulamayaca­
ğını, sonra bir başka kişinin, Cnin onu çaldığım sanacağım,
C'ye öfkeleneceğini söylüyor. Ayrıca bütün bunların hipnotik
uyku sırasında kendisine verilmiş uyarılar olduğunu unut­
masını da söylüyor. Şunu eklemek gerekir ki, öznemiz o güne
dek C'ye hiç öfke duymamıştır ve koşullara göre de öfke duy­
ması için bir neden bulunmamaktadır; üstelik C elyazması
getirmiş değildir.
Ne olur? A uyanır ve bazı konularda kısa bir karşılıklı ko­
nuşmadan sonra, "Ha, bu bana bir şey hatırlattı, ben bir yazı
yazmıştım, size okuyacağım (okumak isterim)," der. Bakınır,
elyazmasını bulamaz, sonra C'ye döner, yazıyı almış olabi­
leceğini söyler; C bu savı reddedince A birden öfkelenir ve
C'yi düpedüz yazıyı çalmakla suçlar. Daha da ileriye gider,
Cnin bir hırsız olduğunu inandırıcı kılacak nedenler öne sü­
rer. Sağdan soldan duyduğuna göre, Cnin, bu elyazmasına
müthiş gereksinimi vardır ve bu am fırsat bilip almıştır fa­
lan filan... Yalmz C'yi suçlamakla kalmamakta, suçlamasını
* Bu sözcükleri (I feel, I think) bir metin içinde sırasıyla şöyle çevirecektik
belki: "Bana öyle geliyor ki," "Sanırım". (Çev. n.)
13 Hipnoz sorunuyla ilgili olarak M. H. Erickson'un Psychiatry, 1939, Cilt
2, Sayı 3, s. 472'deki yaym listesine bakınız.
L.rich Fromnı
197

--- Sayfa 198 ---
Özgürlükten Kaçış
198
inandırıcı kılacak sayısız "ussallaştırmalar" uydurmaktadır.
(Elbet bunlardan hiçbiri doğru değildir ve bunlar daha önce
A'nın aklından hiç geçmemiştir.)
Şimdi bu noktada odaya bir başkasının girdiğini düşüne­
lim. A'mn duyduğunu ve düşündüğünü söylediğinden hiçbir
kuşku duymayacaktır; kafasındaki tek soru, suçlamasının doğ­
ru olup olmadığı, yani A'nın düşüncelerinin içeriğinin, gerçek
olgulara uyup uymadığı olacaktır. Ama sürece başlangıcından
bu yana tanık olan bizler, suçlamanın doğru olup olmadığını
sorma gereği duymayız. Şu anda A'nın duyduklarının ve dü­
şündüklerinin kendi duygu ve düşünceleri değil de, kafasma
bir başka kişi tarafından konulmuş yabancı öğeler olduğundan
emin olduğumuzdan, sorunun bu olduğunu biliyoruzdur.
Deneyin orta yerinde sahneye çıkan kişinin varabileceği
sonuç şöyle olabilir: "A, bütün bu düşünceleri beslediğini
açıkça dile getiriyor. Ne düşündüğünü en iyi kendisi bilir,
duygularıyla ilgili olarak kendi söylediklerinden daha geçerli
bir kanıt yok ortada. Düşüncelerinin kendisine sonradan be-
nimsetildiğini ve yoktan var olan yabancı öğeler olduğunu
söyleyen başka kişiler var. Doğrusu kimin haklı olduğuna
karar veremem; içlerinden herhangi biri yanılıyor olabilir.
Bir kişiye karşı iki kişi bulunduğuna göre, belki de çoğunluk
haklıdır." Öte yanda deneyi baştan sona izlemiş olan bizler,
kuşku duymayacağız, yeni gelen de başka hipnotik deneylere
katılmış olsa, o da kuşku duymayacak. O zaman, bu türden
bir deneyin, sayısız kez değişik kişilerle değişik şekillerde
tekrarlanabileceğim görecek. Hipnozcu, çiğ patatesin nefis
bir ananas olduğunu söyleyebilir, özne ananası yerken aldığı
tatla patatesi yiyecektir. Ya da hiçbir şey göremeyeceği telkin
edilirse, özne kör olacaktır veya dünyanın yuvarlak değil de
düz olduğu telkin edilirse, özne ateşli bir şekilde dünyanın
düz olduğunu savunacaktır.
Hipnoz, özellikle de hipnoz sonrası deney neyi kanıtlar?
öznel olarak kendimize ait olduğuna inandığımız, düşün­

--- Sayfa 199 ---
ce, duygu ve isteklerimizin hatta duyusal heyecanlarımızın
olabileceğini, öte yanda bu düşünce ve duyguları yaşamakla
birlikte bunların bizim içimize dışardan konulabileceğini, te­
melde yabancı olduklarını ve düşündüğümüz, duyduğumuz
şeyler olmadıklarını kanıtlar.
Giriştiğimiz hipnoz deneyi neyi gösterir? (1) Denek bir
şey yani elyazmasıru okumak ister, (2) bir şey, yani C'nin
elyazmasım aldığını düşünür ve (3) bir şey, yani C'ye karşı
öfke hisseder, Bu zihinsel edimlerin üçünün de -isteme itkisi,
düşüncesi, duygusu- kendi zihinsel etkinliğinin sonucu ol­
mak anlamında kendisine ait olmadığını gördük. Kendisinde
oluşmadığını, ona dışardan verildiğini ve sanki kendisininmiş
gibi öznel olarak hissettiğini gördük. Denek, hipnoz sırasmda
kendisine verilmemiş birçok düşünceyi yani, C'nin elyazma-
sını çaldığı varsayımım "açıklamasına" yarayan "ussallaştır­
maları" da dile getiriyor. Ama ne olursa olsun, bu düşünceler,
yalnızca biçimsel anlamda onundur. Kuşkuyu açıklıyor gibi
görünmelerine karşın, kuşkunun daha baştan bulunduğunu
ve ussallaştırıcı düşüncelerin, duyguyu inanılır kılmak için
uydurulmuş olduğunu biliyoruz; gerçekten açıklayıcı değil,
olgudan sonra oluşmuş düşüncelerdir bunlar.
Konuya bu hipnoz deneyiyle girmemizin nedeni, kendi
zihinsel edimlerinin kendiliğindenliğine kesinlikle inanan bir
kişide, bu edimlerin aslında kendisi dışında bir kişinin etkisi­
nin sonucu olarak, belli koşullar altında geliştiğini en şaşmaz
biçimde gösteren deney olmasındandır. Ancak bu görüngü,
yalnız ve yalnız hipnoz durumunda görülüyor değildir. Dü­
şüncelerimizin, duygularımızın ve isteyişlerimizin içerikleri­
nin dışardan bize verildiği ve hakiki olmadıkları olgusu, bu
yalancı edimlerin olağan, kişinin kendisinden kaynaklanan
gerçek edimlerinse istisna olduğu izlenimini verecek ölçüde
varlık göstermektedir.
Düşünme ediminin bürünebileceği yalancı nitelik, isteme
ve hissetme alanındaki aynı görüngüden daha çok bilinir.
Erich Fromm
199

--- Sayfa 200 ---
Özgürlükten Kaçış
200
Dolayısıyla, gerçek düşünme İle yalancı düşünme arasındaki
farkı ortaya koymakla işe başlamakta yarar var. Diyelim ba­
lıkçıların ve kentten gelmiş yazlıkçıların bulunduğu bir ada­
dayız. Havanın nasıl olacağım bilmek istiyoruz ve radyoda
hava raporunu dinlemiş olduklarım bildiğimiz bir balıkçıyla
iki kentli yazlıkçıya soruyoruz. Hayli deneyimi ve hava ko­
nusundaki olağan ilgi ve kaygısıyla balıkçı, biz ona soruyu
sormadan önce bu konuda ne söyleyeceğine karar vermedi­
ğini varsayarak düşünmeye başlar. Rüzgârın yönünün, ısı­
nın, nemin falan, hava tahmininde bulunmakta oynadığı rolü
bildiğinden, çeşitli etmenleri önemlerine uygun olarak ölçüp
biçecek ve az çok kesin bir yargıya varacaktır. Belki de rad­
yodaki hava raporunu ammsayacak ve kendi görüşünü des­
teklemek ya da çürütmek üzere bize aktaracaktır; radyoda
söylenenler kendi tahminiyle çelişiyorsa, görüşünün neden­
lerini tartmakta özellikle dikkatli davranacaktır; ancak bize
söyledikleri, kendi görüşü, kendi düşüncelerinin sonucudur ve
işte önemli olan nokta da budur.
İki kent yazlıkçısından ilki bir erkektir ve görüşünü sor­
duğumuzda, havadan pek anlamadığım bilmekte ve anlama
konusunda da pek bir zorlamm hissetmemektedir. "Ben bile­
mem," diye yanıtlar bizi. "Ben yalnızca radyoda verilen hava
raporunun şöyle şöyle olduğunu biliyorum." Sorduğumuz
diğer kentli, farklı bir tip. Aslında çok az bilmesine karşın,
hava hakkında çok şey bildiğine inanıyor. Her soruya yamt
verebilmesi gerektiğini sanan bir tip. Bir an düşünür sonra
bize aslında radyodaki raporun aymsı olan "kendi" görüşünü
söyler. Nedenlerini sorduğumuzda, rüzgârın yönünü, sıcak­
lık derecesini dikkate alarak bu sonuca ulaştığım söyler.
Bu adamın davranışı, dışardan görüldüğü şekliyle, bahk-
çınınkinin aynı. Ama gene de, yakından inceleyecek olursak,
radyodaki hava raporunu dinlediği ve onu kabullendiği açık­
ça ortaya çıkar. Adamın içindeki duygu, onu bu konuda kendi
görüşünü geliştirmek zorunda bırakmıştır, bir başkasının yet­

--- Sayfa 201 ---
kili görüşünü yinelediğini unutur ve bu görüşün, kendi dü­
şünceleri sayesinde ulaştığı görüş olduğuna inanır. Verdiği
nedenlerin kendi görüşünden önce var olduğunu sanır, ama
bu nedenleri incelersek, daha önceden bir görüş oluşturma­
mış olması halinde, bu nedenlerin onu hava durumu hakkın­
da herhangi bir sonuca ulaştıramayacağmı görürüz. Bunlar
aslında, adamın görüşünü, kendi düşüncesinin sonucuymuş
gibi gösteren yalancı nedenlerden başka bir şey değildir. Ken­
disi, kendisine ait bir görüş geliştirdiği yamlsaması içindedir,
ama gerçeklikte, yalnızca, bu sürecin farkında olmaksızın, bir
yetkilinin görüşünü benimsemiştir. Belki de hava durumu
hakkında söyledikleri doğrudur da, balıkçınınkiler yanlıştır
ama bu durumda balıkçı, "kendi öz" görüşü konusunda ger­
çekten yanılmış olsa da, doğru olan görüşler, adamın "kendi"
görüşleri olmayacaktır.
însanlarm bazı konularda, Örneğin siyaset konusundaki
görüşlerini incelediğimizde de aynı görüngüyle karşılaşıyo­
ruz. Ortalama bir gazete okuruna, belli bir siyasal sorun ko­
nusunda ne düşündüğünü sorun. "Kendi" görüşü olarak size,
okuduğu şeyleri az çok eksiksiz bir şekilde aktaracaktır, ama
gene de -işte bu nokta önemlidir- söylediklerinin, kendi Öz
düşünmesinin sonucu oldukları inancındadır. Siyasal görüş­
lerin, babadan oğula geçtiği küçük bir toplulukta yaşıyorsa,
"kendi öz" görüşü, bir an için inanabileceğinden çok daha bü­
yük bir kuvvetle, katı bir baba ya da ananın, kalıcı yetkesinin
etkisi altındadır. Bir başka okurun görüşü, bir anlık utanma­
nın, bilgisiz sanılma korkusunun sonucu olarak dile gelebilir;
burada da "düşünce" temelde doğal bir deneyim, arzu ve bilgi
birleşiminin sonucu değil, bir paravandır. Estetik yargılarda
da aynı görüngüye rastlanır. Bir müzeye giden ortalama in­
san, ünlü bir ressamın, diyelim Rembrandt'ın resmine bakar
ve onun güzel ve etkileyici bir resim olduğu yargısına varır.
Yargısını çözümlersek, resme karşı herhangi bir İçsel tepkisi
bulunmadığım, ama ondan güzel olduğunu düşünmesi bek­
Erich Fromm
201

--- Sayfa 202 ---
Özgürlükten Kaçış
202
lendiği için güzel olduğunu düşündüğünü görürüz. Aynı gö­
rüngü, insanların müzik konusundaki yargılarında ve ayrıca
algılama edimi konusunda da açıkça kendini belli eder. Ünlü
bir manzaraya bakan birçok kişi, aslında sayısız kez, diyelim
kartpostallarda gördükleri manzaraların kopyasını gözleri­
nin önüne getirirler; kendilerinin manzarayı gördüklerini sa­
nırlar ama aslında gözleri önünde daha önce gördükleri bu
kartpostal manzaralarını canlandırmaktadırlar. Ya da gözleri
önünde olan bir kazayı izlerken, olayı, hemen oluşturdukları
bir gazete haberi şeklinde görür ya da duyarlar. Hatta, birçok
kişi için, yaşadıkları bir deneyim, bir sanatsal gösteri ya da
katıldıkları bir siyasal toplantı, ancak olayı gazetede okuma­
larından sonra gerçek görünür.
Eleştirel düşüncenin bastırılması genellikle erken başlar.
Örneğin beş yaşındaki bir kız çocuğu, annesinin sürekli ola­
rak sevgiden ve dostluktan söz etmesine karşın aslında soğuk
ve bencil olduğunu somut olarak anlayarak ya da daha kaba
bir şekilde, annesinin durmadan değerli ahlak ölçütlerinden
söz etmesine karşm, bir başka erkekle serüven yaşadığım
fark ederek içtenlikli davranmadığım görür. Çocuk bu tutar­
sızlığı hisseder. Adalet ve hakikat duygusu incinmiştir, ama
gene de, herhangi bir eleştiriye izin vermeyen anneye bağım­
lı olduğundan ve diyelim, güvenemeyeceği zayıf bir babası
bulunduğundan, çocuk, eleştirel sağduyusunu bastırmak zo­
runda kalır. Kısa bir süre sonra, annesinin ikiyüzlülüğünü ya
da sadakatsizliğini fark etmez hale gelir. Eleştirel düşünceyi
canlı tutmak hem yararsız hem de tehlikeli göründüğünden,
çocuk, bu yetisini yitirecektir. Öte yanda, kendisini annesinin
içten ve saygın olduğuna ve ana babasının mutlu bir evliliği
bulunduğuna inanmak zorunda bırakan kültür kalıbının et­
kisi altında, bu fikri, kendi fikriymiş gibi kabullenmeye hazır
olacaktır.
Bütün bu yapay düşünme örneklerinde sorun, düşün­
ce içeriğinin doğru olup olmadığı değil, düşüncenin kişinin

--- Sayfa 203 ---
kendi öz düşüncesinin yani kendi öz etkinliğinin ürünü olup
olmadığıdır. Hava tahmininde bulunan balıkçı olayında da
dile getirildiği üzere, "kendi" düşüncesi yanlış bile olabilir ve
kendisine verilmiş düşünceyi tekrarlamakla yetinen adamın
düşüncesi doğru olabilir. Yapay düşünme, son derece man­
tıklı ve ussal da olabilir. Düşüncedeki yapay nitelik, ille de
mantıksız öğelerde görünmez. Bu, aslında mantığa uygun
olmayan nesnel etmenler tarafından belirlendiği halde, ussal
ve gerçekçi dayanaklarla açıklanmaya çalışılan edim ya da
duyguların ussallaştırılmasında incelenebilir. Ussallaştırma
ya da neden uydurma, mantıklı düşünme kurallarına ya da
olgulara ters düşebilir. Ama çoğu kez, kendi içinde mantıklı
ve ussaldır; usdışıhğı, yalnızca nedeniymiş gibi göründüğü
edimin gerçek güdüsü olmayışında yatmaktadır.
Mantıksız ussallaştırmaya örnek oluşturan çok ünlü bir
fıkra vardır: Komşusundan bir kavanoz ödünç alan biri, onu
kırmış ve geri vermesi istendiğinde şu yanıtı vermiş: "Bir kere
ben onu sana geri verdim; İkincisi, hiçbir zaman ödünç alma­
mıştım zaten; üçüncüsü de bana verdiğinde kavanoz zaten
kırıktı." Bir de "mantıklı" ussallaştırma örneği var. A diye­
ceğimiz biri, müthiş bir mali sıkıntı içindedir ve B adındaki
akrabasından borç para ister. B, isteği reddeder ve ödünç
para vererek, A'mn sorumsuz olma ve başkalarma sırtım da­
yama eğilimlerini desteklemiş olmamak için böyle davrandı­
ğını söyler. Bu akıl yürütme son derece yerinde görünebilir,
ama gene de bir ussallaştırmadır; çünkü B, A'ya nasılsa borç
vermek istememiştir ve A'mn iyiliğini düşündüğünden böy­
le davrandığına inansa da, aslında kendi cimrilik güdüsü bu
nedeni uydurmasına yol açmıştır.
Demek ki, ortada bir ussallaştırma olup olmadığım anla­
mak için kişinin söylediğinin mantıklı olup olmadığına bak­
mak yetmiyor, kişide işleyen ruhbilimsel güdüleri de hesaba
katmamız gerekiyor. Belirleyici nokta, neyin düşünüldüğü
değil, düşünülen şeyin nasıl düşünüldüğüdür. Etkin bir dü­
Erich Fromm
203

--- Sayfa 204 ---
Özgiirl Li ki en Kaçı?
204
şünmenin sonucu olan düşünce, her zaman için yeni ve öz­
gündür; ille de başkalarının bunu daha Önce hiç düşünmediği
anlamında değil, düşünen kişinin düşünmeyi, kendi dışında­
ki dünyada ya da kendi içinde yeni bir şey keşfetmek için bir
alet olarak kullanması anlamında özgün. Ussallaştırmalarda
genellikle bu keşfetme ve ortaya çıkarma niteliği yoktur; ki­
şinin içinde var olan coşkusal önyargıyı doğrularlar. Ussal­
laştırma, gerçekliğe ulaşma aracı değil, kişinin kendi arzula­
rını var olan gerçeklikle uyumlu bir şekilde ve de söz konusu
olayın gerçekleşmesinden sonra birbirine karıştırması giri­
şimidir.
Düşünmede olduğu gibi duyumsama ya da hissetmede
de, kendi içimizde yeşeren gerçek duyguyla, sandığımız gibi
gerçekten bize ait olmayan yalancı duyumsamayı birbirinden
ayırt etmemiz gerekir. Günlük yaşamımızdan, başkalarıyla
ilişkide duygularımızın yapay nitelikli olduğunun tipik bir
örneğini oluşturan bir olay alalım. Bir partiye katılan bir erke­
ği gözlemliyoruz. Neşeli, gülüyor, dostça söyleşiler yapıyor,
kısacası, çok mutlu ve hoşnut görünüyor. Partiden ayrılma
vakti, o akşam ne kadar hoş vakit geçirdiğini söylerken dost­
ça bir gülümseme var yüzünde. Ardında kapı kapanır - işte
şimdi onu çok dikkatle izleyeceğiz. Yüzünde ani bir değişik­
lik fark edilir. Gülümsemesi kaybolmuştur; şimdi yalnız ol­
duğuna ve kendisinde gülümseme isteği uyandıracak hiçbir
şey ya da hiç kimse bulunmadığına göre, bu, beklenen bir
durumdur kuşkusuz. Ama sözünü ettiğim, gülümsemenin
kaybolmasından öte bir değişiklik. Yüzünü derin bir hüzün,
Herdeyse umarsızlık kaplamıştır. Bu anlatım belki yalnız bir­
kaç saniye sürer sonra yüzde, her zamanki maskemsi anlatım
görünür; adam arabasına biner, yaşadığı akşamı düşünür, iyi
bir izlenim bırakıp bırakmadığını sorar kendine, bıraktığını
hisseder. Ama parti sırasmda "kendisi" mutlu ve neşeli miy­
di? Yüzünde gözlemlediğimiz kısa üzüntü ve umarsızlık an­
latımı, büyük bir önem taşımamaktan kaynaklanan anlık bir

--- Sayfa 205 ---
tepki miydi yalnızca? Bu adamı daha iyi tanımaksızın bu so­
runun yanıtı konusunda karar vermek nerdeyse olanaksızdır.
Ancak adamın neşeliliğinin ne anlama geldiğini kavrama­
mızda ipucu oluşturacak bir olay vardır.
O gece, düşünde yine orduda, savaşta olduğunu görür.
Düşman hattına girip düşman karargahına sızma emri al­
mıştır. Alman üniformasına benzeyen bir subay üniforması
giyer ve ansızın kendisini bir grup Alman subayın arasın­
da bulur. Karargahın böylesine rahat olması ve herkesin
kendisine dostça davranması karşısında şaşırmıştır ama bir
casus olduğunu anlayacakları korkusu giderek artar. Genç
subaylar arasında, özellikle hoşlandığı biri ona yaklaşır ve
"Kim olduğunuzu biliyorum. Kaçmanızın tek bir yolu var.
Fıkralar anlatmaya başlayın ve onları öyle çok güldürün ki,
sizin fıkralarınız onları sürüklesin, size dikkat edemez hale
gelsinler." Bu öneriden dolayı minnet duyar ve fıkralar an­
latmaya, gülmeye başlar. Giderek fıkraları öyle bir çoğalır ki,
diğer subaylar kuşku duymaya başlarlar, onların kuşkulan
arttıkça, fıkralar ve gülüşler daha zoraki görünür. Sonunda
adamın içini müthiş bir korku kaplar, daha fazla kalmaya
dayanamaz hale gelir; birden ayağa fırlar, hepsi peşine dü­
şerler. Derken sahne değişir, evinin tam önünde durağı bulu­
nan bir tramvayda oturmaktadır. Sırtında iş giysileri vardır
ve adam savaşın sona erdiği düşüncesiyle büyük bir rahatlık
duymaktadır.
Ertesi gün ona düşün tek tek öğeleriyle ilgili ne düşündü­
ğünü sorabileceğimizi varsayalım şimdi. Bizi ilgilendiren asıl
noktanın anlaşılmasında özellikle önemli olan birkaç çağrışı­
mı buraya alacağız. Alman üniforması dün akşam partide ağır
bir Alman aksanıyla konuşan bir konuk olduğunu hatırlatıyor.
Üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için yapmadığını koymama­
sına karşın, kendisine (düşgörene) pek ilgi göstermemesinden
ötürü bu adamın kendisini rahatsız ettiğini hatırlıyor. Bu dü­
şüncelere dalmışken, partide bir an için Alman aksanıyla ko­
Fffch Fromm
205

--- Sayfa 206 ---
Özgürlükten KdÇ/$>
206
nuşan bu adamın kendisiyle düpedüz alay ettiğini sandığını ve
söylediği bir söz üzerine terbiyesizce gülümsediğini anımsıyor.
Karargahın bulunduğu rahat salonu düşündüğünde, dün ak­
şamki partide oturduğu odaya çok benzediğini ancak pencere­
lerinin, bir zamanlar başaramadığı bir sınava girdiği bir odanın
pencerelerini andırdığını hatırlıyor. Bu çağrışıma şaşırıyor ve
partiye gitmezden önce, kısmen konuklardan birinin, ilgisini
çekmek istediği bir kızın ağabeyi olması ve kısmen de ev sahi­
binin, kendi mesleksel başarısı ellerinde olan bir müdürle çok
sıkı fıkı olması nedeniyle, bırakacağı izlenim konusunda biraz
kaygılı olduğunu hatırlıyor. Müdürden söz edince, ondan hiç
hoşlanmadığını, ona karşı dostça davranmak zorunda olmanın
kendisine çok aşağılayıcı geldiğini, daveti yapan ev sahibi he­
men hemen farkında olmasa da, ondan da pek hoşlanmadığım
söylüyor. Çağrışımların biri de kabak kafalı bir adam hakkında
gülünç bir olay anlatmış olması ve soma kendisi de nerdeyse
kabak kafalı olan ev sahibini incitmiş olabileceğini hissetmesi.
Tramvay ona garip gelmişti, çünkü ray yok gibiydi. Bu konu­
da konuşurken, okula giderken bindiği tramvayı anımsadı;
derken bir ayrıntı daha akima geldi, vatmanın yerini almıştı
ve tramvay sürmekle otomobil kullanmak arasmda pek büyük
bir farkın olmadığım düşünerek şaşırmıştı. Öyle anlaşılıyor ki,
tramvay, eve gelirken sürdüğü arabasının yerini almıştır ve
eve dönüşü de ona okuldan eve dönüşünü anımsatmıştır.
Burada, çağrışımlardan yalmzca bir kısmı dile getirilmiş
ve adamın geçmiş ve şimdiki durumuyla ilgili, kişilik yapı­
sıyla ilgili hemen hiçbir şey söylenmemiştir gerçi ama, gene
de, düşlerin anlamım anlamaya alışık herkes, bu düşün anla­
mım ve çağrışımların nelerin yerine geçtiğim açıkça görmüş
olsa gerektir. Düş, adamın bir önceki gece partide yaşadığı
gerçek duyguyu açığa çıkarmaktadır. Kaygılıydı, istediği iz­
lenimi vermeyi başaramamaktan korkuyordu, kendisini aşa­
ğıladıklarını sandığı ve yeterince hoşlanmadığı birkaç kişiye
öfkelenmişti. Düş, adamdaki neşenin kaygı ve öfkesini Örtbas

--- Sayfa 207 ---
etme ve aynı zamanda Öfke duyduğu kişileri yatıştırma ara­
cı olduğunu göstermektedir. Yüzündeki neşe bir maskeydi;
kendi içinde varlık kazanmamış, "onun" aslında hissettikle­
rine, yani korku ve öfkesine örtü görevi görmüştü. Bu durum
onun konumunu öylesine güvensiz kılıyordu ki kendini, bir
düşman kampında her an açığa çıkabilecek bir casus gibi his­
setti. Partiden çıktığında yüzünde bir an için fark ettiğimiz
üzüntü ve umarsızlık, şimdi doğrulanmış ve nedenleri ortaya
çıkmış bulunmaktadır: "kendisi" aslında ne hissettiğinin far­
kında değildi ama o anda yüzü "kendisinin" gerçekten hisset­
tiği duyguyu dile getiriyordu. Düşünde duygularını yöneltti­
ği kişileri açıkça görmemişti ama, duygu dramatik ve açık bir
şekilde tanımlanıyordu.
Bu adam nevrotik değil, olay sırasında hipnotize edilmiş
de değildi; olsa olsa çağdaş insanlarda yaygın olan kaygı ve
onaylanma gereksinimi taşımaktadır. Neşesinin "kendisine"
ait olmadığının farkında değildi; çünkü, belli bir durumda
kendisinden beklendiği şekilde davranmaya öylesine alışıktı
ki, herhangi bir şeyin "garip" olduğunu fark etmesi olağandı­
şı bir davramş olurdu.
Düşünme ve duyumsama için geçerli olanlar, isteme için
de geçerlidir. Çoğu kişi, bir dış güç kendilerini açık açık bir
şey yapmaya zorlamadıkça, kendi kararlarının kendilerine ait
olduğuna ve bir şey istediklerinde, isteyenin kendileri oldu­
ğuna inanırlar. Ama kendimize ilişkin büyük yanılgılardan
biridir bu. Kararlarımızın çoğu, aslında kendi kararlanınız
değil, dışardan bize önerilmiş kararlardır; aslında başkaları­
nın beklentilerine uygun davrandığımıza, soyutlanma kor­
kusuyla, yaşamımıza, özgürlüğümüze ve rahatımıza doğ­
rudan gelebilecek tehditlerin yarattığı korkuyla güdülmüş
bulunmamıza karşın, kararı verenin kendimiz olduğu konu­
sunda kendimizi ikna etmeyi başarmışızdır.
Çocuklara her gün okula gitmek isteyip istemedikleri so­
rulduğunda, yanıtlan, "Elbet isterim," olacaktır; bu doğru bir
Eru h Fnımnı
207

--- Sayfa 208 ---
Özgürlükten Kaçış
208
yanıt mıdır? Çoğu durumda doğru değil kuşkusuz. Çocuk
okula hayli sık gitmek isteyebilir, ama gene de zaman za­
man, hep okula gitmek yerine oynamak ya da başka bir şey
yapmak da istiyordur. Kendisinden her gün okula gitmek is­
temesinin beklendiğini hisseder, bu baskı, salt zorunlu oldu­
ğu için böylesine sık okula gittiği duygusunu bastıracak denli
güçlüdür. Çocuk, okula zaman zaman gitmek istediğinin, za­
man zamansa yalnızca zorunlu olduğu için gittiği olgusunun
bilincinde olsa kendisini daha mutlu hissedecektir belki. Ama
görev duygusunun baskısı, istemesi beklenen şeyi "kendisi­
nin" İstediği duygusunu verecek kadar büyüktür.
Genellikle, insanların çoğunun kendi istekleriyle evlendi­
ği varsayılır. Bir görev ya da yükümlülük duygusu temeline
dayanarak bilinçli olarak evlendikleri olur kuşkusuz. İnsan­
ların gerçekten "kendileri" istediği için evlendikleri durum­
lar vardır. Ama aynı zamanda, bir adamın (ya da kadının)
bilinçli olarak belli bir kişiyle evlenmek istediğine inandığı,
oysa aslında, kendisini evliliğe yol açan ve bütün kaçış yol­
larını tıkamış gibi görünen bir dizi olaylar içinde kıstırılmış
bulduğu durumlar da vardır. Evlenmeden önceki aylar bo­
yunca "kendisinin" evlenmek istediğinden kesinlikle emin­
dir, bunun böyle olmayabileceğinin ilk ve de biraz gecikmiş
belirtisi, düğün günü, damadın (ya da gelinin) ansızın paniğe
kapılması ve müthiş bir kaçma itkisi hissetmesiyle ortaya çı­
kar. "Sağduyu" sahibi biriyse bu duygu yalnızca birkaç daki­
ka yaşar, evlenmeye niyeti olup olmadığı sorusuna sarsılmaz
bir inançla olumlu yanıt verir.
Günlük yaşantıda, insanların, karar vermiş, bir şey istemiş
gibi göründüğünü ama aslında, yapacakları şeyi istemelerini
"zorunlu" kılan iç ya da dış baskılara uyum sağladıklarını Ör­
nekleyen birçok olay aktarmayı sürdürebiliriz. Ona bakarsa­
nız, insanların karar vermeleri görüngüsünü yakından izledi­
ğimizde, kişilerin, aslında geleneklere, göreve ya da düpedüz
baskıya boyun eğme olan davranışlarını, "kendi" kararları

--- Sayfa 209 ---
sanma yanlışına düştüklerinin pek çok örneğini görürüz. Bi­
reysel kararı, varoluşunun sözüm ona temel taşı haline getir­
miş bir toplumda, "özgün" kararlar görece nerdeyse nadir bir
görüngü gibi kalıyor.
Nevrotik belirtiler göstermeyen insanların çözümlenme­
sinde sık rastlanan bir yalancı isteme olayını içeren bir ayrıntı­
lı örnek daha vermek istiyorum. Bunu yapmamın bir nedeni,
bu bireysel olgunun geniş anlamda bu kitapta ele aldığımız
kültürel konularla pek ilgisi olmamasına karşın, bilinçaltı
güçlerin işleyişini pek bilmeyen okurlara, bu görüngüyle ta­
nışma fırsatı vermesidir. Ayrıca da, bu örnek, daha Önce üstü
kapalı değinilen bir noktanın, baskıyla yalancı edimler so­
runu arasındaki bağlantı konusunun, daha ayrıntılı bir şekil­
de ortaya konulmasını sağlayacaktır. Baskıya, çoğu kez bastı­
rılmış güçlerin, nevrotik davranışlarda, düşlerde falan işleyişi
açısından bakılmakla birlikte, her bastırmanın kişinin gerçek
benliğinin bazı kısımlarım ortadan kaldırdığı ve bastırılanın
yerine bir yalancı duyguyu işler hale getirdiği olgusunu vur­
gulamak önem taşımaktadır.
Şimdi sunacağım olay, yirmi iki yaşında bir tıp öğren­
cisiyle ilgili. Kendisi yaptığı işten hoşlanıyor ve insanlarla
da oldukça normal ilişkiler içinde. Kendisini sık sık hafif
yorgun hissetmesine ve yaşama özel bir heves duymama­
sına karşın, pek mutsuz sayılmaz. Çözümleme istemesinin
nedeni kuramsal, çünkü kendisi bir ruhçözümcü olmak is­
tiyor. Tek şikâyeti, tıp çalışmalarında karşılaştığı bir engel.
Sık sık okuduğu şeyleri unutuyor, dersler sırasında aşırı
yorgunluk hissediyor ve sınavlarda fazla başarılı olamıyor.
Buna şaşırıyor çünkü başka konular söz konusu olduğunda
belleği çok daha iyi işliyor. Tıp okumak istediğinden kuş­
kusu yok, ama sık sık, bunu başarma yetisinden büyük kuş­
kulara kapılıyor.
Birkaç haftalık bir çözümlemeden sonra, gördüğü bir düşü
anlatıyor. Kendisinin inşa ettiği bir gökdelenin en üst katında-
L.rıch Fromm
209

--- Sayfa 210 ---
Özgürlükten Kaçı;?
210
dır, hafif bir zafer duygusuyla daha alçak olan diğer binalara
bakmaktadır. Birden gökdelen çöker ve kendisini yıkıntılar al­
tında gömülü bulur. Kendisini kurtarmak için enkaz kaldırma
çalışmalarının yapıldığının farkındadır; birinin de kendisinin
ağır yaralı olduğunu ve doktor çağrıldığını söylediğini duyar.
Ama doktor gelinceye dek ona sonsuz uzunlukta görülen bir
süre beklemek zorundadır. Sonunda doktor geldiğinde, aletle­
rini getirmeyi unuttuğunu, bu yüzden ona yardımcı olamaya­
cağım fark eder. Doktora müthiş bir öfke duyar; sonra birden
kendisini ayakta bulur, meğer hiçbir yerine bir şey olmamıştır.
Doktora alaylı alaylı bakar ve o anda uyanır.
Düşle ilgili pek fazla bir çağrışımı yok, ama birkaç önemli
çağrışımı buraya alıyorum: İnşa ettiği gökdeleni düşündü­
ğünde, sıradan bir şeyden söz edermiş gibi, mimarlığın her
zaman için ilgisini çektiğini söylüyor. Çocukken, yıllarca en
sevdiği oyun, tahta kalıplarla oynamak olmuş, on yedisine
geldiğinde, mimar olmayı düşünüyormuş. Bundan babasına
söz ettiğinde, baba, dostça bir havayla, elbet mesleğini seç­
mekte özgür olduğunu, ama kendisinin (babanın) bu fikrin
çocukluk arzularının bir kalıntısı olduğu, oğlunun aslında
tıp okumayı yeğlediğini söylemiş. Delikanlı babasının haklı
olduğunu düşünmüş ve o günden sonra bu konuda hiç ko­
nuşmamış babasıyla; üzerinde hiç düşünmeden tıp okuma­
ya başlamış. Doktorun gecikmesi ve de aletlerini unutmuş
olmasıyla ilgili çağrışımları biraz belirsiz ve seyrek. Ancak,
düşün bu bölümünden söz ederken, ruh doktoruyla olan ola­
ğan randevu saatinin değiştirildiğini ve bu değişikliği karşı
koymadan onaylamakla birlikte, aslında hayli öfkelendiğini
anımsadı. Şimdi konuşurken bile öfkesinin kabardığını hisse­
diyor. Ruh doktorunu keyfi davranmakla suçluyor ve sonra
da, "Her neyse, ben zaten istediğimi yapamıyorum," diyor.
Öfkesi ve söylediği bu cümle onu da şaşırtıyor, çünkü bugü­
ne dek ruh doktoruna ya da çözümlemeye karşı herhangi bir
olumsuz duygu hissetmemiş.

--- Sayfa 211 ---
Delikanlı bir süre sonra, yalnızca bir kısmını anımsadığı
bir düş daha görür: babası bir araba kazasında yaralanmıştır.
Kendisi doktordur ve babasına bakması gerekmektedir. Onu
muayene etmeye çalışırken, birden tutulur, hiçbir şey yapa­
maz. Korkudan donakalır ve uyanır.
Kurduğu çağrışımlarda, son birkaç yıldır babasının birden
ölebileceğini düşündüğünü ve bu düşüncesinin onu ürküt­
tüğünü istemeye İstemeye söylerdi. Bazen, kendisine kalacak
malları ve kalan parayla ne yapacağını bile düşünmüştür. Bu
düşlemlerini pek ileri götürmemiştir, çünkü ortaya çıkmaya
başladıkları anda bastırmıştır onları. Bu düşle daha önce an­
lattığımız düşü karşılaştırırken, birden, her iki durumda da
doktorun işini doğru dürüst yapamadığını şaşkınlıkla fark
etti. Şimdi artık, bir doktor olarak hiçbir işe yaramayacağını
hiçbir zaman düşünmediği ölçüde açık olarak kavramıştı. Bi­
rinci düşte doktorun yardımcı olamayışını öfkeyle ve alayla
karşıladığına işaret edildiğinde, doktorların hastalarına yar­
dımcı olamadığı durumları okuduğunda ya da duyduğunda,
o zamanlar farkında olmadığı bir zafer duygusuyla dolduğu­
nu anımsadı.
Çözümlemenin ileriki evrelerinde, bastırılmış birçok
konu su yüzüne çıktı. Babasına karşı müthiş bir öfke duy­
duğunu, ayrıca da bir doktor olarak duyduğu güçsüzlük
duygusunun, bütün yaşamım kaplayan daha genel bir güç­
süzlük duygusunun bir parçası olduğunu şaşkınlıkla fark
etti. Yüzeyde, bütün yaşamını kendi tasarılarına uygun
olarak düzenlediğini sanmasına karşın, şimdi, yüreğinin
derinliklerinde, bir el etek çekme duygusuyla dolu olduğu­
nu hissetti. Kendi istediğini yapamayacağına, kendisinden
beklenene uymak durumunda kalması gerektiğine inandı­
rıldığını anladı. Hiçbir zaman bir doktor olmayı istemedi­
ğini, kendisinde yetersizlik şeklinde algılananların, edilgin
direncinin anlatımından başka hiçbir şey olmadığım giderek
daha açık bir şekilde gördü.
Frich Fromm
211

--- Sayfa 212 ---
Bu olay, bir kişinin gerçek arzularını bastırmasına ve
başkalarının beklentilerini, kendi öz arzularıymış gibi görü-
necek şekilde kendine mal etmesine, onlara uyarlanmasına ti­
pik bir örnek oluşturmaktadır. Bu durumda, özgün arzunun
yerini sahte arzuya bıraktığını söyleyebiliriz.
Özgün düşünme, duyma ve arzulama edimlerinin yeri­
ne yapay ya da sahtelerini koymak, giderek özgün benliğin
yerini yapay benliğe bırakmasına yol açar. Özgün benlik,
zihinsel etkinlikleri başlatan, oluşturan benliktir. Yapay
benlikse, aslında, bir kişinin oynaması beklenen rolü tem­
sil eden bir aracıdır, ancak bu aracı, söz konusu rolü benlik
adı altında yerine getirir. Bir insanın pek çok rolü oynaya­
bileceği ve öznel olarak, her rolde de kendisinin "kendisi"
olduğuna inandığı doğrudur. Aslında kişi, bütün bu rol­
lerde, kendisinden beklendiğini sandığı kişidir ve çoğunda
değilse de pek çok insanda, özgün, asıl benlik, yapay ya da
sahte benlik tarafından tam anlamıyla boğulmuştur. Bazen
bir düşte, düşlemlerde ya da kişi sarhoş olduğunda, özgün
benliğin bir kısmı, kişinin yıllardır yaşamadığı duygu ve dü­
şünceler ortaya çıkabilir. Bunlar çoğu kez, kişinin korkusu
ya da onlardan utanması nedeniyle bastırdığı kötü duygu
ya da düşüncelerdir. Ancak kimi zaman da, kişinin içinde
bulunan, ancak böyle duygu ya da düşüncelere sahip olması
nedeniyle alay edilmekten ya da saldırıya uğramaktan kork­
ması nedeniyle bastırdığı en iyi şeyler olabilir.14
Benliğin, yitirmesi ve yerine yapay benliği koyması, bireyi
yoğun bir güvensizlik içinde bırakır. Temelde, başkalarının
7r ___________________________
14 Ruhçözümsel süreç, temelde kişinin kendi özgün ya da asıl benliğini
c
Örten perdeyi kaldırmaya çalıştığı bir süreçtir. "Serbest çağrışım" ki-
Y
şînin doğru söyleyerek asıl duygu ve düşüncelerini dile getirmesidir,
T
ancak burada doğru, kişinin düşündüğünü söylemesi anlamında değil,
“5 bizzat düşüncenin özgün olduğu, beklenen bir düşünceye uyarlanmış
olmadığı anlamına gelmektedir. Freud, "kötü" şeylerin bastırıldığını
vurgulamıştı; "iyi" şeylerin de ne denli büyük ölçüde bastırıldığını ye-
212 terince görmemiş olsa gerek.

--- Sayfa 213 ---
kendisinden bekledikleri şeyin bir yansıması olduğundan,
kuşkularla doludur, bir ölçüde kimliğini yitirmiştir. Bu tür­
den bir kimlik yitimi sonucunda ortaya çıkan ani korkuyu
yenmek için, uyarlanmak, uyum sağlamak, sürekli olarak
başkaları tarafından onaylanmak ve kabul edilmek suretiyle
kimliğini aramak zorunda bırakılmıştır. Kendisinin kim ol­
duğunu bilmediğine göre - eğer onların beklentilerine uygun
edimlerde bulunursa, onlar bilecektir; onlar bilince de kendi­
si de kim olduğunu bilecektir; bunun içinse onlara inanması
yeterlidir.
Çağdaş toplumda bireyin robotlaşması, ortalama bire­
yin çaresizliğini ve güvensizliğini artırmıştır. Bu nedenle
kendisine güven ve kuşkudan kurtulma olanağı sunan yeni
yetkelere boyun eğmeye hazırdır. Bundan sonraki bölüm­
de, Almanya'da, sunulan böyle bir olanağın kabul edilmesi
için gerekli olan özel koşullar tartışılacaktır; burada, Nazi
hareketinin çekirdeğini oluşturan orta sınıfın en belirleyici
özelliğinin yetkeci işleyiş olduğu görülecektir. Kitabın son
bölümünde, robotlaşmayı demokrasimizdeki kültürel görü­
nüm açısından ele alacak ve tartışmamızı bu bağlamda sür­
düreceğiz.
Erich Fromm
213

--- Sayfa 215 ---
VI. BÖLÜM
NAZİZM PSİKOLOJİSİ

--- Sayfa 217 ---
£2 on bölümde ilgimizi iki ruhbilimsel tip üzerinde yoğun-
taştırdık: Yetkeci kişilik ve robot. Bu tiplerin ayrıntılı bir
şekilde tartışılmasının, bu bölümle bundan sonraki bölümde
ele alınan Nazizm psikolojisiyle, çağdaş demokrasi sorunları­
nın anlaşılmasında yardımcı olacağım umarım.
Nazizm psikolojisini tartışırken en önce temel bir sorunu
-Ruhbilimsel etmenlerin Nazizmin anlaşılmasıyla olan ilgi­
si sorununu- ele almamız gerekir. Nazizmin bilimsel, hatta
halk arasında ele alınışında, çoğu kez, birbirinin tersi iki gö­
rüş ortaya atılıyor: ilki, psikolojinin, faşizm gibi ekonomik ve
siyasal bir görüngüye hiçbir açıklama getiremeyeceği, İkinci­
siyse faşizmin bütünüyle psikolojik bir sorun olduğu.
Birinci görüş, Nazizme ya yalnızca ekonomik dinamiz­
min, yani Alman emperyalizminin yayılmacı eğilimlerinin ya
da temelde siyasal bir görüngünün, yani devletin sanayiciler
ve Junkerler tarafından desteklenen bir siyasal parti tarafın­
dan ele geçirilmesinin sonucu olarak bakıyor; kısacası, Naziz­
min zaferi, bir azınlığın hilelerinin ve nüfusun çoğunluğunu
zorlamasının sonucu olarak görülüyor.
İkinci görüşse, Nazizmin yalnızca psikolojik, daha doğ­
rusu psikopatolojik koşullar çerçevesinde açıklanabileceğini
savunur. Hitler'e bir çılgın ya da "nevrotik" gözüyle bakılır,
onu izleyenler de aynı ölçüde deli ve zihinsel açıdan denge­
sizdirler. L. Mumford tarafından geliştirilen bu açıklamaya
göre, faşizmin gerçek kaynakları, "ekonomide değil insan ru­
hunda" bulunabilir. Şöyle devam eder Mumford: "faşizmin
açıklaması, Versailles Antlaşmasında ya da Alman Cum­
Erich Fromm
217

--- Sayfa 218 ---
Özgurlüktm Kaçış
huriyeti'nin yetersizliğinde değil, aşırı gurur, acımasızlıktan
hoşlanma ve nevrotik parçalanmada aranmalıdır."1
Bizim görüşümüze göre psikolojik etmenleri dışlayarak si­
yasal ve ekonomik etmenleri öne çıkaran -ya da bunun tersi­
ni yapan- bu açıklamalardan hiçbiri doğru değildir. Nazizm
bir ruhbilimsel sorundur, ancak ruhbilimsel etmenler, top-
lumsal-ekonomik etmenlerin biçimlendirdiği etmenler olarak
anlaşılmalıdır; Nazizm ekonomik ve siyasal bir sorundur,
ama bütün bir halk üzerindeki etkisi ruhbilimsel etmenler
olarak değerlendirilmelidir. Bu bölümde üzerinde duraca­
ğımız konu, Nazizmin bu ruhbilimsel yönü, insan temelidir.
Buysa İki konuyu gündeme getirir: Nazizmin seslendiği in­
sanların kişilik yapısı ve bu ideolojinin, Nazizmi, bu insanlara
ulaşan böylesine etkileyici bir araç haline getiren psikolojik
özellikleri.
Nazizmin başarısında ruhbilimsel temellerin oynadığı
rolü ele almadan önce şu ayrımı yapmak gerekir: Nüfusun
bir bölümü, herhangi bir büyük direnç göstermeksizin Nazi
rejimine boyun eğdi, ama bunlar, direnç göstermedikleri gibi
Nazi ideolojisinin ve siyasal uygulamalarının hayranları ha­
line de gelmediler. Bir başka bölüm insansa, yeni ideolojiye
iyice kendini kaptırdı ve onu savunanlara fanatik bir tutumla
bağlandı. Birinci grupta daha çok işçi sınıfıyla liberal ve Ka­
tolik burjuvazi vardı. Özellikle işçi sınıfının kusursuz bir ör­
gütünün bulunmasına karşın, bu gruplar, ta başından 1933'e
dek Nazizme sürekli karşı oldular gerçi ama, siyasal inançla­
rının gereği olarak kendilerinden beklenebilecek içsel direnci
göstermediler. Direnme istekleri çabucak söndü ve o andan
sonra da rejime pek güçlük çıkarmadılar (bütün bu yıllar bo­
yunca Nazizme karşı kahramanca savaşan küçük azınlığı say­
mazsak elbet). Bu, Nazi rejimine boyun eğmeye hazır olma
1 L. Mumford, Faith for Living (Yaşama İnancı), Seeker and Warburg,
218 Londra, 1941, s. 118.

--- Sayfa 219 ---
durumu, ruhbilimsel açıdan, daha çok, içsel bir yorgunluk ve
el etek çekmeden kaynaklanmış olsa gerektir; bu ruhsal duru­
mun, içinde bulunduğumuz çağda da, demokratik ülkelerde
bile, bireyin belirleyici özelliğini oluşturduğu, bundan son­
raki bölümde gösterilecektir. Almanya'da, işçi sınıfının bir
özel durumu daha vardı: 1918 devriminin ilk zaferlerinden
sonra yenilgiye uğramıştı. İşçi sınıfı, savaş sonrası döneme,
sosyalizmi gerçekleştirme ya da hiç değilse siyasal, ekonomik
ve toplumsal konumda bir yükselme sağlama umutlarıyla
girdi; ama nedenleri ne olursa olsun, bütün umutlarım suya
düşüren yenilgiler durmadan birbirini izledi. 1930'ların baş­
larına gelindiğinde, ilk zaferlerinin meyveleri hemen hemen
tümüyle yok edilmişti; bunun sonucundaysa insanlar derin
bir el etek çekmeyle, önderlerine güvensizlik duygusuyla ve
her türden siyasal Örgütle siyasal etkinliğin yararı konusun­
da kuşkuyla doldular. Ait oldukları partilerdeki üyeliklerini
korudular, bilinçli olarak kendi siyasal Öğretilerine inanmayı
sürdürdüler, ama çoğunun yüreklerinin derinliklerinde, siya­
sal etkinliğin etkili olacağı umudundan eser kalmamıştı.
Hitler iktidara geldikten sonra, nüfusun büyük bir ço­
ğunluğunun Nazi hükümetine gösterdiği bağlılığın bir baş­
ka destekleyicisi de etkisini göstermeye başladı. O dönemde,
milyonlarca kişi Hitler hükümetini "Almanya" ile özdeşleş­
tirdi. Hitler, iktidarı eline geçirdikten, hükümeti ele aldık­
tan sonra, ona karşı savaşmak kendini Alman topluluğunun
dışına atmak anlamına geliyordu; diğer siyasal partiler fes­
hedilip de Nazi partisi Almanya "haline geldiğine" göre, ona
karşı olmak, Almanya'ya karşı olmak şeklinde anlaşıldı. Ne
kadar çok Alman yurttaşı Nazizmin ilkelerine karşı olursa
olsun, yalnız kalmakla Almanya'ya ait olmak arasında bir
seçme yapmak söz konusu olduğunda, çoğu, ikinci seçeneği - '
yeğleyecektir. Nazi olmayan kişilerin yabancıların eleştirileri s
karşısında, Nazizme saldırının, Almanya'ya saldırı anlamına
geldiğini düşünmeleri nedeniyle, Nazizmi savunduklarını

--- Sayfa 220 ---
Özgürlükten Kaçış
gösteren pek çok olay gözlemlenmişti. Soyutlanma korku­
suyla ahlaksal ilkelerin gücünü yitireceği korkusu, hangi par­
ti olursa olsun, iktidarı ele geçiren partinin, nüfusun büyük
bir bölümünün bağlılığını kazanmasına yardımcı olur.
Bu saptama, siyasal propaganda sorunları açısından çok
önemli bir varsayımın oluşmasına yol açmaktadır: Bu koşul­
lar altında Almanya'ya yöneltilebilecek herhangi bir saldırı,
"Almanlaf'la ilgili her yıkıcı propaganda (son savaşın "Hun"
simgesi gibi) Nazi sistemiyle tümüyle özdeşleşmemiş olanla­
rın bağlılığım artırmaya yarar. Ancak bu sorun, ustalıklı pro­
pagandayla değil, bütün ülkelerde, tek bir temel hakikatin
zafere ulaşmasıyla çözümlenebilir. Bu hakikat şudur: ahlak­
sal ilkeler, bir ulusun varlığının üstündedirler ve birey, bu
ilkelere bağlılığım korumakla, bu inancı paylaşan, paylaşmış
olan ve bundan sonra da paylaşacak olanların oluşturduğu
topluluğun üyesi olabilir.
İşçi sınıfıyla liberal ve Katolik burjuvazinin olumsuz ve ka­
buğuna çekilmiş tutumunun tersine, Nazi ideolojisi, orta sını­
fın küçük dükkân sahiplerinden, zanaatçılar ve memurlardan
oluşan aşağı katmanları tarafından hararetle selamlandı.2
Bu sınıfta bulunan eski kuşak üyeleri, daha edilgin kitle
tabanım oluşturdular; oğulları ve kızları daha etkin savaşçı­
lardı. Onlara göre Nazi ideolojisi -lidere körü körüne itaat,
ırksal ve siyasal azınlıklara kin, fethetme ve egemenlik kurma
açlığı, Alman halkım ve "Nordik Irkı" yüceltme- korkunç bü­
yüklükte bir coşkusal çekicilik taşıyordu ve onları kazanan,
bu insanları Nazi davasının ateşli savunucuları ve savaşçıları
haline getiren de bu çekicilik oldu. Nazi ideolojisinin aşağı
orta sınıfa bu kadar çekici gelmesinin nedeni, aşağı orta sı-
2
Bkz. Bu bölümün tamamıyla, Harold D. Lasswell'in, The Political Quar­
terly' deki (Cilt IV, 1933, Macmillan & Co., Londra, s.374) "Hitlerciliğin
Psikolojisi" konulu aydınlatın yazısı ile, F. L. Schuman'm Hitler and the
Nazi Dictatorship (Hitler ve Nazi Diktatörlüğü) (Hale, Londra, 1936) adlı
220 kitabında, aşağı orta sınıfın rolü üzerine yazılanlar.

--- Sayfa 221 ---
nıfm toplumsal özelliğinde aranmalıdır. Bunların toplumsal
nitelikleri, işçi sınıfının, orta sınıfın daha üst tabakalarının ve
1914 savaşı Öncesi soylularının özelliklerinden çok farklıydı.
Hatta, güçlüye hayranlık, zayıftan nefret, küçük adamlık,
düşman yürekli olma, para konusunda olduğu gibi duygu
konusunda da cimrilik ve çilecilik gibi bazı özellikler, tarih
boyunca bu orta sınıfın belirleyici niteliği olarak varlığını
sürdürdü. Yaşama bakışları dardı, yabancıya kuşkuyla bakı­
yor, ondan nefret ediyorlardı, tanışları konusunda meraklı
ve kıskançtılar, kıskançlıklarını ahlaksal tepki olarak gösteri­
yorlardı; bütün yaşamları, psikolojik olduğu kadar ekonomik
kıtlık ilkesine dayandırılmıştı.
Aşağı orta sınıfın toplumsal niteliğinin, işçi sınıfınmkinden
farklı olduğunu söylemek, bu kişilik yapışırım işçi sınıfında gö­
rülmediği anlamına gelmez. Ama, işçi sınıfının yalnızca küçük
bir azınlığının, aşağı yukan aynı belirgin çizgilerle sergilediği
kişilik yapısı, aşağı orta sınıfın tipik özelliğini oluşturuyordu;
yetkeye ya da tutumluluğa büyük saygı göstermek gibi bazı
özelliklerse, daha az yoğun olmakla birlikte, işçi sınıfının çoğu
üyesinde de görülebilirdi. Öte yanda memur kesiminin bü­
yük bir bölümünün -belki de çoğunluğun- özellikleri tekelci
kapitalizmin yükselmesine katkıda bulunmayan, tersine onun
oluşturduğu tehdide hedef olan "eski orta sınıf üyelerinin ki­
şilik yapısından çok, (özellikle büyük fabrikalarda çalışan) kol
işçilerinin kişilik yapışma benziyordu.3
3
Burada sunulan görüş, Columbia Üniversitesi, Toplumsal Araştırma
Uluslararası Enstitüsü gözetiminde, A. Hartoch, E. Herzog, H. Schach-
tel ve tarafımdan hazırlanan, (F. Neumann'ın tarihsel bir giriş notunu
içeren) ancak yayımlanmamış bulunan "1929-30 Yıllarında Alman İşçi
ve Memurlarının Kişiliği" adlı bir incelemeye dayandırılmıştır. Ayrıntılı
bir ankete altı yüz kişinin verdiği yanıtın çözümlemesi, yanıt verenlerin
çok azının yetkeci kişilik özellikleri taşıdığım, aşağı yukan aynı sayıda
kişinin özgürlük ve bağımsızlık arayışı içinde bulunduğunu, büyük bir
çoğunluğunsa, çizgileri daha az belirgin olan farklı özellikler gösterdiği­
ni ortaya koymuştur.
ULIIUOJJ
221

--- Sayfa 222 ---
Özgürlükten Kaçış
222
Aşağı orta sınıfın toplumsal kişiliğinin 1914 savaşından
çok daha önce de aynı olduğu doğrudur gerçi ama, savaştan
sonraki olayların, Nazi ideolojisinin çekiciliğine uygun özel­
likleri, yani boyun eğme İsteğiyle iktidar tutkusunu yoğun­
laştırdığı da doğrudur.
1918 Alman Devrimi'nden önceki dönemde, eski orta sı­
nıfın aşağı tabakalarının, küçük iş sahipleriyle zanaatkarların
ekonomik durumu kötüleşmeye başlamıştı bile; ama durum,
umarsız değildi ve dengede durmasını sağlayan birçok etmen
vardı.
Krallığın yetkesi tartışılmazdı, ona sırtını dayamak ve
onunla özdeşleşmek, aşağı orta sınıf üyelerine bir güven duy­
gusuyla narsisist bir gurur veriyordu. Ayrıca dinin yetkesi
ve geleneksel ahlak anlayışının kökleri hâlâ derinlerdeydi.
Aile hâlâ sarsılmamıştı ve düşmansı bir dünyada güvenli bir
sığınak oluşturuyordu. Birey, içinde kesin bir yerinin bulun­
duğu sağlam bir toplumsal ve kültürel dizgeye ait hissedi­
yordu kendini. Mevcut yetkelere boyun eğmesi ve bağlılığı,
mazoşist özlemleri için yeterli çözümü sunuyordu; ama gene
de kendini teslim etme aşırılığına başvurmadı, kendi kişiliği­
nin önemli olduğu duygusunu korudu. Birey olarak güven
ve saldırganlık konusundaki eksikliğini, boyun eğdiği yetke­
lerin gücü gideriyordu. Kısacası, ekonomik durumu hâlâ ona
bir öz-gurur duygusuyla görece bir güven duygusu vermeye
yetiyordu, sırtını dayadığı yetkeler de, kendi bireysel konu­
munun sağlayamayacağı güvenliği verecek kadar güçlüydü.
Savaş sonrası dönem, bu durumu hayli değiştirdi. Her
şeyden önce, eski orta sınıfın ekonomik çöküşü daha büyük
bir hızla seyretmeye başladı; 1923'te doruğuna ulaşan ve yıl­
larca çalışarak yapılan tasarrufları nerdeyse tümüyle süpüren
enflasyon bu düşüşü hızlandırdı.
1924 ile 1928 arasındaki yıllar aşağı orta sınıfa ekonomik
düzelme ve yeni umutlar getirdi ama, 1929'dan sonraki bu­
nalım bu kazanından da silip süpürdü. Enflasyon döneminde

--- Sayfa 223 ---
olduğu gibi gene İşçilerle üst sınıfların arasına sıkışan orta sı­
nıflar, en savunmasız ve dolayısıyla en büyük darbeyi yiyen
grubu oluşturdular.4
Ancak bu ekonomik etmenlerden başka, durumu daha da
ağırlaştıran psikolojik nedenler vardı. Savaştaki yenilgi ve
krallığın çökmesi bu nedenlerden biriydi. Krallık ve devlet,
psikolojik anlamında, küçük burjuvanın var oluşunu üzerin­
de inşa ettiği sarsılmaz kaya olduğundan, yenilgileri ve ba­
şarısızlıkları da onların yaşamlarını temelden sarstı. Kaİser
açıkça aşağılanabildiğine, subaylara saldırılabildiğine, dev­
let biçim değiştirip, "kızıl kışkırtmacıları" bakan koltuğuna,
semerciyi de başkan koltuğuna oturtabildiğine göre, küçük
adam neye güvenecekti? Kendisini kendi konumuna uygun
bir astlık üstlük değerlendirmesi çerçevesinde bütün bu ku­
ramlarla Özdeşleştirmişti; şimdi bu kurumlar yok olduğuna
göre onun yeri ne olacaktı?
Enflasyon hem ekonomik hem de psikolojik rol oynamıştı.
Devlet yetkesine olduğu gibi tutumluluk ilkesine de öldürücü
darbe indirilmişti. Uğranda insanların, pek çok küçük zevkten
vazgeçtiği yılların tasarrufu, kişinin kendi dışındaki nedenlerle
havaya uçuyorsa, para biriktirmenin ne anlamı vardı ki? Dev­
let, kendi paralan ve tahvilleri üzerine bastığı sözlerini yerine
getirmeyebiliyorsa, artık kimin sözüne güvenilecekti?
Savaştan sonra aşağı orta sınıfın yalnızca ekonomik du­
rumu değil, toplumsal saygınlığı da hızlı bir düşüş gösterdi.
Savaştan önce, insan kendisini işçiden daha üstün hissedebi­
liyordu. Devrimden sonra işçi sınıfının toplumsal saygınlığı
hayli yükseldi, bunun sonucu olarak da, aşağı orta sınıfın
saygınlığı görece azaldı. Küçük dükkân sahipleri ve onlarla
aynı konumda olanların yaşamındaki en büyük değerlerden
biri olan bir ayrıcalık, insanlara yukardan bakma ayrıcalığı da
elden gitmişti, aşağıda bakılacak kimse yoktu çünkü.
Erich Fromm
4
Schuman, Agy, s. 104.
223

--- Sayfa 224 ---
Özgürlükten Ka<ıs
224
Bu etmenlerden başka, orta sınıfın son kalelerinden biri
olan ailenin temelleri de sarsılmış bulunuyordu. Almanya'da
savaş sonrası gelişme, babanın yetkesini ve eski orta sınıf ah­
lak anlayışını belki de tüm Öteki ülkelerdekinden daha fazla
sarstı. Genç kuşak dilediği gibi davranıyor, artık davranışları­
nın ana-babalarınca onaylanıp onaylanmamasını umursamı­
yorlardı.
Bu gelişmenin nedenleri, burada ayrıntılı bir şekilde
tartışılmalarına elvermeyecek kadar çok ve karmaşıktır.
Yalnızca birkaçına değineceğim. Krallık ve devlet gibi eski
toplumsal yetke simgelerinin çöküşü, bireysel yetkelerin,
ana-babanın rolünü de etkiledi. Ana-babaların genç nesil­
lere saygı duymaları gerektiğini öğütlediği yetkeler çürük
çıktığına göre, ana-babalar da saygınlıklarını ve yetkelerini
yitirmiş oluyordu. Bir başka etmen de, değişen koşullar, özel­
likle de enflasyon nedeniyle, eski kuşağın şaşkına dönmüş,
ne yapacağını şaşırmış durumda olması ve yeni koşullara,
kendisinden daha zeki genç kuşaktan çok daha az uyarlan­
mış bulunmasıydı. Dolayısıyla genç kuşak, büyüklerine karşı
kendilerini üstün görüyor, onları, öğrettiklerini, artık ciddiye
almıyordu. Üstelik, orta sınıftaki ekonomik çöküş, ana-baba-
nın, çocuklarının ekonomik geleceğinin destekleyicisi rolünü
yerine getirmesine engel olmuştu.
Aşağı sınıfın eski kuşağı giderek daha tepkili ve acılı hale
geldi, ancak bu edilgin bir tepkiydi; genç kuşaksa, eyleme gi­
rişmek için can atıyordu. Gençlerin ekonomik durumu, ana-
babalarınm eski ekonomik bağımsızlık tabanının yitirilmiş
olması nedeniyle bozulmuştu; mesleki pazar doymuştu, bir
doktor ya da avukat olarak geçim sağlama şansı pek fazla de­
ğildi. Savaşta çarpışanlar, ellerine geçenden daha iyisini al­
maya hak kazandıklarını Öne sürüyorlardı. Özellikle yıllarca
buyruk vermeye ve güçlerini kullanmaya, yönetmeye alışmış
birçok subay, doğal olarak memur ya da gezgin satıcı olmayı
kendilerine yediremiyorlardı.

--- Sayfa 225 ---
Toplumsal bunalımın artması, Nasyonal Sosyalizmin
önemli bir kaynağını oluşturan bir düşünce değişikliğine, bir
yansıtmaya yol açtı. Eski orta sınıf üyeleri, sınıflarının eko­
nomik ve toplumsal yazgısının farkında olmak yerine, kendi
yazgılarını, bilinçli olarak ulusun yazgısı çerçevesinde değer­
lendirmeye başladılar. Yaşanan toplumsal bunalımın sorum­
luluğu, bu kez ulusal yenilginin ve Versailles Antlaşması'run
omuzlarına yüklendi; bu antlaşma bunalımın simgesi haline
geldi.
1918 yılında zafer kazanan tarafın Almanya'ya yaptıkları­
nın, Nazizmin yükselmesinin ana nedeni olduğu sık sık söy­
lenmiştir. Bu sözler açıklanmaya, kanıtlanmaya muhtaçtır.
Almanların büyük bir çoğunluğu, barış antlaşmasının adil ol­
madığını düşünüyorlardı; ancak orta sınıf yoğun bir öfkeyle
tepki gösterirken, işçi sınıfı Versailles Antlaşması'na daha az
tepki gösteriyordu. Eski rejime karşıydılar, savaşın kaybedil­
mesi, onlar için eski rejimin yenilgiye uğraması anlamına ge­
liyordu. Kahramanca savaştıklarını ve utanç duymaları için
nedenlerinin olmadığını düşünüyorlardı. Öte yanda ancak
krallığın yenilmesiyle elde edilen devrim zaferi, onlara eko­
nomik, siyasal ve insansal kazançlar getirmişti. Versailles'a
tepki göstermenin temeli aşağı orta sınıfta aranabilirdi; milli­
yetçi tepki, toplumsal aşağılanmayı ulusal aşağılanmaya yan­
sıtan bir ussallaştırmaydı.
Bu yansıtma Hitler'in kişisel gelişmesinde açıkça görül­
mektedir. O, tipik bir orta sınıf adamı, elinde hiçbir fırsat ol­
mayan, geleceği olmayan bir hiçti. Toplum dışına itilmişliği
yoğun bir şekilde hissediyordu. Kavgam adlı kitabında, sık­
lıkla kendisinin gençliğinde "hiç kimse", "bilinmeyen adam"
olduğundan söz eder. Bu, temelde toplumsal konumundan
kaynaklanıyordu gerçi ama durumunu ulusal simgelerle us­
sallaştırabilir di. İmparatorluğun dışında doğduğundan top­
lumsal alanda değil de, ulusal alanda dışlanmış hissediyordu
kendini ve bütün evlatlarının dönüp geleceği büyük Alman
hru h From m
225

--- Sayfa 226 ---
Özgürlükten Kdçifi
İmparatorluğu, onun için toplumsal saygınlık ve güvence
simgesi haline geldi?
Eski orta sınıfın bu durumdan kaynaklanan güçsüzlük,
kaygı ve toplumsal bütünden soyutlanmıştık duygusu ve
yıkıcılık eğilimi, Nazizmin tek psikolojik kaynağı değildi.
Köylüler, borçlu oldukları kentli tefecilere öfkeliydi; işçiler­
se, 1918'de kazandıkları ilk zaferden sonra tüm stratejik ini­
siyatifini yitiren bir liderliğin yönetiminde yaşadıkları sürekli
siyasal gerileme nedeniyle büyük Ölçüde düş kırıklığına uğ­
ramışlar ve cesaretlerini yitirmişlerdi. Nüfusun büyük çoğun­
luğu, genel olarak tekelci kapitalizmin tipik sonucu olarak
kabul edilen bireysel önemsizlik ve güçsüzlük duygusunun
altında eziliyordu.
Bu psikolojik koşullar, Nazizmin önde gelen "nedeni" de­
ğildi. ideolojinin insan temelini oluşturuyorlardı, bu temel
olmasaydı, Nazizm gelişemezdi gerçi, ancak Nazizmin yük­
selişinin ve zaferinin görüngüsünün bir bütün olarak çözüm­
lenmesinde, psikolojik koşulların yanı sıra, ekonomik ve siya­
sal koşullar da ele alınmalıdır. Bu konuda yazılmış olanlarla,
bu kitabın amaçlarını göz önünde bulundurduğumuzda, bu­
rada bu ekonomik ve siyasal sorunları ele almamıza gerek ol­
madığı görülecektir. Ancak okura, Nazizmin yerleşmesinde
büyük sanayi temsilcileriyle yarı iflas durumundaki Junker-
lerin oynadığı rol anımsatılabilir. Onların desteği olmasaydı,
Hitler asla kazanamazdı, onların desteğiyse, ruhbilimsel et­
menlerden çok ekonomik çıkar anlayışlarından kaynaklanı­
yordu.
Bu mülk sahibi sınıfın karşısında, milletvekillerinin yüz­
de kırkı mevcut toplumsal dizgeden hoşnut olmayan grup­
lan temsil eden komünistlerle sosyalistlerden oluşan, Alman
kapitalizminin en güçlü temsilcilerine yürekten muhalif olan
bir sınıfı temsil eden Nazi milletvekillerinin sayısını durma-
996
5 Adolf Hitler, Mein Kampf (Kavgam), Hurst and Blacket, Londra, 1939, s. 3.

--- Sayfa 227 ---
dan artıran bir parlamento vardı. Bu durumda, çoğunluğu,
onların ekonomik çıkarlarına karşı yöneltilmiş eğilimleri tem­
sil eden bir parlamento, onlar için Önünde sonunda tehlikeli
olacaktı. Demokrasi işlemiyor, dediler. Aslında, demokrasi­
nin gereğinden fazla işlediği bile söylenebilirdi. Parlamento­
da, Alman nüfusunun farklı sınıflarının çıkarlarını yeterince
temsil edecek oran vardı, bu nedenle de, parlamenter sistem,
artık büyük sanayinin ve yarı feodal toprak sahiplerinin ayrı­
calıklarının korunması gereksinimine yanıt verecek durum­
da değildi. Bu ayrıcalıklı grupların temsilcileri, Nazizmden,
kendilerini tehdit eden duygusal tepkiyi başka kanallara
yöneltmesini ve aynı zamanda ulusu kendi ekonomik çıkar­
larına hizmet etmeye itmesini bekliyorlardı. Genelde, düşkı-
nklığına uğramadılar. Küçük ayrıntılarda yanılgıya düştüler
kuşkusuz. Hitler ve bürokrasisi, güçlerini bu bürokrasiyle
paylaşmak ve sık sık ona boyun eğmek durumunda kalan
Thyssenlerin ve Kruppların buyruklarına selam çakacak alet­
ler olamazdı. Ancak, Nazizm ekonomik açıdan tüm Öteki sı­
nıflar için yıkım anlamına geldiyse de, Alman sanayisindeki
en güçlü grupların çıkarlarını korudu. Nazi sistemi, savaş Ön­
cesi Alman emperyalizminin "akışı kolaylaştırılmış" şekliydi
ve krallığın başarısızlığa uğradığı noktadan akışına devam
ediyordu. (Bu arada, Cumhuriyetin Alman tekelci kapitaliz­
minin gelişmesini kesintiye uğratmadığını, tersine elindeki
olanaklarla geliştirdiğini belirtmekte yarar var.)
Bu noktada birçok okurun aklına şu soru gelecektir: Na­
zizmin psikolojik tabanının eski orta sınıf olduğu yolundaki
sözlerle, Nazizmin Alman emperyalizminin çıkarları doğ­
rultusunda işlediği sözleri nasıl bağdaştırılabilir? Bu soru­
ya verilecek yanıt, temelde, kent orta sınıfının, kapitalizmin
yükselmesi dönemindeki rolüyle ilgili soruya verilen yanıtla
aymdır. Savaş sonrası dönemde, tekelci kapitalizmin tehdi­
di altında bulunanlar, orta sınıf, özellikle de aşağı orta sınıf­
tı. Kaygı ve bunun sonucunda da kin duygulan uyanmıştı;
Erich Fromm
227

--- Sayfa 228 ---
ÖzgutVukhm
228
insanlar paniğe kapıldı, güçsüz olanlara egemen olmak iste­
ğinin yanı sıra onlara boyun eğme tutkusuyla da doldu. Bu
duygular, tümüyle farklı bir sınıf tarafından, kendi çıkarla­
rına uygun işleyecek bir düzenin kurulmasında kullanıldı.
Hitler'in böylesine uygun bir araç oluşturmasının nedeni,
aşağı orta sınıfın kendisini coşkusal ve toplumsal olarak
özdeşleştirebileceği küskün, nefret dolu bir küçük-burju-
va kişiliğiyle, Alman sanayicileriyle Junkerlerin çıkarlarına
hizmet etmeye hazır bir çıkarcının özelliklerini üzerinde
toplamış olmasıydı. Başlangıçta, orta sınıfın kurtarıcısı kim­
liğine büründü, büyük mağazaların ortadan kaldırılacağını,
banka sermayesi egemenliğinin yıkılacağını falan vaat etti.
Olanlar açıkça ortada. Bu sözlerin hiçbiri yerine getirilmedi.
Ama bunun pek önemi yoktu. Nazizmin herhangi bir gerçek
siyasal ya da ekonomik ilkesi yoktu ki? Radikal çıkarcılığın
Nazizmin tek ilkesi olduğunu anlamak ve kabullenmek çok
büyük önem taşımaktadır. Burada önemli olan, gelişmenin
normal gidişi içinde para ya da güç kazanma fırsatı bula­
mayan yüz binlerce küçük-burjuvanın, şimdi Nazi bürok­
rasisinin üyeleri olarak, daha yüksek sınıfları kendileriyle
paylaşmaya zorladıkları servet ve saygınlıktan büyük bir
pay almış olmalarıydı. Nazi makinesinin üyesi olmayanla­
ra, Yahudilerin ve siyasal düşmanların elinden alman işler
verilmişti; geri kalanlara gelince, onlara daha fazla ekmek
verilmiyordu gerçi ama, "meydanları" vardı. Bu sadistçe
görünümlerin ve üstün ırk oldukları duygusunu veren bir
ideolojinin sunduğu coşkusal doyum -hiç değilse bir süre
için- yaşamları ekonomik ve kültürel açıdan yoksullaşmış
insanları avutabildi.
Böylece, bazı toplumsal ekonomik değişikliklerin, özel­
likle de orta sınıfın çöküşüyle, tekelci sermayenin yükseli­
şinin derin psikolojik etki yarattığını görmüş oluyoruz. Bu
etkiler, -tıpkı on altıncı yüzyılda dinsel ideolojilerin etkileri
gibi- siyasal ideoloji sayesinde artırıldı ya da sistemleştirildi

--- Sayfa 229 ---
ve bu şekilde ortaya çıkan ruhsal güçler, o sınıfın başlangıç­
taki ekonomik çıkarlarının tersi yönde etkili oldu. Nazizm,
bir yandan aşağı orta sınıfın eski toplumsal ekonomik duru­
munun yıkılmasına katkıda bulunurken, bu insanları psiko­
lojik olarak canlandırıyordu. Bu sınıfın coşkusal enerjilerini,
Alman emperyalizminin ekonomik ve siyasal amaçları için
mücadelede önemli bir güç haline gelecek şekilde harekete
geçirdi.
îleriki sayfalarda, Hitler'in kişiliğini, öğretilerini, Nazi diz­
gesinin "yetkeci" diye adlandırdığımız kişilik yapısının aşırı
bir biçimini oluşturduğunu ve bu nedenle nüfusun -az çok-
aynı kişilik yapısına sahip bölümlerinde güçlü bir etki yarat­
tığını göstermeye çalışacağız.
Hitler'in özyaşamöyküsü, yetkeci kişiliğin çok iyi bir örne­
ğini sergilemektedir, bu Nazi yazınını en iyi temsil eden bel­
ge olduğundan Nazizm psikolojisini çözümlemede onu temel
kaynak olarak ele alacağım.
Yetkeci kişiliğin özü, sadist ve mazoşist itkilerin aynı
anda varlık göstermesi şeklinde tanımlanmıştır. Sadizm, bir
başka insan üzerinde az ya da çok yıkıcılıkla karışık sınırsız
yetke uygulamayı amaçlamak olarak anlaşılır; mazoşizm, ki­
şinin kendisini yenilmez büyüklükte bir güç içinde eritmeyi
ve onun gücünün ve utkusunun bir parçası olmayı amaçla­
ması olarak tanımlanabilir. Sadist eğilimler de, mazoşist eği­
limler de soyutlanmış bireyin tek başına ayakta durabilme
yetersizliğiyle bu yalnızlığı yenecek bir ortak yaşamsal ilişki
gereksinmesinin sonucudurlar.
Sadistçe egemenlik kurma özlemi, Kavgam'da çeşitli biçimler­
de dile getirilmiştir. Hitler'in tipik sadist yaklaşımıyla küçük
gördüğü ve "sevdiği" Alman kitleleriyle olan ilişkisinde ol­
duğu gibi, sadizminin önemli bir parçası olan yıkıcı öğeleri
yönelttiği siyasal düşmanlarıyla olan ilişkilerinde de bu öz­
lem belirleyici özelliği oluşturmaktadır. Hitler, kitlelerin, ege­
menlik kurmaktan sağladıkları doyumdan söz eder. "Onlar,
I .rich Fromm
229

--- Sayfa 230 ---
Özgürlükten Kaçış
güçlülerin utkuya ulaşmasını, güçsüzlerinse ortadan kaldırıl­
masını ya da koşulsuz teslim olmasını isterler/'6
Zayıfa egemen olmak yerine güçlüye boyun eğen ... kadınlar
gibi, kitleler yalvaranı değil, yöneteni severler ve içten içe, liberal
özgürlüğün verilmesinden başka rakip tanımayan bir öğreti onları
Çok daha fazla doyurur; çoğu kez bu özgürlüğü ne yapacaklarını
şaşırırlar hatta çabucak kendilerini terk edilmiş hissederler. Tinsel
olarak kendilerini dehşete düşüren küstahlığı da kavrayamazlar, in-
sansal özgürlüklerinin insafsızca engellenmesini de, çünkü öğreti­
deki aldatmaca hiçbir şekilde kafalarına dank etmez7
Propagandada temel etmenin, konuşmacının, kendi üstün
gücüyle dinleyenlerin iradesini yenmesi olduğunu anlatır.
İzleyicilerin bedensel yorgunluğunun, önerileri kabul etme­
lerinde olumlu bir etmen oluşturduğunu söylemekten bile
çekinmez. Miting için en uygun saatin ne olacağı konusunda
da şunları söyler:
Sabah, hatta gündüz saatleri, insan iradesinin bir başkasının ira­
desini ve görüşünü kabule zorlanmaya karşı koyma gücünün en faz­
la olduğu saatler olarak biliniyor. İnsanlar, akşamları, kendilerinin­
kinden daha güçlü bir iradenin egemen gücüne daha kolay boyun
eğerler. Çünkü, bu tür mitingler, birbirine karşı olan iki güç ara­
sındaki bir güreş karşılaşması gibidir. Buyurucu bir peygambersilik
taşıyan üstün konuşma yeteneğine sahip biri, bu saatlerde, direnme
güçleri en doğal şekilde zayıflamış insanları zihinlerinin ve irade
güçlerinin enerjilerini tam anlamıyla denetleyebilen insanlara kı­
yasla çok daha kolay kazanabilir.3
6
Agy, s, 469.
7
Agy, s. 56.
230
8
Agy, s. 710 ve devamı.

--- Sayfa 231 ---
Hitler boyun eğme özlemi yaratan koşulları, çok iyi bil­
mekte ve bir mitinge katılan bireyin durumunu çok iyi betim­
lemektedir:
Yeni bir harekete katılmakta olan, kendini yalnız hisseden ve
kolayca yalnız kalma korkusuna kapılan birey, yaşamında ilk kez,
daha büyük bir topluluğun tablosuyla, çoğu insanda güçlendirici ve
yüreklendirici etkisi olan bir görünümle karşılaşacaktır, işte yalnız
bu nedenle bile kitle mitingi gereklidir. ...Yaşamında ilk kez küçük
atölyesinden ya da içinde kendisini küçük hissettiği büyük kuru­
luşundan çıkıp da, bir kitle mitinginin ortasına adım atan ve aynı
inanca sahip binlerce ve binlerce insanla çevrilen kişinin ... kendisi
de kitle telkini dediğimiz gizemli etkiye yenik düşecektir.9
Goebbels de yığınları aym şekilde tanımlar "İnsanlar, doğ­
ru dürüst yönetilmekten başka bir şey istemezler," der Mic­
hael adlı romanında10 11 "Heykeltıraş için taş neyse" insanlar da
odur onun için. "Renk, ressam için ne kadar küçük bir sorun­
sa, lider için kitle de o kadar küçük bir sorundur."11
Goebbels bir başka kitapta da, sadist kişinin nesnelerine
bağımlılığını doğru olarak betimliyor; bir başka insan üze­
rinde yetke kurmaması halinde kendini ne denli zayıf ve boş
hissedeceğini, bu yetkenin kendisine yeni güç kazandıracağı­
nı söylüyor. İşte Goebbels'in kendi içinde olan bitenin kendi
diliyle betimlenmesi: "Kişi bazen derin bir çöküntüye uğrar.
Bunu yenmesinin tek yolu, tekrar kitlelerin karşısma geçmek­
tir. İnsanlar, bizim gücümüzün çeşmeleridirler."12
Nazilerin liderlik diye adlandırdığı o özel yetke türünün
etkileyici bir açıklaması, Alman emekçi cephesi lideri Ley'in
sözlerinde dile gelmiştir. Bir Nazi liderinde olması gereken
E rich Fromm
9
Agy, s. 715, 716.
10 Joseph Goebbels, Michael, F. Eher, Münih, 1936, s. 57.
11
Agy, s. 21.
12 Goebbels, Vom Kaiserhofzur Reichskanzlei, F. Eher, Münih, 1934, s. 120.
231

--- Sayfa 232 ---
Özgürlükler Kaçış
Özelliklerden ve liderlerin eğitimlerindeki amaçtan söz eder­
ken şöyle diyor:
Bu adamların peşinde sürükleme, yol gösterme, başkalarının
efendisi olma yani tek kelimeyle yönetme iradelerinin olup olmadığı­
na bakıyoruz... Yönetmek ve bunun zevkine varmak istiyoruz... Bu
adamlara ... yaşayan bir canlı üzerinde kesin egemenlik duygusunu
vermek için, at binmeyi öğreteceğiz.™
Hitler'in eğitimin amaçlarını anlatan görüşlerinde de gü­
cün önemi vurgulanmıştır. Öğrencinin "bütün eğitimi ve ge­
lişmesi, ona kesinlikle başkalarından üstün olduğu inancını
vermeye yöneltilmelidir," der.13
 14 Bir başka yerde, bir erkek
çocuğuna, haksızlığa karşı koymaksızın dayanmanın öğre­
tilmesi gerektiğini söylemesi, okura artık -umarım- garip
gelmeyecektir. Yetke özlemiyle boyun eğme arzusu arasın­
daki sado-mazoşist belirsizlikte görülen tipik bir çelişkidir
bu.
"Seçkinler"!, Nazi liderlerini sürükleyen, kitleler üzerin­
de yetke sahibi olma arzusudur. Yukardaki alıntıların hepsi
de, bu yetke arzusunun zaman zaman nerdeyse şaşırtıcı bir
açıkyüreklilikle dile getirildiğini göstermektedir. Kimi za­
man, yönetilmenin, kitlelerin arzu ettiği şeyin ta kendisi oldu­
ğu vurgulanılarak, bu arzu daha az saygısız biçimlerde dile
getirilmektedir. Bazen de kitleleri pohpohlamak ve böylece
onlara karşı duyulan alaycı küçümsemeyi gizlemek gerekti­
ğinden, şöyle hilelere başvurmak durumunda kalırlar: İlerde
göreceğimiz üzere Hitler için az çok yetke itkisiyle özdeş olan
kendini koruma içgüdüsünden söz ederken, Ari ırktan bir in­
sanda kendini koruma güdüsü çok soylu bir biçime ulaşmış­
13 Ley, Der Weg zur Ordensburg, Sonderdruck des Reichsorganisationslei-
tere der NSDAP für das Führercorps der Partei; Konrad Heiden'in, Ein
Mann gegen Europa (Zürih, 1937) adlı kitabından alıntı.
232
14 Hitler, Kavgam, s. 618.

--- Sayfa 233 ---
tır, "çünkü o, kendi egosunu, topluluğun yaşamına severek
bağımlı kılar ve eğer gerekirse ondan vazgeçer," der.15
Her ne kadar iktidarın asıl zevkini "liderler" çıkarsa da,
kitleler de sadistçe doyumdan yoksun bırakılmamışlardır.
Almanya'daki ve daha sonra zayıf ya da kokuşmakta olan
diye tanımlanan uluslardaki siyasal ve ırksal azınlıklar, kitle­
leri besleyen sadizmin nesnesi oldular. Hitler ile bürokrasisi,
Alman kitleleri üzerindeki yetke ve güçlerinin tadım çıkarır­
ken, bu kitlelere de başka uluslar üzerinde yetke sahibi ve
dünyaya egemen olma tutkusuyla güdülenmeleri öğretildi.
Hitler, kendisinin ya da partisinin amacının dünyaya ege­
men olmak olduğu yolundaki arzusunu dile getirmekten
çekinmez. Pasifizmle alay ederek şöyle der: "Standardı çok
yüksek, daha önce dünyayı fethetmiş ve kendisini bu kürenin
tek efendisi kılacak şekilde yeryüzünü dize getirmiş biri için
pasifist-insancılık fikri pek fena sayılmaz..." (Kavgam, s. 394
ve devamı)
Gene şöyle der: "Irkların zehirlendiği bir dönemde, kendi­
sini en iyi ırksal öğelerini geliştirmeye adamış bir devlet, bir
gün dünyanın efendisi olacaktır." (s. 994)
Hitler genellikle kendi iktidar arzusunu ussallaştırmaya
ve haklı çıkarmaya çalışır. Belli başh ussallaştırmaları şun­
lardır: Diğer halklar üzerinde egemenlik kurması halkların
ve dünya kültürünün iyiliği için gerçekleş tirilmekted ir; ik­
tidar arzusunun kökleri, doğamn ezeli yasalarında bulun­
maktadır; onun yaptığı tek şey, bu yasaları kabul edip uy­
gulamaktır; kendisi, daha yüksek bir gücün -Tanrı, Yazgı,
Tarih ve Doğa'nın- buyruklarım yerine getirmektedir;
egemenlik kurma girişimleri, kendisini ve Alman halkını
egemenliği altına alma girişiminde bulunanlara karşı bir
savunmadan başka bir şey değildir. Tek istediği barış ve öz­
gürlüktür.
Erich Fromm
15 Agy, s. 408.
233

--- Sayfa 234 ---
Özgürlükten Kaçış
İlk tür ussallaştırmaya bir örnek, Kavgam’dan alman aşağı­
daki paragrafta görülmektedir;
"Alman halkı, tarihsel gelişmesi içinde, başka halkların
tadını çıkardığı bu grup birliğine sahip olsaydı, Alman İm­
paratorluğu bugün belki de bu kürenin efendisi olurdu/7
Hitler'e göre, Almanya'nın dünyaya egemen oluşu, "parayla
tutulmuş sulu gözlü pasifist ağıtçı kadınların palmiye dalla­
rıyla desteklenen bir barışa değil, dünyayı daha yüksek bir
kültürün hizmetine sokan üstün bir halkın muzaffer kılıcıyla
kurulmuş bir barışa" yol açabilirdi, (s. 598 vd.)
Hitler'in, son yıllarda, amacının yalnızca Almanya'nın se­
lametini korumak olmadığı, edimlerinin, genelde uygarlığın
çıkarlarını en iyi koruyan edimler olduğu yolunda verdiği
güvenceleri her gazete okuru çok iyi bilmektedir.*
iktidar arzularının doğarım yasalarından kaynaklandığı
yolundaki ikinci ussallaştırması yalnızca bir neden uydur­
ma olarak kalmaktadır; bu aynı zamanda, özellikle Hitler'in
Danvinciliği kabaca basite indirgemesinde görüldüğü üzere,
kişinin kendi dışında bir güce boyun eğmesi isteğinden kay­
naklanmaktadır. Hitler, "insan topluluklarının oluşmasının
ilk nedeninin, türlerin korunması güdüsü" olduğunu kabul
eder. (s. 197)
Bu kendini koruma içgüdüsü, güçlünün, zayıfı egemen­
liği altma alması savaşına, ekonomik olarak da giderek en
elverişli olanın yaşamım sürdürmesine yol açar. Kendini
koruma içgüdüsünün, başkaları üzerinde egemenlik kur­
ma ile özdeşleştirilmesi, Hitler'in şu görüşünde çok çarpıcı
biçimde dile getirilmiştir: "insanoğlunun ilk kültürü, kuş­
kusuz, evcilleştirilmiş hayvanlardan çok, aşağı insanların
kullanılmasına bağh oldu." (s. 405) Kendi sadizmini, "bütün
bilgeliğin zalim Kraliçesi" dediği doğaya mal eder, doğanın
koruma yasasıysa, "kaçınılmaz gereklilik yasasma ve bu
234
* Bu kitap 1941 yılında yazılmıştır. (Çev. n.)

--- Sayfa 235 ---
dünyada zaferi, en iyinin ve en güçlünün kazanması hakkı­
na bağlıdır." (s. 396)
Bu kaba Darwincilik konusunda "sosyalist" Hitler'in libe­
rallerin sınırsız rekabet ilkelerini geride bıraktığını görmek
ilginçtir. Çeşitli ulusçu gruplar arasında işbirliği kurulması­
na karşı olduğunu dile getiren bir polemikte şöyle der: "Bu
türden bir birleşme, enerjilerin serbest hareketine engel olur,
en iyiyi seçme savaşımını durdurur; bunun sonucu olarak da,
daha sağlıklı ve daha güçlü olanın gerekli ve nihai zaferi son­
suza dek engellenmiş olur." (s. 761) Bir başka yerde de ener­
jilerin serbest dolaşımının yaşamın bilgeliği olduğundan söz
eder.
Darwin'in kuramı, kendi sınırları içinde sado-mazoşist
lütelikli duyguların dile getirilmesi değildir. Tersine, kuram,
yandaşlarının çoğu için, insanoğlunun daha ileri bir evrim
geçirerek kültürün daha üst düzeylerine ulaşması umudu­
nu yaratmıştır. Ancak Hitler'e göre bu, kendi sadizminin
bir anlatımı ve aynı zamanda onu haklı gösterme aracıydı.
Darwinci kuramın kendisi için taşıdığı psikolojik önemi saf­
lıkla ortaya koyar Hitler. Münih'te henüz tanınmamış bir
adam olarak yaşarken, sabah saat beşte uyanırmış. "Küçük
odada dolaşan küçük farelere ekmek ya da kırıntı atar, son­
ra da bu gülünç hayvanların o birkaç kırıntıyı kapışmalarını
seyreder"miş. (s. 295) Bu "oyun", küçük çapta bir Darwinci
"yaşam mücadelesi" ymiş. Hitler'e göre bu Romalı Sezarlann
arenalarının burjuva karşılığı ve oluşturacağı tarihsel arena-
run ilk örneğiydi.
Sadizmi için uydurduğu son neden ya da ussallaştırma,
yani bu duygusunu başkalarının saldırısına karşı bir savun­
ma olarak haklı çıkarması, Hitler'in yazılarında sık sık dile
gelir. Kendisi ve Alman halkı, her zaman için masum taraf­
tır, düşmanlarsa, sadist hayvanlardır. Bu propagandanın
büyük bir bölümü, bir amaçla söylenen bilinçli yalanlardan
oluşmaktadır. Ancak burada kısmen, paranoid suçlamalarda
Erich Fromm
235

--- Sayfa 236 ---
Özgürlükten Kaçış
236
görülen türden bir duygusal "içtenlik" vardır. Bu suçlamalar
her zaman için kişinin sadizminin ya da yıkıcılığının çırılçıp­
lak ortaya konulmasına karşı bir savunma işlevi görürler. Şu
formüle göre işlerler: Sadistçe niyetleri olan sensin. Dolayısıy­
la ben masumum. Hitler'de bu savunma mekanizması aşırı
ölçüde usdışıdır, çünkü düşmanlarını, bayağı açık yüreklilik­
le kendi amaçları olduğunu itiraf ettiği şeyleri yapmakla suç­
lamaktadır. Nitekim Yahudileri, Komünistleri ve Fransızları,
kendi edimlerinin en yasal amaçları olduğunu söylediği
şeylerle suçlamaktadır. Bu çelişkiyi ussallaştırmalarla Örtmek
zahmetini pek göstermez. Yahudileri, zorunlu olarak ortaya
çıkacak melezleşmeyle beyaz ırkı yok etmek ve "böylece de
kendilerini efendi konumuna yükseltmek" (s. 448 vd.) ama­
cıyla Fransız Afrika'sından Ren'e birlikler getirmekle suçlar.
Hitler, kendi ırkının en soylu amacı olduğunu iddia ettiği şey­
lerle başkalarım suçlamadaki çelişkiyi sezmiş olsa gerektir,
çünkü Yahudilerdeki kendini koruma içgüdüsünün, Ariler-
deki efendi olma itkisinde görülen idealist özellikten yoksun
olduğunu söyleyerek (s. 414) çelişkiyi ussallaştırmaya çalışır.
Aynı suçlamalar, Fransızlara karşı da kullanılır. Hitler
onları Almanya'yı boğup gücünü elinden almak istemekle
suçlar. Bu suçlamayı, "Fransızların Avrupa'yı egemenlikleri
altına alma itkisini" (s. 966) yok etme gerekliliği için bir sav
olarak öne sürerken, yerinde olsa, kendisinin de Clemenceau
gibi davranacağını itiraf eder. (s. 978)
Komünistler acımasızlıkla suçlamr, Marxizmin başarısıy­
sa siyasal iradesine ve eylemci acımasızlığına bağlanır. Ama
Hitler aynı zamanda şunları söyler: "Almanya'da eksik olan
acımasız yetkeyle dahice siyasal niyetlerin el ele vermesiydi."
(s. 783)
1938 Çek bunalımı ve şimdiki savaş, aynı türden birçok
örnek sağlamıştır. Başkalarının baskısına karşı bir savunma
şeklinde açıklanmayan hiçbir Nazi baskısı uygulaması yok­
tur. İnsan bu suçlamaların yalnızca yalan olduğunu, Yahu-

--- Sayfa 237 ---
dilere ve Fransızlara yöneltilen suçlamalarda izine rastlanan
paranoyak "içtenlik"ten yoksun bulunduğunu varsayabilir.
Ama gene de kesin bir propaganda değeri taşımaktadırlar ve
nüfusun bir bölümü, özellikle de kişilik yapısı nedeniyle bu
türden paranoyak suçlamalara karşı hassas olan aşağı orta sı­
nıf, onlara inanmışlardır.
Hitler'in güçsüzlere karşı duyduğu küçümseme, aşağı­
lama, siyasal amaçlarının kendisinin de amaçları olduğunu
öne sürdüğü ulusal özgürlük için savaşma amacıyla benzer­
lik taşıyan insanlardan söz ederken özellikle açığa çıkmakta­
dır. Hitler'in, ulusal özgürlük peşinde koşmasının içten bir
davranış olmadığı, belki de en iyi güçsüz devrimcileri azar­
lamasında dile gelmektedir. Nitekim, başlangıçta Münih'te
aralarına katıldığı küçük Nasyonal Sosyalist gruptan alaycı
ve aşağılayıcı bir tavırla söz eder. Gittiği ilk toplantıdaki iz­
lenimi şöyledir: "Korkunç, korkunç; en berbat kulüp kurma
yolu buydu. Ve şimdi ben bu kulübe mi üye olacaktım? Sonra
yeni üyelikler tartışıldı, bu benim yakalanmam anlamına ge­
liyordu." (s. 298)
Onlardan, sunduğu tek üstünlük, "gerçek kişisel etkinlik
fırsatı vermek" olan "küçük, saçma bir kuruluş" olarak söz
eder. Hitler, mevcut büyük partilerden hiçbirine asla ka­
tılmayacağım söyler, bu, tam ona özgü bir tutumdur. Zayıf
ve değersiz olduğunu hissettiği bir grupta işe başlamak zo­
rundadır çünkü. Mevcut yetkeyle savaşmak ya da eşitleriyle
yarışmak durumunda olduğu bir toplulukta girişimciliği ve
cesareti uyanlamazdı.
Hintli devrimciler konusunda yazdıklarında da güç­
süzlere karşı duyduğu aşağılamayı dile getirir. Ulusal öz­
gürlük sloganım, kendi amaçlan için herkesten fazla kul­
lanan adam, güçleri olmayan, buna karşın güçlü Britanya
împaratorluğu'na saldırmaya cesaret eden devrimcilere
karşı aşağılamadan başka hiçbir duygu beslememektedir.
Şöyle yazar:
E rich Fromm
237

--- Sayfa 238 ---
Özgürlükten Kaçış
238
O dönemde Avrupa'da dolaşan birtakım Asyalt fakirler ya
da ne bileyim, bazı gerçek Hintli "Özgürlük Savaşçıları" aslın­
da hayli akıllı olan insanları, temel taşı Hindistan olan Britanya
İmparatorluğu'nun çökmenin eşiğinde bulunduğu fikrine inandır­
mayı başarmışlardı. Ama Hintli isyancılar bunu hiçbir zaman ba­
şaramazlar. ... Sakatların oluşturduğu bir birliğin güçlü bir devleti
yıkması, düpedüz olanaksızdır. ...Ben, kendi ulusumun geleceğiyle
ŞU "ezilen uluslar" diye adlandırılanların yazgısı arasında bir bağ
kurmam asla, çünkü o ırkın aşağı bir ırk olduğunu biliyorum, bu
kadar basit, (s. 955 ve devamı)
Sado-mazoşist kişiliğin tipik özelliği olan, güçlüye karşı
sevgi güçsüze karşı kin duymak, Hitler'in ve izleyicilerinin si­
yasal edimlerini büyük ölçüde açıklamaktadır. Cumhuriyetçi
hükümet, Nazilere ılımlı davranarak onları "yatıştırabilece­
ğini" sandıysa da, yatıştırmak bir yana, gösterdiği güçsüzlük
ve kararsızlıkla onların nefretini uyandırdı. Hitler, Weimar
Cumhuriyeti'nden nefret etti çünkü cumhuriyet çok zayıf­
tı, sınai ve askeri liderlere hayrandı, çünkü onlar güçlüydü.
Asla mevcut güçlü iktidarlara karşı değil, temelde güçsüz
olduklarını sandığı gruplara karşı savaştı. Hitler'in -hatta,
Mussolini' run- "devrimi" mevcut iktidarın koruması altında
gerçekleşti, ikisinin de en gözde nesneleri ya da uyrukları, ken­
dilerini savunamayanlardı. Hitler'in Büyük Britanya'ya karşı
tutumunu diğer etmenlerin yanında, bu psikolojik komplek­
sin belirlediği bile söylenebilir. Britanya'nın güçlü olduğunu
hissettiği sürece onu sevdi ve ona hayranlık duydu. Kitabında,
Britanya'ya karşı duyduğu bu sevgi açıkça görülmektedir.
Münih'ten önce ve sonra Ingilizlerin durumundaki güçsüzlü­
ğü görünce, sevgisi nefrete ve onu yok etme isteğine dönüştü.
Bu açıdan bakıldığında, "yatıştırma", Hitler'inki gibi bir kişi­
likte dostluk değil, kin uyandıracak bir politikaydı.
Buraya kadar Hitler'in ideolojisindeki sadist yönden söz
ettik. Ancak, yetkeci kişiliği tartışırken gördüğümüz gibi,

--- Sayfa 239 ---
sadist yönünün yanısıra bir de mazoşist yönü var kişiliğinin.
Umarsız yaratıklar üzerinde İktidar sahibi olma arzusundan
başka bir de, ezici bir güce boyun eğme, benliğini yok etme
arzusu var. Nazi ideolojisinde ve uygulamasındaki bu ma­
zoşist yön, en çok kitleler söz konusu olduğunda kendini
göstermektedir. Kitlelere tekrar tekrar bireyin hiçbir şey ol­
madığı, bir şeyden sayılmadığı söylenmiştir. Birey bu kişisel
önemsizliği kabul etmeli, kendisini daha yüksek bir gücün
içinde eritmeli ve bu yüksek gücün kuvvetine ve utkusuna
katılmaktan gurur duymalıdır. Hitler, idealizm tanımında
bu fikri açıkça dile getirir: "Yalnız ve yalnız idealizm, insan­
ların gücün ve kuvvetin üstünlüğünü bilerek kabul etmele­
rine yol açar ve bunun sonucunda onları, bütün bir evreni
yoğuran ve biçimlendiren düzenin içinde bir toz zerresi ha­
line getirir." (s. 411)
Goebbels, sosyalizm dediği şeyi benzer şekilde tanımlar:
"Sosyalist olmak," diye yazar, "Bend sen'e boyun eğdirmek­
tir; sosyalizm, bireyi bütüne feda etmektir."16
Bireyi feda etmek ve bir toz zerresine, bir atoma indirge­
mek, Hitler'e göre, kişinin bireysel görüşünü, çıkarlarını ve
mutluluğunu feda etmesi anlamını taşır. Bu feda etme, üye­
lerini oluşturan "bireylerin kendi kişisel görüşlerini ve çıkar­
larını temsil etmeyi reddettiği..." (Kavgam s. 408) siyasal ör­
gütün özüdür. "Özgeciliği" över Hitler ve "insanların kendi
mutlulukları peşinde koşarken cennetten uzaklaşıp cehen­
neme düşeceklerini" (s. 412) öğretir. Eğitimin amacı, bireye
kendini ortaya koymamayı öğretmektir. Daha okul sıraların­
da bir çocuk, "yalnızca haklı olarak suçlandığında suskun
kalmayı öğrenmekle kalmamalı, gerekirse, haksızlığa da sus­
kunluk içinde katlanmayı öğrenmelidir." (s. 620 v. d.) Nihai
hedefi konusunda şunları yazar:
Erich Fromm
16 Goebbels, Michael, s. 25.
239

--- Sayfa 240 ---
Özgürlükten Kaçış
240
Bir halfan oluşturduğu devlette halfan yaşam görüşü, sonunda
insanların köpekleri, atları ve kedileri daha iyi beslemekle değil de,
insanoğlunun düzeyini yükseltmekle uğraştığı çağı, birinin bilerek
ve sessizce reddettiği, diğerinin sevinerek verdiği ve feda ettiği bir
dönemi başlatmayı başarmak zorundadır, (s. 610)
Bu sözler biraz şaşırtıcıdır. "Bilerek ve sessizce reddeden"
birey tipinin tanımından sonra, bunun tersi bir tipin, belki
de yol gösteren, sorumluluk alan ya da buna benzer bir tipin
tanımlanmasını bekliyor insan. Ama Hitler, bu "diğer" tipi
de feda etme yeteneğiyle tanımlıyor. "Sessizce reddetmek"
ile "sevinerek feda etmek" arasındaki farkı anlamak güç. Bir
tahminde bulunmak gerekirse, sanırım, Hitler aslmda teslim
olmak durumundaki kitlelerle, yönetmek durumunda olan
yöneticiler arasında bir ayrım yapmak İstiyordu aslında. Ama
bazen, kendisinin ve "seçkinlerin" iktidar arzusunu açıkça iti­
raf etse de, çoğu kez yadsıyor. Bu cümlede pek açık yürekli
olmak istememiş anlaşılan ve bu yüzden yönetme arzusunun
yerine "sevinerek vermek ve feda etmek" sözcüklerini koy­
muş.
Hitler, felsefesindeki benliği yadsıma ve feda etmenin,
ekonomik koşullan mutlu olmalanna izin vermeyenler için
düşünüldüğünü açıkça kabul etmektedir. Kişisel mutlulu­
ğu her birey İçin olası kılacak bir toplumsal düzen getirmek
istiyor değildir; onlan kendi benliğini yıkma yasasına inan­
dırmak için yoksulluklannı sömürmek istemektedir. "Kişisel
yaşamlan, dünyanın en büyük serveti anlamına gelemeyecek
kadar yoksul olanların oluşturduğu o büyük orduya çeviri­
yoruz yüzümüzü/' der (s. 610) büyük bir açık yüreklilikle.
Bu benliğini feda etme öğütlerinin amacı ortadadır: Lide­
rin ve "seçkin"in iktidar arzusunun gerçekleşmesi için, kit­
leler kendilerini teslim etmek ve boyun eğmek zorundadır.
Ancak bu mazoşist özlem Hitler'de de vardır. Ona göre ken­
disini teslim ettiği üstün güç, Tann, Yazgı, Gereklilik, Tarih

--- Sayfa 241 ---
ve Doğa'dır. Aslında bütün bu sözler, ona göre aşağı yukarı
aynı anlamı taşımakta, yenilmez ölçüde büyük bir gücü sim­
gelemektedirler. Özyaşamöyküsüne, "Yazgının, doğum yerim
olarak Braunau'yu seçmesini talihlilik" (s. 1) olarak değerlen­
dirmekle başlar. Daha sonra devamla, bütün Alman halkının
tek bir devlet içinde bir araya getirilmesi gerektiğini, çünkü
ancak o zaman, bu devlet hepsine birden küçük geldiğinde,
gerekliliğin halka "toprak elde etme yolunda ahlaksal hak" su­
nacağını söyler, (s. 3)
1914-18 savaşındaki yenilgi, ona göre, "ilahi yargı'mn
verdiği hak edilmiş bir ceza"ydı. (s. 309) Başka ırklarla ka­
rışan uluslar, "ezeli Tanrı iradesine karşı günah işlemiş" olu­
yorlardı (s. 452) ya da bir başka yerde dile getirdiği üzere,
"Ezeli Yaradan'm iradesine karşı günah işliyorlar"dı. (s. 392)
Almanya'nın görevini saptayan "evrenin Yaratıcısı"ydı. (s.
289) Tanrı insanlardan üstündü, çünkü neyse ki insan insanı
kandırabilirdi, ama "Tann'ya rüşvet verilemez"di. (s. 972)
Belki de Hitler'i Tanrı'dan, Yaradan'dan ve Yazgı'dan
daha çok etkileyen güç, Doğa'ydı. Son dört yüz yıldır tarihsel
gelişmedeki eğilim, Doğa'nın egemenliğini kaldırıp insan­
ların doğaya egemen olmasını sağlamaktı gerçi ama, Hitler
insanların yönetilmesi gerektiği ve yonetilebileceği, Doğa'nın
yönetilemeyeceği konusunda ısrarlı, insanlık tarihinin bel­
ki de hayvanların evcilleştirilmesiyle değil, aşağı insanların
üzerinde egemenlik kurmakla başladığı yolundaki sözlerini
daha önce aktarmıştım, insanın Doğa'yı fethedebileceği fikri­
ni küçümsüyor ve Doğa'nın fatihi olabileceklerine inananlar­
la alay ediyor; "oysa ellerinde bir 'fikir'den başka silah yok,"
der o. insanın "Doğa'ya egemen olmadığını, ama Doğa'nın
birkaç yasasından ve gizinden yararlanarak bu bilgiden yok­
sun diğer canlı varlıkların efendisi konumuna yükseldiği­
ni" söyler, (s. 393 vd.) Burada da gene aynı fikri görüyoruz:
Doğa, bizim buyruklarına uymamız gereken büyük güçtür;
egemenlik altına alacağımız şeyse, yaşayan canlılardır.
Eru h Fromm
241

--- Sayfa 242 ---
Özgürlükten Kaçış
242
Yetkeci kişilik için temel özellik olduklarını anlatmış ol­
duğumuz İki eğilimin Hitler'in yazılarında bulunduğunu
göstermeye çalıştım. Bu iki özellik, insanlar üzerinde iktidar
sahibi olma özlemi İle ezici büyüklükteki bir dış güce boyun
eğme özlemiydi. Hitler'in fikirleri, Nazi partisinin ideolojisiy­
le aşağı yukarı aynıdır. Bu kitapta dile getirilen fikirler, kitle­
lerin partisini izlemesini sağlayan sayısız konuşmasında dile
getirdiği sözlerdir. Bu ideoloji, aşağılık duygusuyla, yaşama
karşı duyduğu nefretle, çilecilik ve yaşamdan zevk alanlara
karşı beslediği kıskançlıkla sado-mazoşist özlemlere ortam
sağlayan kişiliğinden kaynaklanmaktadır ve bu ideoloji, ben­
zer kişilik yapıları sayesinde, bu öğretileri çekici bulan ve on­
larla heyecanlanan, kendi hissettiklerini dile getiren adamın
ateşli izleyicileri haline gelen insanlara sunulmuştur. Ama
aşağı orta sınıfı doyuran, yalnızca Nazi ideolojisi değildi; siya­
sal deneyim, ideolojinin vaatlerini gerçekleştirmişti. Herkesin
kendi üzerinde boyun eğeceği, aşağısında da egemenlik ku­
rabileceği birine sahip olduğu bir astlık üstlük durumu yara­
tılmıştı; tepedeki adamın, liderin üzerindeyse, kendini içinde
eritebileceği güç olarak Yazgı, Tarih, Doğa vardı. Dolayısıyla
Nazi ideolojisi ve uygulaması, nüfusun bir bölümünün kişilik
yapısından kaynaklanan arzulanru doyuruyor ve egemenlik
ve boyun eğmenin zevkini çıkaramamakla birlikte, teslim ol­
muş, yaşama olan, kendi kararlarına, her şeye olan inancın­
dan vazgeçmiş insanlara yön veriyor, onlara ne yapacaklarım
söylüyordu.
Bu söylediklerimiz, Nazizmin gelecekteki kabalığıyla ilgili
bir öngörü oluşturmaya elverişli ipucu oluşturuyor mu? Ken­
dimi tahminlerde bulunmaya yetkili görmüyorum. Ama gene
de -tartışmakta olduğumuz ruhbilimsel öncüllerin sonuçlan
gibi- birkaç nokta ele alınmaya değer görülebilir. Ruhbilimsel
koşullar çerçevesinde, Nazizm, nüfusun coşkusal gereksinim­
lerini karşılamıyor mu ve bu ruhbilimsel işlem, onun giderek
artan sarsılmazhğını sağlayan etmenlerden biri değil mi?

--- Sayfa 243 ---
Şimdiye dek söylenenlerden, bu sorunun yanıtının olum­
suz olduğu anlaşılıyor. İnsan bireyselliği olgusu, bütün "ilk
bağların" yok edilmesi ya da tersine çevrilebilen süreçler
değildir. Ortaçağ dünyasının yıkılması dört yüz yıl sürmüş­
tür ve çağımızda tamamlanmaktadır. Bütün sanayi dizgesi,
bütün bu üretim biçimi ortadan kaldırılıp üretim sanayi-
öncesi düzeyine döndürülmediği sürece, insanoğlu, tümüyle
kendisini çevreleyen dünyanın oluşturduğu bir birey olarak
kalacaktır. İnsanoğlunun bu olumsuz özgürlüğe dayanama­
yacağını gördük; vazgeçtiği ilk bağların yerini alacak yeni
bir bağlılığa sığınmaya çabaladığım gördük. Ancak bu yeni
bağlar, dünyayla gerçek bir birliği oluşturmuyor. Yeni gü­
venliğin bedelini, kendi benliğinin bütünselliğini feda ederek
ödüyor. Kendisiyle bu yetkeler arasındaki gerçek çatallaşma
ortadan kalkmıyor. Bilinçli, gönüllü olarak boyun eğse bile
yaşamını engelliyor, kötürümleştiriyorlar. Öte yanda, içinde
bir "atom" zerreciğine dönüştüğü, ama aynı zamanda bir bi­
rey haline gelmesi için kendisine her türlü gizilgücü sunan bir
dünyada yaşıyor. Çağdaş sanayi dizgesi gerçekten de herkes
için ekonomik açıdan güvenli bir yaşam süreci üretme yetisi­
ne sahip olmakla kalmıyor, hem çalışma saatlerini büyük öl­
çüde azaltıyor, hem de insanın zihinsel, duyusal ve coşkusal
gizilgüçlerini tam anlamıyla dile getirmesi için gerekli maddi
tabanı yaratma yetisini içinde barındırıyor.
Yetkeci ideoloji ve uygulamanın işlevi, nevrotik belirtilerin
işleviyle kıyaslanabilir. Bu tür belirtiler, dayanılmaz ruhbilim­
sel koşulların sonucu oldukları gibi, yaşamı mümkün kılan
çözümler de önerirler. Ama gene de mutluluğa ya da kişiliğin
gelişmesine yol açan bir çözüm değillerdir. Nevrotik çözümü
gerekli kılan koşulları değiştirmezler. İnsan doğasının dina­
mizmi, onları elde etme olasılığının bulunduğu durumlarda,
daha doyurucu çözümler arama eğilimi gösteren önemli bir
etmendir. Bireyin yalnızlığı ve güçsüzlüğü, kendisinde ge­
lişen gizilgüçlerin gerçekleştirilmesi yönündeki arayışları,
Friclı Fromm
243

--- Sayfa 244 ---
çağdaş sanayide üretim kapasitesinin arttığı olgusu, giderek
artan özgürlük ve mutluluk arayışının temellerini oluşturan
dinamik etmenlerdir. Ortak yaşama sığınma, çekilen acıyı bir
süre için hafifletebilir, ama ortadan kaldırmaz. İnsanlığın tari­
hi, bireyselleşmenin gelişmesinin tarihidir, ama aynı zaman­
da Özgürlüğün gelişmesinin de tarihidir. Özgürlük arayışı bir
fizikötesi güç değildir ve doğal yasalarla açıklanamaz; birey­
selleşme sürecinin ve kültürün gelişmesinin kaçınılmaz so­
nucudur. Yetkeci dizgeler, özgürlük arayışını doğuran temel
koşulları ortadan kaldıramazlar; bu koşullardan kaynaklanan
özgürlük arayışını da yok edemezler.
Özgürlükten Kaçış
244

--- Sayfa 245 ---
VII. BÖLÜM
ÖZGÜRLÜK VE DEMOKRASİ

--- Sayfa 247 ---
Bireysellik YamiIsahiasi
B
undan önceki bölümlerde, genel olarak çağdaş sanayi
dizgesinde ve özellikle de bunun tekelcilik aşamasında
kendisini güçsüz ve yalnız, kaygılı ve güvenceden yoksun
hisseden bir kişiliğin gelişmesine neden olan etmenleri gös­
termeye çalıştım. Almanya'da, nüfusun bir bölümünü, yetke­
ci kişilik diye tanımladığım kişilik tipine seslenen bir ideoloji
ve siyasal uygulama için verimli toprak haline getiren koşul­
ları tartıştım.
Peki, biz ne durumdayız? Demokrasimizi yalnızca Atlan­
tik ötesindeki faşizm ya da kendi saflarımızdaki "vatan hain­
leri" mi tehdit ediyor? Böyle olsaydı, durum ciddi ama teh­
likesiz olurdu. Ancak içerden ve dışardan yöneltilen faşizm
tehlikelerini ciddiye almak gerekmekle birlikte, faşizmin her
yerde yükselmesine neden olacak verimli topraklan sağlayan
görüngünün, yani bireyin güçsüzlüğü ve önemsizliği görün­
güsünün, kendi toplumumuzda da yaşandığını görmemek­
ten daha büyük bir yanlış ve daha ağır bir tehlike yoktur.
Bu sözler, çağdaş demokrasinin, bireyi bütün dışsal baskı­
lardan kurtararak gerçek bireyselliği gerçekleştirdiği yolun­
daki alışılmış düşünceye meydan okumaktadır. Biz, herhangi
bir dış yetkeye bağlı olmamaktan, duygu ve düşüncelerimizi
dile getirme özgürlüğüne sahip olmaktan gurur duyarız ve
l'.rıch F romm
247

--- Sayfa 248 ---
Ö/gürîlikten Kaçış
bu özgürlüğün bireyselliğimizi kendiliğinden garanti altına
almasını, olağan, doğal bir verilmiş hak olarak kabul ederiz.
Ne var ki, düşüncelerimizi ifade etme hakkı, ancak ve ancak, ken­
dimize ait düşüncelere sahip olabilmemiz halinde bir anlam taşır;
dış yetkeden bağımsız olmak, ancak ve ancak içsel ruhbilim-
sel koşulların, kendi bireyselliğimizi kurmamızı olası kılması
halinde uzun süreli bir kazanç sayılabilir. Bu amaca ulaştık
mı, ya da hiç değilse yaklaşıyor muyuz? Bu kitap insan etme­
nini ele almıştır; dolayısıyla amacı tam da bu soruyu eleşti­
rel yaklaşımla çözümlemektir. Bunu yaparken, daha önceki
bölümlerde verilen ipuçlarını değerlendireceğiz, özgürlüğün
iki yönünün çağdaş insan açısından taşıdığı anlamı tartışır­
ken, çağımızda bireyin giderek artan soyutlanmışlığını ve
güçsüzlüğünü yaratan ekonomik koşullara işaret etmiştik;
ruhbilimsel sonuçlan tartışırken, bu güçsüzlüğün yetkeci ki­
şilikte görülen türden kaçışa yol açtığını, bunun olmaması ha­
lindeyse, içinde soyutlanmış bireyin bir robot haline geldiği,
kendini yitirdiği ama bununla birlikte bilinçli olarak kendisini
Özgür, yalnızca kendisine tabi bir kişi olarak algıladığı süreç­
te, zorlarumh bir uyum sağlamaya yol açtığını göstermiştik.
Burada, yalnızca birkaç önemli örneğe yer verebiliriz gerçi
ama kültürümüzün bu uyum sağlama eğilimini nasıl besledi­
ğini ele almak önem taşımaktadır. Kendiliğinden ortaya çıkan
duyguların bastırılması ve dolayısıyla gerçek bireyselliğin ge­
lişmesi, çok erken yaşlarda, hatta bir çocuğun ilk eğitiminde
başlar.1 Eğitimin gerçek amacı, çocuğun içsel bağımsızlığım,
bireyselliğini, gelişmesini ve bütünselliğini geliştirmekse, eği­
timin kendiliğindenliğin bastırılmasına yol açtığı anlamına
1
Anna Hartoch'un (M. Gay, A. Hartoch, L. B. Murphy İle birlikte, Sarah
Lawrence Ana Okulu çocukları üzerine ortaklaşa yaptıkları ve yakında
yayımlanacak olan bir çalışmayla İlgili) yazısına göre üç ile beş yaş ara­
sındaki çocuklara uygulanan Rorschach testleri, çocukların kendiliğin-
denliklerini koruma girişimlerinin, çocuklarla yetkeci yetişkinler arasın-
248 daki en büyük çelişkinin doğmasına neden olduğunu göstermiştir.

--- Sayfa 249 ---
gelmez bu. Bu türden bir eğitimde büyümekte olan çocuğa
zorunlu olarak benimsetilebilecek kısıtlamalar, aslında geliş­
me ve büyüme sürecini destekleyen geçici Önlemlerdir. An­
cak bizim kültürümüzde, eğitim daha çok kendiliğindenliğin
ortadan kalkması ve kişinin kendinden kaynaklanan Özgün
ruhsal edimlerinin yerine dışardan zorla benimsetilen duygu,
düşünce ve arzuların konulmasıyla sonuçlanır. (Gene söylü­
yorum, özgün derken, daha önce başka hiç kimse tarafından
düşünülmemiş bir fikri değil, bireyin kendi içinde doğan, ki­
şinin kendi etkinliğinin sonucu olan, bu anlamda kendisinin
olan düşünceyi anlatmak istiyorum.) Öylesine bir örnek seçe­
cek olursak, en erken bastırılan duygulardan birinin düşman­
lık ve hoşnutsuzluk duyguları olduğunu söyleyebiliriz. Her
şeyden önce çocukların çoğu, gelişmelerini engelleme eğilimi
gösteren ve ondan daha zayıf oldukları için buyruklarına uy­
mak durumunda bulundukları dış dünyayla olan çatışkıları
sonucunda bir Ölçüde düşmanlık ve başkaldırı duyguları ta­
şırlar. Bu karşıt tepkiyi ortadan kaldırmak, eğitim sürecinin
belli başlı amaçlarından biridir. Yöntemler farklıdır; çocuğu
ürküten tehdit ve cezalardan çocuğun kafasını karıştırıp düş­
manca duygusundan vazgeçmesine yol açan rüşvet ya da
"açıklama yapma" gibi daha esnek yöntemlere varana kadar
birçok değişik yol izlenir. Çocuk duygularını dile getirmekten
vazgeçmeye başlar ve zaman içinde duygudan da tümüyle
vazgeçer. Bu süreç içinde, ona başkalarındaki düşmanca duy­
guların ve ikiyüzlülüğün farkına varması edimini bastırması
da öğretilmiştir; çocuklar, yetişkinler gibi sözcüklerle kolayca
kandınlamayıp başkalarındaki bu türden olumsuz nitelikle­
ri fark etme yetisine sahip olduklarından, bu her zaman çok
kolay olmaz. Gene de, o kişiden yansıyan düşmanlığı ya da ?
İkiyüzlülüğü hissetmek gibi çok iyi bir nedenle -ama "hiçbir
neden yokken"- şu ya da bu kişiden hoşlanmazlar. Bu tepki 5
kısa sürede sindirilir; çocuğun, ortalama bireyin "olgunluğu­
na" ulaşması ve dürüst bir kişiyle -apaçık bir edimde bulun-

--- Sayfa 250 ---
madiği sürece- bir düzenbaz arasında ayrım gözetme duy­
gusunu yitirmesi uzun sürmez.
Öte yanda, eğitiminin ilk evrelerinde, çocuğa, hiç de “ken­
disinin" olmayan duygular edinmesi öğretilir; özellikle de
insanları sevmesi, eleştirmeksizin dostluk beslemesi ve gü­
lümsemesi öğretilir. Eğitimin gerçekleştiremediklerini daha
sonraki yaşantıda toplumsal baskı başarır genellikle. Eğer
gülümsemezsen, "hoş bir kişilik"ten yoksun olduğun sanılır
- ve istersen bir garson, bir satıcı ya da bir doktor ol, hizmet­
lerini satmak için hoş bir kişiliğinin olması gerekir. Yalnızca
kendi fiziksel emeklerinden başka satacak şeyleri bulunma­
yan ve toplumsal piramidin dibinde olanlarla ta tepesinde
olanların özellikle "sevimli" ya da "hoş" olma gereksinimi
yoktur. Sevimlilik, neşelilik ve bir gülümsemenin dile getir­
mesi beklenen her şey, bir elektrik düğmesi gibi insanın açıp
kapadığı otomatik tepkiler haline gelir.2
Kuşkusuz, birçok durumda kişi yalnızca bir jest yaptığının
farkındadır; ancak bu farkındalığı ve dolayısıyla yalancı duy­
gularla kendiliğinden sevimliliği birbirinden ayırma yetisini
yitirdiği durumlar çoğunluktadır.
Doğrudan doğruya bastırılan tek duygu düşmanlık, ye­
rine yalanası benimsetilerek öldürülen tek duygu dostluk
ya da içtenlik değildir. Kendiliğinden oluşan birçok duygu
bastırılır, yerine yalana duygular konur. Freud bu türden bir
Özgürlükten Kaçış
2
Burada, dostça, ya da sevimli davranışın tecimselleşmesine çok çarpı­
cı bir Örnek vermek üzere. Fortune'™ "Howard Johnson Restoranları"
konusundaki raporundan (Fortune, Eylül, 1940, s. 96) bir alıntı yapaca­
ğım. Johnson, lokantaları dolaşarak hataları yerinde saptayan maaşlı bir
"müşteriler" ordusu oluşturmuştur. "Her şey, merkez tarafından belir­
lenmiş tariflere ve ölçülere uygun olarak ilgili restoranlarda ayrı ayn
pişirildiğinden müşteri kılığındaki gözcü, kendisine ne büyüklükte bir
pirzola verilmesi, sebzelerin lezzetinin nasıl olması gerektiğini bilir. Ay­
rıca yemek servisinin ne kadar zamanda yapılması gerektiğini ve gar­
sonların tam olarak ne ölçüde sevimlilik sergilemek zorunda olduğunu
250 bilir."

--- Sayfa 251 ---
bastırmayı yani cinselliğin bastırılmasını almış ve bütün bir
dizgenin ortasına onu oturtmuştur. Gerçi ben, cinsel hazzm
desteklenmemesini, kendiliğinden tepkilerin bastırılmasının
tek Önemli sebebi değil, birçok nedenlerinden biri olarak gö­
rüyorum ama, bunun öneminin de küçümsenmemesi kanı­
sındayım kuşkusuz. Bunun sonucu cinsel ket vurmalarda ve
ayrıca da cinselliğin zorlanmalı nitelik aldığı ve belli bir tadı
olmayan, ama kişinin kendisinden geçmesini sağlayan alkol
ya da uyuşturucu gibi tüketildiği durumlarda açıkça görül­
mektedir. Etki ne olursa olsun, cinsel isteklerin yoğunluğu
nedeniyle, bu duyguların bastırılması, yalnızca cinsel alanda
etkili olmakla kalmaz, kişinin bütün diğer alanlarda kendili­
ğinden gelişen duygularım dışa vurma cesaretini azaltır.
Toplumumuzda coşkular konusunda genel bir engelle­
me havası vardır. Yaratıcı düşüncenin -tüm diğer yaratıcı
etkinlikler gibi- coşkulara ayrılmaz biçimde bağlı olmasma
karşın, duygusuz yaşamak ve düşünmek bir ideal haline
gelmiştir. Bu ölçütün kabul edilmesiyle birey büyük ölçüde
zayıflatılmıştır; düşünme edimi yoksullaştırılmış ve yüzey­
selleş tirilmiştir. Öte yanda, duygu ve coşkular tümüyle Öldü-
rülemeyeceğinden, kişiliğin zihinsel yönünden tümüyle ayrı
bir varoluş içinde yaşamak durumundadırlar; bunun sonucu
olarak da, filmlerin ve popüler şarkıların milyonlarca duygu-
açı müşteriyi doyurduğu ucuz ve içtenlikten yoksun duygu­
sallık yaşama geçmiştir.
Bastırılması kişiliğin köklerini derinden etkilemesi nede­
niyle, burada sözünü etmek istediğim tabu haline gelmiş bir
duygu var: trajedi anlayışı. Daha önceki bir bölümde gördü­
ğümüz gibi, Ölümün ve de yaşamın trajik yönünün açıkça
ya da belli belirsiz farkında olmak, insanın temel belirleyi­
ci özelliklerinden biridir. Bireyselleşme sürecinin pek fazla
gelişmediği toplumlarda, birey var oluşunun deneyimi de
az gelişmiş olduğundan, bu var oluşun sonu pek bir sorun
yapılmaz. Ölüm, henüz temelde yaşamdan farklı olarak al-
Rrıch l-ron->ın
251

--- Sayfa 252 ---
Özgürlükten K-ıçı
252
gılanmamıştır. Bireyselleşmenin daha yüksek düzeyde ol­
duğunu gördüğümüz kültürler, ölümü kendi toplumsal ve
ruhbilimsel yapılarına uygun olarak ele almışlardır. Yunan­
lılar yaşamı öne çıkarır ve ölümü yaşamın sönük, golgem-
si bir devamı olarak görürlerdi. Mısırlılar, umutlarını insan
bedeninin ya da en azından, yaşarken güçleri yok edileme­
yenlerin bedenlerinin, yok edilemezliğine olan inançlarına
bağlamışlardı. Yahudiler, ölüm olgusunu gerçekçi bir şekil­
de kabul ediyor ve insanlığın bu dünyada önünde sonunda
mutluluk ve adaleti elde edeceği inancıyla bireysel yaşamın
yok edilmesini çekilir kılıyorlardı. Hıristiyanlık, ölümü ger­
çek olmayan bir olgu olarak kabul etmiş ve mutsuz bireyi,
ölümden sonra bir yaşam vaadiyle rahatlatmaya çalışmıştır.
Çağımızdaysa ölüm, düpedüz yadsınmakta, onunla birlik­
te yaşamın temel bir yönü de bir kenara itilmiş olmaktadır.
Ölüm ve acının farkında olunmasına, bunların yaşamın en
Önemli itici güçlerinden biri, insan dayanışmasının temeli,
sevince ve yaşama gücüne derinlik ve yoğunluk katan bir
deneyim haline gelmelerine izin vermek yerine, birey bu
duyguları bastırmak zorunda bırakılmaktadır. Ancak, baskı
durumunda her zaman olduğu gibi, bastırılmış öğeleri göz­
den ırak tutmak, onların yok edilmesine yetmemektedir. Ni­
tekim ölüm korkusu, hepimizde yasak bir duygu olarak var
oluşunu sürdürür. Yokumsanma girişimlerine karşın, ölüm
korkusu canlı kalmış, ancak bastırıldığından kısırlaşmışlar.
Bu korku diğer deneyimlerin sığlığının, yaşamı saran hu­
zursuzluğun kaynaklarından biridir; hatta diyebilirim ki, bu
ulusun cenaze törenleri için neden böylesine büyük miktar­
larda paralar harcadığım açıklamaktadır.
Duygu ya da coşkuların tabulaştırılması sürecinde çağ­
daş psikiyatri, çizgileri açıkça belli olmayan bir rol oynar. Bir
yanda psikiyatrinin en büyük temsilcisi olan Freud, insan
zihninin akılcı, amaçlı bir niteliği olduğu kurgusunu kırmış
ve İnsan tutkuları uçurumunu görmemize olanak veren bir

--- Sayfa 253 ---
yol açmıştır. Öte yanda Freud'un bu başarılarıyla zenginle­
şen psikiyatri, kişiliğin saptırılmasındaki genel eğilimlerin
aracı haline gelmiştir. Ruhçözümcüler de içinde olmak üzere
birçok ruh hekimi, asla yeterinden fazla üzgün, aşırı öfkeli
ya da heyecanlı olmayan bir '"normal" kişilik tablosu oluş­
turmuşlardır. Alışılagelmiş "normal" birey kalıbına uymayan
kişilik tiplerini ve özellikleri açığa çıkarmadaysa, "çocuksu"
ya da "nevrotik" gibi sözcükler kullanmaktadırlar. Bu türden
bir etki bir bakıma daha eski ve daha açık yürekli sövüp say­
ma biçimlerinden daha tehlikelidir. O zaman birey hiç değilse
kendisini eleştiren bir kişi ya da bir öğreti bulunduğunu bilir
ve ona karşı koyabilirdi. Ama "bilim"e kim karşı koyabilir ki?
Duygu ve coşkularda olduğu gibi özgün düşünmede de
çarpıtmalar görülür. Eğitimin daha en başında, özgün dü­
şünme kösteklenir ve insanların kafalarına hazırlop düşün­
celer yerleştirilir. Bunun küçük çocuklarda nasıl yapıldığı
kolayca görülebilir. Dünyayla ilgili büyük bir merakla do­
ludur kafaları; dünyayı fiziksel olarak olduğu gibi zihinsel
olarak da kavramak isterler. Garip ve güçlü bir dünyada,
kendilerini yönlendirmenin en güvenli yolu olduğundan,
hakikati öğrenmek isterler. Ama onların bu çabaları ciddiye
alınmaz. Bu ciddiye almama, açık bir saygısızlık biçimin­
de de ortaya çıkabilir, (çocuklar, yaşlı ya da hastalar gibi)
güçten yoksun bütün herkese genelde yöneltilen kurnaz bir
göstermelik alçakgönüllülük şeklinde de yansıyabilir; bu
Önemli değildir. Bu tutum tek başına bağımsız düşünme
üzerinde büyük bir sindirici etki yapar gerçi ama, bundan
daha da kötü bir zararı vardır: bu tutum içtenlikli değildir.
Çoğu kez bilerek isteyerek takınılmayan bu tavır, ortalama
yetişkinin, bir çocuğa karşı tipik davranışıdır. Bu samimi­
yetsizlik kısmen çocuğa çizilen uydurma dünya tablosun­
da bulunur. Sahra Çölü'ne bir sefere nasıl hazırlanması ge­
rektiğini soran birine, Kuzey Kutbu'nda nasıl yaşanacağını
anlatmak ne kadar yararlıysa, bu tablo da çocuk için o kadar
H ırlı Fromm
253

--- Sayfa 254 ---
Özgürlükten Kaçı^
yararlıdır. Dünyanın bu genel olarak yanlış yorumlanma­
sından başka yetişkinlerin çeşitli kişisel nedenlerle çocukla­
rın bilmesini istemedikleri olguları gizlemek amacıyla dü­
zenledikleri pek çok yalan vardır. Çocuğun davranışından
hoşnut kalmama durumuyla haklı çıkarılarak ussallaştırılan
öfke taşkınlığından, ana-babanın cinsel etkinliklerinin ve
kavgalarının gizlenmesine dek birçok şeyi çocuğun "bilme­
mesi gerekir"; onun bu konularla ilgili soruları, düşmansı ya
da kibar sindirme ile yanıtlanır.
Böylece hazırlanmış çocuk okula, belki de üniversiteye gi­
rer. Özgün düşünmeyi daha da sindiren bugünkü bazı eği­
tim yöntemlerinden kısaca söz etmek İsterim. Biri, olguların
bilinmesinin ya da daha doğrusu bilgilendirilmenin öne çı­
karılmasıdır. Kişinin daha çok olguyu bilmekle gerçekliğin
bilgisine ulaşacağı yolunda açması bir boşinan yaygındır.
Yüzlerce dağınık ve birbirinden kopuk olgu, öğrencilerin ka­
fasına tıkılmaktadır; zamanları ve enerjileri daha çok ve daha
çok olgu öğrenmekle harcanmakta böylece de düşünmeye
pek az enerji kalmaktadır. Elbette, olguları bilmeksizin dü­
şünmek boş ve kurgusal bir edim olarak kalır; ama tek başına
"bilgilendirilme" de bilginin yokluğu kadar büyük bir engel
oluşturabilir.
özgün düşünceyi sindirmeyle çok yakından ilgili bir yön­
tem de hakikatin göreceli olduğunu kabul etmektir.3 Haki­
kat, bir fizikötesi kavram haline getirilmiştir, biri kalkıp da
hakikati bulma isteğinden söz ettiğinde, çağımızın "ilerici"
düşünürleri onu eski kafalı olarak değerlendirmektedir. Ha­
kikatin baştan sona nesnel bir konu, nerdeyse bir zevk me­
selesi olduğu ileri sürülmektedir. Bilimsel çaba, nesnel et­
menlerden ayrılmalıdır, bilimin amacı, dünyaya tutkusuz ve
3
Bu soranla ilgili olarak bkz. Robert S. Lynd'in Knowledge for what? (Ne
İçin Bilgi) (Oxford University Press, Londra, 1939). Felsefi yönleri için
bkz. M. Horkheİmer'in Rationalimusstreit İn der Gegenwartigen Philosop-
254 hiet Zeitschrift für Sozialforschung Cilt 3,1934, Akan, Paris.

--- Sayfa 255 ---
çıkar düşünmeksizin bakmaktır. Bilim insanı olgulara, tıpkı
bir cerrahın hastalarına yaklaşması gibi steril ellerle yaklaş­
malıdır. Çoğu kez olguculuk ya da pozitivizm adıyla ortaya
çıkan ya da sözcüklerin doğru kullanılmasında titiz davran­
makla övünülen bu görececiliğin sonucu olarak düşünme, te­
mel uyaranını -düşünen kişinin arzu ve ilgisini- yok etmekte,
"olguları" kaydeden bir makine haline gelmektedir. Aslında,
tıpkı düşünmenin genelde maddi yaşama egemen olma ge­
reksinimi sonucu gelişmesi gibi, hakikat arayışı da bireyle­
rin ve toplumsal grupların çıkarlarından, ilgilerinden ve ge­
reksinimlerinden kaynaklanmıştır. Böyle bir ilgi olmaksızın
hakikati arama uyaranı eksik kalacaktır. Çıkarları hakikatin
bulunmasıyla artan gruplar her zaman vardır, onların temsil­
cileri, insan düşüncesinin öncüleri olmuşlardır; çıkarları ha­
kikatin gizlenmesiyle gelişen gruplar da vardır. Yalnızca bu
ikinci durumda, hakikatin aranması yolunda çıkarın zararlı
olduğu görülmüştür. Dolayısıyla sorun, herhangi bir çıkarın
tehlikede olması değil ne türden bir çıkarın tehlikede olduğu­
dur. Diyebilirim ki, herkesin bir ölçüde hakikat özlemi taşı­
masının nedeni insanın buna biraz gereksinimi olmasıdır.
Bu, her şeyden önce kişinin dış dünyada kendini yönlen­
dirmesinde, özellikle de çocuk için geçerlidir. İnsanın, çocuk­
luk çağı, bir güçsüzlük evresidir ve ellerinde güç olmayanlar
için en güçlü silahlardan biri hakikattir. Ancak hakikat, yal­
nızca bireyin dış dünyadaki yönlenişiyle ilgili çıkarlarına uy­
gun düşmekle kalmaz; kendi gücü de büyük ölçüde, kendisi
ile ilgili hakikatleri bilmesine bağlıdır. Kişinin kendine ilişkin
yanılsaması, yürüyemeyenler için yararlı olan koltuk değne­
ği haline gelebilir, ancak onun zayıflığını arttırır. Bireyin en
büyük gücü, kendi kişiliğinin olası en büyük ölçüde bütün-
selleşmesine dayanır, bu aynı zamanda kendisine karşı olası
en yüksek noktada saydam olması anlamına gelir. "Kendini
tanı" sözleri, insan güçlülüğünü ve mutluluğunu amaçlayan
temel buyruklardan biridir.
Erich Fromm
255

--- Sayfa 256 ---
Özgürlükten Kaçı
Az önce söylediğimiz etmenlerden başka, ortalama yetiş­
kinde, geriye kalmış olabilecek Özgün düşünme yeteneğini
etkin biçimde karmaşık hale getirme eğilimi gösteren etmen­
ler de vardır. Bireysel ve toplumsal yaşamın sorunları İle İlgi­
li, ruhbilimsel, ekonomik, siyasal ve ahlaksal sorunlarla ilgili
olarak, kültürümüzün büyük bir bölümünün tek bir işlevi
vardır: konuları bulandırmak. Sis perdelerinden birini, so­
runların ortalama bireyin kavrayamayacağı kadar karmaşık
olduğunu öne sürmek oluşturur, oysa bireysel ve toplumsal
yaşamın temel konularından çoğu çok basit görünür, hatta
herkesin kolayca anlayacağı ölçüde basittirler. Onları yalnız­
ca bir "uzman"ın ~o da ancak kendi sınırlı alanı çerçevesin­
de- anlayabileceği kadar karmaşık göstermek -ve bunu ge­
nellikle bilerek yapmak- insanların kendileri için gerçekten
de önem taşıyan sorunları düşünme yetilerine olan güvenle­
rini sindirmelerine neden olur. Birey, çaresizlikle bir bilgiler
yığını içinde kıstırılmış hisseder kendini ve açması bir sabırla,
uzmanların ne yapılacağım ve nasıl davranılacağını ortaya çı­
karmalarını bekler.
Bu türden bir etkinin sonucu iki yönlüdür: Biri, söylenen
ya da yazılan her şeye kuşkuyla ve alayla yaklaşmak; diğeriy­
se, yetkili ağızdan çıkan her şeye çocuksu bir tutumla inan­
maktır. Bu saflıkla alaycılığın birleşimi, çağdaş bireyin tipik
özelliğini oluşturmaktadır. Belli başlı sonucuysa, kendi başı­
na düşünme ve karar verme cesaretini yitirmektir.
Eleştirel düşünme yetisini felce uğratmamn bir başka
yolu da, her türden yapısallaşmış dünya görünümünü yok
etmektir. Yalmzca yapısallaşmış bir bütünün parçaları ola­
rak özel bir nitelik taşıyabilen olgular, bu özelliklerini yitirir
ve yalnızca soyut, niceliksel bir anlam taşırlar; her olgu, diğer
bir olgudan başka bir şey değildir ve önemli olan az ya da
çok olgu bilmektir. Radyo, sinema ve gazetelerin bu yönde
büyük etkisi vardır. Bir kentin bombalandığının ve yüzlerce
256 insamn öldüğünün bildirilmesinden hemen sonra ya da bu

--- Sayfa 257 ---
bilgi yarıda kesilerek bir sabun ya da şarap reklamı okunur
ya da gösterilir. Aynı spiker, az Önce siyasal durumun ciddi­
liği konusunda kullandığı inandırıcı, yaltaklanan ve yetkeci
ses tonuyla bu kez haber yayınının parasını veren şu mar­
ka sabunun erdemleri konusunda izleyicilerini etkilemeye
çalışmaktadır. Haber filmlerinde, bombalanmış gemilerin
ardından bir moda defilesi yer alır. Gazeteler bilimsel ya da
sanatsal önemi olan olayları aktarmakta kullandıkları ciddi
dille ve bu habere ayırdıkları yer kadar alanda, ünlü bir yıl­
dızın sıradan düşüncelerini ya da kahvaltı alışkanlıklarını
anlatırlar. Bütün bunlardan dolayı, duyduklarımıza içten,
hakiki bir ilgi duymaz oluruz, kendimizle olaylar arasında
bir ilişki geliştirenleyiz. Heyecan duymaz oluruz, coşkuları­
mız ve eleştirel yargılarımız kösteklenir ve giderek dünyada
olan bitene karşı tutumumuz, sığ, kayıtsız bir niteliğe bü­
rünür. Yaşam, "özgürlük" adına bütün yapışım yitirir; her
biri bir diğerinden ayrı, bir bütün olarak anlamdan yoksun
birçok küçük parçadan oluşmuştur artık. Birey, tıpkı yap-
boz bilmecenin başına tek başına oturtulmuş çocuk gibi bu
parçalarla yalnız bırakılmıştır; ancak arada bir fark vardır,
çocuk, bir evin ne olduğunu bilir, dolayısıyla yerleştirmeye
çalıştığı küçük parçalarda evin bölümlerini tanıyabilir, ye­
tişkinse, elinde tuttuğu parçaların oluşturduğu "bütün"ün
anlamını görememektedir. Şaşırmıştır, ürkmüştür, o küçük
anlamsız parçalara bakakalmaktan başka yapabileceği bir
şey yoktur.
Duygu ve düşüncede "Özgünlüğün" bulunmayışı konu­
sunda söylenenler, isteme edimi için de geçerli di r. Bunu kabul
etmek özellikle güçtür; çağdaş insanın pek çok isteği var gibi
görünmekte, tek sorununsa, ne istediğini bilmesine karşın,
ona sahip olamamak olduğu sanılmaktadır. Bütün enerji is­
tediğini elde etmeye harcanmakta, çoğu kişiyse bu etkinliğin
Önkoşulunun ne olduğu sorusunu akıllarına getirmemek­
tedirler: çünkü onlar, gerçek isteklerinin ne olduğunu bil­
LLJUHU]
257

--- Sayfa 258 ---
Özgürlükten Kaçış
258
diklerine inanırlar. Peşinden koştukları amacın, bizzat kendi­
lerinin İstediği şey olup olmadığını bir an bile düşünmezler.
Okulda İyi notlar almak, yetişkin olarak daha çok başarıya
ulaşmak, daha çok paraya, saygınlığa sahip olmak, daha iyi
bir araba almak, oraya buraya gitmek falan İstemektedirler.
Ama gene de bu çılgın etkinliğin ortasında durup düşündük­
lerinde, şu soru akıllarına gelebilir; "Şu yeni işe girebilirsem,
şu daha iyi arabayı alırsam, şu geziye gidersem ... sonra ne
olacak? Bütün bunların ne yararı var? Bütün bunları isteyen
gerçekten ben miyim? Beni mutlu etmesi ve ulaştığım anda
benimle bir İşinin kalmaması gereken bir ereğin peşinden
koşmuyor muyum? Bu sorular ortaya çıktığında, ürkütücü­
dür, çünkü onun bütün etkinliğinin, ne istediği konusunda­
ki bilgisinin üzerinde yükseldiği temeli sorgulamaktadırlar.
Dolayısıyla, insanlar, bu rahatsız edici düşüncelerden elden
geldiğince kısa süre içinde kurtulmaya çalışırlar. Yorgun ol­
maları ya da ruh çöküntüsü içinde bulunmaları nedeniyle bu
sorunların kendilerini rahatsız ettiğini sanırlar ve kendilerine
ait olduğunu sandıklan amaçların peşinde koşma işini sür­
dürürler.
Gene de bütün bunlar hakikatin -çağdaş insanın ne iste­
diğini bildiği yanılsaması içinde bulunduğu, aslmdaysa ken­
disinden istemesi beklenilen şeyi istediği hakikatinin- belli
belirsiz anlaşılmasını dile getirmektedir. Bunu kabul etmek
için, kişinin gerçekten ne istediğini bilmesinin çoğu insanla­
rın sandığı gibi görece kolay olmadığım, tersine, her insanoğ­
lunun çözmek durumunda bulunduğu en zor sorunlardan bi­
rini oluşturduğunu anlamak gereklidir. Kalıptan çıkma hazır
erekleri kendi öz ereklerimizmiş gibi kabul ederek, delicesine
sakınmaya çabaladığımız bir gerekliliktir bu. Çağdaş insan,
"kendisinin" olması beklenen amaçlara ulaşmaya çabalarken,
büyük tehlikeleri göze almaya hazırdır; ama kendisine, kendi
amaçlarını verme sorumluluğunu ve tehlikesini göğüslemek­
ten müthiş korkar. Yoğun etkinlik, çoğu kez, kişinin kendisi­

--- Sayfa 259 ---
nin belirlediği kararlı edimin kanıtı olarak yanlış değerlendi­
rilir. Oysa biz bunun hipnotize edilmiş bir kişinin ya da bir
aktörün davranışından daha doğal, daha kendiliğinden ola­
mayacağını biliyoruz. Oyunun genel konusu dağıtıldığında,
her aktör, kendisine verilen rolü büyük bir istekle oynayabi­
lir, hatta kendinden bazı satırlar, bazı hareketler bile ekleye­
bilir. Ama gene de, yalnızca kendisine verilen rolü oynamak­
tadır, o kadar.
İsteklerimizin - ve de düşünce ve duygularımızın- ne öl­
çüde bize ait olmadığını, ne oranda dışardan bize verilmiş
olduğunu anlamamızdaki güçlük, yetke ve özgürlük soru­
nuyla çok yakından ilgilidir. Çağdaş tarih sürecinde, Kilise
yetkesinin yerini Devlet yetkesi, Devlet yetkesinin yerini bi­
linç yetkesi almıştır, içinde bulunduğumuz çağdaysa, bilinç
yetkesinin yerini, uyum sağlama araçları olan anonim sağ­
duyu yetkesiyle kamuoyu almış bulunuyor. Eski günlerdeki
açık yetke biçimlerden kurtulduğumuz için, yeni türden bir
yetkenin avı olduğumuzu göremiyoruz, İsteklerini kendisi
belirleyen bireyler olduğumuz yanılsaması içinde yaşayan
robotlar haline geldik. Bu yanılsama, bireye, güvence içinde
bulunmadığım fark etmemesinde yardıma olmaktadır, ama
bir yanılsamanın yapabileceği katkı topu topu bu kadardır.
Temel olarak bireyin benliği zayıflar, böylece kendisini güç­
süz ve güvenden yoksun hisseder. Herkesin ve her şeyin araç
haline getirildiği, kendisinin de içinde, kendi elleriyle ürettiği
makinenin bir parçası haline geldiği, kendisiyle arasında hiç­
bir gerçek bağlılık bulunmayan bir dünyada yaşamaktadır.
Düşünmesi, duyması ve istemesi gerektiğini sandığı şeyleri
düşünür, duyar ve ister; bu süreç içinde özgür bir bireyin
gerçek güvenliğinin üzerinde yükselmesi gereken benliğini
yitirir.
Benliğin yitirilmesi, genele uyum sağlama gerekliliğini
artırır çünkü kişinin kendi kimliği konusunda büyük kuş­
kulara düşmesiyle sonuçlanmaktadır. Olmam gerektiğini
Pridı Fromm
259

--- Sayfa 260 ---
Özgürlükten Kaçış
260
sandığım kişiden başka hiçbir şey değilsem, "ben" kimim?
Bireyin, kurulu bir düzende tartışılmaz bir yere sahip oldu­
ğu ortaçağ düzeninin yıkılmasıyla kişinin benliğiyle ilgili
kuşkularının nasıl başladığını daha önce görmüştük. Bire­
yin kimliği, Descartes'tan bu yana, modern felsefenin temel
sorunlarından biri olagelmiştir. Bugün, bizim biz olmamızı
olağan bir durum olarak, verilmiş bir hak olarak karşılıyo­
ruz. Gene de kendimize ilişkin kuşkularımız artmış durum­
da ya da hâlâ var. Pirandello, oyunlarında çağdaş insandaki
bu duyguyu dile getirmiştir. Ben kimim? sorusuyla başlar.
Kendi kimliğimi kanıtlamak için fiziksel benliğimin deva­
mından başka ne kanıt var elimde? Pirandello'nun yanıtı,
Descartes'ınki gibi bireysel benin olumlanması değil, yad­
sınmasıdır: Kimliğim yok, başkalarımn benden olmamı bek­
lediği benliğin yansısından başka benliğim yok: Ben, "olma­
mı istediğiniz şeyim."
Demek ki, kimlik yitimi genel eğilime uyum sağlamayı
daha da zorunlu kılıyor; kişinin ancak başkalarının beklen­
tilerine uygun bir yaşantı sürmesi halinde kendinden emin
olacağı anlamına geliyor. Eğer bu tabloya uygun yaşantı
sürmezsek, yalnızca onaylanmama ve daha da soyutlanma
değil, kişiliğimizin kimliğini yitirme tehlikesini de göze alı­
yoruz demektir, ki bu da akıl sağlığını tehlikeye atmak an­
lamına gelir.
Başkalarının beklentilerine uymakla, farklı olmamakla, ki­
şinin kimliğiyle ilgili bu kuşkulan yatışır ve belli bir güven
sağlamr. Ancak bunun bedeli yüksektir. Kendiliğindenlik-
ten ve bireysellikten vazgeçmek, yaşamın engellenmesiyle
sonuçlanır. Biyolojik açıdan canlıyken, ruhbilimsel açıdan
robot olan, coşkusal ve zihinsel açıdan Ölü demektir. Yaşa­
mın gerektirdiği eylemlere katılırken, yaşam ellerinden kum
taneleri gibi akıp gider. Bir doygunluk ve iyimserlik maske­
sinin ardındaki çağdaş insan son derece mutsuzdur; hatta,
umarsızlığın eşiğine gelmiş bulunmaktadır. Çaresizlik içinde

--- Sayfa 261 ---
bireysellik kavramına tutunur; "farklı" olmak ister, tercih­
lerinde en büyük rolü, bir şeyin "farklı" oluşu oynar. Tren
biletimizi aldığımız gişe memurunun bireysel adı bize söy­
lenmiştir; el çantaları, iskambil kâğıtları, elde taşman radyo­
ların üzerinde sahibinin adının baş harfleri vardır, dolayısıyla
"kişiselleştirilmişlerdir." Bütün bunlar "farklılık" açlığım dile
getirir, ama gene de neredeyse bizde kalan bireysellik kırıntı­
larının son damlalarıdır. Çağdaş insan yaşam açlığı çekmek­
tedir. Ama bir robot olması nedeniyle yaşamı kendiliğinden
etkinlik anlamında yaşayamayacağından, önüne gelen heye­
canı ve hazzı, bunun yerine koyar: içme heyecanı örneğin,
spor heyecanı, ekrandaki kurgusal kişilerin heyecanlarını
temsili olarak yaşama hazzı...
Çağdaş insan İçin özgürlük ne anlam taşır öyleyse?
Çağımız insanı, uygun gördüğü şeyleri yapmasını ve dü­
şünmesini engelleyecek dışsal bağlardan kurtulmuştur. Ne
istediğini, ne düşündüğünü ve hissettiğini bilse, kendi istek­
lerine uygun hareket etmekte özgür olacak. Ama bilmiyor.
Bu durumda adsız yetkelerin isteklerine uyar ve kendisinin
olmayan bir benliğe uyarlanır. Bunu ne kadar büyük ölçü­
de yaparsa, kendisini o kadar güçsüz hissedecek ve uyum
sağlamaya da o ölçüde zorunlu olacaktır. Bir girişimcilik ve
iyimserlik maskesi taşımasına karşın, çağdaş insan, onu, felce
uğramış gibi, yaklaşan felaketlere bakakalmak durumunda
bırakan müthiş bir güçsüzlük duygusuna kapılmış bulun­
maktadır.
Yüzeyden bakıldığında, insanlar ekonomik ve toplumsal
yaşamda yeterince iyi durumda görünürler; ama o rahatlatı­
cı maskenin altına iyice yerleşmiş bulunan mutsuzluğu gör­
mezden gelmek tehlikeli olur. Yaşam, yaşanmaması nedeniy­
le anlamını yitirirse, insan umarsız hale gelir. İnsanlar fiziksel
açlık çektikleri için sessiz sakin ölüp gitmezler, ruhsal açlıktan
da sessizce ölüp gitmezler. Ekonomik gereksinimlere yalnız­
ca "normal" kişi açısından bakarsak, ortalama robotlaşmış in-
Erich Fromm
261

--- Sayfa 262 ---
özgürlükten Kaçış
262
sanın bilinçaltı acısını görmezsek, kültürümüzün insan teme­
lini tehdit eden tehlikeyi göremeyiz. Bu, bir bireysel yaşama
sözüm ona anlam ve düzen getiren bir siyasal yapı ve simge­
ler sunan, heyecan vaat eden her İdeolojiyi ve her lideri kabul
etmeye hazır durumda bulunma tehlikesidir. Robot insamn
umarsızlığı, faşizmin siyasal amaçları için verimli topraklan
oluşturmaktadır.

--- Sayfa 263 ---
özgürlük vc 1<eMbi1i$iMbcMİik
B
u kitapta buraya kadar özgürlüğün yalnızca bir yönü
ele alındı: Bir zamanlar yaşama anlam ve güven veren
bütün bağlardan kurtulduktan sonra çağdaş toplumda so­
yutlanmış olan bireyin güçsüzlüğü ve güvensizlik duygu­
su. Bireyin bu soyutlanmayı kaldıramadığını gördük; so­
yutlanmış bir varlık olarak, dış dünyaya kıyasla son derece
çaresizdir ve dolayısıyla dış dünyadan müthiş korkar: bu
soyutlanmışhğı nedeniyle, dünyasının bütünlüğü bozul­
muştur. Bu nedenle kendisiyle ilgili, yaşamın anlamıyla ve
giderek, kendi edimlerini dayandıracağı ilkelerle ilgili kuş­
kulara kapılır. Çaresizlik de kuşku da yaşamı felce uğratır
ve insan yaşamak için, özgürlükten, olumsuz özgürlükten
kaçmaya çabalar. Yeni bir bağlılığa sürüklenmiştir. Bu bağ­
lılık, yetke sahipleri ya da toplumsal kümenin denetiminde
olmakla birlikte, kendisinden tümüyle koparılmamış olan
ilk bağlardan farklıdır. Kaçış, yitirmiş olduğu güven duy­
gusunu geri vermez ona, yalnızca kendi benliğini ayrı bir
varlık olarak algılamayı unutmasına yardımcı olur. Yalnız
olmaya dayanamadığı için, benliğini yitirmeyi seçer. Dola­
yısıyla özgürlük -yani bir şeyden özgür olma anlamında­
ki olumsuz özgürlük- yeni bir bağlılığa, bir tutsaklığa yol
E rich Fromm
açar.
263

--- Sayfa 264 ---
Özgürlükten Kaçış
264
Çözümlememizden, özgürlükten yeni bir bağımlılığa doğ­
ru ilerleyen kaçınılmaz bir çemberin var olduğu sonucu mu
çıkıyor? Bütün ilk bağlardan özgür olmak bireyi, kaçınılmaz
olarak yeni bir tutsaklığa sığınacak kadar yalnız ve soyutlan­
mış hale mi getiriyor? Bağımsızlık ve özgürlük, soyutlanma ve
korkuyla özdeş mi? Yoksa bireyin bağımsız bir benlik olarak
varlığını sürdürdüğü, ama gene de soyutlanmadığı, dünyay­
la, diğer insanlarla ve doğayla bütünleştiği bir olumlu özgür­
lük durumu var mı?
Bu sorunun olumlu bir yanıtı olduğuna, gelişen özgürlük
sürecinin bir kısırdöngü oluşturmadığına ve insanın hem öz­
gür hem de beraberlik içinde, eleştirel ama kuşkulardan uzak,
bağımsız ama gene de insanlığın bölünmez bir parçası olabi­
leceğine inanıyoruz. Bu özgürlüğü benliğini gerçekleştirerek,
kendisi olarak sağlayabilir. Benliğin gerçekleştirilmesi nedir?
İdealist filozoflar, kendini gerçekleştirmenin yalnızca zihinsel
kavrayışla sağlanabileceğine inanıyorlardı. İnsan kişiliğinin,
insan mantığı tarafından bastırılabilmesi ve gözaltında tu­
tulabilmesi için kişiliğin parçalanması gerektiğine kesinlikle
inanıyorlardı. Ancak bu parçalanma, insanın yalnızca duygu­
sal yaşamının değil, zihinsel yetilerinin de kötürümleşmesi
şeklinde ortaya çıktı. Gözcü haline gelerek, tutsağını, doğayı
izlemeye uyarlanan mantık da tutsak olmuştur; böylece insan
kişiliğinin iki yanını oluşturan mantık ile duygu da sakatlan-
mıştır. Bize göre benliğin gerçekleştirilmesi, yalnızca bir dü­
şünme edimiyle değil, ayrıca tüm kişiliğin gerçekleştirilme­
siyle, coşkuların ve zihinsel gizilgüçlerin etkin bir şekilde dile
getirilmesiyle başarılır. Bu gizilgüçler herkeste bulunmakta­
dır; ancak, dile getirildikleri ölçüde gerçek güçler haline gelir­
ler. Başka deyişle, olumlu özgürlük, bütünsellik niteliği kazanmış
toplam kişiliğin kendiliğinden etkinliğiyle elde edilir.
Şimdi, ruhbilimin en zor sorunlarından birine geldik:
kendiliğindenlik sorunu. Bu sorunu gerektiği şekilde tartış­
mak için bir kitabın daha yazılması gerekir. Ancak buraya

--- Sayfa 265 ---
kadar söylediklerimize dayanarak karşılaştırma yoluyla, ken­
diliğinden etkinliğin temel niteliğini kavramak mümkündür.
Kendiliğinden etkinlik, bireyin soyutlanmışlığı ve güçsüzlü­
ğü yüzünden göstermek durumunda olduğu bir zorlammlı
etkinlik değildir. Dışardan önerilen kalıpları eleştirmeksizin
benimseme anlamına gelen robot etkinliği değildir. Kendili­
ğinden (spontaneous) etkinlik, benliğin özgür etkinliğidir ve
ruhbilimsel olarak, sözcüğün Latince kökeni olan sponte'mn
anlamını İçerir. Latince sponte, kişinin özgür iradesi anlamına
gelir. Burada etkinlik derken, "bir şeyler yapmayı" değil, ki­
şinin coşkusal, zihinsel ve duyusal deneyimlerinde ve ayrıca
iradesinde işlerlik gösterebilecek yaratıcı etkinlik niteliğini
anlatmak istiyoruz. Bu kendiliğindenliğin önkoşullarından
biri, toplam kişiliğin kabul edilmesi ve "mantık" ile "doğa"
arasındaki bölünmenin ortadan kaldırılmasıdır; çünkü ken­
diliğinden etkinlik, ancak insanın kendi benliğinin temel bö­
lümlerini bastırmaması, kendisine karşı saydam olması ve
yaşamın farklı alanlarının bir temel bütünselliğe ulaşması
halinde mümkündür.
Kültürümüzde kendiliğindenlik görece ender rastlanan
bir görüngüdür gerçi ama tümüyle yok değildir. Bu noktanın
anlaşılmasına yardımcı olmak üzere, okura kendiliğindenli­
ğin izlerini hepimizin fark ettiği bazı örnekleri hatırlatmak
isterim.
Her şeyden önce, düşünmesi, duyumsaması ve davranış­
ları, bir robotun değil de kendi benliklerinin anlatımı olan -ya
da bir zamanlar olmuş olan- kendiliğinden, doğal davranışlı
bireyler tanırız. Bu bireyler bizce çoğunlukla sanatçı olarak
tanınır. Aslında, bu sanatçılar, kendilerini spontane olarak
dile getirebilen bireyler olarak tanımlanabilir. Bir sanatçının
tanımı buysa -Balzac kendisini böyle tanımlıyordu- bazı dü­
şünür ve bilim İnsanlarına da sanatçı dememiz gerekir; bu
tanıma girmeyen diğerleriyse, bu sanatçı dediklerimizden,
modası geçmiş bir fotoğrafçının yaratıcı bir ressamdan farklı
Erich Fromm
265

--- Sayfa 266 ---
Özgürlükten Kaçış
266
olduğu ölçüde farklıdır. Bir de, kendilerini, sanatçıların yap­
tığı gibi nesnel bir ortamda dile getirme yetisinden -ya da
belki de eğitiminden- yoksun olmalarına karşın aynı kendili-
ğindenliğe sahip bireyler vardır. Ama sanatçının durumu pek
kesin değildir, çünkü yalnızca başarılı sanatçının bireyselliği­
ne ya da kendiliğindenliğine saygı gösterilir; sanatını satmayı
başaramazsa, çağdaşlarının gözünde bir deli, bir "nevrotik"
olarak kalır. Burada sanatçı, tarih boyunca devrimcinin için­
de bulunduğu durumdadır. Başarılı devrimci devlet adamı,
başarısız devrimciyse bir suçludur.
Küçük çocuklar bir başka kendili ğindenlik örneği sunar­
lar. Gerçekten kendilerinin olan şeyi duyumsama ve düşün­
me yetisi vardır onlarda; bu kendiliğindenlik, söyledikleri ve
düşündüklerinde, yüzlerinde dile gelen duygularda görülür.
Küçük çocukların neden çoğu kişiye çekici geldiği sorulsa, sa­
nıyorum, duygusal ve geleneksel nedenlerin dışında, bu ken­
diliğindenlik niteliği yanıtı alınacaktır. Bu kendiliğindenlik,
bunu algılama yetisini yitirecek ölçüde ölmemiş herkesin çok
hoşlandığı bir durumdur. Hatta, ister bir çocukta, ister bir sa­
natçıda ya da isterse yaşlan veya uğraşları yüzlerinden oku­
namayan bireylerde olsun, kendiliğindenlikten daha çekici,
daha inandırıcı hiçbir şey yoktur.
Çoğumuz bu kendiliğindenliği hiç değilse kendi yaşantı­
mızın bazı anlarında gözlemleyebiliriz, bunlar aynı zamanda
gerçek mutluluk anlanmızdır. Bu, bir manzaranın ansızın ve
kendiliğinden algılanması olabilir, düşüne düşüne yakaladı­
ğımız bir doğrunun yarattığı sevinç anı olabilir ya da kalıp­
laşmamış bir duyumsal haz, bir başka kişiye duyulan aşk ola­
bilir; bütün bu anlarda, kendiliğinden ya da spontane edimin
ne olduğunu görürüz ve bu deneyimlerin böylesine ender ve
yabanıl deneyimler olmaması halinde insan yaşamının nasıl
olacağı konusunda az çok fikir edinebiliriz.
Neden kendiliğinden etkinlik özgürlük sorununun yanıtı
oluyor? Tek başına olumsuz etkinliğin, bireyi dünyayla olan

--- Sayfa 267 ---
ilişkisi uzak ve güvensiz, benliği zayıf ve sürekli tehdit altında
bulunan soyutlanmış bir varlık haline getirdiğini söylemiştik.
Kendiliğinden etkinlik insanın, kendi benliğinin bütünselliği­
ni feda etmeksizin yalnızlık korkusunu yenmesinin yoludur;
çünkü benliğin kendiliğinden gerçekleşmesinde, insan ken­
disini dünyayla, yani insanla, doğayla ve kendisiyle yeniden
bütünleştirir. Böyle bir kendiliğindenliğin en önemli öğesi
sevgidir; bu, benliğin bir başka kişi içinde erimesi anlamın­
da ya da bir başka kişiyi sahiplenmek anlamında sevgi değil,
başkalarının kendiliğinden onaylanması anlamında, bireyin,
bireysel benliğini koruması temelinde başkalarıyla bütünleş­
mesi anlamında sevgidir. Sevginin dinamik niteliği işte bu
kutuplaşmada yatar: sevgi, ayrılığı yenme gereksiniminden
kaynaklanır, tekleşmeye yol açar - ama gene de bireysellik or­
tadan kalkmaz. Diğer öğeyse çalışmaktır; ancak bu, yalnızlık­
tan kaçmak için gerçekleştirilen zorunlu bir etkinlik şeklinde
ya da doğayla kısmen ona egemen olma, kısmen de insanın
kendi elleriyle ürettiği köleleşme ve tapınma ilişkisi şeklin­
deki çalışma değil, yaratma edimi içinde insanın doğayla
tekleştiği yaratım şeklindeki çalışmadır. Sevgi ve çalışma için
geçerli olanlar, ister duyusal hazzın gerçekleştirilmesi, isterse
topluluğun siyasal yaşamına katılma şeklinde olsun, bütün
kendiliğinden edimler için geçerlidir. Kendiliğindenlik, ben­
liğin bireyselliğini onaylar ve aym zamanda benliği insanla
ve doğayla bütünleştirir. Özgürlüğün doğasında bulunan te­
mel ikilik -bireyselliğin doğuşu ve yalnızlık sancısı- insanın
kendiliğinden edimiyle daha yüksek bir düzlemde çözülür.
Bütün kendiliğinden etkinliklerde, birey, dünyayı kucak­
lar. Bireysel benliği zarar görmediği gibi daha güçlü ve daha
sağlam hale gelir. Çünkü benlik etkin olduğu ölçüde güçlüdür.
Ne maddi mülkiyete ne de duygu ya da düşünce gibi zihin­
sel niteliklere sahip olmak, bu türden bir gerçek güç vermez.
Nesnelerin kullanılmasında ve bunlardan yararlanılmasında
da bu türden bir güç yoktur; kullandığımız şeyler, salt onları
Ench Fromm
267

--- Sayfa 268 ---
Özgürlükten Kaçış
268
kullanmamız nedeniyle bizim değildir. İster bir kişi, isterse
cansız bir nesne olsun, kendi yaratıcı etkinliğimiz aracılığıyla
gerçekten bir ilişki içinde bulunduğumuz şey bizimdir. Yal­
nızca kendiliğinden etkinliğin sonucu olan nitelikler benliğe
güç verir ve böylece benliğin bütünselliğinin temelini oluştu­
rurlar. Kendiliğinden edimlerde bulunma yetisiyle içten gelen
duygu ve düşünceleri dile getirme yetisinden yoksun olmak
ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan başkalarına ve kendi­
ne bir yalancı benlik sunmak, aşağılık duygusuyla zayıflığın
kaynağını oluşturur. Farkında olsak da olmasak da, bizi en
çok utandıracak şey, kendimiz olmamaktır ve insana, kendi­
sinin olan şeyleri düşünmek, hissetmek ve söylemek kadar
büyük gurur ve mutluluk veren başka hiçbir şey yoktur.
Bundan da, asıl önemli olan şeyin, sonuç değil, yukarıda
anlattığımız türden bir etkinlik, bir süreç olduğu sonucu çık­
maktadır. Bizim kültürümüzdeyse, bunun tam tersi bir du­
rum öne çıkarılmaktadır. Somut bir doyum için değil, meta-
mızı satmak gibi soyut bir amaç için üretim yaparız; maddi
olan ve olmayan her şeyi satın almakla elde edebileceğimizi
sanırız, dolayısıyla şeyler, bizim onlarla ilgili herhangi bir ya­
ratıcı çabamızdan bağımsız olarak bizim olur. Aynı şekilde,
kişisel niteliklerimizi ve çabalarımızın sonuçlarım da para,
saygınlık ve güç karşılığında satılabilen metalar olarak görü­
rüz. Böylece yaratıcı etkinlikten doğan doyum yerine, mamul
maddenin değeri önem kazanır. Bu şekilde insan, kendisine
gerçek mutluluğu verebilecek tek doyumu -içinde bulunulan
andaki etkinliğin yaşanmasını- kaçırır ve yakaladığım san­
dığı anda kendisini düş kınklığı içinde bırakan bir hayaletin
-başarı diye anılan yanılsatıcı, görüntüsel mutluluğun- pe­
şinden koşmaya başlar.
Eğer birey kendi benliğini, kendiliğinden etkinlikle gerçek­
leştirir de kendisi ile dünya arasında bir ilişki kurar, dünyaya
ilişkin bir varlık haline gelirse, soyutlanmış bir atom olmak­
tan çıkar; o ve dünya, yapısallaştırılmış bir bütünün parça-

--- Sayfa 269 ---
sı haline gelirler; hakkı olan bir yer edinmiştir, dolayısıyla
kendisiyle ve yaşamın anlamıyla ilgili kuşkuları yok olur. Bu
kuşku, onun ayrı olmasından ve yaşamın engellenmesinden
kaynaklanmıştır; zorlanımh ya da otomatik olarak değil de
kendiliğinden yaşayabilirse, kuşku yok olacaktır. Şimdi artık
kendisini etkin ve yaratıcı bir birey olarak algılar ve yaşamın
yalnızca tek bir anlamının bulunduğunu fark eder: yaşama edimi­
nin kendisi.
Eğer birey, kendisi ve yaşamdaki yeriyle ilgili temel kuş­
kusunu yenerse, kendiliğinden yaşantı edimi içinde dünyayı
kucaklayarak onunla bağ kurabilirse, bir birey olarak güç ka­
zanır ve güven duyar. Ancak bu güven, tıpkı dünyayla ku­
rulan bu bağın, ilk bağlardan farklı olması gibi, bireysellik-
öncesi durumun belirleyici özelliklerini oluşturan güvenden
farklıdır. Yeni güven, bireyin kendi dışındaki daha büyük bir
gücün kendisini korumasından kaynaklanmamaktadır; yaşa­
mın trajik niteliğinin bir kenara itildiği bir güven de değil­
dir. Yeni güven dinamiktir; korunmuş olmaktan değil, insa­
nın kendiliğinden etkinliğinden kaynaklanmaktadır. İnsanın
kendiliğinden etkinliğiyle, her an yeniden elde edilen bir gü­
vendir bu. Bu, yalnızca özgürlüğün verebileceği, yanılsamayı
gerekli kılan koşulları ortadan kaldırması nedeniyle yanılsa­
malara yer bırakmayan bir güvendir.
Benliğin gerçekleştirilmesi olarak olumlu özgürlük, bire­
yin tekliğinin, eşsizliğinin tam anlamıyla onaylanmasını ge­
rektirir. insanlar eşit doğmuşlardır ama aynı zamanda farklı
doğmuşlardır. Bu farklılığın temeli, yaşama başlamak üzere
doğuştan getirdikleri ve karşılaştıkları deneyimlerle kendine
özgü koşulların eklendiği bedensel ve zihinsel donanımda
yatmaktadır, iki organizma yapısal olarak hiçbir zaman aynı
olamayacağı gibi kişiliğin bu bireysel temeli de hiçbir zaman
bir başka bireysel temele benzemez. Benliğin kendi öz geliş­
mesi, her zaman için bu kendine özgü temelde gerçekleşen
bir gelişmedir; bir organik büyümedir bu, yalnız ve yalmz bu
Erich Frumm
269

--- Sayfa 270 ---
bir kişiye özgü olan bir çekirdeğin yeşermesidir. Öte yanda
bir robotun gelişmesi, organik bir gelişme değildir. Benliğin
temelinin gelişmesi engellenmiş ve bu benliğin üzerine -daha
önce gördüğümüz üzere- temelde dıştan gelen düşünme ve
duygu kalıplarının birleşmesi olan bir yalancı benlik bin­
dirilmiştir. Organik gelişme, yalnız ve yalnız, kişinin kendi
benliğinin özelliklerine olduğu gibi başka kişilerin benliğinin
kendine Özgü özelliklerine de büyük saygı göstermesi koşu­
luyla olanaklıdır. Benliğin eşsizliğine saygı ve bu eşsizliğin
beslenip geliştirilmesi insan kültürünün en değerli başarıla­
rından biridir ve işte bu başarı, bugün tehlikeyle karşı karşıya
kalmıştır.
Benliğin eşsizliği, eşitlik ilkesiyle hiçbir şekilde çelişmez,
İnsanların eşit doğduğu savı, hepsinin de aynı temel insansal
nitelikleri taşıdığı, insanoğlunun temel yazgısını paylaştıkları
ve hepsinin de mutluluk ve özgürlük üzerinde aynı vazge­
çilmez haklara sahip olduğu anlamını İçerir. Ayrıca da arala­
rındaki ilişkinin bir egemenlik-boyun eğme ilişkisi değil, bir
dayanışma ilişkisi olduğu anlamına gelir. Eşitlik kavramımn
içermediği anlam, bütün insanların aynı olmadığıdır. İnsan­
ların eşit olduğu kavramı, günümüzde bireyin kendi ekono­
mik etkinliklerinde oynadığı rolden çıkarılmıştır. Satın alan
insanla satan insan arasındaki ilişkide, somut kişilik farklılık­
ları bir kenara atılmıştır. Bu durumda önemli olan tek şey, bir
kimsenin satacak bir şeyinin bulunması, diğerininse onu satın
alacak paraya sahip olmasıdır. Ekonomik yaşamda, bir insan
bir diğerinden farklı değildir; gerçek kişiler olarak farklıdırlar
£ ve eşsizliklerinin gelişip yeşermesi, bireyselliğin özünü oluş-
turur.
J Olumlu özgürlük, ayrıca bu eşsiz bireysel benlikten daha
~ büyük bir gücün bulunmamasını, insamn kendi yaşamının
merkezi ve amacı olmasını da gerektirir; insanın bireyselliği-
nin gelişmesi ve gerçekleştirilmesinin, daha onur verici sayı-
7n lan amaçlara asla tabi olamayacak bir amaç olmasını gerekti­

--- Sayfa 271 ---
rir. Bu yorum ciddi eleştirilere hedef olabilir. Bu yorum aşırı
bencilliği önermiyor mu? Bir ideal uğruna fedakârlık yapmak
fikrini yadsımıyor mu? Kabul edilmesi anarşiye yol açmaz
mı? Bu sorular aslında daha önceki tartışmalarımızda kısmen
ayrıntılı şekilde kısmen de dolaylı olarak yanıtlanmıştı. Ama
gene de, yanıtları açıklığa kavuşturmak ve bir yanlış anlama­
ya meydan vermemek için tekrar ele alınmayı hak edecek ka­
dar önemli sorulardır bizim için.
İnsanın kendisinden daha yüksekteki herhangi bir şeye
bağımlı kılmmaması gerektiğini söylemek, ideallerin saygın­
lığını yok saymaz. Tersine, ideallerin en güçlü biçimde onay­
lanmasıdır. Ama gene de, burada idealin ne olduğu konusun­
da eleştirel bir çözümleme yapmak zorundayız. Günümüzde
ülkünün, ulaşılması maddi kazanç getirmeyen, bir kişinin
bencil amaçlarını uğrunda feda etmeye hazır bulunduğu bir
erek olduğu kabul edilmektedir. Bu, baştan sona ruhbilimsel
-ve hatta, görece- bir ideal kavramıdır. Bu öznel açıdan ele
alındığında, kendisini daha büyük bir gücün egemenliğine
sunma ve aynı zamanda da diğer insanların üzerinde güç sa­
hibi olma arzusuyla hareket eden biri de insan eşitliği ve öz­
gürlüğü için savaşan bir insan gibi ideal ya da ülkü sahibidir,
idealler sorunu bu temelde asla çözümlenemez.
Yürekten doğan gerçek ideallerle kurgusal idealler arasın­
daki ayrılığı görmemiz gerekir; bu, hakiki ile sahte arasındaki
fark kadar temel bir ayrılıktır. Bütün gerçek ideallerin birleş­
tiği bir nokta vardır: henüz elde edilememiş, ancak bireyin
gelişmesi ve mutluluğu için istenebilecek nitelikte bir şeye
karşı arzuyu dile getirirler.4 Bu amaca neyin hizmet ettiğini
her zaman bilmeyebiliriz, şu ya da bu İdealin, insan gelişmesi
açısından işlevi konusunda aynı görüşü paylaşmayabiliriz,
ama bu, yaşamı neyin geliştireceğini ve neyin engelleyece­
4 Bkz. Max Otto, The Human Enterprise, T. S. Croft, New York, 1940, IV. ve
V. Bölümler.
Eru h Fromm
271

--- Sayfa 272 ---
Özgürlükten Kaçış
272
ğini bilemeyeceğimizi söyleyen bir görececiliğe neden oluş­
turmaz. Hangi yiyeceğin sağlıklı, hangisinin sağlıksız olduğu
konusunda her zaman kesin bir bilgimiz yoktur, ama gene de
zehiri hiçbir şekilde tanıyamayacağımız şeklinde bir sonuç çı­
karmayız bundan. Aynı şekilde, eğer istersek, zihinsel yaşam
için neyin zehirleyici olduğunu bilebiliriz. Yoksulluğun, çe­
kingenliğin ve soyutlanmanın yaşama karşı olduğunu biliyo­
ruz; özgürlüğe hizmet eden ve kişinin kendisi olma yüreklili­
ğini ve gücünü artıran her şeyin de yaşamdan yana olduğunu
biliyoruz. İnsanoğlu için neyin iyi ya da kötü olduğu sorunu,
fizikötesi bir soru değil, insan doğasının çözümlenmesi teme­
linde ve bazı koşulların onun üzerindeki etkileri dikkate alı­
narak yanıtlanabilecek deneysel bir sorundur.
Peki, faşistlerinki gibi kesinlikle yaşama karşı yöneltil­
miş "idealleri" nasıl değerlendireceğiz? İnsanların bu sahte
idealleri, hakiki ideallerin izleyicileri kadar ateşli bir şekilde
izledikleri olgusunu nasıl ayırt edeceğiz? Bu sorunun yanıtı
bazı ruhbilimsel değerlendirmelerde yatmaktadır. Mazoşizm
görüngüsü bize insanların acı çekme ya da boyun eğme de­
neyimini yaşamaya sürüklenebileceğim göstermiştir. Acı çek­
me, boyun eğme ya da canına kıymanın, yaşamanın olumlu
amaçlarının karşı savı olduğuna kuşku yoktur. Ama gene de
bu amaçlar öznel olarak rahatlatıcı, hoşnutluk veren ve çekici
deneyimler olarak yaşanabilmektedir. Yaşamda zararh olan
şeyleri çekici bulmak, hastalıklı sapkınlık adım tüm öteki
görüngülerden daha çok hak etmektedir. Birçok ruhbilimci,
haz alma ile acıdan kaçınmanın insan edimlerim yöneten tek
geçerli ilke olduğunu kabul etmişlerdi; ancak dinamik psiko­
loji, öznel zevk deneyiminin, insan mutluluğu açısından belli
davranışların değer ölçütü olmaya yetmeyeceğini göstermek­
tedir. Mazoşist görüngünün çözümlenmesi buna iyi bir örnek
oluşturmaktadır. Böyle bir çözümleme, haz alma duyusunun,
hastalıklı sapkınlığın sonucu olabileceğini ve tıpkı bir zehi-
rin tatlı oluşunun organizmadaki işleviyle ilgisi bulunmayışı

--- Sayfa 273 ---
gibi, deneyimin nesnel anlamıyla ilgisi bulunmadığım göste­
rir.5 Böylece gerçek bir ideali, gelişmeyi, özgürlüğü ve benli­
ğin mutluluğunu artıran herhangi bir amaç, kurgusal ideal­
leriyse (boyun eğme itkisi gibi), öznel olarak çekici görünen,
zorlanımlı ve usdışı, ama aslında yaşam için zararlı amaçlar
olarak tanımlama noktasına ulaşmış bulunuyoruz. Bu tanımı
kabul edersek, gerçek idealin bireyden üstün bir örtülü güç
değil, benliğin sonuna dek onaylanmasının açık bir anlamı ol­
duğu sonucuna varırız. Bu nedenden dolayı, böyle bir olum­
lamaya ters düşen her ideal, ideal değil, bir hastalıklı amaçtır.
Buradan, bir başka soruna, özveri sorununa geliyoruz.
Herhangi bir daha yüksek güce boyun eğmeme şeklinde ta­
nımladığımız özgürlük, kişinin yaşamım feda etmek de için­
de olmak üzere, her türden özveriyi kendi çerçevesi dışında
mı bırakır?
Faşizmin benliği feda etmeyi en büyük erdem olarak sun­
duğu ve idealist niteliğiyle birçok inşam etkilediği günümüz­
de, bu soru özellikle önem kazanmaktadır. Mantıksal olarak,
bu sorunun yanıtı, şu ana dek söylediklerimizden çıkarılabi­
lir. Birbirinden tümüyle farklı iki özveri tipi vardır. Bedensel
benliğimizin talepleriyle zihinsel benliğimizin amaçlarının
çelişebilir nitelikte olması, tinsel benliğimizin bütünlüğünü
korumak için, bedensel benliğimizi feda etmek durumunda
kalabilmemiz, yaşamın trajik olgularından biridir. Bu özveri,
trajik niteliğini hiçbir zaman yitirmez. Ölüm hiçbir zaman -
5
Burada tartışılan sorun hiç değilse sözünü etmek istediğim çok önemli
bir noktaya götürür bizi: Etik sorunları, dinamik psikoloji ile açıklığa
kavuşturulabilir. Ruhbilimciler ancak kişiliğin anlaşılmasında ahlaksal
sorunların oynadığı rolü görebildikleri zaman bu yönde yardımcı ola­
caklardır. Bu tür sorunları haz ilkesi çerçevesinde ele alan Freud'unki
de içinde olmak üzere, her ruhbilim, kişiliğin bir önemli bölümünü an­
layamayacak ve alanı deneysel olmayan dogmatik ahlak öğretilerine
bırakmış olacaktır. Kendini sevme, mazoşist özveriler ve ideallerin bu
kitaptaki çözümlemeleri, ruhbilim ve etik'in gelişmeye muhtaç bu alan­
ları için örnekler oluşturmaktadır.
Erich Fromm
273

--- Sayfa 274 ---
Özgürlükten Kaçış
274
en yüksek ideal uğruna ölmek söz konusu olduğunda bile—
tatlı değildir. Anlatılması olanaksız ölçüde acıdır, ama gene
de bireyselliğimizin en kesin ortaya konulması biçimi olabilir.
Bu türden bir özveri, faşizmin öğütlediği "özveri"den tümüy­
le farklıdır. Faşizmde özveri, insanın kendisini ortaya koy­
mak için ödeyebileceği en yüksek bedel değil, kendi içinde
bir amaçtır. Bu mazoşist özveri, yaşamın gerçekleştirilmesini,
kendisinin yadsınmasında, benliğin ortadan kaldırılmasında
görür. Faşizmin her alanda amaçladıklarının -bireysel ben­
liğin ortadan kaldırılması ve tümüyle daha yüksek bir güce
boyun eğer duruma getirilmesi amaçlarının- en uç noktadaki
anlatımıdır. Cana kıyma nasıl yaşamın en uç sapkınlığıysa,
bu da gerçek özverinin saptırılmış şeklidir. Gerçek Özveri,
ödün tanımaz bir tinsel bütünsellik isteği gerektirir. Bunu yi­
tirenlerin yaptığı fedakârlık, yalnızca onların ahlaksal iflasım
gizlemeye yarar.
Karşılaşacağımız bir itiraz daha var: Bireylerin, kendili-
ğindenlik anlamında özgürce hareket etmesine izin verilirse,
eğer kendilerinden daha yüksek bir yetkeyi tanımazlarsa,
anarşi kaçınılmaz sonuç mu olur? Anarşi sözcüğünün sınırsız
bencillik ve yıkıcılık anlamına geldiği kabul edilirse, belirle­
yici etmen, kişinin insan doğasından ne anladığına bağlıdır.
Burada ancak kaçış mekanizmalarını ele alan bölümde işaret
edilen noktalan yineleyebilirim: insan ne iyidir ne de kötü;
yaşam, yapısı gereği gelişme, büyüme ve gizilgüçleri dile
getirme eğilimindedir; yaşamın engellenmesi, bireyin soyut­
lanması ve kuşkuya ya da bir yalnızlık ve güçsüzlük duygu­
suna kapılması halinde, kişi yıkıcılığa sürüklenir; yetke, güç
sahibi olma ya da boyun eğme arzusuyla dolar. Eğer insan
özgürlüğü olumlu özgürlük, bir şeyi yapma özgürlüğü olarak
kurulmuşsa, eğer insan kendi benliğini tam olarak ve ödün
vermeksizin gerçekleştirebilirse, toplumsal itkilerinin temel
nedeni ortadan kalkmış olacak, yalnızca hasta ve anormal
bir birey tehlikeli olacaktır. Bu özgürlük, insan tarihinde hiç­

--- Sayfa 275 ---
bir zaman gerçekleştirilmiş değildir, ama gene de çoğu kez
belirsiz ve usdışı biçimlerde dile getirilmiş olmakla birlikte,
insanoğlunun hep peşinde koştuğu bir ideal olagelmiştir.
Tarih yapraklarının neden bu kadar acımasızlık ve yıkıcılık­
la dolu olduğuna şaşırmak için neden yoktur. Şaşılacak -ve
aynı zamanda da cesaret verici- bir şey varsa, o da bence in­
san ırkının, insanoğlunun başma gelen bunca şeye karşın ta­
rih boyunca gördüğümüz ve bugün sayısız bireyde bulunan
onurluluk, yüreklilik, dürüstlük ve sevecenlik niteliklerini
nasıl koruduğu - ve de hatta geliştirdiğidir.
Eğer anarşi sözcüğüyle, bireyin hiçbir yetkeyi tanımadığı
anlatılmak isteniyorsa, yanıt, mantıklı yetkeyle mantıksız yet­
ke arasındaki fark konusunda söylediklerimizde aranmalıdır.
Mantıklı yetke, yürekten kaynaklanan gerçek ideal gibi bire­
yin gelişmesini ve tinsel zenginleşmesini temsil eder. Dolayı­
sıyla ilkesel olarak, bireyle ve onun hastalıklı değil de gerçek
amaçlarıyla asla çatışmaz.
Bu kitapta, özgürlüğün çağdaş insan için iki yönlü anlam
taşıdığı, insanın, geleneksel yetkelerden kurtulup özgürle­
şerek bir "birey" haline geldiği, ama aynı zamanda, soyut­
lanmış, güçsüz, kendisinin dışındaki amaçların bir aracı,
kendisine ve başkalarına yabancılaşmış duruma geldiği, üs­
telik bu durumun benliğini hiçe saydığı, onu zayıflattığı ve
ürküttüğü, bireyi, yeni türden bağlılıklara boyun eğmeye
hazır hale getirdiği savunulmaktadır. Öte yanda olumlu
özgürlük, bireyin gizilgüçlerini tam olarak gerçekleştirmesi
ve bunun yanı sıra etkin ve kendiliğinden yaşama yetisini ya­
şama geçirmesiyle Özdeştir. Özgürlük, kendi dinamizminin
mantığıyla hareket ederek kendi karşıtına dönüşme tehlikesi
gösteren kritik bir noktaya ulaşmıştır. Demokrasinin gelece­
ği, Rönesans'tan beri çağdaş düşüncenin ideolojik amacı ola­
gelen bireyselliğin gerçekleştirilmesine bağlıdır. Günümüz­
deki kültürel ve siyasal bunalım, aşın ölçüde bir bireyselliğin
var olduğu olgusunun değil, bireysellik sandığımız şeyin boş
Eridi Froır.m
275

--- Sayfa 276 ---
bir kabuk haline gelmesinin sonucudur. Özgürlüğün zaferi,
yalnız ve yalnız demokrasinin yeni bir toplum geliştirmesiyle
mümkündür; bu toplumda, kültürün amacı ve ereği, bireyin
oluşması, gelişmesi ve mutluluğu olmalıdır; bu toplumda ya­
şamdaki başarıyı ya da herhangi bir şeyi haklı çıkarmak için
nedenlere gereksinim olmamalıdır; birey ister devlet olsun
ister ekonomik çark, kendisi dışında hiçbir güç ya da yetke
tarafından saptırılmamak, kullanılmamalı, bunlara boyun eğ­
mek durumunda bırakılmamalıdır ve son olarak bu toplum­
da, insanın bilinci ve idealleri, dışsal taleplerin içselleştirilmiş
hali değil, gerçekten kendisinin idealleri ve bilinci olmalı, bi­
rey, kendi benliğinin başka larımnkinden farklı özelliklerinin
sonucu olarak ortaya çıkan amaçları dile getirebilmelidir. Bu
amaçlar, modem tarihin önceki hiçbir evresinde tam olarak
gerçekleştirilmedi; gerçek bireyselliğin gelişmesi için gerekli
maddi tabanın bulunmayışı nedeniyle büyük ölçüde ideo­
lojik çerçeve içinde kaldılar. Bu ortamı kapitalizm hazırladı.
Üretim sorunu -hiç değilse ilkesel olarak- çözümlendi; eko­
nomik kıtlığın, ekonomik üstünlükler sağlama savaşım artık
gerekli kılmadığı, bolluk vaat eden bir geleceği görebiliyoruz.
Bugün karşılaştığımız sorun, toplumsal ve ekonomik güçle­
rin, insanı -örgütlü toplumun bir üyesi olarak- bu güçlerin
kölesi durumundan çıkaracak, efendisi haline getirecek şekil­
de örgütlenmesi sorunudur.
Özgürlüğün psikolojik yönünü vurguladım, ama aym
zamanda ruhbilimsel sorunun insan var oluşunun maddi
temellerinden, toplumun ekonomik, toplumsal ve siyasal
1
yapısından ayrı tutulamayacağım göstermeye çalıştım. Bu
Öncül çerçevesinde, olumlu özgürlüğün ve bireyselliğin ger-
2
çekleşmesinin, bireyin benliğini gerçekleştirmesi açısından
~ özgür olmasına izin verecek ekonomik ve toplumsal değİ-
□£ şikliklere de bağımlı olduğu sonucu ortaya çıkıyor. Bu ön-
cülün sonucu olarak ortaya çıkan ekonomik sorunları ele
almak ya da geleceğe yönelik ekonomik tasarılar sunmak,

--- Sayfa 277 ---
bu kitabın amaçlan içinde bulunmamaktadır. Ama gene de
çözümün hangi yönde aranacağı konusunda kuşkuya yer
bırakmak istemem.
Her şeyden önce şunu söylemek gerekir: Çağdaş demok­
rasinin ulaştığı temel başarılardan hiçbirini yitirmeyi göze
alamayız - ne temsili hükümetten, yani halkın seçtiği ve halka
karşı sorumlu hükümetten, ne de İnsan Haklan Bildirisi'nin
her yurttaşa garanti ettiği hakların herhangi birinden vazge­
çemeyiz. Hiç kimsenin açlıktan ölmesine izin verilmeyeceği,
toplumun, bütün üyelerinden sorumlu olduğu, hiç kimsenin
ürkütülerek boyun eğmek durumunda bırakılmayacağı, işsiz­
lik ve açlık korkusuyla insan onurunu yitirmeyeceği yolun­
daki görece yeni demokratik ilkelerden de ödün veremeyiz.
Bu temel başarılar korunmakla kalmamalı, güçlendirilmeli ve
geliştirilmelidir.
Gerçi demokrasi -tam olarak değilse de- bir ölçüde
gerçekleştirilmiştir ama yeterli değildir. Demokrasinin geliş­
mesi, bireyin gerçek özgürlüğünün, girişimciliğinin ve kendi-
liğindenliğinin, yalnızca bazı özel ve tinsel konularda değil,
her şeyden önce her insanın var oluşu için temel koşul olan
etkinlikte, çalışma alanında artırılmasına bağlıdır.
Bunun genel koşulları nelerdir? Toplumun usdışı ve
plansız niteliği giderilmeli, yerine, uyumlu, birlik içinde ve
planlı çabalarını temsil eden planlı bir ekonomi getirilmeli­
dir. Toplum, toplumsal soruna tıpkı doğaya egemen olduğu
gibi akılcı bir şekilde egemen olmalıdır. Bunun koşulların­
dan biri, sayıca az olmalarına karşın, yazgıları kararlarına
bağlı olanlara karşı hiçbir sorumluluk duymaksızın büyük
ekonomik güçleri ellerinde bulunduranların gizli yasasını
ortadan kaldırmaktır. Bu yeni düzene demokratik sosyalizm
adını verebiliriz, ama ad önemli değildir; önemli olan, halkın
amaçlarına hizmet eden bir akılcı ekonomik dizge oluştur-
mamızdır. Günümüzde, halkın büyük bir çoğunluğu eko­
nomik çarkı denetleyememekle kalmamakta, yaptıkları işte,
ronım
277

--- Sayfa 278 ---
Özgürlükten Kacıs
278
yürekten gelen gerçek bir girişimcilik ve kendiliğİndenlik
geliştirme fırsatından da yoksun bulunmaktadırlar. Bu in­
sanlar bir işte çalıştırılmakta, "kullanılmaktadırlar", onlar­
dan, söyleneni yapmak dışında hiçbir şey beklenmemekte­
dir. Yalnızca bütün ulusun ekonomik ve toplumsal güçlere
akılcı bir şekilde egemen olduğu planlı ekonomide, birey
sorumluluğu paylaşabilir ve yaptığı işte yaratıcı zekâsını
kullanabilir. Önemli olan tek şey, bireye gerçek, içinde doğ­
muş etkinlikte bulunma fırsatı tanınmasıdır; bireyin amaç­
larıyla toplumun amaçlarının ideolojik olarak değil, gerçek­
likte özdeş hale gelmesidir ve bireyin çabasını ve mantığını,
kendi insansal amaçları açısından anlam taşıması nedeniyle,
kendisinin sorumlu olduğu bir etkinlik olarak kabul ettiği
işine etkin bir şekilde uygulamasıdır. İnsanların başkaları
tarafından kullanılması ve yönlendirilmesi yerine etkin ve
zihinsel işbirliği geçirilmeli, halkın, halk tarafından halk için
yönetilmesi ilkesi hem siyasal hem de ekonomik alanda uy­
gulanmalıdır.
Bir ekonomik ve siyasal dizgenin, insan özgürlüğü davası­
na hizmet edip etmeyeceği sorusu, yalnızca siyasal ve ekono­
mik çerçevede yamtlanamaz. Özgürlüğün gerçekleşmesi için
tek ölçüt, bireyin kendi y aşamınm ve toplumun yaşamının be­
lirlenmesine, yalnızca resmi oy verme edimiyle değil, günlük
etkinliğiyle, işinde ve diğer insanlarla ilişkilerinde etkin ola­
rak katılıp katılmadığıdır. Çağdaş siyasal demokrasi, kendisi­
ni tümüyle siyasal alanla kısıtladığı sürece, ortalama bireyin
ekonomik önemsizliğinin doğurduğu sonuçları gideremez.
Ama üretim araçlarının toplumsallaştırılması gibi tümüyle
ekonomik kavramlar da yeterli değildir. Burada sosyalizm
sözcüğünün, taktik nedenlerle Nasyonal Sosyalizmin uygu­
ladığı aldatıcı anlamından değil de, bu sözcüğün aldatıcı bir
sözcük haline geldiği Rusya'daki anlamından söz ediyorum.
Rusya'da, üretim araçları toplumsallaştınlmıştır gerçi ama
aslında güçlü bir bürokrasi, nüfusun büyük bir çoğunluğunu

--- Sayfa 279 ---
parmağında oynatmaktadır. Halkın büyük bir çoğunluğunun
ekonomik çıkarlarının korunmasında hükümet denetimi etki­
li olsa da, bu durum doğal olarak özgürlüğün ve bireyselliğin
gelişmesini engellemektedir.
Sözcükler, hakikati gizlemekte hiçbir zaman bugünkü
kadar yanlış kullanılmadı. Yandaşlara ihanete barışçı politi­
ka dendi; askeri saldırganlık, saldırıya karşı savunma olarak
kamufle edildi; küçük ülkelerin fethi dostluk anlaşması diye
anılıyor; bütün bir halkın acımasızca ezilmesine, Nasyonal
Sosyalizm deniliyor. Demokrasi, Özgürlük ve bireycilik söz­
cükleri de bu şekilde kötüye kullanıldılar. Demokrasiyle fa­
şizm arasındaki ayrımın gerçek anlamını tanımlamanın tek
bir yolu var. Demokrasi, bireyin eksiksiz gelişmesi için ge­
rekli ekonomik, siyasal ve kültürel koşulları yaratır. Faşizm­
se, hangi ad altında olursa olsun, bireyi, kendisinin dışındaki
amaçlara boyun eğmek durumunda bırakır ve gerçek birey­
selliğin gelişmesini köstekler.
Kuşkusuz demokrasinin gerçekleşmesi için gerekli koşul­
ların oluşturulmasında en büyük güçlüklerden biri, planlı
ekonomiyle, her bir bireyin etkin işbirliği arasındaki çelişki­
de yatmaktadır. Büyük bir sanayi dizgesi içerecek çapta bir
planlı ekonomi, büyük ölçüde merkezileştirme ve bunun
sonucu olarak bu merkezileştirilmiş makineyi yönetecek bir
bürokrasi gerektirir. Öte yanda bütün bir dizgenin en kü­
çük birimlerinin ve her bir bireyin işbirliği ve etkin deneti­
mi, bunun tersini, yani büyük ölçüde ademi merkeziyetçiliği
gerektirir. Tepeden planlama, tabanın etkin katılımıyla bir
bütün oluşturmazsa, toplumsal yaşamın akışı sürekli olarak
aşağıdan yukarıya doğru olmazsa, planlı ekonomi, halkan
yeniden kullanılmasına yol açacaktır. Merkeziyetçilikle ade­
mi merkeziyetçiliği birleştirme sorununu çözmek, toplumun
en büyük görevlerinden biridir. Ama kuşkusuz, çözmüş
bulunduğumuz ve bizi doğaya nerdeyse tümüyle egemen
olma noktasına getiren teknik sorunlardan da zor değildir.
hrıch Fromm
279

--- Sayfa 280 ---
Ancak bu sorun, yalnızca bunu yapmanın gerekliliğini açıkça
kabul etmemiz halinde ve insanlara inanmamız, birer insan
olarak gerçek çıkarlarım gözetme yetisine sahip olduklarına
inanmamız halinde çözülebilir.
280
Bu gene, bir bakıma karşı karşıya bulunduğumuz bireysel
girişimcilik sorunudur. Bireysel girişimcilik, liberal kapita­
lizmde, hem ekonomik dizgenin hem de kişisel gelişmenin en
önemli uyaranlarından biri olmuştu. Ama iki kısıtlama söz
konusuydu: insanın yalnızca belirli niteliklerini, iradesini ve
akılcılığım geliştirdi, bunları geliştirmeyenleri, ekonomik he­
deflerin buyruğu altında bıraktı. Bunun en iyi işlediği dönem,
sayısız bağımsız ekonomik birimi barındıran kapitalizmin
son derece bireyselleşmiş, rekabetçi evresiydi. Günümüzde
bu alan daraldı. Yalnızca az sayıda kişi bireysel girişimcilik
kullanabilir. Bugün, bu ilkeyi gerçekleştirip, kişiliğin özgür
olmasını sağlayacak şekilde genişletmek istersek, bu, ancak
ve ancak, bir bütün olarak toplumun akılcı ve ortak çabasına
ve dizgedeki en küçük birimlerin gerçek, yürekten gelen et­
kin işbirliği ve denetimini garanti edebilecek bir ademi mer­
keziyetçilik ya da yerinden yönetimcilik temeline dayanıla­
rak yapılabilir.
İnsan, yalnız ve yalnız topluma egemen olabilir ve ekono­
mik çarkı, insan mutluluğunun amaçlarının hizmetine sunar­
sa ve yalnız ve yalnız, toplumsal sürece etkin bir şekilde katı­
lırsa, şimdi onu umutsuzluğa sürükleyen şeyi -yalnızlığını ve
güçsüzlük duygusunu- yenebilir. Günümüzde insana en çok
acı veren, yoksulluk değil, büyük bir çarkın küçük bir dişlisi,
bir robot haline gelmiş olmak ve yaşamının boş ve anlamsız
olmasıdır. Her türden yetkeci dizgeye karşı zafer kazanmak,
yalnızca demokrasinin geri adım atmamasıyla değil, atılımda
bulunması ve son yüzyıllar boyunca özgürlük için savaşan
insanların kafalarında bulunan amaçları gerçekleştirmesiyle
mümkün olur. Demokrasi, ancak ve ancak, insan aklının ala­
bileceği en güçlü inancı, yaşama ve hakikate olan inancı ve

--- Sayfa 281 ---
bireysel benliğin etkin ve kendiliğinden gerçekleşmesi şeklin­
deki özgürlüğe olan inancı insanlara aşdayabilirse nihilizmin
güçlerine karşı zafer kazanabilir.
281

--- Sayfa 283 ---
EK
KİŞİLİK VE TOPLVMSAL SVREÇ

--- Sayfa 285 ---
B
u kitapta reform çağı ve çağdaş dönem gibi belli tarihsel
kesitleri çözümleyerek, toplumsal-ekonomik, psikolojik
ve ideolojik etmenler arasındaki karşılıklı ilişkiyi ele aldık.
Bu türden bir çözümlemede söz konusu olan kuramsal so­
runlara ilgi duyan okurlar için, bu ekte, somut çözümlemenin
temelini oluşturan genel kuramsal tabam kısaca açıklamaya
çalışacağım.
Bir toplumsal grubun psikolojik tepkilerini incelerken,
grup üyelerinin, yani tek tek bireylerin kişilik yapışım ele alı­
yoruz; ancak, bu kişileri birbirinden ayıran kendilerine özgü
özellikleri değil, kişilik yapılarında grubun çoğu üyeleriyle
ortak olan özellikleri bizi ilgilendiriyor. Bu kişiliğe, toplumsal
kişilik diyebiliriz. Toplumsal kişilik, doğası gereği, bireysel ki­
şilik kadar özgül değildir. Bireysel kişiliği tanımlarken, ken­
dilerine özgü bir oluşumla şu ya da bu bireyin kişilik yapışım
biçimlendiren özelliklerin tümünü ele alıyoruz. Toplumsal ki­
şilikse, yalnızca belli özellikleri, bir grubun ortak temel deneyimleri
ile ortak yaşam biçiminin sonucu olarak o grup üyelerinin çoğun­
da gelişen kişilik yapısının temel çekirdeğini içerir. Gerçi, her za­
man için tümüyle farklı kişilik yapısı gösteren "aykırı" kişiler
vardır ama grubun çoğu üyelerinin kişilik yapısı, rastlantısal
doğum etmenleri ile bir bireyden diğerine farklılık gösteren
yaşam deneyimleri sonucu, grubun çoğu üyeleri, bu çekirde­
ğin çeşitlemeleridirler. Bir bireyi tam anlamıyla anlamak is­
tiyorsak, farklılık yaratan bu öğelere büyük önem vermemiz
gerekir. Ama belli bir toplumsal düzende, insan enerjisinin
nasıl yönlendirildiğini ve bir üretici güç olarak nasıl işlediği­
Erich Eromm
285

--- Sayfa 286 ---
Özgürlükten Kaçış
286
ni anlamak amacındaysak, toplumsal kişiliği derinlemesine
incelememiz gerekir.
Toplumsal kişilik kavramı, toplumsal sürecin anlaşılma­
sında bir anahtar kavramdır. Dinamik analitik psikoloji anla­
mında kişilik, insan enerjisinin, insan gereksinimlerinin, bel­
li bir toplumdaki belli varoluş biçimine dinamik bir şekilde
uyarlanmasıyla şekillenmiş özgül bir kalıptır. Kişilikse, bire­
yin düşünmesini, hissetmesini ve edimlerini belirler. Kendi
düşüncelerimiz söz konusu olduğunda bunu anlamak bir
anlamda güçtür, çünkü hepimiz düşünmenin kişiliğin psiko­
lojik yapısından bağımsız, yalnız ve yalmz zihinsel bir edim
olduğu yolundaki geleneksel inancı paylaşma eğiliminde-
yizdir. Ancak bu doğru değildir; düşüncelerimiz, somut nes­
nelerin deneysel kullanımıyla değil de, ahlaksal, felsefesel,
siyasal, psikolojik ya da toplumsal sorunlarla ne kadar çok
uğraşırsa, bunun doğruluk oram da o ölçüde azalır. Düşün­
me ediminde yer alan tümüyle mantıksal öğeleri saymazsak,
bu düşünceleri, büyük ölçüde, düşünen kişinin kişilik yapısı
belirler. Sevgi, adalet, eşitlik, özveri gibi tekil kavramlar için
olduğu gibi, bir kuramsal dizge için de, bir öğreti için de ge-
çerlidir bu. Her bir kavramın ve her bir öğretinin bir duygusal
kalıbı vardır ve kalıbın kökleri, bireyin kişilik yapısında bu­
lunmaktadır.
önceki bölümlerde bunun pek çok örneğini verdik. Öğ­
retilerle ilgili olarak, erken Protestanlıkla çağdaş yetkeciliğin
coşkusal köklerini göstermeye çalıştık. Tekil kavramlarla il­
gili olarak, örneğin sado-mazoşist kişilik için sevginin ortak
bir olumlama ve eşitlik temeline dayanan bir birleşme değil
de, ortak yaşamsal bir bağımlılık olduğunu gösterdik; özveri
ya da fedakârlık, kişinin zihinsel ve ahlaksal benliğini ortaya
koyması değil, bireysel benin daha üstün bir şeye bütünüyle
boyun eğmesi anlamına geliyordu; farklılık, eşitlik temelinde
bireyselliğin gerçekleştirilmesi değil, güç dengesindeki fark­
lılık anlamına geliyordu; adalet, bireyin doğuştan getirdiği

--- Sayfa 287 ---
değişmez haklarının gerçekleştirilmesi için koşulsuz olarak
hak iddia etmesi değil, herkesin hak ettiğine sahip olması
gerektiği anlamına geliyordu; yüreklilik, bireyselliğin yetke
karşısında kendisini sonuna dek ortaya koyması değil, boyun
eğmeye ve acıya katlanmaya hazır olma anlamına geliyordu.
Farklı kişilikte iki insanın örneğin sevgiden söz ederken kul­
landıkları sözcük aynıdır ama, kişilik yapılarına göre sözcük
tümüyle farklı anlamlar taşımaktadır. Aslına bakarsanız, bu
kavramları baştan sona mantıksal bir sınıflandırma kapsa­
mına alma girişimi nasılsa başarısız olacağından, onların an­
lamını doğru bir psikolojik çözümlemeye oturtmakla birçok
zihinsel karışıklığı engelleyebiliriz.
Düşüncelere şekil veren bir coşkusal kalıbın bulunduğu
olgusu, son derece önemlidir, çünkü bu, bir kültürün özü­
nün anlaşılmasında anahtar görevi görür. Bir toplumun için­
de bulunan farklı toplumlar ya da sınıflarda, belli, özgün bir
toplumsal kişilik vardır ve değişik fikirler bu kişilik temeline
dayanarak gelişir ve güçlenir. Nitekim Örneğin çağdaş insan,
yaşamın temel amaçlan olarak çalışma ve başarıya ulaşma
fikrini, yalnızlığı ve kuşkuları nedeniyle çekici bulmuş ye onu
güçlendirmiştir; ama Pueblo Kızılderililerine ya da Meksika
köylülerine durup dinlenmeden çalışma ve başarıya ulaşma
isteği vermek için ne kadar uğraşsak, dil döksek, boşuna ola­
caktır. Farklı bir kişilik yapışma sahip olan bu halklar, konuş­
macının dilini bilseler, anlasalar da, bu türden amaçları ortaya
koyan kişinin neden söz ettiğini bile anlamayacaklardır. Aynı
şekilde Hitler ve Alman halkının onunla aynı kişilik yapışma
sahip kesimi, savaşlarm ortadan kaldırılabileceğini düşünen
kişinin tam anlamıyla aptal ya da düpedüz yalancı olduğuna
içtenlikle inanacaktır. Kendi toplumsal kişilikleri uyarınca,
felaketsiz ve acısız yaşam, onlar için özgürlük ve eşitlik kadar
anlaşılması güç bir şeydir.
Fikirler, çoğu kez, toplumsal kişiliklerinin Özellikleri açı­
sından kendilerini etkilemeyen belli gruplar tarafından bi­
Erich Fromm
287

--- Sayfa 288 ---
linçli olarak kabul edilirler; bu fikirler, bilinçli bir inançlar
yığını olarak kalır ama insanlar gerektiği anda onlara göre
hareket etmeyi başaramazlar. Buna bir örnek, Nazizmin zafe­
ri sırasında Alman işçi hareketinde görülmüştür. Hitler'in ik­
tidara geçmesinden önce Alman işçilerinin büyük çoğunluğu,
Sosyalist ya da Komünist Partilere oy verdi ve bu partilerin
fikirlerine inandılar; yani, işçi sınıfında bu fikirlerin yaygınlığı
son derece genişti. Ancak, fikirlerin ağırlığı yaygınlıklarıyla
orantılı değildi. Nazizmin saldırıları, büyük bir çoğunluğu
fikirleri uğruna savaşmaya hazır olan bir siyasal muhalefet­
le karşılaşmadı. Sol partilerin izleyicilerinden çoğu, yetkeleri
olduğu sürece partilerinin programlarına inanıyorlardı gerçi
ama tehlike am geldiğinde çekilmeye hazırdılar. Alman iş­
çilerinin kişilik yapışım iyice çözümlersek, bu görüngünün
-kuşkusuz tek değil- bir nedeni ortaya çıkacaktır. İşçilerin
büyük bir çoğunluğunun kişilikleri, daha önce yetkeci kişi­
lik diye tanımladığımız tipin birçok özelliklerini taşıyordu.
Yerleşik yetkeye karşı yerleşik bir saygıları ve özlemleri var­
dı. Sosyalizmin, yetkeye karşı bireysel bağımsızlığı, bireysel
soyutlanma yerine dayamşmayı öne çıkarması, bu işçilerden
pek çoğunun, kişilik yapıları gereği, istedikleri şeyler değildi.
Devrimci liderlerin yanlışlarından biri, partilerinin gücünü,
yalnızca bu fikirlerin yaygınlık oranına göre hesaplamaları ve
ağırlıktan yoksun olduklarım gözardı etmeleriydi.
Bu görüntünün tersine, Protestan ve Calvinci Öğretilerin
çözümlenmesi, bu fikirlerin, seslendikleri insanların kişilik
yapılarında bulunan kaygı ve gereksinimlere yamt vermeleri
g nedeniyle, yeni dinin izleyicileri üzerinde etkili birer güç ol-
2. duğunu göstermiştir. Başka deyişle, fikirler, yalnız ve yalnız,
belli bir toplumsal kişilikte önem taşıyan özgül insansal gereksinim-
-2 lere yanıt verdikleri ölçüde büyük birer güç haline gelebilirler.
Yalnızca düşünme ve hissetmeyi değil, edimde bulunma-
yı da insanın kişilik yapısı belirler. Kuramsal çerçevesi doğru
olmamakla birlikte, bunu ortaya koymak, Freud'un başarısı
Zöö

--- Sayfa 289 ---
olmuştur. Etkinliğin, insanın kişilik yapısında bulunan ege­
men eğilimlerce belirlendiği, nevrotiklerde çok açık bir şe­
kilde görülebilir. Evlerin pencerelerini ya da kaldırımdaki
taşları sayma zorlanmamın, zorlanımh kişiliğin belli itkilerin­
den kaynaklandığını anlamak çok kolaydır. Ama normal bir
insamn edimleri, yalmzca gerçekliğin gereklilikleri ve akılcı
kararlarla belirleniyor sanılır. Oysa, ruhçözümlemenin sun­
duğu yeni gözlemleme araçları sayesinde, sözüm ona akılcı
davranışların büyük ölçüde kişilik yapısıyla belirlendiğini
görebiliriz. Çağdaş insan için çalışmanın ne anlama geldiği­
ni tartışırken bu durumu örnekleyen bir olayı ele almıştık.
Durup dinlenmeden etkinlik gösterme yönündeki yoğun is­
teğin, yalnızlık ve kaygıdan kaynaklandığım görmüştük. Bu
çalışma zorlanımı, insanların gerektiği kadar çalıştığı, ayrıca
kendi kişilik yapılarındaki güçlerle yönlendirilmediği diğer
kültürlerdeki çalışma tutumundan farklıydı. Günümüzde,
tüm normal insanlarda, aynı çalışma itkisi bulunduğundan
ve ayrıca, yaşamlarım sürdürebilmeleri için bu yoğunlukta
bir çalışma gerekli olduğundan, durumun usdışı özelliği ko­
layca gözden kaçabiliyor.
Şimdi, kişiliğin birey ve toplum için hangi işlevi yerine ge­
tirdiğini sormamız gerek. Bireyle ilgili olarak bu soruya yanıt
vermek güç değil. Bireyin kişiliği toplumsal kişiliğe az çok
uyuyorsa, kişiliğindeki egemen itkiler, onu kendi kültürü­
nün özgül toplumsal koşulları altında gerekli ve uygun olan
şeyleri yapmaya götürür. Nitekim, örneğin bir kişi -diyelim,
yaşamım sürdürmek işin para biriktirmek ve tutumlu olmak
durumunda olan bir küçük dükkan sahibi- para biriktirme
yönünde tutkulu bir itki ve lüks için para harcamaya karşı
yoğun bir nefret duyuyorsa, yapısal özellikleri ona yardıma
olacak demektir. Kişilik özelliklerinin, bu ekonomik işlevden
başka tümüyle psikolojik olan ve de hiç de önemsiz olmayan
bir işlevi daha vardır. Tasarruf etme ya da para biriktirme,
insamn kişiliğinden kaynaklanan bir istekse, o insanın kişili­
Hrich Fromm
289

--- Sayfa 290 ---
Özgiiritikten Kaçış
290
ği, isteğine uygun hareket etmiş olmasından dolayı büyük bir
psikolojik doyuma ulaşacaktır; yani kişi para biriktirdiğinde,
yalnız uygulamada kazançlı çıkmakla kalmayacak, ayrıca bü­
yük bir ruhsal doyum sağlamış olacaktır. Çarşıda alışveriş
yaparken iki sent artırdığı için, kişiliği farklı birinin, herhan­
gi bir duyusal zevk aracıyla ulaşabileceği mutluluğu duyan
aşağı orta sınıftan bir kadını izlemek, bu konuyu iyice anla­
mamıza yeterli olur örneğin. İnsan yalmzca kişilik yapısın­
dan kaynaklanan taleplere uygun davrandığında değil, gene
aynı nedenle, ona seslenen fikirleri okuduğu ya da dinlediği
zaman da bu psikolojik doyuma ulaşır. Yetkeci kişilik için,
doğayı boyun eğmek durumunda olduğumuz büyük bir güç
olarak betimleyen bir ideoloji ya da siyasal olayları, sadist­
çe tanımlayan bir söylev, çok etkileyicidir ve bunları okuma
ya da dinleme edimi, psikolojik doyum getirir. Özetleyecek
olursak, normal kişi için öznel kişilik işlevi, uygula ma açısın­
dan kendisi için gerekli olanlara uygun davranmasına yol açarken,
ona yaptığı etkinlikten psikolojik bir doyum vermektir.
Toplumsal kişiliğe, toplumsal süreçteki işlevi açısından
bakacak olursak, toplumsal kişiliğin, birey için gördüğü iş­
levle ilgili sözlerle işe başlamamız gerekir: insan, toplumsal
koşullara uyarlanmakla, kendisinde zorunlu olduğu şekilde
hareket etme isteği uyandıran özellikler geliştirir. Belli bir top­
lumdaki insanların çoğunluğunun kişiliği -yani, toplumsal
kişiliği-bireyin bu toplumda yerine getirmek durumunda ol­
duğu nesnel yükümlülüklere uyarlanmışsa, insanların ener­
jileri, onlan o toplumun işlemesi için kaçınılmaz üretici güç­
ler haline getirecek kalıplar içinde biçimlendirilir. Şu çalışma
örneğini bir kez daha ele alalım. Çağdaş sanayi dizgemiz,
enerjimizin çoğunun çalışmak yönünde akıtılmasını gerek­
tirmektedir. İnsanlar yalnızca dışsal gereksinimler yüzünden
çalışıyor olsaydı, yapmak zorunda olduklarıyla yapmak is­
tedikleri arasında pek çok sürtüşme meydana gelecek ve bu
durum onların verimliliğini azaltacaktı. Ne var ki, kişiliğin

--- Sayfa 291 ---
toplumsal gerekliliklere dinamik uyumuyla, insan enerjisi
sürtüşmeye neden olmak yerine özgül ekonomik gereklere
uygun şekilde davranma eğilimi oluşturacak şekilde biçim­
lenmiştir. Dolayısıyla çağdaş insan, böylesine çok çalışmak
zorunda bırakılmamış, psikolojik önemi çerçevesinde çö­
zümlemeye çalıştığımız o içsel çalışma zorlanımına kapılması
sağlanmıştır. Ya da açık yetkelere boyun eğmek yerine, onu
herhangi bir dışsal yetkeden çok daha etkin bir şekilde denet­
leyen bir içsel yetke -vicdan ve görev bilinci- geliştirmiştir.
Başka deyişle, toplumsal kişilik, dışsal gereklilikleri içselleştirir ve
böylece insan enerjisini, belli bir ekonomik ve toplumsal dizgenin
yükümlülüklerine uygun şekilde kullanır,
Daha önce de gördüğümüz üzere, belli gereksinimler, bir
kişilik yapısında bir kez gelişti mi, bu gereksinimlere uygun
her davranış, hem psikolojik açıdan hem de maddi başarı açı­
sından doyurucudur. Bir toplum bireye bu İki doyumu aynı
anda verebildiği sürece, ruhbilimsel güçlerin, toplumsal ya­
pıyı sağlamlaştırması söz konusudur. Ama er geç bir çatlak
oluşur. Geleneksel kişilik yapısı bu kişilik özelliklerinin artık
işe yaramadığı yeni ekonomik koşulların ortaya çıkması süre­
cinde de varlığım sürdürür. İnsanlar, kişilik yapılatma uygun
davranmak isterler, ama bu davranışlar ya kendi ekonomik
hedeflerine ulaşmalarına engel oluştururlar, ya da kendi "do­
ğalarına" uygun davranmalarına izin verecek bir iş bulma fır­
satları azalır. Bu söylediklerimizin iyi bir örneği, eski orta sı­
nıfların, özellikle de Almanya gibi sımf tabakalaşmasının kah
olduğu ülkelerdeki sınıfların kişilik yapısıdır. Eski orta sınıf
erdemleri -tutumluluk, sakımmlılık, azla yetinme- çağdaş iş
yaşamındaki girişimcilik, tehlikeyi göze almaya hazır olma,
saldırganlık gibi yeni erdemler karşısında değer yitiriyordu. ~
Bu eski erdemler -küçük dükkân sahipleri gibi- bir kesim için J
hâlâ değerliydi gerçi ama bu iş alanındaki olanaklar sınırı öy- 3
leşine daralmıştı ki, yalnızca eski orta sınıfın evlatları kendi
kişilik özelliklerini ekonomik yaşantılarında başarıyla "kul­

--- Sayfa 292 ---
Ö z g ıırl u k t e n
292
lanabiliyordu." Bunlar, yetiştirilmeleri gereği, bir zamanlar
sınıflarının toplumsal durumuna uyarlanmış kişilik özellikle­
rini geliştirmişlerdi gerçi ama ekonomik gelişme, kişilik geliş­
mesinden çok daha hızlı ilerliyordu. Ekonomik evrimle psi­
kolojik evrim arasındaki bu boşluk, ruhsal gereksinimlerin,
artık olağan ekonomik etkinliklerle doyurulmadığı bir durum
yarattı. Ancak bu gereksinimler varlıklarını sürdürüyorlardı
ve şöyle ya da böyle doyum aramak zorundaydılar. Aşağı
orta sınıfın belirleyici özelliği olan kişinin kendi çıkarı için
dar bencil tutum, bireysel düzlemden ulusal düzleme kaydı.
Daha önce özel rekabet kavgasında kullanılan sadist itkiler
de, kısmen toplumsal ve siyasal alana kaydı, kısmen de en­
gellenme nedeniyle yoğunlaştı. Sonra da, kısıtlayıcı etmenler­
den kurtulan bu dürtüler, siyasal kıyım ve savaş edimlerinde
doyum aramaya başladı. Sonuçta, genel durumun engelleyici
nitelikleri nedeniyle ortaya çıkan öfkeyle birleşen psikolojik
güçler, var olan toplumsal düzeni sağlamlaştırmak yerine,
demokratik toplumun geleneksel siyasal ve ekonomik yapı­
şım yıkmak isteyen grupların kullanabileceği dinamit haline
geldi.
Toplumsal kişiliğin biçimlenmesinde eğitim sürecinin oy­
nadığı rolden söz etmedik; ama birçok ruhbilimcinin, erken
çocukluk dönemi eğitim yöntemleriyle büyümekte olan ço­
cuğa uygulanan eğitim tekniklerini kişilik gelişmesinin nedeni
olarak değerlendirdiğini dikkate alarak, bu konuda bir iki söz
söylememiz gerekiyor. Her şeyden önce, eğitim derken neyi
anlatmak istediğimizi sormalıyız kendimize. Eğitim, çeşitli
şekillerde tanımlanabilir gerçi ama ona toplumsal süreç açı­
sından baktığımızda, şöyle söyleyebiliriz: Eğitimin toplumsal
işlevi, bireye, toplumda daha sonra oynayacağı rolü gerçek­
leştirmesine yeterli nitelikleri kazandırmaktır; yani, eğitimin
toplumsal işlevi, bireyin kişiliğini, toplumsal kişiliğe aşağı
yukarı uygun gelecek şekilde, istekleri toplumsal rolünün ge­
rekleriyle çakışacak şekilde biçimlendirmektir. Her toplumun

--- Sayfa 293 ---
eğitim dizgesi bu işleve göre saptanır; dolayısıyla, toplumun
yapısını ya da üyelerinin kişiliğini, eğitim süreciyle açıklama­
mayız; ama eğitim dizgesini, belli bir toplumun toplumsal ve
ekonomik yapısı gereği ortaya çıkan gereklilikler aracılığıyla
açıklamak zorundayız. Ne var ki, eğitim yöntemleri, bireyi is­
tenilen şekle sokan mekanizmalar olmaları açısından son de­
rece önemlidir. Bunlar, toplumsal talepleri, kişisel niteliklere
dönüştüren araçlar olarak düşünülebilir. Eğitim teknikleri,
özgül bir toplumsal kişiliğin nedeni olmamakla birlikte, ki­
şiliği biçimlendiren mekanizmaları oluştururlar. Bu anlamda
eğitim yöntemlerini bilmek ve tanımak, işleyen bir toplumun
çözümlenmesi işinin önemli bir bölümüdür.
Az önce söylediklerimiz, bütün bir eğitim dizgesinin tek
bir özgül bölümü için, aile için de geçerlidir. Freud çocuğun
erken deneyimlerinin, kişilik yapısının biçimlenmesinde be­
lirleyici rol oynadığını göstermişti. Eğer bu doğruysa, -en
azından bizim kültürümüzde- toplumun yaşamıyla çok az te­
ması olan çocuğun kişiliğini toplumun biçimlendirdiğini na­
sıl açıklayabiliriz? Bunun yanıtı -bazı bireysel farklılıkları bir
yana bırakırsak- ana-babanm, içinde yaşadıkları toplumun
eğitim kalıplarım uygulamakla kalmadığı, kendi kişilikleriyle
de kendi toplum ya da sınıflarının toplumsal kişiliğini temsil
ettikleridir. Onlar, yalnızca kendileri olmakla -yani toplumun
ruhunu temsil etmekle- bir toplumun psikolojik atmosferi ya
da ruhu diyebileceğimiz şeyi çocuğa aktarırlar. Dolayısıyla
aile, toplumun psikolojik temsilcisi olarak değerlendirilebilir.
Toplumsal kişiliğin belli bir toplumun varoluş biçimiyle
şekillendirildiğini belirttikten sonra, okura, dinamik uyarlan­
ma sorunu ile ilgili olarak birinci bölümde söylenenleri anım­
satmak isterim. İnsan, toplumun ekonomik ve toplumsal
yapışırım gerekliliklerine göre şekillendirilmiştir gerçi ama
uyarlanabilme yetisi sonsuz değildir. Doyurulması zorunlu
bazı fizyolojik gereksinimler olduğu gibi, insanın gene doyum
isteyen ve engellenmesi halinde bazı tepkilere yol açan, do­
Erich Fromm
293

--- Sayfa 294 ---
Özgü rink ten kaç);-
294
ğuştan getirdiği psikolojik nitelikler de vardır. Bunlar neler­
dir? En önemlisi, büyümek, gelişmek ve insanoğlunun tarih
boyunca geliştirdiği -örneğin, yaratıcı ve eleştirel düşünme
yetisi, farklı coşkusal ve duyusal deneyimler yaşama gibi- gi-
zilgüçleri gerçekleştirme eğilimi olsa gerek. Bu gizilgüçlerden
her birinin kendine ait bir dinamizmi vardır. Evrim sürecin­
de geliştiler mi, dışa vurulma eğilimi gösterirler. Bu eğilim
bastırılabilir ve engellenebilir, ama bu durumda yeni tepkiler,
özellikle de yıkıcı ve ortak yaşamsal itkiler ortaya çıkar. Ayrı­
ca -özdeş biyolojik gelişme eğiliminin de psikolojik karşılığı
olan- bu genel büyüme eğilimi özgürlük isteği ve baskıdan
nefret gibi özgül eğilimler de doğurur; çünkü özgürlük, her
türden gelişmenin temel koşuludur. Özgürlük isteği de bastı­
rılabilir, birey, bunun farkında olmayabilir; ama bu durumda
bile, bir gizilgüç olarak varlığını sürdürür ve baskının olduğu
yerde her zaman görülen bilinçli ya da bilinçsiz nefretle ken­
dini belli eder.
Daha önce de belirtildiği üzere, tıpkı özgürlük arayışı
gibi bastınlabilmesine ve saptınlabilmesine karşın, adalet
ve hakikat arayışının insan doğasında var olan bir eğilim
olduğunu haklı olarak varsayabiliriz. Bunu böyle kabul et­
tiğimizde, kuramsal olarak tehlikeli bir noktaya gelmiş olu­
ruz. Bu tür eğilimleri insanın Tanrı'nın benzeri olarak ya da
doğa yasaları gereği yaratıldığı inancıyla açıklayan dinsel ve
felsefesel varsayımlara dayanabilseydik, işimiz kolaylaşırdı.
Ancak, savlarımızı bu türden açıklamalarla destekleyeme­
yiz. Bize göre bu adalet ve hakikat arayışını açıklamanın tek
yolu, insanlık tarihini toplumsal ve bireysel açıdan tümüyle
çözümlemektir. Demek ki, güçsüz olan herkes için adalet ve
hakikat, özgürlük ve büyüme, gelişme savaşımında kullanı­
lan en önemli silahları oluşturuyor. İnsanlığın büyük bir ço­
ğunluğunun, tarihi boyunca kendisini ezebilecek ve sömü­
rebilecek daha güçlü gruplara karşı savunma durumunda
kalması bir yana, her birey, çocukluğunda, güçsüzlük özel-

--- Sayfa 295 ---
liginin ağır bastığı bir dönemden geçer. Bize öyle geliyor ki,
bu güçsüzlük durumunda, adalet ve hakikat duygusu gibi
özellikler gelişir ve insanların hepsinde bulunan gizilgücü
oluşturur. Dolayısıyla, kişilik gelişmesinin yaşamın temel koşul­
lan tarafından biçimlendiril meşine ve insanın, biyolojik olarak sa­
bit bir doğası bulunmamasına karşın, insan doğasının toplumsal
süreçte etkin bir etmen oluşturan kendine özgü bir doğası bu­
lunduğu sonucuna ulaşıyoruz. Bu insan dinamizminin doğa­
sının tam olarak ne olduğunu psikolojik çerçevede açıklıkla
belirleyemesek de, varlığını kabul etmek zorundayız. Biyo­
lojik ve fizikötesi kavramların yanlışlarından sakınma çaba­
sıyla, aynı ölçüde büyük bir başka yanlışa, insanı, toplum­
sal koşulların ipleriyle yönlendirilen bir kukla olarak gören
toplumbilimsel görececilik yanlışına düşmemeliyiz. İnsanın
özgürlük ve mutluluk gibi vazgeçilmez hakları, doğuştan
var olan insansal nitelikler temeli üzerine kurulmuştur. Bu
niteliklerse, insanın yaşama isteği ile tarihsel evrim süreci
içinde kendisinde gelişen gizilgüçleri geliştirme ve dile ge­
tirme çabasıdır.
Bu noktada, bu kitapta izlenen ruhbilimsel yaklaşımla
Freud'un yaklaşımları arasındaki en önemli farkları bir
kez daha belirtebiliriz. Ayrıldığımız birinci nokta, birin­
ci bölümde ayrıntılı şekilde ele alınmıştı, bu yüzden bu­
rada kısaca değinmek yeterli olacak: Biyolojik etmenlerin
önemini küçümsemiyor ve sorunun kültürel etmenler mi,
biyolojik etmenler mi şeklinde ortaya konulmasını doğru
bulmuyoruz; ancak, insan doğasının temelde tarihsel ola­
rak koşullandığını kabul ediyoruz. İkinci olarak Freud'un
temel ilkesi insanı kendi içinde bir varlık, doğanın kendi­
sine fizyolojik olarak koşullandırılmış bazı itkiler vermiş
olduğu bir kapalı dizge olarak kabul etmek ve kişiliğinin
gelişmesini bu itkilerin doyurulması ya da engellenme­
sine tepki olarak yorumlamaktır; bizim görüşümüze gö­
reyse, insan kişiliğine temel yaklaşım, insamn dünyayla,
Eridi t-romın
295

--- Sayfa 296 ---
Özgürlükten Kaçış
296
başkalarıyla, doğayla ve kendisiyle olan ilişkilerini anla­
maktır. Bize göre insan, Freud'un düşündüğü gibi temelde
kendine yeterli ve yalnızca ikincil olarak kendi içgüdüsel
gereksinimlerini doyurmak için başkalarına gereksinim
duyan bir varlık değil, temelde bir toplumsal varlıktır. Bu
anlamda, bireysel ruhbilimin temelde toplumsal ruhbilim
olduğuna ya da Sullivan'ın deyişiyle, kişiler arası ilişkiler
ruhbilimi olduğuna inanıyoruz; ruhbilimin temel sorunu,
tek tek içgüdüsel isteklerin doyurulması ya da bastırılma­
sı sorunu değil, bireyin dünyayla kendine özgü bir ilişki
kurması sorunudur. İnsanın içgüdüsel isteklerinin yaşayışı
insan kişiliğinin tek sorunu olarak değil, insanın dünyayla
ilişkisi sorununun bir parçası olarak anlaşılmalıdır. Dola­
yısıyla bizim yaklaşımımızda, bireyin başkalarıyla ilişkile­
rinin merkezini oluşturan, sevgi, nefret, sevecenlik, ortak
yaşama gibi gereksinimler ve istekler temel ruhbilimsel gö­
rüngüyü oluşturur; Freud'daysa bunlar içgüdüsel gereksi­
nimlerin doyurulması ya da bastırılmasının ikincil sonuç­
lan olarak değerlendirilir.
Freud'un biyolojik yaklaşımıyla bizim toplumsal yak­
laşımımız arasındaki fark, kişilikbilim sorunları açısından
büyük önem taşımaktadır. Freud -ve çalışmaları onun bul­
gularına dayanan Abraham, Jones ve diğerleri- çocuğun
beslenme ve dışkılama sürecinde, kösnül bölgeler (ağız ve
anüs) diye adlandırdıkları yerlerde haz deneyimi yaşadığını
varsaydılar; normal gelişme sürecinde daha sonraki yıllar­
da üreme organları bölgesinin en önemli haz yöresi olması
gerekirken, aşırı uyarılma, engellenme ya da yapısal olarak
hassaslığın yoğunlaştırılmasıyla, bu bölgelerin, bebeklikteki
kösnül özelliklerini koruduklarım öne sürdüler. Üretkenlik
Öncesi düzeye saplanmamn kişilik yapısının bir parçası ha­
line gelen yüceltmelere ve tepki-oluşumlanna yol açtığım
kabul ettiler. Buna göre örneğin bir insan dışkıyı içinde tut­
ma isteğim bilinçsiz olarak yücelttiği için para ya da diğer

--- Sayfa 297 ---
nesneleri biriktirme itkisine kapılabilir. Ya da insan, yardım,
bilgi vb. isteği şeklinde yücelttiği bilinçsiz beslenme arzusu­
nun yarattığı itkiye kapıldığı için her şeyi kendi çabalarının
sonucu olarak değil de bir başkasından elde etmeyi bekle­
yebilir.
Freud'un gözlemleri büyük önem taşımaktadır, ancak
o bunları yanlış açıklamıştır. Bu "oral" ve "anal" kişilik
özelliklerinin tutkulu ve usdışı yapısını doğru olarak sap­
tamıştır. Ayrıca, bu tür isteklerin, kişiliğin bütün alanları­
nı, insanın cinsel, coşkusal ve zihinsel yaşamını sardığım ve
bütün etkinliklerini etkilediğini de görmüştür. Ama kösnül
bölgelerle kişilik özellikleri arasındaki nedensel ilişkiyi, tam
tersine yorumlamıştır. Kişinin elde etmek istediği -sevgi,
korunma, bilgi, maddi şeyler gibi- her şeyi edilgin bir şe­
kilde kendi dışında bir kaynaktan sağlama isteği, çocuğun
kişiliğinde, başkalarıyla olan deneyimlerine bir tepki olarak
gelişir. Eğer bu deneyimlerle kendi güçlülüğü duygusu kor­
kuyla zayıflatılırsa, girişimciliği ve özgüveni felce uğratılır-
sa, düşmanlık gelişir ve bastırılırsa, aynı zamanda da annesi
ya da babası teslim olması koşuluyla şefkat ya da koruma
sunarsa, bütün bu koşulların hepsi, etkin denetimden vaz­
geçilip bütün enerjilerin, arzuların yerine getirilmesi işini
önünde sonunda gerçekleştirecek olan bir dış kaynağa yö­
neltildiği bir tutuma yol açar. Bu tutum, çok tutkulu bir ki­
şiliğin oluşmasına neden olur, çünkü bu türden bir kişinin
arzularım gerçekleştirmeye çalışmasının tek yolu tutkulu
olmaktır. Bu kişilerin sık sık doyurulma, emzirilme vb. düş­
leri görmeleri ya da bu yöndeki düşlemleri, bu alıcı tutumu
ağzın diğer organlardan çok daha iyi dile getirebilmesinden
kaynaklanmaktadır; bu dünyaya karşı olan tutumun, bede­
nin diliyle anlatılmasıdır.
Özgül deneyimleri nedeniyle, "oral" kişiye göre başkala­
rından daha fazla uzaklaşmış olan, kendisini özerk, kendine
yeterli bir dizge haline getirerek güven arayan ve sevgiyi ya
Erich Fromm
297

--- Sayfa 298 ---
Özgürlükten K jç i>
298
da herhangi diğer dışa dönük tutumu güvenliği için bir teh­
dit sayan "anal" kişi için de aynı şeyler geçerlidir. Bu tutum­
ların, pek çok örnekte, başlangıçta çocuğun erken yaşlarında
belli başlı etkinlikleri olan, ana babanın sevgi ya da baskısını,
çocuğunsa dostluk ya da karşı durmasını dile getirdiği bel­
li başlı alan olan beslenme ve boşaltımla ilgili olarak geliştiği
doğrudur. Ancak, bir insanın kişiliğinde kösnül bölgelerin aşırı
uyarılması ve bastırılması tek başına bu türden saplantı tutum­
larının gelişmesine yol açmaz; gerçi çocuk, bazı haz verici du­
yumsamaları beslenme ve boşaltım yoluyla yaşar ama bu haz­
lar -fiziksel düzeyde- kişilik yapısının bütününde kök salmış
tutumları temsil etmediği sürece, kişilik gelişmesinde önemli
rol oynamazlar.
Annesinin koşulsuz sevgisine güvenen bir bebek için, an­
sızın memeden kesilme, ağır kişilikbilimsel sonuçlar doğur­
maz; annesinin sevgisine güven duymayan bebek, emzirme
sürecinin herhangi bir rahatsızlık olmaksızın devam etmesi
halinde bile "oral" özellikler edinebilir. Daha sonraki yıllar­
da görülebilecek "oral" ya da "anal" düşlemler ya da fiziksel
duyumlar verdikleri fiziksel haz açısından ya da bu hazzın
herhangi bir gizemli yüceltilmesi açısından değil, yalnızca,
altlarında yatan ve dile getirdikleri dünyaya karşı olan ilişki­
nin türü açısından önemlidir.
Freud'un kişilikbilimsel bulguları yalnızca bu açıdan top­
lumsal ruhbilim için yararlı olmaktadır. Örneğin Avrupa aşa­
ğı orta sınıfının tipik özelliği olan anal kişiliğin, boşaltımla
ilgili bazı erken deneyimler sonucu ortaya çıktığını kabul et­
tiğimiz sürece, belli bir sınıfın anal toplumsal kişilik taşıması­
nın nedenlerini anlamamıza yarayacak verilerin bulunduğu­
nu pek söyleyemeyiz. Ama bunu, kişilik yapışma kök salmış
ve dış dünyadaki deneyimler sonucu oluşan bir "başkalarıyla
ilişki biçimi" şeklinde algılarsak, aşağı orta sınıfın bütün bir
yaşam biçiminin, darlığının, soyutlanmışlığının ve düşman-
sılığının, bu türden bir kişilik yapışırım gelişmesine yol açma-

--- Sayfa 299 ---
sının nedenlerini anlamamıza yarayacak anahtarı elde etmiş
oluruz.1
Ayrıldığımız üçüncü nokta, daha öncekilerle yalandan
bağlantılı. Freud, içgüdüsel yönselim kuramına ve de ayrıca
insan doğasının kötülüğüne olan köklü inancına dayanarak,
insandaki bütün "ideal" güdüleri, "kötü" bir şeyin sonucu
olarak yorumlama eğilimindedir; buna iyi bir örnek, adalet
duygusunu, bir çocuğun kendisinden daha fazla şeye sahip
olan herkese karşı duyduğu ilk kıskançlığın sonucu olarak
açıklamasıdır. Daha önce de işaret edildiği üzere, bize göre
hakikat, adalet, özgürlük gibi idealler, çoğu kez yalnızca tüm­
celer ya da bahaneler, ussallaştırmalar olarak kalmakla birlik­
te, içten gelen gerçek özlemler olabilir ve bu özlemleri, dina­
mik etmenler olarak ele almayan her çözümleme yanıltıcıdır.
Bu idealler fizikötesi bir nitelik taşımazlar; tersine, insanın
yaşam koşullarından kaynaklanırlar ve böyle çözümlenebilir­
ler. Fizikötesi ya da idealist kavramlara takılma korkusu bu
türden bir çözümlemeyi engellememelidir. Bir deneysel bilim
olarak ruhbilimin görevi, ideallerle güdülenmeyi olduğu ka­
dar, ideallerle ilgili ahlaksal sorunları da incelemek ve böyle­
ce bu konudaki düşüncelerimizi, geleneksel yaklaşımlarıyla
konuları bulandıran fizikötesi Öğelerle gözleme dayanmayan
öğelerden kurtarmaktır.
Son olarak farklı olduğumuz bir noktayı daha belirtmemiz
gerekiyor. Bu, ruhbilimsel yoksunluk ve bolluk görüngüleri
arasındaki farklılaşmayla ilgilidir, insan varoluşunun ilkel
düzeyi yoksunluk düzeyidir. Her şeyden önce doyurulması
1
F. Alexander, Freud'un kişilikbilimsel bulgularım, bazı bakımlardan
bizim yorumumuza benzer şekilde yeniden dile getirmeye çalışmış­
tır. [Bkz. F. Alexander'in Psyhoanalytic Quarterly'de (1934, cilt XV, s. 1.)
"Ruhbilimsel Etmenlerin, Gastro-Entestinal Rahatsızlıklara Etkisi" baş­
lıklı yazısı.] Ancak görüşleri, Freud'unkilerden ilerde olmakla birlikte,
F. A., bir temel biyolojik yönselimi aşamamış ve bu "üretkenlik öncesi"
itkilerin temelini ve özünü kişilerarası ilişkilerin oluşturduğunu tam
olarak anlayamamıştır.
Erich Fromm
299

--- Sayfa 300 ---
Özgürlükten Kaçış
şart olan zorunlu gereksinimler vardır. Kültür ve onunla bir­
likte bolluk görüngüsünü oluşturacak çabalar ancak insanın,
ilkel gereksinimlerinin doyurulmasından sonra zamanının
ve enerjisinin kalması halinde gelişebilir. Özgür (ya da ken­
diliğinden) edimler, her zaman için bolluk görüngüsüdür.
Freud'un ruhbilimi, bir yoksunluk ruhbilimidir. O, hazzı,
acılı gerilimin giderilmesi sonucu ortaya çıkan doyum ola­
rak tanımlar. Hatta sevgi ya da şefkat gibi bolluk görüngüsü,
onun dizgesinde herhangi bir rol oynamaz. O, bu görüngüyü
dışlamakla kalmamış, büyük önem verdiği görüngüyü yani
cinsellik olgusunu da sınırlı ölçülerde anlayabilmiştir. Freud
kendi haz tamım çerçevesinde, cinselliği, yalmzca fizyolojik
zorlanım, cinsel doyumuysa acı veren gerilimden kurtulma
olarak görmüştür. Onun ruhbiliminde, bir bolluk görüngüsü
olarak cinsel itki ve -özü gereği gerilimden olumsuz anlam­
da kurtulma olmayan- kendiliğinden sevinç duygusu olarak
cinsel haz yer almaz.
Kültürün insansal temelinin anlaşılması yolunda bu ki­
tabın uyguladığı yorumlama ilkesi nedir? Bu soruya yanıt
vermeden Önce, bizimkinden ayrılan belli başlı yorumlama
eğilimlerini anımsamak yararlı olacaktır.
1. Freud'un düşünme yönteminin belirleyici özelliği olan
ve kültürel görüngünün köklerinin, toplumun bir Ölçüde bas­
kısıyla etkilenen içgüdüsel itkilerin doğurduğu ruhbilimsel
etmenlerde yattığını savunan "ruhbilimsel" yaklaşım. Bu yo­
rum çizgisini izleyen Freud'cu yazarlar, kapitalizmi, anal ero­
tizmin, erken Hıristiyanlığın gelişmesiniyse, baba imgesine
karşı kararsızlığın sonucu olarak açıkladılar.2
2. Marx'in tarih yorumunun yanlış uygulanmasında orta­
ya atılan "iktisadi" yaklaşım. Bu görüşe göre, öznel ekono­
mik çıkarlar, din ve siyasal fikirler gibi kültürel görüngülerin
2
Bu yöntemin daha ayrıntılı açıklaması için bkz. E. Fromm, The Dogma of
300 Christ, Holt, Rinehart and Winston, Inc., New York, 1964.

--- Sayfa 301 ---
nedenini oluşturuyor. Böyle bir sahte-Marx'çı açıdan3 Protes­
tanlık da burjuvazinin belli ekonomik gereksinimlerine yanıt
veren bir olgudan ibaret sayılabilir.
3. Son olarak, Max Weber'in The Protestant Ethic and the
Spirit of Capitalism (Protestan Töresi ve Kapitalizmin Ruhu)
adlı incelemesinde sunulan "idealist" konumdur. Weber, söz
konusu davranışın hiçbir zaman yalnız ve yalnız dinsel öğre­
tilerle belirlenmediğini vurgularsa da, yeni dinsel fikirlerin
yeni bir ekonomik davramş türünün ve yeni bir kültür ruhu­
nun gelişmesine yol açtığım savunur.
Biz, bu açıklamaların tersine, ideolojilerle kültürün, ge­
nel olarak toplumsal kişilikten kaynaklandığı; toplumsal
kişiliğin, belli bir toplumdaki varoluş biçimi tarafından şe-
killendirildiği ve buna karşılık egemen kişilik özelliklerinin,
toplumsal süreci biçimlendiren üretken güçler haline geldiği
noktalarından hareket ettik. Protestanlık ve kapitalizm ruhu
sorunuyla ilgili olarak da, ortaçağ toplumunun çöküşünün
orta sınıfı tehdit ettiğini, bu tehdidin güçsüz bir soyutlanma
ve kuşku duygusu yarattığını, bu ruhbilimsel değişikliğinse,
Luther ve Calvin'in Öğretilerini çekici kıldığım, bu öğretile­
rin kişilikbilimsel değişiklikleri yoğunlaştırdığım ve tutarlı
kıldığım ve böylece gelişen kişilik özelliklerinin, ekonomik
ve siyasal değişiklikler sonucu ortaya çıkan kapitalizmin ge-
3
Bu görüşe sahte-Marksçı görüş dememin nedeni şudur: Bu görüş,
Marx'in kuramının, kendisinin aslında anlatmak istediği üzere maddi
servet kazanma yönünde yoğun isteğin içlerinden birini oluşturduğu
farklı ekonomik tutumlara yol açabilecek nesnel koşullar anlamında
değil, maddi kazanç sağlama çabası göstermek anlamında ekonomik
dürtülerle belirlendiğini savunduğu yorumunu yapmaktadır. (Bu ko­
nuya Birinci Bölümde değinilmişti.) Sorunun ayrıntılı açıklaması, E.
Fromm'un Zeitschrift für Sozialforschung, (Cilt I, 1932, s. 28 ve devamı)
adlı dergideki "Uber Methode und Aufgabe einer analytischen Sozi-
alpsychologie" adlı yazısında bulunabilir. Ayrıca bkz. Robert S. Lynd'in
Knowledge for What? adlı kitabının U. bölümü (Oxford University Press,
Londra, 1939).
Erich Fromm
301

--- Sayfa 302 ---
Özgüllükten Kaçk.
Üşmesinde üretken güçler haline geldiğini göstermeye ça­
lıştım.
Faşizmle ilgili olarak da aynı açıklama yöntemi uygulandı:
aşağı orta sınıf, tekellerin artan gücü ve savaş sonrası enflas­
yon gibi belli ekonomik değişikliklere belli kişilik Özellikle­
rinin, yani sadist ve mazoşist eğilimlerin yoğunlaşmasıyla
tepki gösterdi; Nazi ideolojisi, bu özelliklere seslendi ve on­
ları yoğunlaştırdı; bunun üzerine yeni kişilik özellikleri, Al­
man emperyalizminin yayılmasını destekleyen etkili güçler
haline geldi. Her iki durumda da, belli bir sınıfın yeni eko­
nomik eğilimlerin tehdidi karşısında, bu tehdide ruhbilimsel
ve ideolojik olarak tepki gösterdiğini ve bu tepkinin yarattığı
ruhbilimsel değişikliklerin o sınıfın ekonomik çıkarlarıyla çe-
lişse bile, bu ekonomik güçlerin gelişmesini hızlandırdığını
görüyoruz. Toplumsal süreçte, ekonomik, psikolojik ve ide­
olojik güçlerin şu şekilde işlediğini görüyoruz: İnsan kendi­
sini değiştirerek değişen dışsal durumlara tepki gösteriyor
ve bunun karşılığında, ruhbilimsel etmenler de, ekonomik
ve toplumsal sürecin şekillenmesine yardımcı oluyor. Eko­
nomik güçler etkin ama bunlar, ruhbilimsel güdüler olarak
değil, nesnel koşullar olarak görülmeli; ruhbilimsel güçler
etkin, ama tarihsel olarak kendilerini koşullandırdıkları ka­
bul edilmeli; fikirler etkin, ama bunlar da, bir toplumsal grup
üyelerinin kişilik yapısının bütününde kök salmış fikirler
olarak değerlendirilmeli. Ekonomik, ruhbilimsel ve ideolojik
güçler arasındaki bu karşılıklı bağımlılığa karşın, her biri de
belli bir bağımsızlığa sahip. Bu, özellikle doğal üretken güç­
ler, teknik, coğrafik etmenler gibi nesnel etmenlere bağımlı
olduğundan, kendi yasalarına göre gerçekleşen ekonomik
gelişme için geçerli. Ruhbilimsel güçlere gelince, aynı şeyin
burada da geçerli olduğunu belirtmiştik; bu güçleri de dışsal
yaşam koşullan biçimlendiriyor, ama onlann ayrıca kendile­
rine ait bir dinamizmi var, yani, ruhbilimsel güçler, bir kalıba
302 dökülebilmekle birlikte, kökünden sökülüp atılamayan insan

--- Sayfa 303 ---
gereksinimlerinin anlatımı. İdeolojik alanda da toplumsal ya­
salarda ve tarih boyunca elde edilen bilgi bütününün gelene­
ğinde kök salmış benzer bir özyönetim görüyoruz.
İlkemizi, toplumsal kişilik açısından bir kez daha ifade
edebiliriz: Toplumsal kişilik, insan doğasının toplum yapısı­
na dinamik uyarlanmasının sonucu olarak ortaya çıkar. De­
ğişen toplumsal koşullar, toplumsal kişiliğin değişmesi yani,
yeni gereksinimlerin ve kaygıların ortaya çıkması sonucunu
doğurur. Bu yeni gereksinimler, yeni fikirlerin ortaya çıkma­
sına yol açar ve insanları bu yeni fikirlere duyarlı hale getirir;
bu yeni fikirlerse, yeni toplumsal kişiliği yoğunlaştırma ve
sağlamlaştırma, insanın edimlerini belirleme eğilimi gösterir.
Başka deyişle, toplumsal koşullar, kişilik aracılığıyla ideolo­
jik görüngüyü etkiler; kişilikse, toplumsal koşullara edilgin
uyarlanmanın sonucu değil, ya biyolojik olarak insan doğa­
sında doğuştan var olan ya da tarihsel evrim sonucu varlık
kazanan unsurlar temel alınarak gerçekleştirilen dinamik bir
uyarlanmanın sonucudur.
Erich Fromm
303