--- Sayfa 2 ---
Erich Fromm (23 Mart 1900 - 18Mart 1980)
Musevi kökenli Almanya doğumlu Amerikalı antropolog, sosyal felse­
feci, tarihçi ve psikanalist. 1922' de Heidelberg' de felsefe doktorasını ve­
rip Berlin Psikanaliz Enstitüsü'nde çalışmaya başlayan Fromm, otuzlu
yılların başında Almanya' da Nazi hareketinin güçlenmesi üzerine önce
Cenevre'ye, ardından aldığı bir davet üzerine ABD'ye göç etti. 1934-
1962 yılları arasında Columbia, Yale, New York gibi üniversitelerde
dersler verdi. Emekli olduktan sonra yerleştiği İsviçre' de yaşamını yi­
tirdi.
Yazarın Say Yayınlan'ndaki diğ[r kitapları:
• Dinleme Sanatı
• Freud Düşüncesinin Büyüklüğü ve Sınırları
•İnsan Olmak Üzerine
• İnsandaki Y ıkıcılığın Kökenleri
• İsa Dogması
• İtaatsizlik Üzerine
• Kendini Savunan İnsan
• Marx'ın İnsan Anlayışı
• Özgürlükten Kaçış
• Psikanaliz ve Din
• Psikanaliz ve Zen Budizm
• Psikanalize Yeni Bir Bakış
• Psikanalizin Bunalımı
•Rüyalar Masallar Mitler
• Sahip Olmak ya da Olmak
•Sevme Sanatı
• Sigmund Freud'un Misyonu
• Tanrılar Gibi Olacaksınız
• Yeni Bir İnsan Yeni Bir Toplum
Orhan Düz
21 Eylül1974'te Erzurum' da dünyaya geldi. Anadolu'nun çeşitli illerin­
de orta öğrenimini tamamladıktan sonra 2000' de Boğaziçi Üniversitesi
Moleküler Biyoloji ve Genetik Bölümü'nden mezun oldu. Yarın Çok
Güzel Olacak mı? ve Unutulmayan Film Replikleri gibi derleme kitapla­
rırun yanı sıra çok sayıda çevirisi vardır. Halen İstanbul' da yaşıyor ve
kitap çevirmenliğine devam ediyor.

--- Sayfa 3 ---
OLMASANATl
Oto-analiz, Öz-farkındalık
ve Meditasyon Üzerine
Erich Fromm
İngilizceden çeviren:
Orhan Düz

--- Sayfa 4 ---
Say Yayınlan
Erich Fromm Kitaplığı
Olma Sanatı / Erich Fromm
Özgün adı: The Art of Being
© 1989, Estate of Erich Fromm
önsöz © 1992, Rainer Funk
Almanca çevirinin ilk baskısı VOM HAREN ZUM SEIN, Beltz Verlag, Wein­
heim u. Basel, 1989
Orijinal İngilizce edisyonun ilk baskısı Continuum Publishing Company,
New York, 1992.
Türkçe yayın hakları Kalem Ajans aracılığıyla © Say Yayınlan
Bu eserin tüm haklan saklıdır. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla
yapılan kısa alınblar hariç yayınevinden yazılı izin alınmaksızın alıntı yapı­
lamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz,·çoğalhlamaz ve yayımlanamaz.
ISBN 978-605-02-0557-2
Sertifika no: 10962
İngilizceden çeviren: Orhan Düz
Yayın koordinatörü: Levent Çeviker
Kapak ve sayfa tasarımı: Artemis İren
Baskı: Assum Basım ve Mücellit
Zeytinburnu-İstanbul
Tel.: (0212) 612 00 01
Matbaa sertifika no: 42010
1. baskı: Say Yayınları, 2017
3. baskı: Say Yayınları, 2019
Say Yayınlan
Ankara Cad. 22 / 12 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 512 21 58 • Faks: (0212) 512 50 80
www.sayyayincilik.com • e-posta: say@sayyayincilik.com
www.facebook.com/ sayyayinlari • www.twitter.com/ sayyayinlari
Genel dağıtım: Say Dağıtım Ltd. Şti.
Ankara Cad. 22 / 4 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 528 17 54 • Faks: (0212) 512 50 80
internet satış: www.saykitap.com • e-posta: dagitim@saykitap.com

--- Sayfa 5 ---
h;1NDEK1LER
Editörün Onsözü .. .. .... ... .... ...... ....... ............... .......... ..... ....... ...... .... 7
1. BÖLÜM .................................................................................... 13
1 . Olma Sanatı Üzerine .. .. .. ... ........ ...... ... ... ..... .... ..... ... ....... ... .. 15
il. BÖLÜM ................................................................................... 25
2. Büyük Yalanlar .......... .... ....... ......... ......... .... .. .. ............... ..... 27
3. önemsiz Konuşma ........ ...... .. ... ...... ...... .. .......... ........... ... .... 39
4. "Çaba Yoksa Acı da Yok" ................................................ .45
5. "Otoriterlik Karşıtlığı" ....................................................... 49
111. BÖLUM ................................................................................. 53
6. "Tek Bir Şeyi Amaçlamak" .... .... ........ ...... .. ..... .... ........ .... .. 55
7. Uyanık Olmak ..................................................................... 59
8. Farkında Olmak .................................................................. 65
9. Odaklanmak ........................................................................ 73
10. Meditasyon Yapmak .......................................................... 79
iV. BÖLÜM ............ ............ .. .. .. ..... ..... ..... ........ .. .......... ... .. ...... ... .. 87
11. Psikanaliz ve Öz-Farkındalık. ....... .. ... ........ .... ..... ............. . 89
12. Oto-analiz ......... ..... .. .... ......... .. ...... ..... ..... ...... ........ ..... ... .... . 103
13. Oto-analiz Yöntemleri . .... ........... .... ........... ................ ...... 109

--- Sayfa 6 ---
V. BÖLÜM ................................................................................. 129
14. Sahip Olma Kültürü Üzerine .... ...................................... 131
15. Sahip Olma Felsefesi Üzerine ....... .................................. 143
16. Sahip Olma Psikolojisi Üzerine .................................... . . 155
VI. BÖLÜM ........................ ....................................................... 167
17. Sahip Olmaktan İyi Olmak'a Doğru ..... ......................... 169
Kaynakça .................................................................................... 175

--- Sayfa 7 ---
Ebitöriitt ÖttSÖ%ii
Y
aşı ilerleyen Erich Fromm, 1974 ile 1976 yılları arasında
İsviçre'nin Locamo şehrindeki evinde Sahip Olmak ya da
Olmak üzerine çalışırken 1976' da yayımlanacak kitabında yer
alacak müsvedde ve bölümlerden çok daha fazlasını yazmış­
h. Elinizdeki kitapta bu bölümlerden bazıları da yer almakta­
dır. Bu bölümler tamamen bireyin "olma sanatını" öğrenmek
için atacağı "olmaya yönelik adımları" ele almaktadır.
Fromm, Sahip Olmak ya da Olmak kitabının dizgisini bitir­
meden kısa bir süre önce "Olmaya Yönelik Adımlar" hak­
kındaki bölümleri çıkardı, çünkü kitabının, sahip olmaya
dayalı yaşam tarzını doğuran ekonomik gerçekleri değiştir­
meden, sadece öz-farkındalık, öz-gelişim ve öz-incelemede
ruhsal sağlığın aranması gerektiği şeklinde bir yanlış anla­
maya yol açma ihtimalinden kaygılanıyordu. Her şeye sa­
hip, müreffeh bir toplumun tipik özelliği olan kitlece "sahip
olmaya" yönelme fenomeninin kökleri, modem endüstri
toplumunun ekonomik, siyasi ve sosyal gerçeklerinde, özel­
likle emeğin örgütlenmesinde ve üretim biçimlerinde aran­
malıydı.
Her ne kadar sahip olmaya yönelmemizin kökleri, günü­
müz endüstri kültürünün yapısal gerçeklerinde yer alsa da
bu gerçekleri aşmak için insanın kendi ruhsal, zihinsel ve fi­
ziksel güçlerini yeniden keşfetmesi ve hür iradesinin imkan­
larını bulması gerekmektedir. İşte bunun için "Olmaya Yö-
7

--- Sayfa 8 ---
8
nelik Adımlar" şimdi yayımlandı; üretken öz-farkındalık için
bir kılavuz olsun diye.
Son günlerdeki eğilimler şu hususu apaçık göstermekte­
dir ki öz-farkındalık, öz-gelişim ve kendini gerçekleştirme vb.
çoğu zaman kişinin öznel yetilerini artirmasından başka bir
anlama gelmektedir. Günümüzde bir yanda genellikle sadece
bireysel narsisizm güçlendirilir, (Fromm' a göre olmaya yö­
nelmenin ayırt edici özellikleri olan} akıl yürütme ve sevme
konusundaki yetersizlik kemikleşirken, diğer yanda öz-far­
kındalık teknikleri, sahip olmaya yönelmenin yeni dayanak­
larını sunar.
Daha önce Sahip Olmak ya da Olmak kitabında yapılan bazı
değerlendirmelerin burada sunulan özetlenmiş halleriyle, Sa­
hip Olmak ya da Olmak'ı ok.umuş sayılmazsınız; amaç oradaki
en önemli düşünceleri okumuş kişilere bunları hatirlatmaktir.
Erich Fromm sahip olmak ve olmak diye adlandırdığı,
birbirine alternatif varoluş biçimlerini şöyle anlatiyor: "Bu
kavramlar, insanın kendine ve dünyaya karşı nasıl bir tavır
aldığını gösteren, iki ayn karakter yapısıdırlar. İnsanın bü­
tünlüğü ve ne düşündüğü, ne hissedip, neler yaptiğı, bu iki
yönlenme biçiminden hangisinin o kişide daha etkili olduğu­
na bağlıdır."* Eğer insan, hayatina yön verecek olası bütün
yolları araştirırsa o zaman şu sonuca varır: En nihayetinde
insan hayatim ya olmaya ya da sahip olmaya doğru yöneltir.
En nihayetinde insan hayatim sahip olmaya yöneltirse bu
ne anlama gelir?
Sahip olma yönelimindeki o kişi kendini; yaşantisını, ha­
yatinın anlamını ve yaşam tarzını; sahip olduklarına, sahip
olabildiklerine ve daha fazla sahip olabileceklerine göre belir­
ler. Şimdi, sahip olmanın ve sahiplenme arzusunun nesnesi
olamayacak neredeyse hiçbir şey yoktur: her türlü maddi şey-
*
Erich Fromm, Sahip Olmak ya da Olmak, çev. Aydın Arıtan, Say Yayınla­
rı, 2015, s. 45

--- Sayfa 9 ---
ler, ev, araba, hisse senetleri, sanat eserleri, kitaplar, pullar,
madeni paralar ve "koleksiyon tutkusuyla" toplanabilecek
diğer her şey.
İnsanlar da sahip olma veya sahiplenme arzusunun nes­
nesi olabilirler. Elbette hiç kimse başka birini mülkiyetine ge­
çirdiğini ve o kişiyi kendi malı olarak gördüğünü söylemez.
İnsanlar bu bakımdan "anlayışlıdırlar" ve başkalarını düşü­
nüp onların sorumluluğunu üstlendiklerini söylerler. Ne var
ki herkesin bildiği gibi, kişi birinin sorumluluğunu üstlenirse
onu bırakma hakkına da sahip olur. Nitekim çocuklar, sakat­
lar, ihtiyarlar, hastalar ve bakıma muhtaç olanlar, kimin so­
rumluluğu altındaysa onun nüfusuna ve mülkiyetine geçmiş
sayılır; daha sonra hasta iyileşse ve çocuk kendi başına karar
vermek istese bile ne gam! Sahip olmaya dayalı yaşam tarzı o
noktadan sonra apaçık kendini gösterir.
Sanki başka insanlara "sahip olabilmek" bize yetmiyor­
muş gibi, bir de paye ve methiye edinerek veya üstlenerek
hayatımızın seyrini belirliyoruz. Bizim gözümüzde önemli
olan tek şey, itibar, belli bir imaj, sağlık, güzellik veya gençlik
sahibi olmamızdır ve eğer bu artık mümkün değilse, en azın­
dan "deneyim" veya "anı" sahibi olmayı istiyoruz. Siyasi,
ideolojik ve dini kanaatler de mülkiyet gibi sahip olunabilir
ve kan dökme pahasına sadakatle savunulabilir. Bu durumda
her şey, kişinin hakikate mi yoksa doğruya mı sahip olduğu­
na bağlıdır.
Eğer bir kişi hayatını sahip olmaya yöneltirse gerçekten de
her şey onun gözünde sahip olunabilir hale gelir. Mesele, ki­
şinin bir şeye sahip olması veya olmaması değil; kişinin yap­
tığı veya yapmadığı şeye gönül verip vermemesidir. Sahip
olmamaya yönelim de bir sahip olma yönelimidir. Fromm
çileciliği savunmaz; "olmaya" yönelmek, "sahip olmamaya"
yönelmekle kesinlikle aynı şey değildir. Asıl mesele sahip ol­
mak ya da olmamanın kişinin yaşam gayesini ve kendi kimli­
ğini belirlemede tuttuğu yerle ilgilidir. Kişinin sahip olmaya
9

--- Sayfa 10 ---
10
dayalı yaşam tarzı içinde bir şeye sahip olmasını, Fromm'un
tabiriyle, "sanki sahip değilmiş gibi sahip olmasından" ayırt
etmek çoğu zaman zordur. Yine de herkes kendisine özellikle
neyi değerli bulduğunu sorup, böylece kendisini için önemli
ve değerli olan şeyi kaybettiğinde ne olacağı konusunda bir
fikir edinebilir: O zaman ayağının altından toprak kayıp gi­
decek midir, yoksa gitmeyecek midir? Hayat anlamını yitire­
cek midir, yoksa yitirmeyecek midir? O zaman eğer kişi arbk
kendini özgüvenli veya (benliğine içkin) değerli hissetmezse,
eğer yaşam ve çalışmak önemini yitirirse, bu durumda kişi
sahip olma yönelimine göre hayatını belirler: güzel bir tati­
le, itaatkar çocuklara, sıcak bir ilişkiye, esaslı fikirlere, iddialı
savlara ve benzeri şeylere sahip olmak.
Sahip olma yönelimindeki kişi her zaman kendi ayakla­
rından ziyade koltuk değneklerini kullanır. Böyle biri var ol­
mak için, istediği kişi olmak için dış dünyanın bir nesnesini
kullanır. Bu kişi bir şeye sahip olduğu sürece kendisi olur. Bir
özne olarak yaşamayı bir nesneye sahip olmaya göre belirler.
Böylece nesneler ve dolayısıyla onlara sahip olma amacı kişi­
yi ele geçirir.
Kişinin ayaklarının yerini alan koltuk değneği metaforu,
farklı bir yönelimle, olma yönelimiyle kastedilen şeyi de açık­
lığa kavuşturmaktadır. Nasıl ki kişi gerektiğinde koltuk değ­
neğiyle ikame edilebildiği özgüven duygusu için fiziksel bir
kapasiteye sahipse, aynı şekilde ruhsal yetilere de sahiptir:
sevme kapasitesi, akıl yürütme kapasitesi ve üretim faaliyet­
lerinde bulunma kapasitesi. öte yandan kişi, bu ruhsal yetile­
ri sahip olma yönelimiyle değiştirme yoluna da gidebilir; bu
durumda sevme, akıl yürütme ve üretim faaliyetinde bulun­
ma kapasitesi, gönül verilen nesnelere sahip olmaya dayanır.
Sevme, akıl yürütme ve üretim faaliyetleri ancak hayata
geçirildiği ölçüde gelişip artan ruhsal güçlerdir; bu güçler
sahip olma nesneleri gibi tüketilemez, sahn alınamaz ve sa­
hiplenilemez; sadece pratiğe dökülebilir, hayata geçirilebilir,

--- Sayfa 11 ---
gerçekleştirilebilir. (Kullanıldığında harcanan, tükenen) sa­
hip olma nesnelerinin aksine sevgi, akıl yürütme ve üretim
faaliyetleri, paylaşılıp eyleme döküldüğünde gelişip artar.
Olmaya yönelim her zaman kişinin yaşam amacının kendi
ruhsal güçlerini geliştirmeye yönelik olması anlamına gelir.
Böylece kişi hem kendi içindeki hem de dış dünyadaki bilin­
meyenin ve yabancının kendi benliğinin özellikleri olduğunu
fark eder, bu gerçeğe aşinalık kazanır ve bunu kanıksar. Bunu
öğrenerek hem kendi benliği hem de çevresiyle daha geniş
kapsamlı ve daha sağlıklı bir ilişki kurar.
Sahip Olmak ya da Olmak kitabında Fromm, günümüzde sa­
hip olma yöneliminin, çok fazla şeye sahip olan ve dolayısıyla
sahip olma üzerinden tanımlanma veya belirlenme albenisi­
ne kapılabilen bir toplumun ekonomik ve sosyal gerçeklerine
dayanan kitlesel bir olgu olduğu tespitinden yola çıkar. Birey­
lerin ruhsal güçlerini muazzam ölçüde kaybetmesi günümüz
ekonomisinin, günümüz emek örgütlenmesinin ve günümüz
toplum hayatının yapısal gerçeklerine bağlanabilir.
Eğer bireyin bu vahim gidişahnın kökleri, öncelikle günü­
müz insanının sosyo-ekonomik olarak belirlenmiş yazgısında
aranacaksa, o zaman bu köklerin temelinde ilerlemek ve bi­
reyin daima sosyalleşegelmiş bir varlık olduğunu kavramak
yerinde olur. İşte bu nedenle Erich Fromm "Olmaya Yönelik
Adımlar" hakkındaki bölümü yapısal değişime dair öneri­
lerle değiştirmiştir. İşte bundan dolayı, bireyin sahip olma
yöneliminden olma yönelimine geçiş çabaları, ancak bireyin
kendi ortamının yapısını eşzamanlı olarak değiştirdiğinde bir
anlam ifade edebilir. Mesleki faaliyette, iş düzeninde, siyasi
ve toplumsal öz-farkındalıkta kişi, kendi sosyo-ekonomik ya­
şam tarzının yol gösterici değerlerini öyle bir değiştirmelidir
ki, sevme, akıl yürütme ve üretim faaliyetleri dediğimiz ruh­
sal güçlerini sahiden kullanıp deneyimleyerek geliştirebilsin.
Öz-farkındalık ve öz-gelişim sağlamaya, içsel ve dışsal
gerçeklikle dosdoğru örtüşen, kendimize ve çevremizdeki
11

--- Sayfa 12 ---
12
dünyaya dair bir görüş edinmeye yönelik çabalarımız, sos­
yo-ekonomik yaşam tarzımızın özgürleştirilmesiyle bağlanh­
lıdır. Nitekim yazarımız da Sahip Olmak ya da Olmak kitabında
şöyle diyor: "Dünya tasarımı, uygulamalardaki akıldışılıktan
ve çelişkili davranmaktan uzaklaşıldığı oranda yücelecek ve
gerçeğe yaklaşacakhr."*
Erich Fromm hpkı yıllar önce bütün o derinliğiyle apaçık
kavrayıp teşhis ettiği gibi, bu kitapta da öz-farkındalığın yan­
lış yollarını göstermekle işe başlıyor. Daha sonra öz-farkında­
lık edinme yolları öneriyor ve kendisinin de günbegün pra­
tiğe döktüğü, olmaya yönelik adımlan bizimle paylaşıp bir
psikanaliz uygulaması olarak öz-incelemeye ağırlık veriyor.
Bu haliyle ilk kez yayımlanan bu kitap Fromm tarafından
yayıma hazırlanmadığından, gerek metnin bölümlere ayrılıp
sistematikleştirilmesi gerekse bölüm başlıkları için yer yer ila­
ve yapılması gerekmiştir.
*
Age. s. 174
Rainer Funk
Tübingen (Almanya), 1992

--- Sayfa 13 ---
1. BÖLOM

--- Sayfa 15 ---
1
Olma Sattat1 Oıcrittc
B
u kitabın birinci bölümünde sahip olmak ve olmak diye
adlandırdığımız varoluş tarzlarının doğasını ve bu iki
tarzdan her birinin kişinin iyi olması üzerindeki etkisinin so­
nuçlarını ele almaya çalıştım. İnsanın tam anlamıyla insan­
laşmasının sahip olma merkezli yönelimden faaliyet merkezli
yönelime; bencillik ve egoizmden dayanışma ve fedakarlığa
geçişi gerektirdiği sonucuna varacağız. Kitabın ikinci bölü­
mündeyse, bu insanlaşma sürecine doğru yapılacak bir atılım
için hazırlık olarak faydalı olabilecek adımlarla ilgili bazı pra­
tik önerilerde bulunacağım.
Yaşama sanatı pratiğinde atılacak adımlar tartışması, bu
pratiğin dayandığı şu sorulara verilecek cevaplarla başlama­
lıdır: Yaşamın amacı nedir? Yaşamın insan için anlamı nedir?
öte yandan bunlar gerçekten anlamlı sorular mıdır? Yaşa­
mayı istemenin bir nedeni var mıdır ve eğer böyle bir neden
yoksa yaşamamak daha mı iyidir? Gerçek şu ki, bütün can­
lılar, hayvanlar ve insanlar yaşamak ister ve bu istek ancak
istisnai durumlarda -sözgelimi dayanılmaz acı durumunda
veya insan söz konusu olduğunda, yaşama isteğinden daha
güçlü olan sevgi, nefret, gurur ve sadakat gibi güçlü duygu­
ların varlığında- felce uğrar. Görünüşe bakılırsa, doğa -ya da
isterseniz buna evrim süreci de diyebilirsiniz- her canlıya ya-
15

--- Sayfa 16 ---
16
şama isteği vermiştir ve insanın yaşama gerekçeleri ne olursa
olsun bunlar, insanın kendine biyolojik olarak verilmiş bu itki­
yi manbğa bürümesine yarayan ikincil düşüncelerdir sadece.
Hiç kuşkusuz evrimin kuramsal fikirlerini kabul etmek
durumundayız. Nitekim Meister Eckhart bu konuya yalın ve
şiirsel bir dille değinmiştir:
"Eğer iyi bir adama 'Neden Tanrı'yı seviyorsun?' diye so-
rarsanız, 'Bilmem, çünkü Tanrı o!' cevabını alırsınız.
'Neden hakikati seviyorsun?'
'Hakikatin habrı için.'
'Neden adaleti seviyorsun?'
'Adaletin habn için.'
'Neden iyiliği seviyors_un?'
'İyiliğin habrı için.'
'Peki neden yaşıyorsun?'
'Doğrusu, bilmiyorum. Yaşamayı seviyorum, hepsi o!"'*
Yaşamak istememiz, yaşamaktan hoşlanmamız açıklama
gerektirmeyen gerçeklerdir. Fakat eğer nasıl yaşamak istiyo­
ruz, yaşamdan ne bekliyoruz, yaşamı bizim için anlamlı kı­
lan nedir gibi sorular soruyorsak, o zaman aslında insanların
farklı (ya da az çok benzer olan) cevaplar verdikleri sorularla
uğraşıyoruz demektir. Kimileri sevgiyi istediklerini, kimileri
iktidarı, kimileri güvenliği tercih ettiklerini, kimileriyse tensel
haz ve konfor veya ün kazanmanın peşinde olduklarını söyle­
yecektir; ama muhtemelen çoğu, mutluluğu aradığını beyan
edecektir. Bu, aynı zamanda çoğu düşünür ve teoloğun yaşa­
ma uğraşının amacı olarak ilan ettiği şeydir. Öte yandan eğer
mutluluğun az önce bahsettiğimiz ve çoğu zaman birbirini
dışlayan bir nedeni varsa o zaman bir soyutlamaya dönüşür
ve oldukça gereksizleşir. Önemli olan mesele, "mutluluk"
Meister Eckhart, A Modern Translation, Çev. R. B. Blakney, New York,
Harper Torchbooks, Harper & Row, 1941, s. 242.

--- Sayfa 17 ---
kavramının gerek sıradan insanlar gerekse düşünürler için ne
anlam ifade ettiğine bakmakhr.
Farklı mutluluk kavramları olmasına rağmen çoğu düşü­
nür ortak bir görüşü paylaşmakta: İsteklerimiz yerine geldi­
ğinde mutlu oluruz ya da başka bir ifadeyle, istediğimiz şeye
sahip olduğumuzda mutlu oluruz. Çeşitli görüşler arasındaki
farklılıklar şu soruya verilen cevapta yahyor: "Giderildiğin­
de mutluluk getiren ihtiyaçlarımız nelerdir?" Böylece hayatın
amacı ve anlamı meselesinin bizi insani ihtiyaçların doğası sorun­
salına götürdüğü noktaya gelmiş oluyoruz.
Bu meselede genellikle iki zıt yaklaşım söz konusudur. Bi­
rincisi ve özellikle de günümüzde kabul göreni, ihtiyaçların
tamamen öznel olarak tanımlanmasını savunan yaklaşımdır;
can athğım bir şey için çabaladığımda o şeyi ihtiyaç diye ta­
nımlama hakkım oluyor ve bu ihtiyacın tatmini bana zevk ve­
riyor. Bu tanımda ihtiyacın kaynağının ne olduğu önemli de­
ğildir. Açlık ve susuzlukta veya rafine yiyecek ve içeceklere
duyulan ihtiyaçta olduğu gibi, söz konusu ihtiyacın fizyolojik
bir kaynağının olup olmadığı sorulmaz. Yahut sanat veya ku­
ramsal düşünceye duyulan ihtiyaçta olduğu gibi, bu ihtiyacın
insanın sosyal ve kültürel gelişiminde kökleşmiş bir ihtiyaç
olup olmadığı sorulmaz. Keza sigara, otomobil veya sayısız
ıvır zıvır ihtiyacında olduğu gibi, bunun toplum tarafından
teşvik edilen bir ihtiyaç olup olmadığı merak edilmez. Son
olarak sadizm veya mazoşizm davranışlarında olduğu gibi,
bunun patolojik bir ihtiyaç olup olmadığı sorulmaz.
Bu birinci yaklaşım, ihtiyacın tatmininin kişi üzerinde ne
tür bir etki yapacağı meselesini de es geçer. Kişinin hayahnı
zenginleştirip gelişimine katkıda mı bulunacak, yoksa onu
zayıflahp, bashrarak gelişimini mi engelleyecek ve sonuçta
bir öz-yıkıma mı yol açacak sorusu hesaba kahlmaz. Kişinin
Bach dinleme arzusunu veya çaresiz insanları kontrol alhna
alma veya incitme suretiyle sadistliğini tatmin etmesinden
mutlu olup olmaması, bir zevk meselesi olarak düşünülür;
17

--- Sayfa 18 ---
18
insan bir şeye ihtiyaç duyduğu sürece mutluluk bu ihtiyacın
tatmininde yatar denilir. Genellik.le bunun yegane istisnala­
rı, bir ihtiyacın tatmin edilmesi sonucunda başka insanların
veya bizzat kişinin kendisinin toplumsal faydasının ciddi bir
şekilde zarar gördüğü durumlardır. Dolayısıyla yıkma veya
uyuşturucu kullanma ihtiyacı, tatmin edilmesinin zevk vere­
ceğine dayanılarak meşru sayılabilen ihtiyaçlar kategorisine
genellikle sokulmamaktadır.
Bu yaklaşımın zıddı olan ikinci yaklaşım birincisinden ta­
mamen farklıdır. İhtiyacın kişinin gelişimine veya iyi olma­
sına hizmet mi ettiği, yoksa onu engelleyip zarar mı verdiği
sorusuna odaklanır. Meşru ihtiyaçların insanın doğasından
kaynaklandığını, onun gelişimine- ve kendini gerçekleştirme­
sine hizmet ettiğini belirεir. Bu ikinci yaklaşımda mutluluğun
tamamen öznel doğasının yerini nesnel ve normatif olan alır.
Buna göre yalnızca insana faydalı olan arzuların tatmini mut­
luluk getirir.
Birinci yaklaşımda, "İstediğim bütün hazzı elde edersem
mutlu olurum," derken, ikinci yaklaşımda, "Kendimi azami
ölçüde tamamlamak için istemem gereken şeyi elde edersem
mutlu olurum," deriz.
Bu ikinci yaklaşımın, mevcut bilimsel bakış açısından ba­
kıldığında, işin içine bir norm -yani değer yargısı- katması
ve dolayısıyla nesnel geçerliliğinin kanıtlanamaması nede­
niyle kabul edilemez olduğunu belirtmeye gerek yoktur. Öte
yandan burada bir normun nesnel geçerliliğe sahip olup ol­
madığı sorusuyla da karşılaşıyoruz. Peki "insan doğası"ndan
bahsedemez miyiz ve eğer edebiliyorsak, insanın nesnel ola­
rak tanımlanamayan doğası onun gayesinin, bütün canlıların
gayesiyle aynı olduğu -esasen en kusursuz şekilde işlev gör­
me ve potansiyelini azami ölçüde gerçekleştirme- yolundaki
varsayıma bizi götürmez mi? Belli normlar bu amaca hizmet
ederken, diğerleri etmez mi?
Bu konuyu en iyi anlayanlar bahçıvanlardır. Bir gül ağa­
cının hayatının gayesi, o gül ağacında potansiyel olarak saklı

--- Sayfa 19 ---
olan her şey olmaktır; yaprakları iyice gelişip serpilir ve çi­
çeği bu tohumdan yetişebilecek en güzel gül olur. Bahçıvan
bu amaca ulaşmak için deneysel olarak bulunmuş belli norm­
ları takip etmesi gerektiğini bilir. Gül ağacının belli bir çeşit
toprağa, neme, ısıya, güneşe ve gölgeye ihtiyacı vardır. Eğer
güzel gülleri olsun istiyorsa bu koşulları sağlamak bahçıvana
kalmıştır. Fakat bahçıvanın yardımı olmasa bile gül ağacı ih­
tiyaçlarını azami düzeyde karşılamaya çalışır. Nem ve toprak
konusunda hiçbir şey yapamaz ama şayet böyle bir imkanı
varsa güneşe doğru "bükülerek" büyümek suretiyle güneş ve
ısı konusunda bir şey yapabilir. Aynı şey neden insan soyu
için de geçerli olmasın?
İnsanın azami gelişimine ve işlev görmesine yarayan
normların olmasının nedenleri konusunda kuramsal bilgi­
ye sahip olmasak bile, deneyim bahçıvana söylediğini bize
de söyler. İnsanlığın bütün büyük üstatlarının yaşamak için
buldukları normların özde aynı olmasının bir sebebi vardır.
Bu normların özü olan, açgözlülük, yanılsamalar ve nefretten
kurtulup sevgi ve şefkat beslemek en kamil varoluşa ulaşmak
için gerekli koşullardır. Elde edilen kanıh kuramsal olarak
açıklayamasak da ampirik kanıttan çıkarımlara varmak gayet
makuldür ve her ne kadar bilim insanlarının ideali ampirik
kanıtın ardındaki yasaları keşfetmek olsa da bu kesinlikle "bi­
lim dışı" sayılamaz.
Şimdi, insanın mutluluğu hakkındaki değer yargıları de­
nilen şeylerin kuramsal bir temelinin olmadığını söyleyenler,
manhksal açıdan durum aynı olsa da fizyolojik meseleye aynı
itirazı getirmezler. Sözgelimi canı durmadan tatlı ve pasta iste­
yen ve bu yüzden kilo alıp sağlığını tehlikeye atmış olan bir kişi
hayal edin; bu kişiler şunu söylemezler: "Eğer yemek yemek,
insana en fazla mutluluğu veriyorsa yemeye devam etmelidir
ve başkalarının ağzına bakıp bu zevkten kendisini mahrum
bırakmamalıdır." Onlar, bu yemek yeme isteğini organizma­
ya zarar verdiği için normal arzulardan ayrı bir yere koyarlar.
Herkes yemek yemekle sağlık arasındaki bağlanhyı bildiğin-
tT1
:ı.
t"l
:ı-
'T1
..,
o
3
3
19

--- Sayfa 20 ---
den bu özellik öznel -değer yargısı ya da bilim dışı- olarak
nitelendirilemez. öte yandan bugün yine herkes ün, güç, mal
mülk, intikam, kontrol gibi şeylere duyulan özlem benzeri akıl­
dışı tutkuların patolojik ve yıkıa doğası hakkında çok şey bil­
mekte ve aslında bu ihtiyaçları, aynı ölçüde kuramsal ve klinik
bir temele dayanarak yıkıa diye nitelendirebilmektedir.
Meseleyi kavramak için "yönetici hastalığı", yanlış yaşa­
manın sonucu oluşan mide ülseri, aşırı hırsın yol açbğı stres,
başarı bağımlılığı, benliğin bölünmesi gibi durumları düşün­
memiz yeterlidir. Bu tür yanlış davranışlar ile somatik hasta­
lık arasındaki bağlanbyı. aşan çok fazla veri mevcuttur. Son
dönemde C. Von Monakow, R. B. Livingston ve Heinz von
Foerster gibi bir dizi nörolog, in8arun içinde sinirsel olarak
yerleştirilmiş bir "biyolojik" bilinç olduğunu ve bu bilincin
içinde işbirliği, dayanışma,· gerçeği ve özgürlüğü arama gibi
normların kök saldığını ileri sürmüştür. Bu düşünceler evrim
kuramının değerlendirmelerine dayanmaktadır.* Şahsen ben
temel insan normlarının insanın tam anlamıyla gelişiminin
koşulları olduğunu, saf öznel arzuların çoğunun ise nereden
bakılırsa bakılsın zararlı olduğunu ortaya koymaya çalışbm.**
İleriki sayfalarda anlaşıldığı haliyle yaşamın amacı farklı
düzeylerde dile getirilebilir. En genel çerçevede konuşacak
olursak kişinin, insan doğası modeline en fazla yaklaşacak şe­
kilde kendini geliştirmesi (Spinoza), veya başka bir deyişle,
insan varoluşunun koşullarına azami ölçüde uyacak şekilde
gelişip potansiyel varlığını büsbütün açığa çıkarması olarak
tanımlanabilir; aklın veya deneyimin, akılla anlayabildiğimiz
insan doğasını göz önüne alarak hangi normların iyi olmaya
hizmet ettiğini kavramamızda bize yol göstermesine olanak
-fü
tanımasıdır (Thomas Aquinas).
c:;
fa
rJ)
co::ı
E
Bu görüşlerle ilgili bir tarhşma için bkz. E. Fromm, İnsandaki Yıkıcılığın
Ô
Kökenleri, Çev. Şükrü Alpagut, Say Yayınları, İstanbul, 2016.
Bkz. aynı kitap ve E. Fromm, Kendini Savunan İnsan, Çev. Necla Arat,
20
Say Yayınları, 2015.

--- Sayfa 21 ---
Belki de hayahn amacının ve anlamının en köklü ifade
biçimini hem Uzak Doğu hem de Yakın Doğu (ve Avrupa)
geleneğinde bulabiliriz: "Büyük Özgürlük", bütün açgözlü­
lük biçimlerinin hakimiyetinden ve aldanışların prangasın­
dan kurtulmakhr. Özgürlüğün bu iki boyutunu, Veda dini,
Budizm, Çin ve Japon Zen Budizminin yanı sıra Yahudilik
ve Hıristiyanlıktaki Tanrı'nın yüce hükümran olarak daha ef­
sanevi formunda bulabiliyoruz. En parlak gelişimine ise Ya­
kın Doğu ve Bah' daki Hıristiyan ve Müslüman mistiklerde,
Spinoza ve Marx'ta rastlıyoruz. Bütün bu öğretilerde, içsel
özgürlük -açgözlülüğün ve aldanışların prangalarından kur­
tulmak- aklın azami düzeydeki gelişimine oldukça sağlam
bir şekilde bağlıdır; yani, bu öğretilerde akıldan anlaşılan,
dünyayı olduğu gibi bilme amacıyla düşünceyi kullanmakhr
ve bu akıl, kişinin ihtiyaçlarını karşılama amacıyla düşünceyi
kullanması anlamına gelen "yönlendirici zeka"nın karşıh ola­
rak görülür. Açgözlülükten kurtulma ile aklın üstünlüğü ara­
sındaki bu ilişki, doğası gereği zaruridir. Bizim manhğımız
ancak açgözlülükle kandırılmadığı ölçüde işleyebilir. Akla
ters düşen tutkulara esir olmuş bir kişi, tarafsız durma be­
cerisini kaybeder ve kaçınılmaz olarak tutkularının insafına
kalır. Kendisi gerçeği ifade ettiğini düşündüğü zaman aslında
kendi manhğına başvuruyordur.
Hayatin amacı olan özgürlük kavramı (iki boyutuyla) sa­
nayi toplumunda yitirilmiştir, daha doğrusu kapsamı daral­
hlmış ve böylece çarpıhlmışhr. Özgürlük bilhassa dış güçler­
den kurtulma diye addedilmiştir; orta sınıfın feodalizmden,
işçi sınıfının kapitalizmden, Afrika ve Asya' daki halkların
emperyalizmden kurtulması gibi. Vurgulanan tek özgürlük
biçimi dış güçlerden kurtulma olmuştur; bu da özünde siyasi
özgürlüktür.*
Ben burada popüler kavramlar ve duygulardan söz ediyorum. Eğer sa­
pere aude ("bilme cesaretini göster") düsturuna sahip aydınlanma felse­
fesini ve içsel özgürlük kavramıyla ilgilenen düşünürleri ele alırsak, o
zaman özgürlük kavramı esasen siyasi bir özgürlük olmaz elbette.
21

--- Sayfa 22 ---
22
Aslında dış tahakkümden kurtulmak gereklidir; çünkü
bu tahakküm kırk yılda bir gelen bireyler hariç insanlarda­
ki ruhu zayıflatır. Fakat dışsal özgürlüğe bu tek taraflı vurgu
aynı zamanda beraberinde büyük zarar getirmiştir. Öncelikle
özgürlükçüler genellikle özgürlük ideolojilerini dillerinden
düşürmeyen yeni idarecilere dönüşmüşlerdir. İkinci husus
ise siyasi özgürlüğün, yeni esaretin gizli ve anonim biçimler­
de geliştiği gerçeğinin üstünü örtebilmesidir. Nitekim siyasi
özgürlüğün farklı kılıflara bürünmüş bağımlılık olgusunu
perdelediği Batı demokrasisinde durum budur. (Sovyet ül­
kelerindeyse tahakküm. daha açıktır.) En vahimi, insanın
zincirlere vurulmasa bile köle olabileceği gerçeğini büsbütün
unutmaktır; bunun tersini, yani insanın zincirlere vurulmuş
olsa bile özgür olabileceğini çoğu zaman dinler dillendirir. Bu
beyan oldukça nadir görülen bazı durumlarda geçerli olabi­
lir; ne var ki günümüzde anlam ifade eden bir beyan değil­
dir; oysa insanın prangasız bile olsa köle olabileceği gerçeği
günümüz dünyasında hayati önem taşıyor. Harici prangalar
düpedüz insanın ruhunu tutsak etmiştir. Toplumun telkin
dispositifinin insanın içine işlediği arzular ve düşünceler
kişiyi harici zincirlerden daha derinlemesine bir şekilde bo­
yunduruk altına alır. Böyle olmasının nedeni, kişinin harici
zincirlerin farkına varabilmesine rağmen içindeki zincirlerin
farkına varamaması, özgür olduğu yanılsamasıyla onları ta­
şımaya devam etmesidir. Nitekim harici zincirlerden kurtul­
maya çabalayabilir ama varlığının farkında bile olmadığı zin­
cirlerden nasıl kurtulabilir ki?
Dünyanın endüstrileşmiş bölümlerinin ve hatta belki de
tüm insan soyunun muhtemel ölümcül krizini aşmaya yö­
nelik· bir çaba, hem dışsal hem de içsel zincirlerin doğasını
anlamakla işe başlamalıdır; bu çaba gerek klasik hümanist
anlamda gerekse modern siyasi ve sosyal anlamda insanın
özgürlüğüne dayanmalıdır. Kilise çoğu zaman sadece içsel
özgürlükten söz eder. Buna karşın liberalinden komünistine

--- Sayfa 23 ---
kadar siyasi partiler de sadece dışsal özgürlükten dem vu­
rur. Tarih bize bir gerçeği apaçık göstermiştir ki özgürlüğün
her iki boyutunu da taşımayan bir ideoloji insanı bağımlı
kılar ve sakat bırakır. Radikal veya devrimci hümanizm diye
adlandırılabilecek tek gerçekçi amaç, bütünsel özgürlüğe ka­
vuşmaktır.
Nasıl ki endüstri toplumunda özgürlük kavramı çarpıtıl­
dıysa aynı şey akıl kavramı için de geçerlidir. Aydınlanma ça­
ğının başlangıcından beri aklın kavramaya çalıştığı ana konu
doğaydı ve tekniğin harikaları yeni bilimin meyveleriydi.
Fakat insan, araştırma konusu olmaktan çıktı; nispeten yakın
zamanlarda psikoloji, antropoloji ve sosyolojinin bütün o ya­
bancılaşmış versiyonlarındaki araştırmaları saymazsak tabii.
İnsan giderek ekonomik hedeflerin bir aracı olmaya indirgen­
mişti. Her ne kadar o da burjuvazi materyalizminin dar bakış
açısı tarafından kösteklenmiş olsa da, Spinoza' dan sonra üç
asrı bulmayan zaman zarfında ilk kez Freud "Ruh"u yeniden
bilimin konusu haline getirdi.
Benim görebildiğim kadarıyla günümüzün hayati sorusu
şudur: Akıl kavramının doğaya (bilime) ve insana (öz-farkın­
dalık) uygulanmış iki veçhesiyle birlikte, klasik içsel ve dışsal
özgürlük kavramlarını yeniden tesis edebilir miyiz?
Yaşama sanatını öğrenmede atacağımız hazırlık kabilin­
den bazı adımlarla ilgili önerilerde bulunmaya başlamadan
önce niyetimin yanlış anlaşılmadığından emin olmak isti­
yorum. Eğer okur bu bölümün yaşama sanatını öğrenmek
için kısa bir reçete olacağını umuyorsa okumayı bu noktada
bırakması daha iyi olur. Benim tek yapmak istediğim ve ya­
pabileceğim okura cevapları hangi istikamete bulabileceğine
dair öneriler sunmak ve o cevaplardan bazılarının neler ola­
bileceğine yönelik kabataslak bir fikir öne sürmektir. Söyleye­
ceklerimin eksikliğine karşın okuru teselli edebilecek tek şey
benim bizzat pratiğe döktüğüm ve deneyimlediğim yöntem­
lerden söz edecek olmamdır.
23

--- Sayfa 24 ---
24
Bu sunum ilkesi daha sonraki bölümlerde hazırlık prati­
ği yöntemlerinin hepsine değinmeyeceğimi, hatta sadece en
önemlilerine bile değinmeyeceği.mi ima ediyor. Yoga veya
Zen pratiği, bir sözcüğün tekrarlanmasına dayanan meditas­
yon, Alexander, Jacobson ve Feldenkrais gevşeme teknikleri
gibi diğer yöntemler de kapsam dışı tutulacakhr. Bütün yön­
temler hakkında sistematik bir yazı yazmak en azından başlı
başına bir kitap tutar ve bundan ayrı olarak, insanın dene­
yimlemediği tecrübeler hakkında yazamayacağına inandığım
için ben böyle bir özet yazmaya yetkin olmadığımı düşünü­
yorum.
Aslına bakarsanız bu bölüm şunu söyleyerek burada bite­
bilirdi: Yaşamın üstatlarının yazılarım okuyun, onların söz­
lerinin gerçek anlamlarını kavramaya çalışın, yaşamda ne
yapmak istiyorsanız ona dair kanaatinizi oluşturun ve hiçbir
üstada, rehbere, modele ihtiyaç duymayın, zira insanlığın
büyük zihinlerinin binlerce yıl içinde keşfettiklerini siz kendi
ömrünüz içinde öğrenebilirsiniz. O zatların her biri kendile­
rine kalan taşlar ve planlarla binayı örmüşlerdir. Nitekim ya­
şamın en büyük ustalarından biri olan Meister Eckhart şöyle
der: uNasıl olur da kişi yaşam ve ölüm sanahru ders alıp öğ­
renmeden yaşayabilir ki?"
Yine de ben elinizdeki kitabı burada sonlandırmayıp bü­
yük ustaları inceleyerek edindiğim bazı fikirleri basit bir dille
sunmaya çalışacağım.
Bazı faydalı adımlan ele almadan önce kişinin, yolunun
üstünde duran ana engellerin farkında olması gerekir. Zira
eğer kişi sakınması gereken şeylerin bilincinde değilse sarf et­
tiği bütün çabalar boşa gider.

--- Sayfa 25 ---
11. 13ÖL0M

--- Sayfa 27 ---
l
B
elki de yaşama sanatını öğrenmenin önündeki en büyük
engel benim "büyük yalan" dediğim şeydir. Bu yalan in­
sanın aydınlanması alanıyla sınırlı değildir; aksine, insanın
aydınlanması alanındaki yalan, toplumumuzun her alanı­
nı işgal etmiş büyük yalanın tezahürlerinden sadece biridir.
Bayatlamış ürünler, fahiş fiyat konulmuş ürünler veya tüke­
ticiye esasen zarar vermese de fayda da vermeyen ürünler,
azıcık doğruya fazlaca yalan katan reklamlar ve diğer pek çok
sosyal olgu, yasaların ancak en ağır vakalarda dava açılması­
nı emrettiği büyük sahtekarlıkların birer örneğidir. Yalnızca
ürünlerden bahsedecek olursak, onların gerçek değerleri üre­
ticinin isminin, piyasadaki büyüklüğünün ve yaphğı rekla­
mın önerdiği değerle örtbas edilmektedir. Hem zaten insan­
lar için azami faydayı değil de karı en üst düzeye çıkarmayı
gözeten üretimi temel ilke edinmiş bir sistemde durum başka
nasıl olabilirdi ki?
Siyaset alanındaki büyük yalan, yakın geçmişte W aterga­
te skandalı ve "neredeyse zafer" diye lanse edilen gerçekdışı
beyanah veya düpedüz sahtekarlığıyla (sahte hava saldırısı
raporlarında olduğu gibi) Vietnam savaşında gün yüzüne
çıkmıştır. Ne var ki bu siyasi aldatmacanın buzdağının sade­
ce ucu açığa çıkarılmışhr.
27

--- Sayfa 28 ---
28
Keza sanat ve edebiyat alanlarında da sahtekarlık yaygın­
dır. Halk, hatta eğitimli kesim bile özgün olan ile sahte olan
arasındaki ayrımı fark etıne yetisini büyük ölçüde yitirmiştir.
Bu kusura yol açan çeşitli faktörler söz konusudur. Bu faktör­
lerin en önemlisi, çoğu insanın salt ussal yönelimle hareket et­
mesidir. Bu kişiler yalnızca sözcükleri ve zihinsel kavramları
okuyup bunlara kulak kabarhyorlar; ne yazık ki yazarın öz­
günlüğünü sınamak için "üçüncü bir kulakla" dinlemiyorlar.
Bir örnek vermek gerekirse, Zen Budizmi üzerine literatürde
D. T. Suzuki gibi özgünlüğü tarhşma götürmeyen yazarlar
vardır. Suzuki kendi yaşadığı deneyimlerden bahseder. Tam
da bu sahicilik olgusu onun kitaplarının okunmasını çoğu za­
man zorlaşhrır, çünkü aklı tatınin eden cevaplar vermemek
Zen'in özünde vardır. Diğer yanda, Zen düşüncelerini doğru
bir şekilde anlahyor göriliıen başka kitaplar da vardır ama
bu kitapların yazarları, deneyimleri sığ olan entelektüel ol­
manın ötesine geçmezler. Kitaplarının anlaşılması kolaydır
ama Zen' in özün ünü aktarmazlar. Buna rağmen Zen' e ciddi
ilgi duyduğunu iddia eden çoğu insanın Suzuki ile diğerleri
arasındaki kesin ayrımı fark edemediklerini gördüm.
Özgün olan ile sahte olan arasındaki ayrımı fark etınede
yaşadığımız zorluğun başka bir nedeni de güç ve şöhretin
hipnoz edici cazibesinde yahyor. Şayet bir adamın ismi veya
bir kitabın başlığı zeki bir şekilde reklamlarla popüler kılın­
mışsa, ortalama insan o kitabın iddialarına inanmaya yatkın
hale gelir. Bu süreci büyük ölçüde destekleyen başka bir fak­
tör de söz konusudur. Sahlabilirlik ve azami kann esas değer­
ler olduğu ve herkesin kendini azami kar (başarı) amacıyla
pazarda yahrımda bulunduğu "sermaye" gözüyle gördüğü
tamamen ticarileşmiş bir toplumda, kişinin içsel değeri ancak
diş macunu veya patentli ilaçlar kadar değer görecektir. Kişi
istediği kadar zeki, kibar, üretken ve cesur olsun, bu mezi­
yetler onu başarılı kılmaya yaramadığı sürece önemsenmez
görülmektedir. Buna karşın, eğer o sıradan bir kişi, yazar, sa-

--- Sayfa 29 ---
natçı vesaire olarak vasatsa ama narsist, saldırgan, keş, muzır
diye manşetlere çıkmışsa, bir miktar yetenekle kolayca zama­
nın "önde gelen sanatçısı veya yazarı" oluverir. Elbette işin
içinde sadece o yoktur. Sanat simsarları, telif ajansları, halkla
ilişkilerde çalışanlar, yayınevleri, bütün bunlar söz konusu
kişinin başarısıyla mali olarak ilgilenirler. Onu "şekillendi­
rirler". Ve söz konusu kişi bir kez ülke çapında tanınmış bir
yazar, ressam veya şarkıcı oldu mu, bir kez "şöhret" kazandı
mı, arhk o büyük adamdır, hpkı bir televizyon seyircisinin,
ismini hahrlamadan edemediği sabun tozu markası gibi. El­
bette yalan ve sahtekarlık yeni bir şey değildir, her zaman va­
rolagelmiştir. Fakat tarihin hiçbir döneminde kamuoyunda
yer edinme olgusu bu denli önem kazanmamışhr.
Bu örneklerle birlikte bu kitabın bağlamı bakımından en
önemli kandırmacaya gelmiş bulunuyoruz: insanın kurtulu­
şu, iyi olması, içsel gelişimi ve mutluluğu alanındaki kandır­
maca.
Bu bölümü yazma konusunda çok tereddüt ettiğimi ve
hatta yazdıktan sonra bir kenara koymaya meylettiğimi bu­
rada itiraf etmeliyim. Bu tereddüdümün sebebi bu alanda ya­
zılıp da ticarileşmemiş, yozlaşmamış ve suiistimal edilmemiş
neredeyse hiçbir sözün kalmamış olmasıdır. "İnsani gelişim",
"gelişme potansiyeli", "kendini gerçekleştirme", "düşünme­
ye karşı deneyimleme", "şimdi ve burada" ve benzeri pek
çok ifade çok sayıda yazar ve grup tarafından ucuzlahlmış
reklam sloganı haline bile getirilmiştir. Bu durumda okurun
benim dile getirdiğim bazı düşünceleri, sırf bazı sözcükler or­
tak diye benimkinin zıddı anlam taşıyan başka düşüncelerle
ilişkilendirmesinden endişe duymakta haklı değil miyim? Bu
alanda yazmayı tamamen bırakmak veya ayrı bir listede ta­
nımlanmış matematik sembollerini kullanmak daha yerinde
olmaz mı? Okurdan şu gerçeğin farkına varmasını istiyorum:
Sözcükler kullanıldıkları bağlam dışında, onları kullanan ki­
şinin karakteri ve niyeti dışında kendi başına bir anlam taşı-
29

--- Sayfa 30 ---
30
maz. Eğer onlar derin bir perspektif olmaksızın tek boyutlu
okunurlarsa fikirleri aktarmaktan ziyade gizlerler.
Kısa bir taslağa başlamadan önce kandırmacadan söz eder­
ken, çeşitli hareketlerdeki liderlerin ve eylemcilerin kasten
sahtekarlık yaptığını veya halkı aldatma niyeti taşıdığını ima
etmediğimi belirtmek isterim. Her ne kadar böyle bir takım
insanlar bulunsa da, çoğunun iyilik yapma peşinde olduğuna
ve kendi manevi zenginliğinin faydalı olduğuna inandığını
düşünüyorum. Öte yandan mesele bilinçli ve kasti sahtekar­
lıktan ibaret değil; toplumsal açıdan bundan daha tehlikeli
olan, yapanların içtenlikle inandıkları kandırmacadrr; bu is­
ter bir savaş planı yapmak olsun, isterse de mutluluk yolu­
nu önermek olsun fark etmez. Doğrusu iyi niyetli insanlara
şahsen saldırıda bulunma riskini de göze alarak kimi şeyleri
açıkça söylemek gerekiyor.
Aslına bakarsanız kişisel saldırıda bulunmanın pek bir an­
lamı yok, çünkü bu kurtuluş tacirleri yaygın bir talebi karşı­
lamaktan öteye geçmiyor. Başka türlü nasıl olabilir ki? Zira
günümüzde insanlar şaşkın ve kararsız bir halde kendilerine
sevinç, huzur, öz-farkındalık ve kurtuluş getirecek cevapla­
rın peşindeler ama bunun için fazla çaba harcamadan, hatta
mümkünse hiç harcamadan hemen sonuç elde etmek, kolay­
ca öğrenmek istiyorlar.
1920'ler ve 30'larda o güne kadar .popüler olmamış yeni fi­
kirlere sahiden ilgi duyan bir avuç insanın çevresinde şekille­
nen yeni bir hareket başlamıştı. Bu yeni fikirler iki temel mese­
le etrafında kümelenmişti: bedenin ve zihnin, alışıldık hayatın
onları zincirleyip çarpıttığı prangalardan kurtarılması.
Bedenin özgürleştirilmesi meselesinin iki kaynağı vardı;
biri psikanalitikti. Georg Groddek bedeni gevşetip hastayı
gerilim ve baskıdan kurtarmak için masaj yapma yöntemini
kullanan ilk kişiydi. Wilhelm Reich aynı yoldan daha siste­
matik şekilde yürüdü ve yaptığı şeyin ne olduğu konusunda
daha ileri düzeyde bir kuramsal bilince sahipti; baskıdan kur-

--- Sayfa 31 ---
tulmaya karşı koruyucu bir savunma işlevi gören kasılmış ve
bozulmuş olan bedensel duruşu değiştirmek suretiyle baskı
altındaki bedeni savunan direnci kırmaya çalışıyordu. Rei­
ch'ın çalışması 1920'lerde Elsa Gindler'in çalışmasıyla başla­
yan bedensel farkındalığın çeşitli yöntemlerine dayanıyordu.
İkinci eğilim, yani zihnin özgürleştirilmesi daha çok Doğu
düşüncelerinde, özellikle Yoga, Zen Budizmi ve Budist me­
ditasyonun kimi türlerinde odak noktası olan bir konudur.
Yalnızca az sayıda insanın ilgi gösterdiği bütün fikirler ve
yöntemler sahici ve önemlidir; kurtuluşun kestirme bir yolu­
nu aramayan insanlara büyük fayda sağlar.
1950'ler ve 60'larda çok daha kalabalık bir insan toplulu­
ğu mutluluğun yeni yollarını arıyordu ve bir kitle piyasası
oluşmaya başlamışh. Özellikle Kalifomiya, bazılarını az ev­
vel benim de zikrettiğim geçerli yöntemlerle, duyarlılık, se­
vinç, içgörü, öz-farkındalık, daha güçlü duygusallık ve rahat­
lamayı kısa derslerle, bir tür açık büfe tarzı ruhsal program
içinde sunmayı vaat eden ucuz yöntemlerle harmanlamak
için verimli bir topraktı. Günümüzde bu program içinde yok
yok; duyarlılık eğitimi, grup terapisi, Zen, T' ai Chi Chuan
ve güneşin alhnda neredeyse her şeyi bulabilirsiniz; hoş bir
ortamda aynı sorunları -sahici temas ve duygulanım eksik­
liği- yaşayan başkalarıyla birliktesinizdir. Lise öğrencilerin­
den patronlara kadar herkes fazla çaba harcamadan aradığını
bulabilir.
Açık büfenin "duyusal farkındalık" gibi bazı tabaklarında
dersle ilgili bir sorun yok; benim tek eleştirim dersin verildiği
ortamla ilgili. Diğer etkinliklerde kandırmaca, öğretilen şe­
yin yüzeyselliğinde yahyor; özellikle de öğretilen şey büyük
üstatların içgörüsüne dayanıyormuş numarası yapıldığında.
Bununla birlikte belki de en büyük kandırmaca, kişilikte de­
rin bir değişimin açıkça veya örtük olarak vaat edilmesine
rağmen sunulan şeyin, rahatsızlık belirtilerini anlık olarak or­
tadan kaldırması ya da en iyi ihtimalle enerjiyi arthrması ve
31

--- Sayfa 32 ---
biraz da rahatlatmasıdır. Özünde bu yöntemler, insanların ka­
rakterlerinde köklü bir değişikliği öngörmek yerine biraz ra­
hatlamanın ve topluma daha iyi uyum sağlamanın yollarıdır.
Öte yandan bu Kalifomiya hareketi Hintli "guruların" ha­
zırladığı ruhsal ürünlerin kitlesel üretimiyle kıyaslandığında
önemsiz kalmaktadır. En şaşırtıcı başarıya, lideri Maharishi
Mahesh Yogi olan Transandantal Meditasyon (TM) adında­
ki hareket imza atmıştır. Bu guru Hindistan' ın çok eski bir
geleneksel anlayışını hayata geçirmektedir. Bu anlayışta ge­
nellikle bir Hindu yazıtından alınan bir sözcük olan mantra
üzerinden meditasyoδ yapılmaktadır. Üzerinde yeterince
odaklanıldığı takdirde mantranın özel bir anlam kazandığına
(Upanişadlar'daki "oM" gibi) inanılmaktadır. Bu odaklanma
rahatlamaya, gevşemeye ve bununla gelen iyi olma hissine
yol açmaktadır. TM gizemli bir havaya bürünülmeden, "din­
ginlik", "sevgi", "birlik", "huzur" veya önerilen başka bir
sözcük kullanılarak da uygulanabilir. Eğer bu, her gün rahat
bir pozisyonda gözler kapalı halde yirmi dakika kadar dü­
zenli olarak tekrarlanırsa, kayda değer ölçüde bir dinginlik,
rahatlama ve enerji artışına yol açabilir. (Ben şahsen şimdiye
kadar bunu uygulamadığım için uygulamış olanların güveni­
lir söylemlerine göre konuşuyorum.*)
Maharishi bu yöntemi icat etmemiş ama nasıl paketlenip
piyasaya sürüleceğini bulmuştur. Öncelikle her bir tüketici
için onun mizacına uygun olarak seçildiği iddia edilen mant­
raları satmaktadır. (Belli mantralarla belli bireyler arasında
böyle bir bağıntı olsa bile acemilere uygulamayı gösteren
binlerce hocadan herhangi birinin doğru tercihte bulunması
için yeni tüketicinin mizacını yeterince tanıması pek müm-
Z
kün görünmüyor.) Sipariş üzerine yapılmış mantra fikri, onu
o
rı::ı
C.f'ı
ro
s
ô
32
*
Boston' daki Bethlsrael Hastanesi'nde yüksek tansiyon bölümünün
başkam olan Dr. Herbert Benson yüksek tansiyondan mustarip hasta­
ların kan basmanda önemli ölçüde düşme olduğunu kaydetmektedir
(Newsweek, 5 Mayıs 1975).

--- Sayfa 33 ---
azımsanamayacak bir fiyatla yeni gelene satmanın temelidir.
"Bireyin kişisel arzuları hesaba kahlır ve bu uygulama hoca
tarafından onaylanır."* Ne vaat ama! TM yaphğın sürece her
isteğin yerine gelebilir.
Yeni gelen kişi iki giriş dersini aldıktan sonra hocayla bir
görüşme yapar; sonra ufak çaplı bir törenle şahsi mantrası­
nı alır. Bu mantrayı ne kendisine ne de bir başkasına yüksek
sesle söylememesi tembih edilir. Yöntemi asla başkalarına
öğretmeyeceğine (tekeli katiyen kırmayacağına) dair bir be­
yan imzalar. Harekete yeni katılan kişinin gelişimi onu tak­
dim eden hoca tarafından her yıl kontrol edilir ve bu kontrol,
benim anladığım kadarıyla genellikle kısa, rutin bir işlemdir.
Şimdilerde öncelikle ABD' de bu hareketi destekleyen yüz
binlerce kişi bulunmakta ve Avrupa ülkelerinde ise bu sayı
günden güne artmaktadır. TM pratiğinin sunduğu vaat, kişi­
sel arzunun yerine getirilmesi dışında, herhangi bir çaba ge­
rektirmeyen bir pratik olsa da başarılı ve anlamlı davranışın
temelidir. Başarı ve içsel gelişim el ele yürür; Sezar ve Tanrı
uzlaşır, ruhsal olarak ne kadar gelişirsen iş hayatında da o
kadar başarılı olursun. Aslında hareketin kendisi, reklamı,
muğlak ve çoğunlukla anlamsız söylemi, bazı saygın fikirlere
atıfta bulunması, gülümseyen lider kültü, bunların hepsi bü­
yük bir işletmenin unsurlarıdır.
Hareketin rağbet görmesi bazı patentli ilaçlara duyulan
ilgide olduğu gibi pek de şaşırtıcı değildir. Şaşırhcı olan, bu
hareketi destekleyenlerin ve uygulayanların arasında, benim
şahsi deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, yüksek zekaya,
tarhşmasız içsel bütünlüğe ve üstün psikolojik içgörüye sa­
hip kişilerin bulunmasıdır. Bu olgunun beni şaşırthğını kabul
etmeliyim. Hiç kuşkusuz bu kişilerin olumlu tepkisi medi­
tasyon egzersizlerinin rahatlahcı ve enerji verici etkisinden
Transcendental Meditation, Maharishi Intemational University Press,
Mart 1974; italikler eklenmiştir.
33

--- Sayfa 34 ---
34
kaynaklanıyor. Fakat asıl şaşırhcı olan ise bu kişilere, muğlak
dilin, reklam tanıhm çalışmalarının çiğ ruhunun, abartılı va­
atlerin, kurtuluş işinin ticarileşmesinin itici gelmemesi ve bu
kişilerin önceki sahrlarda zikrettiğimiz, gizemli olmayan baş­
ka bir tekniği seçmek yerine TM ile bağlanhlarını sürdürme­
leridir. Büyük işletmenin ruhu ve sahş yöntemleri halihazır­
da böyle ilerlemeler kaydetti de insanlar bu ilerlemeleri ferdi
ruhsal gelişim alanında da benimsemek zorunda mı kaldılar?
Mantra meditasyonu faydalı etkilerde bulunmasına rağ­
men, benim görüşüme göre destekçisine zarar vermektedir. Bu
zararı dosdoğru anlayabilmek için kendi başına mantra medi­
tasyonu eyleminin ötesine geçip onun da bir parçası olduğu
bütün dokuyu görmek gerekiyor. Birisi putperest bir tarikab
destekliyor ve kendi özgürlüğünü yok ediyor; bir başkası kü1-
türümüzün, insanı insanlıktan çıkaran yanlarım; bütün değer­
lerin ticarileşmesini; reklam tanıhm çalışmalarının yalanlarım;
çaba gerektirmeyen doktrinleri; öz-farkındalık, neşe, esenlik
diye güzelce paketlenen geleneksel değerlerin sapkınlığım be­
nimsiyor. Sonuçta zihni karışıyor ve kurtulması gereken mev­
cut yanılsamalarına eklenen yeni yanılsamalarla doluyor.
TM gibi akımlarda başka bir tehlike daha söz konusu. Bu
akım içsel bir değişim geçirmeyi ve hayahna yeni bir anlam
katmayı canı gönülden isteyen çok sayıda kişiyi kendine çek­
mektedir ve TM söylemi bu tür istekleri desteklemektedir.
Ne var ki aslında bu akım en iyi ihtimalle Hatha Yoga ya da
merhum Prof. I. H. Schultz'un geliştirdiği Otojenik Eğitim ile
kıyaslanabilecek bir rahatlama yöntemidir; nitekim çoğu in­
sana dinçlik ve enerji veren bir rahatlama halini yaşatmayı da
başarmışhr. Bu rahatlama arzu edilir bir şey olsa da insanın
benmerkezcilikten içsel özgürlüğe geçişiyle bir ilgisi yoktur.
Pekala şunu kabul etmek gerekir ki bu meditasyon kibirli ve
benmerkezci bir kişi için faydalıdır, tıpkı sahip olma eğilimini
büyük ölçüde yitirmiş kişi için faydalı olabileceği gibi. Ancak
TM kendini anlık bir rahatlamadan daha fazlasıymış gibi lan-

--- Sayfa 35 ---
se etmek suretiyle, hakiki özgürlük yolunu burada bulduk­
larına inanmayıp bu yolu arayanların önünü kapamaktadır.
Son zamanlarda bu hareket sadece kendileriyle değil, ayrı­
ca insanlıkla ilgilenenleri de kendi saflarına katma çabası güt­
mektedir. Maharishi, Mallorca adasında yedi günlük bir ses­
sizlikten sonra 8 Ocak 1972' de "Y arahcı Zeka Bilimi" nin iki
bin yeni hocasına "Dünya Planı"ru duyurdu. Bu Dünya Planı,
her bir merkez bir milyon kişiye hitap edecek şekilde, 3500
"Dünya Planı Merkezi"nin inşa edilmesiyle hayata geçirile­
cekti. Her bir merkez "Yarahcı Zeka Bilimi"nin bin hocasını
eğitecek, böylece sonunda dünyanın her köşesinde her bin ki­
şiye bir hoca ayarlanacakh. Dünya Planı'nın yedi amacı vardı
ve bu amaçlardan bazıları şunlardı: "Hükümetlerin başarıla­
rını artırmak" ve "suçun yarathğı eski sorunları ve felaket­
le sonuçlanan bütün davranışları ortadan kaldırmak". Yedi
amacı gerçekleştirmek için yedi ders verilecekti. Maharishi
gayesini özetlerken şöyle demişti: "Ancak ve ancak bugünün
dünyasının sorunları kökten çözülüp sonunda ortadan kaldı­
rıldığında ve ülkelerin eğitim görevlileri tamamen gelişmiş
vatandaşlar yetiştirdiğinde kendimizi başarılı sayabiliriz."*
Dünyanın kurtuluşu için hazırlanan bu planların, pespaye
sahş yöntemlerinin ötesine geçen herhangi bir düşünceden
yoksun olduğu gün gibi ortada değil mi?
TM başarısı ona benzer girişimlere yol açtı. Böyle bir gi­
rişim 17 Şubat 1975 tarihli Newsweek dergisinde tanıhldı.
Girişimin mucidi Jack Rosenberg, adını daha sonra Wemer
(Wemherr von Braun'dan ilham alarak) Erhard (eski Alman
şansölyesi Ludwig Erhard' dan esinlererek) olarak değiştirip
Erhard Seminer Eğitimi'ni başlath. Bu eğitim doğrultusunda
"kendi" deneyimlerini Yoga, Zen, duyarlılık eğitimi ve kar­
şılaşma terapisiyle paketleyerek iki hafta sonu süren seans­
lardan oluşan yeni programı 250 dolara sattı. 1975 raporuna
*
Age.
35

--- Sayfa 36 ---
36
göre, halihazırda kurtuluş peşindeki alh bin kişi bu programı
uygulamış ve müesseseye yüklü miktarda para kazandırmış­
tır. Bu başarı TM başarısıyla kıyaslandığında devede kulak
kalıyor ama bundan böyle sadece bir Hintlinin değil, Phi­
ladelphia' nın bir kenar mahallesinden gelen eski bir kişisel
motivasyon uzmanının da bu işe girebileceğini bizlere gös­
termektedir.
Bu akımlara fazla yer vermemin sebebi buradan çıkarıla­
cak önemli bir ders olduğuna inanmamdır. İnsanın kendini
değiştirmesini amaç edinen bir yaklaşımın temeli, gerçekliğin
giderek artan farkındalığına kavuşmak ve yanılsamalardan
kurtulmak olmalıdır. Yanılsamalar en harika görünen öğre­
tiyi bile kirletip zehirli hale getirebilir. Ben burada öğretiler­
deki olası yanlışlardan· söz etmiyorum. Kişi, ölümden sonra
ruhun bir bedenden diğerine geçtiğine inanmadığı için Bu­
da' nın öğretilerine halel gelmez. Keza yeryüzü tarihinin ve
insan evriminin daha gerçekçi bilgisiyle çeliştiği için İncil de
itibarım büsbütün yitirmez. Öte yandan burada bir öğretiyi
lekeleyen ona içkin uydurmalar veya aldatmalar karşımıza
çıkıyor; sözgelimi çaba sarf etmeden elde edilebilecek büyük
neticeler olduğunu ilan etmek veya şöhret özleminin egosuz­
lukla el ele yürüyebileceğini söylemek, yahut kitlesel telkin
yöntemlerinin özgürlükle bağdaşabileceğini öne sürmek gibi.
Yaygın kandırmacaların insanları gerçek tehlikeler ve ha­
kiki imkanlar karşısında kör ederek felakete yol açabildiği
günümüzde, safdil ve kolay aldanabilir olmak asla mazur
görülemez.
"Gerçekçiler" iyilik için çabalayan bu kimselerin temiz
kalpli olmalarına rağmen yanılsamalarla dolu, kısacası ah­
mak olduklarına inanırlar ve bu kişiler tamamen haksız da
sayılmazlar. Şiddetten, nefretten ve bencillikten tiksinenlerin
çoğu saf dildir. Kendi inançlarını korumak için herkesin için­
de "iyiliğin" olduğuna inanmaya gereksinim duyarlar. On­
ların inançları, bireylerin ve grupların çirkinliğine ve ahlak-

--- Sayfa 37 ---
sızlığına gözlerini kapamadan insanın sayısız olanak yaratma
becerisine inanmaya yetecek kadar güçlü değildir. Bunu yap­
hklan sürece azami düzeyde esenliğe ulaşma çabalan boşa çı­
kacakhr; şiddetli bir hayal kırıklığı onları yanıldıklarına ikna
edecek veya neye inanacaklarını bilemedikleri için bu, onları
bunalıma sürükleyecektir.
Hayata, kendimize, başkalarına inanmak gerçekçiliğin
sağlam zeminine dayanmalıdır; yani kötülüğü olduğu yerde
görebilme, sadece aşikar olduğu zaman değil; türlü çeşit kılıf­
lara ve ussallaştırmalara büründüğü zaman da hileyi, yıkımı
ve bencilliği görebilme yetisine dayanmalıdır. Aslında inanç,
sevgi ve umut, dışarıdan bakan birinin bu tavrı "kinizm" diye
adlandırmasına olanak tanıyacak şekilde gerçekliği bütün
çıplaklığıyla görme tutkusuyla ele ele yürümelidir. Ne var ki
bizim kinizmden anladığımız, söylenen ve inanılan neredey­
se her şeyin üstünü örten tatlı ve makul yalanlara kanmayı
reddetmektir. Ama bu tür bir "kinizm" gerçekte kinizm de­
ğildir; doğrusu kinizm bir aldatma sistemi içinde oynanan
oyunu ödünsüz eleştirip reddetmektir. Meister Eckhart bunu
kısa ve veciz şekilde ifade eder. Kendisi İsa'nın bildirdiği "ha­
lis insan" dan söz ederken şöyle der: "O ne başkasını kandırır
ne de başkasının onu kandırmasına izin verir."*
Aslında ne Buda, ne peygamberler, ne İsa, ne Eckhart, ne
Spinoza, ne Marx ne de Schweitzer "mülayim" zatlardı; aksi­
ne onlar dik başlı gerçekçiydiler ve erdemi vaaz ettikleri için
değil de hakikati söyledikleri için bu isimlerin çoğu zulme ve
iftiraya uğradı. Güce, unvana ve şöhrete itibar etmediler, kra­
lın çıplak olduğunu biliyorlardı ve iktidarın "hakikati" söyle­
yenleri öldürebileceğinin de pekala farkındaydılar.
Sermon XXX, "Christ Sat in the Temple and Taught", The Works of Mas-
ter Eckhart, Çev. Evans; italikler eklenmiştir.
37

--- Sayfa 39 ---
3
V
ar olma sanabru öğrenmenin önündeki engellerden bir
diğeri de önemsiz konuşma yapmaktır.
Önemsiz derken ne demek istiyoruz? Kelime anlamı "ba­
yağı/ sıradan" ("Önemsiz"* sözcüğü üç yolun kesiştiği nok­
ta anlamına gelen Latince tri-via sözcüğünden gelmektedir);
genellikle sığlığı, tekdüzeliği, kifayetsizliği veya ahlaki me­
ziyetlerden yoksunluğu ifade eder. Hadiseleri sadece yüzey­
sel olarak değerlendirip, derinlere inmeyen ve işin aslıyla il­
gilenmeyen bir tavır için de bu sıfat yakışhrılabilir. Bu tavrı
takınanlar asli olan ile olmayanı ayırt edemezler veya birini
diğeri sanmaya yatkındırlar. Ayrıca bayağılığın cansızlıktan,
tepkisizlikten, duyarsızlıktan veya insanın asli göreviyle -
tam bir yetişkin olmayla- ilgisi olmayan herhangi bir meşgu­
liyetten doğabileceğini de sözlerime ekleyebilirim.
Bu bağlamda Buda önemsiz konuşmayı tarif etmiştir. Şöy­
le diyor:
Bir bilgenin zihni konuşmaya meylettiğinde şöyle düşünmeli­
dir: "Kaba, dünyevi ve fayda getirmeyen seviyesiz konuşmadan
uzak durmalıyım; çünkü böyle konuşmak beni tarafsızlığa, se-
İng. Trivial. (çev.)
tı1
::ı.
rı
!:J"'
"l1
>ot
o
3
3
39

--- Sayfa 40 ---
40
rinkanlılığa, dinginliğe, sükunete, doğrudan bilgiye, aydınlan­
maya, Nirvana'ya götürmez; sadece kralları, hırsızları, devlet
adamlarını, orduları, açlığı ve savaşı dile getirmiş olurum; ye­
me-içmeden, kıyafetlerden, mal mülkten; süslerden, parfüm­
lerden, akrabalardan, taşıtlardan, köylerden, kasabalardan, şe­
hirlerden ve ülkelerden; kadınlardan, şaraptan, zenginlerden,
sokak dedikodulardan dem vurmuş olurum; keza atalardan, ıvır
zıvırdan, dünyanın ve denizlerin kökenine dair masallardan,
işlerin şöyle veya böyle olduğundan ve benzeri mevzulardan
bahsetmiş olurum." Böylece bilge kişi duru kavrayışa sahip olur.
"Sade bir hayat sürmek için, zihinsel berraklık için faydalı
olacak konuşma yap; tam tarafsızlık, serinkanlılık, dinginliğe,
sükunete, doğrudan bilgiye, aydınlanmaya ve Nirvana'ya götü­
recek bir konuşma yap; yani sadelik, hoşnutluk, yalnızlık, inzi­
va, enerjiyi eyleme dökme, erdem, odaklanma, bilgelik, kurtuluş
ve kurtuluşun bahşettiği bilgi ve vizyon üzerine konuş. İşte böy­
le bir konuşma yapmalıyım." Böylece kişi duru kavrayışa sahip
olur.*
Önemsiz konuşmayla ilgili verilen bazı örnekler -örneğin
dünyanın kökenine dair konuşmak- Budist olmayan birine
önemsiz gelmeyebilir. Hatta bir Budist faydalı olma niye­
tiyle ciddiyetle yapıldığı takdirde açlık üzerine konuşmayı
Buda'run asla önemsiz bulmadığını söyleyebilir. Öte yan­
dan bazı konuların kimilerine kutsal, çoğuna da hoş geldiği
bu uzun konu listesi banallık izlenimi vermesi bakımından
çok çarpıcıdır. Geçtiğimiz yıllarda enflasyon, Vietnam, Yakın
Doğu, W atergate skandalı, seçimler vesaire gibi meselelere
dair kim bilir kaç milyar konuşma yapıldı fakat bu konuşma­
ların kaçı görünenin -katı partizan bakış açısı- ötesine geçip
tartışılan olguların nedenlerine ve köklerine nüfuz edebildi?
Çoğu insanın konuşacak bir konu bulabilmesi, yani yüzeysel
seviyede de olsa başkalarıyla iletişim kurmaya yarayacak bir
sebep bulabilmesi için savaşa, suça, skandala ve hatta hasta-
Mayshima-Nikaya, 122, alınblandığı kaynak: Nyanaponika Thera, The
Heart of Buddhist Meditation, New York: Samuel Weiser, 1973, s. 172.

--- Sayfa 41 ---
lığa ihtiyacı olduğuna inanmaya yatkınız. Aslında insanlar
metaya dönüştükten sonra konuşmalarının da incir çekirde­
ğini doldurmamasına şaşmamak gerek. Nitekim pazardaki
metalar konuşabiliyor olsaydı, tüketicilerden, sahş persone­
linin davranışından, yüksek fiyata gitme beklentilerinden ve
bunun olmayacağı anlaşıldığında yaşayacakları hayal kırıklı­
ğından söz etmeyecekler miydi?
Belki de en önemsiz konuşma; kişinin kendisinden bah­
setme ihtiyacı hissetmesi üzerine, sağlık ve hastalık, çocuklar,
seyahat, başarılar, yapılıp edilenler ve önemliymiş gibi görü­
nen daha başka bir sürü günlük konular üzerine hiç bitmeyen
konuşmalar yapmasıdır. Kişi, hiç sıkılmadan kendisinden sü­
rekli bahsedemeyeceği için kendisinden bahsedecek olan di­
ğerlerini de dinlemeye hazır olması gerekir. Bireyler (ve çoğu
zaman her türden örgütler ve gruplar) arasındaki özel sosyal
buluşmalar, kişinin kendisi hakkında konuşma ihtiyacını ve
aynı ihtiyacı hisseden başkalarını dinleme arzusunu tatmin
ettiği küçük pazarlardır. Çoğu insan bu değiş tokuş düzenle­
mesine saygı gösterir; buna saygı göstermeyip karşısındaki­
ni dinlemekten ziyade kendinden bahsetmek isteyenler "hi­
lekar" addedilir ve kınanan bu kişiler, kendilerine katlanabi­
lecek, düşük seviyeli arkadaşlar edinmek zorunda kalırlar.
İnsanların kendinden bahsetme ve anlattıklarını dinlet-
me ihtiyacını pek de hafife alamayız. Şayet bu ihtiyaç sadece
kendinden başka bir şey düşünmeyen son derece narsist in­
sanlara özgü olsaydı anlaşılması kolay olurdu. Ne var ki bu
ihtiyaç kültürümüzde saklı olan sebeplerden dolayı ortalama
insanda da bulunmaktadır. Bu insan modem zamanların ol­
dukça "sosyalleşmiş" kitle insanı olmasına rağmen çok yal­
nızdır. David Riesman 1961'de yayımladığı The Lonely Crowd
(Yalnız Kalabalık) adındaki kitabında bu olguyu çarpıcı bir
şekilde ele alır. Modem insan çevresine yabancılaşmıştır ve
bir açmazla karşı karşıyadır: Öteki insanlarla yakın temas
kurmaktan korkmakta ama aynı ölçüde temassızlıktan dola-
41

--- Sayfa 42 ---
42
yı yalnız kalmaktan da endişelenmektedir. Şu soruya cevap
bulmak önemsiz konuşmanın bir işlevi olsa gerek: "Kimsesiz
olmadan nasıl yalnız kalabilirim?"
Konuşmak bir bağımlılığa dönüşüyor. "Konuştuğum
sürece var olduğumu biliyorum; ben hiç kimse değilim, bir
geçmişim var, bir işim var, bir ailem var. Ve bütün bunlar­
dan bahsederek kendimi ortaya koyuyorum. Ne var ki beni
dinleyecek birine ihtiyacım var. Eğer sadece kendi kendime
konuşursam aklımı yitiririm." Gerçekte sadece bir monolog
yaşandığı halde dinleyici arada bir diyalog varmış yanılsa­
ması yarahr.
Öte yandan kötü arkadaşlık, sadece boş laflar eden insan­
ların arkadaşlığı değil, aynı zamanda fena, sadist, yıkıcı ve
hayata düşman insanların da arkadaşlığıdır. Fakat şu veya bu
şekilde birine zarar vermeye çalışmadığı sürece kötü insan­
larla arkadaşlık etmek neden tehlikeli olsun diye sorulabilir.
B.u soruya cevap vermek için insan ilişkilerindeki bir yasa­
yı bilmek gerekir: İnsanlar arasında her iki tarafı da etkilemeyen
bir temas söz konusu değildir. İki insan arasındaki hiçbir buluş­
ma, hiçbir konuşma, belki çok rastlantısal olmadığı sürece
taraflardan birini değişmeden bırakmaz; her ne kadar bu de­
ğişim, buluşmanın sıklığının birikimsel etkisinin söz konusu
olmadığı durumlarda fark edilemeyecek kadar düşük düzey­
de olabilse de.
Tesadüfen bir karşılaşma bile önemli ölçüde etki yapabilir.
Sadece bir dakika görüp hiç konuşmadığı bir kişinin yüzün­
deki tebessümden etkilenmeyen biri var mıdır? Sadece bir
an için gördüğü halde bir kişinin yüzündeki adamakıllı kötü
ifadeden dehşete kapılmayan biri var mıdır? Çoğumuz böy­
le yüzleri hatırlarız ve onların bizde bıraktığı etki uzun yıl­
lar, hatta bir ömür sürebilir. Aralarındaki konuşmanın içeriği
böyle bir değişimi gerektirmese bile, belli bir kişiyle birlikte
olduktan sonra neşelenmemiş, canlanmamış, kendini daha
iyi hissetmemiş, hatta bazı durumlarda cesaret kazanıp ufku

--- Sayfa 43 ---
açılmamış kimse var mıdır aramızda? Öte yandan çoğu insan
da belli kişilerle birlikte olduktan sonra aralarındaki konuş­
manın içeriği bu sonucu gerektirmese bile kendini sıkıntılı,
yorgun veya umutsuz hissetmiştir. Ben burada insanın aşık
olduğu, hayranlık duyduğu, korktuğu ve benzeri duygular
hissettiği kişilerin etkisinden söz etmiyorum. Elbette onlar
karşılarındaki kişiye söyledikleri sözler veya sergiledikleri
davranışlarla güçlü bir etkide bulunabilirler. Ancak benim
burada sözünü ettiğim şey kişilerin, onlara özel olarak bağlı­
lık duymayan insanlar üzerinde bıraktıkları etkidir.
Bütün bu değerlendirmeler bizi şu sonuca götürüyor: İn­
san kendini olduğu gibi ortaya koyup, böylece karşısındakini
takındığı tavırla ilgili şüpheye sürüklememeli ve boş ve kötü
arkadaşlıktan uzak durmalıdır.
İnsan kötü arkadaşlıktan uzak duramıyorsa, hiç değilse
kandırılmamaya dikkat etmelidir. Arkadaşlık maskesinin ar­
dında saklanan ikiyüzlülüğü, mutsuzluğa dair bitmek tüken­
mek bilmeyen şikayetlerin perdelediği yıkıcılığı, albeninin
ardında yatan narsisizmi görebilmelidir. İnsan bir namussuz­
luk yapmaya zorlanmasın diye karşısındakinin aldatıcı görü­
nüşüne kanmış gibi hareket etmemelidir. Kişi gördüğü şey­
leri insanlara anlatmak zorunda değildir ama kendinin kör
olduğuna insanları ikna etmeye de çalışmamalıdır. Yirminci
yüzyılın büyük Yahudi düşünürü Moses Maimonides kötü
arkadaşın etkisine değinirken çarpıcı bir öneride bulunuyor:
"Vatandaşları kötü olan bir ülkede yaşıyorsan, onların arka­
daşlığından sakın. Eğer seni kendileriyle birlikte olmaya zor­
larlarsa, çöle gitmek zorunda kalsan bile ülkeni terk et."
Çevremizdekiler bizim davranışımızı anlamıyorlarsa an­
lamasınlar. Bizim sadece onların anlayabileceği davranışlar
sergilememizi istemeleri, bize dayatmada bulunma çabalar­
dır. Eğer bu onların gözünde "asosyal" veya "akılsız" olmak
demekse bırakın öyle olsun. Onlar çoğunlukla bizim özgür­
lüğümüze ve kendimiz olma cesaretine içerlerler. Yapıp et-
43

--- Sayfa 44 ---
44
tiklerimiz başkalarına zarar vermediği veya onların haklarını
çiğnemediği sürece kimseye açıklama yapmaya veya hesap
vermeye mecbur değiliz. Genellikle başkaları tarafından anla­
şılmayı, yani onaylanmayı ima eden bu "açıklama" yapma ih­
tiyacı yüzünden kim bilir nice hayat heba olmuştur. Eylemle­
rinizin yargılanmasına ve eylemlerinizden gerçek niyetinizin
okunmasına izin verin ama özgür bir insanın yalnızca kendi­
sine -kendi aklına ve vicdanına- ve bu konuda haklı bir tale­
bi olan bir avuç kişiye açıklama borcu olduğunu unutmayın.

--- Sayfa 45 ---
4
"Çaba Yolua Ac1 ba Yok''
V
ar olma sanatını öğrenmenin önündeki bir diğer engel
de "çaba yoksa acı da yok" doktrinidir. İnsanlar, her şe­
yin, hatta en zor işlerin bile çaba göstermeden veya çok az
çaba göstererek yapılabileceği kanaatindeler. Bu doktrin öy­
lesine yaygın ki uzun uzadıya izahına pek gerek görülmez.
Örneğin bizim bütün bir eğitim sistemimize bakalım. Genç
insanları eğitim almaya ikna ediyor, onlara bunun için adeta
yalvarıyoruz. "Kendini ifade etme", "başarı karşıtlığı" ve "öz­
gürlük" adına her dersi olabildiğince kolay ve hoş kılıyoruz.
Bunun tek istisnası adamakıllı bir çaba gerektiren ve kişinin
"kolay derslerle" konuya hakim olamayacağı doğa bilimleri­
dir. Ne var ki sosyal bilimler, sanat ve edebiyat derslerinde ve
ilk ve ortaöğretimde aynı eğilim devam etmektedir. Kolaylık
sağla ve fazla yorulma! Sıkı çalışma konusunda ısrarcı olan
öğretmen, "otoriter" veya "eski kafalı" sayılıyor.
Bu eğilimin sebeplerini ortaya çıkarmak zor değildir. Tek­
nisyenlere, tezgahtarından orta kademe yöneticilerine kadar
hizmet sektöründeki yarı tahsilli kişilere duyulan ihtiyaç,
okullarda sunulan az buçuk bilgiye sahip insanların talep
edilmesine yol açıyor. İkinci husus, bizim bütün sosyal düze­
nimizin, hiç kimsenin bir şey yapmaya zorlanmadığına, aksi-
45

--- Sayfa 46 ---
46
ne yaptığı şeyi isteyerek ve severek yaptığı yolunda uydurma
bir kanaate dayanmasıdır. Aşikar otoritenin yerine anonim
otoritenin getirilmesi, hayatın bütün alanlarında etkisini gös­
termektedir. Zorlama, rızayla kamufle edilmiştir; rıza ise kit­
lesel telkin yöntemleriyle yaratılmaktadır. Sonuç olarak öğre­
nimin de zoraki değil, keyfi olması gerektiği düşünülmekte
ve ciddi bilgiye duyulan ihtiyaç günden güne azalmaktadır.
Çaba göstermeden öğrenme fikrinin bir başka kaynağı
daha mevcuttur: Teknik ilerleme, ürünlerin üretimi için gere­
ken fiziksel gücün miktarını azal tınıştır. İlk sanayi devriminde
hayvanların ve insanların fiziksel gücünün yerine, makinenin
mekanik gücü geçmiştir. İkinci sanayi devriminde düşünme
ve ezberleme işlemlerini büyük bilgisayarlar yapmaya başlar.
Böylece ağır işten kurtulmak, modem "ilerlemenin" en bü­
yük nimeti olarak görülmüştür. Bu, insan gücünün daha yüce
ve yaratıcı başka işlere harcanması koşuluyla bir nimettir. Ne
var ki gerçekte durum böyle olmaz. Makineden kurtuluş her­
hangi bir fiili çabadan nefret etmeye, tam bir tembellik fikrine
yol açar. Buna göre iyi hayat çabasız hayattır; güçlü çabalarda
bulunma gerekliliği bir bakıma ortaçağa özgü bir şey olarak
addedilmiştir ve insanlar isteyerek değil de ancak gerçekten
mecbur kalınca sıkı çaba sarf etmeye başlamışlardır. Yürüme
"zahmeti" çekmemek için iki sokak ötedeki markete arabayla
gitmeniz bunun bir örneğidir; marketteki tezgahtar, toplama
işlemine zihinsel efor harcamamak için üç sayıyı elinin albn­
daki hesap makinesiyle toplar.
"Çabaya hayır" doktrini "acıya hayır" doktriniyle ilintili­
dir. "Acıya hayır" doktrini de fobik bir niteliğe sahiptir: her
koşulda bedensel ve bilhassa ruhsal acı ve ıstıraplardan sa­
kınmak. Modem ilerleme dönemi, insanı, acısız varoluşun
vaat edilen toprağına götürdüğünü iddia etınektedir. Oysa
gerçekte insanlar bir tür kronik acı fobisi geliştirdiler. Bu nok­
tada acıdan kasıt salt bedensel ve ruhsal acı değil, kelimenin
en geniş anlamıyla acıdır. Ayrıca her gün saatlerce müzik

--- Sayfa 47 ---
gamlarıyla alışhrma yapmak, ilgi çekici olmasa da kişinin il­
gilendiği bilgileri edinmesi için gerekli olan bir konuyu öğ­
renmek de ıshrap vericidir. Kız arkadaş veya erkek arkadaşla
buluşmak ya da sadece yürümek, yahut arkadaşlarla eğlen­
mek varken oturup ders çalışmak acı vericidir. Bunlar aslında
küçük acılardır. Ne yazık ki eğer kişi gerekli olan şeyi öğren­
mek istiyorsa, kendi hiyerarşisi içinde yanlış olanı düzeltmek
istiyorsa, bu durumu serzenişte bulunmadan kabullenmek
zorundadır. Daha ağır bir acı söz konusu olduğunda söylen­
mesi gereken şudur: Mutlu olmak pek az sayıda insanın payı­
na düşerken, acı çekmek her insanın yazgısıdır. İnsanlar ara­
sında dayanışmanın en güçlü temellerinden biri kişinin kendi
acısını, acı çeken diğer kişilerle paylaşma deneyiminde yatar.
47

--- Sayfa 49 ---
;
V
aroluşun önündeki diğer bir engel de otoriter görülen,
yani bireye "dayatılan" ve disiplin gerektiren her şeye
karşı duyulan korkudur. Bu korku bilinçli olarak özgürlük
isteği, tam karar verme özgürlüğü olarak anlaşılır (Jean Paul
Sartre kendi özgürlük kavramı çerçevesinde bu idealin felsefi
argümanını sunmuştur). Bu anlayışın birçok kaynağı vardır.
Öncelikle sosyo-ekonomik bir kökeni söz konusudur. Kapi­
talist ekonomi özgürlük ilkesine, hiçbir müdahale ve kısıtla­
ma olmadan alıp satmaya, genelde başkalarına kasten zarar
vermeyi önlemeye yönelik açık yasalar dışında kısıtlayıcı
herhangi bir ahlaki veya siyasi ilke olmaksızın eylemde bu­
lunma özgürlüğüne dayanır. Burjuva özgürlüğünün büyük
çaplı ekonomik kökenleri olsa da özgürlük hevesinin tutkulu
yapısını, bu hevesin güçlü bir varoluşsal tutkuda kök saldı­
ğım hesaba katmadan anlayamayız. Bu varoluşsal tutku ise
kişinin, başkalarının amaçlarına hizmet eden bir araç değil de
kendisi olma ihtiyacıdır.
Ne yazık ki özgürlüğe yönelik bu varoluşsal arzu yavaş
yavaş bastırılmıştır; kişinin kendi mülkiyetini koruma arzu­
sunun gölgesinde hakiki özgürlük isteği salt bir ideolojiye
dönüştürülmüştür. Ve dahası geçtiğimiz yıllarda çelişkili gö­
rünen bir gelişme yaşanmıştır. Batı demokrasilerinde otori-
49

--- Sayfa 50 ---
50
terlik önemli ölçüde azalırken, bireyin fiili özgürlüğü de aynı
ölçüde azalmışhr. Değişen şey bağlılık olgusu değil; onun bi­
çimi olmuştur. On dokuzuncu yüzyılda yöneticiler, krallar,
hükümetler, din adamları ve öğretmenler açık ve doğrudan
bir şekilde otoritelerini göstermişlerdir. Üretim yöntemleri­
nin değişmesi, özellikle makinelerinin rolünün öne çıkması
ve yoğun çalışma ve tasarruf fikrinin yerini tüketim ("mutlu­
luk") fikrinin almasıyla birlikte bir organizasyona kendini tes­
lim etme, bir kişiye açık ve şahsi bir şekilde itaat etmenin yerini
almıştır: seri üretim; dev teşebbüsler; bireyi, özgür olduğuna,
yapılan her şeyin onun çıkarına hizmet ettiğine, kendisinin,
yani halkın asıl patron olduğuna ikna eden devletler. Ne var
ki tam da devlet bürokrasisinin büyüklüğü ve devasa gücü
ordu, endüstri, şahsi patronların yerini gayrişahsi bürokrasi­
lerin alması yüzünden birey e·skiden hiç olmadığı kadar güç­
süzleşmiştir ama bu güçsüzlüğünün farkında değildir.
Gerek bireysel gerekse toplumsal düzlemde rahatsız edi­
ci bir farkındalığa karşı kendini savunmak için birey artık
mutlak, kısıtlamasız, "kişisel" özgürlük fikrini inşa etmiş
durumdadır. Bunun tezahürlerinden biri cinsel özgürlüğün
sağlanması olmuştur. Hem gençler hem de onların orta yaşlı
ebeveyni çoğu cinsel ilişkiler alanında her türlü kısıtlamaya
karşı çıkarak, bu özgürlük idealini hayata geçirmeye çalışmış­
lardır. Hiç kuşkusuz bu kısmen çok sağlıklı bir süreç olmuş­
tur. Dinlerin iki bin yıllık aşağılamasından sonra cinsel arzu
ve tatmin günah sayılmaktan çıkmıştır ve dolayısıyla sürekli
suçluluk duyma hissi ve yenilenen itaatle bu suçluluğu tela­
fi etme hevesi azalmıştır. Ne var ki "cinsel devrim"in tarihi
öneminin hakkıyla takdir edilmesiyle birlikte, bu devrimin o
kadar olumlu olmayan bazı "yan etkilerini" göz ardı etme­
meliyiz. Söz konusu devrim, irade özgürlüğünün yerine heves
özgürlüğünü kurmaya çalışmışhr.
Aradaki fark nedir? Heves, kişiliğin bütünüyle ve onun
amaçlarıyla herhangi bir yapısal bağlantısı bulunmayan ve

--- Sayfa 51 ---
kendiliğinden ortaya çıkan arzuya denir (Küçük çocuklar­
da heves normal düzenin bir parçasını oluşturur). Arzunun
kendisi, en geçici veya akıldışı olanı bile günümüzde tatınin
edilmeyi gerektirir; onu görmezden gelmek veya ertelemek
kişinin özgürlüğünün ihlali sayılır. Eğer bir adam tesadüfen
bir kadınla karşılaşıp birkaç saat özgürce vakit geçirdikten
sonra sıkılırsa hemen onunla yatınayı düşünebilir. Bu fikir
bir kez onun zihninde belirince buna uygun hareket etmeye
karar verir; bunun nedeni illa kadını özellikle çekici bulduğu
için veya cinsel ihtiyacı depreştiği için değil; kendisinin arzu
olarak algıladığı şeyi dışa vurmaya zoraki ihtiyaç duyduğu
içindir. Yahut diyelim ki, sokakta kendi başına yalnız yürü­
yen bir yetişkin birdenbire yanından geçen genç hemşireyi bı­
çaklamanın heyecan verici olacağı düşüncesine kapılır ve onu
bıçaklayarak öldürür. Bunlar insanların heveslerine uydukla­
rı örnek birkaç vakadan ibaret değildir sadece. Birinci eylem
olan sevişmeyle ikinci eylem olan öldürmek arasında elbette
önemli bir farklılık vardır. Fakat ortak unsurları bir heves ta­
şımalarıdır. Bu uç vakalar arasında birçok örnek vardır ve her
insan kendinde de bu örnekleri bulabilir.
Hevesin genel ölçütü, "Niçin?" sorusuna değil de "Neden
olmasın?" sorusuna cevap vermesidir. İnsanların davranışla­
rını dikkatle gözlemleyen herhangi bir kişinin, insanlara şunu
veya bunu neden yaptığını sorduğunda, bu kişilerin cevapla­
rına genellikle "Neden olmasın?" diye başladığını fark ettiği­
ne eminim. Bu "Neden olmasın?" cevabı, kişinin bir şeyi yap­
mak için bir nedeni olduğundan dolayı değil de yapmamak
için bir nedeni olmadığı için o şeyi yaptığını ima eder; bu da
bu davranışın iradenin bir tezahürü değil de bir heves oldu­
ğunu gösterir. Bir hevesin peşinden gitmek aslında sıkıntıdan
kaçma isteğiyle harmanlanmış derin içsel bir edilgenliğin so­
nucudur. İrade etkenliğe, heves edilgenliğe dayanır.
Kişisel özgürlük kurgusunun sahneye koyulduğu en
önemli alan tüketim alanıdır. Müşteri süpermarketin ve oto-
51

--- Sayfa 52 ---
52
mobil piyasasının kralıdır. Her metanın birçok kolu, tüketici­
nin beğenisini kazanmak için yarışır. Onu televizyon ekran­
larından aylarca kandırmaya çalışır ve tüketici nihayet ürü­
nü satın aldığında kendini, A, B veya C marka sabun tozları
arasında (her birinin onun oyunu almak için yalvardığı, tıpkı
seçimden önce siyasi adayların yaptığı gibi) tercihini yapmış
tamamen özgür bir insan gibi hisseder. Müşteri-kral kendisi­
ne sunulan şey üzerinde etkisinin olmadığının ve sözde ter­
cihinin, farklı markalar özünde aynı olduğu için, hatta bazen
aynı şirket tarafından üretildiği için aslında hiç de "tercih"
olmadığının farkında değildir.
Genel bir psikolojik yasa ortaya konulabilir: Kişinin güç­
süzlük hissi ve özgün irade eksikliği ne kadar büyük olursa
heveslerini ve keyfilik ısrarını tatmin etmesi için teslimiyet
duygusu ya da takıntı haline gelmiş arzusu da o kadar güç­
lenir.
Özetleyecek olursak: Keyfilik takıntısının başlıca kılıfı, an­
ti-otoriterlik kavramıdır. Elbette otoriterliğe karşı mücadele
etmek geçmişte olduğu gibi günümüzde de olumlu ve büyük
bir öneme sahiptir. Fakat anti-otoriterlik kendini beğenmiş­
liği, eğlence ve zevk yaşamına hiç bitmeyen çocuksu merakı
rasyonelleştirme aracına dönüşebilir; nitekim dönüşmüştür
de. Bu son durumda Herbest Marcuse'a göre cinselliğin te­
meli otoriterdir, çünkü pregenital özgürlüğü, yani anal sap­
maları kısıtlar. Son olarak, otoriterlik korkusu bir tür deliliği,
gerçeklikten kaçma isteğini mantığa bürümeye hizmet eder.
Gerçeklik insana kendi yasasını, insanın yalnızca rüyalarda,
trans hallerinde yahut delirerek kaçabildiği yasaları dayatır.

--- Sayfa 53 ---
111. DÖlVM

--- Sayfa 55 ---
6
Y
aşama sanatı da dahil olmak üzere herhangi bir alanda
başarıyı vasatın ötesine geçirmenin birinci şarh tek bir
şeyi amaçlamaktır.* Tek bir şeyi amaçlamak bir karar vermeyi,
kendini bir amaca adamayı öngörür. Bu, kişinin üzerinde ka­
rar kıldığı bir şeye bütün benliğini yönlendirip adaması, tüm
enerjisini seçtiği o amaç yönünde harcaması anlamına gelir.
Enerji farklı yönlere dağılırsa, sadece amaca ulaşmak için
gereken enerji tükenmekle kalmaz; aynı zamanda, ortaya çı­
kan devamlı çalışmalar her iki yönde enerjiyi zayıflatır.
Bu noktada saplanh nevrozu konumuzla ilintilidir. Ha­
yatındaki en önemli kişilere yönelik tavrı son derece ikircikli
olan ve falanca şeyi mi yoksa onun tersini mi yapmaya bir
türlü karar veremeyen kişinin iradesi, karar almada ve hat­
ta sonunda eyleme geçmede tamamen felce uğrar. Amaçlara
çok şiddetli bir şekilde karşı çıkılmadığı "normal" durumlar­
daysa daha küçük miktarda enerji harcanır; ama yine de he­
defe ulaşma kapasitesi büyük ölçüde azalır. Doğrusu amacın
maddi veya manevi, ahlaki veya ahlakdışı olması önemli de­
ğildir. Yapmak istediği şeyi kusursuzca veya layıkıyla yaphğı
Bkz. S. Kierkegaard, Purity of the Heart and Will One Thing: Spiritual Prepa­
ration for the Office of Confession, New York: Harper and Brothers, 1938.
55

--- Sayfa 56 ---
56
takdi!de bir banka soyguncusunun tıpkı bir bilim insanı veya
kemancı gibi tek bir şeyi amaçlaması gerekir. Gevşeklik biri­
ne hapsi boylatırken, diğerini verimsiz ve sıkıcı bir üniversi­
te profesörüne ve ötekini ise ikinci sınıf bir orkestra üyesine
dönüştürür. Elbette sadece amatör statü söz konusuysa işler
değişir: Bu durumda hırsızın başı muhtemelen belaya girer;
bilim insanı büyük olasılıkla yılgınlığa kapılırken amatör ke­
mancı mükemmellik arayışı içinde olmadığı sürece icrasının
hakkını vermek için güzel çalmaya çalışır.
İnsanların amaçlarının çözülmemiş çelişkileriyle ne denli
sık karşılaştığımızı gözlemlemek kolaydır. Bu çelişkiler kıs­
men, kültürümüzde insanlara birbirine zıt norm kümeleri
sunan bir bölünmeden kaynaklanmaktadır: Hıristiyan ha­
yırseverlik ve fedakarlığına karşın burjuvazinin duyarsızlığı
ve bencilliği. Pratikte bencillik normu yaygın şekilde benim­
senirken, çok az insan eski normların etkisiyle hareket eder;
hatta o normlar bile kişiyi farklı bir yaşam tarzına sevk ede­
cek kadar güçlü değildir.
Çağdaş endüstriyel toplumda işi canı gönülden yapma
imkanları büyük ölçüde azalmıştır. Aslında seri üretim ban­
dındaki işçi, evrakları dolduran bürokrat, sokakları temiz­
leyen çöpçü veya postanedeki bölmesinde pul satan görevli
işini bütün kalbiyle ve sarsılmaz bir iradeyle yaparsa çıldır­
ma tehlikesiyle karşı kaşıya kalır. Bu sebeple, kendini işinden
uzaklaştırmak için elinden geleni yapar ve zihnini farklı dü­
şünceler, düşlerle meşgul eder. Bununla beraber ustalaşmaya
imkan tanıyan bir dizi meslek bulunmaktadır. Onlardan ba­
zılarını sayacak olursak: bilim insanlığı, doktorluk, sanatçılık,
severek yapılan sekreterlik, hemşirelik, otobüs şoförlüğü, edi­
törlük, pilotluk, marangozluk. Öte yandan işin giderek me­
kanikleşmesi ve rutinleşmesi söz konusu imkanları günden
güne azaltacakhr.
Öncelikle el işinin ve katipliğέ şimdiki kadar otomatikleş­
mesi ve rutine binmesi gerekmiyor. Son zamanlarda yapılan

--- Sayfa 57 ---
bir dizi deney; aşırı uzmanlaşma süreci tersine çevrilerek, iş­
çinin kendi çalışma yöntemi üzerine söz sahibi olmasına ve
bu sayede bir veya iki mekanik hareketin tekrarlanmasının
ortadan kalkmasına olanak tanıyacak şekilde üretim biçimi­
nin ayarlanması suretiyle işin monotonluğunun azalhlabi­
leceğini ve ilgi ve ustalığın belli bir ölçüde artırılabileceğini
ortaya koymuştur. Ne var ki endüstriyel seri üretimin hangi
alanı olursa olsun işin ilgi uyandırmasının ve ustalaşma çaba­
sına açık olmasının sınırları vardır.
Şayet işin teknik yanını değil de sosyal yanını ele alacak
olursak, mesele bambaşka bir hal alır. Bu durum günümüzde
daha görünür hale gelmiştir. Nitekim otomobil fabrikasında
çalışmaktan tutun da araştırma enstitüsünde çalışmaya va­
rıncaya kadar neredeyse bütün iş sahalarında takım çalışması
yürütülmektedir. Herkes kendini kişiler arası bir ilişki ağının
içinde bulmakta ve değişen derecelerde bu ağın bir parçası
olmaktadır. İçinde bulunduğum sosyal durum benim kendi
hayatımın bir parçasıdır; ben onu etkilediğim gibi o da beni
etkiler. Eğer endüstriyel bir iş kolunda çalışan mavi ve beyaz
yakalılar veya hastanelerdeki çalışanlar ve hemşireler, kuru­
mun yönetimine katılıp "çalışan" olmaktan çıkarlarsa, eğer
aynı durumda çalışan herkes bir araya gelip örgütlenirse,
organizasyonun akılcılığı ve insani ilişkilerin kalitesi dola­
yısıyla ustalaşabilecekleri bir işe kavuşurlar. Bu tür üretken
çalışma içinde her bir birey kendi yaşamını da daha verimli
hale getirir.*
Sosyal bir organizasyon olarak işyerinin yanı sıra toplu­
mun bir bütün olarak en iyi şekilde örgütlenmesi, herkese iç­
tenlikle katkıda bulunma olanağını verir. Öte yandan bunu
başarmak toplumun ve onun siyasi temsilcisi olan devletin,
vatandaşın üzerinde ve ona karşı duran güçler olmaktan çı-
Bu konu üzerine daha uzun bir tartışma için bkz. E. Fromm, Sağlıklı
Toplum, Çev. Yurdanur Salman ve Zeynep Tanrısever, Payel Yayınları,
İstanbul.
57

--- Sayfa 58 ---
58
kıp vatandaşın emeğinin ürünü olan yapılar haline gelmesini
gerektirir. Yabancılaşmanın günümüzdeki evresinde bu pek
mümkün görünmüyor; insancıl bir toplumda kişinin kendi
hayahnın yanı sıra toplumun kendisi de insanın en önemli ça­
lışma olgusu haline gelir ve her ikisinin de amaçları örtüşür.

--- Sayfa 59 ---
7
V2atnk Olmak
G
ünümüzde bilinçlilik halini değiştirip genişletme konu­
sunda yeni yollar arayanlar bunu çokça konuşuyorlar.
Genellikle bu, dünyayı yeni bir gözle; özellikle fiziksel an­
lamda, tamamen özgün ve parlak formlar ve renkler içinde
görmek anlamına geliyor. Bu değişik bilinç durumuna ulaş­
mak için çeşitli yollar, özellikle beyni veya ruh halini etkile­
yen farklı yoğunluklardaki ilaçlar ve kendiliğinden tetiklenen
trans halleri önerilmektedir. Bu değişik bilinç hallerinin ya­
şandığını kimse inkar edemez; fakat bu hallere çok hevesli
az sayıdaki insan şu soruyu gündeme getiriyor: Olağan du­
rumunda kişi, normal gelişim sürecini tamamlamış bir bilinç
durumuna bile ulaşamazken neden kendi bilinç durumunu
değiştirmek istiyor? Gerçek şu ki değişik bilinç hallerine ulaş­
maya can atan kişiler, sadece kahve, likör ve sigara gibi şey­
ler içen akranlarınkinden daha gelişkin bir bilinç haline sahip
değillerdir. Genişletilmiş bilinç alemleri dar bir bilinçten ka­
çış yoludur ve "yolculuk"tan sonra başlanılan noktaya, yani
diğer insanların her zaman bulunduğu noktaya geri dönülür:
uyku ile uyanıklık arasındaki durum.
"Uyku ile uyanıklık arasındaki durum"u açıklamamız ge­
rekir, çünkü bilhassa ben bunu çoğu insandaki alışıldık zihin
tTJ
:ı.
rı
::;-
"Tl
-ı
o
3
3
59

--- Sayfa 60 ---
60
durumunu ifade etmek için kullanıyorum. Uyku ile uyanık­
lığı birbirinden ayırt ettiğimizde -bir ölçüde bunu başarıyo­
ruz da- sağlam bir zeminde durduğumuza inanıyoruz. Bu iki
durum arasında belli başlı fizyolojik -kimyasal ve elektrik­
sel- farklılıklar söz konusu. Bir psikobiyolojik perspektiften
bakılınca aradaki farklılıklar şöyle anlatılabilir: Uyanıklık du­
rumunda yetişkin kişi, beslenme, barınma ve yaşamın diğer
ihtiyaçlarını karşılar ve çoğunlukla mücadele etme veya kaç­
ma yoluyla ya da aynı ölçüde tehlikeli diğer alternatiflere ma­
hal vermeyecek bir uzlaşıya girerek tehlikelere karşı kendini
korur. Uyku halindeyse _kişi hayatta kalmak için çaba sarf
etme mecburiyetinden kurtulur; artık çalışmasına gerek yok­
tur ve yalnızca alışılmadık gürültü gibi acil durum işaretleri
alınca kendini savunmak için uyanır. Kendi içine yönelerek
kendine mesajlar verir, planlar yapıp hayata geçirir. Bu plan­
larla kendi isteklerini, korkularını ve içinin en derinlerinde
yatan düşünceleri kendine ve başkalarına ifade eder; uyanık­
ken kendine musallat olan yanılsamalar ve her kafadan çıkan
seslerle hareket etmemesi, ona kendi özgün fikirlerini kazan­
dırmıştır.*
Aslında çelişkili bir şekilde, bizler uykuda, uyumadığımız
zamanlardakinden daha uyağınızdır. Rüyalarımız çoğu za­
man yaratıcı etkinliğe, gündüz düşlerimiz ise zihinsel tem­
belliğimize delalet eder. Öte yandan gerek uyanıklık gerekse
uyku hali ayrışmış hallerdir. Her bir evre kendi içinde alt ev­
reler barındırır; hafif uykudan derin uykuya, rüya gördüğü­
müz evrelerden (teknik olarak REM uykusu diye adlandırılan
uyku halindeki göz hareketlerimiz sayesinde bir gözlemcinin
seçebildiği durumlar) ve rüya görmediğimiz evrelere kadar
uzanan bir yelpaze.
Ayrıca uyanıklık durumunda da belirgin farklılıklar oldu­
ğu bilinmektedir; bunlar beynin yaydığı farklı türlerde elekt-
Daha ayrınhlı bir analiz için bkz. E. Fromm, Rüyalar Masallar Mitler, Çev.
Aydın Arıtan, Kaan H. Ökten, Say Yayınlan, 2014, İstanbul.

--- Sayfa 61 ---
rik dalgalarının analiz edilmesiyle incelenmiştir. Her ne kadar
bizim bu alandaki bilimsel bilgi dağarcığımız hala yeterince
ileri düzeyde olmasa da ampirik öz-gözlem bize daha kesin
bir yolla henüz elde edemediğimiz verileri sunabilir. Herkes
uyuşukluk veya dikkatsizlik durumlarına karşı uyanıklık,
açıklık, zihinsel zindelik durumları arasındaki farklılıkları bi­
lir. Aynı zamanda bu iki durum çok hızlı bir şekilde birbirini
takip edebileceğinden, böylece yeterli uyku çekilmemesinin
veya "yorgunluk hissi"nin nedenini açıklayan bilindik açık­
lamaların dışarıda bırakıldığı genel bir tecrübe konusudur.
Hangi faktörün "yorgunluk" durumunu, keskin uyanıklık
durumuna dönüştürdüğü ilginç bir analiz konusudur.
Bunun en belirgin örneği insanların etkisidir. Keyif alma­
dığı, doğru ama isteksiz bir şekilde yaptığı rutin işinin başına
geçip sadece düzgün bir şekilde yerine getirecek kadar işine
odaklanan kişi, mesai sonu ofisten çıkıp aşık olduğu kadınla
buluşunca birdenbire bambaşka bir insan olur: uyanık, zeki
espritüel, çekici, hayat dolu, enerjik. Onu gören bir kişi yarı
uykudan tam bir uyanıklık durumuna geçtiğini söyleyebilir.
Yahut bunun tersi bir durum söz konusu olabilir: İlgi duy­
duğu işine dalmış evli bir adam gayet uyanık ve algıları açık
olabilir. Eve gelince tamamen değişebilir; sıkılıp rehavete ka­
pılabilir; kendini canlandırmak umuduyla bir şeyler içip tele­
vizyon seyretmek isteyebilir. Bu gerçekleşmeyince karısıyla
gelişigüzel bir sohbete girebilir. Sonra tekrar televizyon sey­
reder veya bazen de yorgun argın yapılan seksin ardından iç
geçirerek günü bitirir. Bu, elbette aşkı geçmişte barındırmış
olsa bile uzun zamandır kaybetmiş "yorgun evlilikler" de ger­
çekleşir sadece.
Uyanıklık durumunu tetikleyen başka saikler de vardır:
tehlike, kazanma şansı, yıkım, fetih veya bir kişiyi harekete
geçirebilecek herhangi bir tutku. Haklı olarak şöyle diyebili­
riz: "Bana seni uyandıran şeyi söyle, sana kim olduğunu söy­
leyeyim."
61

--- Sayfa 62 ---
62
Tamamen uyanık olmanın niteliğinin, bu sonucu doğuran
uyarımdan bağımsız olduğunu söylemek yanlış olur. Bir teh­
likenin farkına vararak tam bir uyanışa geçmiş kişi esasen o
tehlikeyle ilgili bütün faktörlere karşı teyakkuzda olacakhr.
Kumarda kazanma şansıyla hayata dönen kişi, karısının onun
kumar bağımlılığından dolayı üzüldüğünün farkına varma­
yabilir pekala. Daha genel konuşacak olursak, bizler hayati
açıdan elzem bir işin (çalışmak veya yaşamsal çıkarları sa­
vunmak gibi) veya ihtiraslı bir amacın (para peşinde koşmak
gibi) gerektirdiği ölçüde ve bu yolla uyanıklık durumuna eri­
şiyoruz. Bütünsel uyanıklık ise bu kısmi ve bir bakıma prag­
matik uyanıklıktan farklıdır. Bütünsel uyanıklık dwumunda
kişi sadece hayatta kalmak veya tutkulu amaçlarını yerine
getirmek için farkında olma ihtiyacı hissetmez, aynı zamanda
kendisinin ve çevresindeki dünyanın (dünyanın ve doğanın)
da farkındadır. Muğlak değil de berrak bir şekilde, yüzeyle
birlikte kökleri de görür. Onun gözünde dünya, olduğu gibi
gerçek bir varlığa dönüşür; şekil ve yapısı içinde her ayrın­
h anlamlı bir birim oluşturur. Gözümüzün önündeki perde
adeta biz onun farkında bie değilken kalıcı bir şekilde birden­
bire kalkmış gibi olur.
Bu, herkesin bildiği bir uyanıklık durumudur. Bir kişilerin
yüzünü defalarca görmüş olabiliriz; o kişi bir akrabamız, bir
dostumuz, bir tanıdığımız veya bir iş arkadaşımız olabilir. Bir
gün çoğu zaman anlamadığımız sebeplerden ötürü aniden o
kişinin yüzünü tamamen bambaşka bir şekilde görürüz. San­
ki o kişi yeni bir boyut kazanmış gibidir. Bizim nazarımız­
da o yüz olduğu gibi hayata dönmüştür (hatta eğer öyleyse,
bütün o cansızlığı içinde). Bu noktada olağanüstü bir berrak­
lık ve seçiklikle gerçekliği görürüz. "Sorunlarını", geçmişini,
bizi kuramsal düşüncelere sevk eden şeyleri değil de o kişiyi,
"olduğu gibi" o kişiyi görürüz. O iyi veya kötü, güçlü ya da
zayıf, kaba ya da hassas (veya bu ikisinin bir karışımı) olabilir
ama bizim gözümüzde neyse odur ve yüzü aklımızda kalır.

--- Sayfa 63 ---
Daha önce bize göründüğü haliyle yavan, bulanık, mesafeli
birisi olarak düşünemeyiz artık onu. Yüzün illa çok etkileyici
olması gerekmez elbette çünkü çok az insan için eller, bede­
nin biçimi, mimikler ve hareketler de aynı ölçüde önemlidir,
hatta daha önemlidir.
İki kişi birbirine bakar ve birbirlerinin farkına varır. Kendi
biriciklikleri içinde birbirlerini görürler, arada bir engel, sis
yoktur; birbirlerini keskin bir farkındalık hali içinde görürler;
bu doğrudan ve engelsiz süreç içinde birbirlerini düşünmez­
ler, psikolojik sorular sormazlar, şu an bu hale nasıl geldik­
lerini sormazlar, nasıl gelişim gösterdiklerini, iyi veya kötü
olup olmadıklarını da sormazlar; sadece farkındadırlar. İşin
doğrusu daha sonra birbirlerini düşünebilirler; tahlil, değer­
lendirme ve açıklama yapabilirler ama farkındalık halindey­
ken düşünürlerse farkındalık bundan zarar görür.
'TI
....
o a
a
63

--- Sayfa 65 ---
f'ark1ttba Olmak
G
enelde "farkında olmak", "bilmek", "bilincinde olmak"
eş anlamlı kullanılan ifadelerdir. Ne var ki "farkındalık"
(aware) sözcüğü diğer iki ifadeden etimolojik anlamda farklı­
dır. Aware sözcüğünün kökü (Almancada gewahr), sözcüğün
İngilizce ve Almanca dillerinin tarihçesinde "dikkat" (attenti­
on) veya "dikkatli olma" (mindfulness) (Almanca Aufmerksam­
keit) gibi anlamlara gelmektedir. Genelde bir şeyin bilincinde
veya farkında olmak diye anlamlandırılır. Bu da salt bilinçten
veya bilgiden daha fazlasını ifade eder; çok aşikar olmayan,
hatta beklenmedik bir şeyin keşfi anlamına gelir. Başka bir
deyişle farkındalık pür dikkat bir halde bilmek veya bilinçli
olma durumudur.
Şimdi farkındalığın değişik anlamlarına bakalım. Farkın­
dalık kişinin bedenine veya psişik durumuna (yani, kişinin
duygularına ve ruh haline) işaret edebilir.
Bedensel farkındalığın basit bir örneği kişinin nefes alıp
verişinin farkında olmasıdır. Elbette nefes alıp verdiğimi­
zi biliyoruz ama bu, nefes alıp verme veya karın hareketini
gözlemleyerek kanıtlanabilen zihinsel bir bilgidir. Öte yan­
dan nefes alıp verdiğimiz bilgisi soluma eyleminin farkın­
dalığından oldukça farklı bir şeydir. Herkes basit bir deney
65

--- Sayfa 66 ---
yaparak bu farklılığı görebilir. Rahat, yani ne gevşek ne de
kaskatı bir pozisyonda oturup gözlerinizi kapayın. Hiçbir şey
düşünmemeye çalışarak sadece nefes alıp verişinizi hissedin.
Bu katiyen göründüğü kadar kolay değildir, çünkü zihninize
birçok düşünce üşüşür ve özellikle başlangıçta aradan birkaç
saniye geçtikten sonra nefes alıp verişinizin farkındalığını
yitirdiğinizi ve genellikle alakasız birçok düşünceyle zihni­
nizin meşgul olduğunu fark ederseniz. Kişi soluk alıp verişi­
ne odaklanmayı başardığı ölçüde soluma sürecinin farkında
olur. Solumayı zoraki yapmaya çalışmadan veya onu kontrol
etmeden, herhangi bir amaç veya hedef taşımadan kendini
soluma eylemine vermesi gerekir. O zaman kişi, bu nefes far­
kındalığının nefes üzerine düşünme etkinliğinden çok farklı
olduğunu keşfeder. Aslında iki tutum birbirini dışlar. Nefes
alış verişim üzerine düşünmeye başlar başlamaz soluma ey­
leminin farkında olamam artık.
Herkes için yapması kolay bir başka deney de şudur:*
Yine rahat bir pozisyonda oturup gözlerinizi kapayın. Elle­
rinizi dizlerinizin üzerine koyun (bu pozisyonu Abu Simbel
Tapınağı'ndaki oturan Firavun heykellerinde görebilirsiniz).
Sonra bir kolunuzu yere kırk beş derecelik açıyla kaldırın. Biz
bu hareketi normalde açık gözlerle yaphğımızda sinir siste­
mimiz ilgili kaslara bir sinyal gönderir ve kolumuzu kaldı­
rırız. Bunu aniden yaparız ve sonucu görürüz; komut yerine
getirilmiştir ve kolumuzun eski pozisyonuna dönmesi için
komut verebiliriz. Bu durumda kolun hareketini hissede­
bildik mi? Pek değil: Kol bir araçtır ve yaphğımızın, yapay
bir kolu havaya kaldıran düğmeye basmaktan pek bir farkı
yoktur. Burada önemli olan süreç değil; sonuçtur. Eğer bilin-
.g
dik yöntemin aksine, hareket deneyimi üzerine odaklanmak
ı::

istiyorsak sonucu unutmaya çalışıp kolumuzu, hareketini
rı::ı
s
Ô
Bu deney Charles Brooks'un Sensory Awareness: The Rediscovery of Ex­
periencing (New York, Viking, 1974) adlı kitabında anlahlan "duyusal
66
farkındalık" yönteminden alırunışhr.

--- Sayfa 67 ---
hissetmeye başlamamıza olanak tanıyacak yavaşlıkta hareket
ettirmeliyiz; avucumuzu bulunduğu yerden hafifçe kaldırıp
"havada taşımak", daha sonra yavaşça az çok planlanan yük­
sekliğe çıkarmak ve ardından tam durgunluğa ulaşana değin
yavaşça indirmek. Bu küçük egzersizi yapan herhangi biri,
"harekete" tanık olmayıp hareket eden kolunu hissettiğini
fark edecektir. Aynı zamanda, hareketin farkında olmaya o
kadar odaklanmışhr ki üzerinde düşünmediği de görecektir.
Öncesinde veya sonrasında düşünebilir ama farkındalık süre­
cinde düşünmeye yer yoktur.
Aynı ilke "hareket sanatı"nda (Katya Delakova'nın öğret­
tiği) ve eski bir Çin geleneği olan hareket serisinde -T' ai Chi
Chuan- de vardır. (Bu ikincisi özellikle tavsiye edilen bir eg­
zersizdir, çünkü "duyusal farkın dalık" unsurlarını odaklanıl­
mış bir meditasyon haliyle birleştirir.)*
Farkındalık ile düşünme arasındaki benzer farklılıklar,
duygularımız ve ruh hallerimiz bahsinde de söz konusudur.
Eğer ben sevinç, sevgi, üzüntü, korku veya nefret hissettiği­
min farkındaysam, bu demektir ki hissim bastırılmamıştır;
yoksa hissim üzerine düşünüyorum demek değildir. Ne his­
settiğimin "bilincindeyim" dediğimizde de doğru söylüyo­
ruzdur; bilinç (conscious) Latince can (ile) ile scrie (bilmek)
köklerinin birleşiminden gelmektedir; yani bilgiye katılmak
veya "zihinsel yetilerle" uyanmak. Bilincinde olmak "farkın­
da olmak" gibi aktif bir unsur içerir. Almanca karşılığı olan
Bewusstsein daha da etkileyicidir; o, bewusstes Sein' dir, yani
bilinçli varlık. (On sekizinci yüzyıla kadar felsefi terminoloji­
de iki sözcükle kullanılmıştır: "bewusst Sein" .)
Şimdiye kadar, saklı olmayan şeyin farkındalığından söz
ettim. Bundan farklı bir farkındalık türü de saklı olanın far­
kındalığıdır. Saklı olanın farkında olmak bilinçdışında olanın
Bana 1940'larda "duyusal farkındalığı" öğrettiği için Charlotte Selver'a
ve geçtiğimiz on yılda "hareket sanabru" ve özellikle T' ai Chi Chuan
yöntemini öğrettiği için Katya Delakova'ya minnettarım.
67

--- Sayfa 68 ---
68
(bastırılmışın) bilincinde olmakla veya bastırılmış olanı bilinç
katına çıkarmakla aynıdır. Genelde bilinçdışında olanı bilinç
katına çıkarmak aktif bir çaba gerektirir. Aynı işleme açığa vu­
ran veya ortaya çıkaran farkındalık da diyebiliriz.
Sanayi toplumunun son evresinin başında en kapsamlı
ve en çığır açıcı iki eleştirel kuram, Marx ve Freud'unkiler­
di. * Marx sosyal-tarihi süreç içinde itici güçleri ve çalışmaları
gösterirken, Freud içsel çatışmaları eleştirel bir biçimde açığa
vurmayı amaçlıyordu. Her ikisi de insanın özgürleşmesi için
çalıştı; her ne kadar Marx'ın anlayışı Freud'unkinden daha
kapsamlı ve zamandan bήğımsız idiyse de. Ne var ki her iki
kuram da aynı kaderi paylaşıp çok geçmeden en önemli nite­
liklerini, yani eleştirel ve dolayısıyla özgürleştirici fikirlerini
yitirdiler ve "inançlı" destekçilerinin çoğu tarafından ideolo­
jiye dönüştürülürken, kurucular da birer idol haline getirildi.
Freud ve Marx'ın eleştirel analizlerinin aynı düşünceyi iki
farklı boyutuyla ifade ettiği gerçeği, temel bir anlayışa dayan­
maktadır.
Farkındalık sadece içsel çatışmaları değil; aynı ölçüde
sosyal yaşamda ideolojiler tarafından olumsuzlanan ve bağ­
daştırılan (sosyal ussallaşhrmalar) çatışmaların da açığa vu­
rulmasına işaret eder. Birey toplumun bir parçası olduğun­
dan ve toplumsal dokunun dışında düşünülemeyeceğinden
sosyal gerçeklikle ilgili yanılsamalar bireyin zihin açıklığını
etkiler ve böylece onun kendisi hakkındaki yanılsamalardan
kurtulmasını engeller. Görme becerisinin yanı sıra körlük de
bölünmezdir. İnsan zihninin hayati melekeleri birdir. İnsanın
kendi içini görebildiği ama dış dünya söz konusu olduğunda
kör olduğuna inanmak bir mumun her yönde değil de tek bir
yönde ışık yaydığını söylemeye benzer. Mum ışığı aklın eleş­
tirme, derinlere nüfuz etme ve açığa çıkarma kapasitesidir.
Budizm de on dokuzuncu yüzyılda Marx'ın kuramlarının yaptığı gibi
milyonlarca insanı harekete geçirmiş eleştirel bir kuramdı. (Bu benzer­
liği bana gösterdiği için Z. Fiser' a teşekkürlerimi sunuyorum.)

--- Sayfa 69 ---
Bu noktada sorulması gereken iki soru var: Farkındalık
özgürleştirici bir etki yapabilir mi, eğer yaparsa nasıl yapar?
Dahası, farkındalık sahiden arzu edilir bir şey midir?
Farkındalığın özgürleştirici etkisi su götürmez bir gerçek.
İnsanın, yanılsamanın zincirlerini kırıp köklere nüfuz edebil­
diğine ve böylece olguların sebeplerini kavrayabildiğine dair
pek çok örneği tarihin sayfalarında bulabiliriz. Burada ben
sadece "büyük adamlar" dan söz etmiyorum, ayrıca bazen bi­
linmeyen nedenlerle gözlerini kapamış illüzyon perdelerini
açıp görmeye başlayan sıradan insanlardan da söz ediyorum.
İleride psikanaliz bahsini ele alırken bu konuyu daha uzun
boylu işleyeceğiz.
Farkındalığın özgürleştirici etkisi nasıl mümkün olabilir
sorusuna verilebilecek cevaplardan biri şu fikirde yahyor: İn­
sanın dünyadaki konumunun gücü onun gerçekliği kavrayış
derecesine bağlıdır. Ne kadar az kavrıyorsa o kadar kafası ka­
rışır ve dolayısıyla kendini güvensiz hissedip sırtını putlara
dayayarak güvenceyi onlarda bulur. Gerçekliği ne kadar çok
kavrarsa kendi ayakları üzerinde o kadar sağlam durur ve
kendi iç benliğini varoluşunun merkezi kılar. Gücünü toprak
anaya dokunmaktan alan ve düşmanının onu ancak yeterin­
ce uzun süre havada tutarak öldürebildiği Antaios'a benzer
insanoğlu.
İnsanın körlükten kurtulmasının arzu edilir bir şey olup
olmadığı sorusunu cevaplandırmak daha zordur. Bunun arzu
edilir olduğu konusunda kayda değer bir uzlaşı vardır, fakat
tek bir şartla: gizli çahşmalarla ilgili düşüncemizin bizi yapıcı
bir çözüme ve dolayısıyla daha büyük bir esenliğe götürmesi.
Nitekim Marx da işçi sınıfı kendi koşullarının farkına vardı­
ğında bu esenliğin gerçekleşeceğini düşünüyordu. Eğer işçi
sınıfı yanılgılarından kurtulursa hiçbir yanılgıya yer verme­
yecek bir toplum inşa edecekti (ve tarihsel koşullar uygun ol­
duğundan bu gerçekleştirilebilirdi). Freud bilinçli kuvvetler
ile bilinçdışı kuvvetler arasındaki saklı çatışmaların kavran­
masının nevrozu tedavi edeceğine inanıyordu.
m
::::!.
lj
:ı­
'T]
"'1
o
9
9
69

--- Sayfa 70 ---
70
Fakat ya çatışma çözülemezse ne olur? İnsan gerçek ya­
şamda özgürlüğe kavuşmasına yardım etmeyen acı verici
bir hakikatle yaşayacağına yanılgılarla yaşasa daha iyi değil
mi? Eğer Marx ve Freud'un inandığı gibi, dini öğretiler bir
yanılgı ise bu, insanın hayatta kalmasını mümkün kılan el­
zem bir yanılgı değil miydi? Eğer insan bu yanılgıyı terk edip
daha insani bir toplum düzeni ve daha büyük bir kişisel refah
şansını yakalama konusunda umutsuzluğa düşerse ne yapa­
caktır? Yahut sadist, takıntılı bir insan çektiği acının köklerini
kavrayıp ama olası bir dizi nedenden ötürü durumunu değiş­
tiremezse, kör kalması vί kendi ussallaştırmasına inanmaya
devam etmesi daha iyi olmaz mı?
Bu sorulara cevap vermeye kim cesaret edecek? İlk bakışta,
kimseye gereksiz yere acı. çektirmeme isteği, insanı yanılgıla­
rından kurtarmayı istememek adına yeterli bir mazeret gibi
görünüyor. Ne var ki bu cevapla ilgili bazı kuşkulara ister is­
temez kapılıyorum. Bu mesele, bir hastaya ölümcül hastalığı
söylenmeli mi yoksa söylenmemeli mi meselesiyle aynı değil
midir? Eğer söylenmezse bu, onu hayatıyla son kez yüzleşip
henüz harekete geçirmediği tüm içsel gücünü toplama ve
böylece korkuyu yenip dinginliğe ve güce ulaşma fırsatından
mahrum etmek olmaz mı? Bu soru sık sık tartışma konusu ya­
pılır. Bana öyle geliyor ki meseleyle en fazla ilgilenen gözlem­
ciler, dogmatik bir şekilde bu veya şu cevabı seçmeyecekler­
dir; cevabın ölen kişinin kişiliğinde yattığını ve kararın, ancak
kişinin içindeki potansiyel ve fiili gücü değerlendirilip en de­
rinlerde yatan, pek ifade edilmemiş isteği anlaşıldıktan sonra
verilebileceği konusunda hemfikir olacaklardır. Herhangi bir
dogmatik inançla onun için kesinlikle "en iyisi" olduğu sanı­
lan şeyi ona dayatmak, bana insanlık dışı geliyor.
Genelde çatışmalar ve yanılgılar meselesinde de benzeri
bir akıl yürütme haklı çıkarılmaktadır. Öncelikle, soru bir
olumlu ölçüde tamamen soyuttur ve dolayısıyla yanlış bir
sorudur; müspet çözümler olmadan gözü açılmayan çoğu bi­
rey veya sosyal sınıf, yanıltıcı analizlere öyle kolayca kulak

--- Sayfa 71 ---
vermeyecek, onları anlamayacak ve kahlmayacakhr; eleşti­
rel düşünür melek gibi konuşsa bile. Gerek bireysel gerekse
toplumsal hayatta direnişin gücüne dair örnekler bol oldu­
ğundan burada sıralamaya gerek yok. Fakat direnci yeterince
güçlü olmayanlara ne diyeceğiz? Yanılgılarını sürdürmeleri
onlar için daha iyi mi olacak?
Bu soruyu cevaplandırmak için gerçeğin farkına varmanın
özgürleştirici bir etki yaptığını hatırlamamız gerekiyor; bu
farkındalık enerji yayar ve kişinin zihnindeki sis bulutlarını
dağıtır. Sonuçta kişi daha bağımsız ve daha canlı olur ve ben­
liği bir merkeze kavuşur. Kişi gerçekte hiçbir şeyin değiştirile­
meyeceğini, koyun gibi değil de insan gibi yaşayıp ölmeyi ba­
şardığını tamamen anlamış olabilir. Eğer acıdan sakınmak ve
azami rahatlık elde etmek yüce değerlerse, o zaman yanılgılar
gerçeğe tercih edilebilir. Öte yandan eğer tarihin her döne­
minde her insanın kamil insan olma potansiyeliyle doğduğu­
nu ve ölümle birlikte bu potansiyeli hayata geçirme şansının
tükendiğini düşünüyorsak, o zaman, yanılgılardan kurtulma
ve böylece azami düzeyde kendini gerçekleştirmenin kişisel
değeri üzerine çok şey söylenebilir. Ayrıca insanın görebilme
kabiliyeti ne kadar artarsa, çoğu zaman olduğu gibi zihni, ce­
sareti ve iradesi köreldiği için değişim şansı ortadan kalkana
değin beklemektense olası en yakın zamanda hem toplumsal
hem de bireysel değişim yaratma ihtimali o kadar artar.
Bütün bu değerlendirmelerden çıkan sonuç şudur: Olma
sanatını öğrenmedeki en önemli adım, yüksek bilinç kapasi­
temizi ve zihin söz konusu olduğunda eleştirel ve sorgulayıcı
düşünme yetimizi güçlendirmektir. Bu esasen zeka, eğitim
veya yaş meselesi değil, karakter meselesidir; özellikle de in­
sanın önceden başardığı, her nevi puttan ve akıldışı otorite­
den şahsen bağımsız kalması meselesidir.
Büyük çaplı bu bağımsızlık nasıl kazanılacak? Burada bir
tek şunu söyleyebiliriz: İnsan bir kez itaatkar olmamanın
(burada kashm içsel itaatsizlik, yoksa illa düpedüz küstah
ve dogmatik bir itaatsizlik değil) hayati öneminin bilincine
71

--- Sayfa 72 ---
72
varınca, itaatin küçük işaretlerine karşı çok duyarlı hale gelir,
itaati haklı çıkaran ussallaştırmayı sorgular, cesaret gösterir
ve hayati önemiyle birlikte sorunu bir kez kavradığında, so­
runlara kendi başına birçok çözüm bulabileceğini keşfeder.
Başka şeylerde de geçerlidir bu. Kişi ancak sorunun yakıcı
olduğunu, ona çözüm bulunmanın bir hayat memat meselesi
olduğunu anladığında çözümü bulabilir. Eğer yakıcı bir ilgiy­
le soruna yaklaşmazsa aklı ve eleştirel melekesi düşük sevi­
yede çalışır; o zaman kişi gözlemleme yeteneğinden yoksun
görünür.
Diğer faydalı bir tutum da derin şüpheyle yaklaşmaktır.
Duyduğumuz çoğu şey ya düpedüz yanlış ya da yarı doğru
yarı çarpıtılmış şeyler olduğu ve gazetelerde okuduklarımız
çoğunlukla gerçekmiş gibi lanse edilen çarpıtılmış yorumlar
olduğu için, bu durumda en iyi plan işe radikal bir şüpheci­
likle başlamak ve kulağımıza gelen çoğu şeyin muhtemelen
ya yalan ya da çarpıtma olduğunu varsaymaktır. Eğer bu size
fazlasıyla can sıkıcı ve kinik geliyorsa kastettiğim şeyin tasta­
mam bu olmadığını, sadece bu varsayımın aksi varsayımdan,
yani "aksi kanıtlanana kadar insanların doğru söylediği" var­
sayımından çok daha sağlıklı olduğunu vurgulamak istediği­
mi eklemeliyim.
Eğer yalancı insanlardan değil de beyanların doğrulu­
ğundan bahsettiğimi vurgulayacak olursak, önerilerim size
daha insancıl gelebilir. Şayet insanlara böyle yaklaşılırsa, işler
kolaylaşmasa da basitleşirdi ama beyanları yanlış veya yarı
doğru insanların çoğunluğunun doğruyu söylediklerine iç­
tenlikle inanmaları veya en azından bu beyanlarda bulunur­
ken doğru söylediklerine kendilerini ikna etmiş olmaları da
yadsınamaz bir gerçektir.
Öz-farkındalığa giden pratik adımlara gelirsek bu konuyu
ileride "Psikanaliz ve Oto-analiz" bölümünde ele alacağım.
Bununla beraber şimdi yaşama sanatını öğrenmede atılması
gereken diğer adımlar üzerinde durmak istiyorum.

--- Sayfa 73 ---
Obaldattmak
O
daklanma kapasitesi sibernetik in2anın yaşamında en­
der görülen bir şey haline geldi. Oyle ki sibernetik in­
san, sanki odaklanmadan uzak durmak için her şeyi yapıyor
gibi. Aynı anda birçok şeyi yapmaktan hoşlanıyor: müzik
dinlemek, okumak, yemek, arkadaşlarla konuşmak. Bir kari­
katür bu eğilimi gayet güzel ifade etmiş: Adamın biri yatağı­
nın ardındaki duvarın üstüne bir televizyon yerleştirmiş ki
sevişirken televizyon seyredebilsin diye.
Aslına bakarsanız odaklanmamayı en iyi televizyondan
öğrenebilirsiniz. Bir programın reklamlarla kesilmesiyle izle­
yici odaklanmamaya şartlandırılır. Keza okuma alışkanlıkla­
rı da aynı eğilimi gösterir. Antoloji derleyip yayımlamak bu
eğilimi gözler önüne sermektedir. Daha kötüsü, bir yazarın
kitabının tamamı yerine onun düşüncelerinin bazı kısımları
sunulur; böylece okur bütün bir düşünce sistemini kavraması
için tam odaklanma ihtiyacı duymadan çok daha az odaklan­
ma gerektiren "kolay" lokmayı mideye indirir. Çoğu öğrenci
elindeki kitap antolojisi veya özeti olmasa bile baştan sona
okumama alışkanlığı edinmiş durumda. Giriş, sonuç ve öğ­
retmenin gösterdiği bazı sayfaları okumak, yazarın düşün­
cesini odaklanma ihtiyacı hissetmeden en azından yüzeysel
olarak "öğrenmeye" yetiyor.
73

--- Sayfa 74 ---
74
Ortalama konuşmalara kulak kabartan herkes sohbetlerde
konuya ve karşıdaki insana ne kadar az odaklanıldığına ke­
sinlikle tanık olacakhr. İnsanlar yalnız başına kaldıklarında
da herhangi bir şeye odaklanmaktan uzak dururlar. Hemen
bir gazete veya dergi kapıp gerçek odaklanma gerektirmeyen
sayfaları kolayca okurlar.
Odaklanmanın bu kadar ender görülen bir olgu olmasının
sebebi, insanların iradelerini tek bir şeye yöneltmemeleridir;
odaklanmaya değer hiçbir şey yok, çünkü tutkuyla peşine
düşülen hiçbir amaç yok. Bununla beraber işin içinde başka
şeyler de var. İnsanlar odaklanmaktan korkuyorlar çünkü
bir kişiye, bir fikre, bir olaya dikkatlerini fazlaca verirlerse
kendilerini yitirmekten endişeleniyorlar. Benlikleri ne kadar
zayıfsa, benliklerinin dışında bir şeye odaklanma edimi için­
de kendilerini kaybetme korkuları da o kadar büyük oluyor.
Sahip olma eğilimi baskın olan bir kişide kendini kaybetme
korkusu, odaklanmaya karşı işleyen ana faktörlerden biridir.
Son olarak, odaklanmak meşguliyet değil de ruhsal etkinlik
gerektirir ve meşguliyetin başarının anahtarı olduğu günü­
müzde ruhsal etkinlik nadir görülen bir şeydir.
İnsanların odaklanmaktan korkmalarının başka bir nedeni
daha var: Odaklanmanın çok zahmetli bir iş olduğunu ve ça­
bucak yorulacaklarını düşünüyorlar. Aslında bunun tam tersi
doğrudur; nitekim bunu kendinizde de gözlemleyebilirsiniz.
Odaklanma eksikliği kişiyi yorarken, odaklanma canlandırır.
Bunda gizemli bir taraf yoktur. Odaklanılmadan yapılan bir
faaliyette enerji harekete geçmez, çünkü düşük düzeyde bir
enerji, işi görmeye yeter. Hem ruhsal hem de fizyolojik yanı
olan enerjinin harekete geçirilmesi, kişinin kendini canlı his­
setmesini sağlar.
Odaklanmayla ilgili zorluk, son tahlilde, çağdaş üretim ve
tüketim sisteminin bütün o yapısından kaynaklanmaktadır.
İnsanın çalışması ne kadar bir makineye hizmet etmeye veya
artık demirden veya çelikten yapılmayan bir makinenin par-

--- Sayfa 75 ---
çası olmaya yönelikse, odaklanma şansı o kadar azalır. Çalış­
ma süreci hakiki odaklanmaya izin vermeyecek kadar mono­
tondur. Aynı şey tüketim için de geçerlidir. Piyasa insana o
kadar çok ve çeşitli meşgale sunar ki tek bir şeye odaklanmak
ne mümkün ne de gerekli olur. İnsanlar ellerinde olandan he­
men sıkılıp yeni olduğu için heyecan verici şeyler sabn alma­
ya koşmak yerine sadece birkaç şeye odaklanmaya başlarlar­
sa endüstrinin hali nice olur?
İnsan odaklanmayı nasıl öğrenebilir? Bu sorunun cevabı
ya çok kısa ya da çok uzun olsa gerek. Yer darlığından dolayı
ben kısa olanını tercih edeceğim.
İlk adım olarak, nasıl dingin olunacağını öğrenmeyi öneri­
yorum. Somut konuşacak olursak bunun anlamı, diyelim on
dakika boyunca, hiçbir şey yapmadan oturmak ve elden gel­
diğince hiçbir şey düşünmemek, sadece kendi içinizde olan
bitenin farkına varmaktır. Bunun kolay olduğunu sanan kişi
bunu yapmayı hiç denememiş demektir. Zira deneyen kişi bu
işin gayet zor olduğunu hemen anlayacaktır. İçinin kıpır kıpır
olduğunu, elini, ayağını veya bedenini oynattığını fark ede­
cektir. Firavun heykellerinde ve resimlerinde gördüğümüz
klasik oturma pozisyonunu denediğinizde bunu daha çok
fark edersiniz: Ayaklar çapraz tutulmayıp birbirine paralel
halde yere sağlam basılır, kollar ya dizlere ya da bir dayanağa
koyulur. Fakat pozisyon ne eski usul askeri egzersizlerde öğ­
rendiğimiz kadar kaskatı ne de uyuşuk ve gevşek olmalıdır.
Burada başka bir şey söz konusu: Beden uyumlu bir pozis­
yonda olmalı; o zaman aktif bir şekilde kendini canlı ve rahat
hisseder. Eğer kişi bu pozisyonda oturmayı öğrenirse, yumu­
şak bir koltukta kendini rahatsız hissederken, arkası düz bir
koltukta rahat hisseder.
Bu oturma pratiği odaklanmayı öğrenmede bir adımdır.
Süresi 10 dakikadan 15 veya 20 dakikaya uzatılmalı ve her
sabah düzenli olarak yapılmalıdır. Akşamları da en az 5 ila
10 dakika yapılması ve mümkünse günde bir kez daha ya-
75

--- Sayfa 76 ---
76
pılması şiddetle tavsiye edilir. Belli bir dinginlik derecesine
ulaşılınca -ki bu 1 ila 3 ayı alabilir- dinginlik sırasında veya
ondan sonra doğrudan odaklanma egzersizlerinin eklenme­
si tavsiye edilir. Pratikte bu, çeşitli yollarla yapılabilir. Kişi
madeni bir paranın bütün ayrıntılarına tamamen odaklanabi­
lir; öyle ki gözleri kapalıyken bile onu zihninde olduğu gibi
canlandıracak kadar. Yahut odaklanmak istediği herhangi bir
nesne -vazo, saat, telefon, çiçek, yaprak, taş vb.- de kullana­
bilir. Veya bir kelimeye de odaklanabilir.
Aylarca kişinin zihninden başka düşünceler geçip kon­
santrasyonunu bozacaktır. Canlı olan her şeyde olduğu gibi
burada da zorlamak işe yaramaz. Teğet geçen düşünceleri
zorla zihinden atmayı denemek, onlara düşman muamelesi
yapmak ve dolayısıyla onlara karşı savaşı kaybettiğinde yıl­
gınlık hissetmek işe yaramaz.· Onlara nazikçe yaklaşmak ge­
rekir ve bu da kişinin kendine karşı sabır göstermesi demek­
tir. (Sabırsızlık genellikle zorlama niyetinin bir sonucudur.)
Yavaşça, aslında çok yavaşça davetsiz düşünceler seyrekleşe­
cek ve kişi daha iyi odaklanabilecektir.
Bundan daha çetin başka bir engel de uykuya dalmaktır
ve kişi sık sık kendini uyuklamanın eşiğinde bulacaktır. Kişi
buna kendini kaptırmamalıdır. Hemen yeniden deneyebi­
lir veya birkaç derin nefes alabilir; eğer mahmurluk devam
ediyorsa durup daha elverişli bir zamanda egzersizini tekrar
yapmalıdır. Bu zorluklarla başa çıkmak odaklanmayı öğren­
meyi çok daha çetin hale getirir; çoğunluk olmasa bile çoğu
insan bir süre sonra yılgınlığa kapılır. Bu sebatsızlıklarından
dolayı kendilerini eleştirebilir veya kullandıkları yöntemin
tümden yanlış olduğuna karar vererek başarısızlıklarını
mantığa bürüyebilir. Her öğrenme etkinliğinde olduğu gibi
burada da başarısızlığa tahammül etme kapasitesi çok önem­
lidir.
Ürünün makineden çıktığı üretim tarzı hata nedir bilmez
ama aynı zamanda mükemmelliği de bilmez. Makineyle üre-

--- Sayfa 77 ---
tim, mükemmelliğe giden yolun düz ve keyifli olduğu, keΰ
manın cızırtılı sesler çıkarmadığı, felsefi bir sistemin insanın
kafasını çoğu zaman karışhrıp şaşkınlığa sürüklemediği, mü­
kemmel bir yemeğin tarifi sadece bir kez okunduktan sonra
yapıldığı yolunda garip yanılgılara götürür insanı. Ancak kişi
herhangi bir çabada olduğu gibi odaklanmaya giden yolun
da beraberinde mutlaka başarısızlıklar ve hayal kırıklıkları
getirdiğini bilirse, odaklanmayı öğrenme sürecinde kaçınıl­
maz olan yılgınlıktan sakınabilir.
Az evvel anlattığımız basit egzersizlere, düşüncelere ve
duygulara odaklanma egzersizi eşlik etmeli veya ilkinden
sonra gelmelidir. Sözgelimi kişi söyleyecek önemli sözleri
olan bir yazarın mühim bir konudaki kitabını okuyor diye­
lim. O zaman kitabı nasıl okuduğunu kendi kendine gözlem­
leyebilir. Bir saatten sonra sıkılmaya mı başlıyor, bazı sayfa­
ları es mi geçiyor, ilk okuduğunda tam anlayamadığı sayfayı
tekrar mı okuyor, yazarın savı üzerine düşünüp kendi cevap­
larını veya yeni fikirlerini mi oluşturuyor, yazarı çürütmek
için bu veya şu noktayı eleştirmek yerine onun gerçekten ne
anlatmak istediğini anlamaya mı çalışıyor, yeni bir şeyler mi
öğrenmek istiyor, yoksa karşıt görüşün hatalarını öne sürerek
kendi fikirlerini direkt veya dolaylı olarak doğrulamaya mı
çalışıyorsunuz; bunları anlayabilirsiniz.
Bunlar odaklanmış bir halde okuyup okumadığımızı anla­
maya yardım eden ipuçlarıdır. Eğer odaklanmadığımız sonu­
cu:na varırsak, daha az kitap okuma pahasına yazarın düşün­
cesinin özünü kavrama niyetiyle okumaya odaklanmamız
yerinde olur.
Bir başkasına odaklanmak esasen düşüncelere odaklan­
maktan farklı değildir. Bizim kişisel ilişkilerimizin çoğunun
tam bir odaklanma eksikliği çektiği tezi için materyal topla­
mayı her okurun deneyimine bırakıyorum. Bizler karakter
konusunda çok yetersiz hükümler veriyoruz çünkü karşımız­
daki kişinin şahsiyetinin derinliklerine inemeyip yüzeyde
77

--- Sayfa 78 ---
78
kalıyoruz; yani ne dediği, nasıl davrandığı, hangi konumda
olduğu, nasıl giyindiği gibi şeylerle ilgileniyoruz. Kısacası
biz persona'ya, yani karşımızdakinin bize gösterdiği maskeye
bakıyoruz ve maskeyi kaldırıp arkasındaki kişi'yi göremiyo­
ruz. Ancak o kişiye odaklandığımızda bunu yapabiliriz. Fa­
kat öyle görünüyor ki gerek kendimizi gerekse diğer insanları
olduğu gibi tanımaktan korkuyoruz.
Bireysellik, sürecin düzgün işlemesine engel olur. Bir ki­
şiyi odaklanarak gözlemlemek, bizi ona karşı sevecen, ilgili
davranışlar sergilemeye veya başka durumlarda da dehşet
dolu tepkilerde bulunmaya zorlar; bütün bunlar sibernetik
bir toplumun düzgün işlemesinin aleyhinde şeylerdir. İnsan­
larla aramıza mesafe koymak isteriz, birlikte yaşamaya, iş­
birliği yapmaya, kendimizi güvende hissetmeye yetecek dü­
zeyde birbirimizi tanımak isteriz. Dolayısıyla yüzeysel bilgiyi
arzu ederken, odaklanmayla elde edilen bilgiden rahatsızlık
duyarız.
Fayda sağlayan başka odaklanma biçimleri de vardır, ör­
neğin tenis ve dağ tırmanışı gibi bazı sporlar ve satranç gibi
oyunlar; ayrıca bir müzik aleti çalmak, resim ve heykelle il­
gilenmek de bu noktada faydalı olabilir. Bütün bu etkinlikler
odaklanılarak yapılabileceği gibi odaklanılmadan da yapı­
labilir. Aslında bunlar odaklanılmadan yapıldığı için odak­
lanmayı öğrenmeye hiç fayda sağlamaz; oysa odaklanılarak
yapıldığında zihinsel etkisi tamamen farklı olur. Öte yandan
kişi bu etkinliklerin hiçbirini yapmadan da sürekli bir odak­
lanma hali içinde bulunabilir. Daha sonra göreceğimiz üzere,
Budizm' deki farkındalık kavramı, kişinin verili bir anda han­
gi işi yapıyorsa -ister tohum ekmek, ister odayı temizlemek
isterse de yemek yapmak olsun- o işe tamamen odaklandığı
bir var olma biçimi anlamına gelmektedir. Nitekim bir Zen
ustasının da dediği gibi, "Ben uyuduğumda sadece uyurum,
yemek yerken de sadece yemek yerim ...
"

--- Sayfa 79 ---
10
O
daklanma pratiğinden yola çıkarak olma sanatını öğ­
renmenin temel hazırlıklarından birine doğrudan vara­
biliriz: meditasyon.
Başlarken önce iki farklı meditasyon türünü birbirinden
ayırt etmeliyiz: Kendi kendine telkin yöntemi kullanılarak
kendiliğinden tetiklenen hafif trans durumları; bu durumlar
ruhsal ve bedensel rahatlamaya yol açarak kişinin kendini ta­
zelenmiş, dinlenmiş ve daha enerjik hissetmesini sağlar. Bu
yöntemlerin örneklerinden biri, merhum Profesör I. H. Sc­
hultz tarafından Berlin' de geliştirilmiş "kendi kendine telkin
eğitimi" dir. Bu eğitim binlerce insan tarafından ve genelde
epey başarılı neticeler alınarak uygulanmıştır.* Schultz yön­
teminin ruhsal rahatlamadan farklı bir işlevi olduğunu hiçbir
zaman iddia etmemiştir. Bu, kişinin kendi kendine uygula­
ması gereken bir yöntem olduğundan tamamen pasif değildir
ve kişiyi öğretmene bağlı kılmaz.
Meditasyonunun kendi kendine telkin yöntemine karşın,
başlıca amacı bağımlılık, hırs ve yanılgılardan olabildiğince
Kanın ve ben Profesör Schultz ile çalışhksa da kendi kendine telkin
yöntemine içsel bir direnç geliştirdiğimiz için pek başarılı bir sonuç ala­
madık.
79

--- Sayfa 80 ---
80
kurtulma, kısaca daha yüksek bir var olma biçimine terfi etme
olan yöntemler de vardır. Nitekim bana kalırsa Budist medi­
tasyonu gizemli bir havaya bürünmeyen ve telkin barındırma­
yan basit bir meditasyon çeşididir. Bu meditasyonun amacı
kişiyi Budist gayeye yakınlaştırmak, yani tamahı, nefreti ve
cehaleti ortadan kaldırmaktır. Neyse ki Budist meditasyonun
Nyanaponika Mahathera tarafından yapılmış mükemmel bir
açıklaması vardır.* Bu meditasyon yöntemini ciddiyetle öğ­
renmek isteyen herkese öneririm.
Aşağıdaki açıklamalar okurun söz konusu kitapta ne bu­
lacağına dair ipucu vermektedir. Budist meditasyonun amacı
bedensel ve ruhsal süreçlerimizin azami farkındalığına var­
maktır. Yazar şöyle diyor:
Buda'nın Satipatth.ana** üzerine konuşmasında öğrettiği gibi,
Doğru Farkındalık'ın sistematik şekilde geliştirilmesi, zihnin ge­
rek günlük işlerde ve sorunlarda eğitilip geliştirilmesi, gerekse
en yüce amacı olan açgözlülük, nefret ve yanılsamadan kesinkes
kurtulması için en basit ve en doğrudan, en derinlikli ve en etkin
yöntemi sunmaktadu.
Buda'run öğretileri değişik bireysel ihtiyaçlar, mizaçlar ve
kapasitelere uygun çok çeşitli ruhsal terbiye yöntemleri ve medi­
tasyon konuları sunmaktadır. Yine de bu yöntemlerin hepsi ni­
hayetinde Üstad'ın kendisinin ifadesiyle "Tek Yol" (ya da Biricik
Yol, ekayano magyo) olan "Farkındalık Yolu"nda birleşmektedir.
Bu nedenle Farkındalık Yolu dosdoğru "Budist meditasyonun
kalbi", hatta "tüm doktrininin kalbi" {dhamma-hadaya) olarak
tarif edilebilir. Yüce Kalp aslında doktrinin tüm bedeninde nabzı
atan, bütün kan dolaşımlarının merkezidir (dhamma-kaya) ...
Bu kadim Farkındalık Yolu 2500 yıl önce olduğu gibi bugün
de hayata geçirilebilir. Doğu'da olduğu gibi Batı'da da; keşiş
Nyanaponika Mahathera, The Heart of Buddhist Meditation, New York:
Samuel Weiser, 1973. (İlk basım 1962'de Rider & Co. tarafından Lond­
ra'da yapılmışbr.)
Bkz. 2. ila 5. bölümler, Moshe Chavim Lazetto, The Path of the f ust, Çev.
S. Silverstein, Feldheim Publ., Kudüs ve New York, 1974 (ikinci basım).

--- Sayfa 81 ---
hücresinin huzuru içinde olduğu gibi, hayatın bütün o debdebe­
sinin ortasında da uygulanabilir ...
Doğru Farkındalık aslında her zaman her yerde herkes için
Doğru Yaşam ve Doğru Düşünce'nin vazgeçilmez temelidir.
Herkese hayati bir mesaj verir: sadece Buda ve onun doktrininin
(Dhamma) tasdik edilmiş takipçisine değil, kontrol edilmesi çok
zor olan zihne söz geçirme çabası içinde olan ve zihnin yüksek
zindelik ve mutluluğa ulaşmaya yönelik potansiyel yetilerini ge­
liştirmeyi içtenlikle isteyen herkese.*
Farkındalık, sadece, odak noktasının nefes alıp verme­
nin farkına varmak olduğu günlük meditasyon egzersizle­
rinde değil; aynı ölçüde günlük yaşamın her anına uygula­
nabilir. Dağınık bir dikkatle bir şeyi yapmak değil, yapılan
şeye -yürümek, yemek yemek, düşünmek, görmek vb.- tam
odaklanma anlamına gelir; böylece yaşamak farkında olma
durumuyla büsbütün şeffaf hale gelir. "Farkındalık bütün
yanlarıyla insanı ve onun bütün deneyim sahasını kapsar,"**
der Nyanaponika. Varoluşun her alanına yayılır: kişinin ruh
durumuna ve zihninin içindekilere. Farkındalıkla yapıldığında
her deneyim açık seçik ve gerçek olur ve dolayısıyla otomatik,
mekanik ve dağınık olmaz. Tam farkındalık haline ulaşmış
kişi bütün derinliğiyle ve somutluğuyla gerçekliğin bilincin­
de olan ayık kişidir; zihni dağılmamış, aksine odaklanmıştır.
Farkındalığın artmasını sağlayan egzersizlerin birincisi ne­
fes alıp vermektir. Yazarın da vurguladığı gibi bu, "nefes alıp
verme egzersizi değil, farkındalık içinde bir egzersizdir." Ve:
Budist pratikte nefesin "tutulması" veya herhangi bir müdaha­
le söz konusu değildir. Sadece nefesin doğal akışını düzgün ve
düzenli, kolay ve "akıcı" bir dikkatle, yani gerilim ve sertlik taşı­
madan oldukça "yalın" bir şekilde gözlemlemek söz konusudur.
Nefes alıp verişin uzunluğuna veya kısalığına dikkat edilir ama
The Heart of Buddhist Meditation, s. 7, 8.
Age., s. 57.
81

--- Sayfa 82 ---
82
bu kasten ayarlanrnaz. Öte yandan düzenli bir çalışmayla sonun­
da gayet doğal yoldan dinginleştirici, denge sağlayıcı derin nefes
alıp verme becerisi kazanılır ve nefes alma ritminin sükuneti ve
derinliği, tüm yaşam ritminin sükunete ve derinliğe ulaşmasına
yol açar. Bu yolla Nefes Farkındalığı her ne kadar pratiğin bir
yan ürünü olsa da bedensel ve ruhsal sağlığın önemli bir faktörü
haline gelir.*
Nyanaponika'nın anlattığı klasik Budist meditasyonda
nefes farkındalığının ardından bedensel duruşlar, bedenin
bütün işlevlerinin apaçık kavranması gelir; daha sonra da
duygunun, ruhsal durumun (kendini tanımanın) ve zihnin
içindekilerin açık bir şekilde bilincine varılır.
Bu kısa incelemede Nyanaponika Mahathera'nın bağlı ol­
duğu Theravada ekolü tarafından uygulandığı haliyle Budist
meditasyonu yeterince ayrıntılı ve açık anlatmak mümkün
değil. Dolayısıyla farkındalık geliştiren meditasyonla cid­
di olarak ilgilenen herkese The Heart of Buddhist Meditation
(Budist Meditasyonun Özü) kitabını okumasını önermekle
yetiniyorum. Bununla beraber, her ne kadar yazar bu yönte­
min "sadece Buda'nın onaylanmış takipçileri için olmadığı­
nı" belirtse de, bu önerime eklemem gereken bir husus var.
Yazar oldukça bilgili bir Budist keşiştir ve Buda doktrinini
geleneksel formu içinde sunmaktadır. Reenkamasyon, Hina­
yana Budizminde hayalı olumsuzlayan eğilim ve ölü bedenin
iğrençliğini hayal ederek arzunun beyhudeliğine kişinin ken­
dini ikna etmesini öneren teknikler ya da reenkamasyon gibi
bir dizi Budist doktrine katılmayan benim gibi çoğu kimse
için meditasyonu tam da yazarın tarif ettiği gibi uygulamak
zordur. Yine de zikrettiğim doktrinler olmadan da benim gibi
Budist olmayan ama Budizm öğretisinin özüne derinden ilgi
duyan kimseler için makul iki temel doktrin söz konusudur.
Bunlardan birincisi yaşamın amacının açgözlülük, nefret ve
Age., s. 61.

--- Sayfa 83 ---
cehaletin üstesinden gelinmesi olduğunu söyleyen doktrin­
dir. Bu açıdan Budizm, Yahudi ve Hıristiyanların etik norm­
larından temelde farklı değildir. Daha önemlisi ve Yahudi ve
Hıristiyan geleneğinden ayrılan nokta, Budist düşüncenin bir
başka unsurunu oluşturur: Kişinin kendi içinde ve dışında
hüküm süren süreçlerin azami farkındalığına ulaşma talebi.
Budizm Hindu ortodoksisine karşı devrimci mücadelede bu­
lunmuş ve ateist yapısından ötürü asırlarca ağır zulüm gör­
müş, Bah dinlerinde olmayan bir akılcılık ve eleştirel düşün­
ce mertebesi barındıran bir hareket olagelmiştir. Bu öğretinin
özü şudur: Gerçekliğin tam bir farkındalığıyla tamah, nefret
ve dolayısıyla ıstırap aşılabilir. Bu sistem, insanın varoluşuna
dair gözlemlenebilir verileri analiz etmenin neticesinde ya­
şam normlarına ulaşan felsefi-antropolojik bir sistemdir.
Nitekim bizzat Nyanaponika Mahathera bu hususu apa­
çık dile getirmiştir. Kendisi farkındalığın işlevini, "bilincin gi­
derek berraklık ve derinlik kazandırılarak güçlendirilmesi ve
sahteliklerden adım adım arındırılan bir gerçeklik tablosunun
sunulması"* diye tarif eder. Meditasyonun "bilinçalhyla do­
ğal, yakın ve daha sıcak bir temas kurmaya"** yol açtığından
bahseder. "Bu yolla bilinçaltı daha çok 'dile gelir' ve daha ko­
lay dizginlenebilir, yani bilincin yönetici eğilimleriyle faydalı
bir işbirliğine girebilir. Bilinçalhndan doğan öngörülemez ve
dizginlenemez unsurları azaltmak suretiyle özgüven, sağlam
bir dayanağa kavuşur."***
Nyanaponika Mahathera farkındalık uygulaması hakkın­
daki açıklamalarını Budist düşüncedeki en önemli unsurlar­
dan birini vurgulayarak bitirir: bağımsızlık ve özgürlük ko­
nularında ısrarcı olmak. "Özgüven ruhu içinde Satipatthana
Age., s. 26.
Age., s. 82. "Bilinçaltı" terimi yazarın kendine göre sağlam gerekçeleriy­
le seçtiği bir terimdir; bense bilincin altında uzamsal bir yeri ima etme­
diğinden "bilinçdışı" terimini tercih ediyorum.
*** Age., s. 82.
83

--- Sayfa 84 ---
[farkındalık], karmaşık bir tekniğe ve harici araçlara ihtiyaç
duymaz. Gündelik hayat onun işleyen materyalidir. Onun
egzotik tarikatlar ve ayinlerle ilgisi olmadığı gibi öz-aydın­
lanma dışında hiçbir surette 'ezoterik bilgi' veya 'başlatma
ritüeli' sunmaz."*
Budist meditasyonunun özünün, gerçekliğin, özellikle de
beden ve zihnin en üst farkındalık derecesine ulaşmak oldu­
ğunu gördük. Geleneksel formu içinde Budist meditasyonu
yöntemini uygulayan biri için bile şu soru gündeme gelmek­
tedir: Bu form geleneksel yöntemde sadece ima edilen yeni
farkındalık boyutları eklenerek genişletilemez mi? Bana öyle
geliyor ki aslında Budist meditasyonun bu tür iki açılımı söz
konusu; her ne kadar bunlar Budist meditasyonla herhangi
bir bağlanh kurulmadan, başka meditasyon türleriyle ya da
sadece dinginlik egzersiziyle ·birlikte verimli bir şekilde uy­
gulanabilse de.
Bedenin ileri düzeyde farkındalığına yarayan yöntemler
söz konusu olduğunda, bunları daha önce zikretmiştim: "du­
yusal farkındalık", "hareket sanatı" ve T' ai Chi Chuan.
Budist meditasyonun başka bir yanı da "bilincin giderek
berraklık kazandırılarak güçlendirilmesi ve sahteliklerden
giderek arındırılan bir gerçeklik tablosunun sunulmasıdır."**
Nyanaponika Mahathera "bilinçdışıyla daha cana yakın bir
temastan" söz eder ve doğrusu çok değil bir adım daha atsa
psikanaliz yöntemi önerecektir; insan zihninin bilinçdışı yan­
larını anlama amacı taşıyan psikanaliz yöntemi, Budist me­
ditasyona önemli bir katkı olabilir. Budist meditasyonu ve
Budist doktrini üzerine esaslı ve sabırlı açıklamalarından do­
layı kendisine derin minnet duyduğum Nyanaponika, böyle
.g
bir psikanalitik araştırmanın geleneksel Budist meditasyona
ı::

pekala bir katkı sayılabileceği görüşüne katılmaktadır. Fakat
r.ı
E
ô
Age., s. 82.
84
Age., s. 26.

--- Sayfa 85 ---
bir kez daha vurgulamam gerekiyor ki benim düşünceme
göre, azami farkındalığın bir aracı olarak psikanaliz yöntemi
Budist veya diğer herhangi bir meditasyonla bir bağlantıya
gereksinim duymaksızın kendi başına geçerli olan bir yön­
temdir.
85

--- Sayfa 87 ---
1V. BÖL0M

--- Sayfa 89 ---
11
B
u noktada psikanalizin "terapiyi aşan" bir işlevinin ola­
bileceği ve öz-farkındalık ve dolayısıyla içsel özgürlüğü
arhrmanın yetkin yöntemlerinden biri olduğu kabul edildiği
takdirde, Öz-farkındalık hakkındaki önceki tartışmamızla ye­
niden bir bağlanh kurabiliriz.
Bu varsayım herkes tarafından paylaşılmamaktadır. Muh­
temelen gerek sıradan insanların çoğu gerekse uzmanlar psi­
kanalizin özünü, bastırılmış cinsel anılar ve onlarla bağlantılı
duygularla ilgili farkındalık yaratmak suretiyle nevrozun te­
davi edilmesi olarak tanımlar. Bu tanımdaki farkındalık kav­
ramı önceden sunduğumuz farkındalık kavramına kıyasla
çok dar kapsamlıdır; esasen bastırılmış libidinal kuvvetlerin
farkındalığına işaret eder ve amacı da bilindik anlamda teda­
viyle, yani bireysel "ekstra acıyı" toplumsal olarak kabul edi­
len genel acı düzeyine indirgemekte hastaya yardım etmekle
sınırlıdır.
Bu sınırlı psikanaliz kavramının Freud'un keşiflerinin ger­
çek derinliğine ve kapsamına haksızlık yaptığını düşünüyo­
rum. Bizzat Freud'un kendisi bu yargımın doğruluğuna bir
tanık olarak gösterilebilir. Yirmili yıllarda kuramını libido ile
ego arasındaki çahşmanın hayati rolünden, biyolojik temelli
89

--- Sayfa 90 ---
içgüdüler, yani yaşama içgüdüsü ve ölme içgüdü arasındaki
çatışmanın hayati rolüne kaydırdığında, eski ve yeni kuram­
larını bağdaştırmayı denemişse de aslında libido kuramını
terk etmişti.* Freud psikanaliz kuramının özü olarak değer­
lendirdiği şeyi tanımlarken, bastırma, direnç ve aktarımdan
söz eder, libido kuramından ve hatta 110edipus kompleksin­
den" değil.
Psikanalizin çekirdek kavramı -libido kuramı- olarak
görünen şeyin gerçekte Freud'un en önemli keşfi olmadığı,
hatta onun doğru bir keşif olmadığı gerçeğini layıkıyla an­
lamak için daha genel bir olguya göz atmalıyız. Her yaratıcı
düşünür ancak ve ancak kültürünün düşünce kalıpları ve ka­
tegorileriyle akıl yürütür. Çoğu zaman en özgün düşüncesi
11 düşünülebilir" değildir ve bundan dolayı düşünebilir hale
getirmek için keşiflerini çarpıtmak (veya daraltmak) suretiy­
le düşüncesini formüle etmek zorunda kalır. Özgün fikir ilk
önce hatalı biçimde ifade edilir, ta ki toplumun gelişimine da­
yalı düşünce gelişiminin, eski formülasyonun, zamana bağlı
hatalardan arınıp yazarın kendisini bile şaşırtacak kadar bü­
yük bir önem kazanmasına izin vermesine değin.
Burjuva materyalizminin felsefesine derinlemesine dalmış
Freud, aynı zamanda fizyolojik bir kuvvet olarak teşhis edil­
medikçe psişik bir kuvvetin insanı harekete geçirebileceğine
inanamıyordu; cinsel enerji bu iki kuvveti birleştirebilecek
tek kuvvetti.
Bu nedenle insandaki temel çatışma olarak libido ile ego
arasındaki çatışma kuramı, Freud'un gözünde temel keşfi­
ni /1 düşünülebilir" biçimde ifade etmesini sağlayan gerekli
bir varsayımdı. Libido kuramının prangalarından kurtulan
iil
psikanalizin özü, insandaki çatışan eğilimlerin, bu çatışmanın
ç::
ctl
ın
re
E
Freud'un eski kuramdan yeni kurama geçişi ve onları bağdaşhnnaya
Ô
dönük pek başarılı olmayan çabaları, E. Fromm'un İnsandaki Yıkıcılığın
Kökenleri (Çev. Şükrü Alpagut, Say Yayınları, İstanbul) kitabında ayrın-
90
tılı olarak ele alınrnışhr.

--- Sayfa 91 ---
farkındalığına karşı mücadeleye "direnişin" gücünün, sanki
bir çatışma yokmuş izlenimini veren ussallaştırmaların, çatış­
manın farkına varmanın özgürleştirici etkisinin ve çözümsüz
kalan çatışmaların marazi rolünün öneminin keşfedilmesi
olarak tanımlanabilir.
Freud bu genel ilkeleri keşfetmekle kalmadı, bastırılmış
olanı incelemek için somut yöntemler kullanan ilk kişi oldu:
rüyalar, belirtiler ve günlük yaşamın seyri. Cinsel dürtüler,
ego ve süper ego arasındaki çatışmalar sadece çatışmaların
küçük bir kısmım oluşturur ve gerek trajik şekilde çözüleme­
meleri bakımından gerekse üretken çözümleri bakımından
çoğu insanın yaşamında merkezi bir rol oynar.
Freud'un tarihi önemi bastırılan cinsel dürtünün etkilerini
keşfetmesinde yatmaz. Bu onun zamanında oldukça cesur bir
tezdi, ama eğer bu onun en büyük katkısı olsaydı o sarsıcı
etkiye asla sahip olmazdı. Bu etkinin kaynağı, insanın düşün­
cesi ile varoluşunun aynı olduğu yolundaki geleneksel görü­
şü yıkması, ikiyüzlülüğün maskesini indirmesidir; bütün bi­
linçli düşünceleri, niyetleri ve erdemleri sorgulayıp bunların
çoğu zaman içsel gerçekliği gizlemeye dönük direnç biçimleri
olduğunu göstermesi bakımından çok önemli bir kuramdır.
Şayet Freud'un kuramları benim kaba hatlarıyla yorumla­
dığım gibi yorumlanırsa, o zaman yola devam edip psikana­
lizin işlevinin dar anlamdaki terapik işlevi aştığım ve bastı­
rılmış çatışmaların farkındalığıyla içsel özgürlüğe kavuşmak
için bir yöntem olabileceğini kabul etmek zor olmaz.
***
Psikanalizin terapi-ötesi işlevini tartışmaya girmeden önce
bazı uyarılarda bulunmayı ve psikanalizin kimi tehlikelerine
işaret etmeyi gerekli buluyorum. Genelde insanların hayatta
zorluklarla karşılaştıklarında psikanalize koşmalarına rağ­
men en azından niçin ilk yardım durağı olarak psikanalizin
denenmemesi gerektiğine dair bir dizi gerekçe bulunmaktadır.
91

--- Sayfa 92 ---
92
İlk gerekçe kişinin sorununu kendi başına çözme ihtiya­
cından kaçmasının kolay bir yolu olarak psikanalize başvur­
masıdır. Daha önce ele aldığımız kolaylık, acısızlık ve ça­
basızlık idealleriyle birlikte hayatın hiçbir çatışma, ıstıraplı
tercih, sancılı karar sunmaması gerektiği yolunda yaygın bir
inanış vardır. Bu durumlar az çok anormal veya patolojik ola­
rak görülmektedir ve yaşamın sıradan gidişahnın gerekli bir
parçası sayılmamaktadır. Elbette makineler çatışma yaşamaz;
o halde yaşayan otomatlar yapılarında veya işleyişlerinde bir
kusur olmadığı sürece neden çatışma yaşasınlar ki?
Bundan daha safdil bir düşünce ne olabilir? Ancak ve
ancak son derece yüzeysel ve yabancılaşmış bir yaşam tarzı
bilinçli kararlara ihtiyaç duymaz; her ne kadar bu, bilinçdışı
çatışmaların bir tezahürü. olarak ülser veya yüksek tansiyon
gibi nevrotik ve psikosomatik semptomlara neden olsa da.
Şayet bir kişi hissetme kapasitesini bütünüyle kaybetmeyip
bir robota dönüşmemişse sancılı kararlarla yüzleşmekten pek
kaçamayacaktır.
Bu sözgelimi bir gencin yuvadan ayrılma sürecinde yaşa­
nan durumdur; zira bu genç evden ayrılarak anne babasına
verdiği acıyı hissediyorsa durum fazlasıyla can yakıcı olabi­
lir. Ne var ki bu kararın zor ve sancılı olması gerçeğinin orta­
da bir nevrozun olduğunun ve gencin tedavi görmesi gerekti­
ğinin bir işareti olarak değerlendirilmesi safdillik olur.
Bunun diğer bir örneği de boşanmadır. Kişinin karısın­
dan veya kocasından boşanmaya karar vermesi en zor karar­
lardan bir tanesi olmasına rağmen, süregelen bir çatışmayı
sonlandırmak ve kişinin gelişimi önündeki ciddi bir engeli
ortadan kaldırmak adına gerekli bir karardır. Bu durumda
binlerce insan, söz konusu kişinin karar vermesini zorlaştıran
bir "komplekse" sahip olduğu için tedavi edilmesi gerekti­
ğine inanır. En azından bilinçli olarak bu kanıya sahiptirler.
Gerçekte çoğu zaman başka saiklere sahiptirler; çoğunlukla
tek istedikleri, önce analiz yoluyla bütün bilinçdışı motivas-

--- Sayfa 93 ---
yonlarını ortaya çıkarma zorunluluklarını bir mantığa bürü­
meye çalışarak boşanma kararını ertelemektir. Çoğu çift karar
vermeden önce iki tarafın da bir psikanaliste gitmesi gerektiği
konusunda hemfikirdir. Analizin iki, üç veya dört yıl sürmesi
onları bilhassa rahatsız etmez. Aksine analiz ne kadar uzun
sürerse, karar verme işinden o kadar kaytarmış olacaklardır.
Fakat kararın geciktirilmesinden öte, analizin yardımıyla
çoğu çift bilinçli ya da bilinçsiz başka umutlara kapılır. Ba­
zıları psikanalistin sonunda kendileri için karar vereceğine
veya doğrudan ya da "yorumlama" yoluyla ne yapmaları
gerektiğini söyleyeceğini umar. Bu beklenti suya düşse bile
ikinci bir beklentiyi devreye sokarlar: Psikanalizin onlara ka­
zandırdığı içsel berraklıkla hiç zorlanmadan ve acı çekmeden
karar verebileceklerdir. Her iki beklenti de gerçekleşmese bile
kuşkulu bir avantaja sahip olabilirler: Boşanma hakkında ko­
nuşmaktan öylesine usanmışlardır ki daha fazla düşünmeden
ya boşanmaya veya birlikte yaşamaya devam etmeye karar
verirler. İkinci durumda en azından tarafların her ikisini de
ilgilendiren ortak bir konuları vardır: kendi duyguları, kor­
kuları, hayalleri vb. Başka bir deyişle, her ne kadar araların­
daki ana konu birbirlerine karşı farklı hisler beslemeleri değil
de genel olarak hisler olsa da bu analiz onların iletişimlerine bir
içerik kazandırmıştır.
Şimdiye kadar verdiğimiz örneklere başka pek çok ekleme
yapılabilir: bir insanın daha çok ilgisini çeken ama daha az
maaşı olan bir iş için yüksek maaşlı işini bırakmaya karar ver­
mesi; bir devlet memurunun istifa etmesi veya vicdanına ters
düşen bir şey yapması; bir kişinin işini kaybetme veya mim­
lenme riskine rağmen siyasi bir protesto hareketine katılması;
bir din adamının vicdanının sesini dinleyerek hakikati söyle­
mesi nedeniyle bağlı olduğu mezhepten aforoz edilerek sahip
olduğu bütün maddi ve manevi güvencesini kaybetmesi.
Görünüşe bakılırsa insanlar öz-çıkarları ile vicdanlarının
talebi arasındaki çatışma durumundan ziyade az önce verdi-
93

--- Sayfa 94 ---
94
ğimiz örneklerdeki gibi ailevi ve kişisel çahşmalar söz konu­
su olduğunda, yardım almak için psikanaliste gitmeyi tercih
ederler. Bu ailevi ve kişisel çatışmaların, vicdan, dürüstlük,
sahicilik ve öz-çıkar arasındaki daha esaslı, daha ciddi ve
daha sancılı çahşmaları örtbas etmek için ön plana çıkarıldı­
ğını düşünmeden edemiyor insan. Genelde bu ikinci çahş­
malar yeterince ciddiyetle bile değerlendirilmeyip, peşinden
gidilmesi gerekmeyen, hatta gidilmese daha iyi olan akıldışı,
romantik ve "çocuksu" dürtüler olarak görülüp hemen bir
kenara itilir. Öte yandan insanın hayatında çoğu zaman sa­
dece eski modelin yenisiyle ikame edilmesi olan boşanmadan
çok daha hayati olan başka çatışmalar vardır.
Psikanalize başvurulmamasının bir başka gerekçesi, kişi­
nin psikanaliste bağımlı olacağı, dolayısıyla kendi gelişimine
ket vuracak yeni bir figür bulma tehlikesidir.
Klasik psikanalist bunun tersinin doğru olduğunu, yani
hastanın babasına olan bilinçdışı bağımlılığını psikanaliste
aktardığını ve bu aktarımın analiz edilmesiyle hem aktarımın
hem de babaya olan baştaki bağımlılığın çözümlenebileceğini
söyleyecektir. Teoride bu doğrudur; pratikte ise bazen öyle
olur. Fakat çoğu zaman bambaşka bir şey gerçekleşir. Psika­
nalist babayla olan bağı kesebilir ama bu, bağımsızlık kılıfı
altında psikanalistle yeni bir bağ tesis eder. Kendisi bir oto­
riteye, kılavuza, akıl hocasına, candan dosta, hastanın yaşa­
mındaki merkezi figüre dönüşür. Bu o kadar sık yaşanmak­
tadır ki başka şeylerle birlikte klasik Freudcu kuramın kusur­
larından biri olarak görülmelidir. Freud'un temel varsayımı
şuydu: güçlü bir otorite ihtiyacı, aşırı ihtiras, tamah, sadizm
ve mazoşizm gibi bütün "akıldışı" olguların kökleri, ilk ço­
cukluk döneminin koşullarında yatar; bu koşullar sonraki
gelişmeleri anlamada anahtar niteliğindedir (her ne kadar
Freud bünyesel faktörlerin de etkili olduğunu teoride kabul
etse de). Dolayısıyla, güçlü bir otorite ihtiyacının çocuğun fi­
ili çaresizliğinde yattığı söylenir ve psikanalistle ilişki içinde

--- Sayfa 95 ---
aynı bağımlılık ortaya çıktığında bu, "aktarım" diye, yani bir
kişiden (babadan) başka bir kişiye (psikanaliste) aktarım diye
açıklanır. Bu aktarım sahiden gerçekleşmektedir ve önemli
bir ruhsal olgudur.
Ne var ki bu açıklama çok dar kapsamlıdır. Burada güçsüz
olan sadece çocuk değildir, yetişkin de güçsüzdür. Bu güç­
süzlük tam da insanın varoluş koşullarında, "insanlık duru­
munda" yatmaktadır. Kendisini tehdit eden onca tehlikenin,
ölümün, geleceğin belirsizliğinin, bilgilerinin sınırlı oluşunun
farkına varan insan kaçınılmaz olarak kendini güçsüz hisse­
der. Bireyin bu varoluşsal güçsüzlüğü onun tarihsel güçsüz­
lüğüyle büyük ölçüde katmerlenir. Bu durum elit bir tabaka­
nın, çoğunluğu, doğal bir demokrasi halinde olacağından çok
daha güçsüz kılarak sömürdüğü bütün toplumlarda -gerek
en ilkel insan topluluklarında* gerekse gelecekte muhteme­
len düşmanlıktan ziyade dayanışmaya dayanacak topluluk­
larda- vuku bulmaktadır.
Böylece insan gerek varoluşsal gerekse tarihsel nedenlerle
çeşitli türlerde "sihirli yardımcılara" bağlanma derdine düşer:
şamanlara, din adamlarına, krallara, siyasi liderlere, babalara,
öğreticilere, psikanalistlere ve ayrıca kilise ve devlet gibi pek
çok kuruma. İnsanoğlunu sömürmüş kimseler kendilerini
genellikle baba figürü olarak sunmuşlar ve böylece kolayca
benimsenmişlerdir. İnsan korku ve acizliğinden dolayı birine
itaat ettiğini kabullenmekten ziyade iyi niyetli olduğu söyle­
nen birine itaat etmeyi tercih eder.
Freud'un aktarım olgusunu keşfetmesi, zamanının düşün­
ce perspektifinden bakıldığında görülebilecek olandan çok
daha kapsamlı sonuçlar doğurdu. Freud aktarımı keşfetmek
suretiyle insandaki en güçlü arayışlardan birinin, yani puta
tapınma (yabancılaşma) arayışının özel durumunu ortaya çı-
Bu konu üzerine bir tarbşma için benim kitabıma bakınız: İnsandaki Yı­
kıcılığın Kökenleri.
m
::::!.
(')
::ı-'
'Ti
'""!
o
3
3
95

--- Sayfa 96 ---
96
karmış oldu. İnsanın varoluşundaki belirsizlikte kök salmış
olan bu arayış bir kişi, bir kurum veya bir fikri, bir mutlağa,
yani bir puta dönüştürerek ve böylece yarahlan kesinlik ya­
nılsamasına kapılarak hayatın belirsizliğine bir cevap bulma
amacını taşır. Etkinlik ve bağımsızlığı köstekleyen bu büyük
aldanışın, tarihin seyri içinde putperestliğin psikolojik ve sos­
yal önemi küçümsenmemelidir.
Psikanalistlerin hastaları, çoğunlukla kendileri için dinin
artık etkin bir rol oynamadığı ve hiçbir siyasi kanaate tutkuy­
la bağlı olmayan orta ve ortanın üstü sınıfların liberal fert­
leridir. Onların gözünde.ne tanrı, ne imparator, ne papa, ne
haham, ne de karizmatik siyasi lider boşluğu doldurabilir.
Psikanalist guru, bilim insanı, baba ve din adamının bir ka­
rışımıdır. Zor işler talep etmez, cana yakındır, hayatın bütün
sahici sorunlarını -sosyal, ekonomik, politik, dinsel, ahlaki,
felsefi- psikolojik sorunlara indirger. Böylece söz konusu so­
runları, ensest arzuları, babayı öldürme dürtüleri veya anal
takıntı gibi kılıflara bağlar. Dünya bu burjuva mini-evrenine
indirgendiğinde basit, izah edilebilir, yönetilebilir ve rahat
bir yer haline gelir.
***
Geleneksel psikanalizde yatan bir başka tehlike hastanın
çoğu zaman değişim istiyormuş gibi davranmasıdır. Kişi
uyuma güçlüğü, iktidarsızlık, otoriteden korkma, karşı cins­
le ilişkide mutsuz olma veya genel bir rahatsızlık hissi gibi
rahatsız edici belirtiler sergiliyorsa, elbette bu belirtilerden
kurtulmak isteyecektir. Kim istemez ki? Fakat insanlar geliş­
me ve özgürleşme sürecinin olmazsa olmaz unsurları olan acı
ve cefayı yaşamak istemezler. Peki bu ikilem nasıl çözülecek?
Kişi aklına gelen her şeyi sansürlemeden söylemeyi öngören
"temel kurala" uyduğunda acı veya çabaya gerek kalmadan
iyileşeceğini umar; ya da kısaca söylemek gerekirse, "konuş­
mayla kurtulacağına" inanır. Ancak böyle bir şey söz konu-

--- Sayfa 97 ---
su değildir. Kişi, acı ve endişeyi yaşama istekliliği ve çabası
olmadan gelişemeyeceği gibi aslında kayda değer bir şey de
başaramaz.
Bilindik psikanalizin bir diğer tehlikesi de kişiyi en alt dü­
zeyde beklenti içine sokmasıdır: duygusal deneyimin "ussal­
laştırılması". Freud'un niyeti açıkçası bunun tersiydi: Bilindik
bilinçli düşünme süreçlerinden kopup deneyime, aklileştiril­
memiş ve mantığa ters düşen ham duygulara ve günlük dü­
şüncenin pürüzsüz yüzeyinin ardındaki fikirlere ulaşmak isti­
yordu. Doğrusu o bunu hipnoz halinde, rüyalarda, belirtilerin
dilinde ve davranışların genelde gözlemlenmemiş çok sayıda
ufak ayrıntısında bulmuştu. Ne var ki psikanaliz pratiğinde,
baştaki amaç çarpıklaşıp bir ideolojiye dönüşmektedir. Psika­
naliz giderek kuramsal açıklama ve yapılarla fazlasıyla dolu,
bireyin gelişiminin tarihsel bir incelemesi haline gelmiştir.
Psikanalist bir dizi kuramsal varsayıma sahiptir ve hasta­
nın çağrışımlarını, kendi kuramlarının doğruluğunun belge­
sel kanıtları olarak kullanır. İyi niyetlidir; çünkü dogmasının
doğruluna kanaat getirmiştir ve tahlil ettiği materyal kuramı­
na tastamam uyduğu için onun esaslı ve sahici olduğuna ina­
nır. Yöntem giderek bir açıklamaya dönüşür. İşte size tipik bir
örnek: Bir hasta takıntılı yeme alışkanlığı yüzünden obezite­
den mustarip olsun. Psikanalist onun yeme takıntısını ve sü­
regelen şişmanlığını, bilinçaltında babasının menisini yutma
ve ondan hamile kalma isteği diye yorumlar. Kadının şimdi­
ye değin bu tür isteklere ve fantezilere sahip olduğuna dair
doğrudan bir anısının olmaması gerçeği, bu acı verici bebek­
lik materyalinin bastırılması olarak açıklanır fakat kuramın
temeline dayanılarak bu köken "yeniden yapılandırılır" ve
analizin geri kalanı büyük ölçüde psikanalistin yeni yapının
doğruluğunu kanıtlamak için hastanın sonraki çağrışımlarını
ve rüyalarını kullanmaya dönük çabası oluşturacaktır. Hasta­
nın, belirtinin anlamını tam olarak "anladığında" ondan kur­
tulacağı farz edilir.
97

--- Sayfa 98 ---
98
Temelde bu tür bir yorumlamayla kullanılmak istenen
yöntem açıklamayla tedavidir; burada kritik soru şudur:
"Nevroz belirtisi niçin oluşmuştur?" Hastadan katkıda bu­
lunmaya devam etmesi istenirken, o artık semptomların kö­
kenleri hakkındaki araştırmaya düşünsel olarak katılmış olur.
Deneysel yöntem olarak görülen şey düşünsel bir araşhrma­
ya dönüşmüştür (aslında teoride öyle olmasa da). Kuramsal
öncüller doğru olsa bile, böyle bir yöntem herhangi bir telkin
yönteminin yol açabileceği değişimler dışında başka bir deği­
şime yol açmaz. Eğer bir kişi hatırı sayılır bir süre analiz edilir
ve şu veya bu faktörün nevroza sebep olduğu söylenirse kişi,
bunun gerçekten böyle olduğuna ve semptomların kökenleri
keşfedilirse bunun beraberinde tedaviyi de getireceği kanısı­
na dayanarak semptomfardan kurtulduğuna kolaylıkla ina­
nacaktır. Bu mekanizmaya öyle sık rastlanır ki hiçbir bilim in­
sanı tedavinin ilacın verilmesi sayesinde olduğuna inanmaz;
tabii hem hastanın hem de hekimin kendi beklentilerinden
etkilenmediğinden emin olmak için hastanın ilaç mı yoksa
plasebo mu aldığını bilmediği (çift kör testi) sürece.
Kişinin kendi duygusal deneyimine iyice yabancılaşması­
nın, kendisine ve etrafındaki diğer kişilere neredeyse tama­
men zihinsel olarak yaklaşmasına yol açhğı günümüzde zi­
hinselleştirme tehlikesi her zamankinden daha büyüktür.
Psikanalizin geleneksel uygulamasında yatan tehlikele­
re rağmen, kırk yılı aşkın bir psikanaliz pratiğimden sonra
psikanalizin, doğru anlaşılıp uygulandığında, insana yardım
etmenin bir aracı olarak büyük bir potansiyel taşıdığına gide­
rek daha çok inandım. Bu, psikanalizin geleneksel alanı olan
nevroz tedavisi için de geçerlidir.
Ancak biz burada öncelikle bir nevroz terapisi olarak psi­
kanalizle değil de terapi-ötesi analiz diye adlandırdığımız yeni
bir analizin işleviyle ilgileniyoruz. Bu analiz, bir terapi analizi
olarak başlayabilir ama semptomlar tedavi edildiğinde bile
terapinin ötesinde yeni amaçlara doğru ilerler; yahut teda-

--- Sayfa 99 ---
vi edilecek önemli bir psiko-patolojik sorunun söz konusu
olmadığı terapi-ötesi bir amaçla işe başlayabilir. Kesin olan
şu ki, söz konusu analizin amaçları hastayı "normale" dön­
dürmenin ötesine uzanmaktadır. Bu amaç her ne kadar ona
yabancı olmadığını farz etsek de bir terapist olarak Freud'un
zihninde yer etmiş bir amaç değildi. Onun terapiden bekle­
diği "normal" işleve dönüş, yani "çalışıp sevebilmek" idi.
Freud'un büyük tutkusu terapi alanında değil, aydınlanma­
nın atabileceği son adıma dayanan bir aydınlanma hareketin­
de yatıyordu: akıldışı isteklerin farkına varılıp dizginlenmesi.
Bu amacı öylesine güçlüydü ki Freud, çoğu zaman bir bilim
adamından ziyade "hareketiyle" dünyayı fethetmeye niyetli
bir siyasi lider gibi davranıyordu.*
Terapi-ötesi amaç, azami düzeyde öz-farkındalıkla insanın
kendini özgürleştirmesi, esenliğe ve bağımsızlığa kavuşması,
sevme kapasitesini edinmesi, yanılsamalardan arınmış eleşti­
rel düşünce geliştirmesi ve sahip olmaktan ziyade olmayı öne
çıkarmasıdır.
Terapi-ötesi ("insancıl") psikanaliz, Freud'un bazı kuram­
larını, özellikle libido kuramını, insan anlayışının temeli için
çok da yeterli olmadığından yeniden gözden geçirir. Cinsellik
ve aileyi merkeze almak yerine, insan varoluşunun ve toplum
yapısının özgül koşullarına, aileye atfettiğinden daha asli bir
önem atfeder. İnsanı harekete geçiren arzuların özünde içgü­
düsel olarak değil de varoluşsal ve sosyal koşulların etkile­
şimiyle oluşmuş, insanın "ikinci doğası" olduğunu savunur.
Geçmişte bazen "insancıl" psikanaliz terimini kullanıyor­
dum ama artık bundan vazgeçtim; bunun bir nedeni, bu te­
rimin görüşlerini paylaşmadığım bir grup psikolog tarafın-
Bkz. E. Fromm, Sigmund Freud'un Misyonu (Çev. Orhan Düz, Say Yayın­
ları, 2017); aynca Freud'un Jung'a gönderdiği, bazen siyasi hususların
bilimsel ve insani hususlara şaşırhcı ölçüde galebe çaldığı mektuplara
da bakınız: Freud - Jung Mektuplaşmaları (Çev. Mustafa Tüzel, Düşün
Yayınları, 1995).
99

--- Sayfa 100 ---
dan üstlenilmesidir; diğer bir nedeni de yeni bir psikanaliz
"ekolü" oluşturduğum yönünde bir izlenim vermekten sa­
kınmamdır. Psikanaliz ekolleri söz konusu olduğunda, ya­
şanılanlar göstermiştir ki bu ekoller psikanalizin kuramsal
gelişimine ve uygulayıcıların yetkinliğine zarar vermektedir.
Freud'un ekolünde de bu durum apaçık görülmektedir. Bence
Freud, destekçilerini ortak bir ideoloji etrafında bir arada tut­
mak mecburiyetinde olduğu için kuramlarının değiştirilme­
sine set çekti. Eğer temel kuramsal önermelerini değiştirmiş
olsaydı, destekçilerini birleştirici dogmalardan yoksun bırak­
mış olurdu. Dahası, "eköl" ve onun onaylanması bu ekolün
destekçileri üzerinde yıkıcı etkilerde bulundu. "Yetkilendiril­
miş" olması, çoğu kimseye, öğrenmek için daha büyük çaba­
lar sarf etmeden işinde liyakat sahibi olduğunu zannetmesi
için gerekli moral desteği sundu. Ortodoks ekol için geçerli
olan, benim gözlemlediğim kadarıyla, geri kalan herkes için
de geçerli. Bu gözlemler beni psikanaliz ekollerinin oluşumu­
nun hoş olmadığı, sadece dogmatizme ve kifayetsizliğe yol
açtığı kanaatine vardırmıştır.*
Ayrıca teknik prosedür farklıdır; daha aktif, daha doğru­
dan ve daha meydan okuyucudur. Asıl amaç yine de klasik
psikanalizin amacıdır: bilinçdışı uğraşların ortaya çıkarılma­
sı, direnç, aktarım ve mantığa bürümenin öğrenilmesi ve bi­
linçdışını kavramada "en rahat yol" olarak rüyaların yorum­
lanması.
Bu izahıma bir hususu daha eklemem gerekiyor. Azami
ölçüde gelişim sağlamak isteyen bir kişi de nevroz belirtileri­
ne sahip olabilir ve dolayısıyla terapi niyetine analize ihtiyaç
duyabilir. Kendine tamamen yabancılaşmamış, duyguları kö-
.g
relmemiş, haysiyet duygusunu kaybetmemiş, henüz "satılık"
ı:

olmayan, hala başkalarının acısını içinde duyan, sahip olma
ro
E
ô
Bu kuramsal görüşlerimi birçok yazımda dile getirdim; onlar arasında-
100
ki en özlü olanı için bkz. İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri.

--- Sayfa 101 ---
tarzında yaşam modunu henüz büsbütün ·benimsememiş
duyarlı bir kişi, yani kısaca, şeyleşmeyip insan olarak kalmış
bir kişi günümüz toplumunda kendini ister istemez yalnız,
güçsüz ve izole durumda hissedecektir. Aklından olmasa bile
fikirlerinden ve kendinden kuşku duyacaktır. Her ne kadar
zaman zaman "normal" çağdaşlarının hayatında olmayan
berraklık ve neşe anları yaşayabilse de ister istemez acı çeke­
cektir. Hasta bir topluma uyum sağlamaya çalışan hasta bir
adamın bilindik nevrozundan değil de çıldırmış bir toplum­
da yaşayan aklı başında bir adamın nevrozundan mustarip
olacaktır çoğu zaman. Bu analizde ilerleme süreci içinde, yani
daha fazla özgürlük ve üretkenlik safhasına doğru giderken
nevroz belirtileri ortadan kalkacaktır. Son tahlilde, her tür
nevroz düzgün bir şekilde yaşayama meselesini gerektiği gibi
çözememenin belirtisidir.
101

--- Sayfa 103 ---
12
Oto-attaliı
E
ğer kişinin bilinçdışının keşfedilmesi meditasyonun bir
parçası olmalıysa, söz konusu kişinin meditasyon prati­
ğinin bir parçası olarak kendi kendini analiz edip edemeyece­
ği sorusu karşımıza çıkar. Hiç kuşkusuz bu çok zordur ve söz
konusu kişinin yetkin bir analizciyle birlikte analitik çalışma
yaparak kendi kendini analiz pratiğine başlaması yeğlenme­
lidir.
Cevap verilmesi gereken ilk soru hangi analistin bu tür
bir terapi-ötesi analiz için yetkin olduğudur. Şayet analis­
tin kendisinin böyle bir amacı yoksa, hastanın isteklerini ve
ihtiyaçlarını pek anlayamayacaktır. Bu amaca kendi başına
ulaşmış olması gerekmiyor ama bu yolda yürüyor olmalı. Bu
amacı güden analistlerin sayısı nispeten az olduğundan böyle
bir analist bulmak kolay değildir. Burada bir kuralın gözetil­
mesi gerekiyor. Terapi olmak amacıyla bir analist seçerken,
psikanalisti kesinlikle onu iyi tanıyan kimseler (hastaları ve
meslektaşları) aracılığıyla soruşturmalı ve tavsiye edildi diye
isim yapmış kimselere ve etkileyici ofislere güvenmemelisi­
niz; analistini putlaştırmış hastaların coşkulu rivayetlerine
kuşkuyla yaklaşmalı; analiste dair oluşan izleniminizi bir,
iki değil de en az on görüşmede oluşturmaya çalışmalı ve siz
ondan ne ölçüde dikkatli olmasını bekliyorsanız siz de aynı
103

--- Sayfa 104 ---
ro
6
ô
104
ölçüde dikkatle onu gözlemlemelisiniz. "Yanlış" bir analistle
yıllarca çalışmak, yanlış bir kişiyle yıllarca evli kalmak kadar
zararlı olabilir.
Analistin geldiği "ekol" kendi başına bize fazla bir şey
söylemez. "Varoluşçu" psikanalistlerin insanın amaçları me­
selesiyle daha çok ilgilendikleri söylenir ve bazıları gerçekten
öyledir. Diğerleri bundan o kadar anlamazlar ve hastanın ki­
şiliğinin derinlerine gerçekten nüfuz etmeden bir yutturmaca
olarak Husserl, Heidegger veya Sartre' dan alıntıladıkları fel­
sefi bir jargonu kullanırlar sadece. Jungcular hastanın ruhsal
ve dini ihtiyaçlarıyla en çoα ilgilenen analistler olarak nam
salmışlardır. Bazıları gerçekten öyledir ama çoğu mitlere ve
benzetmelere olan düşkünlüğünden dolayı hastanın bireysel
yaşamının ve kişisel bilinçdışının derinliklerine nüfuz etmeyi
başaramaz.
"Yeni-Freudcular"ın illa diğerlerinden daha güvenilir ol­
duğu söylenemez. Freudcu olmamak yeterli değildir! Doğrusu
bunlardan bazıları, analize, burada kaba hatlarıyla anlattığı­
mız bakış açışıyla yaklaşmaktadır; diğerlerinin çoğu ise de­
rinlik ve eleştirel düşünce barındırmayan oldukça yüzeysel
bir yaklaşım sergiler. Belki de benim önerdiğim yaklaşımdan
en uzak ekol ortodoks Freudcuların ekolüdür, çünkü libido
kuramı ve çocukluk deneyimlerine tek taraflı vurgu onların
önünü tıkamaktadır. Yine de bu doktrine rağmen muhteme­
len kişisel vasıfları ve felsefelerinin, onları, insanın tam an­
lamıyla içsel gerçekliğinin farkındalığına ulaşmada makul
rehberler kıldığı birkaç kişi vardır. Özetle ben bir analistin
yetkinliğinin, bağlı olduğu ekolden ziyade, kişiliği, karakteri,
eleştirel düşünce kapasitesi ve kişisel felsefesiyle ilgili bir me­
sele olduğuna inanıyorum.
Bir analistin kullandığı yöntem onun kişiliğiyle yakından
bağlantılıdır. Öncelikle, kendi kendini analiz etmeyi öğretme
amacını taşıyan bir analizin çok uzun sürmesi gerektiğine
inanmıyorum. Genelde, altı ay boyunca haftada iki saat ay-

--- Sayfa 105 ---
rılması yeterlidir. Bu da özel bir teknik ister. Analist edilgen
olmamalıdır; hastayı 5 ila 10 saat dinledikten sonra hastanın
bilinçdışı yapısı ve direncinin gücü hakkında bir fikir edinmiş
olmalı. Ondan sonra analist hastayı bulgularıyla yüzleştirme­
li, onun tepkilerini ve özellikle direncini tahlil etmelidir. Da­
hası, en baştan hastanın rüyalarını yorumlayarak, bunu kendi
teşhisi için bir rehber olarak kullanmalı ve sonra yorumunu
(ve geri kalanları) hastaya aktarmalıdır.
Bu dönemin sonunda hasta kendi bilinçdışını yeterince
tanıyor, kendi başına analize devam edebilecek ve hayatının
geri kalanı için günlük oto-analizine başlayacak ölçüde diren­
cini kırmış olmalıdır. Bunu söylememin nedeni kişinin ken­
disine dair bilgisinin bir sınırı olmamasıdır ve geçen kırk yıl
zarfında edindiğim günlük oto-analiz deneyimlerimden yola
çıkarak şunu söyleyebilirim ki, zaten bilinen materyalden
daha yeni veya daha derin bir şeyi şimdiye kadar keşfetmiş
değilim. Öte yandan özellikle oto-analizin başlangıcında eğer
kişi kendini "engellenmiş" hissediyorsa, analistle birlikte işe
dönmesi faydalı olabilir. Fakat bu son çare olarak yapılmalı­
dır, aksi halde bağlanmayı yenilemeye çok elverişlidir.
Oto-analize hazırlık niyetine giriş niteliğindeki bir analiz
en fazla arzu edilen yöntemdir. Bu yöntem çok zordur, sa­
dece kendi kişisel kapasitesi bu işe elverişli çok sayıda psika­
nalist olduğu için değil, onların uygulama rutini hastayı altı
ay boyunca görüp daha sonra hiç değilse arada bir görmeye
bağlı olmadığı için. Bu tür çalışma sadece özel bir ilgi türüyle
birlikte oldukça esnek bir çalışma programını da gerektirir.
Eğer terapi-ötesi oto-analiz çok yaygınlaşırsa, bir dizi psika­
nalistin bu alanda uzmanlaşacağına veya en azından çalışma
zamanlarının yarısını buna ayıracaklarına inanıyorum.
Bununla birlikte eğer kişi uygun bir analist bulamazsa
veya çeşitli nedenlerden dolayı uygulama mekanına gide­
mezse ya da buna mali gücü yetmezse ne olacak? Böyle bir
durumda oto-analiz mümkün olabilir mi?
105

--- Sayfa 106 ---
Bu sorunun cevabı bir dizi faktöre bağlıdır. Öncelikle öz­
gürleşme amacına ulaşma, kişinin irade gücüne bağlıdır. İn­
san beyni sağlığa ve iyi olmaya, yani bireyin ve insan türünün
gelişimini daha ileriye taşıyacak bütün koşulları sağlamaya
doğuştan bir eğilim göstermiyor olsaydı, sözünü ettiğimiz
irade etkili olamazdı.* Yaşamın somatik bölümünde var olan
bu sağlığı koruma eğilimi iyi bilinmektedir ve bütün o ilaçla­
rın yapabildiği şey, bu eğilimlerin etkinliğinin önündeki en­
gelleri kaldırarak onları güçlendirmektir. Aslında çoğu has­
talık herhangi bir müdahaleye gerek duymadan kendi ken­
dini tedavi eder. Zihinsel a.çıdan iyi olmak için de aynı şeyin
geçerli olduğu son zamanlarda yeniden fark edildi; oysa bu,
eskinin daha az teknik ve daha az müdahaleci çağında gayet
iyi biliniyordu.
Kendi kendine analiz için olumsuz faktörler, uzatılmış
"düzgün" bir analizle bile başa çıkmanın yeterince zor oldu­
ğu ciddi patoloji durumlarıdır. Ayrıca kişinin hayatının belli
koşullarında son derece önemli bir faktör yatar: Eğer, sözge­
limi, bir kişinin kendisine miras kaldığı veya anne babasının
(veya karısının ya da kocasının) parasını yediği için geçim
derdi yoksa, çalışmak zorunda kalan ve dolayısıyla kendini
tecrit etmeye pek gücü yetmeyen kişiden daha kötü bir şansa
sahiptir. Herkesin aynı kusurdan mustarip olduğu bir gru­
bun içinde yaşayan bir kişi, grubun değerlerini normal olarak
kabullenmeye yatkın olacaktır. Diğer bir olumsuz durum da,
kişinin, nevrotik vasıflarının bir kazanç kaynağı olduğu ve iç­
sel bir değişimin geçimini tehlikeye atacağı bir yaşam tarzını
sürdürmesidir; bu noktada başarısı için narsisizmin gerekli
bir koşul olduğu bir oyuncu veya gösteri sanatçısı ya da ita-

atkarlığıru yitirdiğinde işini kaybedebilecek olan bir bürokrat
ı::

aklımıza gelebilir. Son olarak, bir kişinin kültürel ve ruhsal
rı:ı
s
ô
106
*
Bu varsayım için İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri'ndeki tarbşmama bakı­
nız.

--- Sayfa 107 ---
durumu büyük öneme sahiptir. Felsefi, dini veya eleştirel
siyaset düşüncesiyle bir temasının olup olmaması veya çev­
resinin ve sosyal sınıfının kültürel olarak şekillenmiş bakış
açılarının ötesine hiç geçip geçmemesi, çoğu zaman belirle­
yici olan büyük bir fark yarahr. Ve nihayet, salt zeka esasın­
da belirleyici bir faktör olarak görünmemektedir. Bazen zeka
parlaklığı sadece direnme amacına hizmet eder.
107

--- Sayfa 109 ---
13
Oto-attali% Vötttemlen
O
to-analizin nasıl öğrenileceğini eksiksiz yazmak başlı
başlına bir kitap boyutunu bulur. Bundan dolayı kendi­
mi burada birkaç öneriyle sınırlı tutacağım.
Kişi bu analize daha başlamadan önce dingin olmayı, ra­
hat oturmayı ve odaklanmayı öğrenmelidir. Bu ilk koşullar
en azından bir ölçüde sağlandığında, kişi birbirini katiyen dı­
şarıda bırakmayan farklı yöntemlerle yoluna devam edebilir.
1) Kişi dingin olmaya çalışırken başına üşüşen düşünce­
leri hatırlamaya ve daha sonra onların bir bağlantısının olup
olmadığını, varsa ne tür bir bağlantısının olduğunu anlama
amacıyla "o düşüncelere yoğunlaşmaya" çalışabilir. Yahut
kişi yorgun (yeterli uykuya rağmen), bunalımda veya öfkeli
hissetmek gibi kimi belirtileri gözlemleyip daha sonra duru­
ma nasıl tepki verdiğini ve ortaya çıkan duygunun ardındaki
bilinçdışı deneyimin ne olduğunu "bulmaya çalışabilir."
"Düşünmek" sözcüğünü kasten kullanmıyorum, çünkü
kişi kuramsal düşünceyle bir cevaba ulaşamaz, olsa olsa ku­
ramsal bir spekülasyona ulaşabilir. "Bulmaya çalışmak" der­
ken, sözgelimi yorgunluğun bilinçli deneyiminin kökenine
dair apaçık bir kavrayışa ulaşana kadar olası çeşitli duyguları
hayalen "tatmayı" kastediyorum. Bir örnek vermek gerekir-
109

--- Sayfa 110 ---
110
se: Kişi böyle bir yorgunluğun önceki örneklerini zihninde
canlandırmaya çalışabilir ve daha sonra sebebin farkına vara­
bilir. Kişi yorgunluğun temelinde yatan çeşitli olasılıkları zih­
ninde canlandırabilir: zorlukla yüzleşmek yerine ertelemeye
çalıştığı çetin bir iş; sevdiği bir kişiye veya arkadaşına yönelik
ikircikli bir duygu; hafif bir depresyona yol açabilecek ölçüde
kişinin narsisizmini zedeleyebilecek bir eleştiri; kişinin ger­
çekte öyle olmadığı halde dostane göründüğü bir buluşma.
Daha karmaşık bir örnek ise şudur: Bir erkek bir kadına
aşık olur. Aradan aylar geçtikten sonra birdenbire kendini
yorgun, bitkin ve bunalımda hisseder. Bunun mantığa uygun
ne kadar açıklaması varsa bulmaya çalışabilir; sözgelimi işi
iyi gitmiyor olabilir (aslında bunun sebebi yorgunluğun se­
bebiyle aynı olabilir) veya ·siyasi gelişmelerden dolayı hayal
kırıklığına uğrayıp üzüntüye kapılmış olabilir. Yahut ciddi
bir soğuk algınlığına yakalanmış ve tatmin edici cevabın bu
olduğunu düşünüyor olabilir. Ancak kendi hislerine karşı
duyarlıysa, son günlerde kız arkadaşıyla küçük sorunlar ya­
şadığını, gördüğü bir rüyada onun kendisini aldatarak çirkin
yüzünü gösterdiğini fark edebilir. Veya kız arkadaşını gör­
meye her zaman çok hevesliyken, şimdi planlı ziyaretlerini
ertelemek için bazı gerekçeler bulmuş olabilir. Bunlarla bir­
likte diğer birçok küçük işaret kız arkadaşıyla ilişkisinde bir
şeylerin yanlış gittiğini ona gösteriyor olabilir. Eğer bu hisse
odaklanırsa, kız arkadaşına dair izleniminin aniden değişmiş
olduğu, başlangıçta erotik ve cinsel cazibesine kapıldığı için
onun kimi olumsuz özelliklerini fark etmediği ve o tatlı gülü­
şünün şimdi içten pazarlıklı ve aslında soğuk geldiği kafasına
dank edebilir.
Kanaatindeki bu değişikliğin izini, bir akşam odaya girip
kızın kendisini görmeden önce başkalarıyla yaptığı konuşma­
ları izlemesinde bulur. O an kendini kötü hissetmiştir ama bu
hissi "nevrotik" veya akıldışı bularak üzerinde durmamıştır.
Ne var ki ertesi sabah haftalardır mustarip olduğu bir buna-

--- Sayfa 111 ---
hm hissiyle uyanır. Bilinçli yaşamın sahnesinde aşk ve hay­
ranlık oyunu halen daha oynanmaya devam ettiği için yeni
farkındalığını ve kuşkularını bastırmaya çalışmıştır. Yaşadı­
ğı çatışma kendisini ancak dolaylı yoldan yorgun, bitkin ve
bunalımda olma haliyle dışa vurmuştur, çünkü ne "aşk iliş­
kisini" neşeli ve içten bir şekilde sürdürebilmekte ne de duy­
gularındaki değişikliğin farkındalığını bastırdığı için kızdan
ayrılabilmektedir. Gözlerini açtığında gerçeklik duygusunu
yeniden kazanabilir, ne hissettiğini apaçık bilebilir ve depres­
yonla değil de gerçek acıyla ilişkisini sonlandırabilir.
İşte size bir belirtinin analizinin başka bir örneği: Bekar bir
adam takıntı haline getirdiği bir korkudan mustariptir: Ne
zaman evden ayrılsa elektrik sobasını kapamamış olabilece­
ğinden şüphelenir ya yangın çıkıp bütün evi, özellikle de de­
ğerli kütüphanesini küle çevirdiyse diye kara kara düşünür.
Sonuçta ne zaman evden ayrılsa tekrar eve dönmek zorunda
hisseder kendini; bu takıntı elbette normal faaliyetlerini de
bozar.
Bu belirtinin basit bir açıklaması var. Yaklaşık beş yıl önce,
kanserden ameliyat olduğunda, doktoru ona her şeyin yolun­
da gittiğini, sadece gelecek beş yıl içinde habis hücrelerin ya­
yılma -"bir yangın gibi yayılabilirler" - ihtimalinin bulundu­
ğunu söylemiş. Bu ihtimalden çok korkan adam, düşüncesini
bile tamamen bilinçaltına itmiş ve onun yerine yangının evde
yayılabileceği korkusunu koymuş. Bu korku rahatsız edici
olsa da kanserin nüksetmesi korkusu kadar azap verici değil­
dir. Korkunun bastırılmış içeriği bilinç katına çıkınca, yangın
takıntısı kanser korkusunu canlandırmadan kaybolmuştur;
bunda ameliyattan beri neredeyse beş yılın geçmiş olmasının
ve sonradan zorluk çıkması tehlikesinin epey azalmasının
payı büyük olmuştur.
Bu "farkındalık" süreci genelde beraberinde bir rahatlama
ve hatta sevinç getirir; her ne kadar içeriğin kendisi nahoş ola­
bilse de. Ayrıca yeni keşfedilen unsur ne olursa olsun, onun
111

--- Sayfa 112 ---
112
izini sürerek daha ötesini "bulmaya çalışmak" kişiyi muhte­
melen aynı gün veya daha sonra bazı yeni keşiflere veya yan
kollara götürecektir. Burada karmaşık kuramsal spekülasyon­
larda bulunma tuzağına düşmemeye çok dikkat edilmelidir.
2)Diğer bir yaklaşım da serbest çağrışım yöntemine kar­
şılık gelmektedir. Kişi düşünce kontrolünü kaldırarak dü­
şüncelerinin serbestçe zihnine akmasına izin verir ve arala­
rındaki gizli bağlantılarını ve düşünce akışını durdurduğunu
hissettiği direnç noktalarını ortaya çıkarmak amacıyla düşün­
celerini mercek altına almaya çalışır; ta ki o ana kadar farkına
varmadığı kimi unsurlar su yüzüne çıkana değin.
3)Keza bir başka yaklaşım da otobiyografik yaklaşımdır.
Bununla kastettiğim kişinin geçmişine dair görüşler; ilk ço­
cukluk yıllarından başlayip gelecekte öngörülecek gelişme­
lerle biten görüşlerdir. Önemli olayların, genç yaştaki korku­
larınızın, umutlarınızın, hayal kırıklıklarınızın, insanlara ve
kendinize olan güven ve inancınızı zayıflatmış olayların bir
resmini çıkarın.
Şu soruyu sorun: Kime bağımlıyım? Belli başlı korkula­
rım nelerdir? Doğduğumda nasıl biri olmam bekleniyordu?
Amaçlarım nelerdi ve nasıl değişti? Yanlış yöne saptığım yol
ayrımları nelerdi ve hangi yanlış yollara girdim? Hatalarımı
düzeltmek ve doğru yola dönmek için ne gibi çabalar sarf et­
tim? Şimdi kimim ve eğer her zaman doğru kararlar alma­
yı başarır da hayati hatalar yapmazsam gelecekte nasıl biri
olurum? Uzun zaman önce nasıl biri olmak istiyordum, peki
şimdi ve gelecekte nasıl biri olmak istiyorum? Kendime dair
izlenimim nedir? Başkalarının bana dair nasıl bir izlenimi ol­
sun istiyorum? Bu iki izlenim, yani başkalarının izlenimiyle,
benim gerçek ben olduğumu düşündüğüm kişi arasındaki
farklılıklar nelerdir? Şimdiki gibi yaşamaya devam edersem
ileride nasıl biri olurum? Hangi koşullar yaşadığım gelişme­
yi sağladı? Şimdi önümde bekleyen gelişmeler neler olabilir?
Seçtiğim imkfuu hayata geçirmek için ne yapmalıyım?

--- Sayfa 113 ---
Bu otobiyografik araştırma, psikanalitik kuramsallaşhrma
açısından soyut yapılar içermemeli, kuramsal düşüncelerin
asgari düzeye indirildiği "görme", duyumsama ve hayal et­
menin ampirik düzeyinde kalmalıdır.
4) Otobiyografik yaklaşımla yakından bağlantılı olan yak­
laşımsa, bizim hayatta bilinçli bir şekilde belirlediklerimizle
farkında olmadığımız ama hayahmızı belirleyen amaçlar ara­
sındaki uyuşmazlıkları ortaya çıkarmaya çalışır. Çoğu insa­
nın farklı iki planı vardır: bilinçli plan ve gizli plan. Bilinçli
"resmi" plan, bir bakıma davranışımıza hakim olan gizli plan
için göstermelik bir öyküdür. Gizli plan ile bilinçli plan ara­
sındaki uyuşmazlık, "gizli planın" "kadere" (moira) atfedildi­
ği eski Yunan oyunlarının çoğunda karşımıza çıkar. Moira in­
sanın içinde olan ve onun hayatım belirleyen bilinçdışı planın
yabancılaşmış bir formudur. Sözgelimi Kral Oidipus oyunu
sözünü ettiğimiz uyuşmazlığı bütün açıklığıyla ortaya koy­
maktadır: Oidipus'un gizli planı babasını öldürüp annesiyle
evlenmektir; bilinçli olarak niyetlendiği plan ise her halükar­
da bu suçtan uzak durmaktır. Ne var ki gizli plan, niyetine
baskın çıkar ve ne yaphğının farkında olmadan o gizli plana
göre yaşayıp gider.
Bilinçli plan ile bilinçsiz plan arasındaki uyuşmazlığın de­
recesi insandan insana büyük ölçüde değişir. Yelpazenin bir
ucunda, öteden beri gelişimini sağlıklı yürüttüğü için kendi­
siyle tamamen barışık olan ve hiçbir şeyi bastırma gereği duy­
mayan, bundan dolayı da gizli planı olmayan kişiler yer alır.
Yelpazenin diğer ucunda ise gizli bir plan olmayabilir, çünkü
bu uçtaki kişiler kendi "kötü" benlikleriyle öylesine özdeşle-
şirler ki "iyi bir benliği" varmış gibi davranmaya çalışmazlar
bile. İlkine bazen "dürüst kişiler" veya "uyanmış kişiler" de­
nir; ikincilere ise ağır hastalar oldukları için yeterince anla­
şılmadan onlara çeşitli tanılar konulabilir. İnsanların büyük
çoğunluğu sözünü ettiğimiz iki ucun arasına yerleştirilebilse
de bu orta grubun içinde bile önemli bir ayrıma gidilebilir.
113

--- Sayfa 114 ---
l"il
E
ô
Bu minvalde bilinçli planı gerçekte çabaladığı şeyin idealleş­
tirilmesi olan, dolayısıyla iki planı aslında aynı olan kişiler
vardır. Diğerlerindeyse göstermelik öykü, gizli planın tam
zıddıdır ve gizli planını daha iyi sürdürmek için onu gizle­
meye yarar sadece.
İki plan arasındaki kayda değer çelişkilerin olması duru­
munda ciddi çatışmalar, güvensizlik, şüpheler ve enerji israfı
yaşanır ve sonuçta bir dizi semptom ortaya çıkar. Başka nasıl
olabilirdi ki? Düşünsenize, kişi içsel çelişkisinin farkına var­
maktan kaçmak, kimliğine dair derin şüphelerden kurtul­
mak, sahicilik ve dürüstlük eksikliğine dair bulanık hissini
bastırmak için sürekli büyük bir enerji sarf etmek zorunda
kalır. Tek alternatifi ya sıkıntı verici durumunu devam ettir­
mek veya yaşantısının bastırdığı derin katmanlarına nüfuz
etmektir; ikinci süreç hiç kuşkusuz beraberinde büyük ölçüde
kaygıyı da getirir.
İşte size gizli planın birkaç örneği: Çok iyi tanıdığım ama
analiz etmediğim bir adam vardı. Bir keresinde bana şu rüya­
sını anlattı:
Masa işlevi gören bir tabutun kenarında oturuyordum. Tabu­
tun üzerinde servis edilen yemeği yedim. Sonra birçok büyük
adamın imzasının bulunduğu bir kitap gösterildi bana; Musa,
Aristo, Platon, Kant, Spinoza, Marx ve Freud'un imzalarını göre­
biliyordum. Son olarak benim imza atmam istendi; ondan sonra
kitap sonsuza kadar kapablacakb herhalde.
Bu rüyayı gören kişi fevkalade ihtiraslı bir adamdı; engin
bilgisi ve parlak zekasına rağmen başkalarından fikir alma­
dan kendi başına bir kitap yazma konusunda çok zorlanmıştı.
Zaman zaman başkalarına gösterdiği yardımseverlik jestleri
ve özgecil radikal fikirleriyle üstünü örttüğü sadist bir ka­
rakteri vardı. Rüyasının ilk bölümünde ince bir örtüyle kap­
lanmış leşçil bir arzuyu görüyoruz; tabutun üstünde servis
114
edilen yemek, eğer sansürsüz açık bir metne tercüme edecek

--- Sayfa 115 ---
olursam, tabutun içindeki cesedi yeme arzusunu temsil edi­
yor. Bu, Freud'un "rüya çalışması" dediği, kabul edilemez ör­
tük bir rüyayı zararsız görünen "belirgin" metne çeviren ça­
lışmasının sık görülen tezahürlerinden biridir. Rüyanın ikinci
kısmı ise pek sansüre uğramamış. Rüyayı gören kişinin hırsı,
dünyanın en büyük insanlarından biri olarak şöhrete ulaş­
makhr; bencilliği ise felsefe tarihinin kendisiyle sona ermesi
isteğinde ifadesini bulur; gelecek nesillerin istifade edebilece­
ği başka büyük adam çıkmasın. Büyük adamların cesetlerini
yeme -yani, geçmişin ustalarıyla kendini besleyerek, bu içe
atımla bir üstat olma- şeklindeki bu gizli plandan, ne kendisi
ne de zekasına, iyi kalpliliğine ve cömertliğine hayranlık du­
yan çevresindekiler haberdardı.
Başka bir gizli plan ana hatlarıyla şöyledir: Annesini za­
lim babasından korumak ve annesinin hayranlığı sayesinde
dünyada büyük bir adam olmak. Yine bir başkası şöyle: tek
başına kalmak için her canlı ruhu ortadan kaldırmak, böylece
başkalarına karşı duyduğu korku ve zayıflık hissinden kur­
tulmak. Keza bir diğeri de şöyle: kendini zengin ve güçlü biri­
ne yamamak; onun desteğini almak ve onun sahip olduğu her
şeyi -maddi birikimini, fikirlerini ve itibarını- devralmak için
onun ölümünü beklemek. Yine bir başkası: dünyayı yiyecek­
ten yapılma bir hapishane olarak görmek ve yaşamın gayesini
bu hapishanenin duvarlarını yemek olarak bellemek; böylece
yemek yaşamın gayesi olur, yemek özgürlük anlamına gelir.
Bunlara sonsuz sayıda olmasa bile daha bir sürü plan ek­
lenebilir. Gizli planlar insanın varoluşunda kök salmış temel
ihtiyaçlara birer cevap olduğundan, insanın varoluşsal ihti­
yaçları sınırlı olması dolayısıyla gizli planların sayısı da sı­
nırlıdır.
Peki ya bu gerçekte yalancı, hain, sadist vb. olduğumuz,
bunların sadece üzerini örttüğümüz ve bu özelliklerimizi
davranışlarımızla belli etmediğimiz anlamına mı gelir? Eğer
ki ihanet etmek, yalan söylemek ve işkence etmek baskın ge-
115

--- Sayfa 116 ---
116
len tutkularımızdansa evet, bu anlama gelebilir. Bu sadece
birkaç kişi için geçerli bir durum değildir: Bu kişilerin böyle
keşifler yapmaya yönelik dürtüleri vardır.
Öte yandan diğer birçoğuyla birlikte bu bastırılmış eği­
limler yaygın değildir; bilinç katına çıktıklarında karşıt tut­
kularla çatışırlar ve başlayan mücadelede yenilgiye uğrama
ihtimalleri yüksektir. Farkındalık, bu çatışmayı daha şiddetli
hale getiren ama önceden bastırılmış eğilimleri, sadece bizim
onların farkına varmamızla "çözmeyen" bir durumdur.
5) Beşinci yaklaşım kişinin düşüncelerini ve duyguları­
nı, yaşamın gayeleri etrafında toplamaktır; bu gayeler hırs,
nefret, yanılsama, korku, sahiplenmecilik, narsisizm, yıkıcı­
lık, sadizm, mazoşizm, sahtekarlık, özentilik, yabancılaşma,
kayıtsızlık, ölüsevicilik, erkek egemenliği ve kadın itaati gibi
kötü olgulardan kurtulmak ve bağımsızlığa, eleştirel düşün­
ceye, verme ve sevme kapasitesine ulaşmaktır. Bu yaklaşım
zikrettiğimiz "kötü" alışkanlıkların bilinçdışındaki varlığını,
onların mantığa bürünme biçimlerini, kişinin bütün bir ka­
rakter yapısına nasıl eklemlendiklerini ve gelişme koşullarını
ortaya çıkarma çabasını içerir. Bu süreç çoğu zaman epey acı
vericidir ve büyük oranda endişe doğurabilir. Sevip sadık kal­
dığımızı sandığımızda aslında bağımlı olduğumuzun farkına
varmamızı, iyi niyetli ve yardımsever olduğumuzu sandığı­
mızda kendini beğenmişliğimizin (narsisizm) farkına varma­
yı, başkaları için sadece onların iyiliği için bir şeyler yaptı­
ğımızı sandığımızda sadizmimizin farkına varmayı, cezayı
talep eden şeyin adalet duygumuz olduğunu sandığımızda
yıkıcılığımızı keşfetmeyi, kendimizi sağduyulu ve "gerçekçi"
gördüğümüzde korkaklığımızın farkına varmayı, fevkalade
mütevazı davrandığımıza inandığımızda kibrimizin farkına
varmayı, hiç kimseyi incitmeme niyetiyle hareket ettiğimizi
düşünürken aslında özgürlükten korktuğumuzun farkına
varmayı, kaba olmak istemediğimizi sanırken samimiyetsiz
olduğumuzun farkına varmayı, bilhassa tarafsız olduğumu-

--- Sayfa 117 ---
za inanırken aslında hain olduğumuzu keşfetmeyi gerektirir.
Kısaca, Goethe' nin de dediği gibi, ancak ve ancak "kendimizi
anlaşılabilir bir suçu işleyen kişi olarak hayal edip" o suçu
işlemeye niyetlenirsek, gerçekte kim olduğumuzun farkı­
na varma yolunda ikiyüzlülüğü bir kenara bırakhğımızdan
pekala emin olabiliriz.
Kişi, cana yakınlığının narsist unsurlarını veya yardımse­
verliğinin sadist unsurlarını keşfettiği anda öyle şiddetli bir
şok yaşayabilir ki, bir anlığına veya bir günlüğüne, kendini
hakkında hiç iyi bir şeyin söylenemeyeceği son derece değer­
siz biri olarak hissedebilir. Ne var ki eğer kişi yaşadığı şo­
kun kendisini durdurmasına izin vermez de analize devam
ederse, kendi narsist beklentilerinden dolayı şokun çok şid­
detli olduğunu, onun analizin ileriki aşamalarının önünde
bir direnç işlevi göreceğini ve keşfettiği olumsuz yönelişlerin
insanın içindeki yegane itici güçler olmadığını keşfedebilir.
Bunun geçerli olduğu vakalarda kişi muhtemelen direncine
boyun eğip analize son verecektir.
***
Önceki farkındalık bahsinde de belirttiğim gibi görebilme ka­
pasitesi bölünmez olduğundan, oto-analiz gerek diğer insan­
larda gerekse toplumsal ve siyasi hayatta gerçekliğin farkına
varmaya çabalamakla ilintili olmalıdır. Aslında başkalarına
dair bilgi çoğu zaman kendine dair bilgiyi önceler. Çocuk
daha erken yaşlarda yetişkinleri gözlemleyerek görünenin
arkasındaki gerçekliği belli belirsiz sezer ve persona'nın ar­
dındaki kişinin farkına varır. Yetişkinler olarak bizler çoğu
zaman kendimizin bilinçdışı uğraşlarından önce başkaları­
nınkileri gözlemleriz. Başkalarının bu gizli yanlarının farkına
varmamız gerekir, çünkü kendi içimizde olup biten şey, sade­
ce iç ruhsal (intrapsychic) ve dolayısıyla sadece kişiliğimizin
dört duvarı içinde olup bitenin incelenmesiyle anlaşılabilecek
bir şey değil; aynı zamanda kişilerarası bir şeydir, yani benle
117

--- Sayfa 118 ---
diğer insanlar arasındaki ilişkiler ağıdır. Ben ancak kendimi
başkalarıyla kurduğum ve onların benimle kurduğu ilişkiler
içinde görebildiğim sürece bizi de tam anlamıyla görebilirim.
Bireyin yanılsamaya kapılmadan kendini görmesi, sürek­
li beyin yıkamaya maruz kalmasaydı ve eleştirel düşünme
yetisinden mahrum kalmasaydı o kadar zor olmazdı. Keza
kesintisiz telkinler ve ayrınhlı şartlandırma yöntemleri ol­
masaydı kendine ait duygu ve düşüncelere sahip olacaktı. Laf
salatasının ardındaki gerçek anlamı, yanılsamaların ardın­
daki gerçekliği göremediği sürece gerçek benliğinin farkına
varamayacak, sadece kendisinden beklenen kişinin farkında
olacakhr.
Tanıdığım benliğin büyük ölçüde sentetik bir ürün oldu­
ğunu bilmediğim sürece kendime dair ne bilebilirim ki? Çoğu
insan -ben de dahil olmak üzere- onu tanımadan yalan söy­
ler; aslında bu durumda "savunma" "savaş", "görev" "bo­
yun eğme", "erdem" "itaat" ve "günah" "itaatsizlik" anlamı­
na gelir; anne babanın çocuklarını içgüdüsel olarak sevdiği
fikri bir söylencedir; ün nadiren hayranlık uyandıran insani
meziyetlerle elde edilir ve bundan çok daha nadiren gerçek
başarılara dayanır; tarih zafer kazananlar tarafından yazıldığı
için çarpıhlmış bir kayıttır; fazla alçakgönüllülük illa kendini
beğenmişlikten arınmışlığın bir kanıh değildir; sevgi ihtiras
ve açgözlülüğün zıddıdır; herkes kötü niyetlerine ve eylemle­
rine kılıf bulmaya ve onları saygın ve faydalı göstermeye çalı­
şır; güç peşinde koşmak hakikatin, adaletin ve sevginin zarar
görmesi demektir; günümüz endüstriyel toplumu bencillik,
sahiplenme ve tüketime dayanmaktadır, yoksa söylendiği
gibi sevgi ve yaşama saygı ilkelerine değil. İçinde yaşadığım
Z
toplumun bilinçdışı yanlarını analiz edemediğim sürece kim
ı::

olduğumu bilemem çünkü hangi yanımın bana ait olmadığını
ro
E
bilemem.
ô
***
118

--- Sayfa 119 ---
Önümüzdeki paragraflarda oto-analiz yöntemine ilişkin bazı
genel değerlendirmelerde bulunmak istiyorum.
Oto-analizin meditasyon ve konsantrasyon gibi düzenli
yapılması ve "kişi o ruh halinde değilse bu analizi yapma­
ması" son derece önemlidir. Eğer bir kişi oto-analiz yapmaya
vaktinin olmadığım söylüyorsa aslında bunu önemsemediği­
ni söylüyordur. Eğer zamanı yoksa, bunu yaratabilir ve bunun
oto-analize verdiği önem meselesi olduğu o kadar açıkhr ki
kişinin nasıl zaman ayıracağını açıklamak faydasızdır. Y alruz
burada oto-analizin istisna kabul etmeyen bir ritüel olduğunu
ima etmiyorum. Elbette oto-analiz yapmanın fiilen imkansız
olduğu ve bunun normal karşılanması gerektiği durumlar
söz konusudur. Genel olarak oto-analiz süreci belli bir amaca
ulaşmak için can sıkıcı bir görev havası içinde zoraki bir uğraş
olmamalıdır. Sonuçtan tamamen bağımsız olarak sürecin ken­
disi özgürleştirici ve dolayısıyla meşakkat, acı, kaygı ve hayal
kırıklığıyla karışık da olsa neşelendirici olmalıdır.
Dağcılık tutkusuna anlam veremeyen kişilerin gözünde
bu iş sırf eziyetli bir angarya gibi görünebilir; bazı insanlar
(dağa hrmanmanın psikanalitik yorumunda da bunu duy­
muştum) olsa olsa bir mazoşistin bu tatsız işi yapmaya gö­
nüllü olabileceğini düşünebilir. Dağcı bu işin meşakkatini
ve gerilimini inkar etmez; yine de bu, onun aldığı keyfin bir
parçasıdır ve hiçbir surette bundan mahrum kalmak istemez.
Burada ne /1 çaba" sadece /1 çaba", ne de "acı" sadece "acı" dır.
Emeğin zahmeti hastalığın zahmetinden farklıdır. Burada
önemli olan, çabanın sarf edildiği veya acının çekildiği tüm
bağlamdır ve bu bağlam hadiseye özgül niteliğini kazandırır.
Anlaşılması biraz zor bir husustur bu; çünkü bizim Bah gele­
neğinde vazife ve erdem zor işler veren ustalar olarak değer­
lendirilir; aslında insanın doğru davrandığının tek kanıtı işi­
nin sevimsiz olmasıdır; bunun aksinin kanıtı da işini yapmayı
sevmesidir. Doğu geleneği bizimkinden tamamen farklıdır ve
bu açıdan bizimkinden çok daha üstündür.
119

--- Sayfa 120 ---
120
Oto-analiz katı, sert disiplin ile tembel uyuşuk "rahatlık"
arasındaki zıtlığı es geçer. Aynı anda hem "organik", hem
"disiplinli" (özerk anlamında) hem canlı, hem esnek, hem de
keyifli bir ahenk halini amaçlar.
Gerek kendi kendine yapılan analizde gerekse birisiyle
yapılan analizde daha baştan farkında olmamız gereken bir
zorluk var: yaşananı söze dökmenin sonuçları.
Varsayalım ki sabah kalktım ve masmavi bir gökyüzünde
ışıltılı bir güneş gördüm. Manzaranın tamamen farkındayım,
bu da beni mutlu ve canlı kılıyor, ama deneyimlediğim şey
gökyüzünün ve buna benim verdiğim tepkinin farkına var­
mamdır ve şu gibi sözler zihnimden geçmez: "Bugün güneş­
li güzel bir gün." Bu sözü bir kez sarf ettiğimde, bu sözdeki
manzarayı düşünmeye başlarım, böylece deneyimimin yo­
ğunluğu biraz azalır. Bunun yerine neşelendirici bir melodi
veya aynı ruh halini doğuran bir resim zihnime gelirse, dene­
yimim kendinden hiçbir şey kaybetmez.
Duygunun farkındalığı ile duygunun sözel ifadesi arasın­
daki sınır çok belirsizdir. Tamamen sözsüz bir deneyim var­
dır; bir de ona yakın olan, sözün duyguyu bir kap gibi "taşı­
dığı" bir deneyim vardır ama söz gerçekte duyguyu taşımaz,
çünkü duygu sürekli aktığından kaptan taşar. Sözcük kabı,
daha çok partisyonda ses tonunun kendisi olmayıp onun bir
sembolü olan notaya benzer. Duygu sözle daha da yakından
ilişkili olabilir, ama söz hala "canlı bir söz" olduğu sürece
duyguya pek zarar vermez. Ne var ki sözün duygudan, yani
konuşan insandan ayrıldığı bir nokta gelir ve bu noktada söz
gerçekliğini yitirip seslerin bir bileşimi olarak kalır sadece.
Çoğu insan bu değişimi yaşar. Şiddetli, güzel veya korku­
tucu bir deneyimin farkındadır. Bir gün sonra söze dökerek o
deneyimi hatırlamaya çalıştığında duyguyu doğru ifade eden
bir cümle sarf eder, ama kurduğu cümle kendine yabancı ge­
lir; sözü tamamen kendi kafasının içinde, gerçekleşen olayın
verdiği duyguyla bir bağlantısı olmayan bir şey olarak du-

--- Sayfa 121 ---
yumsar.* Bu gerçekleştiğinde kişi bir şeyin ters gittiğini anlar
ve içsel gerçekliğin farkına varmak yerine ağzında sözcükle­
ri geveler; bu durumda kişinin, duygularını ussallaştırmaya
teşvik eden ısrarını analiz etmeye başlaması gerekir. Duygu­
lar hakkındaki bu düşüncelere yapılacak muamele, araya gi­
ren herhangi bir düşünceye yapılan muamele olmalıdır.
Oto-analiz her sabah en az 30 dakika ve eğer mümkünse
aynı vakitte ve aynı yerde yapılmalı; dışarıdan gelen müda­
haleler olabildiğince azaltılmalıdır. Her ne kadar büyük şeh­
rin sokaklarında fazlasıyla kargaşaya rastlansa da oto-analiz
yürüyerek de yapılabilir. Ancak oto-analiz, özellikle de nefes
ve "farkındalık" egzersizleri kişinin başka bir şeyle meşgul
olmadığı zamanlarda yapılabilir. Metro ya da uçakta bulun­
mak gibi insanın beklemesi gereken veya "yapacak bir şeyi­
nin olmadığı" birçok durum vardır. Bütün bu durumlarda
bir dergi okumaya, yanınızdakiyle konuşmaya veya gündüz
düşü görmeye başlamak yerine farkındalığın bu ya da şu biçi­
mi hayata geçirilmelidir. İnsan bir kez bunu alışkanlık edindi
mi, "yapacak hiçbir şeyi olmadığı" böyle durumlar, kişiyi ge­
liştirici ve keyifli olduğu için çok güzel geçer.
Oto-analizin psikanaliz literatüründe pek tartışılmamış
olması şaşırtıcıdır; insan Freud'un rüya yorumlarında biz­
zat anlattığı oto-analizin, başkalarını da aynı deneyimi ya­
şamaya sevk etmiş olmasını bekleyebilir. Belki de gerçeğin
böyle olmaması şu varsayımla açıklanabilir: Freud'un imajı
öylesine putlaştırılmıştır ki onun bir başkası tarafından ana­
liz edilememesi, kendi "aydınlanmasını" adeta sadece kendi­
ne borçlu olması gayet doğaldır; sıradan insanlarda durum
farklıdır, onlar bir "yaratıcısız" yapamazlar ve kendi adına
hareket eden Freud veya din adamlarının sıradan insanları
aydınlatması şarttır. Freud örneğinin takip edilmemesinin
Bu süreçte söz duyguyla hala bağlanhlı olduğu sürece Hegelci ve Man­
dan terminolojide "dışsallaşbrma" (Enttiusserung) olarak geçer ve duy­
gudan bağımsız olduğunda yabancılaşmaya (Entfremdung) yol açar.
121

--- Sayfa 122 ---
ardındaki nedenler ne olursa olsun, benim bilebildiğim kada­
rıyla gerçek bir imkan olarak oto-analizi öneren tek kişi Karen
Homey'dir.* Anlattığı vakada esasen akut nevrotik sorun ve
bunun çözümüyle ilgilenmiştir. Bu bağlamda ana nokta, zor­
luklarını apaçık görse de oto-analizi içtenlikle önermesidir.
Oto-analizin bir tedavi imkanı olarak bu denli ihmal edil­
miş olmasının başlıca nedeni, muhtemelen çoğu analistin
gerek kendi rolüne gerekse "hastanın" rolüne ilişkin yerle­
şik bürokratik anlayışında yatar. Genel tıpta rahatsız kişiye
"hasta" gözüyle bakılır ve tedavi olması için bir uzmana ihti­
yacı olduğu fikri telkin edilir.** Ondan kendini tedavi etmesi
beklenmez çünkü bu, uzman doktor ile uzman olmayan hasta
arasındaki kutsal bürokratik farklılığı ortadan kaldıracaktır.
Bu bürokratik tutum, analistin eğer "hastayı" içtenlikle an­
lamak istiyorsa kendisinin de bir hasta olması gerektiği ve
bu iki kişiden "sağlıklı", "normal", "aklı başında" olanın bir
tek kendisi olduğunu zannını unutması gerektiği bu "düzenli
analiz" sürecine büyük zarar verir.
Belki de oto-analizin revaçta olmamasının en önemli ne­
deni onun çok zor olduğu fikridir. Bir analist aracılığıyla
yapılan analizde, analist karşısındaki kişinin dikkatini onun
ussallaştırmalarına, dirençlerine ve narsisizmine çekebilir.
Oto-analizde, yani kişinin kendi kendine yaptığı analizdeyse,
kişi ne yaptığının farkında olmadan bir kısır döngüye girip
kendi dirençlerine ve ussallaştırmalarına teslim olma tehlike­
siyle karşı karşıyadır. Aslında oto-analizin zor olduğu inkar
edilemez, ama bu iyi olmaya giden her yol için geçerlidir. Hiç
kimse bu zorluğu Spinoza kadar veciz ifade etmemiştir. Ni­
tekim kendisi Ethica kitabının sonunda şöyle der: "Bizi bu tür
Y
bir yaşama götüreceğini belirttiğim yol şu an için çok çetin
ı::;

gözükse de yine de bu yolu bulmak mümkündür. Hiç kuş-
re
s
Ô
K. Homey, Self-Analysis, New York, W. W. Norton, 1942.
Bkz. Ivan Illich'in bu durumu eleştirdiği kitabı, Sağlığın Gaspı, Çev.
122
Süha Sertabiboğlu, Ayrınb Yayınlan, 1995.

--- Sayfa 123 ---
kusuz nadir bulunan bir yolun çetin olması da çok doğaldır.
Zaten kurtuluşumuz hemen elimizin altında olsaydı ve onu
yeniden bulmak için böyle büyük emekler harcamamız ge­
rekmeseydi, bunca insan şimdiye kadar onu hiç mi görmez­
di? Ama bütün mükemmel şeyler nadirdir ve bir o kadar da
zor bulunur."*
Eğer mesele nihai amaca ulaşmak veya ulaşmamak mese­
lesiyle bahsettiğimiz zorluk cesaret kırıcı olabilir. Fakat eğer,
daha önce belirttiğimiz gibi, kişi mükemmellik peşinde de­
ğilse, varacağı noktayla değil de doğru istikamette yürüme
edimiyle ilgileniyorsa, o zaman zorluklar ona yıldırıcı görün­
mez. Her şeyden önemlisi, oto-analiz öylesine güçlü bir içsel
aydınlık ve iyi olmayla sonuçlanır ki kişi bütün o zorluklara
rağmen bunu kaçırmak istemez.
***
Kişinin içsel özgürlük arayışında verimli bir yöntem olarak
oto-analizi önerdikten sonra bu önerinin, oto-analizin herke­
sin atması gereken bir adım olduğunu ima etmediğini ekle­
mem gerekiyor. Bana cazip gelen ve faydalı şekilde kullana­
bilecek başkalarına da önerdiğim bir yöntem bu. A yru ölçüde
faydalı olan konsantrasyon, dinginlik ve farkındalık gibi di­
ğer yöntemleri kullanmayı da tercih edebilirsiniz. Çok etki­
leyici bir yöntem de Pablo Casals'ın yöntemidir. Kendisi her
zaman güne Bach' ın solo çello konçertolarından birini çalarak
başlar. Bunun, içsel özgürlüğü yakalamada ideal bir yöntem
olduğundan kim kuşku duyabilir ki?
Bununla birlikte oto-analiz yöntemi söz konusu oldu­
ğunda bir yanlış anlamanın okurla benim arama girebilece­
ğinden endişeleniyorum. Burada anlathğım süreç düzgün
bir manevi gelişme ve erdemli bir hayat için temel olması
gereken, günlük manevi bir bilinç arayışı olarak yanlış anla-
Ethica, Çev. Çiğdem Dürüşken, Kabala Yayınevi, 2011, s, 799.
123

--- Sayfa 124 ---
124
şılabilir. Eğer okurun eleştirisi, benim etik göreceliğe, özgür­
lüğün keyfiliğine, ne olursa olsun herkesin "kendi bildiğini
yapmasının" yüksek değerine karşı olduğum yönündeyse bu
eleştiriyi kabul ediyorum. Fakat eğer eleştiri, benim insanın
dosdoğru erdem arayışı ve günahın dehşetiyle kaygılı şekilde
ilgilendiğim ve günahın çoğu zaman gelişmenin asıl temeli
olduğu gerçeğinin değerini bilmediğin yönündeyse bu eleşti­
riyi kabul etmiyorum.
Bu noktayı aydınlığa kavuşturmak için oto-analiz tartışma­
sını başlatan temel önermenin, bir sabit evreler zinciri olarak
değil de bir süreç olarak hayatı anlama olduğunu akılda tut­
malıyız. Günah işlenirken yukarı doğru bir hareketin tohumu
elde edilir, erdemde ise bozulmanın tohumu yer alabilir. Mis­
tik bir ilkenin de öngördüğü gibi: "Düşme yükselmek uğruna­
dır"; günah işlemek zararlı değildir; sadece kişinin yaptıkla­
rında duraklamasına ve rehavete kapılmasına neden olur.
Düzeltmek istediğim muhtemel bir başka yanlış anlama
daha var. Oto-analiz kişinin kendisiyle meşgul olma eğilimini
artırıyormuş, yani kişinin ego cenderesinden kurtulma ama­
cının zıddına hizmet ediyormuş gibi gelebilir size. Aslında bu
bir sonuç olabilir, ama olsa olsa başarısız bir analizin sonu­
cudur. Oto-analiz bir çeşit temizleme ritüelidir, kişinin kendi
egosuyla meşgul olmasından dolayı değil, kişinin egoizm­
den, onun köklerini analiz etmek suretiyle kendini kurtar­
mak istemesi dolayısıyla. Böylece oto-analiz insanın günün
geri kalanında kendiyle asgari düzeyde ilgilenmesine izin ve­
ren günlük bir pratiğe dönüşür. Sonunda gereksiz hale gelir,
çünkü artık tüm benliğinle var olmanın önünde engel kalma­
mıştır. Kendim bu hali yakalayamadığım için onun hakkında
yazamam.
Bu psikanaliz bahsinin sonunda bütün psiko-mantıksal
bilgiler için geçerli olan bir hususu belirtme gereği duyuyo­
rum. Eğer kişi kendisinin psikolojik kavrayışı ile yola çıkıyor­
sa, kendisinin böyleliğiyle, kendisinin tam bireyselliğiyle ilgile-

--- Sayfa 125 ---
niyordur. Kişi bütün ayrıntılarıyla bireyselliğinin bir resmini
elde etmediği sürece, özgül kişiliğini kavramaya başlayamaz.
Eğer kişinin kendisiyle ilgisi yüzeysel olandan derin olana
kayarsa, kaçınılmaz olarak özel olandan evrensel olana ka­
yar. Bu "evrensel", bir soyutlama değildir, insanın içgüdüsel
doğası gibi sınırlı bir evrensel de değildir. Bu, insan varoluşu­
nun asıl özü, "insanlık durumu", ondan doğan ihtiyaçlar ve
bu ihtiyaçlara yönelik çeşitli çözümlerdir. Jung'un inandığı
gibi ırksal bir mirastan dolayı değil de bütün insanların va­
roluş koşulu özdeş olduğundan bütün insanlarda ortak olan,
bilinçdışının içeriğidir o. O zaman insan kendini ve diğer in­
sanları "insan" temasının çeşitlemeleri olarak ve belki insanı
da hayat temasının bir çeşitlemesi olarak tecrübe eder. Önem­
li olan bütün insanların ortak paydalarıdır, ayrıldıkları nokta­
lar değil. İnsanın bilinçdışına tamamen nüfuz etme sürecinde
insanların niceliksel açılardan önemli ölçüde farklılaştığını
ama arayışlarımızın niteliği açısından aynı olduğumuzu keş­
federiz. Bilinçdışını derinlemesine keşfetmek kişinin kendin­
de ve diğer her insanda insanlığı keşfetmenin bir yoludur; bu
keşif kuramsal bir düşünce değil; duygusal bir deneyimdir.
Öte yandan insanda Bir Olan' ı vurgulamak, insanın aynı
zamanda bir birey olduğu gerçeğini inkara götürecek şekilde
diyalektikten yoksun tarzda olmamalıdır; aslında her insan
emsalsiz bir bireydir ve şimdiye kadar doğmuş kimseyle öz­
deş değildir (belki özdeş ikizler hariç). Ancak doğu mantığı­
nın bir parçası olan paradoksal düşünce tüm yanlarıyla ger­
çekliğin ifadesine imkan sağlar: İnsan emsalsiz bir bireydir;
insanın bireyselliği yapmacık ve gerçekdışıdır. İnsan "şöyle
ve böyledir" ve insan "ne öyledir ne de böyle". Kendimin
veya bir başkasının biricik bireyselliğini ne kadar derin tecrü­
be edersem, kendim ve onun vasıtasıyla, bütün tekil nitelik­
lerden arınmış evrensel insanın, "Zen Budistlerinin" makam­
sız ve unvansız insanının gerçekliğini o kadar berrak görmem
paradoksal bir gerçektir.
125

--- Sayfa 126 ---
(il
E
ô
Bu değerlendirmeler bireyselciliğin değeri ve tehlikeleri
meselesine ve bununla bağlantılı olarak bireyin psikolojik
açıdan incelenmesine bizi götürür. Günümüzde bireysellik
ve bireyciliğin çok değer görüp takdir edildiği, kişisel ve kül­
türel amaçlar olarak bellendiği apaçık bir gerçektir. Fakat bi­
reyselliğin değeri çok muğlaktır; bir yanda o, kişinin özgür
gelişimini önleyen otoriter yapılardan kurtulmasını içerir.
Eğer öz-bilgi kişinin hakiki benliğinin farkına varmasına ve
otoritelerin dayattığı "yabancı bir benliği" içe yansıtma ye­
rine hakiki benliğini geliştirmesine hizmet ediyorsa, büyük
bir insani değere sahiptir. Aslında öz-bilginin olumlu yanı ve
psikoloji o kadar yaygın vurgulanıyor ki bunun üzerine daha
fazla söz etmeye pek gerek yok.
Ne var ki bireysellik kültünün olumsuz yanı ve bunun
psikolojiyle ilişkisi hakkında bir şeyler söylemek elzemdir.
Bu kültün oluşmasının nedenlerinden biri açıktır: Bireysel­
lik fiilen ne kadar ortadan kalkarsa lafta o kadar yüceltilir.
Endüstri, televizyon, tüketim alışkanlıkları yönlendirdikleri
kişilerin bireyselliklerine saygı gösterir. Banka memurunun
bölmesinde ismi bulunur; çantasındaysa isminin baş harfleri.
Ayrıca metaların da bireyselliği vurgulanmaktadır. Aslında
aynı olan (aynı fiyat sınıfında) arabalar, sigaralar, diş macun­
ları arasındaki sözde farklılıklar, bireysel eşyalarını özgürce
seçen kadın veya erkek birey yanılsaması yaratmaya hizmet
eder. Bütün asli özellikleri içinde metaların ve insanların
olanca bireyselliğini yitirmesinden dolayı bireyselliğin önem­
siz farklılıklardan bir tanesi olması fark edilmez.
Görünür bireysellik değerli bir mülkiyet olarak el üstün­
de tutulur. İnsanların sermayeleri olmasa bile bireysellikleri
vardır. Her ne kadar birey olmasalar da oldukça bireyselliğe
sahipler ve onu geliştirmeye hevesli oldukları gibi bununla
gurur duyarlar. Bu bireysellik küçük farklılıklardan bir tanesi
olduğu için insanlar önemli ve anlamlı özelliklere küçük ve
126
önemsiz farklılıklar katarlar.

--- Sayfa 127 ---
Çağdaş psikoloji "bireyselliğe" olan bu ilgiyi destekleyip
tatmin eder. İnsanlar kendi "sorunlarını" düşünür, çocukluk
yıllarına dair bütün o ufak ayrıntılarından bahseder; ama çoğu
zaman söyledikleri kendileri ve başkaları hakkında abartılı
söylentilerdir; bunlar eski moda, daha basit söylentiler değil
de psikolojik terimleri ve kavramları kullanan söylentiler.
Önemsiz farklılıklarla kazanılan bireysellik yanılgısını destek­
leyen çağdaş psikolojinin yine de daha önemli bir işlevi var;
psikologlar insanların farklı uyarımların etkisinde nasıl tepki
vereceklerini öğretmek suretiyle insanın kendisini ve başka­
larını yönlendirmenin önemli bir aracı haline gelmektedir.
Davranışçılık, yönlendirme sanatını öğreten tam teşekküllü
bir bilim olmuştur. Pek çok şirket olası çalışanlarını kişilik
testinden geçmesini çalışma koşulu olarak öne sürmektedir.
Çok sayıda kitap bireylere kendi kişilik paketlerinin değerini
veya sattıkları ürünün değerini gösterip insanları etkilemek
amacıyla nasıl davranmaları gerektiğini öğretir. Çağdaş psi­
kolojinin tüm bu açılardan faydalı olan bir kolu modern top­
lumun önemli bir parçası haline gelmiştir.
Psikolojinin bu kolu ekonomik bakımdan yarar sağlarken
yanılsama yaratan bir ideoloji olarak insanlara zarar verir;
çünkü onların yabancılaşmasını artırır. Onun, Freud'un anla­
dığı manada insancıl geleneğin "öz-bilgi" fikrine dayanıyor­
muş numarası çekmesi kandırmacadır.
Uyum psikolojisinin tersi radikaldir; çünkü köklere iner;
eleştireldir, çünkü bilinçli düşüncenin kumaşının ekseriyetle
yanılsamalar ve hatalardan dokunduğunu bilir. "Kurtuluşçu­
dur"; çünkü insanın kendisine ve başkalarına dair doğru bil­
gisinin onu özgürleştireceğini ve esenliğe ulaştıracağını umut
eder. Psikolojik incelemeyle ilgilenen herkesin psikolojinin
bu iki kolunun isimden başka pek ortak yanının olmadığını
ve birbiriyle çelişen amaçlar güttüğünü gayet iyi bilmelidir.
127

--- Sayfa 129 ---
V. BÖlVM

--- Sayfa 131 ---
14
Y
aşamın iki boyutu vardır. İnsan eylemde bulunur, yapar
eder, üretir ve yaratır; kısacası aktiftir. Fakat insan bir
boşluk içinde, bedensiz, ruhani bir dünyada hareket etmez.
Şeylerle ilgilenmek zorundadır. Onun eylemi ister canlı is­
ter cansız olsun nesnelere etkide bulunur, onları dönüştürür,
meydana çıkarır.
İnsanın ilgilenmesi gereken ilk "şey" kendi bedenidir;
daha sonra başka şeylerle de ilgilenmesi gerekir. Ateş yak­
mak veya barınmak için odunla; yiyecek temini için meyveler,
hayvanlar ve ekinle; giyinmek için yün ve pamukla. Uygarlık
ilerledikçe insanın meşgul olduğu şeylerin alanı defalarca ge­
nişlemiştir. Silahlar, evler, kitaplar, makineler, gemiler, ara­
balar, uçaklar varlık sahasına çıkmış ve insan bütün bunlarla
uğraşmak mecb\.ıriyetinde kalmıştır.
İnsan bunlarla nasıl ilgilenir? Bunları üretir, değiştirir,
böylece başka şeyler yapmak için kullanır ve tüketir. Şeyler
kendi başlarına bir şey yapamazlar, yalnızca insan onları ken­
di başlarına bir şey üretmelerini sağlayacak şekilde inşa eder.
Her kültürde şeyler ile eylemler arasındaki orantı farklı­
dır. Modem insanın etrafını saran şeylerin çokluğuyla tezat
bir biçimde, avcılar ve yiyecek toplayıcılarından oluşan ilkel
131

--- Sayfa 132 ---
132
bir kabile nispeten az şeyle uğraşır; birkaç alet, biraz ağ, av­
lanmak için silahlar, olursa bir giysi, biraz takı, çanak çömlek
ama sabit barınak yoktur. Yiyeceğin bozulmaması için hemen
yenilmesi şarttır.
İnsanın meşgul olduğu (veya sadece onun etrafında olan)
şeylerin sayısına mukabil yaptıkları şeylerin ağırlığını ele al­
mak gerekir. İnsan elbette duyumsar, görür ve duyar; çünkü
organizması öylesine yapılandırılmıştır ki gerçekten başka
seçeneği yoktur. Yemek için öldürebileceği bir hayvan görür,
ona tehlike sinyali veren bir ses duyar; duyma ve görme yetisi
hayatta kalmasına hizmet eden biyolojik bir amaç taşır. Fakat
insan sadece hayatta kalmak için duymaz, bir "fazlalık" ola­
rak, yani biyolojik anlamda konuşacak olursak, artan yaşam
enerjisi, iyi olma ve canlılik gibi genel amacın dışında da belli
bir biyolojik amaç gütmeyecek şekilde de sesler duyabilir. Bu
amaçsız duyum eylemine biz dinlemek diyoruz. Kuşların cı­
vıltılarını, yağmur damlalarının şıpırtısını, insan sesinin sıcak
ezgisini, bir davulun heyecan verici ritmini, bir şarkının me­
lodisini, bir Bach konçertosunu dinler. Böylece duymak salt
biyolojik açıdan gerekli bir tepki olmaktan ziyade biyolojiyi
aşan insancıl, aktif, yaratıcı "özgür" bir edime dönüşür.
Aynı şey görmek için de geçerlidir. Çok eski bir toprak
çömleğin güzelim süslemelerini, 30.000 yıl öncesine ait bir
mağara duvarı resmindeki hayvanların ve insanların hareket­
leri, sevgi dolu bir yüzün yaydığı ışıltısını veya bir insan eli­
nin yıkıcılığının dehşetini gördüğümüzde, içimizdeki vitesi
değiştirip biyolojik açıdan gerekli eylemden özgürlük alanı­
na, "hayvani" varoluştan "insani" varoluşa geçeriz. Aynı şey
bizim diğer duyularımız için de geçerlidir: tat almak, dokun­
mak, koklamak. Eğer bedenim yiyeceğe gereksinim duyduğu
için yemem gerekiyorsa bu ihtiyacın alışıldık belirtisi açlıktır.
Şayet kişi leziz yiyecekten hoşlandığı için yemek istiyorsa bu­
nun adı iştah olur. Leziz yiyecekler de müzik ve resim kadar
kültürel gelişmenin bir ürünüdür. Koklamak için de aynı şey

--- Sayfa 133 ---
söylenebilir. (Evrimsel açıdan koklamak hayvanlarda başlıca
yön duyusudur; insanlarda görmenin olduğu gibi.) Parfüm
gibi hoş kokulardan keyif almak eski bir insan keşfidir; lüks
tüketim sınıfına girer ve biyolojik bir ihtiyaç değildir. Bunun
kadar belirgin olmasa da varlığından kuşkulanamayacağımız
aynı farklılık, dokunma duyusu için de geçerlidir. Bu noktada
bazı insanların diğer insanlara, onların kalitesini anlamaları
için bir kumaşa dokunurmuş gibi dokunduklarını, başka bazı
insanların ise cana yakın ve sevecen bir şekilde dokundukla­
rını okurlarıma hatırlatmakla yetineceğim.
Biyolojik ihtiyaç ile içgüdüsel dürtü (bunlar birbirini ta­
mamlar) arasındaki farklılık bir yanda duyuların özgür ve ke­
yifli etkinliğinde, diğer yandaysa bütün duyuların katıldığı
cinsel birliktelikte apaçık duyumsanabilir. Seks biyolojik ih­
tiyacın ham ifadesi -yani güdülenen, özgür olmayan ve fark­
lılaşmamış bir uyarılma- olabilir. Diğer yandan seks hiçbir
biyolojik amaca hizmet etmeyen özgür, zevkli, aktif, gerçek
bir lüks de olabilir. Burada benim değindiğim farklılık iki tür
edim arasındaki farklılıktır; güdülenen pasif edim ile üretken,
yaratıcı, aktif edim. Daha sonra bu farklılığı uzun uzadıya ele
alacağım.
Bu noktada vurgulamak istediğim bir husus var; şeylerin
alanı ilkel avcı için sibernetik insan için olana kıyasla fevkala­
de dar olsa da insani etkinliğin alanı böyle bir uyuşmazlık ser­
gilemez. Aslında ilkel insanın endüstri insanından daha fazla
şey yaparak onu aştığını düşünmek için sağlam sebeplerimiz
vardır. Gelin bu duruma kısaca şöyle bir göz atalım.
Öncelikle ilkel insan, yapması gereken bütün fiziksel işle­
ri kendi başına yapıyordu. Kendisi için çalışan köleleri yok­
tu, kadınlar sömürülen bir sınıf değildi, onun için çalışan ne
makineleri ne de hayvanları vardı. Fiziksel işler söz konusu
olduğunda bir tek kendisine bel bağlıyordu; başkalarına de­
ğil; fakat standart bir şekilde gelen itirazlara göre bu durum
onun fiziksel faaliyetleri için geçerliydi; düşünme, gözlemle-
133

--- Sayfa 134 ---
me, hayal etme, resim yapma, dini ve felsefi fikirler geliştirme
söz konusu olduğunda, tarihöncesi insan makine çağının çok
gerisindeydi. Bu itiraz geçerli gibi görünüyor, çünkü bizler
eğitimle, zihinsel ve sanatsal faaliyetlerin doğru orantılı oldu­
ğu fikrinden etkileniyoruz. Ne var ki gerçek kesinlikle böyle
değil. Aldığımız eğitim düşünce faaliyetinin artmasına veya
etkin hayal gücünün gelişimine olanak sağlamıyor.*
Günümüzde ortalama insan kendi başına çok az düşünür.
Okulun ve medyanın ona sunduğu verileri hatırlar. Pratikte
kendi gözlem ve düşüncelerinden yola çıkarak bir şey öğren­
mez. Eşyaları kullanması i_çin fazla düşünmesi veya yetenek­
lerini sergilemesi gerekmez. Sözgelimi telefon gibi aletleri
kullanması bir beceri veya çaba gerektirmez. Otomobil gibi
aletler ise ön bilgi gerektirir ve bir süre sonra iş rutine binince
sadece çok az bir kişisel çaba veya yetenek yeterli olur. Keza
modem insan -buna eğitimliler de dahildir- dini, siyasi, fel­
sefi, hatta siyasi meseleler üzerine fazla düşünmez. Genellik­
le siyasi veya dini kitapların veya konuşmacıların ona sun­
duğu çok sayıda klişeden falancasını veya filancasını benim­
ser, ama kendi başına etkin veya nüfuz edici bir düşünme
faaliyetinin sonucu olarak çıkarımlara varmaz. Bunun yerine
kendi karakterine ve sosyal sınıfına en uygun düşen klişeyi
seçer.
İlkel insan bundan tamamen farklı bir durumdaydı. Bir
eğitim kurumunda belli bir miktar zaman geçirmek şeklin­
deki modem anlamıyla eğitimli sayılmazdı. Gözlemlemek ve
kendi gözlemleriyle öğrenmek zorundaydı. Havayı, hayvan­
ların hareketlerini, diğer insanların davranışlarını gözlemler­
di. Hayatı kimi becerileri edinmesine bağlıydı ve bu becerileri
.g
kendi emeği ve çabasıyla edinirdi; "yoğunlaştırılmış kurslar­
ı::

la" değil.
re
E
ô
Okul sisteminin radikal eleştirisi için bkz. 1. Illich, Okulsuz Toplum (Çev.
134
Mehmet Özay, Şule Yayınlan, 2015).

--- Sayfa 135 ---
Hayatı sürekli bir öğrenme süreciydi. W. S. Laughlin ilkel
avcının geniş bir yelpazeye yayılan zihinsel etkinliklerini ve­
ciz bir üslupla anlatır:
Şaşırtıcı bir şekilde çok az sayıda sistematik çalışmalar olmasına
rağmen eldeki bolca belge ilkel insanın doğaya dair zengin bir
bilgi birikimine sahip olduğunu göstermektedir. Bu birikim me­
meliler, keseli hayvanlar, sürüngenler, kuşlar, balıklar, böcekler
ve bitkilerden oluşan bütün o makroskopik zooloji dünyasını
kapsıyordu. Gelgitler, meteorolojik olguların geneli, astronomi
ve doğanın diğer yanlarına dair bilgiler de kapsamı, seviyesi ve
odaklandıkları alanlar bakımından bazı gruplar arasında geliş­
mişti ... Burada ben sadece bu gelişmişlik düzeyinin, avlanma
davranışı sistemiyle ve bunun insan evrimi için önemine olan
ilgisine değineceğim ... Avcı insan kendisininkiyle birlikte hay­
van davranışlarını ve anatomisini de öğreniyordu. Önce kendi­
sini evcilleştirdi, sonra diğer hayvanlara ve bitkilere yöneldi. Bu
anlamda avlanma insanın kendi kendini eğitmesini sağlayan bir
öğrenme ekolüydü. (W. S. Laughlin, 1968)
Uygar insanın zihinsel etkinliğinin çarpık bir değerlendir­
mesine başka bir örnek de okuma ve yazma sanatıdır. Çağ­
daş insan bu sanata hak.im olmanın ilerlemenin tartışmasız
bir işareti olduğuna inanır. Sanki zihinsel bir kusurmuş gibi
okuma yazma bilmemeyi tarihe gömmek için büyük çabalar
sarf edilmekte; bir ulusun kalkınmışlık düzeyi otomobil sayı­
sının yanı sıra okuryazar insan oranıyla ölçülmektedir. Bu de­
ğer yargıları, okuma yazma sanatının sadece din adamları ve
eğitimlilerden oluşan küçük grupların tekelinde olduğu veya
bu sanata hiç rastlanılmayan insan topluluklarının olağanüs­
tü hafızaya sahip olduğu gerçeğini es geçmektedir. Modem
insan Vedalar, Budist metinler, Eski Ahit kitapları, daha son­
raki Yahudi sözlü geleneğinin kayda geçirilmeden yüzyıllar
boyunca nesilden nesle orijinaline sadık kalınarak aktarılmış
olmasını anlamakta zorlanıyor. Oysa ben kendim bazı toplu­
lukların -örneğin Meksikalı köylülerin- okuyup yazabilseler
135

--- Sayfa 136 ---
136
dahi bunu sık sık yapmadıklarını, hafızalarının bilhassa iyi ol­
duğunu çünkü şeyleri yazıya geçirmediklerini gözlemledim.
Herkes kendinde benzer bir gözlem yapabilir. İnsan bir
şeyi kağıda geçirir geçirmez ezberlemeye dönük bir çabada
bulunmaz artık. Bilgiyi bir bakıma beynine kazıması gerek­
mez, çünkü onu yardımcı bir araçta -parşömen, kağıt veya
teyp gibi- depolamıştır. Hatırlamaya ihtiyacının olmadığını
düşünür, çünkü içerik aldığı notlara güvenle depolanmıştır.
Böylece hatırlama melekesi pratik eksikliğinden mustarip
olur. Günümüzde insanların küçük çaplı da olsa aktif düşün­
me faaliyetinden nasıl uza_k durduğunu her yerde gözlemle­
yebilirsiniz. Sözgelimi bir dükkandaki satış görevlisi üç sa­
yıyı toplamak için aklını kullanmak yerine hesap makinesini
kullanmayı yeğlemektedir:
İlkel insanın sanatta da daha faal olduğunu görebiliyoruz.
Yaklaşık 30.000 yıl önce ilkel avcılar ve yiyecek toplayıcıları
hayvanlar ve insanlardan oluşan fevkalade manzaralar res­
metmişlerdir. Bu manzaralardan birkaçı güney Fransa ve
kuzey İspanya' daki mağaralarda iyi korunmuş bir halde gü­
nümüze kadar gelmiştir. Bu güzel resimler geçtiğimiz birkaç
asırda büyük ustaların resimlerine aşina olmuş modern insa­
nın bile zevkine hitap eder. Ancak mağara ressamlarının dahi
olduklarını (Buzul Çağı'nın Da Vinci'leri ve Rembrandt'ları)
söylesek bile bunu, en eski tarihöncesi çağlara kadar uzanan
çanak çömlek ve alet süslemeciliği için söylemek zordur. Ge­
nelde mağara resimlerinin ve bu süslemelerin avın başarısı­
na veya kötü ruhlarla mücadeleye katkı gibi pratik, sihirsel
amaçlarla yapıldığı söylenegelmiştir. Ne var ki böyle olsa
bile, pratik nedenler ne olursa olsun, yapılan eserlerin bu ka­
dar güzel olması şart değildi. Ayrıca çanak çömlek süslemesi
çok sayıda dahinin yaratımı olamaz. Her köyün, çoğu zaman
diğer köylerinkinden sadece küçük çapta değişen kendi süs­
leme tarzının olması, bu insanların aktif estetik bir beğenisi­
nin olduğunu kanıtlamaktadır.

--- Sayfa 137 ---
Şimdiye kadar ilkel avcılardan ve yiyecek toplayıcıların­
dan ve en azından yaklaşık 40.000 ila 50.000 yıl önce homo sa­
piens sapiens'in tam olarak ortaya çıkışından beri onların kül­
türlerine dair bildiklerimizden söz ettim. Elleriyle az şey ya­
pıyorlardı ama yine de düşünme, gözlem yapma, hayal etme,
resim ve heykel yapma becerilerini uygulamada çok etkin­
diler. Eğer "nesne alanı" ile "eylem alanı" arasındaki ilişkiyi
nicel yolla ifade edecek olursak, en ilkel insanlarda bu oran
1:100 iken, modern insanda 100:1 olduğunu söyleyebiliriz.*
Tarih bize bu iki uç arasında çok sayıda çeşitleme sunar.
Yunan demokrasisinin filizlendiği çağda bir Yunan vatandaşı
hiç kuşkusuz ilkel avcıdan daha fazla şeyle kuşahlmıştır ama
devlet işleriyle de aktif olarak ilgilenir, aklını ileri düzeyde
geliştirip kullanır ve hem sanatsal hem de felsefi meselelere
kafa yormuştur. Atinalı bir vatandaşın sanatsal gelişimini
sağlayan Sophocles ve Aeschylus oyunlarından mı, yoksa
estetik ve duygusal bir edilgenlik içindeki çağdaş bir New
Yorkluyu heyecanlandıran oyunlar ve filmlerden mi daha
çok şey öğreniyoruz?
Bir ortaçağ zanaatkarının hayatından elde ettiğimiz tab­
lo, yukarıda bahsettiğimizden hem farklı hem birçok özel­
liği bakımından benzerdir. Bu zanaatkar işini ilgi ve özenle
yapmıştır; yaptığı iş ona sıkıcı gelmez; bir masa yapmak,
marangozun emeğinin, deneyiminin, becerisinin ve beğeni­
sinin bir ürününü ortaya çıkarması bakımından yaratıcı bir
iştir. Zanaatkar yaphğı çoğu şeyi tek başına yapmak zorunda
kalmıştır. O aynı zamanda şarkı söylemek, dans etmek ve ki­
liseye gitmek gibi birçok ortak faaliyete de fiilen kahlmıştır.
Köylü maddi açıdan çok daha yoksuldur. Özgür bir insan ol­
mamakla beraber köle de sayılmaz. Tarlalardaki iş çok tatmin
edici olmayabilir (burada ben özellikle on altıncı yüzyılda
Bu rakamlar iki alan arasındaki nicel ilişkiyi sadece sembolik olarak ifade
etmektedir.
'T1
""I
o
3
3
137

--- Sayfa 138 ---
138
köylünün durumunun önemli ölçüde kötüleşmesinden önce­
ki dönemden söz ediyorum), ama yine de kendi özgül halk
kültürüne dayanan, kültürel açıdan zengin bir hayata kahlıp
bundan keyif almışhr. Ne köylü ne de zanaatkar çaba sarf
eden, keyif çatan ya da acı çeken başkalarını seyretmekten güç
alır. Onların hayatını dolduran her neyse, büyük ölçüde ken­
di başlarına yaphklarının ve kendi deneyimlerinin ürünüdür.
Ekonomik ve sosyal açılardan köylünün çok üstünde olan za­
naatkar bile kendi evi ve eşyaları haricinde fazla mülkiyete
sahip değildir ve anca kendi sosyal sınıfının geleneksel stan­
dardı ölçüsünde geçimini sağlayacak kadar kazanır. Daha
fazlasına sahip olmak veya daha fazlasını tüketmek istemez,
çünkü amacı zenginlik elde etmek değil, becerilerini üretken
şekilde kullanmak ve hayattan zevk almakhr.
Sibernetik toplumda çağdaş insan gökyüzündeki yıldızlar
kadar çok şeyle kuşahlmış durumdadır. Hiç kuşkusuz bu şey­
lerin çoğunu o üretmiştir ama bizzat "kendi" mi üretmiştir?
Dev bir fabrikadaki işçi hiçbir şey üretmez. Elbette o bir oto­
mobilin veya bir elektrikli buzdolabının ya da bir diş macu­
nunun üretim sürecine kahlır ama endüstriyel sürecin türüne
bağlı olarak birkaç basmakalıp harekette bulunup bazı vida­
ları, motoru ya da kapıyı takar. Sadece üretim şeridindeki son
işçi bitmiş ürünü görür; diğerleri de onu caddelerde görebilir,
onlar ucuz bir arabaya sahip olabilirler fakat pahalı arabaları
ancak kendilerinden daha iyi durumda olanlar kullanırken
görebilirler. Fakat münferit bir işçinin bir araba ürettiği ancak
soyut anlamda söylenebilir. Öncelikle arabayı üreten maki­
nelerdir ve araba üreten bu makineleri de başka makineler
üretir; işçi -tam bir insan değil de canlı bir araç- makinelerle
yapılamayan veya çok pahalıya yapılan işlerin görülmesinde,
üretimde rol alır sadece.
Mühendis ve tasarımcılar arabayı kendilerinin ürettiğini
iddia edebilirler ama bu kesinlikle doğru değildir; arabanın
üretimine katkıda bulunmuş olabilirler ama arabayı kendileri

--- Sayfa 139 ---
üretmemişlerdir. En son da yönetici veya müdür arabayı ken­
dinin ürettiğini iddia edebilir; bütün süreci kendisi idare ettiği
için arabayı da kendisinin ürettiğini düşünür. Fakat bu iddia
mühendisin iddiasından bile şüphelidir. Zira fiziksel bir var­
lık olarak yöneticinin arabanın üretiminde gerçekten gerekli
olup olmadığını bilmiyoruz. Onun bu iddiası sorgulanabilir,
hpkı emrindeki askerlerin savaşı kazanıp kaleyi fethettikleri
apaçık ortadayken, bir generalin kaleyi kendinin fethettiğini
veya savaşı kazandığını iddia etmesinin sorgulanabilir olma­
sı gibi; askerler taarruza geçmiş, saldırıda bulunmuş, bazıla­
rı yaralanıp bazıları ölmüşken, general sadece planlar yapıp
bu planların uygun bir şekilde uygulamaya dökülmesini de­
netlemiştir. Bazen savaş sırf karşı taraftaki general, kazanan
taraftaki generalden daha liyakatsiz olduğu için kazanılır,
böylece karşı tarafın hataları sayesinde zafer kazanılmış olur.
Buradaki mesele yönetme ve sevk etme işlevinin üretken rolü
meselesidir ki bu konu üzerinde daha fazla durmayıp şunu
söylemekle yetineceğim: Yöneticinin nazarında araba, üretim
şeridinden çıkarken fiziksel varlığının ötesinde bir metaya
dönüşmüştür; bu da demektir ki yöneticinin gözünde araba,
esasen gerçek kullanım değeri dolayısıyla değil; her türlü ala­
kasız veriyle (seksi kızlardan "erkeksi" görünen arabalara ka­
dar), hedeflenen alıcının zihnini yıkayan reklamlarla oluştu­
rulan sahte kullanım değeri dolayısıyla ilgi çekicidir. Bir meta
olarak araba bir bakıma yöneticinin ürünüdür çünkü yönetici
sahş cazibesini arhracak, kar getirecek farklı özelliklere sahip
gerçek bir arabanın yapılması talimatını verir.
Modern insan maddi dünyada eski insanların başarabildi­
ğinden daha büyük çaplı etkilere yol açabilir. Fakat bu etkiler
onlar için sarf edilen fiziksel ve zihinsel çabalarla tamamen
orantısızdır. Güçlü bir otomobil kullanmak ne fiziksel güç ne
özel bir beceri ne de zeka gerektirir. Bir uçağı uçurmak bü­
yük ölçüde beceri ister; bir hidrojen bombasını atmak o kadar
değil. Elbette önemli ölçüde beceri ve çaba gerektiren kimi
139

--- Sayfa 140 ---
faaliyetler vardır: zanaatkarların, hekimlerin, bilim insanla­
rının, sanatçıların, yüksek vasıflı işçilerin, pilotların, balıkçı­
ların, bahçıvanların ve bunun gibi bazı meslek sahiplerinin
faaliyetleri gibi. Ne var ki beceri gerektiren bu faaliyetler gün­
den güne azalmaktadır; insanların ezici çoğunluğu pek fazla
zeka, hayal gücü veya herhangi bir türde odaklanmayı gerek­
tirmeyen işlerle geçimini kazanıyor. Fiziksel etkiler (sonuçlar)
arhk insani çabayla orantılı değildir ve çaba (ve beceri) ile so­
nuç arasındaki bu kopukluk modem toplumun en önemli ve en
hastalıklı özelliklerinden bir tanesidir, çünkü çabayı aşındırıp
anlamını asgari düzeye indirmeye matuftur.
Şu halde birinci çıkarıma varmış durumdayız: Genel ka­
bul gören görüşün aksine, modem insan temelde çevresinde­
ki dünyayla ilişkisinde çok acizdir. Doğaya muazzam ölçüde
hükmettiği için güçlü görünmektedir sadece. Fakat onun bu
tahakkümü insanın kendisine neredeyse tamamen yabancı­
laşmışhr; bu tahakküm gerçek insani güçlerin bir ürünü de­
ğil, insanın fazla bir şey yapmadan veya βarlığını pek ortaya
koymadan çok şey yapmasını sağlayan "megamakinenin"*
bir ürünüdür.
Dolayısıyla modem insanın makinelerin dünyasıyla simbi­
yotik bir ilişki içinde yaşadığını söyleyebiliriz. O, makinelerin
bir parçası olduğu sürece güçlüdür veya öyle görünür. On­
larsız, kendi kaynaklarını kullanarak kendi başına kaldığında
küçük bir çocuk kadar güçsüzdür. İşte bu yüzden makinelere
tapınmaktadır. Makineler ona gücünü aktarmakta, onun bir
dev olduğu yanılsamasını yaratmaktadırlar; oysa modern in­
san onlarsız bir kötürüm durumuna düşmektedir. Eski çağ­
larda insanlar, güçlerini putlardan aldığına inanırken, bu tam
Z
bir yanılsamaydı, çünkü kendi gücünü puta yansıtıyor ve
ı::

ona tapınarak o gücün bir kısmını geri alıyordu. Makinelere
B
E
Ô
Lewis Mumford bu terimi bulmuştur: bkz. The Myth of the Machine: Te­
chniques and Human Development (New York, Harcourt, Brace ve World,
140
1967).

--- Sayfa 141 ---
tapınmak da özünde aynıdır. Hiç kuşkusuz Baal ve Astarte
putları, insanlar onları ne sandılarsa sadece oydu; bu putlar,
peygamberlerin eleştirdiği gibi, odun ve taş parçalarından
başka bir şey değildi ve güçleri yalnızca insanların onlara ak­
tarıp daha sonra geri aldıklarından ibaretti. Öte yandan maki­
neler etkisiz metal parçaları değildir sadece; onlar bir dünya
faydalı şey üretir. İnsan gerçekten onlara bağımlıdır. Bununla
birlikte hpkı putlarda olduğu gibi insan makineleri icat etmiş,
tasarlamış ve inşa etmiştir; makineler de putlar gibi insanın
hayal gücünün, bilime eşlik eden teknik tasarımın ürünüdür
ve gerçekten çok etkili şeyler meydana getirebilmişlerdir ama
sonunda makine insanın yöneticisi haline gelmiştir.
Efsaneye göre Prometheus insanı doğanın kontrolünden
kurtarmak için ona ateşi getirir. Tarihin bu noktasında insan
kendisini kurtaracak olan ateşe köle olur. Günümüzde bir dev
maskesi takan insan, kendi yaptığı makinelere ve makineleri
üreten toplumun yerli yerince işlemesini garanti altına alan
liderlere bağımlı olan zayıf ve çaresiz bir varlık haline gelmiş­
tir. Randımanlı giden işe bağımlı olan insan, bütün dayanak­
larını kaybetme, "mevkisiz ve unvansız bir insan" olma, "Ben
kimim?" sorusuna muhatap olma korkusuyla yaşar.
Kısacası modem insan çok şeye sahiptir, çok şey kullanır
ama kendisi çok azdır. Onun duyguları ve düşünme faaliyeti
kullanılmamış kaslar gibi körelmiştir. Hayati bir sosyal de­
ğişimin vuku bulmasından korkar, çünkü sosyal dengedeki
herhangi bir bozulma onun nazarında kaos veya ölüm -fizik­
sel ölüm olmasa bile kimliğinin ölümü- demektir.
141

--- Sayfa 143 ---
1;
K
işinin sahip olduğu şey onun mülkiyetidir ve herkes ken­
di bedenine "sahip" olduğu sürece bu mülkiyetin insa­
nın tam da fiziksel varlığında kökleştiğini iddia edebiliriz. Fa­
kat bu iddia mülkiyetin evrenselliği için iyi bir iddia olsa bile
bu amaca pek hizmet etmez, çünkü bu doğru değildir. Köle
kendi bedenine sahip değildir; zira onun bedeni, sahibinin ira­
desine ve keyfine göre kullanılabilir, satılabilir, öldürülebilir.
Bu bakımdan köle en fazla sömürülen işçiden bile farklılaşır;
işçi kendi beden enerjisine sahip değildir çünkü onun çalışma
gücünü satın alan sermaye sahibine beden enerjisini satmak
zorundadır. Öte yandan onun kapitalizm düzeninde seçeneği
olmadığı için kendi bedenine sahip olup olmadığı bile tartış­
maya açıkbr. Başka biri benim sahip olduğum şeyi kullanma
hakkını elinde bulunduruyorsa o şeye sahip olmam ne anlam
ifade eder ki?
Bu noktada hala büyük bir kafa karışıklığına yol açan çok
tartışmalı bir meselenin içindeyiz: mülkiyet. Özel mülkiyetin
ortadan kaldırılmasına yönelik devrimci taleplerle ilgili he­
vesli duygular mülkiyetin açıkça anlaşılmasını büyük ölçü­
de perdelemektedir. Çoğu insan özel mülkiyetin kaldırılması
durumunda kendi kişisel mülkiyetinin -kıyafetlerinin, kitap­
larının, mobilyalarının ve hatta eşinin- elinden alınıp "kamu-
143

--- Sayfa 144 ---
144
laşhrılacağını" düşünür.* Nitekim günümüzde eş değiştiren
çiftler siyasi açıdan muhafazakar görüşleri paylaşsalar da ka­
rılarını "paylaşıma açmaya" başladılar.
Marx ve diğer sosyalistler kişisel mülkiyetin veya kişinin
kullandığı şeylerin kamulaştırılması gibi aptalca bir şeyi hiç­
bir zaman önermemişlerdir; onlar sermayenin mülkiyetine,
yani sermaye sahibine toplumun istemediği metaları üretme
ve kendisi işçiye işini "verdiği" için şartlarını ona dayatma
imkanı sunan üretim araçlarına işaret etmişlerdir.
Siyasi iktisat alanındaki profesörler sosyalist taleplere bir
tepki olarak, mülkiyetin insanın yapısında bulunan "doğal"
bir hak olduğunu ve insan toplumunun dünya sahnesine çık­
masından beri mülkiyetin var olduğunu ileri sürmüşlerdir.
1918 ve 1919 yıllarında iktisat tarihi alanında çeşitli konuş­
malar dinlemiştim. O zamanlar önde gelen iki profesör bütün
ciddiyetleriyle sermayenin sadece kapitalizmin bir özelliği ol­
madığını, ilkel kabilelerin deniz kabuklarını değiş-tokuş aracı
olarak kullanmalarının onların sermaye sahibi olduklarını ka­
nıtladığını, dolayısıyla kapitalizmin insanlık kadar eski oldu­
ğunu söylemişlerdi. İlkel insanları örnek olarak vermek kötü
bir seçimdir. En ilkel toplulukların, giysi, takı, alet, ağ ve silah
gibi acil ihtiyaçlarını karşılayan şeyler dışında özel mülkiyete
sahip olmadıklarını şimdi daha iyi biliyoruz. Gerçekte özel
mülkiyetin kökeni ve işlevine dair klasik açıklamaların çoğu,
doğada her şeyin paylaşıldığını karuksamışhr (antropologla­
rın görüşlerine İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri adlı kitabımda
yer verdim). Kilise Babaları dahi bu görüşü dolaylı yoldan
kabul etmişlerdir. Onlara göre mülkiyet insanın yeryüzüne
düşüşüyle beraber gelen açgözlülük günahının hem sonucu
Birçok açıdan New York Times' a benzeyen Frankfurter Zeitung gazetesin­
deki 1919 tarihli Münih kaynaklı fantastik haberi okuyunca çok şaşır­
dım. Almanya'nın en iyi hümanistlerinden biri ve aynı zamanda kısa
ömürlü Bavyera Cumhuriyeti'nin kültür bakanı olan Gustav Landauer
kadınların kamulaşhrılmasıru emretmişti.

--- Sayfa 145 ---
hem de sosyal çaresidir; başka bir deyişle, özel mülkiyet insa­
nın yeryüzüne düşüşünün bir sonucudur, hpkı erkeğin kadı­
na hakimiyeti ve insanla doğa arasındaki çahşma gibi.
Bazen birbirine karışhrılan çeşitli mülkiyet kavramlarını
birbirinden ayırt etmek faydalı olur. Öncelikle, sahibinin bir
nesneyi üretmek adına bir şey yapıp yapmadığına, onu miras
alıp almadığına, bir hediye olarak kabul edip etmediğine veya
onu çalıp çalmadığına bakılmaksızın, ister canlı ister cansız
olsun bir nesne üzerinde mutlak bir hak olarak mülkiyet kav­
ramı söz konusudur. Gerek ülkeler arasındaki ilişkiler gerekse
sivil toplumdaki yasalar bakımından kimi şartlar gerektiren
hırsızlık durumu bir yana bırakılırsa, Roma ve modem dev­
let sistemlerinin yüksek yasaları mülkiyetten bu anlamda söz
eder. Mülkiyet her zaman ulusal veya uluslararası hukuk tara­
fından, yani esasında "yasayı" dayatan güç tarafından güven­
ce alhna alınır. Bilhassa on sekizinci yüzyıl aydınlanma felse­
fesinde rağbet gören ikinci mülkiyet kavramı, kişinin bir şeye,
o şeyi meydana getirmek için harcadığı çabaya bağlı olarak
sahip olma hakkını vurgular. Bu noktada özellikle John Loc­
ke'un kişinin o an sahipsiz (res nullius) olan bir şeye emeğini
katması durumunda o şeyin sahibi haline geldiği yönündeki
görüşü öne çıkmaktadır. Fakat Locke'un mülkiyetin tesisinde
kişinin üretken rolüne yaphğı vurgu, esasında kişinin elde
ettiği mülkiyet hakkının bu hak için çalışmamış başkalarına
serbestçe devredilebilmesi şarhyla anlamını büyük ölçüde
yitirmektedir. Doğrusu Locke'un bu şarta ihtiyacı vardı, aksi
halde sıkınhya girerdi, yoksa işçiler emeklerinin ürünlerinin
kendi mülkiyetleri olduğunu iddia edebilirlerdi.*
Buraya kadar sözünü ettiğimiz esasında yasal kavramları
aşan ve mülkiyetin metafiziksel ve ruhsal olarak insan için
ifade ettiği anlama dayanan üçüncü bir mülkiye kavramı,
Bkz. Stanley 1. Bem, "Mülkiyet" üzerine makale, kaynak: Paul Edwards
(ed.), The Encyclopedia of Philosophy, New York: Macmillan Comp. ee the
Free Press, 1967).
145

--- Sayfa 146 ---
Hegel ve Marx'ın düşüncelerine dayanır. Hegel'e göre [Hak
Felsefesi, 41. Ve 45. Bölümler] mülkiyet gereklidir, çünkü "kişi
ideal varoluşuna ulaşmak için özgürlüğünü dış dünyaya yan­
sıtmalıdır", ne de olsa mülkiyet "özgürlüğün ilk tecessümü
ve dolayısıyla kendi başına tözel bir amaçtır." Her ne kadar
yüzeysel bir bakışla Hegel'in bu görüşünün, özel mülkiyetin
kutsallığının mantığa büründürülmesinden başka bir şey ol­
madığı söylenebilse de aslında bundan çok daha fazlasını içe­
rir; fakat yerimiz dar olduğu için Hegel felsefesinin enikonu
anlaşılması için gerekli açımlamalar yapamıyoruz. Marx ise
meseleyi hiçbir felsefi mist_ifikasyona girmeden tamamen ki­
şisel olarak ortaya koymuştur. Hegel'de olduğu gibi Marx'ta
da mülkiyet insan iradesinin dışsallaştırılmasıdır. Ne var ki
yaratılan mülkiyet, insanın kendisinin değil de üretim araç­
larının sahibinin olduğu sürece, insan kendi emeğine yaban­
cılaştığı sürece mülkiyet onun mülkiyeti olamaz. Ancak ve
ancak bireyin tam gelişiminin herkesin tam gelişimine bağlı
olduğu bir ortak teşebbüs içinde toplum organize olduğunda,
"benimki" ve "seninki" gibi kavramlar anlamsızlaşır. Böyle
bir toplumda emeğin kendisi, yani "yabancılaşmamış emek"*
zevk verici olurken, kişinin kullandığı şahsi eşyalar dışındaki
"mülkiyet" saçmalık haline gelir. Herkes yaptığı iş miktarın­
ca değil de ihtiyaçlarına göre alır (Burada ihtiyaçlar elbette in­
sanın gerçek ihtiyaçlarıdır, endüstrinin ona telkin ettiği zarar
verici düzmece ihtiyaçlar değil).
Her ne kadar bu iki mülkiyet çeşidinin birçok karması
bulunsa da kullanılan mülkiyet (işlevsel mülkiyet) ile sahip
olunan mülkiyet (işlevsel olmayan) arasında köklü bir ayrım
yapılır. Almancada bu iki mülkiyet türü arasındaki ayrım iki

farklı sözcük kullanılarak vurgulanır: Besitz ve Eientum. Besitz
ı::
m
\jJ
r::ı
E
Marx'ın yabancılaşmış emeğe dönük tutumu çelişkili kalıyor; bazen ya-
Ô
bancılaşmış emeği yaşamın en yüksek başarısı olarak görür, ama son
kanaati, serbest zaman ve onun yabancılaşmadan kullanımı yaşamın
146
yüce amacı olduğudur.

--- Sayfa 147 ---
sözcüğü sitzen sözcüğünden türeyip sözlük anlamı üzerine
oturulan şey demektir; insanın yasal ve bilfiil kontrol ettiği
şeyi ifade eder ama onun kendi üretken eylemiyle bir ilgisi
yoktur. Öte yandan Eigentum bundan farklıdır. Aig Almanca
haben (sahip olmak) fiilinin kökü olsa da yüzyıllar içinde anla­
mı değişime uğramıştır; öyle ki Meister Eckhart onu on üçün­
cü yüzyılda Latince mülkiyet sözcüğüyle (proprietas) eşan­
lamlı olarak kullanmıştır. Proper sözcüğü eigen sözcüğüne
karşılık gelir ve anlamı bir kişiye ait olan şey demektir ("özel
isim" gibi). Bu durumda Eigentum = proprietas = mülkiyet (pro­
perty), belli bir birey olarak bir kişinin sahip olduğu her şey
demektir: kendi bedeni, gündelik hayatta kullandığı eşyalar
ve bu günlük aşinalıkla kendinden bir şey kattığı şeyler, araç
gereçleri ve evi, yani her zamanki çevresini oluşturan her şey.
Her şeyin kısa bir süre içinde modasının geçtiği (geçmese
bile sonunda daha yeni bir şeyle ikame edildiği) günümüz si­
bernetik toplumunda insanın günlük hayatta kullandığı şey­
lerin kişisel özelliğinin değerini bilmesi zordur muhtemelen.
Kişi bu şeyleri kullanırken onlara kendi hayatından ve kişili­
ğinden bir şey katar. Onlar cansız, steril veya değiştirilebilir
şeyler değildir artık. Bunun böyle olduğunu kesinlikle sadece
ilkel diye nitelendirilemeyecek çok eski kültürlerin adetlerin­
de açıkça görebiliriz: bir kişiyi günlük hayatta kullandığı eş­
yalar ve şahsi malvarlığıyla mezara gömme adeti gibi. Bunun
günümüz modern toplumundaki karşılığı, kişinin ölümün­
den sonra yıllar boyunca sonuçları geçerli olan bir vasiyetna­
me bırakmasıdır. Fakat onun bıraktıkları, kişisel eşyalar de­
ğil, tam da gayri şahsi özel malvarlığıdır, yani sahip olduğu
para, toprak, haklar ve benzeri.
O halde işlevsel mülkiyet ile işlevsel olmayan (ölü) mülkiyet
arasındaki ayrımla özünde aynı olan en temel ayrımı, kişisel
mülkiyet ile özel mülkiyet arasında da çizebiliriz.
Bu ayrım, özel mülkiyetle kamu mülkiyeti arasındaki ay­
rımdan çok daha temeldir, çünkü birçok örneğinde de görül-
147

--- Sayfa 148 ---
148
düğü gibi, bir kamu, ulusal veya toplumsallaşhrılmış mülki­
yetin yasal niteliği cebri ve yabancılaşhrıcı olabilir, tıpkı işçi­
lerin ve çalışanların çıkarlarını fiilen değil de kağıt üzerinde
temsil eden bürokratların idare etmesi şarhyla özel mülkiyet­
te olduğu gibi.
İşlevsel mülkiyet ve ölü mülkiyet genellikle saf biçimlerde
görünür ama çoğu zaman sıradaki örneklerde de kolaylıkla
görebileceğimiz gibi birbirine karışmış halde karşımıza çıkar.
Bunun en yalın örneği bedendir.
Beden herkesin sahip olduğu tek mülkiyettir; bir bakıma
"doğal bir mülkiyet"tir. Freud'un çok ustaca ortaya koyduğu
gibi, bebekte dışkı muhtemelen mülkiyetin daha uç bir for­
mu olarak deneyimlenir. Dışkı bebeğindir, onun bedeninin
ürünüdür; bebek ondan kurtulur ama bu kayıptan endişe
duyması gerekmez; çünkü her gün önceki günün kaybı telafi
edilir. Buna karşın beden sadece bir "mülkiyet" değildir; o,
ihtiyaçlarımızı karşılamak için kullandığımız ve dahası onu
nasıl kullandığımıza göre değişen bir araçhr. Eğer kaslarımızı
kullanmazsak zayıflar, gevşer, hatta uç durumda kullanılmaz
hale gelirler. Buna karşın bedenimizi ne kadar çok kullanır­
sak (elbette belli sınırlar içinde) o kadar güçlü ve sağlıklı olur.
Bir eve veya toprak parçasına sahip olmada durum deği­
şir, çünkü bu durumda doğal bir kategoriyle değil de sosyal
bir kategoriyle karşı karşıyayızdır, hpkı beden örneğinde ol­
duğu gibi. Gelin göçebe bir kabileye bakalım. Onlar bir top­
rağa sahip değillerdir; bir süreliğine bir toprak parçasının
üzerinde yaşarlar, onu kullanırlar, üzerine çadırlarını veya
kulübelerini inşa ederler ve bir süre sonra orayı terk ederler.
Toprak ne onların özel mülkiyeti ne de ortak mülkiyetidir,
mülkiyet bile değildir o, sadece kendilerinin kullanması ba­
kımından çok kısıtlı anlamda "onlara ait" olan bir kullanım
nesnesidir. Balık ağı, ok, mızrak, balta ve benzeri aletler için
de aynı şey geçerlidir; onlar ancak kullanıldıkları sürece mül­
kiyettir. Aynı ilke günümüzde belli tarım kooperatifleri için

--- Sayfa 149 ---
de geçerlidir. Bu kooperatiflerde birey toprağa sahip olmaz,
onu satamaz ve ancak onu ekip biçtiği ölçüde ve sürece üze­
rinde hak iddia edebilir.
Özel mülkiyetin olmadığı birçok ilkel kültürde aynı ilke ka­
dın erkek ilişkileri ve evlilik kurumu için de geçerlidir. Kadın
ve erkek birbirlerini sevdiği, arzuladığı ve bir arada yaşamak
istediği sürece aralarındaki ilişki toplum tarafından evlilik
diye kabul edilir. İlişki bu işlevini yitirdiğinde eşlerin her biri
ayrılmakta özgürdür, çünkü eşler birbirlerine sahip değiller­
dir.*
Kurumsal mülkiyetle tezat içinde hukuk, benim evimin,
benim toprağımın, benim araç gereçlerim, benim karım veya
benim çocuklarımın benim mülkiyetim olduğunu, benim on­
lara sahip olduğumu ve bu noktada onlarla ilgilenip ilgilenme­
diğimin önemli olmadığını belirtir. Aslında sahip olduğum
her şeyi yakıp yıkmak benim hakkımdır. Evimi veya eşsiz bir
sanat eseri de olsa bir resmimi yakabilirim. Bana ait olanla ne
yapıp ettiğimi kimseye izah etmek zorunda değilim. Devlet
uyguladığı yetkiyle benim hakkımı desteklediği için bu yasal
hak caridir.
Tarihin seyri içinde eşler ve çocuklar üzerindeki mülkiyet
hakkına ilişkin kavramlar ve bununla ilgili yasalar değişim
geçirmiştir. Günümüzde bir kişinin karısını öldürmek, cina­
yet sayılarak cezalandırılan bir suçtur. Keza bir çocuğu öldür­
mek de suç kabul edilir ama ebeveynlerin çocuklarına uygu­
ladıkları bitmek bilmeyen kötü muamele ve zalimlikler, göz
ardı edilemeyecek noktaya varmadığı sürece onların meşru
otoritesi (yani mülkiyet haklan) dairesindeki işler olarak de­
ğerlendirilir. Yine de bir adamın eşi ve çocuklarıyla ilişkisin­
de salt mülkiyeti aşan unsurlar her zaman bulunur. Anne ve
çocuklar yaşayan varlıklardır; efendiyle yakın temas içinde
Bunun bir örneği Afrikalı Mbutus pigmelerin arasındaki evlilik.tir. Bkz.
C. Turnbull, Wayward Servants, or the Two Worlds of the African Pygmies,
Londra, Eyre ve Spottiswoode, 1965.
149

--- Sayfa 150 ---
150
yaşarlar, ona ihtiyaçları vardır ve ona keyif verirler; dolayı­
sıyla yasal mülkiyete ilave olarak bir de işlevsel mülkiyet un­
suru söz konusudur.
Sermaye biçiminde mülkiyet yasal mülkiyetin uç bir for­
mudur. Sermayenin bir eşyadan, örneğin sahibinin kullandı­
ğı bir baltadan farklı olmadığı söylenebilir. Fakat bu örnekte­
ki balta, ancak sahibinin becerisine hizmet ettiği (yani işlevsel
mülkiyet olduğu) takdirde değerli olur. Sermaye örneğinde
kişi onunla hiçbir şey yapmasa da sermaye yine ona aittir;
keza kişi onunla yatırım yapmasa da sermaye değerlidir; ama
sermaye sahibi sermayesiyle yahrımda bulunurken, bir bece­
risini kullanmak veya kar etmek için yeterli çabayı sarf etmek
zorunda değildir. A ym şey sermayenin en eski biçimi için de
geçerlidir: toprak. Benim yasal hakkım beni toprak sahibi ya­
par, hiçbir çabada bulunmadan, yani kendi başıma herhan­
gi bir iş yapmadan topraktan kazanç sağlamama izin verir.
Bundan dolayı, işlevsel olmayan mülkiyet ölü mülkiyet diye
adlandırılabilir.
"Ölü" veya işlevsel olmayan mülkiyet kendi meşrulu­
ğunu fetihte veya hukukta bulur. Öte yandan hukuk güçle
(zorla) tahkim edilir ve bu anlamda fethedilmiş (zaptedilmiş)
mülkiyet ile yasal mülkiyet arasındaki ayrım sadece nispidir.
Ayrıca yasal mülkiyet durumunda, güç hakkı tesis eder, çünkü
devlet, üzerinde tekel oluşturduğu mülkiyet hakkımı garanti
al tına alır.
***
İnsan "sahip olmadan" var olamazken, salt işlevsel sahip ol­
mayla gayet var olabilir. Nitekim homo sapiens sapiens olarak
ortaya çıkmasından sonraki yaklaşık 40.000 yıl boyunca böyle
yaşamışhr. Daha sonra nedenini açıklayacağım gibi, insan as­
lında ancak ağırlıklı olarak işlevsel mülkiyetle birlikte asgari
miktarda ölü mülkiyet edinerek aklı başında bir hayat sürebi­
lir. İşlevsel mülkiyet insanın varoluşsal ve fiili bir ihtiyacıdır;

--- Sayfa 151 ---
kurumsal mülkiyet belli sosyo-ekonomik koşulların yol açtığı
patolojik ihtiyacı karşılar. İnsanın bir bedeni, bir evi, araç ge­
reçleri, silahları ve eşyaları olmalıdır. Bunlar onun biyolojik
var oluşu için gereklidir; bununla birlikte ruhsal varoluşu için
gerekli olan şeyler de vardır, süslemeler ve dekoratif nesneler,
kısacası sanatsal ve "kutsal" nesneler ve onları üretme araç­
ları. Bunlar, bir bireyin bunları münhasıran kullanması bakı­
mından mülkiyet olabilir ama aslında işlevsel mülkiyettir.
Uygarlıkta ilerleme kat edildikçe işlevsel mülkiyet de ar­
tar. Birey birden çok eve, kıyafetlere, emekten tasarruf sağ­
layan aletlere, radyolara ve televizyonlara, kayıt cihazlarına,
bantlara, kitaplara, tenis raketlerine, bir çift patene sahip ola­
bilir ... Bütün bu mallar ilkel kültürlerde var olan o işlevsel
mallardan farklı olmayabilir; evet, farklı olmayabilir ama ço­
ğunlukla farklıdır. Malın daha büyük bir canlılık ve üretken­
liğin aracı olmaktan çıkıp edilgen-alıcı tüketimin bir aracına
dönüştüğü noktada işlev değişir. Sahip olma esasen giderek
artan tüketim ihtiyacını karşılama işlevine büründüğünde,
daha fazla olma için bir araç olmaktan çıkıp temelde "malı
muhafaza etmekten" farklı bir şey olmaz. Bu sav size tuhaf
gelebilir, çünkü "muhafaza etmek" ve "harcamak" zıt anlam­
lara sahiptir. Ancak bu sadece yüzeysel bir bakışta geçerlidir.
Dinamik olarak baktığımızda onların ortak bir özelliğini fark
ederiz: Cimri de müsrif de içten içe edilgen ve verimsizdir.
İkisinin de herhangi bir şeyle veya kimseyle faal bir ilişkisi
olmadığı gibi yaşama süreci içinde ikisi de ne değişir ne de
gelişir; her biri cansızlığın iki türünden birini temsil eder sa­
dece. Mala sahip olmak ile kullanıma (işleve) sahip olmak
arasındaki ayrımı göstermek, kullanımın iki anlamını hesaba
katmayı gerektirir: edilgen kullanım ("tüketici") ve verimli
kullanım (zanaatkar, sanatçı, vasıflı işçi}. İşlevsel sahip olma
verimli kullanıma işaret eder.
Ayrıca "sahiplenmeciliğin" çaba göstermek zorunda kal­
madan elde etmeden başka bir işlevi daha vardır. Öncelikle,
151

--- Sayfa 152 ---
....
ölü mülkiyet, mülkiyet odaklı bir toplumda sahibine güç ve­
rir. Çok malı mülkü olan genellikle siyasi olarak da nüfuz sa­
hibi olur; güçlü olduğu için büyük bir adammış gibi görünür;
insanlar onun bu büyüklüğüne hayran kalırlar çünkü insan­
lar birilerinden korkmaya can atar. Zengin ve nüfuzlu insan
başkalarını, gözdağı vererek veya onları satın alarak etkileye­
bilir; böylece ün veya hayranlık sahibi olur.
Bu son husus üzerine Marx şöyle güzel bir analiz yapmış­
hr:
Para sayesinde benim olan şĖy, ödeyebildiğim, yani paranın sa­
hn alabildiği şey, ben kendimim, para sahibi olan ben. Paranın
gücü ne kadar büyükse, benim gücüm de o kadar büyüktür. Pa­
ranın nitelikleri benim niteliklerim ve özsel güçlerimdir - onun
sahibi olan benim. Ne olduğum ve ne olabileceğim demek ki hiç
de benim bireyselliğim tarafından belirlenmemiştir. Ben çirkinim,
ama en güzel kadını sahn alabilirim. Demek ki ben çirkin değilim,
çünkü çirkinliğin etkisi, itici gücü, para tarafından yok edilmiştir.
Bireyselliğim bakımından ben kötürümüm, ama para bana yirmi
dört ayak sağlar; öyleyse kötürüm değilim; ben kötü, namussuz,
vicdansız, kafasız bir insanım, ama para saygındır, öyleyse sa­
hibi de; para en yüksek iyiliktir, öyleyse sahibi de iyidir, para
beni ayrıca namussuz olma güçlüğünden de kurtarır; bunun
sonucu beni dürüst sayarlar; ben kafasızım ama para her şeyin
gerçek tinidir, nasıl olur da sahibi kafasız olabilir ki? Üstelik para
tinsel erk sahibi insanları sahn alabilir ve kafa adamları üzerin­
de erklik sahibi olan kişi, kafa adamından daha tinsel erk sahibi
değil midir? Para aracılığıyla bir insan yüreğinin özlediği her şeyi
yapabilen ben, tüm insani güçlere sahip değil miyim? Öyleyse
benim param benim tüm yeteneksizliklerimi kendi karşıtlarına
dönüştürmüyor mu?
Eğer para beni insani yaşama, toplumu bana ve beni doğa
Z
ve insana bağlıyorsa, o bütün bağların bağı değil midir? Bütün
ı::

bağları çözüp bağlayamaz mı o? Bunun sonucu evrensel ayırma
S
aracı da değil mi? O, gerçek birlik aracı, toplumun evrensel kim-
Ô
yasal gücü olduğu gibi, gerçek bozuk paradır da ...
Var olan ve ortaya çıkan değer kavramı olan para, her şeyi
152
karıştırıp değişime (mübadeleye) soktuğuna göre, her şeyin ev-

--- Sayfa 153 ---
rense! karışıklık ve değişisidir (permutation), öyleyse tersine çev­
rilmiş dünyadır, tüm doğal ve insani niteliklerin karışıklık ve
değişisidir.
Yiğitliği satın alabilen kişi, korkak da olsa yiğittir. Para belirli
bir nitelik, belirli bir şey, insanın özsel güçleri ile değil ama insan
ve doğanın tüm nesnel dünyası ile değişildiğine göre, demek ki -
sahibi bakımından- her niteliği her başka nitelikle değiştirir - ve
kendi karşıt nitelik ve karşıt nesnesini de; olanaksızlıkların bağ­
daşmasıdır o. Çelişkiler içinde olan şeyleri kucaklaşmaya zorlar.
Eğer sen insanı insan olarak ve onun dünya ile ilişkisini de
insani bir ilişki olarak görürsen, sevgiyi ancak sevgiyle, güveni
ancak güvenle vb. değiştirebilirsin. Eğer sanattan zevk almak is­
tersen, sanat kültürüne sahip bir insan olman gerekir; eğer öbür
insanlar üzerinde etkili olmak istersen, öbür insanlar üzerinde
gerçekten yönlendirici ve uyarıcı bir etkisi bulunan bir insan
olman gerekir. İnsan ile - ve doğa ile- ilişkilerinin her biri, se­
nin gerçek bireysel yaşamının, istencinin nesnesine uygun düşen
belirli bir belirtisi olmalıdır. Eğer sen karşılıklı sevgi uyandırma­
dan seversen, yani senin sevgin sevgi olarak karşılıklı aşkı uyan­
dırmazsa, eğer seven insan olarak senin yaşamsal belirtin ile sen
kendini sevilen insan durumuna dönüştürmüyorsan, senin aşkın
erksizdir ve bu da bir mutsuzluktur.*
Bu değerlendirmeler mülkiyetin özel mülkiyet ve kamu
(ulusallaştırılmış veya kamulaştırılmış) mülkiyeti diye bilin­
dik sınıflandırmasının yetersiz ve hatta yanıltıcı olduğu so­
nucuna bizi götürüyor. Burada en önemli mesele mülkiyetin
işlevsel ve dolayısıyla gayri sömürgen mi, yoksa ölü ve dola­
yısıyla sömürgen mi olduğudur. Mülkiyet devlete veya hatta
fabrikada çalışan herkese ait olsa bile, üretimi kontrol eden
bürokratların başkaları üzerine tahakküm kurmasına izin ve­
rebilir. Aslında kullanılan nesneler gibi salt işlevsel mülkiyet
ne Marx ne de diğer sosyalistler nazarında kamulaştırılması
gereken özel mülkiyet olarak görülmemiştir. İşlevsel mülki-
· 1844 Elyazmaları, Ekonomi Politik ve Felsefe, Kari Marx, Çev. Kenan So­
mer, Sol Yayınlan, 2015, s. 207, 208, 209 ve 210.
153

--- Sayfa 154 ---
154
yetin herkes için tamamen eşit olup olmaması da önemli bir
mesele değildir. Mülkiyetin eşitliği meselesi asla sosyalist­
lerin bir meselesi olmamışhr; gerçekte kıskançlık yaratacağı
için eşitsizlikten uzak durma eğilimi, mülkiyetin ruhunun
derinlerine kök salmıştır.
Burada asıl mesele mülkiyetin bireyin etkinliğini ve canlı­
lığını mı artırdığı, yoksa onun etkinliğini felce uğratıp atalete,
tembelliğe ve verimsizliğe mi yol açtığıdır.

--- Sayfa 155 ---
16
Sal1ip Olma Psikolojisi Oıcrll1c
B
u son görüşle birlikte zihinsel ve duygusal bir olgu ola­
rak sahip olma bahsine giriyoruz.
"İşlevsel mülkiyetten" söz ederken öncelikle apaçık olan
şu hususu belirtelim: Ben makul ölçüde kullanabileceğimden
daha fazlasına sahip olamam. Bu sahip olma ve kullanma,
çeşitli neticelere yol açar: 1) Benim etkinliğim sürekli teşvik
edilir, çünkü sadece kullanacaklarıma sahip olarak ben dai­
ma aktif olmaya teşvik edilirim; 2) Mülkiyet aç gözlülüğüne
(tamahkarlık) pek yakalanmam, çünkü ben sadece verimli
üretme kapasitemin elverdiği miktarda şeylere sahip olmayı
isteyebilirim; 3) Kıskançlığa da pek kapılmam, çünkü ben sa­
hip olduğum şeyi kullanmakla meşgulken, başkasının elinde­
ki şeyi kıskanmam abes kaçar; 4) Sahip olduklarımı kaybetme
kaygısı gütmem, çünkü işlevsel mülkiyet kolaylıkla ikame
edilebilir.
Kurumsal mülkiyet tamamen farklı bir deneyimdir. O, iş­
levsel sahip olma ve olmadan farklıdır ve kişinin kendini ve
dünyayı deneyimleyişinin diğer bir temel biçimidir. Bu iki de­
neyim türüne hemen hemen herkeste rastlanır. Hiç sahiplen­
me deneyimi olmayan kişilere ender rastlarız ama bildikleri
tek deneyim sahiplenmek olan kişiler çok daha kalabalıktır.
rrı
::::!.
rı
::ı-
"TI
"'1
o
3
3
155

--- Sayfa 156 ---
156
Çoğu kimse sahip olma ve olma dediğimiz iki tür deneyimi
kendi karakter yapısında özgül biçimde harmanlar. Ne var
ki sahip olma kavramı ne kadar basit görünse de sahip olma
deneyimini tarif etmek zordur çünkü böyle bir tarif, ancak
okurun sadece zihnen devreye sokmasıyla değil sahip olmay­
la ilgili duygusal deneyimini harekete geçirmeye çalışmasıyla
yapılabilir.
İşlevsel olmayan nitelikte sahip olmayı anlamaya belki de
en faydalı yaklaşımı, Freud'un en önemli görüşlerinden birini
hahrlayarak geliştirebiliriz. Freud bebeğin salt edilgen alıcı­
lık evresinden geçtikten sonra saldırgan sömürücü bir alıcılık
evresine girdiğini, daha sonra da -olgunluk evresine ulaş­
madan önce- kişinin gelişiminde çoğu zaman baskın kalan
ve "anal karakterin" gelişiıniyle sonuçlanan, kendisinin anal
erotik evre olarak adlandırdığı evreye ulaştığını bulgulamıştı.
Bu bağlamda Freud'un, libido gelişiminin özel bir evresinin
önce geldiğine ve karakter oluşumunun ondan sonra gerçek­
leştiğine inanması o kadar önemli değildir. Bu noktada benim
görüşüm, Freud' a yakın duran Erik Erikson gibilerinin görü­
şüyle aynı olup, söz konusu ilişkinin zikrettiğimizin tersi sı­
rada olduğu yönündedir; burada önemli olan, baskın haldeki
sahiplenme yönelimini, Freud'un, tam olgunluğa ulaşmadan
önceki evre olarak görmesi ve kalıcı olması halinde patolo­
jik olduğunu düşünmesidir. Başka bir deyişle Freud' a göre
münhasıran sahip olma ve mülkiyetle ilgilenen kişi zihinsel
olarak hasta olan nevrotik biridir.
Bu görüş açısı özel mülkiyete dayanan ve üyelerinin ken­
dilerini ve dünyayla ilişkilerini ağırlıklı olarak sahiplenme
açısından deneyimlediği bir toplumda bomba etkisi yapmış
olabilir. Ne var ki benim bildiğim kadarıyla hiç kimse burju­
va toplumunun yüksek değerlerine karşı bu saldırıyı protesto
etmezken, Freud'un cinsel ilişkiyi şeytanilikten kurtarmaya
yönelik mütevazı çabaları, bütün "ahlak" bekçileri tarafından
yuhalamayla karşılanmışbr. Bu çelişkiyi açıklamak kolay de-

--- Sayfa 157 ---
ğildir. Peki bunun sebebi, bireysel psikolojiyle sosyal psikolo­
jiyi bağdaşhran kişilere pek rastlanmaması mıdır? Mülkiyetin
yüksek ahlaki değeri hiç kimsenin karşı çıkamayacağı şekilde
kabul görmesinden mi kaynaklanmaktadır? Yoksa Freud'un
orta sınıf cinsel ahlakına saldırısı, kişinin kendi riyakarlığına
karşı bir saldırı işlevi gördüğü için çok küçümsenirken, hal­
kın para ve mülkiyete karşı tutumlarının tamamen samimi
olması ve şiddetli bir savunmayı gerektirmemesi yüzünden
midir?
Ne olursa olsun, Freud böyle bir sahiplenmeciliğin yetiş­
kin kişinin hayahnda baskın olması halinde sağlıksız bir yö­
nelim olduğuna inanmıştır.
Freud, kuramının doğruluğunu ortaya koymak için çeşitli
verileri öne sürmüştür; ilkin, dışkıların sembolik olarak para,
mülkiyet ve pislikle bir tutulduğu veriler. Doğrusu bunu öne
sürmek için bolca dilsel, folklorik ve mitsel veri vardır. Freud
22 Aralık 1897 tarihinde Fliess' e gönderdiği mektupta* para
ve tamahkarlıkla dışkıları ilişkilendirmiştir. "Karakter ve
Analerotizm" (1908) adlı klasik makalesinde bu sembolik öz­
deşliğe yeni örnekler ekliyordu:
Birbirinden çok farklı görünen paragözlük kompleksi ile dışkıla­
ma kompleksi arasındaki bağlantılar oldukça kapsamlı bağlan­
tılar gibi görünüyor. Psikanaliz uygulaması yapmış her doktor,
nevrotiklerdeki kabızlık alışkanlığı diye bilinen ve tedavisi fev­
kalade zor olan uzun süreli vakaların bu tür bir tedaviyle iyileş­
tirilebileceğini bilir. Bu, söz konusu işlevin hipnotik telkine de
aynı şekilde cevap verdiğini hatırladığımız takdirde bize o kadar
şaşırtıcı gelmez. Fakat psikanalizde kişi, bu sonuca, ancak has­
taların para kompleksiyle uğraştığında ve bu kompleksi bütün
bağlantılarıyla bilinç katına çıkardığında ulaşabilir. Burada nev­
rozun olsa olsa dört elle parasına sarılmış kişiyi 'pinti' veya 'pis'
diye adlandıran yaygın sözel kullanımın bir göstergesi olduğu
Letter 79, Standart Edition of the Complete Psychological Works of Sigmund
Freud (S.E.), cilt 1, Londra, Hogarth Press, 1966,, s. 272-73.
157

--- Sayfa 158 ---
varsayılabilir. Fakat bu açıklama fazlasıyla yüzeyseldir. Gerçek­
te arkaik düşünce biçimlerinin hakim olduğu veya varlığını sür­
dürdüğü her yerde -kadim uygarlıklarda, mitlerde, masallarda
ve hurafelerde, bilinçdışı düşüncede, rüyalarda ve nevrozlarda­
parayla pislik arasında son derece yakın bir ilişki kurulur. Şey­
tanın metresine verdiği altının kendisi ayrılır ayrılmaz dışkıya
dönüştüğünü ve hiç kuşkusuz şeytanın bastırılarak bilinçdışına
itilmiş içgüdüsel hayatın simgesi olduğunu biliyoruz. Ayrıca
hazinenin bulunmasıyla dışkılamayı ilişkilendiren hurafeyi de
biliyoruz ve herkes "para dışkılayan" figüre (Dukatenscheisser)
aşinadır. Aslında kadim Babil anlayışına göre bile altın 'Cehen­
nem dışkısıdır' (Mammon:ilu mamman). Dolayısıyla dildeki
kullanımına baktığımızda, başka yerlerde olduğu gibi burada da
nevroz, sözcükleri özgün esaslı anlamlarında kullanıyor ve bir
sözcüğü mecazi anlamda kullanıyor göründüğü yerde genellikle
ona eski anlamını veriyor.
.
İnsanın bildiği en değerli madde ile, atık madde ('artık') diye
ıskartaya çıkardığı en değersiz madde arasındaki bu tezat, altın­
la dışkının bu spesifik özdeşleşmesine yol açmış olabilir.*
Burada bazı yorumlarda bulunuluyor. Alhmn "cehennem
dışkısı" olarak görüldüğü Babil anlayışında alhn, dışkı ve
ölüm arasında bir bağlanh kurulmuştur. Ölüler diyarı olan
cehennemde en değerli madde dışkıdır ve bu beraberinde
para, pislik ve ölüm mefhumlarını da beraberinde getirir.**
Alıntıladığımız iki paragraftan sonuncusu Freud'un, za­
manının düşünce tarzına olan bağlılığını açıkça ortaya koy­
maktadır. Freud alhn ile dışkının sembolik özdeşliğinin se­
bebini ararken şu varsayımı ileri sürüyor: onların özdeşliği
tam da aralarındaki köklü tezada -altın insanın bildiği en
değerli maddeyken dışkı en değersiz madde olması- daya­
nıyor olabilir. Öte yandan Freud, ekonomisi genellikle altına
dayanan uygarlık için altının en değerli madde olduğu, ama
*
Freud, Collect.?d Letters, S.E. cilt 9 (1908). Bu bağlanb ölüsevicilik olguyla
ilintisi içinde önemlidir. Bkz. E. Fromm, İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri.
158
**
Age.

--- Sayfa 159 ---
bunun, altının onların gözünde hiçbir değerinin olmayabile­
ceği ilkel toplumlar için katiyen geçerli olmadığı gerçeğini es
geçiyor. Daha önemlisi, onun için bulunduğu toplum yapısı
insanın albnı en değerli madde olarak gördüğünü öne sürse
de, Freud bilinçdışında altını ölü, steril (tuz gibi), cansız (mü­
cevher olarak kullanılması dışında) bir şey olarak tasavvur
etmektedir; bu durumda altın, birikmiş bir emek, işlevi olma­
yan mülkiyetin en öne çıkan örneğidir. İnsan altını yiyebilir
mi? İnsan bir şeyi altınla büyütebilir mi (altının sermayeye
dönüştürülmesi dışında)? Altının bu ölü steril yanı Kral Mi­
das mitinde kendini göstermektedir. Kendisi o kadar açgöz­
lüydü ki dokunduğu her şeyin altına dönüşmesi yönündeki
isteği kabul edildi. Fakat insan altınla beslenemeyeceği için
sonunda Midas ölmek zorunda kaldı. Bu mitte altının steril
oluşu ve Freud'un sandığının aksine kesinlikle en yüksek
değere sahip olmaması açıkça işlenmiştir. Freud paranın ve
mülkiyetin olumsuz değerinin ve az evvel tartıştığımız, anal
karakter kavramının kritik sonuçlarının farkına varamayacak
kadar zamanının çocuğuydu.
Freud'un libido gelişimi şemasının doğru yanları ne olur­
sa olsun, insan gelişiminin ilk evrelerinden biri olarak alıcı ve
sahiplenici evrelere dair bulguları gayet akla yatkındır. Çocu­
ğun hayatının ilk yılları bebeğin kendine bakamadığı, kendi
istekleri doğrultusunda kendi gücüyle çevresindeki dünyayı
şekillendiremediği bir dönemdir. Kendisi üretemediği için
mecburen almak, kapmak veya sahiplenmek zorundadır. Do­
layısıyla sahip olma kategorisi çocuğun gelişiminde zorunlu
bir geçiş evresidir. Eğer sahiplenmecilik yetişkinde baskın de­
neyim olarak kalırsa onun, normal üretkenlik evresine geçiş
amacına ulaşamadan, gelişimindeki bu sekte yüzünde sahip­
lenme deneyimine takılı kaldığını gösterir. Diğer yönelimler­
de olduğu gibi burada da evrimin erken evresinde normal
olan şey, sonraki bir evrede de varlığını sürdürüyorsa patolo­
jik olur. Sahiplenmecilik üretici faaliyet kapasitesinin azalma-
159

--- Sayfa 160 ---
160
sına dayanır. Bu azalmanın ardında birçok etmen bulunabilir.
Üretici faaliyetten kashm, içgüdülerden gücünü alan eylem­
ler veya belli şekillerde eylemde bulunmaya dönük zorlayıcı
ihtiyaç değil de kişinin kendi yetilerini özgürce ve aktif olarak
ifade etmesidir. Ne var ki bu tarhşmayı sürdürmek için uy­
gun yer burası değildir. Ancak şu kadarını söylemekle yeti­
neyim: Erken yılgınlık, uyarım eksikliği, aşırı şımartma gibi
faktörleri hem birey hem de toplum bazında araşhrmalıyız.
Fakat durum öbür türlü de gelişebilir: Yönelim sahibi olup
onu tatmin etmek, çabayı ve sonunda üretken çabada bulun­
ma kapasitesini zayıflatır. γişi ne kadar çok şeye sahip olursa
üretici faaliyette bulunmaya o kadar az istek duyar.* Sahip
olma ve ruhsal tembellik sonunda kısır bir döngü oluşturup
birbirini pekiştirir.
***
Tek yönelimi sahiplenme olan bir kişiyi -cimri insanı- örnek
olarak inceleyelim. Onun gözünde sahiplenilmesi gereken
en bariz nesne paradır ve paranın maddi karşılıkları da top­
rak, ev, taşınabilir mal vesairedir. Enerjisinin çoğunu parayı
muhafaza etmeye, tasarrufta bulunmaya, iş faaliyetinde ve
spekülasyonda bulunmaya harcamak yerine parayı kullan­
mamaya harcar. Kendini bir kaleymiş gibi görür; hiçbir şeyin
oradan ayrılmaması gerekir, dolayısıyla elzem olanın dışın­
da hiçbir harcama yapılmamalıdır. Ve bu "elzem olma hali"
onun cimriliğinin derecesine bağlıdır.
Bir insanın harcamalarını neredeyse sıfıra indirmek için
kendini leziz yiyecekler, şık kıyafetler, konforlu bir ev gibi
hayatın nimetlerinden mahrum bırakması ender olmasa da
istisnai bir durumdur. Ortalama insan, bir kişinin kendini
bütün zevklerden mahrum bırakmasına bir anlam veremez.
Ama durumun gerçekte bu olmadığını yadsıyamayız; cimri
Enikonu bir tartışma için bkz. E. Fromrn, İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri.

--- Sayfa 161 ---
insarı en büyük zevki tam da sahiplenme deneyiminde bulur;
onun nazarında "sahip olmak" güzellik, aşk, tensel ve dü­
şünsel zevklerden daha tatlı bir zevktir. Zengin ve cimri bir
insan bazen bu kadar açık olmayan bir tablo sunar. O, bir yı­
ğın parasını hayır işlerine veya sanata harcayabilir, çünkü bu,
sosyal itibarının gerektirdiği ve gözde imajının halk katındaki
değeri için (vergi avantajları bir yana) yaptığı bir harcama­
dır. Fakat kendisini gereksiz posta masrafından kurtaracak
bir kontrol sistemi kurmak için elinden geleni yapabilir veya
işçilerinin bir dakika bile olsa da mesai süresini kaybetme­
meleri için hummalı çabalar sarf edebilir. Öyle ki Bennet'in
aktardığına göre, otomobil hanedanlığının kurucusu Henry
Ford çoraplarını artık onarılamayacak raddeye gelene kadar
giyermiş ve kendisinin haberi olmadan karısının mağazadan
yeni çorap almasından endişelendiği için çoraplarını araba­
sında değiştirip eski olanları yola atarmış.
Cimri insan sadece maddi tasarrufta bulunma tutkusun­
dan değil; aynı ölçüde insanın "sahip" olabileceği enerji, duy­
gu, düşünce veya başka bir şeyde de tasarrufta bulunmaktan
güç alır. Onun gözünde enerji, sahip olduğu sabit bir mik­
tardır ve yerine yenisi ikame edilemez. Dolayısıyla elzem ol­
mayan her enerji harcamasından sakınması gerekir, çünkü bu
onun enerji stokunu azaltmaktadır. Lüzumsuz bedensel efor­
lardan uzak durur, her şeyi en kestirme yoldan yapar. Ge­
nellikle enerji tüketimini asgari düzeyde tutmak için kılı kırk
yaran muntazam yöntemler bulur. Bu tutum çoğu zaman
cinsel davranışlarda da kendini gösterir ( daha çok erkekler
arasında tabii). Cimri insana göre meni fevkalade değerli bir
üründür ama sınırlı miktardadır; ondan harcanan her damla
sonsuza kadar kaybedilmiştir. (Böyle olmadığını zihinsel ola­
rak bilmesi bu konu hakkındaki hislerine pek etkilemez.) Bu
nedenle asgari miktarda meni kaybetmek için asgari düzeyde
cinsel ilişkiye girmesi gerekir. Nitekim ben, belli ölçüde cinsel
ilişkiye girmeyi gerekli kıldığına inandığı "sağlığın" gerek-
161

--- Sayfa 162 ---
162
leri ile tasarrufun gerekleri arasında azami uyuşmayı sağla­
mak için bir sistem oluşturmuş çok sayıda erkek tanıdım. Bu
kompleks bazen erkek iktidarsızlığının kökenini oluşturur.
A yru şekilde cimri insan sözcüklerde, duygularda ve dü­
şüncelerde de tasarrufta bulunmaya yatkındır. Hissetmek
veya düşünmek suretiyle enerji harcamak istemez; bu enerji­
yi hayatın elzem ve vazgeçilmez işleri için harcaması gerekir.
Başkalarının, hatta kendinin bile sevinçlerine ve acılarına me­
safeli ve kayıtsız kalır. Canlı bir deneyimin yerine, geçmiş de­
neyimlerin anısını koyar. Bu anılar değerli bir mülkiyettir ve
sanki paralarını, sığırlarll1l veya endüstriyel stoklarını sayar
gibi zihninde o anıların sık sık canlandırır. Aslında geçmiş
hislerin veya tecrübelerin anısı, onun kendi deneyimleriyle
temas kurmasının tek yoludur. Küçük olduğunu hisseder
ama duygusaldır; burada duygusallık "duygusuz duygusal­
lık" anlamına gelir, duyguları hissetmek yerine onların hayal­
lerini görmek. Sahiplenmeci, soğuk ve hatta acımasız -bu üç
sıfat birbirlerine bağlıdır- çok sayıda insanın gerçek insan
acısından etkilenmeyip, çocukluğundan hatırladığı veya ha­
yalini kurduğu takımyıldızını bir filmde gördüğünde gözyaşı
döktüğü bilinen bir gerçektir.
***
Sahip olma deneyiminde kişisel kayıtsızlık ile sahip olunan
nesneler arasındaki farklılıklara şimdiye değin değinmedik.
Muhtemelen en önemli farklılık canlı nesneler ile cansız nes­
neler arasındaki farklılıkbr. Cansız nesneler -para, toprak ve
takılar gibi- sahibine karşı koymaz. Tek karşı koyuş, güven­
celi ve emin şekilde mala sahip olmayı tehdit eden sosyal ve
siyasi güçlerden gelir. Bu güvencenin en önemli garantisi hu­
kuk ve hukuku işleten devletin cebre başvurmasıdır. İçsel gü­
venliği büyük ölçüde mülkiyete dayanan kişiler kaçınılmaz
olarak muhafazakar olurlar ve devletin güç üstündeki tekeli­
ni zayıflatmak isteyen hareketlere şiddetle karşı çıkarlar.

--- Sayfa 163 ---
Güvenliği canlı varlıklara, özellikle insanlara sahip olmak­
ta bulan kişiler içinse durum daha karmaşıktır. Onlar da dev­
letin hukuku "dayatma" kapasitesine bel bağlamakla birlikte,
sahip olmak, kontrolünü ele geçirip bir şeye dönüştürmek
istedikleri insanların direnişiyle karşılaşırlar. Bu kanı bazıla­
rınca sorgulanabilir: Sorgulayan kişiler milyonlarca insanın
idare edilmekten memnun olduğunu ve aslında özgürlüğün
kontrol edilmesini tercih ettiğini ileri sürebilirler. Özgürlükten
Kaçış kitabımda bu "özgürlük korkusuna" ve esaretin cazi­
besine işaret ettim. Fakat bu bariz çelişki çözümsüz değildir.
Güvence sahibi olmaktan ziyade özgür olmak, olma serüveni
için gereken cesareti edinmemiş biri için korkutucu gelecek­
tir. Eğer kişinin üzerindeki baskı, baskı değilmiş gibi görü­
nürse, eğer onu kontrol eden kişi müşfik bir baba kisvesine
bürünürse, eğer kişi kendini kontrol edilen bir şey olarak
değil de sevilen ve yol gösterilen bir çocuk gibi hisseder­
se özgürlüğünden feragat etmek isteyecektir. Fakat bu kılıf
kullanılmadığında ve sahiplik nesnesi başına ne geldiğinin
farkına vardığında, ilk tepkisi elindeki bütün imkanlarla ne
şekilde olursa olsun direnmek olacaktır. Çocuk çaresizliğin
silahlarıyla direnir: sabotaj ve blokaj; daha spesifik konuşacak
olursak, yatağını ıslatma, kabızlık, öfke nöbetleri ve benzeri.
Çaresiz sınıflar bazen sabotajda bulunarak veya hiçbir şey ya­
pamayarak tepkisini gösterirler, ama tarihin de bizlere gös­
terdiği gibi çoğu zaman yeni gelişmelerin doğum sancısı olan
dobra bir isyan ve devrimlerle tepki koyarlar.
Tahakküme karşı mücadelenin biçimi ne olursa olsun,
kontrol etmek isteyen kişi üzerinde derin bir etki yapar. Bu
kişi başkalarını kontrol altına almak için hırslı bir uğraş ver­
melidir. İnsanları elinde tutma ("sahip olma") çabası kaçınıl­
maz olarak tutkuların en çirkin ve sapkın olanına, yani sadiz­
me yol açar.
Sahip olmanın nihai amacı kişinin kendine sahip olmasıdır.
"Kendime sahibim" sözünün anlamı, bütün varlığımla dolu-
163

--- Sayfa 164 ---
164
yum, neye sahipsem oyum ve neysem ona sahibim demektir.
Bu tip insanın dosdoğru temsilini su katılmamış bir narsiste
bulabiliriz. O sadece kendisiyle meşguldür, bütün dünyayı
kendisine ait bir şeye dönüştürür. Kendisinden başka biriyle
veya bir şeyle ilgilenmez; kendinin mülkiyet alanına girecek
nesneler dışında.
***
Sahip olma deneyimine özünde benzeyen başka bir deneyim
türü de tüketim deneyimidir. Yine burada da işlevsel (akla
uygun) tüketim ile işlevsel·olmayan (akla aykırı) tüketimi bir­
birinden kolayca ayırabiliriz.
Eğer açlığım bedenimin yiyeceğe ihtiyacı olduğunu işa­
ret ettiği için veya yemekten tat aldığım için yiyorsam benim
yeme eylemim, incelmiş damak tadım da dahil olmak üzere
bütün organizmamın sağlıklı işlemesine hizmet etmesi anla­
mında işlevsel ve akla uygundur.* Ancak eğer oburluktan,
depresyondan veya endişeden dolayı aşırı yiyorsam, benim
bu yeme eylemim akla ters düşer; bana zarar verir ve fizyo­
lojik ve ruhsal olarak beni beslemez. Açgözlülüğe dayanan
takıntılı nitelikteki bütün tüketimler için bu geçerlidir: Para
tutkusu, uyuşturucu bağımlılığı, günümüz tüketimciliği
ve cinsel tüketim bunun örnekleridir. Günümüzde büyük
haz veren cinsel tutku gerçekte ihtirasın bir ifadesi, birbiri­
ni yiyip tüketme çabasıdır sadece. Taraflardan birinin veya
ikisinin, karşı cinsi tamamen sahiplenme amacını güttüğü
bir çabadır bu. İnsanlar bazen en ateşli cinsel deneyimlerini
"Birbirimize saldırdık" cümlesiyle ifade ederler. Gerçekten
de saldırırlar, tıpkı birbirine saldıran aç kurtlar gibi; burada­
ki esas ruh hali, bırakın sevgiyi, sevinç bile olmayıp saldır­
gan sahiplenmedir.
Bkz. rasyonalite üzerine tarhşma, E. Fromm, İnsandaki Yıkıcılığın Köken­
leri.

--- Sayfa 165 ---
İnsanın kendini başka insanlarla, yiyecekle veya diğer şey­
lerle tatmin etmesi sahiplenme ve mülkiyetin daha arkaik bir
biçimidir. Son durumda sahip olduğum nesne üstün bir güç,
bir kandırmaca veya başka şeylerle benden alınabilir pekala.
Benim ona sahip olmam, sahiplik unvanımı garantiye alacak
bir sosyal koşulu gerekli kılar.
Eğer sahip olmak istediğim nesneyi içime alırsam, o bütün
müdahalelere karşı güvende olur. Hiç kimse içime attığım
(yuttuğum) şeyi benden çalamaz. Bu birinci tip sahiplenme,
bebeğin bulduğu şeyi ağzına götürmesinde açıkça görülebilir.
Güvenli sahip olmanın ilk yolu budur. Fakat fiziksel nesneler
söz konusu olduğunda, içe alma yöntemi elbette son derece
sınırlıdır; kesin konuşmak gerekirse bu, ancak organizmaya
zarar vermeyen ve yenilebilen nesnelerle mümkün olabilir.
Yamyamlığın köklerinden biri burada yatıyor olabilir. Şayet
ben, bir insanın özellikle güçlü ve cesur bir insanın bedeninin
bana güç katacağına inanırsam onu yemem, bir köle edinme­
min arkaik karşılığı olur.
Öte yandan illa ağızla yapılması gerekmeyen bir tüketim
biçimi de vardır. Bunun en iyi örneği özel otomobildir. Oto­
mobilin işlevsel bir mal olduğu ve dolayısıyla ölü mülkiyet
sayılamayacağı iddia edilebilir. Özel araba gerçekten işlevsel
olsaydı bu iddia doğru olurdu ama öyle değildir. Araba insa­
nın herhangi bir yetisini tetiklemez veya harekete geçirmez.
O, kişinin kendinden kaçmasını sağlayan, sahte bir güç duy­
gusu yaratan, arabanın markasına dayanan bir kimlik duy­
gusu oluşturan bir sapmadır; kişiyi yürümek ve düşünmek­
ten alıkoyar, dikkatini vererek bir sohbete katılmasına mani
olur ve rekabeti tetikler. Özel otomobilin temsil ettiği tüketim
tarzının akla ters düşen hastalıklı işlevini layıkıyla anlatmak
ancak bir kitap yazılarak yapılabilir.
Özetle: İşlevsel olmayan ve dolayısıyla hastalıklı tüketim,
sahip olmaya benzer. Her iki deneyim de insanın üretken
gelişimini zayıflatır, hatta yok eder, onu canlılıktan mahrum
165

--- Sayfa 166 ---
166
bırakarak bir "şey" e dönüştürür. Sahiplenme ve işlevsel ol­
mayan tüketim deneyimlerini bunun zıddıyla, yani olma de­
neyimiyle kıyasladığımızda, konunun daha da açıklık kaza­
nacağını umuyorum.

--- Sayfa 167 ---
Vl. BÖLOM

--- Sayfa 169 ---
17
Sal1ip Olmaktatt 1\ji Olmak' a Dos3
E
ğer "iyi olmak" (bu kitabın başında tanımlanan anlamda)
-bir araç olarak değil de bir kişi olarak işlevlerini yerine
getirmek- insanın çabalarının asıl amacıysa, bu amacın elde
edilmesine giden iki belirgin yol vardır: biri narsisizmden kur­
tulmak, diğeri de sahip olmaya dayalı yaşam tarzından kurtulmak.
Narsisizm kişinin bütün ilgisini ve tutkusunu kendi şah­
sına, kendi bedenine, zihnine, hislerine ve benzeri şeylere
yönelttiği bir yönelimdir. Aslında Narcissus gibi narsist kişi­
liğin, eğer kara sevdaya tutulmaya aşk denilebilirse kendine
aşık olduğu söylenebilir. Narsist bir kişi için sadece kendisi
ve kendisiyle ilgili şeyler sahiden gerçektir; geri kalanlar ve
başkalarını ilgilendiren şeyler ise ancak algının yüzeysel an­
lamında gerçektir; başka bir deyişle, böyle bir kişi dış dün­
yayı sadece "algılar" ama bu onun için bir anlam taşımaz ve
duygu ve düşüncelerini de fazlaca etkilemez. Kendi dışın­
daki şeyler ancak onu ilgilendirdikleri ölçüde bir anlam ka­
zanır. Dolayısıyla narsist kişi sevgiyi ve başkalarına yardım
etme duygusunu tanımadığı gibi, akılcı ve nesnel bir yargı­
da da bulunamaz. Çevresine görünmez bir duvar örmüştür
ve onun içinde tek başına yaşar. Her şey orada ve ondadır,
dünya ise anlamsız ve değersizdir. Daha doğrusu kendisi tek
başına dünyanın ta kendisidir.
169

--- Sayfa 170 ---
170
Eksiksiz narsisizmin uç örnekleri yeni doğmuş bebek ve
delilerdir. Her iki tip de dünyayla ilişkiye geçemez (Aslında
deli, Freud ve başkalarının savunduğu gibi dünyadan tama­
men kopmuştur; o kendi içine kapanmışhr. Ama bebek içine
kapanamaz, çünkü o tekbenci bir yönelimin ötesine geçme­
miştir henüz. Freud "birincil" narsisizm ile "ikincil" narsisiz­
mi birbirinden ayırt ederek bu farklılığa değinir.) Öte yandan
normal yetişkinin de bu iki uç arasında değişen ölçülerde de
olsa narsist olabileceği gerçeği göz ardı edilmiştir. Genelde
yetişkinler narsisizmi gayet açık bir biçimde sergilerler, her
ne kadar narsist olduğunun farkına varmasalar da. Sadece
kendine atfen düşünür, konuşur ve hareket eder, dışarıdaki
dünyaya sahici bir ilgi göstermezler. Buna karşın "büyük"
adam kendini öylesine ilgi çekici bulur ki kendi büyüklüğü­
nü açıkça sergilemek istemesi gayet manhklıdır. Eğer o zeki,
espritüel, cazibeli, güçlü, zengin veya ünlüyse ortalama kişi
onun narsist gösterişçiliğine kayıtsız kalmaz. Öte yandan
çoğu insan genelde kendi narsist duygularını gizleyebilmek
için özellikle mütevazı ve alçakgönüllü gibi davranır. Yahut
bunu ince bir davranış biçimiyle maskeleyerek, kendi kişisel
arzularını dini, okült veya siyasal meselelerin arkasına gizler
ve bunlar uğruna mücadele verir ama asıl gayesi kendi nar­
sist eğilimlerini tatınin etmektir.
Narsisizm öyle çok kılıfa bürünebilir ki bütün ruhsal özel­
likler arasında dikkatli ve yoğun bir çalışmanın sonucunda
ortaya çıkarılması en zor özellik olduğu söylenebilir. Bununla
birlikte eğer kişi onu keşfedip önemli ölçüde azaltınazsa, ben­
liğini tamamlama yolu hkanır.
Mülkiyetin ve sahip olmaya dayalı yaşam tarzının sonucu
olan egoizm ve bencillik, bazı bakımlardan narsisizme benze­
mekle birlikte ondan farklıdır. Bu tarz bir hayat süren kişinin
illa çok narsist olması gerekmez. Narsisizm kabuğunu kırmış
olabilir, kendisinin dışındaki gerçekliğin yeterince farkında
olabilir, "kendine aşık olması" gerekmez; kendini ve başka-

--- Sayfa 171 ---
larını tanır ve öznel deneyimle gerçekliği birbirinden gayet
güzel ayırt edebilir. Yine de her şeyi kendisi için ister; verme,
paylaşma, işbirliği, dayanışma ve sevme deneyimlerinden
zevk almaz. Dışarıya kapalı bir kaledir, başkalarından şüp­
helenir, almaya heveslidir, ama vermeye hiç gönüllü olmaz.
Genelde anal-biriktirici karakteri temsil eder. Çevresinden
kopuk ve yalnızdır; sahip olduğu şeylerden ve onları muha­
faza etme güvencesinden güç alır. Diğer yandan, gerçek nar­
sist kişinin illa bencil, benmerkezci veya mülkiyet yönelimli
olması gerekmez. Her ne kadar bütün bu özelliklere, karşısın­
daki insanın bir gerçeklik olarak tam anlamıyla tecrübe edil­
meyişi damgasını vursa da cömert, verici ve müşfik olabilir.
O anki tepkileri tutucu ve biriktirici değil, cömert ve verici
olsa da özünde narsist olan kişileri kolaylıkla gözlemleyebi­
lirsiniz. İki yönelim -narsisizm ve bencillik- nadiren birbirin­
den tamamen ayırt edilebildiğinden gelişim için ikisinden de,
yani hem narsisizmden hem de sahip olma eğiliminden kur­
tulmak gerektiğini kabul etmeliyiz.
Kişinin kendi benciliğini aşmasının ilk koşulu onun far­
kına varmasıdır. Bu, kişinin kendi narsisizminin farkına var­
masından daha kolay bir iştir, çünkü kişinin muhakemesi o
kadar çarpık olmadığından gerçekleri daha kolay fark ede­
bilir ve bencilliğini saklaması o kadar kolay değildir. Elbette
kişinin kendi benmerkezciliğinin farkına varması onun üste­
sinden gelmesinin gerek şarhdır ama kesinlikle yeter şarh de­
ğildir. Atılması gereken ikinci adım ise sahip olma eğiliminin
köklerinin farkına varmakhr; bu kökler, güçsüzlük duygusu,
yaşamdan korkma, belirsizlik endişesi, insanlara güveneme­
me ve daha nicesi, genellikle sökülüp ahlması imkansız olan,
kişinin benliğine sımsıkı sarılıp serpilmiş gizli saklı köklerdir.
Bu köklerin farkına varmak da yeter şart değildir. Buna
pratikteki değişimler eşlik etmelidir. Öncelikle sahip olduğu­
nuz şeyleri elden çıkarmaya başlamakla bencillik kıskacını
gevşetebilirsiniz. Bu uğurda kişi bir şeyden feragat edebilme-
171

--- Sayfa 172 ---
172
li, onu paylaşmalı ve bu küçük adımların yol açacağı endişe­
yi aşabilmelidir. O zaman kişi, benlik duygusunun dayanağı
olan şeyleri kaybetmeyi düşündüğünde ortaya çıkan kendini
kaybetme korkusunu keşfeder. Bu da sadece mülkiyetten bir
ölçüde vazgeçmesini değil; bundan daha önemlisi, alışkanlık­
lardan, alışıldık düşünce kapılarından, statüyle özdeşleşmek­
ten, hatta kişinin sürekli kullandığı deyimlerden ve nihayet
başkalarının ona dair edindiği imajdan (veya kişinin sahip
olduğunu umduğu ya da sahip olmaya çalışhğı imajdan)
vazgeçmesini gerektirir; kısacası, eğer kişi kahvaltıdan sekse
kadar hayatın her alanında rutin davranışlarını değiştirmeye
çalışırsa, bu süreç içinde endişe ortaya çıkar ve kişi endişeye
teslim olmamak suretiyle geliştireceği güvenle imkansız gö­
rünen şeyi bile başarabilir-ve cesareti artar. Bu sürece kişinin
kendi sınırlarının dışına çıkıp başkalarına yönelmesini eşlik
etmelidir. Bu ne demektir peki? Sözcüklere dökecek olursak
çok basit ifade edebiliriz. Bunun ifade etmenin bir yolu, kişi­
nin dikkatini başkalarına, doğaya, fikirlere, sanata, toplum­
sal ve siyasi olaylara çevirmesidir. Böylece kişi kendi egosu­
nun içine hapsolmak yerine, dış dünyayla kelimenin sözlük
anlamıyla "ilgilenir". Nitekim ilgilenmek ("be interested"),
"aralarında olmak", "orada olmak" gibi anlamlara gelen La­
tince inter esse ifadesinden gelmektedir. Bu "ilgi" oluşumu
bir kişinin yüzme havuzunu görüp onu tarif edebilmesiyle
kıyaslanabilir. Bu kişi havuz hakkında dışarıdan biri olarak
konuşabilir ve tarifi doğru olsa da "ilgiden" yoksundur. Fa­
kat havuzun içine atlayıp ıslandığında, o zaman söyleyecek­
leri, farklı bir insanın farklı bir havuz hakkında söyledikleri
olacaktır. Şimdi o ve havuz birbirlerinin aynısı olmasalar da
birbirlerine karşı da değillerdir. İlginin oluşması, dışarından
biri, gözlemci veya gördüğünden ayrı bir kişi olarak kalmak
değil de havuza atlamak demektir. Eğer bir kişi bencillik ve
narsisizm hapishanesinin demir parmaklıklarını kırma irade­
sine ve kararlılığına sahipse ve araya giren endişeye katlanma

--- Sayfa 173 ---
cesaretini gösteriyorsa, o zaman bazen edindiği güç ve sevin­
cin ilk işaretlerini deneyimler. Ancak ondan sonra belirleyici
yeni bir etmen sürecin işleyişine dahil olur. Bu yeni deneyim
kişinin planladığı yola devam edip daha ileriye gitmesi için
belirleyici bir motivasyona dönüşür. O zamana kadar kendi
tatminsizliği ve her türden akılcı düşünceleri ona yol göstere­
bilir. Ne var ki bu düşünceler onu sadece kısa bir süreliğine
idare edebilir. Şayet yeni unsur -iyi olma deneyimi- sürece
dahil olmazsa o akılcı düşünceler güçlerini yitirir. Geçici ve
küçük çaplı da olsa bu sağlık deneyimi o zamana kadar tec­
rübe edilen her şeye öylesine galebe çalar ki daha fazla iler­
lemek için en güçlü motivasyon haline gelir. Kişi ne kadar
ilerlerse sağlık deneyimi de o kadar güçlenip perçinlenir.
Bir kez daha özetlemek gerekirse: Farkındalık, irade, kor­
kuya ve yeni deneyimlere tahammül, bunların hepsi kişinin
başarması gereken dönüşüm için elzemdir. Belli bir noktada
içsel güçlerin enerjisi ve yönü, kişinin kimlik duygusunun da
değiştiği noktaya evrilir. Sahip olmaya dayalı yaşam tarzında
slogan "Ben neye sahipsem oyum" iken, dönüşümden sonra
slogan "Ben ne yapıyorsam oyum" (yapan kişiye yabancılaş­
mamış eylem anlamında) veya sadece "Ben neysem oyum"
olur.
173

--- Sayfa 175 ---
Bem, S. I., "Property", R. Edwards (ed.), The Encyclopedia of Philosop­
hy, New York, Macmillan Comp. ve The Free Press, 1967.
Brooks, C. V. W., Sensory Awareness: The Rediscovery of Experiencing,
New York, Viking, 1974.
Eckhart, Meister, Meister Eckhart, Çev. C. de B. Evans, Ed. Franz Pfe­
iffer, Londra, John M. Watkins, 1950.
Eckhart, Meister, Meister Eckhart: A Modern Translation, Çev. R. B.
Blakney, New York, Harper Torchbooks, Harper ve Row, 1941.
Edwards, Paul (ed.), The Encyclopedia of Philosophy, New York, Mac-
millan ve The Free Press, 1967.
Fiver, Z., Buddha, Prague, Orbis, 1968.
Freud, S., Character and Analeroticism, S. E. Cilt 9, 1908.
Freud, S., The Standard Edition of the Complete Psychological Works of
Sigmund Freud (S.E.), 24 cilt, ed. J. Strachey, Londra, Hogarth
Press, 1953-74).
-The Origins of Psycho Analysis, S.E. cilt 9 (1954).
-Character and Analeroticism, S. E. Cilt 9 (1908).
Fromm, E., İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri, Çev. Şükrü Alpagut, Say
Yayınları, 2016.
-Özgürlükten Kaçış, Çev. Şemsa Yeğin, Say Yayınlan, 2016.
-Rüyalar Masallar Mitler, Çev. Aydın Arıtan ve Kaan H. Ökten,
Say Yayınlan, 2014.
-Freud Düşüncesinin Büyüklüğü ve Sınırları, Çev. Aydın Arıtan,
Say Yayınlan, 2016.
-Kendini Savunan İnsan, Çev. Necla Arat, Say Yayınlan, 2015.
-Sağlıklı Toplum, Çev. Yurdanur Salman ve Zeynep Tanrısever,
Payel Yayınları, 2005.
175

--- Sayfa 176 ---
176
-Sigmund Freud'un Misyonu, Çev. Orhan Düz, Say Yayınlan, 2017.
-Sahip Olmak Ya Da Olmak, Çev. Aydın Arıtan, Say Yayınlan, 2015.
Hegel, G. F. W., Philosophy of Right, 41. ve 45. bölümler.
Homey, K., Self-Analysis, New York: W. W. Norton and Comp., 1942.
Illich, 1., Okulsuz Toplum, Çev. Mehmet Özay, Şule Yayınları, 2015.
-Sağlığın Gaspı, Çev. Süha Sertabiboğlu, Ayrınh Yayınları, 1995.
Kierkegaard, S., Purity of Heart and to Will One Thing: Spiritual Prepa­
ration for the Office of Confession, N ew York, Harper and Brothers,
1938.
Lazetto, M. C., The Path of the Just Man, 2. baskı, çev. S. Silverstein,
Kudüs ve New York, Feldheim, 1974.
Freud - Jung Mektuplaşmaları, Çev. Mustafa Tüzel, Düşün Yayınlan,
1995.
.
Marx, K., 1844 Elyazmaları, Ekonomi Politik ve Felsefe, çev. Kenan So­
mer, Sol Yayınlan, 2015.
Mumford, L., The Myth Öf the Machine: Techniques and Human Develop­
ment, New York, Harcourt, Brace ve World, 1967.
Nyanaponika, M., The Heart of Buddhist Meditation, New York, Sa­
muel Weiser, 1973.
Spinoza, D. De., Ethica, Çev. Çiğdem Dürüşken, Kabala Yayınevi,
2011.
Grundlagen des Fortschritts bestiitigt durch wissenschaftliche Untersuc­
hungen in die Transzendentale Meditation, Los Angeles: Maharishi
Intemational University, 1974.
Tumbull, C. M., Wayward Servants: The Two Worlds of the African Pyg­
mies, Londra, Eyre ve Spottiswoode, 1965.