--- Sayfa 2 ---
DiNLEME SANATl

--- Sayfa 3 ---
Erich Fromm (23Mart1900-18Mart1980)
Musevi kökenli, Almanya doğumlu Amerikalı antropolog, sosyal fel­
sefeci, tarihçi ve psikanalist. 1922' de Heidelberg' de felsefe doktorasını
verip Berlin Psikanaliz Enstitüsü'nde çalışmaya başlayan Fromm, otuz­
lu yılların başında Almanya'da Nazi hareketinin güçlenmesi üzerine
önce Cenevre'ye, ardından aldığı bir davet üzerine ABD'ye göç etti.
1934-1962 yıllan arasında Columbia, Yale, New York gibi üniversiteler­
de dersler verdi. Emekli olduktan sonra yerleştiği İsviçre'de yaşamını
yitirdi.
Yazarın Say Yayınlan'ndaki diğer kitapları:
• Freud Düşüncesinin Büyüklüğü ve Sınırları
•insandaki Yıkıcılığın Kökenleri
• lsa Dogması
• itaatsizlik Üzerine
•Kendini Savunan insan
• Marx'ın İnsan Anlayışı
• Olma Sanatı
• Özgürlükten Kaçış
•Psikanalize Yeni Bir Bakış
• Psikanaliz ve Din
•Psikanaliz ve Zen-Budizm
• Psikanalizin Bunalımı
• Rüyalar Masallar Mitler
• Sahip Olmak ya da Olmak
• Sigmund Freud'un Misyonu
• Tannlar Gibi Olacaksınız
•Yeni Bir lnsan - Yeni Bir Toplum

--- Sayfa 4 ---
DiNLEME
SANATl
Psikanaliz ve Psikanalitik Terapiler
Ü zerine Notlar
Erich Fromm
İngilizceden çeviren:
Nurdan Soysal

--- Sayfa 5 ---
Say Yayınlan
Erich Fromm Kitaplığı
Dinleme Sanatı / Erich Fromm
Özgün adı: The Art of Listening
© 1991 by The Estate of Erich Fromm
ônsöz © 1991 Rainer Funk
Bu kitap, İngilizce olarak ilk kez The Continuum Publishing Company
tarafından 1991 yılında New York'ta yayımlanmışhr.
Türkçe yayın hakları Kalem Ajans aracılığıyla© Say Yayınları
Bu eserin tüm haklan saklıdır. Tanıhm amaoyla, kaynak göstermek
şartıyla yapılan kısa alınhlar hariç yayınevinden yazılı izin alınmaksızın
alınh yapılamaz, hiçbir şekilde kopyalanamaz, çoğalhlamaz ve
yayımlanamaz.
ISBN 978-605-02-0659-3
Sertifika no: 10962
lngilizceden çeviren: Nurdan Soysal
Yayın koordinatörü: Levent Çeviker
Yayıma hazırlayan: Selcan Karabulut
Kapak tasarımı ve sayfa düzeni: Artemis İren
Baskı: Lord Matbaacılık ve Kağıtçılık
Topkapı-İstanbul
Tel.: (0212) 674 93 54
Matbaa sertifika no: 22858
1 . baskı: Say Yayınlan, 2018
Say Yayınlan
Ankara Cad. 22/ 12 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 512 21 58 • Faks: (0212) 512 50 80
www.sayyayincilik.com • e-posta: say@sayyayincilik.com
www.facebook.com/ sayyayinlari • www.twitter.com/ sayyayinlari
Genel dağıhm: Say Dağıhm Ltd. Şti.
Ankara Cad. 22/ 4 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 528 17 54 •Faks: (0212) 512 50 80
İnternet sahş: www.saykitap.com • e-posta: dagitim@saykitap.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Editörün ônsözü ............................................. .............................. 7
I. Analitik Tedavide Hastanın Değişmesine Yol
Açan Faktörler ....... .................................. .. ....... ..................... 13
1.
Sigmund Freud' a Göre İyileştirici Faktörler
ve Benim Eleştirim ............................ .................... ......... . 15
2.
İyicil ve Kötücül Nevrozlar - İyicil Bir Nevroza
İlişkin Vaka Geçmişi ..... ....... .. .................... ..................... 23
3.
Tedaviye İlişkin Bünyesel ve Diğer Faktörler ............ 33
il. Psikanalizin Tedavisel (İyileştirici) Yönleri ..... ............. . 43
4.
Psikanaliz Nedir? ......................................................... ... 45
5.
Tedavi Kürünün ônkoşullan ...... .. .... ............................ 69
6.
İyileştirici Etkiye Yol Açan Faktörler ........................... 89
7.
Tedavisel İlişki Hakkında .............................................. 95
8.
Psikanalitik Sürecin İşlevleri ve Yöntemleri ............ . 107
9.
Christiane: Tedavi Yöntemi ve Rüyaların
Anlaşılması Üzerine Yorumlarıyla Birlikte Bir
Vaka Geçmişi .. ............................... .. .............................. 125
10. Modem Kişilik Nevrozunu İyileştirmek İçin
Özel Yöntemler ................. .. ........................................... 163
11. Psikanalitik "Teknik" veya Dinleme Sanah
.............. 191
Kaynakça .................................................................................... 193

--- Sayfa 8 ---
B
irçok kişi Erich Fromm'u terapist olarak tanımışhr. 50
yıldan uzun bir süre psikanalist olarak çalışmış; 40 yıl­
dan fazla New York ve Mexico City'de psikanaliz öğretimi ve
eğitimi veren enstitülerde öğretmen, danışman ve üniversite
öğretim üyesi olarak faaliyet göstermiştir. Psikanalizde onun­
la birlikte olan kişiler, hakikat arayışındaki acımasızlığı ve ti­
tiz rehberliği kadar olağanüstü empati kapasitesini, yakınlığı­
nı ve diğerleriyle ilişkilerindeki doğrudanlığıru hissetmiştir.
Fromm, özel tedavi yöntemini yazıp yayımlamayı defa­
larca planlamış olmasına rağmen bu planlar hiç gerçekleşme­
miştir. Dolayısıyla, analiz için Fromm'un karşısında oturan
hastalarla ve analistlerle ya da eğitimdeki meslektaşlarıyla
olan etkileşim tarzı hakkında nakledilenler kaha bir öneme
sahiptir. Bu konuda özellikle R. U. Akeret (1975), G. Chrza­
nowski (1977, 1993), R. M. Crowley (1981), D. Elkin (1981), L.
Epstein (1975), A. H. Feiner (1975), A. Gourevitch (1981), A.
Grey (1992,1993), M. Homey Eckardt (1975, 1982, 1983, 1992),
J. S. Kwawer (1975, 1991), B. Landis (1975, 1981, 1981a), R.
M. Lesser (1992), B. Luban-Plozza ve U. Egles (1982), M. No­
rell (1975, 1981), D. E. Schecter (1971, 1981, 198la, 1981b), J.
Silva Garcia (1984, 1990), R. Spiegel (1981, 1983), E. S. Tau­
ber (1959, 1979, 1980, 1981, 198lx, 1982, 1988), E. S. Tauber
and B. Landis (1971), E. G. Witenberg (1981), B. Wolstein'in
(1981) eserleri olduğu kadar Fromm'un Meksikalı öğrencile-
7

--- Sayfa 9 ---
rinin Revista de Psicoanailisis, Psiquiatria y Psicologia {008)
dergisinin 1965' ten 1975' e kadarki sayılarında ve Meksika' da
Fromm'un kurduğu Psikanaliz Enstitüsü'nün müteakip ya­
yınlarında (Memoria, Anuario) bulunan yazıları da söylen­
meli. M. Bacciagaluppi (1989, 1991, 1991a, 1993, 1993a), M.
Bacciagaluppi ve R. Biancoli (1993), R. Biancoli (1987,1992),
D. Burston (1991), M. Cortina (1992), R. Funk (1993) ve L. von
Werder'in (1990) yazılarında ise yukarıda sözü edilen eserler­
den ve kısmen, Fromm'un önceden yayımlanmamış elyazısı
müsveddelerinden yararlanılmıştır.
Fromm'un psikanalitik terapiye ilişkin kendisinin yayım­
ladığı sorular hızlıca şöyle sıralanabilir: Rüyaları anlamasıy­
la ilgili bir bölüm (E. Fromm, 1951a'da), Freud'un Der Kle­
ine Hans* adlı vaka incelemesi ile ilgili bir parça (E. Fromm
1966k) ve terapötik teknik sorularla ilgili düşünceleri (E.
Fromm 1979a boyunca ve E. Fromm The Revision of Psycho­
analytic Therapy [Psikanalitik Terapinin Revizyonu], 1990, s.
70-80 arasında yayılmış haldedir). Richard 1. Evans'ın 1963'te
Fromm'un terapi kavramı üzerine sorularla ilgili olarak ken­
disiyle yaptığı ve İngilizce, İtalyanca ve diğer birkaç dilde
Fromm'un isteği dışında yayınlanan röportajı (E. Fromm,
1966f), kaynak görevi göremez çünkü (Fromm'un dediği şek­
liyle) "kanımca çalışmama ilişkin yararlı bir bilgi de verme­
mekte ve çalışmam hakkında bir tanıtımı da genel bir bakışı
da yansıtmamaktadır". Fromm'un bu mülakatta tedavi yön­
temi ile ilgili bazı ifadeleri, banttan kelimesi kelimesine yazıl­
mış ve bu kitapta verilmiştir.
Bu kitapta ölümünden sonra basılmış olan metinler, psika­
nalitik terapi üzerine bir ders kitabı olmadığı gibi Fromm'un
psikanalitik teknik denen var olmayan anlatımının da yerine
geçemez. Fromm'un psikanalitik terapi üzerine kitap yazma­
mış olması ve kendi terapi okulunu kurmamış olması tesadüf
*
Türkçeye Çocukta Fobinin Analizi - Küçük Hans Vakası olarak çevrilmiştir.
8
Çev. Dilman Muradoğlu, Say Yayınlan, 3. Baskı 2017. (ed.)

--- Sayfa 10 ---
değildir. Bu tedavi yönteminin özel yanı, bir "psikanaliz tek­
niği" içine dahil olamaması ve psikanalistin, terapi sağlama
"uzmanlığı" ardına saklanamaz olmasıdır.
Bu kitap, psikanaliz tekniği hakkında bilgi vermez; aslın­
da Fromm'un görüşüne göre, psikanaliz tekniği hakkındaki
ders kitaplarının iddialarının aksine böyle bir şey olamaz.
Bununla birlikte, bu kitaptaki metinler, terapist Fromm ve
onun günümüz insanlarının psikolojik dertleriyle ilgileniş
şekli hakkında bilgi vermektedir. Onun tedavi yöntemi, ge­
reksiz sözlerle dolu teoriler ve soyutlamalarla da "hasta ma­
teryaline" ayrımsal tanılayıcı "tecavüzlerle" de nitelenemez,
aksine insanın temel problemlerini bireysel ve bağımsız bir
şekilde algılama kapasitesiyle nitelenir. Fromm'un hümanist
bakış açısı, hastalar hakkındaki fikirlerine ve onlarla ilgileniş
şekillerine nüfuz eder. Hasta, karşıdaki kişi olarak görülmez;
hasta özünde farklı bir insan değildir. Analist ile analiz edi­
len arasında derin bir birlik olduğu fark edilebilir. Analistin
hastayla nasıl ilgileneceğini öğrendiğini ve "psikanalitik bir
tekniğin" ardına saklanmak yerine hala öğrenmeye hazır ol­
duğunu varsayar. Analist, bir sonraki kendi hastasıdır ve ona
göre hastası da onun analisti haline gelir. Fromm hastasını
ciddiye alır çünkü kendini ciddiye alır. Hastayı analiz ede­
bilir çünkü kendini hastanın onda uyandırdığı karşı-aktarım
tepkileri vasıtasıyla analiz eder.
Bu kitaptaki metinlerin hiçbiri müsvedde biçiminde değil­
dir, daha ziyade derslerin, röportajların ve seminerlerin bant
kayıtlarının İngilizce deşifreleridir. Burada ilk defa basılmış
olup, genelde ders notları olmaksızın verilen metinlerde söy­
lenen sözlerin özelliklerini korumaya çalışhm. Son bölüm
hariç, metinlerin bölünmesi ve başlıkları tarafımdan seçilmiş,
yani eklenmiştir. Bunun dışında, metindeki önemli ilaveleri
parantez içinde belirttim. İngilizce deşifre metinleri, Erich
Fromm Arşivi'nde (Ursrainer Ring 24, D-72076, Tübingen,
Almanya) mevcuttur.
9

--- Sayfa 11 ---
10
Kitabın ilk kısnu, "Psikanalitik Tedavide Hastanın De­
ğişimine Yol Açan Faktörler" başlığını taşımaktadır. Ve
Fromm'un 25 Eylül 1964'te New York'ta Harry Stack Sulli­
van Society'de Williarn Alanson White Enstitüsü'nün yeni
binasının kamuya tahsis edilmesi münasebetiyle "Psikana­
litik Tedavide Hastanın Değişmesinin Nedenleri" üzerine
yaphğı konuşmasının metninden oluşmaktadır. Bu konuşma
özellikle önemlidir çünkü Fromm, iyicil ve kötücül nevrozlar
arasında aynın yapar ve psikanalitik tedavinin sınırlarını çok
açıkça gösterir. (Aynca önceden kısmen yayımlanmış olan E.
Fromm, 199lc'ye de bakınız.)
İkinci kısım "Psikanalizin İyileştirici Yönleri", Fromm'un
Bemard Landis ile birlikte 197 4' te Locamo' da Amerikalı psi­
koloji öğrencilerine üç hafta süresince verdiği bir seminerden
alınhlar içermektedir. Takip eden yıllarda bu seminerin 400
sayfa tutan deşifre metinleri, sekreteri Joan Hughes tarafın­
dan bant kayıtlara dayanarak hazırlanmış ve sonra Fromm
tarafından kısmen revize edilmiştir. Fromm, başta bu metnin
bazı kısımlarını, psikanalitik terapi hakkındaki bir kitapta bir­
leştirmeye niyetlenmiştir. Bu kitabın ilk kısmının Freudyen
anlayışın sınırlamalarıyla ilgili olması gerekiyordu. Fromm,
Sahip Olmak ya da Olmak* adlı kitabını bitirdikten sonra 1976-
1977'de bu kitabın müsveddesini yazdı. 1974 seminerinin re­
vize metnini içeren ikinci kısım, tedavi yöntemi hakkındaki
sorularla ilgili olmalıydı. Fakat 1977 sonbaharında geçirdiği
ciddi bir kalp krizi, bu konuda devam eden çalışmasını engel­
ledi; öyle ki, ilk bölüm, Freud'un psikanaliz yönteminin ince­
lenmesi, planlanan ikinci kısımdan bağımsız olarak nihayet
1979'da basıldı. (Bkz. E. Fromm, 1979a.)
1974 seminerine ait deşifre metnin burada yayımlannuş
bölümleri, sadece terapist Fromm hakkında bilgiler (özel­
likle seminerde Bemard Landis'in bahsettiği vaka inceleme-
*
(To Have or To Be) Çev. Aydın Antan, Say Yayınlan, 6. Baskı 2017. (ed.)

--- Sayfa 12 ---
si hakkındaki yorumlarıyla zenginleşmiş bilgiler) vermekle
kalmayıp modern kişilik nevrozları ve bunların tedavisinde
özel koşulların gereksinimi hakkındaki anlayışını da verir.
1974 seminerinin bazı bölümleri, yukarıda belirtilen 1963
röportajında Fromm'un yapbğı açıklamalarla genişletilmiş­
tir. Fromm'un kendisi tarafından "Psikanalitik Teknik" veya
"Dinleme Sanab" olarak formüle edilen başlığıyla son bölü­
mü Fromm, 1980'de ölümünden çok kısa bir süre önce yazdı
ve 1974 seminerinin bölümlerinin yayınını tanıtması gereki­
yordu.
Tübingen, Ocak 1994
Rainer Funk
11

--- Sayfa 14 ---
1. K1S1M
Attalitilt T cbavibc Hastatt1tt
Dcsişmcsittc Yol Açatt Faktörler

--- Sayfa 16 ---
1.
Si5muttb heub'a Göf'e 1'1ileştirid
F aktöf'lef' ve Dettim Eleştirim
A
nalitik tedavi sonucunu doğuran faktörlerden söz
edersek, kanımca bu konuda yazılmış en önemli eser,
Freud'un en parlak ve en cesur denebilecek makalelerinden
biri olan Analysis, Terminable and Interminable (1937c) adlı ma­
kalesidir; kaldı ki, Freud hiçbir çalışmasında cesaretsizlik gös­
termemiştir. Yazılması, ölümünden çok da uzun bir süre önce
değildir ve bir şekilde, Freud'un analitik tedavi hakkındaki
son özetleyici sözleridir. Önce bu makalenin temel fikirlerini
kısaca özetleyeceğim, sonra bu konuşmanın esas kısmında,
bunun üzerine yorumlar yapıp birkaç öneri getirmeye çalı­
şacağım.
Öncelikle, bu makalenin ilginç yam, Freud'un burada, çık­
tığı ilk günlerden beri gerçek anlamda değişmemiş olan psika­
naliz kuranunı sunmasıdır. Onun nevroz kavramı, nevrozun
ego (benlik) ile içgüdü arasındaki bir çatışma olduğudur; ya
ego yeterince güçlü değildir ya da içgüdüler fazla kuvvetli­
dir ama her halükarda, ego bir barajdır: içgüdüsel kuvvetle­
rin saldırısına karşı koyamaz, nevroz da bu nedenle meydana
gelir. Bu, önceki kuramı ile uyumludur ve onun sonucudur.
Bunu esas itibarıyla süslemeye veya değiştirmeye kalkmadan
l'T1
::ı.
r,
:r
""
...,
o
3
3
15

--- Sayfa 17 ---
J
o
16
sunmuştur. Bundan da anlaşıldığı gibi, psikanalitik tedavi,
özünde, bebeklikte çok zayıf olan egonun güçlendirilmesine,
egonun yeterince güçlü olacağı bir dönemde o zamanki içgü­
düsel kuvvetlerle başa çıkabilmesinin sağlanmasına dayalıdır.
İkincisi, Freud' a göre iyileşme nedir? Burada Freud'un buna
iyice açıklık getirdiği, Analysis Tenninable and Intenninable'dan
(1937c, S. E.,Vol. 23, s. 219) alıntı yapabilirim: "Önce hasta -iyi­
leşmeden söz ettiğimiz takdirde- artık önceki belirtilerinden
mustarip olmayacak, endişelerini ve ket vurmalarını (inhi­
basyonunu) yenmiş olacaktır." Çok önemli bir başka koşul da
mevcuttur. Freud, belirtilerin iyileşmesinin, bunların ortadan
kalkmasının tek başına tedaviyi oluşturmaya yetemeyece­
ğini varsayar. Ancak analist, belirtilerin neden ortadan kay­
bolduğunu açıklayan yeterince bilinçdışı materyalin yüzeye
geldiğine ikna olursa [doğal olarak teori açısından] o zaman
hastanın iyileştiğine ve önceki belirtilerin tekrarlanmayaca­
ğına inanabilir. Aslında Freud burada, "içgüdülerin terbiye
edilmesinden" (age., s. 220) bahseder. Analiz süreci, içgüdüle­
rin terbiye edilme veya onun da söylediği şekliyle, içgüdüleri
"egonun diğer eğilimlerinin tüm etkileri için daha erişilebilir"
kılma sürecidir (age. s. 225). İlk önce içgüdülerin farkındalığa
getirilmesi gerekir, yoksa onları nasıl terbiye edebilirsiniz ki?
Sonra analiz sürecinde ego güçlenir ve çocuklukta edinmeyi
başaramadığı gücü kazanır.
Üçüncü olarak, Freud'un makalesinde, analizin sonuçla­
rının -iyileştirme ya da başarısızlık- belirleyicisi olarak söz
ettiği faktörler nelerdir? Üç faktörden söz eder: Birincisi,
"travmaların etkileri"; ikincisi, "içgüdülerin bünyesel gücü"
ve üçüncüsü, içgüdülerin saldırısına karşı savunma sürecin­
de "egonun değişiklikleri" dir.
Freud' a göre uygunsuz bir teşhis, içgüdülerin bünyesel
gücüne ek olarak bir değişimle, yani savunma çatışmasında
egonun olumsuz bir değişimiyle birleşmesinden kaynaklanır.
İçgüdü gücünün bünyesel faktörünün Freud'a göre hastanın

--- Sayfa 18 ---
tedavisi konusundaki öngörüde en önemli faktör olduğu iyi
bilinir. Freud'un, ilk yazılarından bu en son yazısına kadar
tüm eserlerinde bünyesel faktörlerin önemini vurgulamasına
rağmen Freudcuların ve Freudcu olmayanların Freud' a göre
çok önemli olan bu görüş için en fazla destekler gibi görün­
mekten başka bir şey yapmanuş olmaları da gariptir.
Freud, bu yüzden, normalde ego güçlü olsa bile içgüdüle­
rin bünyesel gücünün tedavi için olumsuz bir faktör olduğu­
nu söyler. İkinci olarak da, ego değişikliğinin bile bünyesel
olabileceğini ekler. Diğer bir deyişle, Freud'un iki tarafta da;
içgüdüler tarafında da, ego tarafında da bünyesel bir faktörü
vardır. Ona göre, ölüm içgüdüsünden kaynaklanan direncin
bir parçası olan ilave bir olumsuz faktör de mevcuttur. Bu
elbette, sonraki teorisinden gelen bir ilavedir. Fakat Freud,
1937' de elbette bunu da tedavi için olumsuz bir faktör olarak
düşünecekti.
Freud' a göre tedavi için elverişli şart nedir? Bu, çoğu ki­
şinin Freud'un teorisini düşünürken farkında olmadığı bir
şeydi; şöyle ki, Freud'un bu makalesine göre, travma ne ka­
dar güçlüyse iyileşme şansı da o kadar fazladır. Bunun böyle
olma sebebini ve Freud'un, bu konuda pek konuşmasa da bu­
nun böyle olduğuna inandığını düşünmemi sağlayan sebebi
inceleyeceğim.
Psikanalistin kişiliği, tedavi için uygun olması umulan
diğer faktördür. Freud burada, bu son makalesinde, analiz
durumu üzerine, sözü edilmeye değer çok ilginç bir yorum­
da bulunmuştur: "Analistin bir çeşit üstünlüğe sahip olması,
böylece hastası için analizin bazı durumlarında bir model, di­
ğerlerinde ise bir öğretmen olarak davranabilmesi gerekir. Ve
son olarak, analiz ilişkisinin hakikat sevgisine -yani gerçeğin
kabul edilmesine- dayandığım ve her tür sahteliği ve aldat­
mayı imkansız kıldığım unutmamalıyız." (S. Freud, 1937c, S.
E. Vol. 23, s. 248.) Sanının bu, Freud'un burada çok açıkça
belirttiği en önemli ifadedir.
17

--- Sayfa 19 ---
r
c
18
Freud'un açıkça ortaya koymayıp üstü kapalı şekilde be­
lirttiği ve yanlış anlamadıysam, tüm çalışması boyunca sun­
duğu görüşü hakkında son bir şey daha: Freud, tedavi sü­
recinin daima bir çeşit mekanik görünümü olduğunu düşü­
nürdü. Aslında görünüm şöyleydi: Eğer bastırılmış duygular
ortaya çıkar ya da keşfedilirse o duygu, tabiri caizse, bilinçli
hale gelmek suretiyle sistemin dışına çıkardı; buna, duyguyu
dışa vurup rahatlamak denirdi ve bu örnek, iltihaplı bir nok­
tadan irin akıtmak gibi son derece mekanik bir şeydi ve bu
yaşanan gayet doğal, gayet otomatik olmalıydı.
Freud ve diğer birçok analist, bunun doğru olmadığını
gördü, doğru olsaydı mantıksızlıklarını dışa vuranlar en sağ­
lıklı kişiler olurlardı çünkü zırvaları sistemlerinden atarlardı
ama atamazlar. O yüzden Freud ile diğer analistler bu teori­
den vazgeçtiler. Fakat bunun yerini, hastanın iç görüye sahip
olduğu ya da diğer bir deyişle, bilinçdışı gerçekliğinin farkı­
na vardığı ve belirtilerin kolayca kaybolduğuna dair o kadar
da aşikar olmayan görüş aldı. Kişinin, gelip serbest çağrışım
yöntemiyle bunun zorunlu olarak içerdiği kaygıları yaşamak
dışında gerçekten özel bir gayret sarf etmesi gerekmiyordu.
Fakat bu, hastanın kişisel gayreti, kişisel irade meselesi de­
ğildir; kişi, direnmelerin üstesinden gelmeyi başarır da bas­
tırılmış materyaller öne çıkarsa iyileşir. Bu, hiçbir şekilde,
Freud'un baştaki, duyguları dışavurarak rahatlama teorisi
kadar mekanik değildir. Ama gördüğüm kadarıyla, yine de
biraz mekanik bir tarafı vardır. Bunda, sakin bir süreç içeri­
ği bulunur, yani materyal meydana çıkarılırsa hasta bu süreç
içinde iyileşir.
Şimdi, Freud'un tedaviyi etkileyen sebeplerle ilgili görüşü
üzerinde bazı yorumlar, bazı eklemeler ve birtakım değişik­
likler yapmak istiyorum. Her şeyden önce, analitik tedavinin
ne olduğu sorulacak olursa, tüm psikanalistlerin birleştiği,
hepsinde ortak olan noktanın Freud'un temel kavramı, yani
psikanalizin kişinin bilinçdışı gerçekliğini ortaya çıkarmaya çalışan

--- Sayfa 20 ---
ve bu ortaya çıkanna süreci içinde kişinin iyileşme şansı olduğunu
varsayan bir yöntem olarak tanımlanabileceğini söylemek isterim.
Bu amaa aklımızda tuttuğumuz sürece çeşitli ekoller arasın­
daki halın sayılır kavganın önemi biraz azalır. Bu hakikaten
akılda tutulursa kişinin bilinçdışındaki gerçekliği bulmanın
ne kadar zor ve güvenilmez olduğu bilinir, o zaman bunu
yapmanın farklı yolları konusunda o kadar da heyecan du­
yulmaz ama hangi yolun, hangi yöntemin, hangi yaklaşımın
bu amaca, yani psikanaliz denilebilecek tümünün amaana
olanak sağlayacağı sorulur. Bu amaa gütmeyen herhangi bir
tedavi yöntemi tedavi açısından çok değerli olmakla birlikte
psikanalizle alakası yoktur, ben tam bu noktada belirgin bir
ayrım yapmak istiyorum.
Freud'un, analitik tedaviyi içgüdülerin saldırısına kar­
şı barajı güçlendirmeye benzebnesiyle ilgili olarak, bu nok­
taya karşı çıkmak istemiyorum çünkü bu konunun lehinde
çok şey söylenebilir. Özellikle psikoza kıyasla nevroz konu­
sunu ele aldığımızda aslında, egonun kırılganlığıyla ve belli
dürtülerin etkisi altında kalan bir kişi çökerken diğer birinin
çökmemesi gibi garip bir şeyle ilgilendiğimize inanıyorum.
Dolayısıyla, egonun gücünün süreçle alakalı olduğuna dair
genel düşüncenin geçerliliğini inkar etmiyorum. Fakat buna
rağmen bence bu nitelemeyle nevroz ve tedavisindeki esas
mesele kesinlikle, bu noktada manhksız tutkuların gelişi ve
insanı hasta olmaktan koruyan egonun varlığı değildir.
Başka bir çalışma vardır ve bu mücadele, iki tür tutku ara­
sında, yani geçmişe ait, geriye yönelik manhksız tutkular ile
kişiliğin içindeki diğer tutkular arasındadır. Bu fikrimin an­
laşılabilmesi için biraz daha açık ifade edeyim. Geçmişe ait
tutkulardan kashm, yoğun yıkıalık, yoğun anne fiksasyonu
ve aşın narsisizmdir.
Yoğun anne fiksasyonu derken, simbiyotik bir bağlılık diye­
bileceğim, Freudcu terimlerle ifade edersek anneye duyulan
pregenital bir saplanh demek istiyorum. Amaan aslında ana
rr:
....
;::;·
::r

....
o
3
3
19

--- Sayfa 21 ---
rahmine geri dönüş, hatta ölüme geri dönüş olduğu derin
bağlılığı kastediyorum. Freud'un da sonraki yazılarında, pre­
genital fiksasyonun önemini azımsamış olduğunu ifade etti­
ğini hatırlatmalıyım. Tüm çalışması boyunca genital fiksasyo­
nun üzerinde çok fazla durduğu için kızların sorununu hafife
almıştı. Erkek çocuk için bütün bunların anneye erotik genital
bir saplantı ile başlaması makulken kız çocuk için anlamlı de­
ğildir. Freud, hem erkek hem de kız çocukta anneye karşı çok
fazla pregenital -yani kelimenin dar anlamında olduğu gibi
cinsel değildir- fiksasyon olduğunu ve çalışmasının genelin­
de buna yeterince dikkat sarf etmediğini görmüştür. Fakat
Freud'un bu yorumu da analitik literatürde biraz kaybolmuş
ve analistler Oedipus evresinden, Oedipus çelişkisinden ve
tüm bunlardan söz ederken genelde anneye karşı pregenital
fiksasyon ya da bağlılık açısından değil, genital fiksasyon açı­
sından düşünürler.
Yoğun yıkıcılıktan kastım, esasen yaşam için, savunma
amaçlı veya hatta haset gibi, ikincil olarak yaşamın savunul­
ması amaçlı bir yıkıalık değil, kendi amaaru yok etme isteği
olan yıkıcılıktır. Buna nekrofili adını verdim. (Bkz. E. Fromm,
Sevginin ve Şiddetin Kaynağı,* 1964a, bu eser tam olarak, şid­
detli patolojinin gerçekte ne olduğu ve sebepleri ile ilgilidir.)
[Güçlü anne fiksasyonu, nekrofilik yıkıalık ve aşırı narsi­
sizm kötücül tutkulardır] - kötücüldürler çünkü şiddetli has­
talığa ilişkindirler, şiddetli hastalığa neden olurlar. Bu kötücül
tutkulara karşı, içimizde karşıt tutkular bulunur: sevgi tutku­
su, dünyayla ilgilenme tutkusu ... Bütün bunlara Eros denir ve
sadece insanlara duyulan ilgiyi değil doğaya, gerçeğe duyu­
lan ilgiyi, düşünmenin zevkini ve tüm sanatsal ilgileri içerir.
Günümüzde, Freudculann ego fonksiyonları dedikle­
ri şeyden bahsetmek pek revaçta. Ben bunun zayıf bir ka-
*
(The Heart of Man - lts Genius for Good and Evi/) Çev. Nalan İçten, Yurda-
20
nur Salman, Paye! Yayınlan, 2000. (ed.)

--- Sayfa 22 ---
çış olduğunu ve keşfinden çok uzun süre sonra Amerika'yı
yeniden keşfetmek olduğunu düşünüyorum çünkü zihnin,
cinsel içgüdülerin sonucu olmayan birçok fonksiyonu oldu­
ğu konusunda, Freudcu tutuculuğun dışında kalan kişilerin
hiç şüphesi yoktur. Egoya verilen bu yeni önemle Freud'un
düşüncesinin en değerli kısmından, yani tutkuların önemin­
den bir miktar kaçış sağladığını düşünüyorum. Egonun gücü
bir bakıma anlamlı bir kavram olduğu halde esasen tutkuları
gerçekleştiren egodur: ya iyicil tutkuları gerçekleştirir ya da
kötücül tutkuları. Fakat insan için önemli olan; davranışlarını
belirleyen, kişiliğini oluşturan, onu harekete geçiren tutkula­
rın türüdür. Bir örnek vermek gerekirse; bu tamamen kişinin
ölüme, yıkıalığa, cansız olan şeylere mi ilgi duyduğu -ki ben
buna nekrofili diyorum- yoksa canlı olan her şeye mi ilgi
duyduğu -ki buna da biyofili (kendini koruma içgüdüsü) di­
yorum- meselesine bağlıdır. Her iki tür de tutkudur, her ikisi
de manhğın ürünü değildir, her ikisi de egonun içinde değil­
dir. Bunlar kişiliğin bütününün bir parçasıdır. Bunlar egonun
fonksiyonları değildir. Bunlar iki tür tutkudur.
Bu, Freud'un teorisine ilişkin revizyon önerimdir; bu, ego­
nun tutkularla savaşı değil bir tutku tipinin diğer tutku tipiy­
le savaşıdır.
tTI
-
r,
:r-
21

--- Sayfa 24 ---
2.
l\jkil ve Köfficiil Nevrozlar - l\jkil Bir
Nevroza llişkitt Val<a Geçmişi
A
nalitik tedavi nedir ya da analitik tedaviye yol açan
faktörler nedir sorusuna cevap aramadan önce doğal
olarak ne tür nevrozlar olduğu konusu düşünülüp ele alın­
malıdır. Birçok nevroz sınıflandırması ve sınıflandırmada
da birçok değişiklik vardır. Dr. Menninger, son zamanlarda,
temel bir sınıflandırma kavranu olarak tavsiye ettiği tek bir
yeni sınıflandırma önerilmediği takdirde bu sınıflandırmala­
rın özel bir değerlerinin olmadığını öne sürmüştür. Bu, bir ba­
kıma çok basit bir sınıflandırma olup iyicil nevrozla kötücül
nevroz arasındaki farkhr.
Özünde kötücül tutkulardan biri tarafından ele geçirilme­
diği halde şiddetli bir travma nedeniyle acı çeken biri iyicil
ya da hafif bir nevrozdan mustariptir. Burada, Freud'un söy­
lediklerine, yani hastanın en şiddetli travmadan mustarip ol­
duğu bu tür bir nevrozda iyileşme şansının yüksek olduğu
görüşüne tamamen katılıyorum. Buradaki manhk, eğer hasta
şiddetli bir travma atlatmış ve psikotik olmamışsa veya aşı­
rı endişe verici hastalık şekilleri göstermiyorsa bu durumun
gerçekten de onun bünyesel açıdan çok güçlü olduğunu gös­
terdiğidir. Bu nevroz durumlarında -ben buna karakter ya-
l·:
.,
Y,
:::;-
23

--- Sayfa 25 ---
24
pısının çekirdeğinin ciddi bir hasar görmediği, yani şiddetli
gerilemeler, şiddetli kötücül tutku biçimleriyle nitelenmeyen
durumlar demeyi tercih ediyorum- analizle tedavi şansının
çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Bu, hastanın bashrdığı
şeyin açığa çıkarılmasını, bilincine getirilmesini içeren bir ça­
lışma gerektirir. Yani travmatik faktörler ve hastanın bu trav­
matik faktörlere onların gerçek doğasını inkar eden -ki, bu
çok sık görülür- tepkisi açıklığa kavuşturulmalıdır.
İyicil bir nevrozu, Meksikalı bir kadının vaka geçmişiyle
örneklemek istiyorum. Kendisi yirmi beş yaşlarında, bekar ve
eşcinsellik belirtisi gösteriyor. On sekiz yaşından beri sade­
ce hemcinsleriyle kurduğu eşcinsel ilişkileri olmuş. Analiste
geldiği noktada, bir kabare şarkıcısıyla eşcinsel ilişkisi var,
her gece onu dinlemeye gidiyor, içip sarhoş oluyor, bunalı­
ma giriyor, bu kısır döngüden kurtulmaya çalışıyor ama yine
de, kendisine tiksindirici bir şekilde davranan kız arkadaşına
boyun eğiyor. Bununla birlikte onu terk etmekten çok korku­
yor, diğer kadının onu bırakma tehdidi gözünü korkutmuş, o
yüzden kalmaya devam ediyor.
Şimdi, bu oldukça kötü bir tablo: Bir eşcinsellik vakası
olmakla birlikte sürekli anksiyete, hafif depresyon, hayat
amacının olmaması, vs. bunu çok karakterize eder. Bu kızın
geçmişi nasıldır? Annesi uzun süre boyunca zengin bir ada­
mın metresidir. Hep aynı adamın metresi olmuş ve bu kız da,
bu ilişkiden doğan çocuktur. Adam gayet vefalıdır; kadını ve
kızı daima desteklemiş fakat görünen bir baba değildir, orta­
da bir baba yoktur. Anne ise tek kelimeyle entrikacı bir kadın
ve küçük kızı sadece babadan para koparmak için kullanmış.
Para koparması için kızı babaya göndermiş, kız kanalıyla ba­
baya şantaj yapmış, kızı her şekilde baltalamış. Annenin kız
kardeşi bir genelevin sahibidir. Kızı fahişelik yapması için
ikna etmeye çalışmış ve kız da gerçekten yapmışhr -o zaman
yaşı o kadar küçük değildir- iki kere para karşılığı erkeklerin
karşısına çıplak çıkmış. Muhtemelen daha fazla yapmamak

--- Sayfa 26 ---
çok fazla dayanma gücü gerektirmiş. Fakat kız fena halde
utanmış çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, o mahalledeki
çocuklar, sadece resmen babasız bir kız olduğu için değil
genelev sahibinin yeğeni olduğu için de ona çeşitli isimler
takmışlar.
Böylece, on beş yaşına geldiğinde korkmuş, içine kapanık
ve hayata güveni kalmamış bir kız haline gelmiş. Sonra baba­
nın aklına esmiş ve onu okumaya ABD' de bir koleje yollamış.
ABD' de oldukça seçkin bir koleje gelen bu küçük kız için ani
manzara değişikliği tasavvur edilebilir, orada ondan hoşlanıp
sevgi gösteren bir kız vardır ve ikisi eşcinsel bir ilişki yaşama­
ya başlamış. Bunda şaşıracak bir şey yok. Bu tür bir geçmişi
olan, korkmuş bir kızın, ona gerçek bir sevgi gösteren kadın,
erkek, hayvan, her kim olursa, onunla cinsel bir ilişki kurma­
sının gayet normal olduğunu düşünüyorum; cehennemden
ilk defa çıkıyor. Sonra başka eşcinsel ilişkileri de olmuş ve
Meksika'ya, aynı sefalete, aynı utanca geri dönmüş. Sonra,
onu itaatkar durumda tutan bahsettiğim o kadına rastlamış,
işte o zaman analiste gelmiş.
Analiz boyunca -iki yıllık bir süreçti- önce eşcinsel arka­
daşını bırakmış, bir süre kimseyle birlikte olmamış sonra er­
keklerle çıkmaya başlamış sonra bir adama aşık olup onunla
evlenmiştir ve frijit bile değildir. Belli ki bu, gerçek anlamda
bir eşcinsellik vakası değil. "Belli ki" diyorum; bazıları benim­
le aynı fikirde olmayabilir ama bence buradaki, muhtemelen
çoğu kişide potansiyel olarak bulunan eşcinsellik kadardır.
O aslında, hayattan ölesiye korkan -bu, onun rüyalarından
anlaşılabilir- bir kızdı; toplama kampından gelen biri gibiydi,
beklentileri, korkulan hep yaşadığı bu tecrübeler tarafından
şartlandınlmışh. Bu hasta, genelde analiz için gerekli süre
düşünüldüğünde görece kısa bir süre içinde normal tepkileri
olan gayet normal bir kıza dönüştü.
Bu örneği, benim ve sanırım Freud'un da, nevrozun oluşu­
munda bünyesel faktörlere kıyasla travmanın rolünün gücü
rn
::::!.
;.
"T1
.,
§
3
25

--- Sayfa 27 ---
26
ile ne kastettiğimizi göstermek için veriyorum. Freud'un
sözünü ettiği travmanın benim kastettiğimden farklı bir şey
olduğunun da farkındayım: Freud, temelde cinsel mahiyet­
te bir travma, daha küçük yaşlarda gerçekleşmiş bir travma
arardı. Ben, travmanın çoğunlukla birbiri ardınca gelen dene­
yimlerin yaşandığı, sonunda bir birikimin hatta birikimden
de fazla bir deneyimler yığını halini aldığı uzun bir süreç
olduğuna inanıyorum; bazen düşündüğüm şekil, hastalığın
başladığı bir kırılma noktasının geldiği savaş nevrozundan
çok farklı değil.
Bununla birlikte travma, kişinin yaşadığı ortamda başın­
dan geçen bir şey, bir hayat tecrübesi, gerçek-hayat tecrübe­
sidir. Bu, bu kızın durumunda, karakter yapısının çekirdeği­
nin zedelenmediği travmalar geçiren hastaların durumunda
doğrudur. Dışardan bakıldığında tablo oldukça ağır gözükse
de iyileşme ve tepkisel nevrozu görece kısa sürede yenme ih­
timalleri fazladır çünkü bünyesel açıdan sağlıklıdırlar.
Bu bağlamda, iyicil veya tepkisel bir nevroz vakasında,
nörotik hastalığın kaynağının açıklanması için yaşanan trav­
matik deneyimin çok ağır olması gerekir. Eğer travma, zayıf
baba güçlü anne durumunda görülüyorsa, bu "travma" o ki­
şinin neden nevrozdan mustarip olduğunu açıklamaz çünkü
zayıf bir baba ile güçlü bir anneye sahip birçok kişi nevroza
kapılmamıştır. Başka bir ifadeyle, nevrozu travmatik bir olay­
la açıklamak istersem travmatik olayın, aynı travmatik geç­
mişe sahip olup da gayet iyi durumda bulunan kişilerin var
olabildiğini düşünemeyeceğim kadar sıra dışı bir mahiyette
olduğunu varsaymalıyım. O zaman bu vakalarda hastanın
zayıf baba güçlü anne faktöründen başka gösterecek bir şeyi
yoksa bünyesel faktörlerin, yani o kişiyi nevroza eğilimli kı­
lan faktörlerin iş başında olduğu düşünülmeli. Bu durumda
zayıf babanın ve güçlü annenin rolleri ancak bünyesel faktör
nevroza eğilimli olduğu için travmatikleşebilir. Böyle bir kişi,
ideal koşullar altındaysa hastalanmayabilir.

--- Sayfa 28 ---
Birinin çok hastalanıp da bütün bu açıklamamın çok has­
talanmayan diğer birçokları için doğru olduğu varsayımını
kabullenmeye razı değilim. İçlerinden sadece biri hasta olan,
diğerleri iyi olan sekiz çocuklu bir aile görebilirsiniz. Gerek­
çesi genellikle; "Evet ama o ilk çocuktu, ikinci çocuktu, ortan­
caydı, Tanrı bilir ne ... " - bu yüzden onun yaşadıkları, diğer­
lerininkinden farklıydı. Bu, travmayı anladıklarını düşünüp
kendilerini rahatlatmak isteyenler için iyi olabilir ama benim
için boş bir düşünce tarzı.
Bilmediğimiz, yani analizde ortaya çıkmamış travmatik
bir tecrübe olabilir. Analistin bu gerçek ve olağanüstü güçlü
travmayı bulma becerisi varsa ve nevrozun gelişmesinde bu­
nun ne kadar önemli olduğunu gösterebilirse çok memnun
olurum. Fakat diğer birçok vakada travmatik bir deneyim
olmadığı ortaya çıkan bir deneyime de travmatik diyemem.
Gerçekten sıra dışı olan birçok travmatik deneyim vardır. Bu
örneği o yüzden verdim.
Bahsetmek istediğim çok çağdaş bir fenomen olup da ce­
vaplaması çok zor bir soru olan başka bir durum var. Çağdaş
düzen adamı, yani yabancılaşmış, narsist, ilişkisiz, hayata
gerçek bir ilgi duymayan, sadece aletlere ilgi duyan, spor bir
arabayı bir kadından daha heyecan verici bulan bir adam ger­
çekte ne kadar hastadır. Şimdi, o ne kadar hastadır?
Bir anlamda çok hasta olduğu söylenebilir, o zaman belli
belirtiler ortaya çıkacaktır: korkar, güvensizdir, sürekli narsi­
sizminin onayına ihtiyacı vardır. Yine de aynı zamanda bü­
tün toplumun bu anlamda hasta olmadığı da söylenebilir: in­
sanlar fonksiyonlarını yerine getirirler. Sanının bu insanlarda
sorun, kendilerini genel hastalığa ya da "normallik patolojisi"
diyebileceğiniz duruma uyarlamada gösterdikleri başarıda
ortaya çıkar. Bu vakalarda tedavi problemi çok zordur. Bu
adam aslında "çekirdeğe ait" bir çelişkiden, yani kişiliğinin
çekirdeğindeki derin ruhsal bozukluktan mustariptir: Aşırı
narsist bir davranış ve hayat sevgisinden yoksunluk gösterir.
27

--- Sayfa 29 ---
28
İyileştirilebilmesi için ilk önce tüm kişiliğini değiştirmek zo­
rundadır. Bunun yanı sıra neredeyse bütün toplumu karşısın­
da bulur çünkü bütün toplum onun nevrozunun lehindedir.
Burada bir şekilde teorik olarak hasta olduğu halde bir diğer
anlamda hasta olmayan birine ilişkin bir tezat var. Ne tür bir
analizin bu vakada işe yarayacağını belirlemek çok zor ve ben
bunu gerçekten de zorlu bir problem olarak görüyorum.
İyicil nevrozdan söz edersek, orada görev daha basit çün­
kü bozulmamış bir çekirdeksel enerji yapısıyla, karakter yapı­
sıyla uğraşırsınız; bir dereceye kadar patolojik deformasyonu
açıklayan travmatik olaylarla uğraşırsınız. Analiz ortamında
hem bilinçdışırun ortaya çıkarılması hem de analistle olan te­
davi ilişkisinin yardımı açısından, bu insanların iyileşme şan­
sı çok yüksektir.
Kötücül nevroz fikriyle ne kastettiğimi zaten söylemiştim.
Bunlar, karakter yapısının çekirdeğinin zarar görmüş oldu­
ğu durumlardaki nevrozlardır. Bu kişilerde ya aşın nekrofilik
veya narsistik eğilimler ya da anne fiksasyonu içeren eğilim­
ler görülür, çoğunlukla aşırı vakalarda bu üçü birlikte gider
ve bir noktada birleşme eğilimi gösterirler. Burada tedavinin
işi, çekirdek yapısındaki enerji yükünü değiştirmek olur. İyi­
leşme için narsisizm, nekrofili ve tüm ensest fiksasyonların
değişmesi gerekir. Tam olarak değişmeseler bile, Freudcula­
rın çeşitli biçimlerin kateksisi, yani yükü dedikleri şeyde kü­
çük bir enerji yükü dahi değişse kişide gerçekten de büyük
bir değişiklik yaratır. Bu insan, narsistliğini azaltma veya
biyofilisini biraz daha artırma ya da hayata ilgi duyma gibi
konularda başarısı gösterirse iyileşme şansı kesindir.
Analitik tedavi söz konusuysa, bence, iyicil ve kötücül va­
kalardaki iyileşme şansları ayrımının iyice farkında olunma­
lıdır. Bunun aslında nevroz ve psikoz arasındaki fark olduğu
söylenebilir ama değildir; çünkü burada kötücül karakterli
nevroz dediklerimin çoğu gerçekte psikotik değildir. Burada
bahsettiğim, psikotik olmayan, psikotik olmanın yakınından

--- Sayfa 30 ---
bile geçmeyen, muhtemelen de hiç psikotik hale gelmeyecek,
belirti gösteren ya da göstermeyen nevrozları olan hastalarda
görülen, dolayısıyla tedavi problemi tamamen farklı olan bir
fenomendir.
Direnmenin mahiyeti de farklıdır. İyicil bir nevrozda -so­
nuçta direnme, tereddütten, biraz korkudan, vs. doğar- ki­
şiliğin çekirdeği gerçekte normal olduğu için direnmeyi
yenmenin de görece kolay olduğunu görürsünüz. Bununla
birlikte, kötücül, ağır nevroz dediklerimin direnmesini ele al­
dığınızda bunun derinlerde kökleşmiş olduğunu görürsünüz
çünkü bu kişi, kendine ve birçok insana kendisinin tamamen
narsist biri olduğunu, aslında kimseyi umursamadığım itiraf
etmek zorundadır. Diğer bir deyişle, bu kişi iyicil nevrozdan
mustarip birininkinden çok daha büyük bir gayretle iç görü­
süyle savaşmak zorundadır.
Ağır nevrozlarda tedavi yöntemi nedir? Problemin esa­
sen egonun güçlendirilmesi olduğuna inanmıyorum. Tedavi
probleminin şunda bulunduğunu düşünüyorum: Hastanın
kişiliğinin mantıklı yetişkin normal kısmı, geçmişe ait man­
tıksız kısmıyla yüzleştirilir ve tam da bu yüzleşme çatışma
yaratır. Eğer kişide sağlıklı olma çabasının, kendisiyle dünya
arasında daha iyi bir denge kurma çabasırun var olduğu -az
çok güçlü bir şekilde ki, ben bunun da bünyesel bir faktör ol­
duğunu düşünüyorum- kuramına inanılıyorsa, bu çatışma­
nın bu güçleri harekete geçirdiği addedilmeli. Bence analitik
tedavinin özü, kişiliğin mantıksız ve mantıklı kısımlarının karşılaş­
masından doğan çatışmanın ta kendisidir.
Analitik tekniğin sonuçlarından biri, analiz esnasında has­
tanın iki kulvarda dolaşmasıdır: kendini iki-üç yaşlarında
bir çocuk olarak bilinçsiz bir şekilde deneyimlerken aynı za­
manda kendisinin bu tarafıyla yüzleşen sorumlu bir yetişkin
olarak deneyimlemelidir; çünkü bu yüzleşme esnasında şok
duygusunu, çatışma duygusunu ve analitik tedavi için gerek­
li olan devinim duygusunu kazanır.
29

--- Sayfa 31 ---
30
Freud'un yöntemi bu bakış açısında işe yaramaz. Sanırım
burada iki aşırılık görünür: Freudcu aşırılık, hastaya koltu­
ğun pozisyonu yoluyla yapay olarak çocuk muamelesi yapıl­
ması, bu arada analistin arkada oturması gibi durumun bü­
tün ritüalizmi. Freud bunu ümit etmiş ve Rene Spitz bunu bir
makalesinde şöyle açıklanuşhr: Bilinçdışırun daha çok ortaya
çıkması için hastaya yapay olarak çocuk muamelesi yapmak,
analitik durumun asıl amaadır. Sanırım bu yöntem, hastanın
kendini, bu şekilde geçmişte kalan ya da bebeksi materyalle
asla yüzleştiremeyeceği gerçeği yüzünden değer kaybediyor;
hasta kendi bilinçdışı haline gelir, çocuklaşır. Bir bakıma olan
şey, uyanık durumda rüya görmektir. Bütün bunlar ortaya
çıkar, hepsi görünür ama hasta orada değildir.
Oysa hastanın küçük bir çocuk olması doğru değildir. Has­
ta (bir an için ağır bir psikotik olmadığını varsayalım) bazı
zamanlarda normal birine uyan tepkiler veren duygulan,
aklı olan normal, yetişkin biridir. O zaman hasta, içindeki bu
çocuksuluğa tepki gösterebilir. Freudcu yöntemde genellikle
olduğu gibi, bu yüzleşme gerçekleşmezse bu çahşma ortaya
çıkmaz, bu yüzleşme etkin hale getirilemez. Bence analitik te­
davinin başlıca koşullarından biri eksiktir.
Freud'un diğer aşırılığı, psikoterapinin bazen analiz de de­
nen o yöntemidir. Burada her şey, analist ile çocuğun hiç or­
taya çıkmadığı yetişkin hasta arasındaki psikolojik bir sohbet
şeklinde yozlaşır, hastaya sanki içinde o geçmişe ait güçlerin
hiçbiri yokmuş gibi hitap edilir ve hastaya iyi davranıp, "An­
neniz kötüydü, babanız kötüydü ama ben size yardıma ola­
cağım ve kendinizi güvende hissedeceksiniz," diyerek ikna
terapisinin onu iyileştireceği ümit edilir. Çok hafif bir nev­
roz, bu yolla tedavi edilebilir ama ben beş yıldan kısa süren
yöntemler de olduğuna inanıyorum. Bence ağır bir nevroz,
Freud'un dediği gibi, yeterince bilinçdışı ve alakalı materyali
gün ışığına veya meydana çıkarmadığınız takdirde asla iyi­
leştirilemez.

--- Sayfa 32 ---
Burada öne sürdüğüm şey sadece, hastanın da, bir bakıma
analistin de analitik durumlarının çelişkili olduğudur: Hasta
sadece bir çocuk ve her tür çılgın fantezisi olan manhksız bir
insan olmadığı gibi, sadece gösterdiği belirtiler üzerinde akıl­
lıca sohbet edilebilecek bir yetişkin de değildir. Hasta, aynı
saatte, aynı zamanda kendini her ikisi olarak da deneyimle­
yebilmeli, dolayısıyla da bir şeyleri başlatan yüzleşmeyi ya­
şayabilmelidir.
Tedavi söz konusu olduğunda bana göre esas nokta, bu
yüzleşmenin hastada sebebiyet verdiği gerçek çalışmadır. Bu
da teoride yapılamaz, sadece sözlerle yapılamaz. Hastanın,
"Annemden korkardım," dediğindeki gibi basit bir şey ele
alınsa bile, bu ne demektir? Bu, hepimizin alışık olduğu kor­
ku türüdür; okuldaki öğretmenimizden, polisten korkarız, bi­
rilerinin bizi incitebileceğinden korkarız ki, bu kadar önemli
başka bir şey daha yoktur. Fakat hasta, annesinden korktuğu­
nu söylediğinde şunu kastediyor olabilir: "Bir kafese konu­
luyorum. Kafeste bir aslan var. Biri beni içine koyup kapısını
kapıyor. Ne hissederim?" Rüyalarda ortaya çıkan tam olarak
budur; yani timsah, kaplan veya aslan rüyayı görene saldır­
maya çalışmaktadir. Fakat "Annemden korkardım," kelime­
lerini kullanmak, hastanın gerçek korkusunun üstesinden
gelme ihtiyaa için yetersiz kalır.
31

--- Sayfa 34 ---
3.
T ebavi11e llişldtt Biitt11esd
ve Diser faktörler
Ş imdi, bazıları olumlu, bazıları ise olumsuz olan başka bir­
takım faktörlere geliyorum. İlk olarak bünyesel faktörler.
Bünyesel faktörlerin son derece önemli olduğuna inandığımı
belirtmiştim. Aslında bana 30 yıl önce bünyesel faktörleri sor­
muş olsaydınız çok kızgın olduğumu söylerdim; buna tep­
kisel kötümserlik veya değişikliklere ve benzeri şeylere izin
vermeyen faşist türde bir kötümserlik derdim. Fakat birkaç
yıl analist olarak çalışınca, nevrozun derecesini basitçe trav­
matik ve çevresel şartlarla oranhlı olarak açıklamanın doğ­
ru bir varsayım olmadığına ikna oldum; herhangi bir teoriye
dayanarak değil, tecrübelerime dayanarak ikna oldum çünkü
kalıbın teorisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Eşcinsel bir hastanız varsa ve annesinin çok güçlü, baba­
sının çok zayıf olduğunu keşfederseniz eşcinselliği açıklayan
bir teoriniz olur. Fakat sonra, aynı şekilde güçlü anneleri ve
zayıf babalan olduğu halde eşcinsel olmamış başka on hasta­
nız daha olur. Elinizde çok farklı etkileri olan benzer çevre­
sel faktörler vardır. Dolayısıyla, daha önce bahsettiğim gibi
olağanüstü travmatik faktörlerle uğraşmıyorsanız, bünyesel
faktörleri düşünmediğiniz takdirde nevrozun oluşumunu
33

--- Sayfa 35 ---
c
c::
J:
:.ı
E
:.ı
c
o
gerçekten anlayamazsınız, bunlar çok güçlü olduklarından
veya en azından belli koşullarla birleştiklerinden bazı bün­
yesel faktörler, çevresel faktörleri son derece travmatik hale
getirebilirken diğerleri bu etkiyi göstermezler.
Freudcu bakış açısının benimkinden farkı, Freud'un bün­
yesel faktörlerden, esasen içgüdüsel faktörlerden söz ederken
libido teorisine dayanarak düşünüyor olmasıdır. Bense bün­
yesel faktörlerin bundan çok daha fazlası olduğunu düşünü­
yorum. Bunu burada daha fazla açıklamaya kalkışamam. Ben­
ce bünyesel faktörler sadece, genelde mizaç olarak tanımla­
nan faktörleri -Yunan mizaç teorisi* açısından da, Sheldon'ın
tipoloji kuramı açısından da- kapsamakla kalmayıp canlılık,
yaşam sevgisi, cesaret ve bahsetmek bile istemediğim diğer
bir sürü faktörü de kapsar. İnsanın kromozom piyangosunda
belirli bir varlık olarak tasarlandığını düşünüyorum. İnsanın
yaşamının sorunu yaşamın, belli bir şekilde doğmuş o kişiye
yaptığı şeydir. Bence yaşam koşullan, tasarlandığı tipin lehi­
ne olsaydı o kişinin nasıl olacağını, yaşamın ve şartların o ki­
şiye ne gibi çarpıtmalar ve hasarlar getirdiğini düşünmek, bir
analist için iyi bir egzersiz olur.
Olumlu bünyesel faktörler arasında canlılık derecesi, özel­
likle de yaşam sevgisinin derecesi vardır. Şahsen ben, bir ki­
şinin oldukça ağır bir nevrozu, epey narsisizmi, hatta hatırı
sayılır ensest fiksasyonu olabilse de yaşam sevgisi varsa tab­
lonun tamamen farklı olabileceğini düşünüyorum. İki örnek
verirsek; biri Roosevelt, diğeri Hitler olsun. Her ikisi de ol­
dukça narsist, Roosevelt, Hitler'den kesinlikle daha az olmak­
la birlikte o da yeterince narsist. Her ikisi de anne fiksasyonu
olan kişiler, muhtemelen Hitler'in fiksasyonu, Roosevelt'in­
kinden daha kötücül ve derin. Fakat buradaki belirleyici fark,
Roosevelt'in yaşam sevgisiyle dolu, Hitler'in ise ölüm sev­
gisiyle dolu olmasıdır, Hitler'in amaa yıkımdır; bu amacın
*
Yunan Mizaç Teorisi: Antik Yunan hbbmdak.i Dört Unsur Teorisi/Hü-
34
moral Patoloji Teorisi. (çev.)

--- Sayfa 36 ---
bilincinde bile değildir, yıllarca amacının kurtuluş olduğuna
inanmışbr. Oysa amacı hakikaten yıkımdır, yıkıma yol açan
her şey ona cazip gelir. Burada, narsisizm ve anne fiksasyo­
nu faktörleri, farklı olmakla birlikte önemli derecede mevcut
olan iki ayn kişilik görüyorsunuz. Fakat tamamen farklı olan
şey, göreceli biyofili ve nekrofili miktarlandır. Oldukça has­
ta olduğu halde biyofili miktarı yüksek bir hasta için gayet
iyimser düşünürüm. Diğer her şeye ilaveten az biyofili, çok
miktarda nekrofili tespit edersem hastalığın seyri konusunda
kötümser olurum.
Başarıya ya da başarısızlığa götüren, kısaca bahsetmek is­
tediğim başka faktörler de var. Bunlar bünyesel faktörler de­
ğiller ve sanırım, analizin ilk beş ya da on seansı içinde büyük
ölçüde sınanabilirler.
(a) Bunlardan biri, hastanın gerçekten ıstırabının dibine vu­
rup vurmadığıdır. Sadece, ABD' de mümkün olan tüm tedavi
yöntemlerinin denendiği halde, hiçbirinin işe yaramadığı
hastalan kabul eden bir psikanalist biliyorum. Bu tabii ki,
kendi başarısızlığı için iyi bir mazeret olabilir fakat bu du­
rumda gerçekten de hastanın ıstırabının dibine vurduğunu
gösteren bir testtir. Bunu keşfetmenin çok önemli olduğunu
düşünüyorum. Sullivan bu noktanın üzerinde biraz farklı ifa­
deyle de olsa çok dururdu; yani, hasta tedaviye neden ihti­
yacı olduğunu kanıtlamalıdır. Bununla, hastanın hastalığının
teorisini ya da onun gibi bir şey sunmasını kastetmiyordu.
Bunu kastetmediği besbelli. Kastettiği şuydu: Hasta, kafasın­
da "Evet hastayım. Siz, hastalan iyileştirmeyi vaat eden bir
profesyonelsiniz, işte buradayım," fikriyle gelmemeli. Ofi­
simde duvara bir şey asacak olsaydım, "BURADA OLMAK
YETERLİ DEC1LDİR" cümlesini asardım.
Bu yüzden analizin ilk görevi, yani hastayı cesaretlendir­
mek yerine mutsuz olmasını sağlamak çok önemlidir. Aslın­
da kesinlikle yatıştırmaya, ıstırabını yumuşatmaya çalışan bir
teşvik gösterilmez; bu, analizin ileriki gelişimi için kesinlikle
:ı
3
35

--- Sayfa 37 ---
36
kötüdür. Kendi içindeki azami ıshrabm farkında olmadığı
takdirde kimsenin gerçekten de analizin gerektirdiği muaz­
zam gayreti sarf edecek yeterli girişkenliğe, yeterli dürtüye
sahip olacağını sanmıyorum. Ve bu hiç de kötü bir durum
değildir. İnsanın ne acı çektiği, ne de mutlu olabildiği bir be­
lirsizlik içinde olmasından çok daha iyi bir durumdur. Acı, en
azından son derece gerçek bir duygudur ve hayatın bir parça­
sıdır. Mesele, aarun farkında olmayıp televizyon seyretmek
veya bir şey yapmak değildir.
(b) İkincisi; hastanın, hayatı ne olmalıydı veya ne olabilirdi
şeklinde bir fikre sahip olduğu bir diğer durumdur; yani olma­
yı istediği duruma ilişkin vizyonudur. Şiir yazamadıkları için
analiste giden hastalar duydum. Düşünüldüğü kadar ender
olmasa da biraz istisnai bir durum. Mutlu olmak yetmez. Bir
hasta bana, mutsuz olduğu için analiz edilmek istediğini söy­
leseydi, "Çoğu kişi mutlu değil," derdim. Bu, bir kişiyle çok
enerjik, zahmetli ve zor bir iş üzerinde yıllar harcamak için
pek yeterli değil.
İnsanın hayatta ne istediğine dair fikrinin olması, eğitim
ya da zeka meselesi değildir. Hastanın hayatına ilişkin viz­
yonu da hiç olmayabilir. Yoğun ve baskın eğitim sistemleri­
mize rağmen insanlar hayatta ne istediklerine dair fikir sahi­
bi olmuyorlar. Fakat bence, analizin başında, hayatın mutlu
olmaktan başka ne anlamlar taşıyabileceğine dair hastanın
bir fikri olup olamayacağını sınamak analistin görevidir.
ABD'nin büyük şehirlerindeki hastaların kullandığı birçok
kelime vardır; kendilerini ifade etmek isterler, bütün bunlar
sadece anlahm biçimidir. Biri müzikle ilgileniyor ve hi-fi'dan
hoşlanıyorsa ve şu ya da bu ise bunlar sadece anlahm tarzla­
rıdır. Bence analist bu anlahm biçimlerinden tatmin olamaz
ve olmamalı, gerçeğe ulaşmalı; bu insanın teorik değil, gerçek
niyeti nedir, gerçekte ne ister, ne için geliyor?
(c)
Bir diğer önemli faktör de hastanın ciddiyetidir. Sırf
kendilerinden bahsetmekten hoşlandıkları için analize gi-

--- Sayfa 38 ---
den bir sürü narsist insan görürsünüz. Aslında bunu başka
nerede yapabilirsiniz ki? İnsanın ne kansı ne arkadaşlan ne
de çocuk.lan bir saat boyunca kendinden bahsetmesini -dün
ne yapmış, neden yapmış, vs.- dinler. Barmen bile bu kadar
uzun süre dinlemez çünkü başka müşterileri vardır. Onun
için otuz beş dolan ya da ücret her ne ise onu öder, artık sü­
rekli kendinden bahsetmesini dinleyecek bir adamı vardır.
Tabii ki, bir hasta olarak, psikolojik açıdan alakalı konulardan
bahsetmem gerektiğinin farkındayım. Resimden, müzikten
bahsetmemeliyim; kendimden bahsetmeliyim, kanından ya
da kocamdan niçin hoşlanmadığımdan veya onu niye sevdi­
ğimden, bu gibi şeylerden bahsetmeliyim. Ama bu da engel­
lenmeli çünkü para kazanmak için iyi bir yol olsa da analist
için yeterli bir neden değildir.
(d) Bununla çok yakından ilgili bir başka faktör ise has­
tanın eninde sonunda banallik ile gerçekliği birbirinden ayırt ede­
bilme kapasitesidir. Bence çoğu kişinin sohbeti banal. Banal­
lik için verebileceğim en iyi örnek, affedin ama New York
Times'ın başyazıları. Burada gerçekliğe karşın banallikten
kashm, bir şeyin akıllıca olmaması değil asılsız olması. New
York Times'ta Vietnam'daki durum hakkında bir makale
okuduğumda bu bana çok banal gelir. Bu tabii ki, siyasi gö­
rüş meselesi çünkü bu asılsız, çünkü kurguyla ilgili, o derece
ki birdenbire Amerikan gemileri görünmeyen hedeflere ateş
açıyor ve kimse orada ne varmış bilmiyor. Ve bütün bunlar
komünizmden ve Tanrı bilir nelerden kurtarmak için. İşte, bu
banal. Benzer şekilde, insanların özel hayatlarından bahse­
diş şekilleri de banal çünkü genellikle gerçek dışı şeylerden
bahsediyorlar: Kocam şunu, bunu yaph veya terfi aldı ya da
alamadı ve erkek arkadaşımı aramalıydım veya aramamalıy­
dım ... Bunların hepsi banal çünkü geçek bir şeye değinmiyor,
sadece bahane bulmakla alakalılar.
(e) Bir diğer faktör de hastanın yaşam koşullarıdır. Ne ka­
dar nevroza dayanabileceği tamamen duruma bağlıdır. Bir
.,
3
3
37

--- Sayfa 39 ---
38
satıa, bir profesörün dayanamayacağı bir nevroz biçimine
dayanabilir. Bunun kültür farkından ileri geldiğini söylemi­
yorum, son derece narsist, saldırgan türde bir tutum küçük
bir fakültede hoş görülmez, böyle biri orada banndınlmaz.
öte yandan, o bir satıaysa son derece başarılı olabilir. Bazen
hastalar, "Doktor, buna devam edemem," derler, bu hesaplı
harekete benim standart cevabım, "Neden devam edemediği­
ni anlamıyorum, bunu 30 yıldır sürdürüyorsun, aynca birçok
kişi, milyonlarca insan ömürlerinin sonuna kadar buna de­
vam ediyor, sen niye edemiyorsun anlayamıyorum. Neden
istemeyeceğini anlayabilirim ama istemediğine dair veya
neden istemediğine dair kanıta ihtiyaam var." Ama "Yapa­
mam" doğru bir şey değil, bu da sadece bir söyleyiş tarzı.
(f)
Üzerinde en çok durmak istediğim nokta, hastanın
aktif katılımıdır. Burada, daha önce sözünü ettiğim şeye dö­
nüyorum. Sadece konuşarak, bilinçdışıru bile ortaya çıkarma­
dan kimsenin iyileşebileceğini sanmıyorum. Çok büyük bir
gayret sarf etmeden, fedakarlıklar yapmadan, riske atmadan,
yaşam sürecinde geçilmesi gereken birçok tünelden geçme­
den ýoğunlukla rüyalarda görünen sembolik bir dil kulla­
nırsam- önemli bir şey elde edilemez. Bu, insanın kendini
karanlıkta bulduğu dönemler, korktuğu dönemler olduğu
halde tünelin aydınlık öteki ucunun da olduğuna inananı
kaybetmemesi demektir. Bu süreçte analistin kişiliğinin çok
önemli olduğunu düşünüyorum. Yani analist iyi bir refakatçi
olmalı, müşterisini dağın tepesine taşımayıp bazen, "Burası
daha iyi bir yol," diye yol gösteren, bazen de eliyle hafifçe
ilerleten iyi bir dağ rehberinin yaptığını yapabilecek kapasi­
tede olmalıdır ama bütün yapabileceği de budur.
(g) Bu, beni son noktaya getiriyor: analistin kişiliği. Bu
konuda kesinlikle bir konferans verilebilir fakat ben burada
sadece birkaç noktaya değinmek istiyorum. Freud çok önemli
bir noktaya parmak basmıştı, aldatmaca ve göz boyama ol­
mamalı. Analitik tavırda ve analiz ortamında, hastanın ilk an-

--- Sayfa 40 ---
dan itibaren bu dünyanın, genelde içinde yaşadığı dünyadan
farklı olduğunu hissetmesini sağlayan bir şeyler olmalı. Bu
dünya, gerçeklik dünyası olmalı, yani hakikat, doğruluk dün­
yası olmalı, sahtelik olmamalı, gerçeklik budur. İkinci olarak,
banalliklerden söz etmemesi gerektiğini anlamalı, analist bu
konuya hastanın dikkatini çekmeli, analist de banalliklerden
konuşmamalıdır. Bunun için analist banal ve banal olmayan
arasındaki farkı bilmelidir fakat özellikle içinde yaşadığımız
dünyada bu oldukça zor.
Analist için çok önemli bir diğer koşul da duygusal olma­
masıdır; hasta biri, hbben de psikoterapi açısından da nazik
davranarak iyileştirilemez. Bu bazılarına aamasız gelebilir,
eminim ben hastaya karşı aamasızlığım, şefkatsiz oluşum ve
otoriterliğimle anılacağım. Tamam, öyle olabilirim. Bu, yap­
bğım şey kendi yaşadığım ya da hastayla yaşadığım bir şey
değil çünkü duygusallıktan çok farklı bir şey var ve bu, yani
hastanın anlathğını kendi içinde yaşamak, analizin en temel
şartlarından biri. Şizofren veya bunalımlı ya da sadist, narsist
veya ölümden korkuyor olmanın ne demek olduğunu kendi
içimde deneyimleyemezsem, hastanınkinden daha ufak bir
dozda bile deneyimleyemezsem hastanın neden bahsettiğini
anlayamam. Buna kalkışmazsam da hastayla temas kurama­
dığımı düşünürüm.
Belli şeylere yönelik tuhaf özellikleri olan insanlar olabilir.
Sullivan'ın, anksiyeteden mustarip bir hastasının ofisine asla
ikinci kere gelmediğini çünkü bu tür bir şeye sempati de, em­
pati de duymadığını söylerdi. Tamam, bu da kabul edilebilir.
O zaman bu tür bir hasta alınmamalı. Onların hissettiğini his­
sedebilen biri bu tür hastalar için çok iyi bir terapist olabilir.
Hastanın hissettiğini hissetmek, analizin temel koşuludur.
Analistler için başkalarını analiz etmekten daha iyi bir analiz
yoktur çünkü başkalarını analiz ettiği süreçte hastanın hisset­
tiklerini hissetmeye çalışhğı takdirde analistin kendi içinde
ortaya çıkmayan, dokunulmamış hiçbir şey kalmaz. Eğer,
r.ı
::::! .
,..,
:r
39

--- Sayfa 41 ---
:..ı
E
:..ı
"'2
6
40
"Hasta para ödeyen zavallı hastalıklı biri," şeklinde düşünür­
se sadece düşünsel kalır ve hasta için inandına olamaz.
Bu tavrın sonucu, hastaya duygusal davranmaması ama
şefkatsiz de olmamasıdır çünkü hastaya olmayan bir şeyin
kendi içinde de olmayacağına dair derin bir hissiyatı vardır.
Hastaya olanı kendi içinde deneyimledi mi arhk hastaya kar­
şı yargılayıa, ahlakçı veya kızgın olamaz. Hastanın yaşadık­
larını kendisi yaşarmış gibi hissetmezse anlayabileceğini de
sanmıyorum. Doğal bilimlerde, materyali masaya koyabilir­
siniz, işte oradadır, onu görebilirsiniz, ölçebilirsiniz. Analiz
durumunda hastanın bunu masaya koyması yeterli değildir
çünkü bana göre onu kendi içimde gerçek bir şey olarak gör­
medikçe o bir gerçek değildir.
Son olarak, hastayı bir kompleksler birikimi olarak değil,
bir tiyatro oyununun kahramanı olarak görmek önemlidir.
Aslında her insan bir tiyatro oyununun kahramanıdır. Bunu
duygusal bir anlamda söylemiyorum. Belli yeteneklerle doğ­
muş biri var, genelde başarısız oluyor, yeteneğiyle bir şeyler
meydana çıkarmak için büyük çaba gösteriyor, muazzam en­
gellerle mücadele ediyor. Bir bakıma en sıradan insan bile, dı­
şarıdan bakarken onu, kendisinin bilmediği ve arzulamadığı
bir yere savrulmuş ve bir şekilde zorluk.la ilerleyen bir canlı
olarak, olduğu o kişi olarak gördüğünüzde aşın ilgi çekicidir.
Aslında büyük bir yazar, bir bakıma banal olan birini, kendi
gözüyle bir kahraman olarak görüp, o şekilde gösterebilme­
siyle tanımlanır. Sadece bir örnek olması için Balzac'ın kah­
ramanlarını alabiliriz, çoğu ilginç olmadık.lan halde sanatçı­
nın gücü sayesinde son derece ilgi çekici hale gelirler. Bizler
Balzac değiliz, bu romanları yazamayız ama sadece A, B, C,
D semptomlarıyla gelen birinin içindekini değil, bir hastanın
içindeki ya da ilgilendiğimiz herhangi birinin içindeki insan­
lık dramasını görme yeteneğini edinmeliyiz.
Sonuçlandırırken teşhis hakkında da bir şey söylemek isti­
yorum. İyicil nevroz dediklerimde iyileşme şansının yüksek

--- Sayfa 42 ---
olduğuna, kötücül nevrozlarda ise az olduğuna inanıyorum.
Şimdi yüzdelere girmeyeceğim çünkü bu meslek sırrı ya da
ticari sır ve ikincisi; aynca bu konu çok uzayabilir. Bununla
birlikte ağır, kötücül nevrozların iyileşme şansının çok olma­
masının yaygın bir tecrübe olduğunu düşünüyorum. Bunun
utanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum. Tıpta ağır bir
hastanız varsa ve daha iyi bir yöntem olmadığı takdirde belli
bir yöntemle iyileştirme şansınız, diyelim ki yüzde beş ise -ki
analizde şansın bundan biraz daha yüksek olduğunu düşü­
nüyorum- doktorların tüm yapabileceği bu ise sadece yüzde
beş şansı olsa bile herkes -doktor, hasta, dostları, akrabaları,
herkes- sağlığına kavuşması için elinden geleni yapar. iyicil
bir nevrozla kötücül bir nevroz arasındaki farkı görmemek,
başta bir balayı havasında olup, "Analiz her şeyi iyileştirir,"
diye düşünmek yanlışhr. Veya analistin hastaya bakarken
durumun o kadar da ciddi olmadığı, umudun bazen olduğu
kadar az olmadığı konusunda o veya bu şek.ilde kendini kan­
dırmaya çalışması da yanlışhr. Hastanın iyileşmeyebileceği
bu vakalarda bile iyi bir analizle en azından bir şart yerine
getirilebilir. Bu da analiz saatlerinin, canlı ve anlamlı geçme­
leri kaydıyla, hastanın hayahnın en önemli ve en iyi saatleri
olmasıdır. Bunun birçok terapi için söylenemeyeceğini ve as­
lında çok az iyileşme şansı olan hastalarla uğraşan analist için
en azından bir teselli olduğunu düşünüyorum.
Kötücül olmayan nevrozlarda şans daha yüksektir. Hafif
nevroz türleri arasından birçoğunun iki yıldan çok daha kısa
süreli analiz yöntemleriyle tedavi edilebilir olarak ele alınma­
sını, yani analistin soruna son derece doğrudan yaklaşmak
için analitik sezgi kullanma cesaretine sahip olmasını ve iki
yüz saatte yapmak zorunda olduğunu düşündüğü şeyi yirmi
saatte yapmasını tavsiye ederim.
41

--- Sayfa 44 ---
ı. KlSlM
l'siltattaliıitt T cbaviscl
{1ljilcştirici) Vöttlcri

--- Sayfa 46 ---
4.
l'sikattaliı Nebir'?
Psikanalizin Amacı
Başlamak istediğim soru, aynı zamanda en temel soru: Psika­
nalizin amacı nedir? Bu çok basit bir soru ve bence çok basit
bir cevabı var. Kendini tanımak. Şimdi bu, "kendini tanımak"
eski bir insani ihtiyaç; Yunanlardan ortaçağa, modem zaman­
lara kadar kendini tanımanın, dünya hakkındaki bilginin
temeli olduğu fikrini görürsünüz ya da Meister Eckhart'ın
çok çarpıcı bir şekilde ifade ettiği gibi, "Tanrı'yı tanımanın
yegane yolu, kendini tarumakhr." Bu insanoğlunun en eski
arzularından biridir. Ve bu, hakikaten de çok nesnel faktör­
lerden kaynaklanan bir arzu ya da amaçhr.
Karar verme, davranma aracı bilinmezse dünya nasıl bili­
nebilir, nasıl doğru tepki verilip yaşanabilir? Bizler, bu dün­
yada yaşamayı, kararlar vermeyi bir şekilde beceren, öncelik­
leri ve değerleri olan bu "Ben" in kılavuzuyuz, lideriyiz. Eğer
kararlar verip, onlara göre hareket eden bu esas özne, "Ben"
doğru tanınmazsa tüm kararların, tüm davranışların yan kör,
yarı uyanık durumda yapılması sonucu doğar.
Hayvanların, onlara nasıl davranacaklarını gösteren içgü­
dülerinin söylediklerinden başka bir şey bilmesi gerekmez.
İnsanların, hayvanlar gibi doğuştan içgüdülere sahip olmadı-
45

--- Sayfa 47 ---
46
ğı gerçeği düşünülmeli. İçgüdüleri kullanmak da bir meziyet
gerektirir çünkü hayvanlar alemindeki bir hayvanın, hatta
evrimin en düşük düzeyindeki bir hayvanın bile bir şeyler
öğrenmesi gerekir. En azından asgari bir öğrenme düzeyi ol­
mazsa içgüdüler çalışmaz. Bu sadece ufak bir nokta fakat ge­
nel olarak hayvan çok şey bilmek zorunda değildir. Bununla
birlikte hafıza yoluyla aktarılan birtakım deneyimlere sahip
olmalıdır.
Oysa insan karar verebilmek için her şeyi bilmek zorun­
dadır. İçgüdüleri ona yemesi, içmesi, kendini savunması,
uyuması ve muhtemelen çocuk yapması haricinde nasıl karar
vereceği hakkında bir şey söylemez. Doğanın oyunu, insana
bahşettiği cinsel tatmin hazzı ve şehvettir. Fakat bu, diğer
güdüler ve dürtüler kadar güçlü bir içgüdüsel istek değildir.
Dolayısıyla kendini tanımak, sadece ruhani ya da dini, ahlaki
veya insani açıdan değil, biyolojik açıdan da gerekli bir ko­
şuldur.
Yaşamda optimum randıman, kendimizi tanıma derecesi­
ne bağlı olduğu için o araç dünyaya uyum sağlamalı ve ka­
rarlar vermelidir. Kendimizi ne kadar iyi tanırsak vereceğimiz
kararların da o kadar isabetli olacağı açıkhr. Kendimizi ne ka­
dar az tanırsak vereceğimiz kararlar da o kadar karmaşık olur.
Psikanaliz sadece bir tedavi değil, aynı zamanda kendimi­
zi anlamamızı sağlayan bir araçhr. Başka bir deyişle, kendini
özgürleştirme araa, yaşam sanahnda bir enstrüman olmak,
psikanalizin en önemli işlevidir.
Psikanalizin esas değeri, sadece belirtileri tedavi etmesi
değil kişilikte gerçekten ruhsal bir değişim sağlamasıdır. Eğer
psikanaliz, belirtileri iyileştirmek için kullanılıyorsa daha iyi
ve kısa süreli tedaviler olmadığı takdirde bu uygundur fakat
psikanalizin gerçek tarihsel önemi, Budist düşüncede bulu­
nan türden bilginin yönündedir. Budist uygulamada insanın
ortalama insandan daha iyi bir duruma erişmesi için öz far­
kındalık -farkındalık, dikkatlilik- önemli bir rol oynar.

--- Sayfa 48 ---
Psikanaliz, kendini tanımanın iyileşmeye yol açhğıru iddia
eder. Bu iddia İncillerde de vardır: "Hakikat seni özgürleşti­
rir." (Yuhanna 8:32) Kişinin bilinçdışıru bilmesi, yani kendini
tam olarak tanıması, belirtilerden kurtulmasına, hatta mutlu
olmasına niçin yardımı olur?
Sigmund Freud'un Tedavisel Amacı
ve Buna İlişkin Eleştirim
İlk önce klasik, Freudcu psikanalizin tedavisel amaçlan üze­
rine bir şey söylemek istiyorum. Freud'un bir keresinde ifade
ettiği gibi tedavisel amaç, kişinin çalışabilmesini ve cinsel
fonksiyonlarını yerine getirebilmesini sağlamakh. Daha iyi
ve nesnel bir şekilde ifade edersek; psikanalizin amaa, kişi­
nin çalışmasını ve üremesini sağlamakbr. Bunlar hakikaten
de toplumun herkesten beklediği iki önemli talebidir. Bu,
insanların niçin çalışmaları ve niçin çocuk yapmaları gerekti­
ğini telkin etmek, aşılamak demektir. Tamam, bunları çeşitli
nedenlerle her halükarda yapıyoruz. Devlet, insanları buna
teşvik etmekte büyük sorun yaşamaz, o an için daha fazla
çocuk sayısına ihtiyaç duyarsa arzu edilen sayıya ulaşmak
için her çeşit yöntemi uygular.
Freud'un akıl sağlığı tanımı, aslında toplumsal bir ta­
nımdır. Toplumsal anlamda normal olmak demektir. Kişi,
toplumsal olarak planlanmış normlara göre faaliyette bu­
lunmalıdır. Semptoma da toplumsal açıdan karar verilir; bir
bulgu, toplumsal açıdan uygun şekilde faaliyette bulunma­
nızı zorlaşhrıyorsa o bir semptomdur. Örneğin, uyuşturucu
bağımlılığı ciddi bir semptomdur. Sigara bağımlılığı değildir,
neden? Psikolojik açıdan ikisi de aynı şey fakat toplumsal açı­
dan fark çok büyük. Belli türde uyuşturucu ilaçlar alıyorsanız
bu sizin birçok durumda toplumsal faaliyetlerinizi engeller.
Ölümüne sigara içebilirsiniz, kimin umurunda? Akciğer kan­
serinden ölürseniz bu toplumsal bir sorun değildir. İnsanlar
47

--- Sayfa 49 ---
48
er geç ölürler. Elli yaşında akciğer kanserinden ölürseniz; şey,
elli yaşına geldiğinizde toplum için arhk önemli değilsiniz!
Nasılsa uygun sayıda çocuk yapmış, toplum içinde çalışmış,
elinizden geleni yapmışsınızdır; bu ilginç değil, toplumsal fa­
aliyetlerinize engel olmuyor.
Bir şey, toplumsal faaliyetlerinize engel oluyorsa onu
semptom olarak ilan ederiz. Bu yüzden, en ufak bir öznel
deneyimi olamayan ve şeyleri tamamen gerçekçi olarak gö­
ren birinin sağlıklı olduğu farz edilir. Bu kişi gerçeği, kontrol
edilebilir veya idare edilebilir bir şey olarak ayırt edemeyip
sözde normal birini etkileyemeyecek içsel bir deneyimin, bir
duygunun, en üstü kapalı duygunun farkında olabilen bir
psikotik kadar hasta olsa bile.
Freud'un tanımı, esasen toplumsal bir tanım ve kelimenin
dar anlamında eleştirilecek bir şey değil çünkü o yüzyılın in­
sanıydı ve toplumunu asla sorgulamamışh. Freud, toplumu­
nu, cinsellik tabusunun çok güçlü olması haricinde hiç eleştir­
memişti. Bu tabu bir nebze azalhlmalıydı. Freud çok bağnaz,
aşırı bağnaz biriydi ve onun öğretilerinin sonucu olduğu id­
dia edilen şimdilerdeki cinsel davranış tarzını görseydi son
derece şaşırırdı. Aslında o iddialar doğru değil. Freud'un bu­
nunla pek alakası yok. Günümüzdeki cinsel davranış, genel
tüketim akımının bir parçası.
Freud, başlattığı psikanalizin hedefleri için ne gibi neden­
ler öne sürmüştü? Basitçe ifade etmek gerekirse, Freud' a göre
iyileştiren şey, erken çocukluk dönemindeki bir olayla ilgiliy­
di. Bu olay bashnlır. Bashnldığı için hala faaliyettedir. Kişi,
tekrarlama zor/anımı denen şey vasıtasıyla bu olaya zorunlu­
dur, şöyle ki, faaliyette olmasının nedeni sadece ataletsiz ol­
ması, orada bulunması, çalışmayı hiç bırakmaması değildir;
aynı zamanda tekrarlama zorlarumı nedeniyle de kişi, aynı
örüntüyü defalarca tekrarlamaya zorunludur. Bu örüntü bi­
lince getirilirse enerjisi tam olarak hissedilir, hahrlanır fakat
Freud'un da kısa sürede gördüğü gibi, sadece zihinsel olarak
değil duygusal olarak da hahrlanır; eğer Freud'un çözüm işle-

--- Sayfa 50 ---
mi dediği şey gerçekleşirse o travmanın gücü kırılır ve kişi bu
bashrılmış etkiden kurtulur.
Bu teorinin geçerliliği konusunda çok şüpheliyim. Önce
size, Berlin'deki Psikanaliz Enstitüsü'nde [1928-1930) yaşa­
dığım bir tecrübemi anlatmak istiyorum. Bir gün profesörle­
rimiz -öğrenciler çoğunlukla mevcuttu- bir hastanın önceki
travmatik deneyimlerini gerçekten hahrlaması durumunun
ne sıklıkla gerçekleştiği konusunda tartışmaya girdiler. Çoğu,
çok ender olduğunu söyledi. Çok şaşırmışhm; iyi ve sadık bir
öğrenciydim, buna inanıyordum ama birdenbire, tedavinin
temeli olması gereken şeyin çok ender gerçekleştiğini duy­
dum. (Elbette profesörlerin kendi düşünceleriydi. Travmanın
aktarım esnasında yeniden belirdiği söylendi ama şimdi bu
konuya girmeyeceğim.)
Bence travma oldukça enderdir ve aslında yaşanan tek bir
olaydır, travmatik etkisinin güçlü olması için gerçekten çok
sıra dışı olmalıdır. Fakat travmatik olduğu söylenen birçok
olay, mesela babanın üç yaşındaki oğlunu bir kez, çok öfkeli
olduğu bir anında dövmüş olması; Tann aşkına, bu travma­
tik bir olay değildir. Bu gayet normal bir olaydır çünkü etki
aslında, tekil olaylar tarafından değil, ana babanın, ailenin
daimi, sürekli bütün halindeki ortamı tarafından oluşturulur.
Böyle etkisi olabilecek gerçek bir travma durumunu yaratan
tekil olaylar ancak nadiren olur. Günümüzde insanlar, treni
kaçırdıklarında veya bir yerde kabul edilemez bir şey yaşa­
dıklarında gerçek travmadan söz ediyorlar. Travma, tanımı
gereği, insanın sinir sisteminin kaldırabileceğinin ötesinde
bir yük getiren olaydır. Kişi travmayı kaldıramayacağı için
bu travma derin bir rahatsızlık yarahr. Fakat bu tür travmalar
çok nadirdir, çoğunlukla travma denilen olaylar aslında ha­
yatin içinde gerçekleşen ve çok az etkisi olan bu tür şeylerdir.
Ancak sürekli bir ortamın etkisi olabilir.
Travmatik olmanızı belirleyecek olayın gerçekleşmesi için
belli bir yaş yoktur. Travma, herhangi bir yaşta olabilir fa­
kat aynı travmatik olay daha erken yaşta olmuşsa etkisi daha
X
:ı
:ı
49

--- Sayfa 51 ---
50
fazla olur. Fakat bu durumda bir çocuğun aynı zamanda iyi­
leştirici güçleri de daha fazladır. Bu gerçekten de komplike
bir problem ve ben de sadece travma kelimesinin günümüz­
de çok sık rastladığım şekilde üstünkörü kullanımına karşı
uyarıyorum.
Analitik süreçte değişim gösteren çok az kişi gördüm. Çok
az kişinin de değişmediğini gördüm. Fakat bireylerin psika­
naliz olmadan da köklü değişim geçirdikleri gerçeği de var.
Son iki yılda gördüğümüz tek bir olayı düşünün. Vietnam
Savaşı'nda kendini şahin gören bir sürü insan, muhafazakar
hava kuvvetleri subayları, vb. var. Bu insanlar Vietnam' da
kalıyorlar, bunu yaşıyorlar; anlamsızlığı, adaletsizliği, za­
limliği görüp birdenbire eskiden dönüşüm denen şeye uğru­
yorlar, yani bu insanlar birdenbire dünyayı tamamen farklı
görüyor ve savaş taraftarı birinden savaşı durdurmak için
hayatlarını ya da özgürlüklerini feda edecek biri haline ge­
liyorlar. Ayırt edemeyeceğiniz, kendi başına farklı olmadık­
larını söyleyeceğiniz insanlar, çarpıcı bir deneyim yaşayınca
bu deneyime karşılık verebilme kapasiteleriyle değişiyorlar.
Bu kapasite çoğu kişiye verilmemiştir çünkü çoğu kişi zaten
çok duyarsızlaşmışhr. Fakat analizle de, analiz olmadan da
büyük değişimler gerçekleşmekte ve sanırım bununla ilgili
birçok kanıtımız var, bu defalarca görülebilir.
Freud'un Çocuk Kavramı ve Benim Eleştirim
Freud, onu biraz okumuş olan herkesin bildiği gibi, kendi­
siyle özdeşleşmiş olan bu konuda, yani bilinçdışı motivasyo­
na ilişkin bilinçli düşünce konusunda son derece hassashr.
Freud, kesinlikle bilinçli düşüncenin radikal bir eleştirmeni
olmamakla suçlanamaz. Freud'un içinde yaşadığı toplu­
mun kuralları ve değerleri düşünüldüğünde o, esasen bir
yenilikçidir. Şöyle ki, liberal, orta sınıfın genelde takındığı
tutumu izlemiştir: Temelde burası dünyanın en iyi yeri fakat

--- Sayfa 52 ---
daha da iyileştirilebilirdi. İyileştirilebilirdi, daha uzun barış
dönemlerimiz olabilirdi, mahkumlara daha iyi davranılabi­
lirdi. Orta sınıf, hiçbir zaman radikal sorular sormadı, örne­
ğin kriminoloji konusunu sorgulamadı. Tüm kriminoloji
ve cezalandırma sistemimiz tamamen sınıf yapısına dayalı.
Asla, "Suçlu esasen, başka bir şekilde bulamayacağı en etkin
tatmini bu yolla bulduğu için mi suçlu olmuş?" sorusu
sorulmadı. Burada hırsızları, soyguncuları savunmak iste­
miyorum. Sanırım çalmayı, soygunu çok çirkin kılan başka
bir boyut var. Ama buna rağmen ceza hukuku sistemimizin
tümü, büyük çoğunluğun -kibarca söylersek- temel sosyal
haklardan yoksun olmasını ya da daha doğrusu, azınlığın
aşırı ayrıcalıklı olmasını doğal kabul eden toplum sistemi­
nin bütününe dayalı. Durum, orduların azalhlmasıyla gelen
radikal olmayan barışseverlikte de böyle; barışı antlaşmalar
garanti etmeli.
Dolayısıyla psikanaliz, bilince birtakım yenilikler getir­
mek suretiyle daha iyi bir yaşam sağlayan bir hareketti. Fakat
mevcut toplumun değerlerini ve yapısını radikal bir biçimde
sorgulamıyordu. Freud, sempatisi nedeniyle egemen sınıfın
-düzenin- yanındaydı. Bunu, Freud'un Birinci Dünya Sava­
şı'ndaki tutumundan görebilirsiniz. 1917'ye kadar Almanla­
rın kazanacağına inanıyordu. Bu yıl, biraz bilgisi olan çoğu
kişinin Almanların kazanacağına dair inançlarından sıyrıl­
dıkları yıldı. O zamanda Freud'un Hamburg'dan yazdığı bir
mektubu düşünüyorum, şöyle yazmış: "Hamburg' da olup,
'Bizim askerlerimiz, bizim zaferlerimiz,' diyebildiğim için
çok mutluyum çünkü Hamburg Almanya'da." Günümüzde
bu, gerçekten korkunç geliyor. Birinci Dünya Savaşı'nda en
entelektüel ve normalde saygın insanların bile bilincindeki
manhksız etkiyi, uyan etkisini anlamak gerek.
Bunu ancak, en kötü ihtimalle, Vietnam ile kıyaslayarak
anlayabilirsiniz. Birinci Dünya Savaşı'nda, savaşa karşı du­
...,
3
3
ran neredeyse kimse yoktu ve savaşa dair trajedilerden biri
51

--- Sayfa 53 ---
52
de buydu. Einstein, savaşı desteklemeyi reddeden birkaç is­
tisnadan biriydi, Alman ve Fransız entelektüellerin çoğun­
luğu savaşı onaylıyordu. Dolayısıyla Freud'un açıklamaları,
o ortamın dışından göründüğü gibi, o kadar alışılmadık, o
kadar sert değildir fakat yine de, bunun o kadar geç bir za­
manda söylenmiş olduğunu düşünürseniz oldukça serttir. Ve
1925'te Einstein'a yazdığı mektubunda Freud kendini "barış­
sever" olarak adlandırır.
Freud, çocuğu nasıl görürdü? Başta, ebeveynleri tarafın­
dan iğfal edilen hastalara, babaları tarafından iğfal edilen
kızlara, annelerinin baştan çıkardığı erkek çocuklara ilişkin
raporları okuduğunda bu raporların gerçek olaylan yansıttı­
ğına inanmışh. Ve bütün bildiğim, bunun muhtemelen böy­
le olduğu. Ferenczi de yaşamının son günlerinde aynı şeye
inanmışh. Fakat Freud, çok kısa zamanda bakış açısını değiş­
tirmiş ve, "Hayır, bütün bunlar fantezilerden ibaret. Ebeveyn­
ler bunları yapmamışhr, yapamazlardı, bu doğru değildi. Bu
kişilerin çocukları o zaman bu hikayeleri anlatmışlar çünkü
kendi fantezilerinden bahsetmişler. Kendileri bunu istemiş;
anneleriyle, babalarıyla veya durum her nasılsa onlarla yat­
ma isteğiyle ensest fantezileri varmış. Bütün bu hikayeler de
küçük çocuğun yan-suçlu ensest fantezisinin bir karuhdır,"
demiştir.
Bildiğiniz üzere bu, psikanaliz teorisinin en alt düzeyini
oluşturur. Bu teori çocuğun, bebeğin -Freud'un tabiriyle­
polimorf (çok yönlü) sapkın fantezilerle dolu olduğunu öne
sürer. Freud, gerçekte çok daha kötü bir şeyi, bu çocuğun
anne ya da babasını baştan çıkarıp onlarla yatma arzusundan
başka bir şey düşünmeyen hırslı bir çocuk olduğunu kastet­
miştir. Bu, doğal olarak, tüm psikanalitik görüş açısını yanlış
bir yöne saphrrnışhr. İlk önce, bu ensest fantezilerin çocuğun
donanımının temel bir parçası olduğuna dair teorik bir var­
sayıma yol açmışhr. İkinci olarak da, birini analiz ederken
hastanın bildirdiği bu tür şeylerin daima kendi fantezilerine

--- Sayfa 54 ---
dayandığını varsayması ve analiz edilmesi gerektiği, aslında
gerçeği yansıtmadığı görüşüne yol açmışhr.
Temelde Freud'un prensibi, ebeveynlerin değil çocuğun
"suçlu" olduğuydu. Bu da Freud'un kendi vakalannın geç­
mişlerinde çok açıkça görülür. Bazı meslektaşlarımla birlik­
te bunu, "Küçük Hans Vakası Üzerine Yorumlar"da* (Erich
Fromm ve meslektaşları, 1966k) gösterdik: En bariz şekilde
bencil, saldırgan, düşmanca davranan ebeveynler bile Freud
tarafından daima korunur. Sorumluluk, suç daima çocuğun­
dur. Ensest fantezileri olan bu çocuk, sadece ensest değil, ba­
basını öldürmek, annesine tecavüz etmek istemiştir, bu çocuk
Freud' a göre "küçük bir suçludur".
Çocuğun "küçük suçlu" şeklindeki bu tablosunun, ebe­
veyn otoritesinin savunulması ihtiyacının sonucu olduğu
anlaşılmalı: Otoriteyi savunmak sonucunda ebeveyni savun­
mak. Çoğu çocuğun hayatim gözden geçirirseniz ebeveynin
sevgisinin, uydurulmuş en önemli hikayelerden biri olduğu­
nu göreceksiniz. Ebeveyn sevgisi, genellikle ebeveynin çocuk
üzerinde kurmak istediği baskıyı maskeler, Laing'in gayet
doğru olarak ifade ettiği gibi. İstisnalar yok demiyorum. Ger­
çek istisnalar, sevgi dolu ebeveynler vardır, bir kısmını gör­
düm. Fakat genel olarak çağlar boyu, ebeveynlerin çocukla­
rına davranışlarının tarihçesini okur da günümüz insanının
geçmişini görürseniz gerçekten de çoğu ebeveynin esas ilgi­
lendiği şeyin çocuklarının kontrolü olduğunu ve sevgilerinin
sadistçe diyebileceğim bir düzeyde olduğunu görürsünüz:
"Senin için en iyisini istiyorum ve benim kontrolüme isyan
etmemen kaydıyla seni seviyorum."
Bu, ataerkil toplumda babanın sevgisi, kocanın karısına
duyduğu sevgiydi; çocuklar, Roma İmparatorluğu zamanın­
dan beri sahip olunan maldı ve hala da öyleler. Bir ebeveynin
hala çocuğu üzerinde mutlak tasarrufta bulunma hakkı var.
*
"Comments on 'The Case of Little Hans"' 1966. (ed.)
r
..,
53

--- Sayfa 55 ---
54
Günümüzde bazı ülkelerde bunu değiştirmek amacıyla bir
ebeveynin, çocuk yetiştirmeye uygun olmadığına dair inan­
dına, ciddi nedenler varsa ebeveynin bu hakkını elinden ala­
cak mahkemeler tayin etmek için birkaç girişim var. Bütün
bunlar da göz boyamaca çünkü bu mahkemeler ebeveynin
uygun olmadığına karar verirken bunu yapacak hakim de
bir ebeveyn olduğu için nasıl karar verecek? Annelerin be­
beklerine duyduk.lan yan içgüdüsel ve biraz da narsist sevgi
çocuk kendi iradesinin ilk işaretlerini verene kadar sürer, on­
dan sonra kontrol ve sahiplenme eğilimi hakim olur. Çoğu
insan için kendi güçlerini hissetmek, kontrol, önemli olma,
bir şeyi ileri taşıma duygusu, söyleyecek bir şeyleri olduğu
hissi çocuk sahibi olmalarıyla gelir. Dolayısıyla benim söyle­
diklerim, ebeveynlerin kötü bir tablosu değil, bu son derece
normal. İngiliz üst sınıfını görüyorsunuz, genelde çocuklarını
hiç takmıyorlar. Avrupalı üst sınıfın mürebbiyeleri, dadıları
var; çocuklar annelerin umurunda değil çünkü hayatlarında
doyum sağladıkları başka bir sürü şey var. Aşk ilişkileri var,
partileri var, atlarla -İngiltere' de- ilgileniyorlar.
İnsanlarda baskın karakter yapısı sahip olma arzusu oldu­
ğu sürece çocuklara mal gözüyle bakılır. İçlerinde sahip olma
arzusu çok baskın olmayan insanlar da var ama günümüzde
o tür kişilere nadir rastlanıyor. Dolayısıyla bu çok doğal ve ço­
cuklar da bunu doğal kabul etmeye alışkınlar çünkü tüm top­
lum bunun doğal olduğunu söylüyor. Bu konsensüs İncil' den
beri geliyor: İncil, isyankar bir oğlun taşlanıp öldürülmesi
gerektiğini söylüyor. Neyse, bunu artık yapmıyoruz fakat 19.
yüzyılda isyankar bir oğulun başına gelenler gayet kesin.
Ebeveyn sevgisini analiz ederseniz genelde insani bir yeti,
gayet anlaşılabilir bir şey, büyük bir empati, hatta keder ve
şefkat duyabileceğiniz bir şey olduğunu söyleyebilirim. Fakat
yine de bu, esasen çoğu kişide en iyi ihtimalle iyicil sahiplen­
me ve muazzam sayıda kişide kötücül sahiplenme olarak gö­
rülür. Kötücül sahiplenmeden kasıt, dayak ve incitme, insan-

--- Sayfa 56 ---
lann incindiklerinin farkına bile varmadık.lan birkaç şekilde
incitme, gururunu incitme şeklinde görülür. Gurur incitmek,
duyarlı ve akıllı bir çocuğun sersem, aptal hissetmesini, an­
lamadığını sanmasını sağlar. İyi niyetli çoğu kişi bile bunu
yapar, çocuklarını sanki küçük bir palyaçoymuş gibi başka
insanların önünde sergilerler. Çocuğun kendine güven duy­
gusunu, saygınlığını, özgürlüğünü azaltmak için aklınıza ne
gelirse yapılır.
Freud'un hakim sınıfa uymacılığı, bu sınıfı, düzeni olum­
laması, çocuklar hakkındaki teorisini ve terapisini büyük
oranda çarpıtmışh çünkü bu durumda analist kendini ebe­
veynlerin savunucusu haline getiriyordu. Oysa ben, analistin
ebeveynleri suçlaması gerektiğini düşünüyorum. Analistin
bakış açısı tarafsız olmalı. Düzenin ruhu öyle olduğu için ana­
list, ebeveynlerin savunucusu olursa hastaya pek iyiliği do­
kunmaz. Daha doğrusunu söylemek gerekirse bir adım daha
gidip, ailenin toplumun sadece bir parçası, bir örneği olduğu
için sadece ailenin sisteminin değil tüm toplumsal sistemin
anlaşılması gerektiğini eklemeliyim.
Freud'un hep çocuğu suçlu bulduğunu söylediğimde,
çocuğun daima masum olduğunu, hep ebeveynlerin suçlu
olduğunu kastetmedim. Bence bu, her vakada çocuğun da
ebeveynin tepkisinde ne derece payı olduğunu anlamak için
bütünsel bir inceleme meselesi olmalı. Örneğin bazı ebeveyn­
lerin belli tipte çocuklara alerjisi var. Diyelim ki anne çok has­
sas ve biraz çekingen biri, saldırgan ve biraz kaba bir oğlu
var; bunu sekiz haftalıkken anlayabilirsiniz, onun yarahlışı
bu. Kadın, bu çocuğa katlanamaz, asla katlanamamışhr, bu
nitelikte birine sonrasında da katlanamamışhr. Tamam, bu
çok kötü. Çünkü çocuğun suçlanmaması gerektiğini, öyle
doğduğunu ve annenin de suçlanmaması gerektiğini çünkü
onun da elinde olmadığını söyleyebilirsiniz.
Son derece kibirli mizaca sahip çocuklar da vardır. Freud
böyle bir çocukmuş, babasına karşı çok kibirli davranırmış.
55

--- Sayfa 57 ---
56
Yatağını ıslatmış ve babasına, "Büyüyünce sana şehrin en
güzel yatağını alacağım," demiş. Üzülmek ve çoğu çocuğun
yaphğı gibi özür dilemek, aklına dahi gelmemiş, kendinden
çok eminmiş. Bazı babalar bu tür bir çocuğu, bu haddini bil­
mezliği katlanılmaz bulur. Diğer bir deyişle, ebeveynlerin
tepkisinde çocuğun kendi mizacının da payı vardır. Ve onun
birinin çocuğu olduğu dolayısıyla o kişiye sempatik gelen bir
çocuk olduğunu düşünmek yanlış olur. Sonuçta bu genlerin
piyangosu ve piyango da her zaman kazanılmaz. Bunun yanı
sıra çocuk süreç içinde bunun ötesine giden ebeveynlerin so­
rumlu tutulabileceği birçok şey yapar.
Çocuklukta Yaşananların Tedavi Süreci ile
Bağlantısı
Kişinin gelişmesinde çok önemli olan ilk beş yılda çok şey
olduğuna inanıyorum ama sonradan durumu değiştirebile­
cek birçok olayın da aynı derecede önemli olduğunu düşü­
nüyorum.
Freud'a göre tekrarlama zorlanımı -esas şeylerin ilk beş
yılda olup, sonra sadece tekrarlanrnaları- ki bu bana göre
de mekanik bir kavram, bence hayatta hiçbir şey tekrarlan­
maz, sadece mekanik şeyler tekrarlanır. Durumları değiştiren
her tür olay için -parantez içinde söylersem- bünyesel fak­
törlerin önemli olduğunu düşünüyorum. Freud bunu teorik
olarak yaph, öyle söyledi fakat bence çoğu analist ve halk,
kişinin geldiği durumun aslında ebeveynlerinin ona yaphk­
larının sonucu olduğunu düşünür. "Annem beni sevmedi,
babam beni sevmedi, büyükannem beni sevmedi, ben onun
için edepsiz biri oldum." Evet, bu çok kolay, bütün kabahati
etrafınızdaki kişilere yüklüyorsunuz.
Herkesin gelişiminde, çocukluktaki bazı unsurların ilerisi
için bir temel oluşturduğunu kanıtlayabilirsiniz fakat sonra­
dan gelişen olayların bu unsurları arhrdığı, kuvvetlendirdiği

--- Sayfa 58 ---
ya da zayıflattığı da bir gerçek. Onun için sonraki olayların
katkısının olmadığı söylenemez. Bu soruna şöyle bakıyorum,
erken yaştaki olaylar kişiyi belirlemez ama yönlendirir. Yani,
erken yaşta olan olayların kişiyi mutlaka belirlemesi gerek­
mediğini ama yönlendirdiğini ve kişi ne kadar uzun süre o
yönde giderse eğiliminin o kadar artacağını, ancak mucize
olursa değişebileceğini düşünüyorum.
Psikanalizin amacı, hastanın halihazırdaki bilinçsiz sü­
reçlerinin kavranmasıdır. Psikanaliz, başlı başına bir geçmiş
araştırması değildir. Hastada o an bilinçsiz olarak nelerin
devam ettiğini bilmek, adeta haberi olmadan onların röntge­
nini çekmek isteriz. Bizim amacımız budur. Bununla birlikte
çoğu kez hastanın kendisi de önceden yaşadığı bir şeyi, bir
çocukluk deneyimini tekrar yaşarsa bunu anlar çünkü bunlar
gerçekten de farkında olmadığı şimdiki bir şeye lezzet katar.
Bu bazen aktarımda gerçekleşir, bazen de çocukken veya der­
simiz esnasında yaşadığı bir şeyi hatırlamak için ortaya çıkar;
bu deneyimlerle doluyuz. Bazen de bir rüyada ortaya çıkar.
Rüyada otuz yıl önce, hasta on yedi yaşındayken olmuş
bir olay ortaya çıkabilir. Ama benim amaam, geçmiş araştır­
ması yapmak değil. Amaam, şimdi bilinçdışı olanın en belir­
gin farkındalığını sağlamak. Fakat bu amaca ulaşmak için sık­
lıkla, belki de çoğu zaman, hastanın çocukken, ergenken ne
yaşadığını anlamak gerekir. Aslında kendimi analiz ederken
-bu her gün yaptığım bir şey- kasıtlı olarak beş yaşındayken,
on beş yaşındayken bununla ilgili hissettiklerimi hissetmeye
çalışırım; bu duyguları içimde hissetmeye, çocukluğumla ilgi­
li bağlantımı, canlı kalması için sürekli açık tutmaya çalışırım
çünkü bu, içimde şimdi olan biten ama farkında olmadığım
şeyleri anlamama ve farkında olmama yardım eder. Amaç,
geçmiş araştırması yapmak değildir.
Kısaca söylemek gerekirse, Freud'un inana çocukluktaki
çok önemli deneyimleri -çocukluktaki hastalığa yol açan de­
neyimleri- bilince getirirseniz bu işlemin belirtileri yok ede-
57

--- Sayfa 59 ---
58
ceğiydi. Bunun sonucu ne olur? Büyük miktarda psikanaliz
ve halkın gözünde, Freudcu bir genetik açıklama denebilecek
şey. İnsanların, "Peki analizin ne gösterdi?" diye sorduğu ve
çözümün, manhğın, "Ben şu nedenle şuyum, buyum ya da
bu belirtileri gösteriyorum," dediği bir durum, yani genetik
geçmiş yapının nedensel bir açıklaması. Kendi içinde hiçbir
tedavisel değeri olmayan bir şey. Bir şeyin niçin olduğunu
bilseniz de bu kendi başına bir şeyi değiştirmez.
Tamamen anlaması kolay olmayan bir şeye dikkatinizi
çekmek istiyorum; içimde olup bashnlmış ve aniden farkın­
dalığımda ortaya çıkmış bir şeyi yaşamakla öte yanda bir şey­
ler olduğu için geçmişe ait bu yapılan oluşturmak arasındaki
fark. Çünkü bu orijinal deneyimleri bulmak ve onları gerçek
anlamlarıyla hatırlamak çok nadiren olduğu için çoğunlukla
bir yapıyla yetinilir; bu olmuş olmalı, muhtemelen olmuştur
ve bu olduğu için şusunuz veya busunuz. Bu yaklaşımın ya­
rarsız olduğu düşünülebilir. "Biri boğuluyorsa, yerçekimi ka­
nununu bilse de, aynı şekilde boğulur."
Çocukluktaki deneyim ancak tekrar yaşanırsa, hahrlanır­
sa önemlidir. Diğer bir şekliyle, çocukluğa ilişkin bilgi şimdi
olan biteni daha kolay anlamaya yarar çünkü teorik anlamda
çocukluktaki koşullar ve ne beklenebileceği üzerine varsa­
yımda bulunulabilir.
Gerçekten önemli olan geçmişe yönelik genetik yaklaşım
değil benim röntgen yaklaşımı adını verdiğim yöntemdir.
Önemli olan, tam da şu anda beni buna iten ya da motive
eden kuvvetleri veya başka bir kişiyi görmektir. Normalde
gözle göremeyeceğim bu durumları görmek için röntgen çek­
mek gibi... O yüzden bu benzetmeyi kullanıyorum. Örneğin,
göğüs röntgeni alırsanız hastanın yirmi yıl önce geçirmiş ol­
duğu tüberkülozu da dokudaki izlerden görebilirsiniz. Fakat
hastanın yirmi yıl önce ne geçirdiği sizi ilgilendirmiyor, sizi
ilgilendiren ciğerlerinde şimdi ne olduğu. Röntgende görü­
nebilecek aktif bir süreç var mı? Analiz yoluyla veya analizin

--- Sayfa 60 ---
yardımı olmadan kendi kendinize bir şeyi anlamak isterseniz
mesele daima, öncelikle kendinize şu an bilinçsiz olarak ne ol­
duğunu sormak, beni belirleyen bilinçsiz motivasyonları an­
layabilir miyim, ne tahmin edebilirim diye sormak olmalıdır;
yoksa şimdi olanı, geçmişte olan neyle açıklayabilirim sorusu
değildir.
Tedavi Yöntemi ve Psikanalizin Alakası
Bildiğiniz gibi Freud'un teorisi, esasen içgüdü üzerinedir
yani, her şey içgüdülere ve dolayısıyla çevrenin içgüdüleri
nasıl etkilediğine dayanır. Dolayısıyla psikanalistlerin nere­
deyse içgüdülselcilik taraftan oldukları söylenebilir, pratikte
psikanalistlerin -Freudculann da- gerçekten çevreci oldu­
ğu söylenebilir. Kabaca şöyle basit bir prensip izlerler: Her
çocuk, ebeveyninin eseridir. Aslında bir insanın kaderini
belirleyen Freudculann "bünyesel faktör" dedikleri şeyler
değil tamamen çevrenin etkisidir. Freud'un kendisi bunlar­
dan çok daha dikkatliydi. Bünyesel faktörler, yani doğduğu­
muzda bizde olan, kalıtımsal faktörler ile çevresel faktörlerin,
her bir faktörün ağırlığının vakaya göre değiştiği bir bütün
olduğunu söylemiştir. Bünyesel faktörlerin ve çevresel fak­
törlerin daha güçlü olduğu kişiler bulabilirsiniz fakat bu bir
bütündür. Bir uçta bünye diğer uçta çevre vardır.
Psikanalizin uygulanmasında ve Amerikan halkının gö­
zünde, bünyesel faktörleri dışarda bırakıp her şeyi çevrenin
sonucuna bağlayan basit bir denklem vardır. Ve tabii ki, ebe­
veynlerin olan biten her şeyin sorumlusu olduğu da söylenir.
Evet, bir bakıma sorumludurlar ama diğer yönden o kadar
da sorumlu değillerdir çünkü sonuç, günümüzde psikanaliz
konferanslarına katılan annelerin Oedipal kompleks yarat­
mamak için çocuklarını öpmekten korkmaları ve nevroza se­
bep olmamak için katı bir görüşe sahip olmaktan korkmaları
şeklindedir.
59

--- Sayfa 61 ---
60
Öte yandan, analiz edilen kişiler kendilerinin hiçbir şey­
den sorumlu olmadığını düşünerek mutlu yaşarlar çünkü
onların böyle olmalarını sağlayanlar ebeveynleri, bu konuda
da psikanalize gitmekten başka yapabilecekleri bir şey yok.
Sonra da bol bol ebeveyninizin size yaphklarından ve değiş­
menizi sağlayamayan psikanalizden söz edersiniz.
Aslında kişinin ebeveyniyle kendi yapısı arasında ve ki­
şinin ebeveyninin yaptıklarıyla onlara tepkisi arasında da­
imi bir etkileşim vardır. Çocuğun dört-beş yaşındayken ar­
tık kendi tepkileri vardır, o yüzden basitçe, "Ben böyleyim
çünkü annem böyleydi," denilemez. Annem veya babam ya
da çevrem, esas belirleyici etkilerdi fakat kişi aynı zamanda
kendine de, "Bu etkilere yenik düşmemek için ben ne yap­
tım?" diye de sormalı. Tam olarak bir parça hamur muydum,
ebeveynimin üzerine kendi metinlerini yazdık.lan bomboş bir
kağıt parçası mıydım? Bir çocuk olarak farklı bir karar verme
imkanım yok muydu? iradem yok muydu? Tamamen koşul­
lar tarafından mı belirlendim?
Aslında popüler psikanaliz kavramı, bu açıdan Skinner'ın
kuramıyla özdeştir. Aslında onlar bu şekilde şartlandınldılar
ve böyle olmalarının nedeni bu anlamındadır. Ancak Skinner,
kara kutuda ne olduğunu, bu insanın içinde şartlanma faktö­
rünü sonuca, yani insanın davranışına iletenin ne olduğunu
keşfetmek zahmetine girmez. O, bunula ilgilenmez; insanın
salt manipülasyonu olmayan birçok şeyle hiç ilgilenmez.
Ama Freudcu ekolün bu teorik bakış açısını eklerseniz şu
anlama gelir: "Şu şekilde şartlandık." Skinnera görüşe göre
analitik süreci, şartlandırmanın kaldırılması için önemli bir
girişim olarak tarif edebilirsiniz. Anne, "Beni terk etmezsen
seni severim," demiştir; analist, "Onu terk edersen iyi bir has­
tasın," der. Bu, birkaç yıl boyunca böyle devam ederse, hasta
sonunda annesini terk edip analiste yapışacağı bir başka şart­
lanmayı kabul eder, o zaman hasta uzun-süreli aktarım almış
olur ve sonunda analize devam etmek için bir bahane kalmaz
ve hasta bu sefer başka bir kişiye yapışır.

--- Sayfa 62 ---
Birçok kişi evlendikten sonra, annelerinden eşlerine gider,
bu bir ikame olur ya da başka bir anne figürü veya otorite
figürü seçerler. Bu bağlılıklarda insanlar bağımlı hissedecek­
leri bir figür ihtiyacını karşılarlar, politikanın yürümesini
sağlayan budur. Tek yapmadıkları, kendilerini bağımsızlaş­
hrmakhr; sadece bağımlılıklarıru değiştirirler. Bu büyük bir
sorun, sadece Freudcu terapide değil tüm analitik terapilerde
bulunan bir sorundur.
İnsanları oldukları duruma getiren şartlandına faktörlere
verilen bu tür bir önem, giderek gerçekten önemli soruların
göz ardı edilmesine yol açıyor. Bu sorular: İnsanlar kurtul­
mak için ne yapabilirlerdi? Nasıl farklı davranabilirlerdi?
Herkesin sahip olduğu özgürlük alanını nasıl kullanabilirler­
di? Ve elbette, can alıcı soru: Şimdi ne yapabilirler? Bu so­
runun yaşı yok. Yaşlı hastalarımdan biri, analiz sonucunda
bütün hayalını değiştiren yetmiş yaşında bir kadındı. Fakat
çok hayat doluydu, çoğu insanın yirmi yaşındayken hissetti­
ğinden daha hayat doluydu.
Freud'un insanda en azından bünyesel faktörlerin rol oy­
nadığını düşündüğü bir kavramı vardı. Günümüzde, çoğu
psikanaliz, salt şartlandırma terapisine dönüştürüldü; teoride
değil gerçekte ve ilgili kişinin sorumluluğunun üzerinde hiç
durmadan. "Neden böyleyim?" yerine "Ben kimim?" olması
gerekirken "Ben neden böyleyim?" sorusu, çoğu psikoterapi­
nin temel formülü. Bence insan kendinin röntgenini çekmeli
çünkü neden öyle olduğunuzu bilmek, size asla kim olduğu­
nuzu öğretmez.
İnsanın Psikanalitik Kavramına Harry Stack
Sullivan'ın Katkısı
Sullivan, çalışmasına çok ilgi çekici ve inandına bir biçimde
başladı. Washington'da St. Elizabeth Hastanesi'nde çalışı­
yordu ve bir deney için izin talep etti. Kendi hastalan için
61

--- Sayfa 63 ---
62
bir koğuş ayrılmasını istedi -bu şarth- bu koğuşta sadece
seçilmiş, eğitimli ve hastalara insanca davranacak hemşireler
olacakh. O zamanlar, tabii ki, psikoterapi yoktu, sakinleştirici
ilaçlar yoktu, psikotik hastalara büyük bir saygıyla yaklaşan
kendi kişiliği ve farklı davranışları haricinde yaphğı hiçbir
şey yoktu. Kendiliğinden iyileşenlerin sayısında kayda değer
bir değişiklik görüldü. Bu hastalar, kötü muamele görme­
miş, aşağılanmamış olmanın, onlara insan gibi davranılmış
olmasının etkisini göstererek iyileşmişlerdi. Bu, psikozun
sadece fiziksel, organik bir vaka olmadığının aksi kanıtlanın­
caya kadar geçerli olan kanıhdır. Bu bozukluğun psikolojik
değişimi, o zamanlar devlet hastanesinde olsa kötüye gidip
kronik bir psikotik haline gelebilecek bir hastada iyileşme
yaratabilirdi.
Sullivan'ın önemi, teorik olarak, önemli olanın libido ve
cinsel içgüdüler değil bir insanın diğeriyle olan kişisel ilişki­
leri -buna "kişilerarası ilişkiler" adını vermiştir- olduğunu
kabul etmesinde yatar. Freud, problemin merkezinin çocu­
ğun cinsel cazibesi, yani Oedipus Kompleksi olduğunu dü­
şünürken Sullivan ve ekibi, bunun ana sorun olduğuna hiç
inanmıyordu, aslında bu bir sorun bile değildi. Sorun, aile
içindeki kişisel ilişkilerde patolojik olan, şizofreni oluştura­
bilen tuhaf davranışlardı. Sullivan'ın dışında da parlak birta­
kım çalışmalar var. Bunlar şizojen ailelerin nasıl olduklarını
inceleyen çalışmalar. Bunlardan biri, özellikle Laing, şizojen
ailenin şizofrenler doğurduğunu ve bu ailenin özellikle kötü
niyetli olmadığını bulmuştur. Bu aile, çocuğun özellikle kötü
muamele gördüğü bir aile değildir. Mutlak can sıkınhsı, mut­
lak boşluk ve cansızlık içindedirler ve birbirleri arasında ha­
kiki bir ilişki de yoktur, bu da kişisel temas ihtiyacı içinde
olan çocuğu açlıktan öldürür.
Hayvan deneyleriyle de desteklendiği gibi, çocuğun erken
yaşta anneyle ya da annenin yerine koyabileceği biriyle fizik­
sel teması olmadığı takdirde bunun ileriki gelişiminde büyük

--- Sayfa 64 ---
zararlara yol açhğıru günümüzde herkes bilir. Bu, çocuk için
hayati önemde bir ihtiyaçhr. Bunu herkes bilir ve kabul eder
fakat çoğu kişinin unuttuğu şey, insanın karşılık verebilece­
ği bu tür kişiler arası bir uyarımın da aynı derecede önemli
olduğu ve anneyle ilk fiziksel temas ihtiyaandan çok daha
uzun süre devam ettiğidir. Eğer böyle bir ilişki yoksa çocuk,
Rene Spitz'in tasvir ettiği çocuklar gibi ölmez -bu, o kadar
derin bir psikolojik etki yaratmaz- ama eğer özellikle şiddetli
ise çocuk o kadar kırılgan, o kadar şizoid, o kadar ilgisiz bir
hale gelir ki belli miktarda bir gerilim olduğunda çöküntüye
uğrar ve belirgin bir şizofren haline gelir.
Sullivan, şizofreninin esasen organik bir hastalık olmayıp
psikolojik bir sürecin sonucu olduğuna dair bir teori geliştir­
meye çalışmayan ilk terapistti. Bu, elbette ki Freud'un teori­
sinden farklılık gösteren en büyük değişikliklerden biriydi
çünkü Freud, psikotiklere yardım edilemeyeceğini, onların
analiz edilemeyeceklerini açıklamışh. Freud' a göre hasta o
kadar narsisttir ki, terapist ile o aktarım ilişkisine girmez. Ben
hala psikotik bir kişinin, aşın narsist biri, yani sadece kendi
içindekilerin, sadece kendi fikirleriyle, kendi kişiliğiyle ilgili
şeylerin gerçek olduğuna inanan, dış dünyayla ilgili şeylerin
gerçek olmadığını düşünen biri olarak tarif edilebileceğini
düşünüyorum. Fakat aynı zamanda şizofren bir hasta çoğun­
lukla aşın duyarlı biridir ve aslında insanlara rahatça karşılık
verebilir. Şizofren, ancak karşısındaki kişi ortalama birinden
daha duyarlı ise tepki verecektir; birçok olaya karşılık verir,
ağır katatonik durumdaki hastalar bile olan biteni bilip ken­
dilerine özgü bir şekilde tepki verirler ve sonra o durumdan
çıkhklarında ne yaşadıklarını ve olanları nasıl anladıklarını
anlatabilirler.
Sullivan ve bütün bu ekol, psikanalizin çok önemli, yeni bir
yönüdür, ilk defa psikotik bir kişiye ehliyetli birine gösterilen
itibarı gösterir. Ne de olsa, psikoz hastalarının zincirlerinden
kurtanlmalan ancak Fransız Devrimi ile gerçekleşmiştir; gü-
63

--- Sayfa 65 ---
64
nümüzde bile bazı devlet hastanelerini görseniz hastaların
zincirlenmemelerine rağmen daha iyi şartlarda olmadıklarını
da görürsünüz. Psikotiklere -çoğu geleneksel psikiyatrist ta­
rafından- hala kaçık gözüyle, tamamen farklı bir insan olarak
bakılıyor, ancak az sayıda psikiyatrist hepimizin içinde bir
parça şizofreni olduğunu anlama kapasitesine sahip. Manik­
depresif birine ait bazı şeyler hepimizin içinde var. Ve kesin­
likle içimizde paranoyak birinden de bazı şeyler var. Hepimiz
kısmi paranoya içindeyiz, bu durum sadece derece meselesi.
Belli bir noktaya kadar normal deriz, dayanamıyorsak has­
talık deriz. Dolayısıyla, psikotik durumların hiçbiri gerçekte
insanlar arasında derin uçurumlar oluşturacak kadar da fark­
lı değildir. Psikoz hastası, normal hasta olarak tanımlanan
birinden farklı, insandışı, insanlıktan çıkarılmış biri değildir.
Psikanalize Meydan Okuyan Günümüz
Hastalıkları
Psikanaliz, alışıldığı üzere esasen hasta insanlar için tedavi
süreci olarak anlaşılır. Her şeyden şüphelenmek gibi bir
zorlanımım, takıntılı bir şüphem varsa psikogenetik olarak
felçli bir kolum varsa bu somut bir semptomdur. Psikanaliz,
semptomların tedavi edilebileceği yegane yöntem değildir.
Lourdes'te bulundum ve Lourdes'teki güçlü inanışları saye­
sinde felçleri ve şiddetli semptomları iyileşen birçok insan
gördüm. İnsanlar gerçekten şüpheye yer vermeyecek şekilde
iyileşiyorlar. Günümüzde insanlar açıklanmış çeşitli yön­
temlerle iyileştiriliyorlar; çeşitli isimleri var ve önemli olan
iyileşmek, o zaman yöntemlerin birçoğu iyi.
İnsanları terörle de iyileştirebilirsiniz. Birinci Dünya
Savaşı'nda bir Alman doktor, korku ve panikten travma son­
rası stres bozukluğu çeken askerleri iyileştiren bir yöntem
buldu; kullandığı tedavi, vücutlarına gerçekten çok aa veren
güçlü bir elektrik akımı uygulamakh. Doktorun adı Dr. Ka-

--- Sayfa 66 ---
ufrnann, yöntemin adı da Kaufrnann tedavisiydi. Bu hbbi bir
şeydi, iyileştirmek içindi. Tam bir işkenceydi ve işkence kor­
kusu, yeniden siperlerde olmanın vereceği korku ve panikten
daha büyüktü. Bu terör sistemiyle insanlar semptomlarından
kurtulmuşlardı. Bir terörün diğer bir terör vasıtasıyla defedil­
mesi elbette Dr. Kaufrnann'ın ve genel olarak ordunun özel
ilgi göstermediği bir soruydu.
Fakat birçok semptom da psikanalizle, belki de yalnızca
psikanalizle iyileştirilebilir, bunlara örnek takınhlı şüpheci­
lik, tüm takınhlı belirtiler, belli histerik semptomlar olabilir
ve bazen çok da kolay olur. Size bir semptomu iyileştirmesi
sadece birkaç saat süren çok kolay, çok basit bir analitik te­
davi örneği vereyim. Bana bir şikayetle, bir semptomla ge­
len bir kadını hahrlıyorum. Ne zaman evden çıksa gazı açık
unuthığuna ve yangın çıkacağına dair takınhlı bir fikri vardı.
Ve nerede olursa olsun, geri dönüp yangın çıkıp çıkmadığını
görmek için bir zorlanımı oluyordu. Aslında bu, kulağa hafif
bir sorun gibi gelmekle birlikte bütün hayahnı mahveden bir
şeydi çünkü neredeyse hiç evden çıkamıyordu. Koşarak geri
dönmesi gerekiyordu ve bu yenilmez bir semptomdu. Sonra
geçmişinden söz etti, dört-beş sene önce kanser ameliyah ol­
duğunu ve çok duyarlı olmayan cerrahın ona, o an için tehli­
kenin bertaraf edilmiş olmasına rağmen metastaz olabileceği
ve kanserin bir yangın gibi yayılabileceğini söylediğini anlat­
h. Bu tabii ki herkes için çok korkutucu bir manzara, kadın
kanserin yayılmasından aşın korkmuştu. Kanserin yayılması
korkusunu yangının yayılması korkusuna çevirmeyi başar­
mışh. Dolayısıyla kanserden değil yangından korkuyordu ve
bu yıkıcı semptomun kendisi, daha kötü bir korkunun, kan­
ser korkusunun tedavisi olmuştu.
O anda metastazın nüksetme ihtimali -söylediğim gibi
ameliyahnın üzerinden beş sene geçmişti- görece daha azdı,
işte o noktada yangın korkusunu ath, arhk kanserden de
korkmuyordu. Fakat bir yıl veya üç yıl öncesini düşünürse-
65

--- Sayfa 67 ---
66
niz yangın korkusunu bilmenin iyi mi kötü mü olacağı şüp­
he götürür çünkü o zaman kanser korkusunun depreştiğinin
farkına varırsa bu korku yangın korkusundan daha aa verici
ve rahatsız edici olur. Bu, kişinin gerçekte korktuğu şeye çev­
rildiğinde bu bağlanbyla neredeyse hemen yok olan çok basit
bir semptomdu. Çoğu vaka çok daha karmaşık ama sempto­
mun tedavisi için analiz kullanılan vakalarda genelde analiz
yeterli olur.
Freud'un zamanında psikiyatriste gelen insanların çoğu
günümüzde çok nadir olan bu semptomlardan, özellikle de
histerik semptomlardan mustariptiler. Burada görebildiğiniz
gibi bu bir değişim, kültürel motiflerin değişimiyle birlikte gi­
den nevroz tarzındaki bir değişim. Histeri büyük bir duygu
patlaması; bütün bu duygu patlamalarını gösteren, bağıran,
ağlayan histerik birini görürseniz geçen yüzyılda nutuk çe­
kenleri, aşk mektuplarını, vs. düşünürsünüz; bütün bunları
filmlerde gördüğümüzde epey komik geliyor. Çünkü arbk ta­
mamen farklı bir tarzmuz var. Gerçekçi bir tarzımız var, duy­
gularımızı pek göstermiyoruz, günümüzde şizoid semptom­
lar, başkalarıyla bağlanbsızlık belirtileri ve bunların sonuçlan
sık görülen semptomlar.
Freud'un zamanında insanlar başlangıç semptomlarından
mustariplerdi, sadece histerik değil zorlanımlı semptomlar da
vardı fakat o zamanda insanlar bulgularıyla ispatlayacakları
ağır semptomları olan hastalıklar için psikiyatriste giderlerdi.
Günümüzde psikanaliste gidenlerin çoğu Freud'un "yüzyı­
lın hastalığı" -la malaise du siecle- dediği, yüzyılımızın ka­
rakteristiği olan huzursuzluktan mustarip. Hiçbir belirti yok,
sadece mutsuz ve yabancı hissetmek, uykusuzluk bile yok,
hayabn anlamı yok, tadı yok, sürükleniyor, belli belirsiz bir
keyifsizlik. Ve analizin bunu değiştirmesini umuyorlar. Buna
semptom analizi yerine karakter analizi, bütün karakterin çö­
zümlenmesi denebilir çünkü kelimelerle isabetli bir şekilde
tarif edilememesine rağmen bunu çeken biri kendini yokla-

--- Sayfa 68 ---
yınca ve diğer insanları inceleyince bu malezi çok kesin ola­
rak hisseder.
Biri, bu tip psikanalize karakter analizi adını vermiş ki bu
kendilerinden mustarip kişiler için biraz daha bilimsel bir
isim ya da kelime. Kendileriyle ne yapacaklarını da bilmiyor­
lar, ondan çekiyorlar, o bir yük, çözemedikleri bir görev. O
bir bulmaca, çapraz bulmaca çözebiliyorlar ama hayatın her­
kese sunduğu bulmacayı çözemiyorlar.
Bu tür rahatsızlık için klasik anlamda bir psikanaliz bence
yeterli değil. Farklı bir tip gerekir çünkü bu rahatsızlığın açık­
laması kişiliğin bütünündeki radikal bir değişim sorunudur.
Bu rahatsızlığı çeken kişi radikal bir değişim ve karakterin­
de radikal bir dönüşüm olmadan başarılı bir şekilde analiz
edilemez. Ufak değişiklikler ve küçük iyileşmelerin yararı ol­
maz. Modem sistemler teorisi bunu açıklığa kavuşturabilir.
Bir kişiliğin veya bir kuruluşun bir sistem olduğu kavramı
kastediyorum. Yani, bir sürü parçanın toplamı değil bir yapı­
dır. Yapının bir parçası değiştirilirse diğer tüm parçalara da
dokunur. Yapının içinde, kendini sürdürmesi için bir bağlılığı
vardır, değişiklikleri reddetme eğilimindedir çünkü bu yapı
kendini sürdürme eğilimindedir.
Bu yapının içinde küçük değişiklikler yapılırsa yapı pek
değişmez. Basit bir örnek verelim. Sık sık gecekondu mahal­
lesinde daha iyi evler inşa ederek durumu değiştirme fikri
ortaya çıkar. Peki, ne olur? Üç, beş yıl sonra o güzel, yeni ev­
ler tamamen o eski gecekondu mahallesi evlerine benzerler.
Neden? Çünkü eğitim aynı kalmışhr, gelir aynı kalmışhr, sağ­
lık aynı kalmışhr, kültürel motifler aynı kalmışhr yani, bütün
sistem bu ufak değişikliğin, bu küçük vahanın üzerinde bü­
yümüş ve bir süre sonra yine sistemin bütününe dahil olmuş­
tur. Ancak bütün sistemi aynı zamanda geliri, eğitimi, sağ­
lığı, insanların yaşamını tamamen değiştirirseniz gecekondu
mahallesini değiştirebilirsiniz. Sonra evleri de değiştirirsiniz.
Ama bir parçayı değiştirmeniz yetmez. O değişim, sistemin
67

--- Sayfa 69 ---

c
J
r,
68
tabiri caizse kendi yaşamını sürdürmekle meşgul olan siste­
min etkisine direnemez.
Bir birey de aynı anlamda bir sistem veya yapıdır. Ufak
değişiklikler yapmaya çalışırsanız bir süre sonra bu yeni de­
ğişikliklerin yok olduğunu, hiçbir şeyin gerçekten değişmedi­
ğini ve ancak kişilik sisteminizin çok temel bir dönüşümünün
uzun vadede bir değişim yaratacağını anlarsınız. Bu sizin
düşüncenizi, hareketlerinizi, duygularınızı, ilerleyişinizi, her
şeyinizi kapsar. Bütünleşen, bütün olan tek bir adım bile tek
bir yönde giden on adımdan daha etkilidir. Aynı şeyi, tek bir
değişikliğin asla kaha bir etki yaratamadığı toplumsal deği­
şimde de görürsünüz.

--- Sayfa 70 ---
f.
Ruhsal Gelişme Yeteneği
Günümüzdeki yaygın karakter nevrozlarını düşünecek olur­
sak bir soru sormalıyız: İnsan neden nevrotik ve mutsuz bir
şekilde gelişir? Neden olmak istediği gibi değil ve neden bu
hayattan pek mutlu değil?
Gözlemlerimin sonucu olan bir değerlendirmeyi, yani her
hayvan ve her tohum gibi her insanın da yaşamak ve hayattan
optimum zevki ve doyumu almak istemesinin genel bir kural
olduğunu ortaya atmak isterim. Hiç kimse mutsuz olmak is­
temez. Bir mazoşist bile; mazoşizm, onun özellik.le optimum
zevki aldığı bir yoldur. İnsanların sağlıklı ya da sağlıksız ol­
masının, daha az ya da daha çok ısbrap çekmesinin nedeni
yaşam koşullan, hataları, yaşamlanrun üç yaşından itibaren
sistemli bir şekilde yanlış yönlendirilmiş olmaları ve bazen de
bünyesel faktörler ve içinde bulunduğu şartların insanın aza­
mi gelişmeyi sağlaması için gereken düzgün koşullara sahip
olamadığı şeklinde bir bileşimidir. O yüzden kurtuluşlarını
sakat bir yolla ararlar.
Ruhsal gelişmedeki sakatlık olasılıklarını bahçedeki bir
ağaçla karşılaşhrmak istiyorum, ağaç bir köşede iki duvarın
arasındadır ve az güneş almaktadır. Bu ağaç, tamamen çarpık
69

--- Sayfa 71 ---
70
çurpuk büyümüştür; bu şekilde büyümüştür çünkü güneş
alabilmesinin tek yolu budur. Bir adamı bu ağaca benzetir­
seniz bu ağaan kötü ve sakat bir adam olduğunu söyleye­
bilirsiniz çünkü tamamen çarpı.km. İmkanlarına göre olması
gerektiği gibi değildir. Peki, neden böyle? Çünkü ışığı alabil­
mesinin tek yolu buydu. Söylemek istediğim şey bu. Herkes
güneş almak ister, hayatta yükselmek ister. Fakat şartlan
olumlu yoldan buna ulaşamayacağı şekildeyse çarpık bir yola
girecektir. "Çarpık" kelimesiyle burada sembolik olarak, has­
talıklı bir yoldan, bozuk bir yoldan ilerlediğini kastediyorum
ama o, yaşamına bir çözüm bulmak için elinden geleni yapan
bir insan. Bu hiç unutulmamalı.
Eğer birinde yukandaki gibi bir rahatsızlık görürseniz bu
kişinin o şekilde gelişmiş ve hala yaşamına bir çözüm ara­
makta olduğunu unutmayın. Bulmaya can atar. Ancak onun
için bu arayışı aşın zorlaşhran ve hatta izlediği yolu değiştir­
mesini sağlayacak bir yardım girişiminden çok korktuğu için
direnmesini sağlayan birçok koşul vardır.
İnsanın kendini değiştirmesi ve gerçek bir karakter dö­
nüşümü denebilecek şeye ulaşması aşın zor bir iş. Aslında
bu, bütün dinlerin ve çoğu felsefenin amacı olmuştur. Bu,
kesinlikle Yunan felsefesinin ve bazı çağdaş felsefelerin ama­
aydı; Budizm'den, Hıristiyanlık ya da Yahudilikten veya
Spinoza' dan, Aristoteles'ten bahsediyor olmanız fark etmez.
Hepsi de, insanın daha iyi, daha yüksek, daha sağlıklı, daha
mutlu ve daha etkin bir yaşam tarzına dönüşmek amaayla
kendine talimatlar vermesini sağlamak için ne yapılabileceği­
ni bulmaya çalıştılar.
Çoğu kişi bunu vazife gibi yapar çünkü kendini borçlu
hisseder, yani bağımlıdır. Kendilerini ispat noktasına, kendi­
lerine, "Ben buyum, bu benim hayahm, benim görüşüm, be­
nim duygum ama aklıma eseni yapmıyorum; bu mantıksız
olur. Makul denilebilecek bir görünüme göre ya da buna kişi­
liğimin esas gereksinimlerine veya esas güçlerine göre -'esas'

--- Sayfa 72 ---
burada insan olarak kendi özüme ait şeyler anlamında- dav­
ranıyorum," diyecek noktaya henüz ulaşmamışlardır. Ve bu,
mantıksız dürtülere de karşıdır.
"Makul -rasyonel-" olmak ne demek? Whitehead (1967, s.
4), "Manbğın işlevi, yaşama sanahnı ilerletmektir," der. Ken­
di kelimelerimle ifade edersem; makul, -rasyonel- bir yapının
büyüme ve gelişmesini ilerleten tüm hareketler, davranışlar­
dır. Mantıksız, -irrasyonel- bir varlığın, ister insan olsun is­
ter bir bitki, yapısını ve gelişimini yavaşlatan veya mahveden
tüm davranışlardır. Bunlar, Darwin'in teorisine göre bireyin
ve türün yaşamını sürdürme uğraşının güvenli tarafında ola­
bilmek adına gelişmiş şeylerdir. Dolayısıyla bunlar bireyin ve
türün uğraşlarını ilerletir. Cinsellik son derece makuldür. Aç­
lık ve susuzluk son derece makuldür.
İnsanın sorunu, içgüdülerin onu çok az belirlemesidir.
Aksi takdirde, bir hayvan olsaydı çok makul olurdu, hayvan­
lar gayet makuldür. Düşünme alışkanlığınızı kaybederseniz
makul ile akıllıyı kanşhnrsınız. Makul bir şeyin mutlaka dü­
şünülmüş bir şey olması gerekmez, makul bir eylemi işaret
eder. Bir örnek verirsek; biri işgücünün az ve pahalı olduğu
bir yere bir fabrika kurarsa ve makineden çok işgücüne ihti­
yaa varsa ekonomik açıdan manhksız hareket etmiş olur çün­
kü bu hareketi, zayıflamaya ve sonunda o kişinin ekonomik
sistemi ile bu tesisin sistemi mahvolmaya mahkumdur; bir
süre sonra bir iki yıl içinde iflas edeceğinin farkına varır.
Frederick Winslow Tay lor' dan beri ekonomistler, bizim
psikolojik rasyonalizasyon (bahane bulma - manbğa bürü­
me) dediğimizden tamamen farklı bir anlamdaki "rasyona­
lizasyondan" söz etmekteler. "Rasyonalizasyon", çalışma
yöntemlerini, o ekonomik birimin -insan açısından değil- en
uygun şekilde işlemesi açısından yeterli bir düzeye getirecek
şekilde değiştirmek demektir.
İnsan söz konusu olduğunda şu söylenmeli: Manhksız
olan şey içgüdüler değil, insanın mantıksız tutkularıdır. Hay-
m
.,
;::;
:r
71

--- Sayfa 73 ---
72
vanlarda haset yoktur, kendi isteğiyle yıkıalık yoktur, sö­
mürme arzusu, sadizm, kontrol isteği yoktur; bütün bunlar,
genel olarak en azından memelilerde görülmeyen tutkulardır.
Bunlar, insanda içgüdülerden kaynaklanmaz, çevresindeki
belli patolojik koşullar tarafından oluşturulan patolojik kişi­
lik özellikleridir. Basit bir örnek verirsek; bir gül tohumunuz
varsa bu gülün tam büyümesi için tohumun belli zamanda
ekilmesi gerektiğini, tam olarak ne kadar neme, ne kadar ısı­
ya, hangi tür toprağa ihtiyaa olduğunu bilirsiniz. Bu şartlar
sağlanırsa tohum -bir hastalık veya önemli özel durumlar ha­
ricinde- mükemmel bir gül fidanı haline gelecektir. Tohumu
çok nemli bir toprağa ekerseniz çürüyüp bozulur. Tohumu
ideal koşulların sağlanmadığı bir yere ekerseniz yine bir gül
fidanınız olur ama büyümesinde, yapraklarında ve çiçekle­
rinde kusurlar görülür. Çünkü gül fidanının tohumu ancak
-deneysel olarak tespit edilmiş- büyümesi için müsait olan
bu şartlar sağlandığında tam olarak gelişir.
Bu, hayvan yetiştiricilerinin bildiği gibi hayvanlar için de
doğrudur, insanlar için de doğrudur. İnsanın tam olarak ge­
lişmesi için belli koşullara ihtiyaa olduğunu biliriz. Bu koşul­
lar sağlanmazsa, sıcaklık yerine soğuk varsa, özgürlük yeri­
ne baskı varsa, saygı yerine sadizm varsa çocuk ölmez ama
sapkın bir çocuk olur; hpkı ihtiyaa olan güneşi alamadığında
eğri büğrü bir ağacımız olduğu gibi. Yetersiz koşulların so­
nucu olan bu çarpık tutkular, insanın manhksız tutkularıdır.
Onların, insanın içsel sistemini ileriye götürmediği, bilakis
zayıflathğı ve hatta bazen de sonunda hastalıkla mahvettiği
söylenebilir.
Bireyin Kişisel Gelişim Sorumluluğu
Freud, yüzyıllardır süren bir sürece son bir yenilik getirdi;
bu da dürüstlüğün kişinin bilinçli bir şekilde iyi niyetli oldu­
ğunun kanıhyla tanımlanamayacağına, en iyi niyetlerle ya
da tamamen samimi duygularla bile yalan söylenebileceğine

--- Sayfa 74 ---
çünkü yalanın bilinçli olmadığına dair bilgiyle düşüncenin
gerçek yüzünün görülmesidir. Freud bununla dürüstlük,
samimiyet, insan ilişkileri konusuna tamamen yeni bir boyut
kazandırdı çünkü yapılan davranışın belirttiği niyette olma­
dığına dair gelenek.sel "öyle demek istemedim" mazereti,
Freud'un dil sürçmesi teorisinden ve diğer olaylardan sonra
gerçekten anlamını kaybetmiştir.
Freud' dan sonra ahlak sorunu da tekrar gözden geçirilme­
lidir, insan sadece düşüncelerinden değil kendi bilinçdışın­
dan da sorumludur. Sorumluluğun başladığı yer burasıdır,
gerisi maskedir, gerisi bir hiçtir; kişinin inananı dinlemeye
bile değmez. Bunu hafif abartarak söylüyorum: Dinlemeye
bile değmeyen birçok konuşma, birçok vaat, birçok ifade bu­
labilirsiniz çünkü bütün bunların, söyleyen kişinin yansıtmak
istediği tablonun, modelin bir parçası olduğunu bilirsiniz.
Benim anlayışıma göre terapi için önemli olan şey, hasta­
nın kendi sorumluluk duygusunu ve faaliyetini harekete ge­
çirebilmesidir. Bence günümüzde analiz altında olan bitenle­
rin büyük bir kısmı, birçok hastanın inandığı bir varsayıma
dayalı; bunun, insanın risk almadan, acı çekmeden, aktif ol­
madan, kararlar vermeden konuşarak mutlu olduğu bir yön­
tem olduğunu farz ediyorlar. Böyle bir şey hayatta da olmaz,
analizde de olmaz. Konuşmak.la kimse mutlu olamaz, yorum
almak için olsa bile.
Değişebilmek için hastanın çok büyük bir değişme isteği
ve dürtüsü olmalıdır. Herkes birilerini suçlar ve böylece so­
rumluluktan kurtulur. Sorumluluk derken bir hakimin bakı­
şıyla sorumluluğu kastetmiyorum. Sanki bir hakimmişiz gibi
kimseyi itham etmeye hakkımız yok. Kimseyi itham etmiyo­
rum. Ama hala bir gerçek var; artan bir sorumluluk duygu­
suna, kahlırncılık duygusuna ve aslında iyileşme başarısının
gururuna sahip olmadıkça kimse iyileşemez.
İnsanın sağlıklı gelişimine uygun belli koşullar oldu­
ğu gibi, patolojik fenomene uygun belli koşullar da vardır,
3
73

--- Sayfa 75 ---
74
önemli olan sağlıklı gelişime uygun koşulların ve patolojik
koşulların neler olduğunu keşfetmektir. Aslında insanın sağ­
lıklı gelişimi için uygun olan koşullar, düşünce tarihinde ge­
nelde ahlak kategorisi alhnda ele alınan bir konudur. Çünkü
ahlak, esasen insanın sağlıklı gelişimi için uygun olan kural­
lan gösterme girişimidir.
İnsanlardan bahsedildiğinde bunun değer yargısı oldu­
ğunu söylerler çünkü gerekli kurallan düşünmek istemezler,
nasıl mutlu yaşanacağını bilmeden mutlu yaşamak isterler.
Meister Eckhart'ın bir keresinde dediği gibi, "İnsan, bir tali­
mat olmazsa yaşama ve ölme sanalını nasıl öğrenebilir?" Bu,
tamamen doğru ve çok önemli. Günümüzde insanlar çok
mutlu olabileceklerini sanıyorlar, mutluluk hayalleri var ama
mutluluğa ve tatminkar bir hayata yol açan şartların ne oldu­
ğuna dair en ufak fikirleri yok.
Benim esenliğe olanak sağlayan bir kültürün nasıl olması
gerektiğine dair farklı bir etik görüşüm ve modelim var. Özel­
likle bir toplumun neye benzeyeceğini gösteren tam ayrınblı
planı veremem çünkü bu çok zor ve pratikte imkansız, bu­
nun nedeni yeni koşullar altında yeni şeylerin ortaya çıkması
dolayısıyla bilgimizin de değişip her gün bir şekilde artması­
dır. Bununla birlikte etik model için farklı bir görüşe sahibim;
böyle bir kültürde yaşamın esas amacı nesneler, üretim, ser­
vet ya da varlık değil insanın tam olarak gelişmesidir. Bu kültür­
de yaşama sürecinin kendisi, isterseniz bir sanat eseri, insanın
yaşamının başyapıh olarak optimal gücü ve gelişmeyi korur,
bu kültürde insanın yaşamı en önemli şeydir.
Can alıcı soru şu: Önemli olan nedir? Günümüz kültürün­
de bu sorunun cevabı ortaçağdakine kıyasla çok farklıdır. Ör­
neğin, on sekizinci yüzyılda bile, en azından bazı insanlara
göre biraz farklıydı. Yaşamanın, doğmuş olmanın amacının
hayabn kendisi olduğuna, bu hayattan bir şeyler çıkarmak
gerektiğine dair bir görüş vardı. Günümüzde artık bunun
önemi kalmadı. Artık insanların önemli gördüğü şey başanlı

--- Sayfa 76 ---
olmak, güç elde etmek, itibar kazanmak, sınıf atlamak, ma­
kinelere hizmet etmek fakat insanlar durgunlaşıyor, aslında
çoğu kişi biraz gerilemekte. Para kazanma sanabnda, insan­
ları manipüle etme sanabnda daha iyiye gitmelerine karşın
daha iyi insanlar olamıyorlar.
İnsanlar bunun yapılacak en önemli şey olduğunu dü­
şünmedikleri takdirde hiçbir şey öğrenmiyor, hiçbir şeyde
de başarılı olamıyorlar. Zor bir şeyi öğrenmeyecekler -günü­
müzde çoğu kişi "eğer ... olsaydı iyi olurdu" şeklinde düşü­
nüyor- kim öğrenmek ister ki? İyi bir piyanist olmak istiyor­
sanız günde birkaç saat çalışmalısınız, iyi bir dansçı olmak
istiyorsanız aynısını yapmalısınız, iyi bir marangoz olmak
istiyorsanız da aynısını yapmak zorundasınız. Bunu yaparsı­
nız çünkü bu en önemli şey olarak seçtiğiniz şeydir. Talmud*
kitabı buna iyi bir örnek verir: İbraniler, Kızıldeniz'i geçerken
Kitab-ı Mukaddes'e göre Tann, Musa'ya asasını kaldırmasını,
o zaman suların açılacağını söylemiş. Fakat Talmud' da Musa
asasını kaldırınca suların açılmadığı yazar. Sular, ancak de­
niz yarılmadan önce ilk İbrani denize atladığı anda açılmışbr.
Mesele şu ki biri atlamazsa, atlamaya istekli olmazsa hiçbir
şey olmaz. Bağlanhsız bir görüş açısıyla kesinlikle hiçbir şey
anlaşılamaz. Her şey gösterişli olduğu için yapılandırılmaz,
bir anlam ifade etmez, doğru ağırlığına kavuşmaz, sonradan
"öğrendiğim şey güzel bir şeydi, biraz ondan, biraz bundan"
şeklinde habrlarur fakat bence insanın hayatında gerçek bir
etkisi olmayan şeyi öğrenmeye de değmez. Balığa, yelkene
veya dansa ya da başka bir şeye gitmek, insanın hayatında
doğrudan ya da dolaylı bir etkisi olmayan bir şeyi öğrenmek­
ten daha iyidir.
Söylediğim şey şu: Elma ağaaysanız iyi bir elma ağacı
olun, çilekseniz iyi bir çilek olun, elma ağaa mı çilek mi ola-
*
Yahudi medeni kanunu, tören kuralları ve efsaneleri kapsayan İbranice
dini metin. (çev.)
75

--- Sayfa 77 ---
76
cağıruzdan bahsebniyorum çünkü insanın çeşitliliği çok faz­
la. Her insan çeşitli şekillerde kendi oluşumuna sahiptir hatta
en belirgin şekilde kimsenin pişman olmadığını söyleyebilir­
siniz. Bu bağlamda benzersizdir, tam onun gibi olan biri daha
yoktur. Sorun, insanların aynı olmaları için bir kural oluştur­
mak değil tam çiçeklenmenin, tam doğmanın, tam canlılığın
o hangi özel "çiçek" olursa olsun herkesin içinde olması için
kural oluşturmaktır. Bu nihilist bir bakış açısına neden olur
gibi düşünülebilir, yani "O zaman bir suçlu olarak doğduysa­
nız suçlu olursunuz," diyebilirsiniz. Dürüst olmak gerekirse
hiçbir şey olmaktansa iyi bir suçlu olmak evladır. Fakat hiçbir
şey olmak, suçlu da suçlu olmayan da olmak, hiçbir amaa
ve bilinci olmadan yaşamak daha kötüdür. Yine de bir suçlu
olmanın hatta iyi bir suçlu olmanın aslında patolojik bir fe­
nomen olduğunu düşünmüyorum. Çünkü insan suçlu olmak
için doğmaz, suç kendi içinde, patolojik bir fenomendir.
Gelişimin başlangıcı özgürleşme olgusunda yatar. Özgür­
lük süreci insanın kendiyle ve ebeveyniyle başlar. Bu konuda
bir şüphe yok. Kişi kendini ebeveyniyle olan bağından kur­
tarmazsa, kendi kararlarını kendi vermesi gerektiğini giderek
daha çok hissebnezse ve ebeveyninin arzularına karşı koya­
mıyor ve onlardan korkuyor ama tek başınaysa bağımsızlığa
giden kapı ya da yol daima kapalı kalacaktır.
İnsanın yapabileceği en iyi şeyin kendine, "Ebeveynle­
rime gösterdiğim tepkiye göre kişisel bağımsızlık yolunun
neresindeyim?" diye sorması olacağını söylerdim. Kişinin
ebeveynini sevmemesi gerekir demiyorum. İnsanın kendine
zarar vermiş kişilere -ne yaptığını bilmeden yapmaları kay­
dıyla- bile duyduğu bir sevgi türü vardır. Bazıları gerçekten
sevilemez, bazıları ise birçok hata yapmaları ya da her şeyi
yanlış yapmalarına rağmen gayet sempatiktir. Bu, düşman­
lığı ifade etmez, ebeveynlerle yapılan çeşitli kavgalar çoğun­
lukla hala var olan bağımlılığı gizleyen bir sis perdesidir,
ebeveynlere yanlış yaptıkları kanıtlanmalıdır. Ebeveynlere

--- Sayfa 78 ---
yanlış yaphklarını kanıtlamaları gerektiği sürece hala onla­
ra bunu kanıtlamalıyım. Mesele şu ki ne yanlış yaphklarını
ne de doğru yaphklarını ispatlamak zorunda olan özgürdür.
Ben benim, sen sensin, birbirinizden hoşlanıyorsanız mesele
yok. Bu, özgürlük yolunun başlangıadır. Tabii ki, ancak çaba
gösterilirse fark edilir.
Gerçeği Kendi Başına Yaşama Yeteneği
İnsanın gerçeği anlamak için iki yeteneği vardır; 1) Gerçeği
anlama yeteneği vardır çünkü onu kullanmak için anlamak
gerekir. Yani, yaşamı sürdürme ihtiyaa, gerçeği anlamayı
gerektirir çünkü onu kullanmak için anlamak gerekir. Elimde
bir odun varsa ve ateş yakmak istiyorsam onu, odunun özel
niteliklerini taşıyan odun olarak görmeliyim. Elinde bir silah­
la bana doğru koşan düşmanca niyetlerini gördüğüm birinin,
elinde güvercinle gelen barış elçisi olduğuna inanırsam ölü­
rüm. Yani gerçeğin anlaşılması, bilinmesi, onu kullanmak
için gerekli olduğundan insanın biyolojik olarak şartlandı­
rılmış bir fonksiyonudur. Çoğu kişide bu vardır onun için
toplumsal olarak işlev görebilirler.
2) Oysa insanın başka bir yeteneği daha vardır. Gerçeği,
onunla ne yapacağı açısından değil salt öznel bir deneyim
olarak yaşama fonksiyonuna sahiptir. Diyelim ki bir ağaca
bakıyor. O ağaca sahip kişi, ona şu açıdan bakabilir: "Bunun
değeri nedir? Onu kesmeli miyim?" Esasen ağaca onun sahş
değeri üzerinden bakar. Oysa dünyaya öznel açıdan bakar­
sam, yani görecek gözlerim olduğu için ona görülecek bir şey
olarak bakarsam hissetmek, duyumsamak için var olan gü­
zellik anlayışımla bakarsam, o zaman o ağaa harika bir şey
olarak hissederim; hpk.ı başka bir insanı hissedebildiğim veya
ona bakabildiğim, konuşabildiğim gibi. O kişiyi manipü­
le edersem şunu sorarım: "Bu insanla ne yapabilirim? Zayıf
noktaları neler? Kuvvetli olduğu noktalar neler?" Ve benzeri
77

--- Sayfa 79 ---
78
sorular. O zaman bu insanın bütün tablosu, onunla bir şey
yapma amaa tarafından belirlenir. Oysa onunla konuşursam,
ondan hoşlanırsam, hoşlanmazsam, ona karşı kayıtsızsam
ona bakarım, hiçbir amacım yoktur. O zaman ya büyük mut­
luluk duyarım ya da ondan iğrenebilirirn veya başka duy­
gularım olabilir. Bu insanı görebilirim; o kapasitem varsa bu
kişiyi en derininde, bütün özünde, olduğu gibi görebilirim.
Bu öznel yetenek, şeyleri öznel olarak görme yeteneği,
insanın ikinci yeteneği olup örneğin şiirde dışa vurulur. Bir
şair, "gül, alev gibi yanar," diye yazarsa gündelik alışıldık
düşünce tarzı açısından deli olduğu düşünülür. Bir gül alıp
yumurta kaynatmak için ateş yakmaya çalışın. Şairin bunu
ima etmediği açıkhr; bu gülden aldığı intibaı ima ediyor. Du­
yumsuyor, görüyor, o gülün coşkulu yanışını hissediyor. O
bunu yapar çünkü şairdir; ona deli demeyiz, şair deriz çün­
kü bu gülü aynı zamanda hem bu şekilde öznel olarak hem
de nesnel olarak görme yeteneği vardır, yanan bir gülle ateş
yakamayacağını bilir. Günümüzde bu yeteneği kaybetmiş,
gerçekçi denilen bir açıdan, ilk yetenekle gören çoğu kişi,
dünyanın manipüle edilebileceğini çok iyi bilir. Fakat bir şe­
yin doğada bir şey mi, bir insan mı olduğunu, bu görüntüyü,
bu sesi, bu tabloyu yaşamaktan başka bir amaç gütmeksizin
öznellikle göremezler. O zaman o kişinin gerçeklik dışında
görme, anlama yeteneği yoksa öznellikle görme yeteneği ol­
madığı zamanki kadar hasta olduğu söylenebilir. Fakat bir in­
sana psikotik ve hasta dememiz için onun dışarıdaki gerçeği
anlama yeteneğinin olmaması gerekir.
Bir insanın şeyleri öznel olarak görme yeteneği yoksa ona
hasta demeyiz ya da ilk tipin olduğu kadar hastadır. Nedeni
basit: Sadece toplumsal faaliyetlerle çahşanlara hasta deriz.
Hastalık kavramı esasen toplumsaldır. Biri geri zekalıysa,
duygusal açıdan geri zekalıysa, sanatsal açıdan geri zekalıysa,
hiçbir şey anlamaz, paranın gerçek değerinden başka bir şeyi
görme yeteneği yoktur; günümüzde ona akıllı bir adam diyo-

--- Sayfa 80 ---
ruz. Bunlar da en başarılı olan kişiler çünkü onların dikkati,
Charlie Chaplin'in filmindeki gibi dağılmaz - filmde Charlie
Chaplin çalışırken gelen güzel bir kızı gördüğünde makine­
nin kontrolünü kaybedip sonsuz banda düşer. Hiçbir şey his­
setmiyorsanız, hiç öznel deneyiminiz yoksa önemi olan tek
şeyin icraat, gerçek icraat olduğu bir toplum için en uygun
kişisiniz. Oysa tam da bu nedenle sağlıklı değilsiniz.
Soru açık; kim daha hasta, psikotik denilen kişi mi yoksa
gerçekçi denilen kişi mi? Bence, birçok şizofren, bir ofiste otu­
rarak veya dolaşarak yararsız bir malı sabnaya çalışmaktansa
şizofren oldukları için daha mutlulardır. Buna iyi bir örnek
verirsek: Çok başarılı bir adam tanıyorum fakat kendisi tama­
men kansının hakimiyeti albndaydı. Kansı -bu tipleri bilirsi­
niz- tipik bir Anglo-Sakson, ufak tefek, gösterişsiz, çok zayıf,
yüksek sesle konuşmayan, hiç göze çarpmayan bir kadındı.
Aileyi masum, kendi halinde, bazen tatlı, bazen pek tatlı ol­
mayan davranışlarla, aslında aşın mütevazı, aşın utangaç bir
görüntünün altında bir diktatör gibi yönetiyordu. Adam ile­
riki yaşlarında hastaneye yabnak zorunda kaldığı bir depres­
yon geçirdi. Doktorlar çok akıllıca davranarak kansının ziya­
retini yasakladılar, oğlunun ziyaretine izin verdiler. Oğluna,
"Biliyor musun, hayahmda ilk kez mutluyum," dedi. Bu, has­
tanede yatan bunalımdaki bir adam için kulağa çelişkili gele­
bilir ama kesinlikle doğru. Hayahnda ilk kez kendini özgür
hissetmişti, depresyon olsa da olmasa da. Bu, özgür olmak
için sahip olabildiği şartların galibiyetiydi. Geri döndüğü
anda tekrar tutsak olacakh ve buna daha fazla dayanamazdı.
Toplum ve Kültürün Şekillendirme Etkisi
Freud'un genel düşüncesi, oral aha, oral sadist veya anal
şeklindeki özel türde yönelimin menşei, libidonun sabitlen­
diği bu erojen bölgelerden biridir. Diğer bir deyişle, gelişim
süreci esnasında libido, bu kendine özgü kaderinin belirlen-
rrı
::::!.
r,
::r
'Ti
2 3
3
79

--- Sayfa 81 ---
80
diği bir erojen bölgeye sabitlenmiştir, karakter özelliği de ya
bu libidinal arzuyu yüceltme ya da ona karşı tepki oluşturma
şeklindedir. [ . .. ]
Aslında bu erojen bölgelerden birine sabitlenmenin bi­
rincil değil ikincil bir an olduğunu düşünüyorum. Aslında
insanın dünyaya asimile olma sürecinde birkaç olasılık var;
şeyleri ya pasif olarak alabilirim ya baskıyla alabilirim ya da
biriktirerek alabilirim, sanırım Kendini Savunan İnsan• adlı
kitabımda bahsettiğim bir olasılık daha var: Şeyleri değiş to­
kuş ederek alabilirim ve şeyleri üreterek alabilirim. Başka bir
olasılık yok. Bu, öncelikle toplumun kültürel yapısına, ikincil
olarak da ebeveynlerin karakterine bağlı; çocuğun bünyesini
düşünmezsek bu asimilasyon biçimlerinden veya yöntemle­
rinden hangisi kişide öncelikli ise ona bağlı. Ve erojen bölge­
ler hak.kında doğrusu neyse o, ancak ikincil olarak görünebi­
lir ama bir neden değil sonuç olarak ortaya çıkar.
Benim karakter anlayışıma, aslında tüm diğer yapılarda
olduğu gibi libidonun gelişiminden değil ebeveynlerin ka­
rakterinden ve -benim adlandırdığım şekliyle- toplumsal
karakterden yola çıkarak varıyorum. Toplumsal karakterden
kashm, her toplumun oluşturduğu karakterdir çünkü toplu­
mun insanlara ihtiyacı vardır ve insanın yapmak zorunda ol­
duğu şeyi yapmak istemesini sağlar. Basit bir örnek verirsek;
19. yüzyılda tasarruf etmek isteyen insanlara ihtiyaç vardı
çünkü o dönemde sermaye birikimi ihtiyacı nedeniyle tasar­
ruf eden kişilere, tasarruf etmek isteyen kişilere ihtiyaç var­
dı. Dolayısıyla eğitimle, ebeveynlerin örnek olmasıyla, çocuk
yetiştirme tarzının bütünüyle, bu tip bir toplumsal karakter,
anal-biriktirme dediğimiz karakter oluşturuldu. Günümüzde
harcamak isteyen insanlara ihtiyacınız var, dolayısıyla aha
ve pazarlayıa yönelim oluşturursunuz, kendilerini satmaya,
piyasada olmaya istekli kişilere ihtiyacınız var. Günümüzün
*
(Man for Himself) Çev. Necla Arat, Say Yayınları, 10. baskı 2015. (ed.)

--- Sayfa 82 ---
basit bir ifadesini ele alırsanız biri, "Söylediğine inanmıyo­
rum," derse birçok kişi, "Bunu almayacağım," der. Yani, bi­
linçli olmasa bile her şeyin -fikir alışverişinin bile- bir piyasa
meselesi olduğunun farkındalardır, alırsınız ya da almazsı­
nız.
Freud'un da benim de karakter yönelimleri hakkındaki
açıklamalarımız sendromlar açısından paralel olmakla bir­
likte genetik açıklamaları açısından paralellik göstermez.
Nerede paralel gördüğümü nerede görmediğimi yazılarımda
yeterince açıklamadım. Belki sonrasında da açıklayamazdım
çünkü aslında benim için de son birkaç yılda netlik kazandı.
Benim fikirlerimin kültür üzerinde durduğu söylendiğin­
de Freud' a karşı haksızlık yapılmış gibi hissediyorum çünkü
Freud da kültürün üzerinde durmuştur. Fakat büyük bir fark
var, Freud için kültür niceliksel bir şey, az çok uygarlık yani
az çok içgüdülerin baskılanma basına veya yoğunluğudur.
Ben kültürü aşağı yukarı baskılamanın niceliksel bir şeyi ola­
rak değil niteliksel bir şeyi olarak; yani bir toplumun bireyi
biçimlendiren, ona şekil veren, onun davranışlarını oluşturan
farklı bir yapısı olarak görüyorum. Diğer bir deyişle, içinde
yaşadığımız toplumun gereklilikleri uyarınca ne olmak zo­
rundaysak o olduğumuzu varsayıyorum. Dolayısıyla benim
için o toplumun özel yapısını, o ister feodalizm ister on do­
kuzuncu yüzyıl kapitalizmi veya yirminci yüzyıl kapitalizmi
ister Yunan köle toplumu olsun analiz etmek benim için son
derece önemli; bu, o toplumda oluşturulan karakterin içinde­
dir. Benim için önemli olan, erojen bölgelerle ilişkili belli olay­
lara bağlı libido gelişimi değil bu karakter tiplerini oluşturan
temel genetik prensiptir.
Bir toplumun özel yapısının analizi üzerinde duruyorum
ki bu, Freud'un yapmadığı şey; o bu konuda eğitilmediği için
onu eleştirmiyorum fakat bu esasen Homey ile Sullivan'ın da
yapmadığı bir şey çünkü toplumun analiziyle ilgilenmiyor­
lardı; sadece kültürel etki ile ilgiliydiler; şey, bu çok adil ol-
81

--- Sayfa 83 ---
82
madı; Homey modem toplumun karakteristiği olan belli şey­
lerden söz eder fakat yine de benim bakış açıma göre gerekli
olan şey, toplumsal yapının dikkatli ve bilimsel bir analiziyle
psikanalizin birleştirilmesidir.
[Şekillendiren toplumsal ve kültürel şartlara bağımlı ara­
yışlar cinsel davranışlarda sergilenebilir.] Modem insan her
şeyi olduğu gibi cinselliği de hemen tüketiyor. Bu eğilimin
bir parçası, hayatta başka bir şeyiniz yok, toplum da bundan
hiç zarar görmez. Aksine görece insanlık dışı üç yaşam şekli­
ne karşı tüm eleştirel fikirler, tüm protestolar, cinselliğin bu
havasıyla zayıflar.
Kaçamaklardan bahsetmiyorum, daha derin duygular
içermeyen veya daha derin bir ilişkinin ya da bir çeşit insani
yakınlığın eşlik etmediği bir tür "anlık seks" olan cinsel iliş­
kilerden söz ediyorum. Cinselliğin yanlış bir şey olduğunu
da söylemiyorum çünkü cinsellik yaşamın bir dışavurumu,
ölümün değil. Dolayısıyla cinselliğin yanlış bir şey olduğunu
söylemiyorum, aslında bence on dokuzuncu yüzyılda olduğu
gibi cinselliğin basbnlmış ve samimiyetsizce reddinden çok
daha iyi. Bununla birlikte bir gelişmeden, bir şekilde daha
geniş bir bakış açısından, yani ciddi olmayan, tamamen te­
sadüfi, yakın olmayan türden cinsellikten bahsediyorum ki
bu, günümüzde normal bir şey, on dokuzuncu yüzyılda ise
sadece üst sınıfın ayrıcalığıydı.
Çoğu kişi, yeni neslin yaratbğı bu tür cinsel yaşamın çok
yeni bir olgu olduğunu sanıyor. Örneğin İngiltere' de üst sını­
fın uzun süre bu tür bir hayat sürdürdüğünü tamamen unut­
muşlar. İngiltere'de üst sınıfın yaphğı bir partinin tasvirini
okuduysanız ev sahibesinin -bu insanlar 60-100 odalı şato­
larda yaşarlardı- en önemli probleminin, odaları ayarlamak
olduğunu bilirsiniz; odalar, çeşitli evli çiftlerin birbirlerinin
eşleriyle beraber olduk.lan için utanç duymamalarını ve diğer
yatak odasına kadar çok yürümemelerini sağlayacak şekilde
ayarlanmalıydı. Churchill'in annesi hakkındaki ]eannie adlı

--- Sayfa 84 ---
kitabı okursanız bu kadının Churchill' e yaran dokunabile­
cek adamlarla yattığını görürsünüz. Churchill bunu çok dile
getirmediyse de, bir annenin görevinin gerçekte oğlunun ka­
riyerine yardıma olmak olduğunu anlarnışb. Ahlaki açıdan
haklılığı konusunda hiçbir soru veya şüphe yoktu. Yani bu
yeni bir şey değil aslında ve bugün görebileceğimiz durum­
lardan biri, eski üst sınıfın adetleri orta ve alt sınıflara indi ve
bu, tüm toplumumuzda görebileceğiniz kültürel bir model.
Ruhsal Gelişimin Dinamikleri
ve İnsanın Özgürlüğü
Oswald Spengler, Batının Çöküşü• adlı kitabında doğanın
kuralı gereği, Bab'nın düşeceğini, Bab'ya özgü kültürün yok
olacağını söyler çünkü açıklaması kültürlerin de her organik
varlık büyüyüp öldüğü için bir bitki gibi büyüyüp çürüyecek
ve ölecek olduğu şeklindedir. Rosa Luxemburg kaygı verici
görüşünü bir alternatif cinsinden formüle etmiştir; bir seçe­
nek vardır, bir alternatif vardır; ya bu ya da şu olabilir ama
üçüncü bir seçenek yoktur.
Tarih konusunda Spengler ile Luxemburg arasındaki gö­
rüş farklılığı, sadece bir dipnot olarak görülmemeli. İki tür
belirlenme vardır. Biri, tek-sonuç kestirimi; belirlemecilik,
sadece tek bir sonuç olduğu, bunun olacağı anlamındadır.
Veya alternatiflerin belirlemeciliği vardır ki bu tek bir sonuç
gerekmediğini ama belli bir alternatif gerektiğini söyler; ya o
ya da şu sonuç olabilir veya belki üçüncü biri daha olur ama
o kadar. Bu, sadece tarihin veya toplumlann belirlemecilik
problemiyle ilgili olarak değil insanla ilgili olarak da özellikle
önemlidir.
Bir insanla ilgili olarak -en azından mantıklı teorik zemin­
de- pek "şu sonuç olmak zorunda" diyemezsiniz. Fakat ge-
*
(Untergang des Abendlandes) Çev. Nuray Sengebli, Dergih Yayınlan, 2.
baskı 1997. (ed.)
83

--- Sayfa 85 ---
84
nellik.le "şu alternatifin olması kesin" diyebilirsiniz. Ya genel
anlamda söylersek, daha da büyüyecek ya da ruhsal açıdan
konuşursak ölüp gidecektir. Her bir durumda, ne olunduğu­
nun farkı her iki alternatifin göreceli güçleridir. Bir kişinin
insan olarak başarılı olma alternatifi yüzde bir olabilir ama
bu yine de bir alternatiftir ve bir sonucun şart olduğu eski
anlamda belirlemecilik yoktur.
Çoğu kişi, kendi hayatlarında gerçekten bir alternatifle
karşılaşhğıru kabul etmez. O yoldan ya da bu yoldan gidebi­
lirler. Her çeşit seçenekleri olduğunu sanırlar ama bu genelde
gerçekçi değildir çünkü geçmişlerine göre, yapılarına göre,
durumlarına göre sayısız seçenekleri yoktur.
[İnsanın ruhsal gelişiminin dinamikleri, satrancın dina­
mikleriyle karşılaşhnlabilir:] İki oyuncu oyuna başladığında
şansları hemen hemen eşittir, yani ikisinin de kazanma ih­
timali vardır. Oyuna başlayan o olduğu için beyazlan alan
oyuncunun birazcık daha fazla şansı olduğu söylenebilir ama
burada bunu unutalım. Beş hamle yaphklarını ve beyazın bir
hata yaphğıru farz edersek kazanma şansı yüzde on alh ora­
nında düşer. Yine de, sonradan özellik.le iyi hamleler yapaca­
ğı veya rakibinin bir hata yapacağı varsayılırsa kazanabilir.
On hamle sonrasında beyaz, ilk hatasını telafi edememiş ve
bir hata daha yapmış olabilir. Teorik olarak hala kazanabilir
ama kazanma şansı yüzde elliden beşe düşmüştür, buna rağ­
men hala kazanabilir. Fakat sonra yine bir hata yapar. Arhk
kesinlik.le kazanamaz. Satranç kurallarına göre, rakibi iyi sat­
ranççıların kesinlik.le yapmayacağı büyük bir falso yapacak
kadar aptal olmadığı takdirde kazanması imkansızdır. İyi bir
satranç oyuncusu bu noktada bırakır çünkü arlık kazanama­
yacağını bilir. Kötü oyuncu oyuna devam eder çünkü sonraki
hamleleri öngöremez ve gerçekte asla kazanamayacağı halde
ümit etmeye devam eder. Son noktaya kadar mücadele eder
ve Şah'ı mat edildiğinde arhk hamle yapamayacağını görür.
Yenildiğini o zaman kabul eder.

--- Sayfa 86 ---
Bu karşılaştırma, insanın durumuna, hepimizin hayatı­
na uyarlandığında ne anlama gelir? Örneğin, New York'ta
yaşayan varlıklı bir ailenin küçük oğlunu ele alalım. Beş ya­
şındayken sevdiği küçük siyahi bir çocukla oynuyordu. Bu
çok doğaldı, henüz bu farkları bilmiyordu. Sonra annesi, mo­
dern annelerin yaptığı gibi tatlılıkla, "Biliyorsun Johnny, bu
çocuğun bizim kadar iyi bir çocuk olduğunu biliyorum ama
komşular bunu anlamaz, onunla oynamasan daha iyi edersin.
Bunun hoşuna gitmeyeceğini biliyorum ama seni bu akşam
sirke götürürüm," der. Bunu daha az belli edebilir, bunun
bir ödül olduğunu söylemese de çocuğu sirke veya başka bir
yere götürür ya da ona bir şey alır.
Küçük Johnny, başta bunu protesto etmiş ve "Hayır, ben
bu çocuğu seviyorum," demiştir. Ama sonunda sirk daveti­
ni kabul eder. Bu ilk hatası, ilk yenilgisidir. Dürüstlüğünde,
kendi iradesinde bir şeyler kırılmıştır. Satrançla karşılaştırılır­
sa ilk yanlış hamlesini yapmıştır.
Diyelim ki, Johnny on yıl sonra bir kıza aşık olur. Kıza
gerçekten aşıktır fakat kız fakirdir ve uygun bir aileden gel­
memektedir, ebeveyni kızın Johnny için uygun olmadığını
düşünür. Kendi ebeveyninin onlara söyleyeceği şekilde, "Bu­
raya bak, bu söz konusu bile olamaz, bu kız bizlerin kız alıp
vermeyeceği bir aileden geliyor," demek yerine anne yine
modern tarzda, "Bu çekici bir kız fakat bildiğin gibi geçmiş­
leriniz farklı, insanlar mutlu olmak için benzer geçmişlere
sahip olmalılar ... Ama onunla evlenip evlenmemek konusun­
da serbestsin. Bu tamamen sana bağlı. Bir seneliğine Paris' e
gidebilirsin, orada bunun üzerinde ciddi olarak düşünürsün,
Paris'ten döndüğünde hala onunla evlenmek istiyorsan evle­
nirsin," der.
Johnny bunu kabul eder. Bu ikinci yenilgidir ama ilk ye­
nilgi ve aynı türden küçük yenilgiler sayesinde daha kolay
olmuştur. Johnny zaten satın alınmıştır. Ôzsaygısı, gururu,
itibarı, benlik duygusu kırılmıştır. Fakat teklif bu makulleştir-
85

--- Sayfa 87 ---
86
me vasıtasıyla yapıldığı için çok cezbedicidir çünkü "Onun­
la evlenmekte serbestsin ve Paris'e gidersin," şeklinde üstü
örtülmüştür. Bileti kabul ettiği an farkında olmadan kızdan
vazgeçmiştir. Onu ha.la sevdiğine ve onunla evleneceğine ina­
nır. Böylece ilk üç ay ona Paris'ten en şahane aşk mektupları­
nı yazar fakat bilinçdışı, onunla evlenmeyeceğini bilmektedir
çünkü rüşveti kabul etmiştir.
Rüşveti kabul ettiniz mi karşılığım vermelisiniz. O zaman
ikinci bir ahlak unsuru devreye girer, dürüst olmalısınız kar­
şılığım vermeden rüşvet kabul edemezsiniz yoksa ölürsünüz.
Dolayısıyla tabii ki, Paris'te başka kızlar bulur, bir yılın so­
nunda birçok şey olmuştur. Artık o kızı gerçekten de o kadar
sevmediği sonucuna vanr, başka birçok kıza aşık olmuştur.
Biraz suçluluk duygusuyla neden ona aşık olmadığım açık­
lar. Bunu kolay yapmışhr çünkü giderek az mektup yazmak­
tadır. Dolayısıyla geçiş, o kadar ani ve şok edici değildir. Belki
bu süre içinde kız da her şeyin farkına varmışhr, ona bir duy­
gusu varsa da bitirdiğini yazar.
Johnny, yirmi üç yaşında üniversiteye girecektir. Mesele
ne yapmak istediğidir. Babası başarılı bir avukathr ve birçok
bariz nedenden ötürü onun da avukat olmasını ister. Johnny
aslında mimar olmak istemektedir, bu alana çocukluğundan
beri ilgi duymaktadır ve mimar olmak istemekte ısrar eder. O
zaman baba, kalbinde bir sorun olduğu, kısa süre içinde öle­
bileceği, bu durumda anneye kimin bakacağı konusunda bir
tablo çizer. Sonuçta onun için her şeyi -Paris seyahati gibi­
yapmışhr, oğlu ne kadar nankör, şimdi onu terk edecek, ne
umutlan vardı, şimdi ne kadar mutsuz olacak, ayrıca mimar
olarak kaç para kazanacak, oysa babasının bürosunda, oranın
başkanı olduğunda ne kadar kazanır ... Oğul, son bir çabada
bulunur ve sonunda teslim olur. Belki de bu noktada babası
ona çok güzel bir spor araba alır. Bunun, koşullan olmasına
rağmen bir rüşvet olduğu asla söylenmez. (Bu politikada da
böyledir: Rüşvet yazılı bir şekilde bildirilmez: "Sana yüz bin

--- Sayfa 88 ---
dolar vereyim, oyunu bu yasanın geçmesi için kullan." Yüz
bin dolar verilir ve ötekinin bunun ne için verildiğini anlaya­
cağı düşünülür.) Şimdi bu genç adam bu noktada kaybolur.
Kendini tamamen satmış, tüm özsaygısıru, gururunu, dürüst­
lüğünü kaybetmiştir, hoşlanmadığı bir şeyi yapar ve muhte­
melen hayahrun geri kalanını gerçekten sevmediği bir kadın­
la evli olarak ve sıkıldığı bir işi yaparak geçirecektir.
Bu duruma nasıl geldi? Tek seferlik ani bir olayla değil bir­
biri ardına hata yaphğı ufak olayların birikimiyle. Başlangıçta
hala özgürlüğü varken neredeyse tamamen yok olduğu nok­
taya kadar parça parça giderek kaybetmiştir.
Özgürlük, sahip olduğumuz bir şey değildir, özgürlük
diye bir şey yoktur. Özgürlük kişiliğimizin bir niteliğidir,
baskıya direnecek az çok özgürlüğümüz vardır, az çok iste­
diğimizi yapacak, kendimiz olacak özgürlüğümüz vardır.
Özgürlük daima, insanın sahip olduğu özgürlüğü arhrması
veya azaltması meselesidir. Belli bir noktada bu genç ada­
mın hemen hemen bütün umudunu kaybettiği söylenebilir.
Bu noktada bile bir olay, insanın başına nadiren gelebilecek
olağanüstü bir olay, hayahru gerçekten ona bağlamaması ge­
reken ama otuzunda, kırkında ya da ellisinde tamamen bir
değişiklik veya dönüşüm yaratacak bir olay meydana gelebi­
leceği söylenebilir. Fakat bunu bekleyen çoğunlukla boşuna
bekler çünkü bu tür olaylar son derece ender görülür.
87

--- Sayfa 90 ---
6.
P
sikanalizin iyileştirici etkisi neye bağlıdır? Benim bakış
açımdan kısaca üç faktöre bağlı olduğunu söyleyebili­
rim: 1) Kişi kendi gerçek çahşmalannı gördüğünde özgürlü­
ğün artması. 2) Ruhsal enerjinin, baskılama ve dirençten kur­
tulduktan sonra artması. 3) Doğuştan gelen sağlık arayışlarını
serbest bırakması.
1) Psikanalizin iyileştirici etkisi, öncelikle, kişinin hayali
çahşmalarırun yerine gerçek çatışmalarını görebildiği zaman
özgürlüğünün artmasına bağlıdır.
Bir kadının gerçek çatışması, örneğin (aşağıda nakledilen
durumdaki gibi), kendini bağlarından kurtarıp kendi hayahna
başlamaktaki acizliği, dolayısıyla özgür olmaktaki yetersizliği
olabilir. Hayali çatışması şudur: Kocasıyla evli kalmalı mı yok­
sa boşanmalı mı? Gerçek çahşma bu değil. Bu, çatışma değil
çünkü çözümsüz. Kocasıyla evli kalsa da boşansa da mutsuz
bir hayatı olacak, özgür olmadığı müddetçe aynı mutsuz haya­
tı yaşayacak. Fakat bu soruna yoğunlaştığı müddetçe de ken­
di hayatını daha çok anlamlandırmaya başlayamaz. Esasında
kendi özgürlüğüyle, dünyayla olan bütün ilişkisiyle, dünyaya
ilgisizliğiyle, dünyadaki varoluşunun o büyük darlığı, yani
gerçek çatışmasıyla uğraşamaz; bunların hiçbirine ulaşamaz.
89

--- Sayfa 91 ---
o
90
Basit bir benzetme yaparsak: Kapıyı yanlış anahtarla aç­
maya çalışırsanız asla açamazsınız. Doğru anahtarı aldığınızı
sandığınız sürece anahtarı doğru yerleştiremediğinizi veya
o ya da bu şekilde anahtarın iyi oturmadığını düşünürseniz
kapıyı asla açamazsınız. Doğru anahtara sahip olmalısınız.
Bu aslında zayıf bir benzetme. Bunun örneklerini herkes bi­
lir, burada soru şudur: Onu mu yapmalıyım, bunu mu? Oysa
bu, sözde sorundur, gerçek çatışma tamamen başka bir yer­
dedir. Kendi hayatlarımızda veya başkalarının, özellikle de
daha yaşlı kimselerin hayatlarında birçok örnek bulabiliriz.
İnsanın ebeveynleri, daima iyi örneklerdir çünkü daha fazla
süredir yaşamaktadırlar ve ilgilenmek isterseniz aslında size
hayatlarına ilişkin çok samimi bilgiler vermişlerdir. O zaman
insanların yanlış soruna ne dereceye kadar ağırlık verdikleri­
ni, cevabı asla bulunamayacağı halde çözmeye çalıştıklarını
görürsünüz.
Aşağıdaki örnek bunun için bir açıklama olabilir: İnsanlar
evlenirler, üç yıl sonra bir anlaşmazlık çıkar ve boşanırlar. O
zaman ne olur? Diyelim ki bir sene sonra adam, tam olarak
aynı tip bir kadınla evlenir ve bu evlilik de boşanmayla so­
nuçlanır, bu kadar uzun süre boyunca tekrar eden evlenip
boşanma saçmalıklarına yetecek paralan olması kaydıyla, bo­
şanmaya ancak artık yoruldukları ve çok yaşlandıkları zaman
son verirler. Bu insanlar daima yanlış olan şeyin, doğru insanı
bulamamış olmaları olduğunu düşünürler. Fakat kendilerin­
deki sorunun ne olduğunu, yanlış olanın kendilerinin başka
biriyle yaşamaktaki acizliği veya karşısındakini tarafsız gözle
görmekteki yetersizliği dolayısıyla ister istemez yanlış eş seç­
meleri olduğunu düşünmezler. Diyelim ki kendi narsisizm­
leri onlara aşın hayranlık duyan, itaatkar ve aynı zamanda
alttan alta oldukça mazoşist ve uzun vadede sıkıcı olacak ka­
dınları seçip aşık olmalarını sağlıyor. Bu, gerçekten de kötü
bir karışım; ona kadının duyduğu hayranlık nedeniyle aşık
olur fakat bir sene sonra kadının bu teslimiyetçiliği onu sık-

--- Sayfa 92 ---
maya başlar. İlk başta kadının teslimiyetçiliğinden memnun­
dur çünkü bu onun narsisizmi için büyük bir destektir. Fakat
kendisine hayranlık duyduğunu bilince teslimiyetçilik, her
zaman olduğu gibi sıkıa gelir, dolayısıyla ona hayran olacak
yeni bir hedefe ihtiyaç duyar ve çark bu şekilde dönmeye de­
vam eder. Yegane çözüm, ancak adamın, narsisizminin veya
hayranlık duyan, itaatkar kadınları seçme nedenlerinin farkı­
na varması olacakhr, çarkı ancak bu durdurabilir.
Böyle bir adam psikanaliste gidip evlilik probleminden
ve bunu nasıl çözdüğünden bahsedince yegane cevap şu
olur: "Evlilik probleminiz yok, kendinizle ilgili probleminiz
var. Problem sizsiniz ve bunu neden yaphğınızı bilmediği­
niz sürece aynı hatayı tekrarlayacaksınız. Bunu değiştirirse­
niz başka şeyler olabilir." Çözülemeyen problemleri çözmek,
Sisifos'un işidir.'* İnsanın cesaretini kırar ve çok enerji harcahr
çünkü dener, dener, denersiniz ama problemin doğası gereği
asla başaramazsınız. Denediğinizde asla başaramayacağınızı
anlarsınız. Çünkü bütünüyle uygulanamaz bir yaklaşımınız
vardır.
Problem teorik olarak çok basittir fakat deneyip dene­
yip asla başaramamanın ne demek olduğunu insanın kendi
duygularıyla kavraması pek kolay değildir. Sanki matematik
problemlerini veya diğer bilimsel problemleri bir araya geti­
rip de yanlış bir öncülle başlanmış gibidir, problem çözüm­
süzdür, kesinlikle çılgına döner, bunalıma girersiniz. Çözü­
mü hiç bulamayacağınız bir şekilde aramakta olduğunuzu
bilmediğiniz sürece güçsüzlüğünüze, kendi acizliğinize, ha­
reketinizin beyhudeliğine, çabanızın beyhudeliğine giderek
ikna olur, bezginleşirsiniz. Oysa, "Tannın, problem bu değil,
öncüllerim yanlış; işte gerçek bir problem, daha zor olsa bile
•
Yunan mitolojisinde büyük bir kayayı bir tepenin doruğuna yuvarla­
makla cezalandırılmış olan kral. Doruğa tam ulaştığı anda kaya elinden
kaçıp geri yuvarlarur ve Sisifos yeniden başlamak zorunda kalır. Bitip
tükenmek bilmeyen anlamsız işler için Sisyphean terimi kullanılır. (çev.)
91

--- Sayfa 93 ---
92
bununla uğraşabilirim," dediğiniz anda bu size hakikaten
yeni bir hayat getirir çünkü o zaman, "Hiç başaramayabilirim
ama bu en azından uğraşılacak bir şey. Bu, prensipte çözüle­
mez bir şey değil, bu beni sonsuz acizliğe mahkOm etmez. Bir
şey yapmaya çalışabilirim, hayali bir problemle uğraşmak­
tansa anlamlı bir şey üzerinde çalışırım," diye düşünürsünüz.
Bence hayali çatışmalar yerine gerçek olanlarını görmek, ken­
di içinde özgürlükte, enerjide ve özgüvende arhş doğurur ki,
bu çok önemlidir.
2) İkinci husus, her baskılamanın baskılamayı canlı tut­
mak için enerjiye ihtiyaa olmasıdır. Yani, daha basitçe ifade
edersek; direnç, çok fazla enerji gerektirir. Şimdi bu enerji, eli­
mizden alınır, hpkı milli gelirimizin büyük bir kısmını boşu
boşuna silahlanmaya harcadığımız gibi harcanıp gider. Bu
enerji boşa harcanır. Baskılamayı kaldırdınız mı, arhk diren­
me gücünüzü beslemek zorunda değilsiniz, bu enerji kullana­
bileceğiniz hale gelir ve yine enerjide bir arhşla sonuçlanır, bu
da özgürlükte bir arhş demektir. Spinoza'nın bakış açısıyla
söylersek, erdem ve mutluluğun artışından bile söz edebiliriz.
3) Bahsetmek istediğim üçüncü husus, belki de en önemli
olanı. Gerçekte olan bitenle temasta olmak için kendi içim­
de var olan engelleri kaldırırsam doğuştan gelen sağlık ara­
yışlarım çalışmaya başlayabilir. Çok geniş bir anlamda, hem
kendi varsayımım hem de kişisel olduğu kadar başkalarıyla
edindiğim deneyimlerim temelinde söyleyebileceğim şey,
her insanda biyolojik ve fizyolojik açıdan olduğu kadar psi­
kolojik açıdan da iyi olma -esenlik- eğiliminin var olduğu­
dur. Bunun anlaşılmaz bir tarafı yok. Bu, Darwinci görüş açı­
sından çok mantıklı çünkü esenlik, yaşamı sürdürmeye yarar.
Ruhsal esenlik, hayatta kalmak için biyolojik açıdan da fayda
sağlar. İnsan daha mutlu ve daha iyi hissederse daha uzun
yaşar, daha çok çocukları olur, daha üretken olur fakat ya-

--- Sayfa 94 ---
şamı sürdürmeye biyolojik açıdan bakhğırruzda önemli olan
şey, insanların hayatları, evlenip çocuk sahibi olmalarıdır. Bu
çok dar bir açıdan bakışhr ama ben bu dar açıdan bakarak
konuşmuyorum. İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri .. adlı kitabım­
da birkaç yeni nörofizyoloğun gayet ikna edici bulduğum
şu iddialarını alınhladım: Beyinlerimizin yapısında bile, tam
olarak içgüdüsel olmamasına rağmen doğuştan var olan ve
önceden oluşmuş, esenlik, dayanışma ve büyüme eğilimine
sahip belli arzular vardır.
Acil durumları hahrlarsak doğuştan gelen üstesinden gel­
me, büyüme ve yaşama eğiliminin rolünün değerini daha
kolay anlarız. Acil durumlarda insanlar, var olduğunu hiç
düşünmedikleri güçler -sadece fiziksel güç değil akli güç­
ler hatta her tür algılama gücü de- ve beceriler geliştirirler.
Çünkü -işte burada biyoloji devreye girer- yaşama dürtüsü
insan beyninde o kadar güçlü bir şekilde oluşturulmuştur ki
kesin bir yaşamak ya da yaşamamak durumu ortaya çıkhğın­
da daha önceden belirgin olmayan bir miktar enerji harekete
geçer.
Benim bir deneyimim bu konudaki düşüncemde çok be­
lirleyici oldu. Davos'ta ciğer tüberkülozu olan birini tanıyor­
dum. Bu, çok uzun zaman önce ilaçla tedavinin olmadığı bir
zamandaydı. Bu kadın çok hastaydı ve her geçen gün daha
kötü oluyordu. Belli bir noktada doktoru diğer uzmanlarla
konsültasyon yaph ve sonucunda kadına, "Bak, şimdi bir
konsültasyon yaphk, arhk hbbi açıdan senin için yapabilece­
ğimiz başka bir şey kalmadı. Yaşaman ya da ölmen tamamen
sana bağlı," dedi. Bu durumdan da anlaşılabileceği üzere
doktorlar, büyük ihtimalle öleceğine inanıyorlardı. İşte bu işe
yaradı. Birkaç hafta içinde sağlığında, doktorlara mucize gibi
gelen bir değişiklik oldu, çok hasta, aslında ölmek üzere olan
*
(The Anatomy of Human Destructiveness) Çev. Şükrü Alpagut, Say Yayın-
lan, 1. baskı 2016 (söz konusu kısım için bkz. s. 290-295). (ed.)
93

--- Sayfa 95 ---
94
bu kadın, tamamen iyileşti. Eğer bu doktor da, çoğu doktorun
iyi niyetle yapbğı gibi, "Umudunu kaybetme, her şey düzele­
cek," deseydi bu hastayı öldürmüş olurdu çünkü onun kendi
enerjisini hareketlendiren karar adımını atmasını engellemiş
olurdu.
Başka bir örnek olarak, Berlin' de vücudu hissetme egzer­
sizlerini icat eden Elsa Gindler'ı verebilirim. Bu noktaya nasıl
geldi? Tüberküloz hastasıydı, doktorlar ona, "Yatak istirahati
için Davos' a gitmezsen ölürsün," dediler. Oysa onun oraya
gidecek parası yoktu. O yüzden sezgisel olarak vücudunu
hissetmek için, yani bedensel iç faaliyetleri, bedensel dengeyi
daha fazla algılayabilmek için bir sistem uydurdu. Tamamen
iyileşti ve sonra Almanya, İsviçre ve nihayetinde Amerika' da
da öğretilen bu sistemi geliştirdi. Doktor bir sene sonra yol­
da gördüğünde ona bakıp, "Demek Davos'taydın," demiş ve
oraya gitmediğine güçlükle inanabilmiş.
Doğuştan gelen sağlık arayışları, analitik teknik için oldu­
ğu kadar, insanın, analizin olmadığı durumdaki kendi hayah
için de anlamlıdır. Hasta, ona gerçeği söylemenin artık bir etki
yaratmayacağı kadar ümitsiz durumda olmadığı takdirde her
tür yanlış cesaretlendirme öldürücüdür, zararlıdır. Aksi tak­
dirde, hastayı "cesaretlendirir" de durumun ciddiyetini aza
indirgersem o kişiye sadece zarar veririm çünkü acil durum
enerjisinin gelişmesini engellemiş olurum. Tersine, içinde bu­
lunduğu durumu ve seçeneklerini kişiye daha açık ve daha
ciddi bir şekilde tarif ettiğimde acil durum enerjisini ne kadar
hareketlendirebilirsem onu iyileşme ihtimaline o kadar yak­
laşhnnm.

--- Sayfa 96 ---
7.
Tebavisel llitki Hakk1ttba
Analist ile Analiz Edilen Arasındaki İlişki
Analist ile analiz edilen arasındaki ilişkiyi bir etkileşim olarak
tanımlamak yetmez. Bir etkileşim vardır ama bir mahkumla
gardiyan arasında da bir etkileşim vardır. Skinner, Beyond
Freedom and Dignity (1971) adlı kitabında, işkence gören kişi­
nin, işkencecisinin onu kontrol ettiği kadar onun da atbğı ao
çığlıklarıyla aslında işkencecisine devam etmesini söylemesi
nedeniyle işkencecisini kontrol ettiği ifadesini kullanacak
kadar ileri gider. Ters anlamda, Skinner'ın belli bir açıdan
ancak çok saçma bir anlamda haklı olduğu söylenebilir
çünkü esasında işkenceci, kurbanını kontrol eder ve gerçek­
ten de bir etkileşim vardır ama kimin kimi kontrol ettiği söz
konusuysa bu ihmal edilebilir.
Ailevi durumları işkenceciyle işkence gören arasındaki et­
kileşimle kıyaslamak istemiyorum, bu çarpıcı örneği, etkile­
şim kavramını sorgulamak için veriyorum. Bu çok doğru, bir
etkileşim var ama her etkileşim için bir soru sormalısınız. Bu
etkileşimde diğerini zorlama gücüne sahip olan kim? Bu, eşit­
lerin bir etkileşimi mi yoksa esasen aynı düzeyde çarpışama­
yan eşitsizlerin etkileşimi mi? Akademik sosyolojik etkileşim
kavramı, büyük bir tehlikeyi beraberinde getirir. Tamamen
'Tl
....
3
3
95

--- Sayfa 97 ---
96
şekilcidir, yani etkileşim iki insanın birbirini etkilediği her
yerdedir.
Etkileşimin eşitlik niteliğinde mi, birinin diğerini istedik­
lerini yapmaya zorladığı kontrol niteliğinde mi olduğu be­
lirlenmeli. Bu sorunun klasik bir ifadesi sivil ve uluslararası
antlaşmalarda bulunur. Eğer çok güçlü bir otorite, çok küçük
bir otoriteyle ittifak yaparsa bu antlaşma terimleriyle ifade
edilir, yani ilhak bile eşitlerin antlaşması terimleriyle ifade
edilir oysa bu antlaşmalarda kesin olan şey, fiiliyatta çoğun­
lukla dil hariç, tüm hakların güçlü olan otoriteye ait olmasıdır
ama resmen bir antlaşmadır. Aynı eski hikaye iş dünyasında
da geçerlidir. Roma hukukunda buna societas leonina yani As­
lan Payı Anlaşması adı verilirdi. Bu, büyük bir şirketin, küçük
şirketlerle yaphğı bir şirket birleşmesi anlaşması, bir ortaklık
anlaşmasıdır. Yasal açıdan iki tarafın serbest bir anlaşma yap­
ması şeklinde görünürse de aslında büyük şirket küçük şirke­
tin yönetimini ele geçirir fakat bu yasal açıdan ifade edilmez,
iki tarafın da anlaşmalar yapmakta serbest olduğu ifade edil­
se de küçük şirketin bu serbestisi kesinlikle yoktur. Bu etkile­
şim yeterli değil. Etkileşim, yeterince doğru olmakla birlikte
çok resmi, çok soyut. Bütün insani ilişkilerde birincil önemi
olan nokta, iki ortağın görece serbest, kıskançlık içermeyen
güçte olmalarıdır.
Bu konuda Freud'unkinden farklı bir deneyimim var, as­
lında benim her iki deneyimim de var çünkü ben Berlin' de
geleneksel bir Freudcu enstitüde eğitim aldım ve yaşadıkla­
rım giderek beni tatmin etmez hale gelene kadar yaklaşık on
yıl boyunca geleneksel Freudcu bir analist olarak çalışhm. Se­
ans süresinde sıkılmaya başladığımı fark ettim. Ana farklılık,
şu şekildedir: Freud, analitik durumun tümünü bir laboratu­
var konusu gibi görürdü; burada hasta bir obje, analist ise ob­
jenin ağzından çıkanları izleyen bir laboratuvar görevlisiydi.
Sonra her tür sonucu çıkarıp ne gördüyse onu hastaya geri
verirdi. Bu konuda Dr. Rogers ile de ters düşüyorum. "Danı-

--- Sayfa 98 ---
şan odaklı tedavi" ifadesinin biraz garip olduğunu düşünü­
yorum çünkü her tedavi danışan odaklı olmalı. Analist, danı­
şana odaklanamayacak gibi bir narsistse hakikaten yaphğı işi
yapmamalı. Gayet aşikar bir şey olan danışan odaklı tedavi,
aksine ayna tutma demektir.
Ben ne yapıyorum? Hastayı dinlerim sonra da ona şöyle
söylerim: "Bak, burada yaphğımız şey şu: Sen aklına ne gelir­
se bana söylüyorsun. Bu her zaman kolay olmaz, bazen bana
anlatmak istemeyeceksin. Bu durumda senden tek istediğim,
bana anlatmayacağın bir şey olduğunu söylemen çünkü se­
nin üzerinde 'bir şeyler yapmalısın' şeklinde bir baskı kur­
mak istemem. Bir şeyleri konuşmanın dışında bırakacağını
söylersen bunu kabul ederim. Seni dinlerim. Seni dinlerken
bazı karşılıklar veririm, bunlar eğitimli bir aracın karşılık.lan,
ben tam da bu konuda eğitildim. Dolayısıyla bana anlathk.la­
rın belli şeyleri duymamı sağlar ve sana benim duyduklarımı
anlahnm, bunlar bana anlathklarından veya anlatmaya niyet­
lendiklerinden çok farklıdır. Sonra sen benim verdiğim karşı­
lığa nasıl tepki verdiğini anlahrsın. Bu şekilde diyalog kura­
rız. Ben sana karşılık veririm, sen benim karşılıklarıma cevap
verirsin ve nereye gittiğimizi görürüz." Bunda çok aktifim.
Ben yorumlamam, yorum kelimesini bile kullanmam. Ne
duyarsam onu söylerim. Örneğin, hasta benden korktuğunu
söyler ve bana belli bir durumu anlahrsa benim "duyduğum"
şey, onun son derece kıskanç, oral-sadist, sömürücü bir ka­
rakterde olduğu ve gerçekten sahip olduğum her şeyi almak
istediğidir. Eğer bunu bir düşten, bir jestten, serbest çağrışım­
lardan anlama fırsahm olursa ona, "Ondan, bundan bir araya
getirdiklerimle benden gerçekten korktuğunu anladım çünkü
beni yiyip bitirmek istediğini anlamamı istemiyorsun," de­
rim. Dikkatini farkında olmadığı bir şeye çekmeye çalışırım.
Bütün mesele şu ki, Rogers çok aşırı, bazı Freudcu analistler
daha az aşın olmak kaydıyla, birtakım analistler bunu hasta­
nın kendisinin bulması gerektiğine inanıyorlar. Bence bu, sü-
97

--- Sayfa 99 ---
98
reci aşın uzahr; zaten yeterince uzun, yeterince zor. Ne oldu?
Hastada basbrdığı belli şeyler vardır, bunları bashrmasırun
iyi nedenleri vardır, onların farkında olmayı istemez, onların
farkında olmaktan korkar. Orada oturup bu direnmeler kırı­
lana kadar saatlerce, aylarca hatta yıllarca beklersem, hastaya
boşa zaman harcatmış olurum.
Rüya yorumlamasında Freud ile aynı şeyi yapıyorum.
Rüya zararsız olabilir ama Freud' a göre bu rüya gerçekte
beni öldürmek istediğini gösterir. Bunu diğer şeylerde de
yapıyorum. Hastaya ne gördüğümü söyleyip, sonra da has­
tanın bu söylediklerime direnmesini analiz ediyorum. Veya
pek direnme yoksa hasta bunu hissedecektir ama düşün­
selleştirmenin hiç yardımının olmadığının, aslında her şeyi
imkansızlaşhrdığırun gayet farkındayım. Önemli olan, hasta­
nın neden söz ettiğimi hissedebilmesi.
Spinoza, hakikat bilgisinin, aynı zamanda duygusal bir
bilgi olmadığı takdirde kendi içinde bir şeyi değiştirmediğini
söylemiştir. Bu, tüm psikanaliz için geçerlidir. Analiz edilmiş
ve çocukken anneniz tarafından ihmal edildiğiniz için dep­
resyonda olduğunuz anlaşılmış olabilir. Bunu keşfedebilir
ve kıyamet gününe kadar buna inanabilirsiniz ama bunun
size zerre kadar yardımı dokunmaz. Belki biraz abarblı oldu,
biraz yardımı olabilir, sebebi biliyorsunuz ama bu şeytan çı­
karmaya benzer. "İşte şeytan bu," dersiniz ve bunu yıllarca
telkin yoluyla sürdürürseniz hasta da sonunda onu reddeden
annesinin şeytan olduğunu ve şeytanı kovduğunu hissederse
depresyonu çok ciddi boyutlarda değilse bile biraz azaldığını
hissedebilir. Neyi bashrdığını bilmek, onu burada deneyim­
lemek, sadece düşüncelerde değil tamamen hissederek yaşa­
mak demektir. Bu tür deneyimin çok rahatlaha bir etkisi var­
dır. Bir şeyi açıklama -çünkü bu ... - meselesi değil, gerçekten
hissetme meselesidir. Derinden hissettiğiniz bir röntgen gibi:
"İşte, burada moralim bozuk." Onu gerçekten hissederse­
niz, depresyonu yok etmek için bir şey yapma fikri gelişir ve
"Gerçekten çok öfkeliyim ve bunalımımla karımı cezalandı-

--- Sayfa 100 ---
nyorum," şeklinde hissedeceğiniz bir aşamaya gelebilirsiniz.
öte yandan kişi çok hasta olabilir veya depresyonu o kadar
ciddi boyutlardadır ki bunun faydası olmaz.
Psikanalistin Önkoşullan
Her psikanalitik çalışma için bir önemli husus vardır: ana­
listin kişisel nitelikleri. Buradaki esas nokta, deneyimi ve
başka birine karşı anlayışıdır. Birçok analist insanlara ulaş­
maktaki, onlarla ilişki kurmaktaki çekingenlikleri ve analist
pozisyonundayken, özellikle kanepenin arkasında otururken
kendilerini korunmuş hissetmeleri nedeniyle analist olur.
Fakat sadece bu da değildir. Analistin kendi bilinçdışından
korkmaması dolayısıyla hastanın bilinçdışını açmaktan kork­
maması ve bundan utanç duymaması da çok önemlidir.
Bu beni, tedavi çalışmamın hümanist öncülü diyebilece­
ğiniz şeye götürür: Hiçbir insani şey bize yabana değildir.
Her şey benim içimde. Küçük bir çocuğum, bir yetişkinim,
bir katilim ve bir azizim. Narsistim ve yıkı.ayım. Hastada, be­
nim içimde olmayan hiçbir şey yoktur. Ancak hastanın bana
açıkça veya üstü kapalı olarak anlattığı içimdeki bu deneyim­
leri topladığım takdirde ve ancak bunlar benim içimde ortaya
çıkıp yankılanırsa hastanın neden bahsettiğini anlayabilir ve
gerçekte neden söz ettiğini ona söyleyebilirim. O zaman çok
garip bir şey olur: Hasta ne kendisi hakkında konuşuyormu­
şum gibi ne de onu aşağılıyormuşum gibi bir duyguya kapı­
lır, her ikimizde de ortak olan bir şeyden bahsediyormuşum
gibi hisseder. Eski Ahit'te, "Yabanayı sevin çünkü sizler de
Mısır' da yabanaydıruz, onun için yabancının ruhunu bilirsi­
niz," der. [Dt 10, 19]*
rn
...,
;:;·
Bir insan başka birini ancak aynı şeyleri deneyimlediyse·
:ı-
-rı
anlayabilir. Kendi kendini analiz etmek, iyisiyle kötüsüyle in-
2 3
*
Deuteronomy (Eski Ahit, On Emir kitaplarının beşincisi, Tesniye, Yasa-
nın Tekrarı). (çev.)
99

--- Sayfa 101 ---
r"
,.--,
100
san deneyimlerinin bütününe, her şeye açık olmak demektir.
Son zamanlarda, Dr. Buber'den, Adolf Eichmann hakkında,
davaya karşı olmasına rağmen ona özel bir sempati duyma­
dığına çünkü kendi içinde Eichmann' dan bir şey bulamadığı­
na dair bir cümle duydum. Şimdi imkansız bir ifade buldum.
Ben içimde Eichmann'ı buluyorum, içimde her şeyi buluyo­
rum, içimde bir aziz de buluyorum.
Gerçekten analiz edildiysem bu, içimde esasen çocukça
bir tür travma keşfettiğim anlamına gelmez; kendimi açhğım,
içimdeki tüm manhksızlığa sürekli bir açıklık olduğu, dola­
yısıyla da hastamı anlayabileceğim anlamına gelir. Oradalar­
dır. Yine de hastam beni her zaman analiz eder. Aldığım en
iyi analiz, hasta olarak değil analist olarak aldığım analizdir
çünkü hastaya karşılık vermeye, onun içinde neler olduğu­
nu anlamaya, hissetmeye çalışhğım için kendi içime bakıp bu
hastanın bahsettiği o çok manhksız şeyleri harekete geçirmek
zorundayım. Hasta korkmuşsa ve ben kendi korkumu bash­
rırsam hastayı asla anlayamam. Hasta alıcı karakterdeyse ben
de içimdeki alıcı olanı veya bir zamanlar alıcı olup da ufak bir
dozu kalmış olanı hareketlendiremezsem asla anlayamam.
Psikanalistlerin eğitim müfredah tarih, dinler tarihi, mi­
toloji, sembolizm, felsefe gibi insan zihninin tüm ürünlerini
kapsamalıdır. Günümüzde resmen gerekli koşul, psikoloji
okuyup psikolojide doktora derecesine sahip olmakhr. Ben­
ce bu sadece vakit kaybı ki birçok psikoloğun benimle aynı
fikirde olduğuna eminim. Bunu, sadece buna zorlandıkları
için yapıyorlar çünkü aksi takdirde devletin kabul edeceği
dereceyi alamazlar, psikoterapist olarak lisans almalarının
koşulu bu. Üniversitelerde okuduğunuz akademik psikolo­
ji, gerçekte insan hakkında psikanalizin insanların motivas­
yonlarını, sorunlarını anlamak adına ilgilendiği anlamda bir
şey öğretmez; en iyi ihtimalle, tanınu gereği, esasen insanı
anlamayı kapsamayan, davranışçılık gibi bir şey öğrenirsiniz
çünkü gerçekten öğrenmemiz gereken şeyin insan davranış-

--- Sayfa 102 ---
lan ve bu davranışların ustalıkla nasıl idare edileceği olduğu
üzerinde durur.
Analist saf olmamalı, yani dünyayı olduğu haliyle bilmeli
ve olanlara eleştirel gözle bakabilmelidir. İnsan genel bilin­
ce ve dünyada etkin olan gerçek güçlere eleştirel bakamaz­
sa başka birinin ruhsal durumuna ve bilincine nasıl eleştirel
bakabilir? Bunun olabileceğine inanmıyorum. Hakikatin bö­
lünebilir olduğuna, kişisel meselelerde hakikati görüp diğer
konularda kör olabileceğine inanmıyorum. Kişisel meseleler­
de hakikat bir dereceye kadar görülebilir ama zihni yan körse
asla göremez. Zihin tamamen uyanık ve açıksa aslında ister
bir kişi olsun ister toplum, durum budur.
Görüntünün ardında ne olduğunu görmek için eleştirel
olmak gerekir. Eleştirel olmayan, kişiyi şekillendirip olduğu
kişi yapan toplumun güçlerini anlamayan birinin, insanı an­
layamayacağını düşünüyorum. Ailenin hikayesini öğrenmek
yetmez. Hastanın tam olarak anlaşılabilmesi için de yeterli
değildir. Kendinin kim olduğunun tam olarak farkına varma­
sı için içinde yaşadığı toplumsal durumun tamamının ve üze­
rinde etkisi olan tüm baskılarla faktörlerin farkında olmalıdır.
Psikanalizin, esasen eleştirel düşüncenin bir yöntemi olduğu­
na ve eleştirel düşünmenin gerçekten zor olduğuna inanıyo­
rum çünkü kişinin çıkarlarıyla çalışma içindedir. Kimse eleş­
tirel olmaya ve eleştirel düşünmeye özellikle teşvik edilmez.
Bundan kimsenin bir çıkarı yoktur, belki ancak uzun vadede
olabilir.
Bence toplumsal analiz ile kişisel analiz gerçekten ayrıla­
maz. Bunlar insan yaşamının gerçeğine eleştirel bakış açısı­
nın parçalarıdır. Belki de psikanalizi anlamak için psikolojik
literatür okumak yerine Balzac okumak çok daha yararlıdır.
Balzac okumak, insanı analizde anlama konusunda dünya­
nın tüm analitik güçlerinden daha iyi eğitir çünkü Balzac
zenginliği, serveti de hesaba katarak insanların gerçekten
bilinçdışı motivasyonlarına inip onları sosyal durumlarıyla
....
3
3
101

--- Sayfa 103 ---
CJ
E
':.J
c:
6
102
olan ilişkileri içinde gösteren vaka geçmişleri yazabilen bü­
yük bir sanatçıydı. Balzac'ın niyeti, kendi zamanında Fran­
sız orta sınıfının karakterini yazmak.b. Eğer insanla ve onun
bilinçdışıyla gerçekten ilgiliyseniz ders kitaplarını okumayın,
Balzac okuyun, Dostoyevski okuyun, Kafka okuyun. Psika­
nalitik literatürden (benim kitaplarım dahil) ziyade onlardan
insan hakkında bir şeyler öğrenirsiniz. Onlarda derin bir iç­
görü zenginliği bulunur, bu da psikanalizin bireylere ilişkin
yapabildiği ve yapması gereken şeydir.
Günümüzde insanların, özellikle de psikanalistlerin öğ­
renmek zorunda olduğu şey, öncelikle gerçeklik ile dış gö­
rünüş arasındaki ayrımı görmektir. Aslında günümüzde bu
duyu büyük oranda zayıfladı. Çoğu kişi sözleri gerçek adde­
diyor, bu zaten çılgın, akıldışı bir kafa karışıklığı fakat sanının
çoğu kişi, aslında bilinçsizce fark ettikleri halde dış görünüş
ile gerçek arasındaki farkı görmüyor. Çok ender olmayan bir
şekilde bir kişinin gündüz bir adam görüp onun iyi biri oldu­
ğunu düşündüğü, hoşlandığı fakat sonra rüyasında o adamın
bir katil, hırsız olduğunu gördüğünü duymuşsunuzdur. Bu,
onun bilinçaltında adamın sahtekar biri olduğunun farkına
vardığı anlamına gelir. Fakat o adamı görene kadar bilincinde
bunun farkında değildir; elbette birinin katil olduğunu farz
edemezsiniz, burada adamın gerçek anlamda katil olduğunu
kastetmiyorum, onun niyetlerini, yıkıa olduğunu bunu ka­
nıtlamadıkça veya adam bir şey demedikçe söyleyemezsiniz.
Rüyalarımızda çoğunlukla dürüstüzdür, gündüz olduğu­
muzdan çok daha dürüstüzdür çünkü dışardaki olaylardan
etkilenmeyiz.
Hastayla İlgilenmek
[Tedavisel bir ilişkiye iki tarafın birbirine güvendiği varsayı­
larak başlanır. Hasta bana kendisine güvenip güvenmediği­
mi sorarsa ona cevabım şu olur:] "Sana şu an güveniyorum

--- Sayfa 104 ---
ama sana güvenmek için bir sebebim yok, senin de bana
güvenmek için bir sebebin yok. Bir süre temasta olduktan
sonra birbirimize güvenip güvenemeyeceğimizi, neler ola­
cağını göreceğiz." "Tabii ki sana güveniyorum," deseydim
yalan söylemiş olurdum. Çok istisnai biri değilse ona nasıl
güvenebilirim ki? Bazen birine, onu beş dakika gördükten
sonra güvenirim. Bazen birine güvenemeyeceğimi kesinlikle
bilirim. O zaman çok kötü olur çünkü analiz için bir zemin
olmaz.
Analize başlamamak birçok şeye bağlı. Eğer bu kişiye gü­
venmiyorsam ama yine de onda değişebileceğine dair bir şey­
ler görüyorsam onu pek güvenilir bulmadığımı fakat yine de
bir şey olabileceğini söyleyebilirim. Ya da durum böyle değil­
se, onu rencide etmeyecek nedenler bulup, birlikte çalışmaya
çok hazır olduğumuzu düşünmediğimi, başka birine gitmesi­
nin daha iyi olacağını söylerim.
Hiç kimseye analiz edilemeyeceğini veya ona yardım edi­
lemeyeceğini söylemem, asla da söylemedim. Bunun hiç kim­
senin sorumluluğunu alamayacağı bir cümle olduğuna derin­
den inanıyorum. Ben Tanrı değilim, birinin umutsuz durum­
da olup olmadığını kesin olarak bilmenin bir yolu yok. Kendi
kanım, o kişinin umutsuz olduğu yönünde olabilir ama kendi
yargıma, bir insan için hüküm verip ona başka birinin de yar­
dım edemeyeceğini söyleyecek kadar nasıl güvenebilirim? O
yüzden bir ön görüşmeyi veya herhangi bir ön çalışmayı asla
bu cümleyle bitirmem. O kişiyle çalışacak bir konumda olma­
dığımı hissetmişsem onu başka birine yollamaya çalışmışım­
dır ve bunu bir bahane olarak yapmadım, ona sahip olduğu
şansı vermek zorunda olduğuma ve kendi kanımın böyle ha­
yati bir karara temel teşkil etmeye yetmeyeceğine inandığım
için yaphm.
Bağımlılığın azaltılması söz konusu olduğunda bu her
vaka için bir dozaj meselesidir. Eğer, analistine simbiyotik
diyebileceğim aşın bir bağlılığı olan, sarsılmaz veya kopanı-
[Ti
.,
;s·
::r
'T1
2 3 3
103

--- Sayfa 105 ---
104
maz bir bağla ona bağlanmış ve kendini tamamen kaybolmuş
hisseden, neredeyse şizofren bir hastanız varsa birçok pre­
şizofren veya şizofren hastada bulacağınız anne ya da baba
figürüyle simbiyotik bir ilişki içinde olduğunu görürsünüz.
Bu, kendi ayaklarının üzerinde durma -psikotik bir çöküş
tehlikesi olabilmesine rağmen- gerekliliğiyle karşı karşıya
kaldıkları andır. Simbiyotik bir ilişkiyi şu şekilde ifade ede­
rim: Kişi ergenliği geçmiş olmasına rağmen bireyleşme süreci
oluşmamışhr.
Freud, bir insanın derinliklerini incelemenin, etüt etmenin,
onun en derininde devam eden süreçleri kavramanın kişili­
ğinde bir değişikliğe ve semptomların iyileşmesine yol açaca­
ğına inanıyordu. Özellikle günümüzü ve bazı kişilerin yıllar
önce, o zaman bile, bir kişiye o kadar zaman ayırmanın çağ­
daş mizaca uymadığını söylediklerini düşünürseniz bu fikrin
ne kadar sıra dışı olduğuna dikkatinizi çekmek isterim. Aksi­
ne, her şeyin aceleyle yapılması gerektiği için analize yapılan
en önemli itiraz, hala çok vakit almasıdır.
Kötü bir analiz mümkün olduğu kadar kısa olmalı ama
derin ve etkili bir analiz gerektiği sürece devam etmeli. Tabii
ki, gerektiğinde fazla sürmemesini sağlayacak yöntemler de­
nenmeli fakat birine yüzlerce saat hasrederek bu ilgiyi göster­
meye değeceği fikri, kendi içinde, Freud'un derin hümaniz­
minin bir ifadesi olduğunu söyleyebilirim. Psikanalizin kendi
içinde bu kadar uzun sürmesi fikri, buna karşı bir manhk
değildir, bu toplumsal bir sorun olarak da sunuluyorsa tam
olarak bir bahane bulmadır. Yani birisi bir insanın bu kadar
ilgiyi hak etmediği, o kişinin o kadar önemli olmadığına dair
fikrini gerçekten manhklı kılar ve bunu, daha iyi durumda
olanların bu tedaviyi alması gerektiği şeklinde bir bakış açısı,
yani toplumsal bir bakış açısı sunarak yapar.
Hastanın, tedavinin parasını ödemek zorunda olması, aksi
takdirde iyileşemeyeceği görüşü, İncil'in söylediği, zengin­
lerin asla cennete gidemeyeceği ifadesinin tam zıth gibidir.

--- Sayfa 106 ---
Bence bu tamamen saçmalık. Çünkü gerçek mesele, kişinin
gösterdiği çaba; zengin birinin tedavinin parasını ödemesi
kesinlikle bir anlam ifade etmez. Aslında bunun vergiden dü­
şülüyor olması, arzulanan bir şey. Dolayısıyla parasını ödese
de ödemese de, ilgi göstermezse bu sadece kriterdir ve öde­
mek zorunda olması kişinin kendine hizmet eden bahanesi­
dir; ne kadar çok öderse o kadar çabuk iyileşir çünkü daha
çok fedakarlık yapmışhr. Bu aslında modem zamanların dü­
şünce tarzı, yani ödersen en değerlisin, ödemezsen değerin
azdır. Çok ödersen analize daha az değer verirsin çünkü sahn
almaya alışıksın. Bu bir gerçek. İnsanlar paraları olduğunda
aldıkları şeyi ayrınblı olarak değerlendirmiyorlar.
[Grup terapisi konusunda] çok kuşkuluyum, muhtemelen
hiç hoşlanmadığım için hiç grup terapisi yapmamış olmama
rağmen bunu söylemek zorundayım. Bir insanın çıkıp, on ki­
şinin önünde kendisi hakkında samimiyetle konuşması fik­
rinden hoşlanmıyorum, buna dayanamazdım. Aynca bunun
yirmi beş dolar ödeyemeyen kişiler için psikanaliz olduğu ko­
nusunda şüpheliyim, on kişi bir araya gelince elli dolar ödü­
yorsunuz, ne ala.
Aslında, özellikle ergenler için grup terapisinin çok yarar­
lı olabileceğini tasavvur edebiliyorum. Çok hasta değillerse,
benzer sorunları varsa ortak sorunları olduğunu görmelerine
yarayabilir ve yüzeysel olarak iyi bir öğretiyle, bazı iyi tavsi­
yelerle sorunları hafifletilebilir ki bu da iyi bir şey. Fakat bu­
nun hiçbir şekilde psikanalizin yerini tutacağını sanmıyorum.
Psikanaliz, bireyselleştirilmiş, kişisel bir yöntem, grup terapi
yöntemine uygun olduğunu sanmıyorum. Bu açıdan bireyci­
yim ve eski kafalı biriyim.
Günümüzün atmosferinin, ortak gevezelik uğruna mah­
remiyeti giderek azalthğına ve insan karşıh anti-hümanist bir
tutuma yol açhğına inanıyorum. Bunun arhk daha fazlasını
istemediğim özel vakalar haricinde iyi bir tedaviye uygun ol­
duğunu sanmıyorum. Hastayla ilişki ifadesi yapmaak, beni
105

--- Sayfa 107 ---
106
etkilemiyor. İki insan arasındaki aşk ilişkisi de yapmaak çün­
kü toplum içinde sevişmiyorlar, en özel anlan başka on kişi
ile paylaşılmıyor. Sanırım mahremiyetin giderek kaybolduğu
bir çağın bir sürü bahanesi var.

--- Sayfa 108 ---
8.
Psihttalitik Siirecltt lf levlm
ve Vött emleri
Bilinçdışı Enerjilerin Hareketlendirilmesi
ve Seçeneklerin Gösterilmesi
Kişinin potansiyel enerjilerinin hareketlendirilmesi, aslında,
bütün analitik çalışmaların başlıca meselesidir. Bunun için
bir örnek verebilirim. Bana gelip, "İyileşme şansım nedir?"
diye soran kırklarındaki bir adamı habrlıyorum. Birtakım
nevrotik semptomlarla yaşarnışh ama üstesinden gelmiş
ve fonksiyonlarını yerine getirmişti. Ona, "Açık söylemek
gerekirse, bir iddia söz konusu olsaydı, iyileşeceğiniz konu­
sunda iddiaya girmezdim çünkü aynı sorunlarla kırk yıldır
yaşamaktasınız ve erkenden delirrneniz veya ölmeniz için
bir sebep yok. Bir otuz yıl daha aynı şekilde yaşayacak ve
mutsuz olacaksınız fakat şimdiye kadar bunu taşıdığınıza
göre geri kalan ömrünüzde niye taşırnayasınız? Belli ki, o
kadar da kötü değil," dedim. Sonra, "Hayatınızı değiştirmek
için gerçekten son derece güçlü bir iradeniz ve isteğiniz varsa
bir imkan olabilir, bu ümitle sizi analiz etmek istiyorum ama
bana tarafsız olarak ihtimaller hakkında ne düşündüğümü
sorarsanız başarılı olma şansınız pek yok," dedim, hastayı
özendirebilecek bir şey varsa o da budur. Cesareti kırılmışsa
..,
3
3
107

--- Sayfa 109 ---
başlamaması daha iyi olabilirdi çünkü bunu alamazsa o temel
etkide enerjisini hareketlendirme gücüne sahip olamayacakh.
Bu söylediklerim her vaka için geçerli değildir. Örneğin
çok korkmuş, hastalık hastası, kolay paniğe kapılan, kaygılı
kişilere, paniğe kapılacaklarıru söylemeniz düşünmelerini en­
geller. Bu tür durumlarda farklı bir şekilde tepki vermelisiniz.
Bunu genel anlamda, sadece analizde değil hayatin içinde in­
sanların zihinsel yeteneklerini açıkça görebilmenin önemini
açıklamak için söylüyorum. Eğer çoğu kişinin neden hayat­
ta başarısız olduk.lan sorulacak olursa sanırım sebep, karar
anının ne zaman geldiğini hiç bilememeleridir. Bunu yapar­
sam -diyelim doğrudan ya da dolaylı olarak rüşvet alırsam­
çökmüş biri haline geleceğimi çünkü rüşvet almaya devam
edeceğimi, boyun eğeceğimi ve sonunda mutsuz, çökmüş
biri haline geleceğimi şu anda bilseydim. Bunu bilseydim iyi
olma duygum ve acil durum enerjilerim birçok kişideki gibi
yeterince çalışır ve "Hayır," derdim. Oysa bahane bulmayı
tercih edersem; "Bu sadece tek bir adım, o kadar önemli de­
ğil bunu yapabilirim sonunda hala değişebilirim," derdim.
Birçok insanın hayahnda farkında olduk.lan, yapabilme du­
rumunda oldukları bir an hiç olmaz; bu bir karar ve ancak
çok geç olduğunda bunun farkına varırlar. O zaman geriye
dönük olarak, hayatlarının belirlenmiş olduğunu ve özgürlük
şanslarının hiç olmadığını söyleyebilirler. Fakat bunu ancak
geriye dönük olarak söyleyebilirsiniz. Durumu görmüş ve
oraya gittiklerinde şu sonuca yol açacağı gerçeğiyle yüz yüze
gelmiş olsalardı tamamen farklı davranma şansına sahip ol­
muş olurlardı çünkü o zaman henüz o kadar hasta değillerdi,
o kadar çökmemişlerdi.
Analiz söz konusu olduğunda analistin analiz ettiği kişiye
gerçek seçeneklerini dolaylı yollara başvurmadan, çok çarpıa
bir şekilde ve belki özenle seçilmiş -öyle ki, söyler ama söy­
lemez- kelimelerle anlatmasını çok önemli bir görev olarak
108
görüyorum. Analiz edilen kişi buna direnirse ve çok açık ol-

--- Sayfa 110 ---
mayan kelimelerin kullanımını açıkça görmek istemezse hiç­
bir şey duymaz çünkü hiçbir şey duymak istemiyordur. Ba­
ğırmalısınız, bazen kelimenin tam anlanuyla bağırmalısınız
ama şimdi gerçek anlamını kastetmedim; çok meydan okur
şekilde olduğu için hastanın pas geçemeyeceği, tepki göster­
mek zorunda olacağı ifadeler anlamında bağırmayı kastettim.
Kişinin öz farkındalığında, kişinin durumunun gerçek far­
kındalığında bir değişim şansı olmasının esas sebebi, içimiz­
de var olan enerjilerin çalışmasına izin vermesidir. Bu enerji­
ler orada yoksa, çoktan bitmişlerse yapılacak bir şey yoktur.
Hastalar, özellikle de analistler, bu enerjilerin var olduklarına
çok güven duymalı ama aptallık etmemeliler. Bu enerjilerin
artık bir şey yapılamayacak kadar zayıf olduğu çok insan var­
dır, bunun nedeni yaş olabilir veya arhk hiç umut göremeye­
ceğiniz şekilde düşmüş olabilirler. Bunun bir dogma ya da
prensip meselesi olduğunu söylemek aptalca, bu insan haya­
tıyla tam olarak karşı karşıya gelince olumlu tepki verecektir.
Vermeyebilir de ama her şey hesaba katıldığında nereye gitti­
ğinin, tüm varoluşu içindeki seçeneklerinin farkına varması­
na yardıma olunabilir. Bu, analistin en önemli görevlerinden
biridir.
Analiz edilene, seçeneklerinin farkına varmasında yar­
dıma olmak analizin görevinin bir parçasıdır. Bu, değer yar­
gılarını ifade etmek değildir -aslında ben başka bir alanda
bunları belirtebilirim- sadece güçlerin bunlar olduğunu ve
bu yoldan giderse bu olacağını, şu yoldan giderse şu olaca­
ğını belirtmektir. Bunlar, başka bir yol olmadığını kendilikle­
rinden belirleyen seçeneklerdir. Çoğu kişi, bu olgunun daima
imkansız çözüm olduğunu düşünür ve hisseder. Özgür ol­
mak istersiniz ama ebeveynlerinizle birlikte dengede kalmak
da istersiniz. Özgür olmak istersiniz ama bağımlı olmak da
istersiniz. Bu işe yaramaz; bunu yapamazsınız, bu sadece bir
hayal. Tıpkı, bağımsız ve özgür olup aynı zamanda da kitle­
sel reklamlarla ve insanların öğreneceği çeşitli yollarla ken-
109

--- Sayfa 111 ---
110
dilerini rezil etmiş insanlar olamayacağı gibi. Her ikisine de
sahip olamazsınız fakat çoğu kişi uzlaşmak ister ve bunun
direnme biçimlerinden biri olduğunu söyleyebilirsiniz. Ger­
çekçi bir şekilde düşünüldüğünde imkansız çözüm demek
olan bir mucize umduğum sürece doğal olarak bir şey yapma
şansım hiç yoktur.
Cinsel Arayışları Yüceltme (süblimasyon),
Doyum veya Vazgeçme
öncelikle yüceltme (süblimasyon),* en şaibeli kavramdır.
Gerçekten yüceltme diye bir şey var mı, kuşkuluyum? Oysa
çok popüler bir kavram, kolaylıkla giriyor. Yüceltme; kimya­
sal bir reaksiyon düşünün ve işte temeliniz, dürtüleriniz ve
sonra hepsi yüceltilir.
Kuşkumu basit bir örnekle açıklamak istiyorum. Genel psi­
kanalitik kavram şöyleydi, bir cerrah sadist duygularını veya
ölüm içgüdüsünü -sonraki bir versiyonda- yüceltir. Yani, as­
lında incitme dürtüsü, işkence etme dürtüsü vardır onu doğ­
rudan dışa vurmak yerine direkt-Freud'un terimleriyle- şeh­
vet düşkünü dışavurumundan çok farklı bir düzeyde ifade
eder, bu dürtüler o noktada saklıdır. Bence, kuşkusuz öyle
değil. Elbette incitme isteğinin motive ettiği cerrahlar olabilir
fakat eminim bunlar dünyanın en yetersiz cerrahlandır, çok
kötü ameliyatlar yaparlar.
Aksine bir cerrah, hızlı hareket isteği, hızlı iyileştirme iste­
ği, çabuk karar verme, el becerisi gibi tanrı vergisi yetenekleri
ile motive edilir ve çok normal insani yetenekler ve arzular
temelinde dürtülerle hareket eder. Yeteneklerinin çalışhğı yol
budur, bu nedenle ameliyatlarında sakin, tarafsız ve akılcı­
dır. Cerrah, gizli bir sadist olsaydı bu nitelikleri kesinlikle ol-
*
Engellenmiş, sosyal açıdan doğru kabul edilmeyen arzu ve isteklerin
biçim değiştirip, toplumsal olarak kabul edilebilir kanallara yönlendiri­
lerek tatmin edilmesi. (çev.)

--- Sayfa 112 ---
mazdı, gizli bir zevk alırdı, yapmaması gerekirken ameliyat
eder, kesmemesi gerekirken insanları keserdi, bu dürtülerle
yani orada bulunan bu yüceltmeyle güdülürdü. Yüceltme
birdenbire yoktan var olmaz. Bunun yanı sıra sadizminizi yü­
celtebilir ama yine de sadist bir kişilik olarak kalabilirsiniz.
Cerrahların psikanalistlerden ya da tıbbın başka bir dalından
veya -Tanrı aşkına!- öğretmenlerden daha sık sadist karakte­
re sahip olup olmadıkları sonuca bağlanmamış bir soru ola­
rak kalır.
Birçok öğretmenin kontrol arzusu içindeki sadistler oldu­
ğu söylenirse çok doğru olur ama yücelttiklerinin, sadist duy­
gularını mevcut koşullar alhnda uygun biçimlerde doğrudan
dışa vurduklarının söylenebileceğini sanmıyorum. Bazı öğ­
retmenler, cezalandınlınadıklan sistemlerde, gerçekten de
çocukları öldüresiye dövüyorlar ve bunda bir yüceltme yok.
Bazıları çocukların öz saygılarını, duyarlılıklarını, onurla­
rını incitiyor, diğerlerinin sopayla yaptığım kelimelerle ya­
pıyorlar. Burada yüceltme nerede? Yok. Herkes tutkularını,
koşullar alhnda en az tehlikeli haliyle tam aynı işlevi gören
bu biçimlerde dışa vurur. O yüzden bu yüceltme kavramının
gerçekten savunulamayacak bir şey olduğunu söylüyorum.
Birçok kişi, gerçekten kurtulmak istediği bir şey yapar fa­
kat bunu düşüncede yapar; bunu tam olarak yaşarsam tam
olarak farkına varmama ve üstesinden gelmeme yaran olur
diye düşünürler. Oysa genellikle böyle bir işlevi yoktur. İn­
san onun ne olduğunu bilir, yeni bir şey değildir, daha derin
yaşanmaz. Bu tür akıl yürütmenin bir direnme olduğunu dü­
şünüyorum. Bu tür şeyler zorlamayla da değişmez.
Burada yine analizle uygulamanın birlikte yürümesi ge­
rektiğini söylemek istiyorum. Biri, bunu şimdi bırakıyorum
diyebilir. Sanının bunu çözmenin bir yolu, belki de iyi bir
yolu bu. Öte yandan, tam aksi durumda -bunu sürdürüyo­
rum çünkü bunu ne kadar yaparsam kendi hakkımda o kadar
şey öğrenirim anlamına geliyor- bence bu bahane bulmaktır.
rn
...,
r,
:ı-
111

--- Sayfa 113 ---
112
İdeali belki de onunla savaşarak başlamakhr fakat kısıtlarsam
ondan nicel olarak vazgeçersem ne hissedeceğimi görmeli­
yim, henüz hazır olmadığım için üç ay sonra çökecek kesin
bir adım atmaktansa vazgeçiş eylemi sırasında ne yaşayacağı­
mı görmeliyim. Diğer bir deyişle, bence davranıştaki belli bir
değişiklik bu değişikliğin analiziyle eş zamanlı giderse yapı­
lacak en ideal şey olur. Buna verebileceğim cevap bu fakat bu
o kadar genel bir problem ki, bütün genel cevaplar çok eksik
kalıyor çünkü bunlarla daha özgün bir şekilde ilgilenilemez.
Dolayısıyla gerçekten temelde herkes için genel olarak doğru
bir cevabı yok. Cevap, her bir insan için, her bir durum için
biraz da olsa farklıdır, üstelik insan onun doğru olduğundan
asla emin olamaz.
Bu vazgeçiş ve vazgeçişin analizi, yeni bir şey olması dola­
yısıyla eylemlemeden ve eylemlerin analizinden daha değer­
lidir. Sadistçe deneyimlerde ne yaşadığımı biliyorum. Doğal
olarak, sadistçe deneyim sonuna kadar analiz edilmeli, sade­
ce sadizm hakkında konuşmakla kalmayıp her aynnhsına gi­
rilmeli; ne hissediyorum, bu ne demek, genel olarak sadistçe
eğilimlerle ne ilgisi var? Bunun tam olarak yapıldığını varsa­
yıyorum fakat bu yapılınca değişirsem ne olacağını görürüm
ve yeni faktörler gün yüzüne çıkar. Farklı davranırsam ne
olur? Bu, yeni bir deneyim getirir; bunu, aynı zamanda analiz
ettiğim bir şekilde hiç denememiştim.
İlk önce bunu yapan kişinin belli bir an gelince, yoğun
anksiyete ve yoğun güvensizlik atağı yüzünden bırakmaya
çalışhğını görürsünüz. Bu son derece yararlıdır çünkü o za­
man bu davranışın anksiyeteye karşı bir koruma olduğunu
görebiliriz. O zaman devam edip anksiyeteyi analiz edebi­
liriz. Oysa kişi devam ederse anksiyete ortaya çıkmayabilir.
Aslında bu, insanın tüm hayal kırıklıkları için geçerlidir; ge­
nelde anksiyetenin dışavurumunu engelleme işlevi görürler.
Anksiyete bunu bırakana kadar belirgin hale gelmez; yanlış
anlaşılmak istemem. Bu bırakılmalı ve "bitti" diye bir şey söz
konusu değil. Fakat vazgeçiş yeteneği, ileriki tedavi ve kurtu-

--- Sayfa 114 ---
luş için şart. Bir şiddet eylemini de kesinlikle kastetmiyorum.
Bunu sadece bir deney olarak yapmayı kastediyorum; bir, iki
hafta için bırakıp ne olduğunu görmeli. Bunu bir daha hiç
yapmamalısın demekten çok farklı bir hikaye. Böylesi tehdit
olur, şantaj olur ve asla işe yaramaz.
Genelde, bir semptomun gelişmesine temel teşkil eden
çok miktarda anksiyete görünür hale gelir, ancak semptom
engellendiğinde açık hale gelir. Freud, "Analitik tedavi, yok­
sunluk durumunda -kaçınma durumunda- mümkün olduğu
kadar sürdürülmelidir," (S. Freud, 1919a, S: E. Vol. 17, s. 162)
der ki, esasen bunda haklı olduğunu düşünüyorum. Belki bi­
raz ileri gitmiş olabilir. Oysa temelde kurtulmak istediğiniz
şeyi, analiz etmek istediğiniz şeyin kendisini dışa vurursanız
analitik olarak yapabileceğiniz şeyde çok önemli sınırlamalar
olur çünkü alhnda yatan anksiyeteye ulaşamazsınız. Sempto­
munuzla ne gibi saVWlffialar oluşturdunuz, bu semptomun
içinde ne gibi direnmeler var gibi sorulara varamazsınız.
Bence sapıklıklar ancak biri ondan mustaripse tedavi edil­
meli, yani insan bunu kendine çok rahatsızlık veren, hayahnı
bölen, değerlerine karşı olan bir şey olarak hissediyorsa, ken­
di karakteriyle ve başkalarıyla olan ilişkilerindeki alakasını
keşfedebilirse tedavi edilmelidir. Aksi takdirde bunu tedavi
edilmesi gereken bir şey olarak görmüyorum. Fakat bunun
ciddi bir problem olduğunu düşünüyorum çünkü insan
kendine sapıklık denen şeyle kendi karakterolojik unsurları
arasındaki bağlanhnın -ve bu önemlidir- ne olduğunu sor­
malıdır. Bu, ne dereceye kadar gerçekten bir gerileme veya
saplanh ya da sadece kadınlarla değil insanlarla daha tam bir
ilişkiye giden kendi yolunda durduğu bir aşamadır? Bu, bir
şekilde eşcinsellik problemiyle benzerdir. Eşcinselliğin bir
hastalık olduğunu düşünmüyorum fakat sado-mazoşist sap­
kınlıktan daha az olmakla birlikte yine de insanın gelişiminde
bir kısıtlama. Dolayısıyla, büyüklük taslayıp, eşcinseller ger­
çek aşk yaşamaz ve çok narsistlerdir, gibi ifadeler; kim, neden
söz ediyor yahu?

:ı.
,...,
:r
'T1
2
3
3
113

--- Sayfa 115 ---
114
Direnmenin Teşhisi Hakkında
Analizde belki de en önemli şey, direnmenin teşhisidir.
Direnmeyi ilk olarak ve en etraflıca teşhis eden analist Wil­
helm Reich'br. Bu aslında onun analize yapbğı asıl katkıdır.
Bence diğer katkılan çok müphem veya şaibelidir. Aynı dere­
cede önemli bir başka katkı daha yapmışbr; baskılamanın
üstesinden gelmek için bedeni gevşetmenin önemini gören,
Georg Groddek'ten sonra, yegane kişidir. Karakter Analizi*
(W. Reich, 1933) adlı kitabını yazdığında bu konunun üzerin­
de durmuştur.
Direnme, sadece analizdeki değil büyümeye, yaşamaya
çalışan herkesin hayabndaki en hilekar şeylerden biridir. in­
sanın iki güçlü eğilimi vardır. Bunlardan biri, çocuğun doğu­
munda rahimden çıkmaya girişerek başlayan ilerleme dürtü­
sü ile birlikte aynı zamanda her şeyin yeni, her şeyin farklı ol­
masından duyulan özgürlük korkusu, risk korkusu denilebi­
lecek büyük korku, diğeri ise neredeyse aynı derecede güçlü
olan yeniden kıvrılıp geri dönme, ilerlememe eğilimidir. Yeni
korkusu, alışmadığı şeyin korkusu, daha önce hiç deneyim­
lemediği için belirli olmayan o korku, bütün bu korkular di­
renmelerin içinde, kişiyi ilerlemekten, cesaret isteyen bir şey
yapmaktan alıkoyan çeşitli manevraların içinde dışa vurulur.
Direnme, hiçbir surette sadece analizin sorunu değildir.
Aslında analizde ele alınan direnme veya aktarım gibi çoğu
sorun, genel insani sorunlar olarak çok daha önemlidir. Bun­
lar, analitik sorunlar olarak görece kısıtlıdırlar, kaç kişi analiz
edilir ki? Oysa genel insani açıdan, direnme ve aktarım, var
olan en kuvvetli duygusal güçler arasındadır.
Direnmelerirnize bahane bulduğumuz zamanlardan daha
hilekar olduğumuz bir an yoktur. Direnmeler hiç de iyiye git­
mek için değildir; herhangi bir ilerlemeye, memnuniyet ve
sevinçle değil, büyük şüpheyle bakılmalıdır. Çünkü çoğun-
*
(Character Analysis) Çev. Leyla Uslu, Cem Yayınevi, 1. baskı 2014. (ed.)

--- Sayfa 116 ---
lukla ilerleme, uzlaşmaya başlamaya, kendini tatmin etmeye
hizmet eder: "Gördün mü, eskisi kadar hasta değilim." Fakat
aynı zamanda ilerleyerek sorunu kökünden çözebilecek be­
lirleyici adımı atmaktan alıkoyar. Onun için ilerlemelere karşı
şüpheci olmak çok önemlidir. Nietzsche'nin, "Bizi öldürme­
yen bizi güçlü kılar,"* dediği gibi yenilgiler başarılardan daha
iyidir. Ölümcül olan belli yenilgiler vardır fakat genelde in­
sanların içine düştüğü en tehlikeli şey başarıdır. Genellikle de
ileri gitmemize direnmeye hizmet eder.
Direnmenin birçok başka şekli de vardır; insan analiste ha­
yallerini yağdırmak suretiyle de direnmesini dışa vurabilir,
o andan itibaren yıllarca hayaller dinlenir; bu kişiler çok ha­
yalperest insanlardır, bu durumda hiçbir şey analiz edilemez
çünkü hayal çok yabanalaştınlnuşhr; analist hayali analiz
eder, hastayı değil.
Direnmenin bir başka biçimi, havadan sudan konuşmalar­
dır. Freud'un büyük fikri, hipnozun yerine serbest çağrışımı
koymaktı. Bir insanın alnına dokunup, "Alnına dokundu­
ğumda aklına ne gelirse söyle," derse bunun kısa bir hipnoz­
la telkin türü olacağını ve haşan sağlanacağını düşünmüştü.
Bunda bir hakikat payı var fakat zaman içinde bundan vazge­
çilmiş ve formül, "Aklına gelen her şeyi söyle," şekline dönüş­
müştür. Dolayısıyla hasta hayatın saçmalıklarından bahseder;
annesinin, babasının, kocasının söylediklerini, münakaşaları­
nı yüz binlerce kez tekrarlar ve analist görev duygusuyla din­
ler çünkü hasta, aklından geçenleri söylemektedir. Bu, elbette,
analistin asla izin vermemesi gereken bir direnme biçimidir
çünkü tamamen ilgisizdir -şu ya da bu münakaşanın tüm sı­
radan detaylarını ve tüm bu kişisel şeylerin tekrarlarını dinle­
mek faydasızdır- sadece zaman doldurmaktır. Bunlar aslında
direnmedir.
*
"Was uns nicht umbringt, macht uns stiirker."[F. Nietzsche, 1889, No. 8]
(ed.)
tT1
..,
r:;·
:r
T,
....
o
3
3
115

--- Sayfa 117 ---
116
Williarn Alanson White Enstitüsü'ndeki bir semineri ha­
hrlıyorum. Analistin biri bir hastasının sunumunu yapmıştı,
bir saat dinledikten sonra, "Bakın bunlar çok önemsiz şeyler,
bir saat boyunca bunları dinlemeye nasıl dayandığınızı anla­
yamıyorum. Bunlar, kızın erkek arkadaşıyla yapbğı ileri geri
telefon konuşmaları, sonra bunların psikolojik analizi, onu
aramalı mıydı, aramamalı mıydı, sanki önemli bir meseley­
miş gibi," dedim. O, "Yok, kız ciddiydi, bu onun için önemli
bir sorundu," diye cevapladı. Sonra, çok cömertti, "Bant kay­
dım var," dedi. Kaydı dinletmek için hastasından izin istedi,
bandın başlamasından beş dakika sonra o dahil, bütün sınıf
gülüyordu çünkü sesinden kızın mümkün olan en gayriciddi
halde olduğu anlaşılıyordu. Bu hiçbir şey değildi, manasız­
dı, anlamı yoktu. Başka bir deyişle, serbest çağrışım, serbest
gevezeliğe dönüşmüştü. "Serbest gevezelik" biri gevezeliğe
başlayıp, psikolojik sorun addedilmekten başka anlamı ol­
mayan şeylerden bahsettiği sürece ölüdür. Her şey psikolojik
bir sorundur. Bana göre, o zaman analistin görevi hastanın
konuşmasını kesip, "Bana anlathkların vakit doldurmaktan
başka bir şey değil, hiçbir amacı yok; çok sıkıldım, artık bunu
dinlemeyeceğim," demektir. Niye dinleyeyim ki? Sıkıcı şey­
leri bir saat boyunca dinlemek uygunsuz bir şey, bunun kar­
şılığını da alamazsınız. Bu fedakarlığın karşılığını ödeyecek
kadar büyük bir miktar yok, aslında bu tür fasafiso için para
kabul etmek de uygunsuz.
Birçok vakada, her ikisinin söylediklerinin de çok gizli
olduğu, hastanın da analistin de birbirlerini uykusuz bırak­
mama konusunda hemfikir oldukları bir tür centilmenlik an­
laşması vardır. Hasta, konuşmanın, analiz edilmenin ilerle­
yip kendini bulmanın doyumunu ister; analist ise bir şekilde
geçimini sağlamalıdır, çok rahatsız edilmek de istemez, her
şey düzgün gitmelidir, bir süre sonra hastanın sözde önemli
sorunlarından bahsedip kimsenin rahatsızlık duymayacağı
bir durum veya düzey bulunur. Her analizde durumun böyle

--- Sayfa 118 ---
olduğunu söylemiyorum. Freudcu veya değil, hiç fark etmez.
Babanıza olan saplanhnız ve bu çocuğa o bir baba figürü ol­
duğu için ilgi duyuyor olmanız ya da annenizden yeterince
sevgi görmemiş olduğunuz için sizi çok seven o kızı sevdi­
ğiniz konusunda yüz kere konuşuyor olmanız, bütün bunlar
sadece ifade tarzı olarak fark eder. Manasız kalır ve bu, diren­
menin başlıca nedenlerinden biridir.
Aktarım, Karşı-Aktarım ve Gerçek İlişki
Tedavi sürecine ilişkin bir diğer önemli sorun aktanmdır.
Aktarım, insan hayahndaki en belirgin sorun hakkındadır.
[Bkz. E. Fromm, 1990a, s. 45-52] İnsanların çocuklarını neden
Moloch' a kurban ettikleri, neden Mussolini veya Hitler gibi
idollere taphklan, neden bazı ideolojik idoller için canları­
nı verdikleri sorulursa hepsinin de aynı aktarım fenomeni
olduğu söylenebilir. Freudcu analitik aktarım kavramının
tamamı, çok dardır. Bununla Freud'un kastetmiş olduğu ve
çoğu analistin hala kastettiği şey, bu kelimenin söylediği şey
şudur: Sizin için bir zamanlar önemli olan insanlara veya
çocukluğunuza gönderme yapan bir duygunun analiste akta­
rımıdır. Bu büyük oranda çok doğrudur.
Harry Stack Sullivan, aktarım için bir hafta analiz ettiği bi­
rini örnek verdi, bu hasta giderken, "Ama Doktor, sakalınız
yok," demiş. Sullivan, küçük bir bıyık haricinde sinekkaydı
traşlıydı. O bir hafta boyunca kadın, onun sakalı olduğuna
inanmışh çünkü gerçekten de Sullivan o süre içinde o kadar
babası gibiydi ki, sakallı olan kendi babası kelimenin tam an­
lamıyla Sullivan' a aktarılmış gibiydi. Onda, görsel olarak bile
babasını görmüştü çünkü duyguları, onun babası olduğu, on­
ların aynı mizaca sahip oldukları yönündeydi. Bu, aktarımın
daha dar bir kavramı; çocuğun önemli bir kişiye, bir diğer ki­
şiye aktarılmış duygulan. Fakat muhtemelen aktarımın özü
bu değildir. Çok daha önemlisi, çok genel anlamda olan bir
aktarımdır.
117

--- Sayfa 119 ---
118
Aktarım, bir insanın, sorumluluğu alan birine, koşulsuz
sevgi veren bir anneye, öven ve cezalandıran, öğüt veren ve
öğreten bir babaya olan ihtiyaçlarının dışavurumudur ve bu
insanların babası veya annesi olmamışsa bile, hiç çocuk ol­
mamış olsalar da kendileri tümüyle olgunlaşmadıkları, tam
bağımsız olamadıkları sürece buna ihtiyaç duyarlar. Rehber,
koruyucu, tanrı, tanrıça gibi düşünülen kişilere duyulan ih­
tiyaa anlamak isterseniz hastanın çocukluğunu düşünmeniz
yetmez, insanın çok çaresiz olduğu, kültürü vasıtasıyla edin­
diği yanlış bilgilerle kafasının çok karışık olduğu, çok kork­
muş, idol olarak seçebileceği, "Bu benim Tanrım," diyebile­
ceği birinin özlemini duyacak kadar kararsız olduğu bütün
insanlığın durumunu düşünmelisiniz. Beni seven, bana yol
gösteren, beni ödüllendiren insan bu çünkü ben kendimi sa­
vunamam.
Aktarım, kişinin kendi özgürlüğündeki başarısızlığının
sonucu dolayısıyla tapınacağı bir idolü, kişinin dünya hak­
kındaki korkusunu ve belirsizliğini yenmek amacıyla inana­
cağı birini bulma ihtiyacının sonucudur. Yetişkin bir insan da
bir şekilde çocuk kadar çaresizdir. Eğer tamamıyla bağımsız,
gelişmiş biri olarak büyüseydi o kadar çaresiz olmazdı, aksi
takdirde bir çocuk kadar çaresizdir çünkü etrafını, üzerin­
de hiçbir etkisinin olmadığı, anlamadığı, onu belirsizlik ve
korku içinde bırakan bir dünyayla çevrili bulur, dolayısıyla
bir çocuk biyolojik nedenlerle bir yetişkini, anneyi ve babayı
ararken, yetişkin insan da geçmişe yönelik nedenler ve top­
lumsal nedenlerle birini arar.
Aktarım, örneğin, nevrotik birinin veya gerçekçi olmayan
birinin bir psikanalistle olduğu kadar birçok başka insanla da
-öğretmenle, karısıyla, arkadaşıyla, topluma mal olmuş bir
kişiyle- olan ilişkilerinde bulacağınız bir fenomendir. Psika­
nalizde aktarımı şöyle tanımlanın: Başka biriyle olan analitik
süreçte çözümlenebilecek manhksız ilişki iken, diğer durum­
lardaki aktarım, aynı olmakla birlikte kişinin makullüğüne

--- Sayfa 120 ---
bağlıdır ama analize açık değildir, ameliyat masasına yabnl­
mamışbr.
Eğer biri güçten etkileniyorsa, güçlü biri tarafından ko­
runmak istiyorsa aynı tapınmayı ve analistine -sanki onun
profesörüymüş, devlet yönetiminden biriymiş, bakanıymış,
rahibiymiş, artık her nesiyse onun gibi- değerinden fazla kıy­
met verme olgusunu görürsünüz. Daima aynı mekanizmadır.
Onun bir ihtiyaaru karşılayan bu belirli manbksız ilişki, an­
cak analizde çözümlenir.
Aktarım, basit bir tekrarlama değildir, uğraşbğınuz şey,
bir insanın bu ihtiyacını karşılaması için başka birine duydu­
ğu ihtiyaçbr. Örneğin, kendimi zayıf, kararsız, riskten kor­
kan, kararlardan korkan biri gibi hissedersem güvenilir, hızlı,
güçlü, sığınabileceğim bir insan bulmak isteyebilirim. Doğal
olarak hayabm boyunca onu aranın. Aradığım, bir patron
olabilir, öğrenciysem bir profesör olabilir; bu, analiste gidince
anlayacağım bir şey. öte yandan, beni eleştiren herkesin geri
zekalı olduğunu düşünen bir narsistsem analistin de, öğret­
menin de, patronun da, diğer herkesin de geri zekalı olduğu­
nu düşünürüm. Bunlar, aktarımın aynı fenomenleridir, ana­
lizdeki hariç, ona analiz edebildiğimiz zaman aktarım deriz.
Analist ve analiz edilen gerçekten iki ayn düzeyde bulu­
şurlar, bunlardan biri aktarım, diğeri ise karşıt-aktarımdır.
Bu, ilişkinin sadece bir yönüdür fakat daha önemli yönü iki
kişinin yüz yüze konuşmasıdır: Telefon ve radyonun önemli
bir gerçek olarak kabul edilmediği zamanlarda iki kişi birlikte
olduklarında konuşurlardı. Biri diğeriyle konuşur. Havadan
sudan bahsetmezler, çok önemli bir şey hakkında, yani bu in­
sanın hayab hakkında konuşurlar.
Tedavisel ilişki, aktarım ve karşıt-aktarım dışında bu iliş­
kiye iki gerçek insanın dahil olması olgusuyla nitelenir. Psi­
kozlu olmayan hastanın karşısındaki kişinin ne olduğuna
dair bir anlayışı vardır, analistin de hastanın ne olduğu ko­
nusunda bir anlayışı vardır ve bütün bunlar aktarım değildir.
"Ti
...,
ç 3 3
119

--- Sayfa 121 ---
Bence, psikanalitik tekniğin çok önemli bir gerçeği, analistin
sürekli olarak iki yönden, deyim yerindeyse, karman çorman
konuşması gereğidir: Kendini bir aktarım nesnesi olarak su­
nup analiz yapması, öte yandan kendini gerçek bir kişi olarak
sunup gerçek bir kişi olarak karşılık vermesi gerekir.
Rüyalar Üzerine Çalışma Hakkında Yorumlar
Rüya yorumlamaları, psikanalitik terapide sahip olduğumuz
en önemli araçlardır. Hastanın söyleyebildiği hiçbir şey, çağ­
rışımlar, dil sürçmeleri, her ne ise hiçbiri, açığa çıkarmakta
rüyalar kadar önemli değildir. Freud'un da dediği gibi rüya­
ların ve rüya yorumlarının, bilinçdışını anlamanın "en rahat
yolu" olduğuna inanıyorum. Freud ile Jung arasındaki fark
konusundaki görüşüm sorulursa ben ne birinin ne de diğeri­
nin fikrindeyim.
Freud, sadece rüyanın geçmişe gönderme yaphğına, yani
geçmişe dayalı rüyada ortaya çıkan içgüdüsel arzulara işaret
ettiğine dikkat çekmekle kalmamış, gerçekte rüya metninin
mutlaka bozulmuş olacağını ve rüyanın gerçek anlamının,
yani Freud'un gizli rüya dediği şeyin görünen rüyanın met­
ninden ayrılması gerektiğini de varsaymışhr. ôte yandan
Jung, rüyanın açık bir mesaj olduğunu, çarpıhlmamış oldu­
ğunu söylemiştir. Bunun doğru olduğunu sanmıyorum ve
Jung'un yorumladığı rüyaların birçoğunu yanlış yorumladı­
ğını düşünüyorum çünkü rüyalar o kadar açık değildir.
Rüyalar Masallar Mitler* (1951a) adlı kitabımda ilk olarak,
iki tür simge, yani rastlanhsal simge ile evrensel simge arasın­
da bir ayrım yaphm. Rüya, örneğin, bir şehir, bir ev veya bel­
li bir zaman hakkındaysa rastlanhsal simgeyle uğraşıyorum
demektir ve ancak hastanın çağrışımları vasıtasıyla gerçekte
ne anlama geldiğini anlayabilirim, aksi takdirde anlayamam.
*
(The Forgotten umguage) Çev. Aydın Antan, Kaan H. Ökten, Say Yayın-
120
lan, 2. baskı 2015. (ed.)

--- Sayfa 122 ---
Örnek olarak aşağıdaki rüyayı ele alalım:
Rüya: Biri, rüyasında önce büyük bir kapalı binada olduğu­
nu, sonra bir kızla olduğunu fakat insanların onu tanımasın­
dan korktuğunu görür; sonra kendini o kızla birlikte plajda
okyanusun kıyısında yürürken görür fakat gece olmuştur,
rüyanın üçüncü bölümünde ise tek başınadır, sağ tarafında
harabeler, sol tarafında ise uçurum vardır.
Burada ille de çağrışımlara ihtiyacınız yok çünkü bu rüya
evrensel simgelerle ilgili. Bu rüyada derinlerde bir gerileme
buluruz. Bilinçli düzeyde, bir kızla birlikte, hasta evlidir, bü­
yük bir binada, bu bir anne simgesi fakat hala o kızla birlikte
ama korkuyor. Sonra yine kızla birlikte ama gece olmuş ve
sonunda tek başına ve sadece sakatlanmış anne, yani hara­
beler ve uçurum var. Burada hastanın esas sorununun açık
ve kesin olarak belirtildiğini görürsünüz. Anlamaya ve hatta
çağrışımlara gerek olmadan. (Ben her hastaya çağrışımlarını
sorarım çünkü bazen bu durumda çağrışımların yaran olur
ve birçok rüyada esas şeylerin basbnlmış olduğunu bulu­
rum.)
Bu yüzden rüya, sadece açık bir mesaj olmakla kalmaz,
önemli bir şeyin basbnlmış olduğu birçok rüya vardır. Jurıg,
güzel bir örnek vermiştir. Bu, ölümünden sonra basılan otobi­
yografisinde (C. G. Jurıg, 1963) anlatbğı bir rüyadır. Rüyasında;
Siegfried'i öldürmek zorunda olduğunu hisseder. Gidip
onu öldürür. Suçluluk duyar ve ortaya çıkacağından korkar.
Şansına şiddetli bir yağmur yağar ve suçunun bütün izlerini
siler. "Bu rüyanın ne anlama geldiğini bulmalıyım aksi tak­
dirde kendimi öldürmek zorundayım," duygusuyla uyanır.
Düşününce Siegfried'i öldürmenin kendi içindeki kahramanı
öldürmek anlamına geldiğini ve bu rüyanın kendi alçakgö­
nüllülüğünün simgesi olduğunu anlar.
Aslında bu rüya çarpıhlmışhr çünkü Sigmund (Freud)
ismi Siegfried olarak değişmiştir. Oradaki bütün çarpıtma
budur. Bu, Jung'un, tam da Freud'un hep söylediği şeyi, yani
...,
3
3
121

--- Sayfa 123 ---
122
rüyasının Freud'u öldürmek istediği anlamına geldiğini gör­
memesi için yeterliydi. Çok basit bir şey vasıtasıyla -yani rü­
yayı doğru anlamazsa kendini öldürmesi gerektiği duygusu
vasıtasıyla- bile anlamını anlayamamışb. Gerçekte anlamı,
rüyayı, yani Freud'u öldürme isteğini yanlış anlarsa kendini
öldürmek zorunda kalacak olmasıdır. O yüzden rüyanın ger­
çek anlamının tam tersi olan bir mana çıkarmışbr.
Burada nasıl bir çarpıtma, nasıl tam bir bashrma olduğunu
ve sonra rüyanın akla uygun hale getirilmiş yorumunu gö­
rürsünüz. Bu çok da nadir görülmez, bu yüzden Jungcu ver­
siyon, yani görünen metnin Freud'un gizli metin dediği şeyle
aynı olması kesinlikle doğru değildir.
Birçok yönden, evrensel simgeler dediğim simgeler,
Jung'un arketipleridir; Jung'dan teorik olarak söz etmek bi­
raz zor çünkü kendini çok parlak olduğu halde çoğunlukla
çok açık olmayan bir tarzda ifade etmiştir. Aynca kavramları
ile tam olarak ne kastettiğini anlamak da zordur. Ama yine
de arketip kavramı çok yararlı bir kavram. En azından -işa­
ret ettiği şey- hümanist bakış açısıyla insan, varoluşun temel
koşulunda, yani farkındalık ile bir hayvan olarak belirlenmiş
olup yine de öz-aynmsamaya sahip olma arasında bölünmüş
olmada daima aynı olduğu için hayabn ona yönelttiği soruya
verecek sadece birkaç cevabı, sadece birkaç çözümü olduğu
da vurgulanabilir. Bu cevaplar, ana rahmine gerileme olabilir,
babaya itaat ve onda güvenliği bulma cevabı olabilir; büyük
dinlerle hümanist felsefelerin cevabı, yani tüm insani güçleri­
ni, özellikle mantığı ve sevgiyi geliştirerek dünyayla yeni bir
ahenk bulmak olabilir. Başka bir deyişle, insanın yaşam soru­
suna verebileceği cevapların sayısı sınırlıdır, onların arasında
seçim yapmak zorundadır ve bu cevapları temsil eden simge­
lerin sayısı da sınırlıdır. Bunlar evrenseldir çünkü sadece tek
bir insanlık var.
İnsanın seçebileceği az sayıda seçenek var. Örneğin, kah­
raman simgesi kavramı, bireyleşmeyi riske atma cesaretini
gösteren insanı temsil eder. Veya Eski Ahit'in dediği gibi, İb-

--- Sayfa 124 ---
rahim kahramandır çünkü Tanrı İbrahim'e, "Ülkeni terk et,
babanın evini terk et ve sana göstereceğim ülkeye git," der
[Çıkış 12:1] kahraman simgesi daima bağımsızlık yoluyla tüm
varlığım tehlikeye atan ve bu anlamda katiyeti terk edip belir­
sizlik riskine giren bir insandır. Bu, aslında insanın kaderinin
bir parçası ve insanın olasılıklarından biridir. Diğer olasılık,
kesinlikle bireyleşmeyi riske atmamak ve anneye, yuvaya,
kana, toprağa saplanıp bireyleşmeye hiçbir zaman erişme­
mek ve asla bağımsız bir kişi olmamakhr.
Hastaya rüyasının anlamının ne zaman ve ne şekilde söy­
leneceği meselesi duruma bağlıdır. Hasta bana daha ikinci
saatinde bir rüyasını anlamsa muhtemelen pek bir şey söy­
lemem çünkü bir yorum yaparsam onun bunu anlayamaya­
cağım varsayanm. Oysa çok duyarlı, şiirden hoşlanan ve bu
yorumlamayı anlayabilecek bazı insanlar da (psikoza yakın
olmasalar bile) vardır çünkü onlar kelimelere ve somut şeyle­
re çok da mahkum değillerdir. Bununla birlikte büyük evler
ve harabeler görmüş bir hastaya ikinci saatte bile, "Hayattan
kopmaktan ve ölü bir şeye, hayat belirtisi olmayan yıkıa bir
şeye saplanmaktan korkuyorsun," diyebilirim çünkü bu, tam
da hastanın bulunduğu durumdur.
Rüyayı nasıl kullanacağım, hastanın o an anlayabileceğini
düşündüğüm şeye bağlıdır. Hastanın anlamayabileceği du­
rumlar haricinde aşın temkinli değilim. Seminerlerde birçok
öğrenci vaka sunduğunda sorarlar ve ben de hastaya bir şey
söylemelerini tavsiye ederim, onlar ise, "Evet, ama korkarım
hasta bunu anlayamaz," derler. Benim ilk cevabım genellikle,
"Bunu anlayamayan biri varsa o da sensin çünkü hastaya bir
şey anlatmakla kendini tehlikeye atacağından korkuyorsun,
hasta öfkeyle, endişeyle karşılık verebilir, sen de haklı oldu­
ğundan emin değilsin -bu, ille de haklı olma meselesi değil­
fakat kendi yorumundan yeterince emin değilsin," şeklinde
olur. Bir rüyanın anlamını gerçekten anlamak için epey dene­
yim, duyarlılık ve "empati" denilen şey gerekir.
123

--- Sayfa 126 ---
9.
Christiatte: T ebavi Vötttemi
ve Rii'1alantt Attlaşdmas1 Vıeritte
VoTMmlan'11a Birlikte Bir Vaka Geçmişi
İlk Üç Seans ve İlk Rüya
Anlatan: Bu kişi, bir buçuk yıl önce görmeye başladığım bir
kadın. Yapmaya çalışhğım şey, ilk üç-dört seanstan notlar
almak. Bundan sonra genellikle rüyalar nedeniyle çok not
almam, rüyaların kaydını tutuyorum. Size ilk birkaç seans
ile aile geçmişi hakkındaki bilgileri ve sonra da bazı rüyaları
anlatabilirim.
Christiane 28 yaşında, çok çekici, iyi giyimli, özgüvenli,
sofistike, düzgün görünümlü, çenesi kuvvetli fakat donuk
bakışlı bir kadın. Beşinci evlilik yıldönümünün olduğu geçen
hafta içinde moralinin çok bozuk olduğunu söyleyerek geldi.
23 yaşında evlenmiş. Aynı hafta içinde Uwe diye bahsede­
ceğim eski bir erkek arkadaşından haber almış. Uwe aramış
ve uzunca bir süre konuşmuşlar. Her ikisi de birbirlerini hala
sevdiklerini itiraf etmişler. Bu bağlamda hemen sanata, esa­
sen de şiire ilgi duyan Uwe'yi ebeveyninin asla onaylamadı­
ğını söyledi. Babası, ünlü bir üniversiteden mezun olan koca­
sına hayranmış.
.,
r,
::r
125

--- Sayfa 127 ---
126
Evliliğinde mutsuz olduğunu ve bu mutsuzluğun geçen
hafta yeni bir boyut kazandığını söyledi. Geçen hafta düzenli
check-up için gittiği jinekoloğuna bundan bahsehniş. Bu sefer
aynca, hiç orgazm olamadığını da söylemiş. Jinekolog onunla
bir süre konuşup benim ismimi vermiş. O yüzden beni aradı,
daha önce psikanalizi hiç düşünmemiş fakat bunun iyi bir fi­
kir olabileceğini hissehniş.
"İyi bir hayat" -çok güzel bir dairesi, bol paralan, arka­
daşları var ve kusur olarak gösterebileceği bir şey yok- diye
adlandırdığı bir yaşamı olmakla birlikte kendini çok mutsuz
hissediyor ve evliliğinde bir gelecek görmüyor. Otuz yaşında
olan kocası, onun mutsuz olduğunu bilmiyor. İyi bir ilişkileri
olduğunu sanıyor. Yaşamlarının detaylarını hallehne konu­
sunda kansına güveniyor. Evde bir aksama olduğu takdirde
her ikisi de çalıştıkları ve gündüz evde olmadıkları halde yö­
neticiyi arayan Christiane oluyor. Kocasının esas ilgisi işinde­
ki kariyerine odaklanmış halde. O bir yönetici. Kocasını, hırslı
ve düzen-odaklı biri olarak tarif ediyor ve evde de, işte de
böyle olduğunu düşünüyor.
Nadiren, ayda iki-üç kere seks yaphklarını ve sıkıcı oldu­
ğunu üzülerek söylüyor. Kocasında ereksiyon sorunu var
ve ilişkiye girdiklerinde genellikle bir dakika içinde orgazm
oluyor. Boşanmalı mı diye düşünüyor fakat bu fikir onu kor­
kutuyor çünkü bu durumun ebeveynini çok üzeceğini bili­
yor.
Christiane, büyük bir şirketin personel departmanında
çalışıyor ve yılda on beş bin Dolar kazanıyor. Sonradan an­
laşılıyor ki, bir vakıf fonundan da yaklaşık aynı miktarda bir
geliri daha var. Önce edebiyat okuyup mezun olmuş, sonra
başka bir üniversitede ekonomi yüksek lisansı yapmış. Şimdi
burada ufak bir detay var. O bölgede arkadaşlarının olduğu
üniversiteyi değiştirip önce edebiyatta lisansüstü yapmak
için bir okula başvurmuş fakat başvuru formunu aceleyle
doldurduğu için baştan savma olmuş, dolayısıyla ret cevabı

--- Sayfa 128 ---
geldiğinde şaşırmamış. Sonra ekonomi için tekrar başvuru
yapbğında kabul edilmiş. Eğitiminden bahsederken sessiz,
huzursuz ve daha ziyade küçük bir kız gibi. On sekiz-on do­
kuz yaşında biri gibi konuşuyor. Bariz bir şekilde huzursuz
ve ne söyleyeceğini bilmiyor, her şey onu mutsuz ediyor.
Ona sorduğumda, kızıyla birlikte olmanın onu mutlu ettiğini
söyledi. Bir yaşında bir kızı var, gündüzleri ona bebek bakı­
ası bakıyor. Bundan başka, birçok arkadaşı olmasına rağmen
heyecan verici hiçbir şey yapmıyor ve dediğine göre, bütün
hayah boyunca hiç özel bir haz duymamış. "Kendimi sanki
duygusal bir deli gömleğinin içinde hapsolmuş gibi hissedi­
yorum, ben dalina muhafazakar biriydim," diyor.
Fromm: Bir soru sormak istiyorum. Boşanmayı düşünme­
me nedeni olarak önce ebeveyninin çok üzüleceğinden bah­
setmiş. Çocuk probleminden bahsetmedi mi? Boşanma du­
rumunda yaşı gereği çocuk muhtemelen onda kalırdı, doğru
mu?
Anlatan: Doğru. Bunun problem olmayacağını düşünüyor.
Çünkü işi ve vakıf fonu sayesinde yeterince parası var.
"On yedi yaşında Uwe ile karşılaşana kadar hep
muhafaza.kar biri oldum," dedi. Bu çerçevede şöyle devam
etti: "Bir keresinde onunla bütün geceyi dışarda geçirdim,
ailem çok kızdı. İlk başkaldınşırndı. O günden beri hep ku­
rallara uydum." Uwe evli ve Düsseldorf'ta yaşıyor, oradan
aramış. Belirli aralıklarla bir şekilde temas halinde olmuşlar.
On sekiz yaşından yirmi yaşına kadar Uwe ile ara sıra cinsel
ilişkiye girmişler. Onunla olmaktan zevk almış fakat bu ilişki­
den bir şey çıkamazmış.
Fromm: Tersine, bu ilişkide frijit değil miymiş?
Anlatan: O zaman bile orgazm olmamış. İlk seansa gelme­
den birkaç gün önce Uwe ile her gün bir-bir buçuk saat kadar
telefonda konuşmuşlar. Yakında otursa bir ilişki yaşayacak­
larına emin olduğunu söyledi. Ve bir gece önce umutsuzluk
içinde kocasına Uwe'nin onu Düsseldorf'tan aradığını söyle-
['T'l
:::!.
3-
.,.,
....
§
3
127

--- Sayfa 129 ---
128
miş. Bütün söylediği bu. Kocası omuz silkmiş, hiçbir yorum­
da bulunmanuş.
Christiane, evliliğinde bir şeylerin ters gittiğini oysa bu­
nun mükemmel uyum olması gerektiğini söyledi ve "Babam
da annem de bunun çok iyi bir evlilik olduğunu düşünüyor­
lardı, önemli kararlarda beni daima onlar yönlendirdi," dedi.
Babasının çok büyük bir şirketin başkanı olduğundan ve
önemli bir organizasyonun başına geçtiğinden bahsetti. Sean­
sın bu noktasında rüyasından bahsetti, "Biliyor musunuz, bu
sabah tam seansa gelmeden önce bir rüya gördüm."
Rüya 1 : Bir düğünde baş nedimeydim. Ama diğerlerininki
gibi uygun bir tuvalet yerine ısmarlama dikilmiş bir elbise
giyiyordum. Dolayısıyla işlevimi yerine getiremiyordum.
Christiane, rüyanın ne anlama geldiği konusunda hiç fikri
olmadığını fakat oraya ait değilmiş gibi hissetmekten hoşlan­
madığını söyledi.
Fromm: Bu kadının ilk üç seansı hakkında bilgiler aldık.
Karşımızda 28 yaşında, mutsuz -bunalım fiziki bir terim,
mutsuz insani bir terim- bir kadın var. Burada neyin ne oldu­
ğundan emin değil. Sevmediği ve onu sevmeyen bir adamla
evli, 28 yaşına kadar ebeveyninin tutsağı olan her kadın mut­
suz olur. Asla kendi istediklerini yapamamış, hep ebeveyn­
lerinin istediği şeyleri yapmış biri nasıl mutsuz olmasın ki?
Ama niçin mutsuz olduğunu bilmiyor. Mutsuz bir evliliğe
sahip olduğunu sanıyor.
Bu konuşma tarzından bahsetmek istiyorum, günümüz­
de çoğu insan bu şekilde konuşuyor. Mutsuz bir evlilikle­
ri var, bazı kişiler yine de mutlu evliliklerinin var olduğunu
söylüyorlar. Biri, "Mutlu bir evliliğim var," derse evliliğinin
muhtemelen çok mutlu olmadığını anlarsınız. Çünkü mut­
suz evlilik var olmadığı gibi mutlu evlilik de var olamaz. İnsan,
kansıyla veya kocasıyla mutlu olabilir ya da mutsuz olabilir.

--- Sayfa 130 ---
Fakat evlilik bir mal, bir kurum haline geliyor. Şuyum var.
Günümüzde çoğu insan, "Bir problemim var," diyor ama on­
ların problemi yok, problem o kişi olabilir.
Biri, "Bir problemim var," derse bu ne demek? Bu, bir ruh
halini mülkiyet ilişkisi şeklinde ifade etmenin örtüsü. Aynı
şekilde, "Kocam var," "Çocuk.lanın var," "Arabam var," İyi
bir evliliğim var," ve "Uyuyamıyorum," yerine "Uykusuzlu­
ğum var," deriz. Gerçekten kastedilen şeyi fiil olarak, "Uyu­
yamıyorum," "Mutsuzum," "Seviyorum," "Sevmiyorum,"
şeklinde ifade etmek yerine her şey, var kelimesiyle bağlan­
mış bir isim halinde. Bu var olan şeylerimi isim cinsinden
söylediğim acayip tarz, on sekizinci yüzyılda konu olmuştu.
Dr. Chomsky, Du Marsais adlı bir yazar kanalıyla bu konuya
dikkatimi çekti. Du Marsais tam olarak, insanların duygulan
ve halleri ifade ederken bir şeyin var olması cinsinden nasıl
yanlış kullandıklanru yazmışhr.
Elbette, "Mutsuz bir evliliğim var," "Mutlu bir evliliğim
var," diyorsanız yaphğınız şey, kendinizi bir şeyler yaşa­
maktan korumakhr. O zaman bu, sahip olduğunuz malların
bazıları haline gelir. Sonradan Marx, insanlar sevmek yerine
sevgiden söz ettiklerinde bu konuda konuşmuştur. Sevgi bir
isim haline gelir: "Sevgim var,"; "Sana sevgimi veriyorum,"
"Çocuk yeterince sevgi almadı" -ya da genellikle söylendiği
şekliyle- "Çok sevgi". Bana yarım kilo peyniri hahrlahyor.
"Çok sevgi" nedir? Ya severim ya da sevmem. Sevgim daha
yoğun olabilir, daha yoğun sevebilirim veya daha az sevebili­
rim fakat bütün bu "çok sevgi" veya çocuk "yeterince" sevgi
almadı kavramı, çocuk yeterince süt almadı veya yeterince
gıda almadı kavramıyla aynı. Bütün bu var fiiliyle bağlanmış
isimler, kendini bir şeyler yaşamaktan korumanın yoludur.
Bunu burada Christiane'ın mutsuz bir evliliği var veya ev­
liliğinde sıkınh var şeklinde belirtmesi üzerine bir dipnot ola­
rak söylüyorum. Evlilik nedir? İki insan birlikte yaşar, yasal
olarak evlidirler; resmiyet budur fakat burada evlilik mutlu
129

--- Sayfa 131 ---
130
veya mutsuz, iyi ya da kötü bir şey haline gelir ve kişisel olan
deneyim yok olur.
Şahsen ben, analizde analiz edilen kişinin dikkatinin, kul­
lanılan dilin işlevinin ne olduğuna çekilmesi gerektiğine ina­
nıyorum. Bu, sadece isimlerin var fiiliyle bağlanhsı yönün­
den değil başka birçok yönden de doğrudur. Dilin analizini
İngiliz felsefe okulları anlamında söylemiyorum, kashm as­
lında ne söylediğinizi, şeyleri niçin bu şekle oturttuğunuzu
göstermek. öteki kişinin rüyasında ne olduğunu bir ipucu
olarak görmek çoğunlukla çok önemlidir. Ve çoğunlukla ay­
dınlahcıdır çünkü bunun kişinin ifade ediş tarzında ortaya
çıkan bilinçdışı bir motivasyonla ilgili olduğu kolayca kanıt­
lanabilir.
Örnek vermek gerekirse; sık sık, "Görünen o ki, bunu
yapamayacağım," diyen birini görürsünüz. "Görünen o ki,
bunu yapamayacağım" ne demek? Kime öyle görünüyor? Ne­
den öyle görünüyor? "Görünen o ki, bunu yapamayacağım,"
aslında insanın kendi sorumluluğunu üzerinden atması de­
mektir. "Yapamayacağıma inanıyorum," "Yapamayacağımı
hissediyorum," deseydi gerçeğe daha yakın bir şey söylemiş
olurdu. Ama bunu söylemek istemez çünkü bu zaten çok faz­
la şeyi ortaya çıkarır. Böylece çok gayrişahsi olan "görünen o
ki" düzeyine oturtur. Aynı şekilde, "Tanrı yapamayacağıma
inanıyor," veya "Eli kulağında," ya da "Kaderimde varmış,"
"Alın yazım böyleymiş," de diyebilir. "Görünen o ki" ifadesi,
çok derinde bilinçsiz olan bir şeyi ifade etmeyebilir. Genelde
daha ziyade bir konuşma biçimidir çünkü bu toplumsal ka­
rakterle ilgilidir. Herkes aynı konuşma biçimini kullanır çün­
kü günümüz kültüründe şeyleri, olmak deneyiminden uzak­
laşhrmaya alışkınız.
Christiane bunun farkında değil. O sadece mutsuz bir
evliliği olduğunun farkında ama ister istemez mutsuz ola­
cağı gerçeğinin farkında değil. Örneğin, bir veya iki saatlik
seanstan sonra ona, "Mutsuz olmana şaşırmadım, kim olsa

--- Sayfa 132 ---
mutsuz olurdu," demek iyi olabilirdi. Bir zamanlar, bana
Hollywood' dan gelmiş olan bir yazan hahrlıyorum. Çok
yetenekli bir yazardı, bana yarahalık duygusunun azaldığı
şikayetiyle geldi. Kendini artık yaratamayacakmış gibi hisse­
diyordu. Bana Hollywood' daki hikayesini anlath, ben de ona,
"Sürdürdüğün bu hayatla hiç kimse yaraha olamaz," dedim,
"Yaraha olmak istiyorsan dürüst bir adam olmalısın. Bu or­
tamda yaşamaya devam edersen, yıllar önce henüz bu kadar
zehirlenrnemişken yeteneğinle yapabildiğin şeyleri bir daha
asla yapamazsın."
İnsanın mutsuz olduğunda, o ya da bu sorunu olduğunda,
bunun garip bir hastalık olmadığını, içsel durumun dışsal du­
rumla birleşmesinin manhksal sonucu olarak bazı semptom­
ların ortaya çıkmasının anlaşılmayacak bir şey olmadığını
görmesi ve bunun insanlara gösterilmesi önemlidir. Bu, hpkı
belli gıdalarda olduğu gibi, yani sağlıksız bir beslenme düze­
ninin fiziksel semptomlar yaratması gibidir. Bunda da anla­
şılmayacak bir şey yoktur. Elbette bütün bu süreçleri olabil­
diğince açıklamak da önemlidir. Bunun, insanın mutlaka bir
uzmana ihtiyaç duyduğu garip bir şey olduğuna dair inancı
da yok etmek demektir.
Psikanalizin bir bilim olarak keşfedilmesinin çok öncesin­
de insanlar yüzlerce yıl yaşamış ve sorunlarıyla aynı derece­
de veya daha da iyi şekilde baş etmişlerdir. Doğru şekilde uy­
gulandığı takdirde psikanalizin insanlara, normalde çok da
kolay olmayan bir süreci kolaylaştırmak ve pekiştirmekte çok
yardımcı olacağı yeterince doğrudur. Özellikle önceki yüz­
yıllarda, insanlar henüz bu kadar kaybolmadık.lan ve yaşam
davranışlarına ilişkin bilgiler olmadığı için onlara kültürleri­
nin içinde verilmiş olan çok daha fazla değer anlayışına, he­
def veya amaç anlayışına ve dolayısıyla belli çözümlere, belli
fikirlere ve belli yönlere sahiplerdi. Günümüzde bu tür bir
şeyimiz yok, o yüzden insan kendi başına bir yere varamaz­
mış gibi geliyor.
:ıı
:::! .
r,
;::;-
'Ti
-ı
3
3
131

--- Sayfa 133 ---
132
Christiane'run nasıl daima küçük bir ödünle kendini dur­
durduğundan söz ettim. Bu konudaki en açık şey, edebiyatta
yüksek lisansa başvurup onun yerine ekonomi okuluna git­
mesidir çünkü bu, ebeveyninin düşüncesidir. Sonra onun,
çok derin bir bağlılığı olan babasıyla ilişkisini gördük. Elbette
bu noktada, "Freudcu biri Christiane'ı nasıl görürdü?" diye
sorabiliriz.
Freudcu görüş açısından cevap şu olurdu: Bu, tipik bir kız
çocuğun babaya bağlılığı, bunun cinsel bir kökeni var, bu ko­
nuda yapılacak şey, erken yaştaki deneyimleri, cinsel arzula­
n, fantezileri, vs. analiz etmektir. O zaman bashnlmış ensest
arzular öne çıkar, o zaman da bu bağlılık kendini yok eder
çünkü bilince getirilmiştir. Sözde-hasta libidosunu babadan
başka erkeklere döndürmekte serbest olur. Saplanh çözülmüş
olacakhr. Tamam, bu bir bakış açısı.
Benim bakış açıma göre her küçük erkek çocuğunun, er­
kek çocuk olarak, erken yaşta erotik duygularının ve kadınla­
ra ilgisinin olması normaldir, kızlar için de tersi durum geçer­
lidir. İnsan cinsiyetsiz doğmaz, Freud bunun sadece ergenlik
çağında değil görece daha erken yaşta da doğru olduğunu
keşfetmiştir. Aslında bu ensest arayışın hedeflerinin sadece
anne ve baba olmadığını da biliyoruz. Freud, kendi vakala­
nnda -ömeğin Küçük Hans vakası ile diğer vakalarda- erkek
çocuğun annesine olduğu gibi kendi yaşındaki küçük bir kıza
da ilgi duyduğunu bildirmiştir. Herhangi bir dişi olabilir, kız
çocuk için de tersi geçerlidir. Elbette baba, esasen erotik veya
cinsel açıdan olmasa da, etkileyici bir kişidir.
Bunun yanı sıra, genel konuşursak, cinsel çekimin, delice­
sine aşık olmanın, bilindiği gibi, gelgeç bir şey olduğu da söy­
lenmelidir. Yani, bunu yetişkinlik çağında görürüz. İki kişi
arasında salt cinsel açıdan bir çekim varsa, yani aslında bağı
cinsellik sağlıyor da başka hiçbir şey olmuyorsa, bu ilişkinin
ne kadar devam edeceği konusundaki tahminler değişmekle
birlikte ılımlı bir tahminin alh ay civan olacağını söylerdim.

--- Sayfa 134 ---
Bu, biraz daha uzun veya çok daha kısa olabilir. Birine derin­
den, kalıcı bir şekilde bağlı olmak, başka bir şey. Cinsellik, en
kaha olmayan ve en az bağlayan şeydir. Kendimi en doğru
şekilde ifade etmek için bir istisna yapmalıyım, çok özel sa­
pıklıklar hariç tutulmalı. İki kişi birbirini, örneğin, aşırı sa­
dizm ve aşırı mazoşizm içinde bulur da sapıklıkları birbirine
tam olarak uyarsa aynı özel zevklere sahip başkalarını bul­
mak çok zor olacağından, bu tür cinsel bağlar kendi içlerinde
uzun sürebilir. Ama bu bir kural değildir. Dolayısıyla anne ya
da babaya erken yaşta duyulan cinsel çekimin on beş yaşına
kadar sürmesi fikrine, aslında cinsel bağların etkisiyle ilgili
tüm kanıtlar karşıdır.
Çok büyük bir etkisi olan şey, duygusal bağdır. Burada
anne, toprak gibi, doğa gibi ait olunan bir yer, bir yuva, in­
sanı asla terk etmeyen, koşulsuz seven biri olarak sığınma,
koruma, hayranlık verir. Kız çocuk için baba, anneninkinden
başka işlevleri olan hayran olunacak adamdır; iyi kalplidir,
ona birçok şey öğretir.
Erken dönemdeki cinsel çekim hakkındaki bilgimizin,
bunu anlamaya çok katkı yapacağı beklenmemeli derim. Bu­
nunla, onları keşfetmek gerekmediğini kastetmiyorum çünkü
daima bastırılmış özel bir şeyin var olduğu bulunabilir; ör­
neğin, baba küçük kızını veya anne küçük oğlunu kendine
özgü bir şekilde baştan çıkarmış olabilir. Bu baştan çıkarma­
lar çok da nadir değildir; sosyal sınıfa göre farklılık gösterir.
Köylülerin aşağı yukarı yeterli yaşa gelmiş kızlarıyla yattık­
ları vakalar görece fazladır. Daha üst sınıflarda bu genelde
olmaz. Adamlar, genç bir kızın imajını buldukları kadınları
bu amaçla sahn alırlar ve açık veya çok açık bir cinsel unsur
bulunmaksızın kızlarını kendilerine duygusal olarak bağla­
yarak baştan çıkarmanın yeterli ve gizli yolunu bulurlar.
Erken yaştaki cinsel bağ sorusunun elimine edilmesi ge­
rektiğini kastetmiyorum ama şu beklenmemeli: Ne gibi bir
cinsel travma olduğunu veya cinsellikle ilgili çocukluktan ge-
rr;
:J .
r,
:r
,.,
.,
§
3
133

--- Sayfa 135 ---
134
len ne gibi özel şeylerin ortaya çıkacağını bulursak sırn ger­
çekten öğreniriz ve burada büyük bir sorun vardır. Sır çok
basittir. Christiane da diğer herkes gibi sevgiye, korunmaya,
ona bir şeyleri öğretecek birine, onu yönetecek, yönlendire­
cek, onu övecek, ona karşı sıcaklık hissedecek birine ihtiyaç
duyar. Özellikle anne, Christiane'ın annesi kadar soğuk ve
narsist biriyse bu durumda bu kişi, baba olacaktır. Bu aile­
de kişisel bir bağ hissini, insan ilgisini alabileceği başka biri
yoktur.
Babanın kafası, kızına çok şey veremeyecek kadar meşgul
ama bir şeyler verdiği de aşikar; dolayısıyla annesinden ve
doğru şeyi yapmazsa babasının sevgisini kaybedeceğinden
korkarak büyüyen Christiane sürekli bir şantaj altında ya­
şamaktadır. Doğru davranmazsa sahip olduğu tek şey, yani
babasının sevgisi yok olacaktır. Fakat çok uzun zamandır o
kadar şantaja maruz kalmış, o kadar korkmuş, o kadar gözü
korkutulmuş, kendi hayatında bir şeyler yapabileceğini dü­
şünmekten o kadar uzak kalrruş, o kadar az maceracı bir ha­
yatı olmuştur ki hala serilip yatmak, kendini göstermemek,
kendi hayatını yaşamamak ve sevebileceği birini bulmak is­
temektedir. Uwe'ye önceden aşıktı, o muhtemelen o an için
de (psikoterapi başladığı zaman) sevdiği kişiydi, yine de bu
noktada ne kadar ciddi olduğundan emin olamayız. Fakat
kocasının aksine Uwe sevilebilecek biridir. Şimdiye kadarki
görüntü bu, bunda sıra dışı bir şey yok. İlk üç seansta analitik
prosedürü çok iyi kavramamış olduğunu görebiliriz. Savun­
macı olmuş, kocasından ayrılma adımını atmış ki başka bir
şeye ihtiyacı olmadığını kendine ispatlayabilsin, işte bu nok­
tada Uwe geliyor.
İlk rüyasında düğünde özel dikim bir elbise giymekte ol­
duğunu söylüyor. Bu, gerçekte evlenmemesi gereken, kendi
düğününün gerçekleşmemesi gereken bir rüyaydı. Aslında
bu rüyadaki fonksiyonu baş nedimelikti, aşağıdaki fikir yü­
zünden bundan çok anlam çıkarmıyorum. Her rüyada, olay

--- Sayfa 136 ---
örgüsünde olduğu gibi bir sahne bulunur. Yani her rüya, gö­
renin hem yönetmen hem aktör hem de yazar olduğu kısa
bir oyundur. Rüya ancak onu görenin düzenlediği bir oyun
olarak görülebilir, başka bir şeyin de rüyası görülebilirdi fa­
kat her oyunun kendi manhğı vardır. Bir olay örgüsünü icat
ettiğimde bunun kendi mantığı vardır. Ayrıntılar bu olay ör­
güsünün bir parçası olduğu takdirde her ayrınhyı incelemek
çoğunluk.la gereksizdir ve hatta özellik.le yararlı da değildir.
Christiane baş nedime pozisyonuyla kendi düğününün gö­
rünümünü değiştirmeyi seçmişse, olabilir, bu bir düğünün
görünümünün değiştirilebileceği şeylerden biridir, bu sosyal
bir kalıptır ve rüyada sansürün işlediği de unutulmamalıdır.
Rüyasında bile o kadar özgür değildir ki, bunu sansürlemiş­
tir.
Aslında genel konuşursak, her rüyanın bir maksimum
yorumu bir de optimal yorumu olduğunu düşünüyorum.
Bir rüyayı maksimum halde yorumlarsanız her parçayı, her
küçük şeyi ele alıp ne anlama geldiğini bilmek istersiniz. Ben
daha çok optimal yorumlama, yani rüyanın en önemli me­
sajını yorumlama taraftarıyım. Birçok başka küçük aynnh
olduğu söylenebilir ama onlara aynı anda bakarsam rüyanın
ana mesajının etkisini çoğunluk.la kaybederim. Çünkü rüya,
onu görenin kendisine, bazen analistine ve bazen de rüyayı
anlathğı kişiye verdiği mesajdır. O yüzden çok fazla yorum­
lamamaya -rüyanın bir parçası olay örgüsüne uyduğu tak­
dirde- daha çok taraftarım çünkü aksi takdirde insan tıka
basa dolar.
Genellikle analiz ettiğim kişiye rüyası hakkında ne düşün­
düğünü sorarım. Sonra rüya üzerine çağrışımlarını sorarım
çünkü bazen çağrışımlar önemlidir ama çok sıklık.la bunlar
gerekli değildir. Rüyaların yaklaşık yüzde ellisini çağrışımlar
olmadan da anlayabilirsiniz çünkü sembolik bir dilde yazıl­
mışlar ve çok açıklardır. Freud, rüya yorumlarında sadece
çağrışımlara güvenirdi; ona göre rüyanın parçasının ancak
135

--- Sayfa 137 ---
görenin ona ilişkin çağrışımları olduğu takdirde anlamı var­
dır, o zaman çağrışım gerçek parçanın, görünen parçanın ye­
rini alır sonra bir diğer çağrışım, sonraki ve sonraki derken
görünen bir parça için bir çağrışım dağı oluşur ve çoğunlukla
rüyanın anlamı tamamen kaybolur.
Aslında Freud'un rüya yorumlamalarında büyük bir us­
talık vardır fakat Freud'un yorumlarında bir rüyayı okumayı
bitirdiyseniz hasta hakkında önceden bildiğinizden fazlasını
nadiren öğrenirsiniz. Yüzlerce çağrışım arasından parlak bir
tane duymuşumdur ama sonra hasta hakkında ne bildiğimi,
bilinçdışı duygularını, onu neyin harekete geçirdiğini sorar­
sanız daha fazla bir şey çıkmaz. Oysa Freud, gerçekten de
rüyanın altındakini görmenin, rüyayı anlamlı bir şey olarak
görmenin yolunu açmışhr. Yine de, onun kendi yorumlama
yönteminin çok yanıltıcı olduğunu düşünüyorum, bunun se­
bebi de Freud'un bir özelliği: Freud'un hiç gerçek bir sembo­
lizm anlayışı, hiç sanatsal şiir anlayışı yoktu, sadece düşünsel
olarak tasavvur edilebilen şeylere ilişkin bir anlayışı vardı.
Sanırım, "Hastayı olduğu kadar çağrışımları da görmezsem
onun hakkında psikanalist olmayan birinin bildiğinden daha
fazla bilgim olmaz," diyen kişi İngiltere' den Glover idi.
Bir kişinin sesiyle, jestleriyle, yüzüyle, beden diliyle yarat­
tığı doğrudan bir izlenim, öte yandan kendini dışa vurduğu
nüansların inceliğiyle de kaybolur. Aslında hastanın hayatına
karşı Freud kadar duyarsız olmayan biri hastanın arkasında
oturup onu görmeyerek, başka bir insanı anlamanın en önem­
li kaynağının kendisi olduğunu inkar eden bir yöntemi icat
etmezdi. Doğal olarak kişinin yüzünü görmezseniz onunla il­
gili bilgilerde neyin esas olduğunu büyük ölçüde kaçırırsınız.
Terapinin İkinci Ayı ve İkinci Rüya
Anlatan: Üçüncü haftadan sonra evliliğini bitirip kocasından
136
ayrılmaya karar verdi. Sonra kocasının bu durumu kabullen-

--- Sayfa 138 ---
mekte çok zorluk çektiği birkaç haftalık bir dönem oldu. Ama
bir kez karar verilmişti, kocası evden taşınmaya karar verip
aynı binada bir daire bulmaya çalıştı. Christiane buna şiddet­
le karşı çıkb, böylece kocası çok da uzakta olmayan bir otele
taşındı. Bu dönem içinde Christiane, neredeyse her seansta
ağladı. Yüzünde hesapta cesur ve hafif bir gülümsemeyle
geliyor fakat hemen gözyaşlarına boğuluyordu. Bu süre
içerisinde bana gece gündüz günde en az bir-iki kere telefon
ediyordu. Ayrılmaktan kesinlikle korktuğunu söylüyor fakat
"Yaptığım şey kaçınılmaz," diyordu. Tek başına olmaktan
çok korkuyordu. Bunu konuştuk. Hayahnda hiç gerçekten
yalnız kalmamış olması garipti. Dokuzuncu sınıfa kadar
ailesiyle birlikteydi, sonra denetimli bir özel okulda, dene­
timli bir kolej ortamında, denetimli bir üniversite ortamında
kalmış sonra da evlenmişti. Hiç yalnız yaşamamıştı. İlk kez
kendi ayaklarının üzerinde durmaya cesaret ediyordu.
Bu zaman zarfında, terapinin ikinci ayında büyük oran­
da ailesinden bahsetti. Ailesinde kesinlikle grup davranışı
isteniyordu, kimsenin öfkesini göstermesine izin verilmiyor­
du; üzüntüye müsaade edilmiyordu. Kendilerini nasıl hisse­
derlerse hissetsinler belli etmemeleri gerekiyordu. 10 ila 14
yaşları arasında piyano dersi aldığı yıllarda annesi piyano
çalışması için onu odasına kilitliyordu. İçeri girmek ve içeri­
de kilitli kalmak prosedürün bir parçasıydı ve hasta bunu hiç
sorgulamamıştı, bu sürede annesine karşı öfke hissettiğinin
farkında değildi. Bunu kanıksamıştı. Bunu anlattığı zaman da
bir kızgınlık duymamıştı. "Bunu dikkat çekici derecede sakin
bir şekilde söylüyorsun," dediğimde, "Ama tam da böyley­
di," diye cevapladı.
Babası onun için Tanrı gibiydi. Fakat annesinden daha
duygusal ve anlayışlıydı. Annesinin onunla hiç kişisel bir iliş­
kisi olmamıştı. Oysa babası cumartesi öğleden sonraları ona
çocuk hikayeleri okurmuş. Hangi hikayeler olduğunu hatır­
lamıyorum ama beş yaşından sekiz yaşına kadar cumartesi
137

--- Sayfa 139 ---
138
öğleden sonralan, evde olduğunda Christiane' a ve arkadaşla­
rına, yani beş veya alh kıza bir saat boyunca hikaye okurmuş.
Ve belli ki, bunu özel bir zevkle yapıyormuş.
Terapinin üçüncü ayında erkek arkadaşı Uwe ziyarete
geldi. Kocası evden taşındığında Düsseldorf'tan Frankfurt'a
geldi. Uwe ile Christiane geceyi birlikte geçirdiler. Bunu bir­
kaç kez yaphlar. Bu çok tahrik edici, çok heyecan vericiydi.
Orgazm olmamıştı fakat biriyle beraber olmaktan çok mut­
luydu çünkü yalnız olmaktan çok korkuyordu. Uwe, kansına
hala bağlı olduğunu ve nasıl evlenebileceklerini bilmediğini
söylemiş. Bunu onunla yattıktan sonra söylemiş. Bu cinsel
ilişki Christiane'ın anksiyete düzeyini azalth çünkü zaman
zaman paniğin eşiğine geliyordu, çok korkuyordu. Bu süre
içerisinde bazı ekstra seanslar ve birçok telefon görüşmesi
yapıldı. Bu süre içinde çok korktu, sık sık işlerin düzelme­
yeceğine dair umutsuzluğunu ifade etti. Kocasını terk etmiş­
ti ama gerçekte hiçbir şey değişmemişti. Kendini hala çok
yalnız hissediyordu ve hiçbir şeyin esasta değişmeyeceğini
düşünüyordu. Onunla yalnız kalma ve terk edilme korkusu
hakkında konuştum ve sanki hala tamamen ebeveynine ba­
ğımlı bir çocukmuş gibi duyduğu terk edilme korkusunun
tipini ele aldık.
Fromm: Burada söylemeye niyetlenmediğim halde kelime­
ler üzerinde fazlasıyla duruyorum ama bu "sanki ... mış gibi"
doğru değil çünkü o hala ebeveynine bağımlı bir çocuk. O, üç
yaşındaki bir çocuk. O böyle. Biyolojik yaşının yirmi sekiz ol­
ması ve üç yaşından yirmi dokuz yaşına, radikal konuşursam
"bir dakika içinde", sıçrama yapabilme ihtimali başka bir şey.
Fakat bu noktada o bir çocuk. Bunun belli bir önemi var çün­
kü birine, "Çocukmuşsun gibi davranıyorsun," dersem bu,
"Çocukluk etme," demenin kibar bir sansürü olur. Eğer bi­
rine, "Üç yaşındaki bir çocuksun," dersem bu çok daha kıncı
olur çünkü gerçeğe çok daha yakındır ve alışılagelmiş bir şey
değildir. Alışılagelmiş şekli, "Sanki çocukmuşsun gibi,"dir.

--- Sayfa 140 ---
Fakat bu "sanki" sadece yan gerçektir. O bir çocuk ve bu,
uyanması gereken şaşıma bir gerçek, dolayısıyla "sanki" va­
sıtasıyla bunu hafifletmeye yönelik her şey, yaphğın açıkla­
manın önemini azalbr.
Bu, tabii ki, genel olarak analiz edilen kişiyle konuşma
tarzıyla ilgili, ben de genel olarak bu konu hakkında konuş­
mak istiyorum çünkü bu çok karmaşık bir problem. Elbette,
yirmi sekiz yaşındaki bir insana, "Üç yaşında bir çocuksun,"
demek cesaret ister çünkü bu kulağa büyük bir hakaret gibi
gelir. Ama aslında hasta bunun öyle olduğunu bilmektedir ve
tamamen söyleniş şekline bağlıdır. Eleştirel bir tarzda söyle­
nirse yıkıa olabilir. Ama hasta terapistin onu eleştirmek için
değil ona yardım etmek için söylediğini kavradığında aynı
cümle kına mahiyeti vasıtasıyla son derece yararlı olabilir
çünkü hasta bunu uzun zamandır bilmektedir ama tam ola­
rak farkında değildir. Analistin de bunu görmüş olmasından
dolayı çok rahatlar, bu onun en korkunç sırlarından biri -dile
getirmemiş olmasına rağmen "hala küçük bir çocuğum" duy­
gusu- olmasına rağmen doğal kabul eder.
Amaç, hastaya sadece, üç yaşındaki bir çocuk gibi hisse­
derken aynı zamanda yirmi sekiz yaşın deneyimini mevcut
zamana taşıdığını ve yaşamını sürdürmek için ebeveynine
bağımlı olmadığını aktarmak değildir. Bu çok iyi bir manhk
ama mümkün olduğu kadar bu insanın hissettiği gerçeğe ya­
kın, yani daha derin korku düzeyindeki duygularına yakın
konuşmalısınız. Daha derin korku düzeyinde "sanki" bulun­
maz çünkü "eğerler" eklemek zaten manhklı bir kategoridir.
Christiane, çocuk gibi hissettiğini bilmektedir ama korkmakta­
dır ve bunun farkına varmaya cesaret edemez.
Anlatan: Bu sırada Christiane, ruhen yıkıldığı ve gelip an­
latbğı bir rüya daha görmüş:
Rüya 2: Düğünümden birkaç gün önceydi ve evde misafir
olarak birkaç kız arkadaşım vardı. Yakındaki bir havuza yüz-
r.:
...,
r;·
:ı-
139

--- Sayfa 141 ---
140
meye gitmeye karar verdik ama telaşlı bir zamandı. Bazıları
gitmek, bazıları da evde oturmak istedi. Kızlardan biri ma­
yomun eski ve modasının geçmiş olduğunu söyledi. Mayom
sarıydı ve neredeyse bütün gövdemi kaplıyordu. Annemin
giydiği türden bir mayoydu. Dolabımda bikinimi aradım
ama bulamadım. Herkes acele ediyordu, o yüzden bikinimi
alamadan çıkmak ve eski mayomu giymek zorunda kaldım.
Havuz çok güzeldi ve herkes mutluydu. Düğünümü bekli­
yordum ve neşelenmiştim. Birdenbire rüya, eski kahyamız
Martha'run çok hasta ve ölmek üzere olduğu hasta yatağı­
na dönüştü. İçinin dışına çıkhğı çok kötü bir hastalığı vardı,
çok üzücüydü ama annem umursamıyor ve tüm yaşananları
gerçekçi bir şekilde ele alıyordu. Annemin Martha'yı umur­
samadığını idrak etmek beni çok üzdü.
Rüyaya verdiğim tepki, annesinin Christiane ile ve diğer
insanlarla ilgilenir görünürken aslında hiç ilgilenmediğini,
sadece kendi meselelerine dalmış olduğunu fark etmesiyle
ilgili bir şeydi. Bu tür bir şeydi. Christiane'ın yine rüyaya iliş­
kin çağrışımlarla ilgili bir düşüncesi yoktu.
Fromm: Bu izlenim, rüyanın ilk kısmıyla ilgili değil. İlk kı­
sımda her şeyden önce kendisini annesi gibi görüyor ya da
kendini annesi olmaya zorlanmış hissediyor. Çelişki burada
ortaya çıkıyor. Evlenecekken, yani kendi hakkıyla, kendi ha­
yahnda kadın olacakken rüyası ona mayo ile simgelenerek
anne gibi olmak veya anne olmak, ona itaat etmek zorunda
olduğunu, ona mecbur olduğunu hissettiriyor. Tabiri caizse
annesinin üniformasını giymeye zorlanıyor. Bu dönemde ev­
leniyor ve bu gayet iyi bir tanımlama, annesinin onu giymeye
zorladığı bir adamla evleniyor. Dolayısıyla aslında kendine
söylediği ya da gerçekte dışa vurduğu şey şudur: "Ben ken­
dim olarak değil annem olarak evlendim. Bu adamla evlen­
dim çünkü annem onunla evlenmemi sağladı. Özgür bir ka­
dın olarak veya özgür seçimimle ya da kendime ait bir duy­
guya dayanarak evlenmedim." Sonra bunu annesi hakkında
eleştirel bir düşünceyle, yani annesinin bütün insanlara karşı

--- Sayfa 142 ---
ilgisiz olmasıyla karşılaşhnyor. Bu iki bölümde sembolizmin
iki farklı düzeyinde, "Arzularım hilafına bu adamla evlen­
mek zorunda kaldım çünkü ben dahil, hiçbir insan annemin
zerre kadar umurunda değil o yüzden onunla evlendim." Bu
düşünce orada rüyanın iki bölümünde dışa vuruluyor.
Burada analitik prosedürün önemli bir sorunundan bah­
setmek istiyorum. Burada iki farklı şekilde konuşulabilecek
bir nokta gelir. Analist, "Hissettiğin şey bu. Annenin şu, şu
ya da bu olduğunu hissediyorsun," diyebilir. Veya "Hissetti­
ğin şey bu ve çok da haklısın. Bu böyle," diyebilir. Bu büyük
fark yaratır çünkü bu kadın hissettiklerinin doğru olduğunu,
bunu yapmaya her hakkı olduğunu düşünmeye cesaret ede­
memiştir, bu majestelerine ihanettir, annesi için böyle hisset­
mesi çok korkunç bir şeydir. Bunu sadece rüyalarında dışa
vurabilir, gerçek hayatta olamaz. Şimdi analist, "Haklısın,
bu böyle, annen neredeyse bir canavar," derse bu tamamen
farklı bir deneyim olur çünkü hayalında ilk kez, kendisi dahil
hiç kimseye anlatmaya cesaret edemediği kendi izleniminin,
kendi düşüncelerinin haklı düşünceler olduğunu düşünmeye
cesaret eder.
Bir diğer soru: Rüyada iki farklı bölüm var. Bu iki bölüm
analizde mutlaka bir bütün oluşturmalı mı? Yöntemsel ne­
denlerden dolayı öyle olmasını gerektiren bir şey olmadığını
söyleyebilirim. Bütün bu yorumlamalar, rüyayı yorumlaya­
nın tecrübesine ve rüyanın belirginliğine bağlıdır. Kendi tec­
rübeme dayanarak bir gecede görülen iki rüya bölümünün
çoğunlukla bir birim oluşturduğunu ve çoğunlukla birbirle­
rini yorumlama avantajına sahip olduklarını söyleyebilirim.
Biri diğerine eklenir ve normalde gerektiğinde iki satır roman
ya da şiir yazamayan birinin uykusunda bir fikri sembolik
bir dille nasıl da kusursuz, güzel ve sanatsal bir şekilde ifa­
de edebildiği çok şaşırhcıdır. Bunu çoğumuz rüyalarımızda
yaparız. Christiane burada, bir şekilde güzelce uyan iki oyun
seçmiş. Gizleme sürecine de yaran olan iki sahne kullanıyor.
141

--- Sayfa 143 ---
142
Bu, rüyayı gören açısından esas avantajı; bu iki farklı şeyi
farklı sembolizmler içinde görerek olmaması gerekeni, bilin­
cine gelmemesi gerekeni kendisinden daha iyi saklıyor.
Bu rüya, aynı zamanda, Tann bilir kaç yıldır rüyalarla ilgi­
lendiğim halde merak etmekten kendimi alamadığım f antas­
tik bir fenomenin klasik bir ifadesi: Bir insan bilinçli bir şekilde
farkında olmadığı her şeyi nasıl bilebilir? Şeyleri gizlediğimiz
halde uykumuzda onları nasıl biliyoruz? Christiane'ın rüyası,
bütün bunları bildiği halde uyanıkken bunları inkar ettiğini
ve bu bilgilerin hiçbirinin olmadığını açıkça gösteriyor. Aslın­
da rüyalarımızın uyanık düşüncelerimizden çok daha gerçek
olmasının sebebi bu. Uyanıkken düşüncelerimiz çoğunlukla
yalanlar ve hayallerden oluşuyor. Açıklık adına kendimi bi­
raz daha güçlü ifade etmem gerekirse bilinçli düşüncelerimi­
zin çoğunun, dürüst ve doğru olduğunu söylemektense ya­
lanlar ve hayaller olduğunu söylemeyi tercih ederim.
Christiane, ikinci rüyanın ikinci bölümünde annesinin ro­
lüyle onu büyüten Martha'nın rolünü karşılaşhrıyor. Bunla­
rın ikisinde de Christiane'ın çelişen unsurları olduğunu san­
mıyorum. Annesini dramatize ediyor. Bu kadının zerre kadar
duygusu olmadığını söylüyor ve gerçekten sevdiği aşikar
olan ve onu umursayan bir kadını görünür hale getiriyor, bu
anne ise hayahndaki o kadına göre kesinlikle duygusuz. Rü­
yanın "Ben (Martha gibi) hasta olsaydım annem pek umursa­
mazdı," düşüncesini ima ettiğini söyleyebilirsiniz.
Hastalığın içinin dışına akhğı şeklindeki tasviri, duygula­
rını açığa çıkarmayı simgelediğini düşünmek bence rüyanın
ikinci bölümünü aşırı yorumlamak olur. Bu durumda rüya,
annenin duyguları açığa çıkarmanın ölümcül olduğuna inan­
dığını gösterirdi. Bu bence, bir tür aşırı yorumlama. Bu teorik
olarak mümkün ama burada gerçekten deneyim konusu olan
deneysel bir faktör devreye girer. Birçok yorum mümkün
ama buradaki anlamın ne olabileceği hakkında belli bir anla­
yış en çok pratikle geliştirilir. Bunun bir bina olduğunu düşü-

--- Sayfa 144 ---
nüyorum çünkü -bunu kanıtlamak çok güç- burada üstünde
durulan şey ıshrap, hastalığın şiddeti. Bu, burada gerçekten
ifade ediliyor. İçerinin dışarı akması, aynı zamanda duygula­
rını göstermekle de alakalı, bu yaşlı kadından konuşmak çok
gerçek gibi gelmiyor. Fakat teorik olarak gayet mümkün bir
yorumlama.
Burada önemli bir soru, yani genel rüya yorumlamasında
materyale nerede çok yoğunlaşmalı, sorusu geliyor. Rüya, in­
sani duyguların ifadesinin tasvirinde çok zengin, benim terci­
him, teorik yapı olmaksızın hemen görülebilen bu materyale
yoğunlaşıp inşa edilebilecek olanı unutmak çünkü o bir şey
eklemeyecektir. Onun bundan korktuğunu zaten biliyoruz.
Takip Eden Aylar ve Üçüncü Rüya
Anlatan: Bu zaman zarfında hemen göze çarpmayan birkaç
değişiklik oldu. Her şeyden önce, hayatının ailesi dışındaki
yönlerinden de bahsetmeye başladı. İşteki durumundan,
özellikle pozisyonunu, kendini çoğunlukla hapsedilmiş his­
sedeceği şekilde biçimlendiren ve bazen çok otoriter biri
olan amirinden rahatsızdı. Üzerinde biraz konuştuktan
sonra daha üst düzeydeki patronuyla konuşup bir transfer
veya terfi istemeye karar verdi. Aynca az para aldığını ve
daha ilginç işler yapabileceğini düşünüyordu. Biraz endi­
şeyle de olsa bunu yapabildi ve kısa süre içinde farklı bir
bölüme terfi etti. Arlık Christiane, personelin dışında, kırk­
elli kişinin başında olduğu bir yönetim kadrosundaydı. O
zaman bu durumdan o kadar memnun olmuştu ki annesini
arayıp bilgi verdi. Annesi doğal olarak, bu farklı türde işe
girmenin uygunluğu hakkında sorular sordu. Ama babası,
"Bu harika. Eleman pozisyonundan işteki eğitimin açısın­
dan çok iyi olacak yetkili bir pozisyona geçiyorsun," dedi.
Christiane, bunun sonucunda bu terfii kabul etti ve çok
memnun kaldı. İşinden de gerçekten zevk aldı. Aynı zaman-
143

--- Sayfa 145 ---
da Uwe ile olan kısa ilişkisini bitirdi çünkü bu ilişkinin bir
yere varmayacağını biliyordu ve büyük kaygı yaşayacağını
bildiği halde kendini buna kaphrmanın gereği yoktu. Bu da
üzerinde tarhştığımız bir şeydi. Gelgelelim, Uwe ile ilişkisini
keser kesmez babasının üst düzey yöneticisi olan Peter ile
ilişkiye girdi.
Bu süre içinde, Peter' dan önce, analitik dilde daha çok dü­
şünmeye başladı, durumları tarhşmakla çok ilgileniyordu ve
kendisi hakkında yorumlar edinmeye ve kendini anlamaya
başlayıp oldukça motive oldu.
Peter, sık sık Hamburg' dan Frankfurt' a uçtuğunda onunla
temasa geçiyordu. Uwe ile ayrıldıktan sonra önce onu yemeğe
davet etmişti, Christiane sonunda kabul etti. Kabul etmek ko­
nusunda biraz endişeliydi çünkü çok savunmasız olduğunu
ve umutsuzca arkadaş istediğini biliyordu. Yalnız olmaktan
büyük kaygı duyuyordu. Birkaç hafta boyunca her gece bir
arkadaşının evine gitti. Bu onu sıkh ve gitar çalmaya başladı.
Sonra Peter ile bir ilişki yaşamaya başladı, onu haftada bir
görüyordu. Bir ay içinde birbirlerine çok aşık oldular. Birbir­
lerine tutulduklarını düşünüyorlardı. Peter evliydi ve üç ço­
cuğu vardı. Babasının şirketindeki dört başkan yardımcısın­
dan biriydi. Peter, baba bu büyük organizasyonun başkanlık
koltuğunu bırakınca başkan yardımcılarından birinin onun
yerini alacağını anladı. İki ay sonra son derece yakınlaşmış­
lardı. Peter Frankfurt' a haftada birkaç kez gelmeye başladı ve
sonunda Christiane o kadar yoğun arzulu ve tutkuluydu ki
ailesinin bilmesi gerektiğini düşündü. Çünkü bir şekilde an­
layacaklardı.
Christiane, Peter'e ailenin bilmesi gerekip gerekmediğini
sordu. O zaman Peter onunla aşın ilgilenerek, "Onlara her
şeyi anlatmamız gerektiğini sanmıyorum ama görüştüğümü­
zü söyleyebilirsin," dedi. Christiane ailesine, Peter ile kaça­
mak görüştüklerini ve birbirlerinden oldukça hoşlandıklarını
söyledi. Ailesi çok sinirlendi. "Bak, korkunç bir hata yapıyor-

--- Sayfa 146 ---
sun. O evli, bir ailesi var, bir geleceği var ve kesinlikle sana
göre değil," dediler.
Christiane, bu konuşmadan sonra aşağıdaki rüyayı gördü:
Rüya 3: Plajdaydırn. Etrafta kimse yoktu, sakin ve güneşli bir
yerde olduğum için çok mutluydum. Hiçbir gerginlik hisset­
miyordum, tam bir kaçışb. Sonra birden yetkili bir kişi (erkek
mi kadın mı olduğunu bilmiyor) o öğleden sonrası için bir
etkinlik düzenlemem gerektiğini söyledi. Ne tür bir etkinlik
olduğunu bilmiyordum ama plajdan çıkıp başlamak zorun­
daydım. Neden kabul ettiğimi bilmiyorum. Bazı arkadaşla­
rımla, çocukluk arkadaşım olan iki kızla buluştum. "Endi­
şelenme, yapabilirsin, biz orada olacağız. Her şey yolunda
gidecek," dediler. Yeterince ciddiye aldıklarını sanmıyorum.
Sonra kasabanın kilisesinde, Cemaat salonundaydık. Cemaat
salonunda sahneye bakıyordum. Sonra manzara değişti, evi­
mizin bahçesindeydim. Etrafta bir sürü kamyon ve bir sirk
çadın vardı. Ve bir sürü müzik enstrümanı toplanmıştı. Dü­
zenlemem gereken etkinliğin lisedeki gibi bir oyun olduğunu
düşündüm. Bu sefer ben oynayacaktım ama rolümü bilmi­
yordum. Çok endişeliydim. Biri, "Burada dans edeceksin,"
diyerek kırmızı atlıkarıncayı gösterdi. Kırmızı atlıkarıncanın
her tarafında Üzerlerinde kırmızı oturma yerleri -çok yer var­
dı- olan kraliyet mavisi filleri vardı. tık başta, dans edeceğim
için memnun olmuştum ama böyle kısıtlanarak değil.
Anlatan: Ona, burada kendi başına bir şey yapmasına dair
bir özgürlük duygusu olduğunu fakat yine de ebeveyn etki­
sini üzerinde taşıdığını ve ebeveyninin zorla kabul ettirdiği
şeyleri yerine getirmeye ve buna devam etmeye mecbur his­
settiğini söyledim. İşin sonunu getirecek özgürlüğü hissetmi­
yordu.
Christiane hala çok korkuyordu, Peter ile devam etmekten
kesinlikle korkuyordu çünkü bunun her şeyin sonu olacağını
hissediyordu. Peter'in terfi alamamasının suçlusu o olacak­
h, belki de işten ablacakh ve Christiane, kesinlikle ebevey­
ninin hışmına uğrayacakh. Kızgın olduklarında onlarla baş
3
3
3
145

--- Sayfa 147 ---
etmenin bir yolu olmadığını çünkü kendisinin sadece kötü
olmakla kalmayıp onlar için bir hayal kırıklığı olduğunu ak­
settireceklerini söyledi. "Daima annemin hayatım makul kıla­
cak şekilde yaşamak zorundayım," dedi. Ne zaman mutluluk
gösterse annesi mutsuz görünürmüş. Veya ne zaman dünya­
ya daha çok uyum sağlayacağı bir şey yapsa veya yapmak­
la tehdit etse annesi dehşete kapılıp perişan bir bakış atarak,
"Bak ne yapb.n!" dermiş.
Fromm: Bütün hikayenin anlamını biraz daha fazla ele
almak istiyorum. Burada ne oluyor? Öncelikle belli sorular
var: Peter ne düşünüyor? Gizli bir planı mı var; sonunda bo­
şanacak, bu kızla evlenecek ve böylelikle başkan mı olacak?
Bu çok da ihtimal dışı değil. Bu, yüksek riskleri olan bir oyun
çünkü bu sırada süreç içinde atılabilir. Aksi takdirde, Peter
işini kaybetme riskine neden girsin ve Peter neden, kız bu
insanlara sık görüştüklerini söylediğinde sonunda bir şe­
yin dikkatlerini çekmeyeceğini düşünecek kadar saf olsun?
Komik bir şey var: ebeveynin saflığı. Çok az umursadıkları
için o kadar saflar. Kız birden gelip de Peter'i sık gördüğünü
söylerse sanırım yarı normal zekaya sahip herhangi biri bile
olsa, "Bunların bir ilişkiye başladıkları aşikar yoksa kız ne­
den gelip bunu anlatsın," derdi. Bu, kızın onu sık görmesinin
göstermelik öyküsü. Ama bu insanlar bu konuyu çok ciddiye
alıp onu sadece bu durumda neler olacağına dair tehdit edi­
yorlar.
Burada bir şeye dikkat çekmek istiyorum: Çoğunluk­
la saflık veya garip bir bilmezlik denen şey, tam da çok az
umursamarun sonucudur. Bu insanlar için kızlarının tüm ya­
"'
şamı, yaptıkları ve ilişkileri aslında o kadar da önemli değil
r::ı
'f
o yüzden bunun gerçekte ne anlama geldiğini anlamak için

j
yeterince çaba göstermiyor, aptalca bir göstermelik öykü ile
cS
yetinip orada bırakıyorlar. Bu tür ebeveynler çok kolay al-
datılırlar ve yirmi yıldır ona sahip olmaları hiçbir şey ifade
146
etmez. Çünkü bu yirmi yıl boyunca kendini orada gerçekten

--- Sayfa 148 ---
evinde hissettiren ve ona en azından evinde olma duygusunu
veren yeterince şey yaşamamış olduğu bellidir. Bu insanlar
çocuk.lan aniden beklenmedik bir şey yapınca çok şaşırırlar
çünkü onların kafasında çocuktan onlar uğruna yaşar ve on­
ları hayal kırıklığına uğratmak istemezler, dolayısıyla çocuk­
larının canlı olduğu, çılgınca ya da aşın bir şey bile olsa iste­
dikleri şeyi yapabilecekleri ihtimalini düşünmezler o yüzden
bir şeyin farkına varmazlar. Aynı şey sıklıkla evliliklerde de
görülür. Otuz yıldır evli olduğu halde kocasını çıldırttığının
hiç farkına varmamış bir kadını hahrlıyorum.
Saflık denecek durumlar veya muhakeme eksikliği görü­
lürse muhakeme eksikliğinden bahsetmeyip insanın kendi­
sine, "Doğrusunu öğrenmeyi hiç umursamıyorlar mı?" diye
sorması daima çok önemlidir. Kızlarının yaşamıyla ilgili ola­
rak çok saf olan kişilerin kendi ilişkileri konusunda hiçbir şe­
kilde o kadar saf olmadıklarına eminim. Bu baba, şirketinde
olan bitenler konusunda zerre kadar saf değildir. Çalışanın
biri ona şirketteki bir şeyle ilgili bir hikayeyle geldiğinde, bu­
nun göstermelik bir öykü olduğunu derhal fark eder. Ama
kızı geldiğinde rahatsız edilmek istemez, çahşmarun içine çe­
kilmek istemez, o yüzden ona inanır.
Kadının umutsuzluğa ve anksiyeteye sürüklenmiş olduğu
gayet açık çünkü bütün bunlar nedir? Peter ona, kansını ve
çocuklarını terk etmek niyetinde olduğunu söylemiştir. Sa­
dece niyet ettiği sürece bu ancak boş lafhr. Eğer bir adam,
"Benimle evlenirsen hemen boşanacağım," derse dinlemeye
bile değmez. Ve sorun şu ki, aynı kadınlar -ve bu pozisyonda
olanlar genellikle kadınlardır- deli gibi aşıklardır veya adamı
öznel olarak göremezler, gerçeği göremeyecek kadar roman­
tiklerdir ve adamın bunu düşüneceğine, sanki bunun bir an­
lamı varmış gibi inanırlar. Normalde sağlıklı bir kuşkuculuk
edinmek gerçekten hayatta bazı deneyimler elde etmeyi ge­
rektirir. Herkese sağlıklı bir kuşkucu olmayı tavsiye ederim.
Hayata çok daha açıklık getirir, birçok hatadan korur ve tüm
IT1
;::!.
r.
:r

o 3
3
147

--- Sayfa 149 ---
148
iyi niyetli duygusal dalaverelere kanmayı önler çünkü insan­
lar kendilerini ve birbirlerini kandırırlar.
Bu iki insanın birbirine çılgınca aşık olduğu hikayesini du­
yarsam bu beni etkilemez. E, ne olmuş yani? Adam yalnız,
kadın yalnız dolayısıyla birbirlerine aşıklar. Bütün bunlar
ne demek? Asıl mesele ne? İşin gerçeği ne? Adamın aklında
muhtemelen işi var, bir çelişki içinde ve oldukça akılsız oldu­
ğunu söylemeliyim. Neden akılsız? Bundaki hesabı ne? Bil­
meyi çok isterdim çünkü burada adamın tehlikeye athğı bir
şey var ve hesabını bilmiyorum. Ama çok ciddi olmadığı belli
yoksa farklı şekilde konuşurdu. Belki de sadece yüksek riskli
bir oyun oynuyor.
Christiane'ın bununla ilgili hissettiği şey tam bir şaşkınlık.
Ben olsam yine, "Elbette şaşkın ve endişelisin çünkü imkansız
bir durumdasın. Ebeveyninden korkuyorsun. Şimdiye kadar
bu adam seni gerçekten sevdiğine dair, şu an seni çekici bu­
lup seninle yatağa gitmekten daha fazlasını ifade eden bir
duyguya dair bir belirti göstermemiş. Bir ilişki için bu nasıl
bir temel? Ne kadar ciddi? Yirmi sekiz yaşındasın," derdim.
On yedi-on sekiz yaşında olsaydı tamam denilebilirdi. Dola­
yısıyla denerdi ve belki çok zararı olmazdı ama arhk çok geç.
(Bunlar gerçekten karışık durumlar, on yedi-on sekiz yaşın­
dakilere bile önermem.)
Bu adamla olan durum, karışık bir durum. Esasen dürüst
değil. İnsan kendini neden aslında dürüst olmayan bir duru­
ma soksun ki? Hiç gerekli değil ve kimseye bir yararı yok. Bü­
yük hayal kırıklığına ve olmaması gereken türde bir kuşku­
culuğa yol açar. Kuşkuculuğun büyük bir inanca eşlik etmesi
gerektiğini düşünüyorum, inancın olmadığı bir kuşkuculuk
cesaret kınadır, insanın kendisine zarar verir. Buradaki soru:
Kız -ben kız diyorum (burada "çocuk" demek, en isabetli ifa­
de olurdu)- bu konuda gerçekten ne diyor?
Anlatan: Hayabnda ilk kez şimdi orgazm olmaya başladı­
ğını söylüyor. Yaşadığı en güzel, en güçlü ve en tensel iliş-

--- Sayfa 150 ---
ki olduğunu iddia ediyor. En kısa zamanda tekrar Uwe ile
birlikte olmaya çalışmış. Bu tekrar gerçekleşmeyince Peter' e
bağlanmış olmaktan korkmuş. Ve hala, ne yapacağını bileme­
den uğraşıyor ama bu daha çok, ipsiz sapsız veya tek başına
kalmayacağı bir tür güvence hissi verecek insanlara bağlan­
makla ilgili bir şey.
Fromm: Yine de gerçeği hafife almamak lazım, bu adamla
orgazm olmuş olması da tamamen göz ardı edilmemeli. Se­
bepleri ne olursa olsun -belki bu yasak daha az kısıtlayıcı,
adam daha iyi bir sevgili ve mizaa daha farklı- şimdi daha
özgür. Ebeveyninin durumu açısından çok karmaşık olan bu
durumda gerçekten ateşle oynuyor olması da garip. Orada
daha az kısıtlanmış, aslında daha kolay olan bu durumu bir
şeye aldırış etmeden yaşayabiliyor. Özellik.le kocasıyla tama­
men güvende olurdu ama adam buna fırsat vermiyor, onun
için bunu unutabiliriz. Ama Uwe ile de. Dolayısıyla bunun,
esas şeylerde hala hiçbir ilerleme göstermediğinin işareti ola­
rak kabul edeceğim bir semptom olduğunu ve en azından
sorgulanması gereken bir şey olduğunu söylerdim. Ebeveyn­
leriyle olan ilişkisinde bu dört ay içinde gerçekten temel bir
değişiklik var mı?
Anlatan: Evet, hafif bir değişiklik var, onlann neye benze­
diği ve onunla ilgilerinin ne olduğu konusunda daha şüphe­
ci oldu. Babası onu haftada bir-iki kez anyor. Oldukça çok
seyahat ediyor, çoğunluk.la şirketin bir şubesine gidiyor.
Frankfurt' a döndüğünde onu anyor veya iki- üç haftada bir
yemeğe çıkıyorlar. Christiane, onun çok yüzeysel olduğunu
düşünüyor. Artık onu eskisi kadar Tann gibi görmüyor ve
annesini kendi çıkarlanru önde tutup onu ikinci plana atan
biri olarak daha net gördüğü için ona karşı da hafif bir düş­
manlık dile getirmeye başlıyor. Dolayısıyla ailesine bakışıyla
ilgili hafif bir değişiklik var, buna rağmen endişe ve korkusu
yönünden bir değişiklik yok. Hala bir sebepten, onu terk ede­
ceklerinden aşın korkuyor.
m
::! .
3-
..,.,
2 3
3
149

--- Sayfa 151 ---
150
Fromm: öte yandan hala kendi hayahnı yaşadığım, yani
kendine ait bir hayah olmayan üç yaşında biri olarak haya­
hna anlam veren insanların evdeyken onu terk edebilecek­
lerinden doğal olarak korktuğunu söyleyebiliriz. Hala ebe­
veynleri tarafından terk edilmekten ölümüne korkuyor ve
bunun nasıl yaşanacağım, nasıl olunacağını, nasıl bir birey
olunacağım hiç bilmemesinin de sonucu olduğunu söyleye­
biliriz. İşine gidiyor, bu gayet rutin bir şey ve sonra çabalı­
yor. Analize gidiyor. Bu, onun biraz yuva duygusu bulduğu
tek yer, sonra o adamla yalıyor ve bu da ona biraz evde olma
duygusu veriyor. Ama bu kadın genelde, kendisi olma, kendi
başına birey olma, kendi başına bir şeyler yapabilme ve yaşa­
yabilme duygularından tamamen yoksun. Sadece tamamen
çabalıyor.
İki şekilde de gittiğini söyleyebilirsiniz. Ebeveynine çok
bağlı olduğu için kendi hayahnı düşünemiyor denilebilir,
bu her zamanki analitik versiyon olur. Yine de ben, az çok
öteki yönde gidebileceğini de söylemeniz gerektiğini düşü­
nüyorum çünkü yaşamak hakkında bir şey bilmiyor. Kendi
hayahyla yapabileceği bir şey hissetmiyor, hayahn ifade ede­
bileceği anlama karşı tamamen kör. Bir vizyonu olmadığı sü­
rece korku içinde kalmak zorunda. Teorik bir vizyonu değil
hayahn bu olduğuna, kendine ait olduğuna ve bu hayatta bir
şeyler yapabileceğine, bir şeyleri dışa vurabileceğine, kendisi
olabileceğine dair duyguları olmasım kastediyorum.
Burada önemli bir soruna geliyoruz: Analiz yeterli mi?
Yoksa kendini keşfeden kişinin nasıl yaşayacağını da öğ­
renmesi, yani kişinin hayahyla ilgili ne yapacağına dair fikri
olması gerekli değil mi? Bu kadın çölde haritasız gezen bir
gezgine benziyor. Gelip, kendini çölden çıkaracak birini arı­
yor çünkü susuzluktan ölmekten korkuyor. Bu bir benzetme
değil, tam olarak öyle. Bir haritaya ihtiyaa var ama bu harita,
sadece bütün bunlara bağımlı olduğunu görmesi için değil
şimdi nereye gidebileceğini görmesi için gerekli. "Hayattaki"

--- Sayfa 152 ---
bu şey ne? O kim? Ne yapabilir? Bunlarla pratik anlamda bir
işi kastetmiyorum. Yine de nelere ilgi duyduğunu sormadık.
Anlatan: Müziğe büyük bir ilgi duyuyor. Her tür müziği
seviyor ama bir enstrüman çalmıyor. Bununla birlikte bu se­
fer, müzikle ifade edebileceğini hissetti. Gitarı hep sevmiş,
şimdi gitar dersleri -popüler gitardan ziyade klasik gitar
veya opera gitarı öğrenmek için- almaya başladı.
Fromm: Müziğe çok ilgi duyduğunu söylediğinde gerçek­
ten ne kastediyor? Bu nasıl açığa çıkh?
Anlatan: Operaya gitmesi ve Frankfurt Operası'na bilet
alabilmesiyle açığa çıkh. Sanırım statü dışı bir duygu değil.
Operadan hakikaten zevk alıyor. Ve opera hakkında bir şey­
ler biliyor; hikayeleri, bestecileri biliyor. Bu, çok bildiğim bir
konu olmamasına rağmen yaphğı yorumlardan, bir amatör­
den fazlası olduğunu hissettim.
Fromm: Bu verilerin beni hiç etkilemediğini söylemek zo­
rundayım. Birinin, özellikle opera Frankfurt'ta kesinlikle bir
statü göstergesiyken "operaya gidiyor" olmasının, kendi için­
de müziğe büyük ilgi duyduğunu göstermesi bence tarhşma­
ya açık bir konu. Benim için çok inandırıa değil. Biri bana
müziğe çok ilgi duyduğunu söylediğinde ilk sorum: "Lütfen
bana en sevdiğin parçayı söyler misin?" olur. Bu çok bariz
bir soru çünkü ancak o zaman bunun ne demek olduğu hak­
kında bir fikrim olabilir. Eğer cevap, "Her şeyi severim," ise
müziğe ilgi duyma ifadesinin sadece bir klişe olduğunu anla­
rım. Ayrıca müzik dinleyen ve müzelere giden kaç kişi bili­
yoruz. Eminim çok azı gerçekten ilgilidir ama bildiğiniz gibi
günümüzde eğitimli sınıftan herkes, en düzgün yolla zaman
öldürmeye çalışıyor. O yüzden modem -veya modem olma­
yan- sanata veya konserlere bak, bu, sanata büyük ilgi duy­
manın bir ifadesi değil basmakalıp bir şey. Onun için operaya
gitmekten daha inandına bir şey söylemeli.
Müziğin onun için önemli olduğunu söylüyor ama bu tür
ifadelere karşı genelde şüpheciyim. Gitar dersi alıyor olması
m
..,
g..
151

--- Sayfa 153 ---
152
ne demek? Birçok durumda bu sadece zaman öldürmenin bir
yolu. Bunun ille de müziğe duyulan büyük ilginin bir ifadesi
olduğunu sanmıyorum. Önceki neslin piyano öğrenmesi gibi.
Şimdilerde gitar öğrenmenin ne kadar basmakalıp olduğunu
bilmiyorum.
Anlatan: Bunun çok ilgili bir şey olduğunu düşünmüyo­
rum fakat hayahnda bulunduğu yer açısından gitar çalmak
istediğinde, önemsiz bir merak olsa bile bazı duygusal tepki­
lerini dışa vurma arzusu olduğunu düşünüyorum, tıpkı hafta
içi bazı sabahlar ve hafta sonları tekrar ata binmeye gitmesi
gibi. Bu yine meşgul olmak için olabilir ama ona çok zevk ve­
ren bir şey, aslında ata binince doğayla bir deneyim yaşıyor,
aynca bu onun gerçekten ilk aşkı.
Fromm: Ata binmeyi hep sevmiş. Bu çok yerinde ve zevk­
li bir deneyim ve onun ölü olmadığını gösteriyor ama yine
de bu alanda bir şeylere çok ciddi eğildiğini de göstermiyor.
Okuduklarından bahsetmediği için sanının onu çok heyecan­
landıran veya biraz etkileyen bir konu değil ki her seansta
bir saat boyunca okuduğu kitaplardan konuşmuyor. Genel­
de çok kişinin sıklıkla sıradanlıklar dediğim şeylerden bah­
setmesi ilginç; erkek arkadaşı ne demiş, o ne yapmış, oymuş,
buymuş ve bunlar kendini tekrarlar, bu kişileri anlamsız ki­
şisel olayların tam anlamıyla sıradan çerçevesinin dışındaki
hiçbir şey harekete geçirmez. Christiane ile ilgili olarak, şunu
sormalıyız: Bu kadın bir zamanlar edebiyat okumaya büyük
ilgi duymuş. Ebeveyni iyi bir iş yapmış, artık bu konuyla pek
ilgili görünmüyor. Dolayısıyla görünen o ki, gerçek bir ilgi
duyduğu tek şey kaybolmuş. Bir şekilde "uygarlaşmamış"
bir hayat sürüyor; "uygarlaşmamış" ile kastettiğim şey; işi,
ebeveyniyle ilişkisi, dışa açılmak için yaptığı ve başını büyük
derde sokan birkaç alız girişimden oluşan dar bir dairenin
ötesinde hiçbir içeriği olmayan bir hayat.
Soru şu: bu konuda ne yapılabilir ve analiz bu konuda ne
yapabilir ya da yapmalı? Hayatta çok yararlı ve ilginç olan de-

--- Sayfa 154 ---
neyimler açısından çok zayıf olduğu sürece bütünüyle sı.kıa
olmayan bir hayalı nasıl oluşturabilir? Ebeveynlerine olan ba­
ğımlılıktan nasıl kurtulabilir? Bu, ortaya konulması gereken
çok önemli bir konu ve bence genel olarak analizde buna çok
az dikkat veriliyor çünkü problem olarak görülmüyor veya
çok ufak bir problem olarak bakılıyor. İçinde yaşadığımız kül­
tür zenginliğinde ve kitaplarla, bilimdeki ve her şeydeki tec­
rübelerle oluşan imkanlar zenginliğinde insan bütün bunlar
yokmuş gibi, ufak kişisel olaylar haricinde hiçbir şeyin önemli
olmadığı, ilginç olmadığı boş bir dünya varmış gibi yaşıyor.
Dördüncü Rüya ve Bu Terapi Hakkında Bazı Genel
Düşünceler
Anlatan: Bir sonraki rüya, birlikte çalışmamızın gelebilece­
ği en berbat nokta. Bu sırada olanlar şöyle: Peter ile daha
önemli bir ilişki üzerine tarhşırken arhk birbirlerini haftada
üç kez görüyorlarmış. Peter Frankfurt' a, gerektiğinden ve
haklı gösterebileceğinden çok daha fazla seyahat ediyormuş.
Sonunda ebeveynine söylemeye karar vermişler. Peter, bu
noktada Christiane'ı sevdiğini hissetmeye başlamış. Bunun
sadece basmakalıp bir söz olmayıp ciddi bir şekilde birlikte
bir hayah sürdürebilme ihtimallerinin olduğunu fakat bunu
ancak kariyerini de yürütebileceğine inanırsa yapacağını
söylemiş. Bunu çok önemli buluyormuş ve onun için işinden
vazgeçmiş gibi hissetmek istemiyormuş. Christiane, işinden
onun için vazgeçmesini istemediğini söylemiş.
Fakat Christiane, belki de babasının her ne olursa olsun
onun yanında olacağını söylemesi üzerine bu şartlar albnda
muhtemelen aynı düşüncede olacaklarını hissetmiş. Sonra
gerekli ayarlamaları yapıp Hamburg' a uçmuş ve ailesiyle,
her iki ebeveynle de bir arada konuşmuş. Aile, büyük bir kor­
kuyla tepki vermiş, aslında çok kızgın davranmışlar. Bunu
nasıl yapabildiğine şaşırmışlar.
['Ti
:ı.
,..,
::ı
.,.,
s
;:j
3
153

--- Sayfa 155 ---
154
Fromm: Bu arada şunu söylemek isterim: Bu tamamen
Christiane'ın hatası. önce tek başına babasıyla konuşmalıydı.
Annenin varlığıyla bu baştan kaybedilmiş bir savaş olmuş.
Anlatan: Sonra, ertesi gün, baba Peter ile konuşmuş ve Pe­
ter, babayla -sonradan her ikisinin de Christiane' a bildirdiği
gibi- açıkça konuşmuş. "Christiane'ı seviyorum ve onunla
evlenmek istiyorum. Evliliğim iyi bir evlilik değil ... " Böylece
niyetini açıklamış. Ebeveynler durumu müzakere etmişler ve
ertesi gün, pazar günü, Peter ve Christiane ile buluşup, "Ba­
kın buna razı olamayız. Şirkette skandal olur, geleceğin tehli­
keye girer, muhtemelen ilerleyemezsin ve içinde yaşadığınuz
sosyal durum düşünüldüğünde rahat olacağını, burada kala­
bileceğini sannuyorum," demişler. Ebeveynler düşüncelerini,
bu birlikteliğe tamamen karşı olduklarım birlikte açıklanuş­
lar. Baba, Peter'e şu anlaşmayı kabul etmezse aslında işten
ahlacağını söylemiş. Anlaşma, bir yıl boyunca birbirleriyle
konuşmamalanynuş. Eğer birbirleriyle konuşmadıkları o bir
yılın sonunda birbirlerine olan duygulan hala güçlü ise aile
taleplerini tekrar ele alacakmış.
Christiane için bu gülünecek bir konu değildi. Frankfurt' a
döndükten -pazar gecesi- sonra onu pazartesi sabahı gör­
düm. O gece aşağıdaki rüyayı görmüş. Şimdiye kadar gördü­
ğü en ciddi rüyaydı:
Rüya 4: Bir toplanh odasındayım. Diğer on iki kadar erkek ve
kadınla birlikte sahnedeyim. Biri, toplanhyı oylamalı duruş­
ma gibi yönetiyor. Bizler, on iki kişi, bir tür ihanetle suçlanı­
yoruz, belli bir şey yok. Cidden suçlaruyoruz ve cezamız, bir
doktorun yapacağı iğne sonucu ölüm. Ailem de toplantıda,
Lisa da -kızım- onlarla birlikte. Henry (ara sıra gördüğü eski
bir arkadaş, aileyi tanıyor ve ona karşı dostça davranıyor) o
odada değil ama toplantı salonunun yanında bulunan basın
odası gibi bir yerde. Salon eski, ahşap ve derme çatma. Ona
bir şekilde kiliseyi hahrlahyor.

--- Sayfa 156 ---
Öleceğiz. Öldürülme sıramız belirlendi, ben sonlardayım.
Öldürülme sırasında önce liderlik gösteren, ağırlıklı olarak
erkekler var, onlan kadınlar takip ediyor. Ben sonuncu de­
ğilim çünkü liderlik göstermiştim. On iki kişinin ölüme gide­
ceği sıranın resmi, bir çizelgeye konmuş. Her ismin yanında
Ankh* sembolleri var. Bu, Mısır yaşam sembolüdür. Şu şekil­
de gidiyor: Çizelgede Ankh'lar düz duruyor sonra küçük hal­
kaların yukarıya bakacağı şekilde kırk beş derece döndürülü­
yordu. İnsanların beş, dört, üç veya iki Ankh'lan vardı. Ben
dibe yakın gibiyim. İlk ölecek olanın işi, beklemek zorunda
olan bizlerden daha kolay. Çünkü biz, ölecek olan diğerleri­
ni göreceğiz. Sahnenin yanında, kan verdiğiniz türden ama
daha dolu geniş bir muayene masasında doktorun oturduğu
bir oda var. Hastanelerde bazen kan verirken uzandığınız ye­
şil banklar gibi ama daha çok döşenmiş ve dolu. Bütün rüya
yeşil, mavi ve gri renkler içeriyordu.
Ölüm işleminde ilk önce iki büyük iğne var. önce birini,
sonra ikinci iğneyi yiyorsunuz, son olarak da bir süre sonra
öldürücü üçüncü iğneyi yapıyorlar. Odadaki herkes nazik, iyi
ve görünüşte sempatik. Ebeveynim nazik fakat mesafeliler.
Lisa'ya bakacaklarını söylediler. Ara sıra arkadaşım Henry'yi
görmek için odadan çıkıyorum ama o da soğuk, pek anlayışlı
değil ve sürekli, "Sana böyle olacağını söylemiştim," deyip
duruyor. Beni tarafsız bir şekilde uyardı. Onun sevgisini ve
yakınlığını çok istiyordum ama o bunlan göstermiyor. İlk
iki iğneyi yedikten sonra son bir yürüyüş için Lisa'yı aldım.
Ofisimin yakınındaki bir kaldırımda -karanlık ve pis bir so­
kakh- bir aşağı bir yukan gidip geldik. Lisa, baştan aşağı be­
yaz dantel giymişti ve güzel puseti beyaz ve denizci mavisi
renkteydi. Büyük bir korku ve derin bir aa duydum ama hiç
ağlamamam garip değildi. Geri gelip aynaya bakhm, kireç gi-
*
Antik Mısır'da yaşam sembolü, "kulplu haç" da denir. Kelime anlamı
"yaşam" dır. (çev.)
155

--- Sayfa 157 ---
156
biydim, soluk ve ölü gibi görünüyordum. Etraftan ağlamalar
ve fısıldaşmalar geliyordu. İnsanlar durmuş, konuşuyorlardı.
Sonunda yine sıram geldi ve doktor üçüncü iğneyi yaphğı
anda uyandım.
Rüya hakkında konuştuğumuzda anksiyetesi aşın faz­
laydı. Ailesinin bu davranışıyla ölüme mahkum olmuş gibi
hissediyordu. Ebeveynleri ona hiçbir şekilde yardıma olma­
mışlardı. Hükmü kabullenmişler ve hiçbir şey yapmıyorlardı.
Doktorun ona yardım etmediğini, incittiğini hissediyordu, ai­
lesinin ve gerçeklerin ona verdiği cezaya razı olmaktan başka
seçeneği olmadığını düşünüyordu. Ebeveynine hala nasıl bu
kadar adanmış ve itaatkar olduğu, onlardan nasıl bu kadar
korktuğu sorusunu ele aldık.
Fromm: Bu rüya, son derece ustalıklı ve derinden hissedi­
len bir Kafka hikayesi olabilirdi. Burada kendi durumunu,
ancak büyük bir şairin, Kafka gibi büyük bir yazarın kağıda
dökebileceği gibi bir derinlik olarak görüyor. Bunu kağıda
dökemez ama büyük bir hassasiyetle, duygu yoğunluğuyla,
büyük bir güzellikle ifade edebiliyor. Rüyanın yoruma pek
ihtiyacı yok. Tamamen yenilmiş, sonuna gelmiş hissettiği bir
durum bu. Bu, ebeveyninin tepkisine karşı tepkisi, bu arhk
kaybetmiş olduğu bir duygu. Sonunda gidecek bir yer yok.
Burada analisti ebeveyniyle aynı yere koyduğu bir nokta
geliyor. Sadece, "Bana yardım etmedi," demekle kalmıyor,
analist arhk ebeveynle birlikte rol oynuyor. Yani, analisti ebe­
veynine karşı bir kişi olarak görmüyor, onların yanında yer
alan başka biri olarak görüyor. Buradaki soru, acaba ebevey­
ne karşı biri olarak daha aktif ve daha doğrudan bir ortaklık
olsaydı bundan kaçınılabilir miydi?
Böyle bir durumda, bu ebeveyn hakkında hissettiklerimi
çok açık ifade ederdim: Anne insanlıktan nasibini almamış,
baba ise zayıf ve insan ilişkileri söz konusu olduğunda be­
ceriksiz bir adam. Arhk bunu hissetmeye cesaret edeme­
yeceği bir noktaya kadar baskı uygulamalarını çok şaşırtı-

--- Sayfa 158 ---
cı bulduğumu açıklardım. Şöyle ifade edeyim: Her gerçek
büyüme bir devrim hareketi, kişisel bir devrim hareketidir.
İnsanın, hayatını yönetmek isteyen kişilerden kurtulması
demektir. İster açıkça ister sorunsuzca yönetmek istesinler,
her durumda, her insanın kendi olma noktasına gelişmesi
cesaret, gayret isteyen ve acı çekmesi anlamına gelebilen bir
özgürleşme sorunudur. Bütün problemlerin özü, o insanın
meydan mı okuyacağı yoksa teslim mi olacağı ve bu teslimi­
yeti saklamaya nasıl yelteneceğidir. Çoğu kişinin yaptığı şey
saklamak. Gerçek, teslim olmaları ve bu sorunu çözmekten
vazgeçmiş olmalarıdır. Kendilerinin yönetilmesine izin ve­
rirler ama bundan saklanmak için çeşitli yollar ve yöntemler
bulurlar.
Burada mesele, taraf tutmak. Bu sorunda, çok ilginç bir
meseleye -değer yargılan meselesine- yol açan tarafsızlık
yoktur. Freud ve belki de birçok kişi, bunun ebeveynler hak­
kındaki değer yargısı olduğunu söylerdi. Peki, birine kan­
ser teşhisi konulsaydı bu bir değer yargısı mı olurdu? Onun
muhtemelen bu hastalıktan öleceğini söylemek veya birinin
yaptığı çılgın bir diyet nedeniyle öleceğini veya hastalanaca­
ğını söylemek değer yargısı mıdır? Değildir. Bu, sebep-sonuç
olgusunun ifadesidir ve bu, fiziksel yönden olduğu gibi ruh­
sal yönden de geçerlidir, ancak fiziksel yönden kanıtlayabilir­
siniz. Ruhsal yönden de yaşamlarının sonunda kanıtlayabi­
lirsiniz. Ama doğal olarak insanlar bunları bilmek istemezler.
Soru şudur: Analist, kişinin özgürleşme sürecine, bu dev­
rim sürecine yardımcı olmak için ne yapabilir? Ne gibi bir
aktif yardım yapabilir? Nasıl yardım edip bu süreci etkile­
yebilir? Bence bu, kendi içinde, bütün eğitimin ve terapinin
çok önemli bir fonksiyonu. Eğitim, farklı bir hikaye olmasına
rağmen onu da dahil ediyorum. Genellikle eğitim, toplum­
sal bir kurumdur ve amaa, kesinlikle insanları kendilerini
özgürleştirmeye ve bağımsız olmaya yöneltmek değildir. Bu,
toplumsal olarak desteklenen hiçbir kurumun amaa değildir.
157

--- Sayfa 159 ---
158
Eğitim, bu yüzden genelde insanın gelişmesine çok az katkı­
da bulunur. Analizde bu biraz farklıdır çünkü analist, kendisi
olma özgürlüğüne sahiptir ve görece bağımsızdır.
Bu sadece, burada bahsettiğim genel bir sorun çünkü bu
kız (Christiane), hala başka bir dünyayı göremediği, yenilmiş
olmasından başka bir şeyi göremediği bir noktadadır. Bu ebe­
veynin bu çılgın şartlarla amaçladığı şeyle, sadece akıllarının
çalışma şeklini merak ettiğim için ilgileniyorum. Birbirlerini
görmelerini ve yatmalarını nasıl engelleyeceklerdi? Dedektif
mi yollayacaklardı? Ve gençler buna nasıl riayet edecekler?
Bu şarh duyduğunda Peter'in tepkisi ne olmuştu?
Anlatan: Peter'in tepkisi, büyük mutsuzluktu. Frankfurt'ta
gizlice buluşarak Christiane'ı görmeye bir ay kadar daha de­
vam etti, sonra bırakh. "Elimizden gelen bu kadar," dedi.
Fromm: Ebeveyninin ne kadar yıkıcı olduğunu açıkça ve
kaçınılmaz şekilde görünce Christiane, Peter'in işini kaybet­
memek için ondan vazgeçme kararına nasıl tepki gösterdi?
Çünkü o zaman Peter başka bir yerde iş bulabilirdi ama bu
büyük ödülden vazgeçmek istemiyordu.
Anlatan: Peter, babanın kararına uymaya karar verdiğinde
Christiane önce çok kırıldı. Kırılmak ne demek diye sordum,
"üzülmek" dedi, ona üzülmek ne demek diye sordum ve böy­
lece sonunda ona kızdığı ortaya çıkh. Kanıtlanmış yetenekleri
göz önünde tutulduğunda daha cesur bir adam olsaydı baş­
ka bir şey yapardı. Fakat sanırım, Christiane kızgın olmasına
karşın üzgündü fakat bu hafife alınan veya suiistimal edilen
bir öfke değildi. Kendisini de kabahatli buluyor.
Fromm: Tabii, yine eline yüzüne bulaşhrdı çünkü eğer isa­
betli davransaydı doğru strateji, önce ona karşı hassas ve an­
layışlı olan babasını ikna ederek kendi tarafına çekip, "Şim­
di annem konusunda yardımına ihtiyacım var," demesiydi.
Baba yine de bunu yapmamış olabilirdi ama ikisi birliktey­
ken karşılarına çıkmakla nasıl tepki alacağı belliydi. Dolayı­
sıyla Christiane elinden gelenin en iyisini yapamamış. Ede-

--- Sayfa 160 ---
biyat yüksek lisansı için başvuru yaparken de yine aynı şey,
istediği şeyi yapmaya gerçekten yeltenmiyor. Daha iyisini
bilecek kadar akıllı olduğu halde beceriksizce yapıyor. Ba­
basını gayet iyi tanıyor. Elbette, bunun onun özsaygısına bir
katkısı yok.
Peter, ona çok aşıkmış gibi davranan bir adam ama son­
ra beklendiği gibi, nihayetinde başkan olma meselesi söz
konusu olduğunda bu, büyük aşktan bile daha önemli oldu.
İstatistiki açıdan konuşursak, sanırım günümüzde çoğu kişi
bu şekilde davranıyor. Fakat Christiane'ın bir adama muh­
temelen daha önce olmadığı kadar güçlü bir ilgi duyup aşık
olduğu ilk ilişkisinde bunu yaşaması onun için çok kötü. Bu
yaşadıkları onu doğal olarak bu ruh haline sürükler.
Soru: Belki baştan bunun bir yere varmayacağını bilmek
onun açısından bir seçenek olabilirdi. Diğer bir deyişle, yenik
düşeceğini bildiği bir şey olurdu. Belki de, gerçekten gerekeni
yapıp bir geleceğin olabileceği bir durumun üstesinden gele­
memiştir.
Fromm: Hayır, yapamaz. Bu hep aynı yönelim bozukluğu
tablosunun, ne yapacağını bilmez şekilde dolanmanın parça­
sı, ne yapacağını bilmemek ve yönelimsizlik, ebeveynlerine
gidip daha iyi, yeni bir işe girdiğini söylediğindeki gibi yapı­
yor. Annesini anyor. Ne kadar aptalca ama daha iyisini bil­
mediği için aptalca değil. Biri olduğu tek yer işi, aksi takdir­
de çölde. Çölde kalınca ebeveyninin yegane vaha olduğunu
söyleyebilirsiniz. Bu vahadan çıkarsa susuzluktan öleceğini
biliyor. Ona yardım edecek kimsesi yok, haritası yok, pusula­
sı yok, hiçbir şeyi yok. Ve bu kelimenin tam anlamıyla böyle,
böyle hissediyor. O zaman durumunu böyle hissettiğinde na­
sıl farklı davranabilirdi ki?
Soru: Enerjilerini almak, başkaldırmaya başlamak müm­
kün olsaydı ona nasıl yardım ederdiniz?
Fromm: Onu kuvvetle isyana teşvik ederdim. Bunu her
halükarda denerdim. Elbette insanları isyana kışkırthğınız-
m
::! .
,..,
::;
"Tl
...,
§
3
159

--- Sayfa 161 ---
ç
c
ç
J,
:ı.ı
E
.2
c
i:5
160
da ne olacağı asla bilinmez. Ama bu benim ilk girişimim
olurdu çünkü biliyorum ki bunu yapmazsa asla iyileşmeye­
cek veya mutlu bir hayatı olmayacak. Kendine telkin edileni
yerine getirmek zorunda olduğu hipnoz sonrası durumun­
da gibi.
Soru: Peter ile olan ilişkisinin, bilinçsizce ebeveynlere is­
yan etme arzusu tarafından motive edilmiş olması mümkün
müdür?
Fromm: Evet, fakat bunlar sadece yeni yenilgilere yol açan
hep aynı başarısız isyanlar. Bu yine farklı, onları hayatın için­
de tekrar tekrar gözlemleyebilirsiniz. İnsanlar isyan ederler
ama bunu öyle bir şekilde yaparlar ki yenik düşmeleri ke­
sindir. Kendilerine, isyanın yararsız olduğunu hileli yoldan
kanıtlarlar. Örneğin, bir oğul babasına karşı olay çıkarır, ona
bağırır, onu suçlar, delirmiş gibi davranır. Ertesi gün gelip
özür diler, özür dilemek zorundadır çünkü çok çocukça ve
mantıksızca davranmıştır. Babasına gerçekte ne düşündüğü­
nü açık açık özlü bir şekilde söylemiş olsaydı bir zafer kazan­
mış olurdu. Çünkü o zaman baba utanırdı. Dolayısıyla şimdi
baba üstün pozisyonda. Bu her zaman olur.
Dolayısıyla, terapinin daha erken safhasında Peter'e bu
kadar bağlanmadan önce bunun etkisiz bir isyanın başka bir
şekli olup olmadığı konusunda Christiane'ı çok açık bir şe­
kilde sorgulardım. Bu adamın muhtemel stratejisi hakkında
konuşur ve bunun bu şekilde bitmesinin beklendiğini söyler­
dim çünkü o, aşktan daha çok kariyere -sadece kariyer de de­
ğil geçimini sağlamak da değil- kariyerde ve başarıda zirveye
önem veren bir adam.
Bu yorumlan yapıyorum çünkü terapi hakkındaki kendi
görüşümü açıklama fırsahnı kullanmak istiyorum. O zaman
dönüp kendi terapime baktığımda beş yıl önce insanlara uy­
guladığım analiz biçimi genellikle beni utandırıyor çünkü şu
hatayı, bu hatayı yapmışım. Çok karmaşık bir süreç ve doğal
olarak kısa notlardan hikayenin yarısının bile verilemeyece-

--- Sayfa 162 ---
ğini çok iyi biliyorum çünkü mutlaka birçok şey eksik kalır.
Onun için söylediklerim, esasen sunulan vakaya bir tepki de­
ğil ama analiz ve analitik terapi hakkındaki düşünceme dair
yorumlarım için bu "metni" kullandım. Materyal hakkında
gerçekten çok konuşmadım, materyali sadece belirli fikirleri
ifade etıne amaam için kullandım. Daha fazlasına niyetlen­
medim.
m
:::! .
n
::ı-
'Tl
..,
3
3
161

--- Sayfa 164 ---
10.
Mobern Kişilik Nevroıuttu 1'1ileştirmelt
1çitt Öıd Vötttemfog
[İnsanların modem kişilik nevrozlarına kendi kendilerine
göğüs germeleri tipiktir. Bu modem nevrozları iyileştirmek
için psikanalizin ötesinde ilave adımlar ahlması gerekir. Son
bölüm bu yöntemlere ağırlık vermektedir.]
Kendi Davranışını Değiştirmek
Her şeyden önce, kişinin sadece kendini analiz etmek ve
farkına varmakla kalmayıp kendi davranışını değiştirmesi
gerektiğine inanıyorum. Eğer kişi sadece kendinin farkında
olup da bu yeni farkındalığın doğurduğu sonuçlara göre
girişimlerde bulunmazsa bu farkındalık sonuçsuz kalır. Kişi
kendini analiz edebilir ve bunca yıldır var olan her şeyi bile­
bilir ama aynı zamanda yaşamında değişiklikler yapmaz da
sonuçsuz kalırsa hiçbir yaran olmaz. Bu değişiklikler ufak
olabilir ama bazı solcu düşünürlerin ancak devrim olduğun­
da daha iyi insanlar olacak, dediği gibi bu şekilde ilerlenmez.
Marcuse bunu söyler ama devrimden önce daha iyi insan
olma girişimleri sadece gericiliktir. Bu, bence düpedüz saç­
malık çünkü devrim oldu ve kimse değişmedi, devrim sadece
önceden olanların sefaletini tekrarlayacak. Devrim, daha iyi
2
:ı
:ı
163

--- Sayfa 165 ---
164
bir insan hayahrun ne olduğu hakkında hiç fikri olmayanlar
tarafından yapılacak.
İnsanın kendinde yapacağı değişiklikler çok güç algılanan
şeylerdir. Çok fazla bir şey yapılamaz ama aşırı dikkatli de
olunmamalıdır. Bence analizde, insanın kendini nasıl gayre­
te getirdiğini ve duygularını yaşayarak yeni keşiflere nasıl
özendirdiğini sürekli aklında tutması çok önemli bir görev­
dir. İnsan farklı davranmak için bir sonraki girişimi yaparken
sahip olduğu deneyimleri ve özellikle direnmeleri aramalı.
Aksi takdirde, sahip olduğu tüm öznel deneyimlere rağmen
kısmen gerçek dışı bir durumda kalır. Bu değişikliklerin ne
olacağı, tamamen duruma bağlıdır. Psikanalizin büyük tehli­
kesi, her şeyin analize konması ve insanların, analiz tamam­
landığında bittiğine inarup değişiklikleri sonra yapmalarıdır.
Ben, değişikliklerin önce yapılmaya başlanması gerektiğine
ve sorunun sadece insanın hangi değişiklikleri yapabileceği,
değişikliklerin niteliği ve kademesi olduğuna inanıyorum.
Değişikliklerin gerçek dışı olmaması, o an kişinin kapasitesini
aşmaması çok önemli ve zor bir problem.
Dünyaya İlgi Duymanın Sağlanması
İkinci husus, kişinin kendiyle aşırı ilgilenmesine son ver­
mektir. Psikanalizin burada da büyük bir tehlikesi vardır.
Sadece kendileriyle ilgilenen insanlar narsist davranmak
için aşırı zengin bir alan bulurlar. Dünyada, kendi sorun­
larından önemli bir şey yoktur. Vaka geçmişindeki kadına
[Christiane] bakın, onu ilgilendiren şey ne? Aslında kendi
derdi, kocası, ebeveyni ve çocuğu haricinde hiçbir şey. Oysa
o okumuş, eğitim görmüş, kültür zenginliğinin, kitapların,
müziğin, sanatın ona açık olduğu bir dönemde yaşayan bir
kadın. Tanrı aşkına, dünyada yazılmış en güzel kitapları
okuyabilir, bütün bu müzikleri dinleyebilir; muazzam seçe­
nekler var, yürüyüş yapabilir hatta seyahat edebilir. Oysa

--- Sayfa 166 ---
burada kendi probleminden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen
biri oturuyor.
İnsanın sadece kendi problemleriyle ilgilenmesi, iyileşme­
sini veya tam bir insan haline gelmesini sağlamaz. İnsanın
tek ilgi alanı kendisiyse güçlü, mutlu ve bağımsız bir şekilde
yaşayamaz. İnsan yerde iki ayağının üzerinde durmalı ama
durduğu zemin bir iğne veya raptiye olmamalı çünkü ortaçağ
söylentilerine göre iğne üzerinde sadece melekler dans edebi­
lir. İnsan ayağının üzerinde, ancak durduğu zemin geniş ve
verimliyse ve etrafındaki dünyayla üretken ve ilgili bir şekil­
de bağlanhlıysa yaşayabilir.
"İlgili" zayıf bir kelime. Aslında günümüzde İngilizcede
bu tür bir ilişkiyi ifade edecek bir kelime yok. Biri, "Bununla
ilgileniyorum," derse aslında ondan sıkılıyor demektir. "Bu
çok ilginç." Bu, bir kitap veya fikir hakkında söylenen bir şey,
bu aslında "Umurumda değil," demenin nazik yolu.
İnsan hayahru nasıl zenginleştirebilir? Birçok kişinin yaşa­
dığı mutsuzluk. büyük ölçüde, çok hasta olmalanndan değil
hayatin ilginç ve neşe veren yönlerinden, yani hayatin güzel
yanlarından uzaklaşmış olmalarından kaynaklanır. Oturup,
hayattan birçok şekilde zevk alabilecekken kendi problemle­
rini, günahlarını, hatalarını, semptomlarını, Tanrı bilir nele­
rini kafaya takarlar. Çoğunluk.la, "Moralim bunu yapamaya­
cak kadar bozuk," derler. Tamam, bu bir bakıma doğru ama
bütün cevap bu değil. Hayatlarını zenginleştirmek için bir
girişim veya yetecek kadar bir girişim bile yapmazlar çünkü
iyileşmek için en iyi yolun, tamamen kendi problemlerine yo­
ğunlaşmak olduğunu düşünürler. Oysa bu, en iyi yol değil en
kötü yoldur.
İnsanın kendi problemlerine konsantre olması, kişinin
hayata duyduğu ilginin giderek büyümesi ve yoğunlaşma­
sıyla birlikte gitmeli. Bu ilgi sanata veya birçok şeye duyu­
labilir ama bence fikirlere de ilgi duyulmalı. Bunun, sadece
düşünsel bir meşgale olduğunu düşünmüyorum, zihnin şe-
165

--- Sayfa 167 ---
166
killenmesine çok az önem vermesi, Summerhill Okulu'nun•
kurucusu Alexander Sutherland Neill ile hiç anlaşamadığım
bir nokta. Zihnin sadece düşünsel olarak şekillenmesini de­
ğil zihnin zenginleştirilmesini doğru buluyorum. Soru çok
somutlaşıyor: Ne okunur? Bence okumaya, kayda değer ki­
taplar okumaya başlanmalı ve bu kitaplar, ciddi bir şekilde
okunmalı. Benim izlenimime göre, çağdaş okuma yöntemi ki­
tapların çok gayret göstermeyi gerektirmeyen, kolay, kısa, öz
ve zevkli türden olması gerektiği fikrine dayalı.
Bunların hepsi, tabii ki, hayal. Gayret sarf etmeden hatta
biraz özveri ve disiplin olmadan faydalı bir şey ne yapılabi­
lir ne de öğrenilebilir. Sekiz kolay derste enstrüman çalmayı
veya başka bir şeyi öğretme fikri sadece insanlardan para
koparmaktır. Bu tamamen saçmalık ama sanırım incelikli
haliyle bütün topluma yayılmış olan ruh bu. O kadar kitap
yayımlamamıza rağmen günümüzde ciddiyetle okunan,
insana gerçekten etki eden, hayatında sahiden bir değişik­
lik yaratan kitap sayısı çok az. Dolayısıyla burada kişinin
ne şekilde okuduğuna, ne okuduğuna dair önemli bir soru
geliyor.
Okumayla ilgili olarak gereken ilk nokta, kişinin kendi
görüşlerini oluşturmaya, değerler edinmeye, hayahrun git­
mesini istediği yönleri edinmeye başlamasıdır. Bunu yap­
mazsa çabalamak zorundadır. Bana öyle geliyor ki gelenekler
hakkında gerçekten bir şey okunmuyor çünkü onları kendi
keşfetmeli. Bence bu çok aptalca ve cahilce bir fikir çünkü
dünyanın en büyük akıllarının bir kişide birleştirilmesi ve her
Summerhill Okulu veya Özgürlük Okulu, Alexander Sutherland Neill
tarafından 1921'de kurulan bir İngiliz yahlı okuludur. Çocuğun okula
uyum sağlaması gerektiği temeline dayanan geleneksel yaklaşımın ter­
sine okulun çocuğa uyum sağlaması gerektiği ilkesine dayanarak ku­
rulmuştur. Okul, öğrencilerle personelin eşit oy hakkına sahip olduğu
demokratik usulle yönetilmektedir. Neill'in "Kayıtsız şartsız özgürlük"
ilkesine göre herkes başkasına zarar vermediği sürece istediğini yap­
makta özgürdür. (çev.)

--- Sayfa 168 ---
şeyi kendi kendine keşfetmesi gerçekten o kişinin ciddi olma­
dığını gösterir. önemli şeyler, yeni ve heyecan verici şeyler
keşfetme peşinde olmadığını gösterir. Çoğu kişi keşfetmenin,
yeni bir şey görmenin veya aramanın verdiği yoğun heyecanı
yaşamamışhr. Fakat insanın sonunda, başkalarının koymadı­
ğı, kişinin kendi deneyimlerinin sonucu olan ve insan aklının
önemli rehberlerinde var olması gerekenlerin hepsini etkin,
üretken ve eleştirel okumayla derlediği bir yaşam, yön, de­
ğer ve inanç anlayışı edinmezse güven duygusuna, emniyet
hissine, kendi merkezi olma noktasına erişebileceğine inan­
mıyorum.
Bu, günümüzde pek revaçta olan bir düşünce değil çünkü
insanlar bunun dogmatik olduğunu düşünüp onu kendileri
bulmak istediklerini ve otoriter olduğunu bahane edecekler­
dir. İnsan ırkının yarathğı önemli şeyleri öğrenmeyi reddet­
mek temelde görgüsüzlük. Bence bu böyle ve aptallık. Fakat
insan kendini bağımsızlık adına, otoriteyi inkar adına beslen­
mekten, etkilenmekten, sulanmaktan, güneş ışığından, insan
aklının gelişmesi için ihtiyaa olan her şeyden mahrum bırakı­
yor. Gıda söz konusuysa biri vejetaryen olabilir ama zihinsel
ve ruhsal gıda söz konusu olduğunda vejetaryen ise ve orada
bulunanların çoğunu reddederse hakikaten aklı önemli ölçü­
de kurur.
Eleştirel Düşünmeyi Öğrenmek
Benim görüşüme göre, bir diğer önemli nokta, eleştirel
düşünmeyi öğrenmektir. Eleştirel düşünme, hayattaki tehli­
kelere karşı insanın sahip olduğu yegane silah ve savunma­
dır. Eleştirel düşünmezsem cidden ilk günden beri beynimi
yıkayan, tüm yayılmış etkilere, telkinlere, bütün hatalara,
yalanlara maruz kalının. Eleştirel -ya da kuşkucu- düşüne­
mezse insan özgür olamaz, kendisi olamaz, kendi içindeki
merkezine sahip olamaz.
rrı
:::.
r,
::r
...,.,
...,
3
3
167

--- Sayfa 169 ---
168
Eleştirel düşünce, çocuklarda görülen türde farkına var­
makhr; çocuklar, yetişkinlerden çok daha eleştirel olurlar.
Çocuk annesinin Bayan X'e, "Seni görmek ne güzel," dedi­
ğini duyar, anne bu şekilde numara yaparak konuşmayı sür­
dürür, sonra Bayan X gittiğinde kocasına, "Şükürler olsun,
gitti," der. Çocuk bu çelişkiyi görür ve belki de sormaya yel­
tenir, işte o zaman eleştirel düşünüşü yavaş yavaş basbnlır.
Anne ya bir yalan atar veya kızar veya üzülür ya da, "Bunu
anlamazsın," der, böylece çocuğun eleştirel düşünüşü, arbk
hiç eleştirel bir düşüncesi kalmayana kadar yavaş yavaş bas­
hnlır.
Eleştirel düşünme insana özgü bir yetenektir. Çıkara dü­
şünme, yani nasıl alının, bunu elde etmek için ne yapanın
şeklindeki çıkara düşünme şempanzelerin gayet iyi yaphğı
bir şeydir. Şempanzelerde, aslında hayvanlarda çıkara zeka
mükemmeldir. Deneylerde şempanzeler, benim ve birçok in­
sanın çözemeyeceği çok karmaşık bulmacaları çözmüşlerdir.
Yine salt biyolojik açıdan, gerçeğe ne kadar yakınsam haya­
lımı o kadar layıkıyla yaşayabilirim denilebilir. Gerçeğe ne
kadar uzaksam o kadar yarulsamam vardır ve hayahmı daha
yetersiz düzeyde idare edebilirim.
Marx, bir keresinde psikanalizin de düshıru olabilecek bir
söz söylemiş: "Şartlan hayal etmekten vazgeçme isteği, hayal
gerektiren şarttan vazgeçme isteğidir." (K. Marx, MEGA l, l,
s. 607-608). Yani hayaller yok edilmezse sağlıksız olup ancak
var olabilen ve devam eden koşullar canlı kalır çünkü bu ha­
yalleri insanın kendisi yarahr.
Eleştirel düşünme, hobi değil bir yetenektir. Eleştirel dü­
şünme, bir düşünürün yaphğı gibi uygulayacağınız bir şey
değildir. Yani düşünür olduğunuzda eleştirel düşünüp sonra
evde ohırurken bırakırsınız, üstünüzden çıkarırsınız. Eleşti­
rel düşünme bir nitelik, bir yetenek, dünyaya, her şeye yakla­
şım şeklidir; hiçbir şekilde düşmanca, olumsuzcu veya hiççi
anlamında eleştirellik değildir, bilakis eleştirel düşünce yaşa-

--- Sayfa 170 ---
ma hizmet eder, yaşamda bizi felç eden bireysel ve toplumsal
engelleri kaldırmaya yardıma olur.
İnsan, eleştirel düşünmenin caydırıldığı bir dünyada ya­
şıyorsa bu cesaret ister. Fakat gereken cesaret de gözde bü­
yütülmemeli. Burada eleştirel konuşmak veya davranmaktan
bile bahsetmiyorum. Eleştirel düşünme bir diktatörlükte ya­
şayan biri için bile mümkündür. Hayahru tehlikeye atmak is­
temiyorsa eleştirel konuşmayabilir ama eleştirel düşünebilir.
Yine de düşüncelerinin içinde kaybolmuş, inanmadığı bir dü­
şünce sisteminin içinde hapsolmuş birinden çok daha özgür
ve mutlu hissedecektir. Eleştirel düşünce ile akıl sağlığının,
nevrozun ve mutluluğun bağlanbsı üzerine ciltlerce yazı ya­
zılabilir. Genelde düşünürler, daha kişiye ilişkin konuşsalar­
dı, yani felsefenin yaşamlarımızdaki anlamı hakkında konuş­
salardı eleştirel düşünme ve felsefe, kişisel önemi büyük bir
alan olurdu. İster Sokrates ile ister Kant veya Spinoza ile ilgi­
lenin, temel nokta hepsinin eleştirel düşünmeyi öğretmesidir.
Kendini Tanımak ve Kişinin Bilinçdışının Farkına
Varması
Modem kişilik nevrozlanru iyileştirmek için kullanılan kla-
sik psikanalitik yöntemlere ek olarak çok önemli diğer üç
noktayı da belirtmek istiyorum. İlk yöntem, kendini tanımak
ve kişinin bilinçdışının farkına varması. Bu kelimeler, salt
düşünsel anlamda kullanıldıklarında hiçbir şey ifade etmez-
ler. Günümüzde bu çok kolay; kendinin farkında olmak,
bilinçli, bilinçsiz şimdi bunlar slogan halindeler. En kirli
küçük bir iş teklifi bile, iki anlamlı "kendini tanı" sloganını
kullanıyor. Dolayısıyla bu sözler, tamamen teorik beyinsel
kavramlar haline geliyorlar.
Bu sözlerin ne anlama geldiği veya neden bahsettiği gerçek
anlamda düşünülürse canlanır. Aslında bir tabloya bakma-
nızla aynı şeydir. Rembrandt'ın -onun ismini verdim çünkü
169

--- Sayfa 171 ---
170
en sevdiğim ressam odur- bir tablosuna bakarsanız aynı tab­
loyu yüz kere görebilirsiniz ve daima yenidir, daima canlıdır,
sizi canlandırır, siz de tabloyu kendiniz için canlandırırsınız.
Ama önünden geçip, "Ah, Rembrandt, Alhn Miğferli Adam"
diyerek bir sonraki tabloya geçebilirsiniz. Ona bakhnız, ta­
mam ama asla göremediniz.
Aynı şey, kişisel ilişkiler için de geçerlidir. Kim başka bi­
rini gerçekten görür? Neredeyse hiç kimse. Hepimiz sadece
yüzeyleri görmekten ve göstermekten memnun ve mutluyuz.
Bu yüzden bağlanhlanmız zayıf, kötü veya bu bağlanh ek­
sikliğine karşı zar zor bir bağlanb var ve bir tür samimiyetle,
dostlukla, tebessüm, tebessüm, tebessüm ile örtülmüş.
Sonraki soru: Kendini tanımak ne demek? Kendini tanı­
mak, sadece ne yaphğımızın farkında olmak değil bilinçdışı­
mızda olanın da, bilmediğimiz şeyin de farkına varmakhr. Bu
bir bakıma Freud'un bunu kanıtlayıp açıklığa kavuşturarak
olduğundan daha da belirginleştirdiği ve böylece kendini ta­
nıma alanını kayda değer ölçüde genişlettiği büyük keşfidir.
Yüz yıl önce "kendini tanımak" esasen kendimiz hakkında
bildiklerimizi bilmekti. Günümüzde bu, kendimizin farkın­
da olduğumuz kadarını ve kendimizin farkında olmadığı­
mız kadarını tanımamız, yani kendi ruhsal hayahmızın en
büyük bölümünü -şöyle ki, normal bilinçli düşünmemizden
ayrı çalışan bölümünü, geceleri rüya görürken veya psikozda
halüsinasyon görürken ortaya çıkan bölümünü- gün ışığına
çıkarmak anlamına geliyor.
Farklı şekilde de tarif edebilirsiniz. Bu yeni boyutta, insa­
nın bilinçsiz hayahnın üçüncü boyutunda kendini tanıması,
özgür olması, uyanması demektir. İşin gerçeği, çoğumuz uya­
nık olduğumuzu sanırken yarı uykudayızdır. Aslında ancak,
geçimimizi sağlamak için gerekenleri yaparken yeterince
uyanık oluruz; bunun için yeterince uyanığızdır, bazıları ise
aşırı uyanıklardır. Oysa kendimiz olma görevi için, hayvani
fonksiyonları aşan kendimizi hissetme görevi için, yapmanın

--- Sayfa 172 ---
-beslenme makinesi ve aşk makinesi olmanın- ötesine geçen
görev için yan uyanık halde yeterince sahip olduğumuzdan
başka bir içgörüye ihtiyaamız var. Buda'run "uyanmış kişi"
anlamına geldiğini düşünürseniz söylemeye çalışbğım şeyin
sembolik bir ifadesini bulursunuz. Kendinin gerçekten far­
kında olan, varoluşunun yüzeyinden köklerine kadar nüfuz
eden kişi uyanrnışhr.
Çoğu insanın hayabna bakınca, ne kadar yan uykuda
olduklarını görmek garip. Kimse bir şey bilmiyor, kimse ne
yapmak istediğini, sonuçlarının ne olacağını bilmiyor. İnsan­
lar, varoluş problemleriyle ilgilendikleri kadar da cahiller.
İşle ilgilendiklerinde her şeyi çok iyi biliyorlar. O zaman nasıl
ilerleneceğini, kendini ve diğer insanları nasıl idare edecekle­
rini biliyorlar. Ama iş, yaşamakla ilgili soruya gelince ya yan
uyanıklar ya da daha da az uyanıklar.
Uyanık olmak hakkında kendi tecrübeme dayanarak edin­
diğim ve ilgilenenlerin kendileri ve başkaları hakkında edin­
melerini istediğim izlenimi aktarmak istiyorum. Bu, zaman
alır. İnsanın çok uyanık olduğunu sandığı sırada yan uyanık
halinin farkında olması. Aslında tezat şu ki uyurken, uya­
nıkken olduğumuzdan daha çok kendimizin bilincindeyiz.
Uykudayken veya deliyken, en azından deliliğin belli evre­
lerinde kendimizin özne olarak, hisseden kişiler olarak, insan
olarak son derece farkındayız; ancak bu farkındalık dış ha­
yattan ayn kalır. Ancak karanlık olduğu sürece veya biyolojik
açıdan konuşursak, organizma dünyayı idare etme, kendini
savunma veya gıda arama fonksiyonlarından azat olduğu sü­
rece var olur.
Ama uyanır uyanmaz uyuyoruz. O zaman daha incelikli
kendimizi hissetme ve tanıma süreçleri için gereken bütün
içgörüyü, bütün uyanıklığı kaybediyoruz, her şeyde uykuda­
yız ve yaşama şeklimiz de bu. İnsanların yaşamlarının bu ka­
dar az anlamı olması şaşılacak şey değil mi? Bolluk içinde bu
kadar mutsuz olmalan. Hayah en iyisi haline getirmek için
171

--- Sayfa 173 ---
172
gereken her şeye sahip insanların mutsuz, tatminsiz, hayal kı­
rıklığı içinde olmaları. Ve yaşamlarının sonunda çoğunlukla,
yaşayıp da asla hayat dolu olamadıkları için çok acı ve keder
duymaları. Uyanık olmaları ama hiç uyanmamaları. İşte ken­
dinin farkında olmak bu demek.
İnsanın bilinçdışının farkına varması için analiz edilmeye
ihtiyacı yoktur. Onu gerçekten deneyimlemek için belli bir uğ­
raş ve belli bir cesaret gerekir. İnsanın örneğin, şöyle bir şeyi
hissetmek için cesareti olması gerekir: "Yıllardır bu adamdan
hoşlanıyorum, onun düzgün biri olduğuna inanıyordum ama
birden bunun doğru olmadığını anladım. Ondan hiç hoşlan­
mamışım, onun düzgün biri olmadığını hep biliyormuşum."
Oldukça garip ama neyi bastırdığımızı biliriz. Bastırdığı­
mız şeylere ilişkin bu bilgiyi, bu farkındalığı anlatacak bir ke­
lime yok. Bu, Freud'un anlayışına göre "ön bilinç" de değil
çünkü ön bilinç, bilince yakın bir şeydir. Fakat sistemimizden
tamamen ayrı bir şekilde bastırılmış da değildir. Elbette ço­
ğunlukla direnme dediğimiz şey vasıtasıyla korunur fakat ga­
rip ama şöyle bir şey olabilir. Çoğunlukla biri analiz edilirken
analist ona bir şey söyleyebilir veya analiz olmadan da insan
bir şey görebilir veya sezebilir ve birden bilir: "Bunu hep bili­
yordum, hayatım boyunca bildim. Aslında bu yeni değil. Bili­
yordum ama ayru zamanda da bilmiyordum," der.
Farkındalığın, klasik bastırılmış şeyler açısından bilinçli
de, tamamen bilinçsiz de olmayan bu olayı vardır. Bu olayın
psikanalitik teknikte belli sonuçlan olur. Bir hastanın çok faz­
la direnmesi duğundan söz edilebilir. Bu gayet savunulabi­
lir bir şeydir ve farkında olmaktan korktuğumuz bir şeyden
korunma yolu olarak direnme çok güçlüdür. Fakat çoğunluk­
la, analist hastaya gördüğü bir şeyi doğrudan, "Gördüğüm
şey bu, bunu size kanıtlayamam ama duyduğum şey bu,"
şeklinde söylediğinde hastanın, "Aa, haklısınız, bunu hiç
bilmiyordum ama aynı zamanda da biliyordum," dediği du­
rumlar çok da seyrek değildir. Bu algılama, başkası tarafın-

--- Sayfa 174 ---
dan kuvvetle, açıkça, yeterince doğru bir şekilde, gerçek dışı
ve aşırı teorik olmayan terimlerle ifade edilirse insan, "Aman
Tanrım, evet, bu benim, bu doğru," diyebilir.
Bunun ne sıklıkta olduğu, direnmenin derinliğine bağ­
lıdır. Direnme çok yoğunsa bu işe yaramaz. Direnmenin
çok yoğun olmadığı, kalenin az savunulduğu durumlarda
bilinçdışı bir şeyin farkındalığı, algılanması anında ortaya
çıkabilir. Ama analist ilk önce doğrudan, "Şimdi bak, gör­
düğüm şey bu," diyemezse direnmeyi incelemek çok daha
uzun zaman alır. Bunu ne zaman yapabileceğini, ne zaman
yapamayacağını bilmek analistin becerisiyle ilgilidir. Bazı
durumlarda fark etmez çünkü direnme o kadar büyükse has­
ta, "Söylediğin şey yeterince açık," şeklinde cevap verebilir,
hepsi bu. Bazı durumlarda ise tehlikeli olabilir çünkü has­
tanın, "Hayır, bu saçmalık," demesine rağmen bilinçdışında
buna tepki gösteren, sadece "Bu saçmalık," şeklinde tepki
göstermeyip bir saat sonra veya ertesi gün şiddetli depresyo­
na girmesine neden olan bir şey olabilir çünkü hasta bu ani
gerçeğe dayanamamışhr. Peki, bütün bunlar çok bashrılmış­
sa neden bu şekilde tepki veriyor? Hastanın içindeki bir şey,
bunu duymuştur.
Bizim için kişisel olarak daima, "Eğer bunun farkında
değilsem bashnlmışhr, eğer bashrılmışsa belki de bir yıl bo­
yunca psikanaliste gitmeliyim, gidemezsem ya da gitmek is­
temezsem de bırak, olduğu gibi kalsın," şeklinde düşünmek
çok uygun. Ama o kadar basit değil. Kendimi gerçekten ona
duyarlı olacak şekilde eğitirsem, analistin yardımı olmadan
da bir gün, "Pek de düşündüğüm gibi değilmiş," diyeceğim
bir şeyi keşfedebilirim.
İnsanın kendi bilinçdışının farkına varması için gereken
duyarlılığı biliriz; örneğin, araba kullanırken arabanın sesine
karşı, onu düşünmeksizin, aşırı duyarlı oluruz. En ufak gü­
rültüyü, en hafif farkı bile ayırt ederiz. Tamamen farklı bir
şey düşünebiliriz, tamamen önümüzdeki görünüme yoğun-
173

--- Sayfa 175 ---
174
laşmış olabiliriz ama gürültü seviyesinde, sesin niteliğinde en
ufak bir değişiklik olduğunda anında farkına vannz.
Kişinin Bedeninin Farkına Varması
Modem kişilik nevrozlarını iyileştirme yöntemlerinden biri
de bedenin farkına varmakhr. Bununla, bazen duyarlılık
denilen şeyi kastediyorum. Burada ima ettiğim, çoğu kişide
bulunmayan bedensel farkındalıkhr çünkü bu kişiler beden­
lerini ancak bir aa duyduklarında hissederler. Aa duyma­
dığımızda bedenimizi hissetmeyiz. Çok az kişi hisseder.
İnsanın bedeninin, sadece nefesinin değil tüm vücudunun,
duruşunun farkına varması için engellenmesi gerekir. İnsa­
nın zihninin farkına varması için bu çok önemli bir ilave­
dir. Bunu, analizde yer alan zihin analizine çok önemli bir
tamamlayıa olarak herkese tavsiye ederim.
İnsanın bedeninin farkında olması, bedenini hissetmesinin
yeniden kurgulanması, bedenin serbest bırakılması ve çok
daha fazla uyum ile erişilen daha fazla bedensel farkındalık
çok önemlidir. Yıllarca Elsa Gindler metodunu uyguladım ve
şimdi birkaç yıldır Çin' de çıkan çok heyecan verici ve rahatla­
hcı hareketler dizisi olan Tai Chi öğreniyorum ve bunun çok
yararını gördüm. Bazı vakalarda Georg Groddek ve Wilhelm
Reich'ın bulduk.lan belli masaj türlerinin çok iyi etkileri ola­
bilir.
İnsan kendini içinden nasıl kurtaracağını gerçekten öğre­
nirse bunu bedensel duruşunda da uygulayabilecektir. İnsa­
nın bashnlmış, içsel olarak engellenmiş hali ile onun gevşe­
dikten sonraki, baskılamalarırun çoğunu kaybetmiş olduğu
hali arasındaki fark görülebilir. O insanın, kendini özellik.le
beden duyarlılığı konusunda eğitmemiş olsa bile, bedeninin
duruşu, jestleri izlenebilir. Bedensel farkındalık sadece içsel
kısıtlamanın kaldırılmasına, içsel güven duygusuna etki et­
mekle kalmaz, her iki yönde de etkilidir. İnsan içsel olarak

--- Sayfa 176 ---
ne kadar özgürleşirse fiziksel, bedensel olarak da aynı ölçüde
özgürleşir.
Bedensel rahatlamanın tek başına yeterli olmadığını unut­
mamak önemlidir. Tam bir bedensel durum uyumuna -ya da
tam bir uyum gibi görünen şeye- gerçekten erişmiş olduğu
halde derinlere inmiş sorunlanrun, kimliklerinin, benlik bi­
linçlerinin, kapalılıklanrun, insanlarla ilişkilerinin gerçekliği
ve derinliğinin azını çözebilmiş oldukça çok kişi tanıyorum.
Dolayısıyla esas önemi, insanın kendini analitik anlamda de­
neyimlemesine veriyorum. Bu, aynı zamanda bedensel olarak
da yardıma olacak, daha fazla bedensel uyum ve rahatlama
da verecek bir yöntemle sağlanabilir.
Duruşumu gözlemleyerek içsel ruh halimi ölçebilirim.
Ona göre değişir. O kadar iyi hissetmiyorsam yorgun ve uyu­
şuk görünürüm, içsel olarak iyi hissediyorsam duruşum fark­
lı olacakbr (oysa duruşun ne olması gerektiğine dair hiç de
güzel bir örnek değilim). Beden, tabii ki, içerde olan biten her
şeyin bir dışavurumudur; jestlere, oturuş şekline, yürüyüş
şekline yansır. Bir insan, yüzüne bakmaktan ziyade arkasın­
dan bakarak, yürüyüş tarzına bakarak daha kolay tanımla­
nabilir çünkü yürüyüş en az planlanan, en az bilinçli hare­
kettir, dolayısıyla en dürüst harekettir. Aynı şey, jestler için
de geçerlidir. Elbette, abarhlı oynayan yeteneksiz bir oyuncu
gibi jestleri öğrenen insanlar da vardır ama biraz aklı olan biri
neyin sahte neyin öğrenilmiş olduğunu anlar.
Aynı şey elyazısı için de geçerlidir. Bazen bir elyazısı ger­
çekten o kadar güzel, o kadar sanatsal, o kadar etkileyicidir
ki, "Ne kadar güzel bir elyazısı," dersiniz. Ama iyi bir elya­
zısı uzmanı çoğunlukla, bu elyazısının tamamen planlanmış
olduğunu, yani o kişiye çok artistik, çok gelişmiş ve harika
bir insan havası veren bir izlenim yaratmak üzere öğrenilmiş
olduğunu söyler. Bu yapılabilir. Bunun ille de kasti olarak,
o kişinin belli bir planı olduğu için yapılması da gerekmez.
Ama insan bu numaraya takılır. İyi bir elyazısı uzmanı yapay
175

--- Sayfa 177 ---
J
176
olanla hakiki olan arasındaki farkı fark eder. Elyazısı uzmanı
olmasanız bile bazen bunu anlayabilirsiniz. Biri genellikle gü­
zel oluğunu düşündüğü belli bir tarzda yazabilir ama acelesi
varken birden bir şey yazar ve siz, "Tanrı aşkına! Bu tama­
men farklı bir yazı," dersiniz çünkü o anda hat sanalı yapacak
vakti yoktur.
Her bedensel ifade, en üstü kapalı olanı bile, ruhumuzun
araasız, doğrudan dışavurumudur. En yetenekli psikiyatrist­
lerden biri olan, artık Kudüs'te psikanalist olarak çalışan Dr.
Rothschild çok daha gençken, bir insanın karakter analizini
ayakkabılarının tabanına bakarak yapabilirdi. Tabanların
yıpranmasından yola çıkarak yürüyüş tarzına kadar kurgu­
lar, o kişiyi yürürken görmesi bile gerekmezdi. Tabanların
aşınmasından o kişinin nasıl yürüdüğünü anlayabilir, ora­
dan o insanın kim olduğunu çıkarırdı. Bu şekilde yetenekli
olmadan da hepimiz bir jestin, bir duruşun, bir yürüyüşün
manasını anlamak için bir algı geliştirmeliyiz. Sonra daha zor
bir probleme, o kişinin kim olduğunu anlamak açısından bü­
tün bedenin anlamına, fiziksel temposuna gidebiliriz. Sadece
fonksiyonel unsurlarımız içsel yaşamımızın ifadesi değildir,
yapılanış şeklimiz de bir dereceye kadar olduğumuz şeyin
simgesidir. Fakat bu çok zor bir problem. Hala çok az keşfe­
dilmiş bir problem. Oysa Kretschmer'in ve Sheldon'ın tipolo­
jilerinde fiziksel yapı ile örneğin manik depresif veya şizoid
karakterler arasındaki bağlantı gösterilmiştir.
Konsantre Olmak ve Meditasyon Yapmak
Diğer yöntem, düzenli ve disiplinli bir şekilde yapılan kon­
santrasyon ve meditasyon egzersizleridir. İnsan, sürekli
binlerce izlenim ve uyaranın etkilediği yaşama ara verip
sessiz ve sakin bir şekilde kendiyle olmayı deneyimlemelidir.
Zamanımızda konsantrasyon çok az var oluyor. İnsanların
dikkati dağınık. Bir yandan radyo dinliyor, bir yandan konu­
şuyor, aynı anda üç şey birden yapıyorsunuz. Bir sohbet

--- Sayfa 178 ---
esnasında dinlerken bile çoğunlukla bu konsantrasyon eksik
oluyor.
Konsantrasyonu öğrenmek, yapılan her şeye konsantre
olmak, elbette her alanda her tür edinim için şarttır. Hiç tar­
tışmasız, ister iyi bir marangoz olmak, ister iyi bir aşçı, iyi bir
düşünür, iyi bir doktor ya da sadece hayat dolu olmak için
olsun herhangi bir başarının tamamen gerçekten konsantre
olabilme yeteneğine bağlı olduğu söylenebilir. "Gerçekten
konsantre olmak" o anda aklınızda yapbğınız şeyden başka
hiçbir şeyin olmaması, başka şeyleri neredeyse unutmuş ol­
manız demektir. Bu, başka biriyle konuşmaya değer bir ko­
nudaki sohbetin de esasıdır. O anda konuşan iki kişi, konuş­
tuk.lan şeye ve birbirlerine konsantre olurlar.
Doğa, bir bakıma bir örnek verir çünkü cinsel ilişki, mini­
mum konsantrasyon olmadığı takdirde imkansız olur. İnsan
o sırada başka şeyler düşünürse, örneğin hisse senedi piyasa­
sını düşünürse cinsel birleşme başarılı olamaz çünkü doğası
gereği, fonksiyonu yerine getirebilmek için bile belli bir mik­
tar konsantrasyon gerekir. Deyim yerindeyse doğa bize bir
ipucu vermiştir. Ama çoğu kişi bu ipucunu dikkate almaz.
İlişkilerine konsantre olmazlar.
Örneğin, basit bir şeyi ele alalım; Amerikalıların bir ya
da iki kişiyi değil, en az dört veya altı kişiyi davet etme alış­
kanlık.lan. Böyle yapıyorlar çünkü diğer iki kişiyle baş başa
kalmaktan, o yakınlıktan, gerekli konsantrasyondan korku­
yorlar. Oysa alb kişi varsa gerçek bir konsantrasyon olmaz,
her biri bir şeyden bahseder, ortam panayır yeri gibidir. On
kişiyseniz iyiden iyiye konsantrasyonsuz bir ortam olur. İki
kişi konuşurken az konuşsalar da, çok basit bir şeyden konu­
şuyor olsalar da bu gerçek bir sohbetse tam da o anda birinin
diğerine söylediklerinden daha önemli bir şey yoktur. Orada
bulunmayan dereceye kadar gerçekten bir şey olmaz.
Konsantrasyon egzersizlerine başlarken yapılacak en ba­
sit şey, oturup gözleri kapamak ve hiçbir şey düşünmeden
177

--- Sayfa 179 ---
178
kendi nefesini hissetmektir. Nefesinizi düşündüğünüz anda
onu hissedemezsiniz, yani vücudunuz nefes aldığının farkın­
da değildir. Düşünmeye başladığınız anda artık nefes aldı­
ğınızın farkında olmazsınız çünkü o zaman nefesinizi düşü­
nürsünüz. Bu bütün uygulamalı deneyimler için geçerlidir.
Düşünmeye başladığınız anda hissetmeyi kesersiniz.
Düşünmekle hissetmek arasındaki farkı açıklamak için bir
örnek verelim. Bir dansçı, dans figürünü hatırlar ama kafasın­
da hahrlamaz, dansçının bedeni onu hahrlar, hafızası bede­
nindedir. Elbette hafıza hala beynindedir ama sonra gelecek
hareketi düşünmez; aslında karmaşık bir dansta, bir sonra­
ki hareketi düşünmeye başlarsa şaşırır. Bedeni o hareketin
farkındadır, kusursuz bir hafızası vardır. Aynı şey, müzikte
notalar için de geçerlidir, bir sonraki notayı düşünmezsiniz,
duyarsınız; hafızanız buradadır, düşüncede değildir. Aslında
deneyimlemenin ne demek olduğu bariz ama çoğunlukla ol­
duğu gibi, insanlar bariz olanı unuturlar.
Oturup bir şey düşünmemeye çalışhğınız zaman bunun
zor, çok zor olduğunu anlarsınız. Aklınıza birçok şey gelir.
Kitapları düşünürsünüz, her şeyi düşünürsünüz. Bu, kon­
santre olmadığınızı gösterir çünkü birçok şey ilginizi çeker
ve dikkatinizi dağıhr. Aklınıza hangi düşüncelerin geldiğini
ve aklınızda gerçekten neler olduğunu görürsünüz. Bu, ken­
di kendine psikanalizin hoş bir parçasıdır. Sonra işinizi veya
şunu, bunu, yaphğınız şeyi düşünürsünüz. Aklınıza gelen bu
şeylerin sizin için bir şekilde önemli olduğunu, çoğunlukla
doğrudan değil dolaylı yoldan anlarsınız.
Aklınıza ne gelirse analiz etmelisiniz. Konsantre olmayı
öğrenmek, pratik yapma meselesidir. Oturun, çiçeklere ba­
kın mesela. Orada beş-on dakika oturup hiçbir şey yapmadan
çiçeklere bakın. Düşünceler gelince heyecanlanmayın, yılma­
yın ve "Tanrım, yapamıyorum," demeyin, "Tamam, tabii ki
gelecekler," deyin. Bunu bir hafta, dört hafta, dört yıl uygula­
dığınızda konsantre olmayı öğrenmiş olacaksınız.

--- Sayfa 180 ---
Konsantrasyon pratiğini öğrenmeniz için çok yararlı ol­
duğunu düşündüğüm bir kitabı tavsiye etmek istiyorum: The
Heart of Buddhist Meditation, çok iyi tanıdığım Nyanaponika
Mahathera tarafından Budist farkındalık, Budist meditasyo­
nu hakkında yazılmış bir kitaphr. Kendisi Alman kökenli bir
Budist rahip. Sri Lanka' da yaşıyor, Budizm ile öğrenilmiş Al­
man geleneğini birleştiren çok bilgili bir adam. Pali dilinden
ve Sanskritçeden birçok metin çevirmiş. Nyanaponika, ken­
di hayalında da birçok başarı elde etmiş çok ilginç bir insan.
Çok hayat dolu, aşın ilham verici ve en uzak anlamıyla bile
sönük denebilecek tek bir anı bile olmayan biri. The Heart of
Buddhist Meditation kitabı, eldeki Budist metinlerinin, Budist
meditasyonunun etrafında döndüğü şeyin, yani dikkatliliğin
mükemmel bir tarifi. Dikkatlilik, farkındalık demek; her an
duruşum dahil, bedenimin, bedenimde devam eden her şeyin
tam olarak farkındayım, düşüncelerimin, düşündüğüm şey­
lerin tam olarak farkındayım; tam olarak konsantre oldum;
bu kesinlikle tam farkındalıkhr.
Kendi Narsisizmini Keşfetmek
Freud'un narsisizm kavramına ilişkin buluşu, kavramı kendi
libido teorisinin referans çerçevesinde açıklamakla daraltmış
olmasına rağmen yaphğı keşiflerin en önemlilerinden biridir.
Freud'a göre, tüm libidonun hala Ego'nun (Benlik) içinde
ve sonra da ld' de (Alt Benlik) bulunup narsisizmin o zaman
hedefe yollandığı birincil narsisizmden söz edilmelidir. Nar­
sisizm yine Ego'ya veya İd'e geri alındığında buna ikincil
narsisizm denir. Freud'un bu görüşü, bütün libido teorisinin
de olduğu gibi, mekanik bir kavram. Narsisizm kavramı,
Freud'un diğer bazı kavramları gibi, libido teorisinden kur­
tarılırsa ki aslında Jung bunu ruhsal enerji kavramında çok
daha geniş bir kapsamda yapmışhr, Freud'un bulduğu en
önemli kavramlardan biri olarak ortaya çıkar.
"""'
:ı
:ı
179

--- Sayfa 181 ---
180
Benim anlayışıma göre narsist bir kişi, onun için ger­
çekliğin öznel olarak sürdüğü bir kişidir. Kendi düşüncele­
ri, kendi duygulan vb. gerçektir; onlar gerçeği temsil eder.
Dolayısıyla küçük bebek aşın narsisttir çünkü aslında onun
için dışarıda henüz bir gerçeklik yoktur. Psikoz hastası aşın
narsisttir çünkü onun yegane gerçeği, kendi içsel deneyimleri
tarafından oluşturulur. Ve çoğumuz, az çok narsistizdir, yani
az çok, başkalarıyla ilgili olanları değil sadece kendi içimiz­
dekileri gerçek olarak kabul etmeye yatkınızdır. Bence insa­
nın anlaşılması, yani kendimizin anlaşılması için narsisizmin
anlaşılması, en önemli şeylerden biridir ama gerçek bir ilgiyi
geleneksel analizde bile bulamamıştır.
Burada narsisizmi, deneyimlerimiz yönünden biraz daha
açık tarif etmeliyim. Diyelim ki, bir dergi için makale yazdınız
veya yazıyorsunuz ve iki sayfalık ilk müsveddenizi okuyor­
sunuz. Harika buluyorsunuz. Arkadaşınıza gösteriyorsunuz
ama arkadaşınız bunu yüzyılın en harika yazısı olarak görme­
yince kalbiniz çok kınlıyor. Ertesi gün tekrar okuyunca, "Bu
da ne, çok anlamsız, bu bir hiç, kötü hazırlanmış, açık değil,"
diye düşünüyorsunuz. Bunun açıklaması, bu makaleyi yazar­
ken narsist bir ruh hali içinde olmanızdı. Narsist ruh hali şu
demek: Bana ait her şey -benim düşüncelerim, benim duy­
gularım, benim vücudum, benim uğraşlarım- hepsi gerçek
ama dünyanın benimle ilgili olmayan geri kalanı gerçek değil,
renksiz, gri, ağırlığı yok. Ben tamamen farklı iki ölçüm kulla­
nıyorum; benim olan, bana geri dönen benim fikrimdir, bü­
yük harflerle yazılıdır, renklidir, canlıdır. Ben söylediğim için
doğru olduğunu düşünüyorum, kanıta ihtiyaam yok. Kendi­
me hayranım, yani işlerime, düşüncelerime hayranım. Fakat
dışardaki şeyler beni etkilemez, onları zar zor hissediyorum.
Aşağıdaki örnek oldukça sık, aynı zamanda da narsisiz­
min diğer yönlerinin iyi bir örneği. Mesela, birçok aşk ilişkisi
yaşama ihtiyaa hisseden evli bir adamı ele alalım. Gelip bü­
tün bu harika fetihlerini anlattığında karısının memnun ol­
masını bekliyor. Analiste gelip, "Gördünüz mü, beni sevmi-

--- Sayfa 182 ---
yor çünkü fetihlerimden zevk alacağına, yaphklanmla ve kaç
kızın bana abayı yakhğıyla alakadar olacağına, bunlara hiç
ilgi göstermiyor," der. Bu adamın manhksız iddialan, onun
sadece kendini, kendine ait olanları yaşadığını gösterir, yani
adam çok mutludur çünkü bu tür bir şeye ihtiyacı vardır ama
kansının gerçeğini, yani doğal olarak bundan çok mutsuz ol­
duğunu görmekten son derece acizdir. Kansı, orada oturup
o hikayeleri dinlemekten mutlu olsaydı nevrotik biri olurdu
çünkü o zaman kocasını, maceralanru, kaç futbol maçı ka­
zandığını anlatan küçük bir oğlan olarak görür ve annesi gibi
davranırdı.
Narsist biri yaşamını, narsisizmini besleyerek idame et­
tirir. Narsist biri, kendine hiç güveni olmayan biridir çünkü
duygulan hiç gerçeğe dayalı değildir. Bir açıklama yaphğın­
da bu, düşünüldükten sonra erişilmiş, düşüncelilikle, çalış­
mayla, materyalle temasta olmayla ulaşılmış bir açıklama de­
ğildir, sadece o açıkladığı için öyledir. Bu, onun açıklamasıdır
ve onun açıklaması olduğu için doğrudur. Fakat narsisizmi­
nin onaylanmasına büyük bir ihtiyaç duyar çünkü onaylan­
madığı zaman her şeyden kuşkulanmaya başlar. O zaman o
kimdir? Narsist birinin açıklaması, onun açıklaması olduğu
için doğruysa geri çekilip, "Bir dahaki sefere daha iyisini ya­
parım," diyemez. Örneğin, biri bir partide bir şey söylemiştir,
bu kişi çok akıllı biri olabilir, ona daima gıpta edilmiştir. Son­
ra biraz aptalca bir şey söylemiştir veya bir hata yapmış ve
insanlar anlamışhr. O kadar kötü de olmayabilir ama büyük
bir bunalıma girecektir. Zırhı delinmiştir çünkü yaphğı her
şeyin mükemmel olduğuna dair inancını kaybeder. Bütün va­
roluşu, bütün güven duygusu, sadece kendi inancından, bu
öznel inançtan kaynaklandığı için kendisini eleştiren biriyle
veya bir hayal kırıklığıyla karşılaşırsa kendisine saldırılmış
gibi hisseder. O zaman kendine inanma, kendini şişirme sis­
temi delinir ve morali çok bozulur veya çok öfkelenir.
Hiçbir şey, narsist birini narsisizminin yaralanmasından
daha fazla öfkelendiremez. Narsisizminin yaralanmasından
:::!.
181

--- Sayfa 183 ---
182
başka her şeyi affedebilir, bu asla unutulmaması gereken bir
şey. Narsist birine neredeyse her şeyi yapabilirsiniz ama nar­
sisizmini delerseniz veya yaralarsanız gösterse de göstermese
de, bir öfke ve intikam duygusu olacakhr çünkü bu, neredey­
se onu öldürmek gibidir.
Narsist kişiler, çoğunlukla çok çekici olurlar çünkü kendi­
lerinden çok eminlerdir. Onlardan özgüven taşar. Çekicidir,
kız ona aşık olur ve hayranlık duyar çünkü kendinden çok
emindir, kimse onun kadar kendinden emin olamaz. Bir in­
san o kadar narsist değilse kendinden de, hiçbir şeyden de o
kadar emin olamaz. Birkaç ay sonra kız, adamın bir şeyi yan­
lış yaphğını düşünüp eleştirir. Oysa adamın bu kızı sevme
nedeni, ona başka kızların duyduğundan daha çok hayranlık
duymuş olmasıdır. Genellikle seçim şöyledir: Bir hayranlık
yarışı vardır, bu kız ona en çok hayranlık duyandır ama şim­
di onu eleştirerek bu durumu sarsmaktadır. Adama göre bu,
"Bana inanmıyor, o tehlikeli, o bir tehdit," demektir. Her tür
tepkiyi verebilir; ya o kadar çirkinleşir ki kız bir daha eleştir­
meye yeltenemez ya da kızı terk eder, genel şikayet kızın onu
anlamamasıdır. Karşısındakinin onu anlamadığı şikayeti,
özellikle narsistlerde standart şikayettir çünkü kendilerinin
anlaşılmadığını düşünürler.
Narsist kişiler, paylaşılmış bir psikoz da yaşayabilirler.
Her ikisi de bütün ülkede temiz, düzgün ve yemek yapmayı
bilen yegane kişiler olduklarına inanan ve söyleyen bir anne­
kız vakası hatırlıyorum. Bunun çılgınlık olduğu söylenebilir
çünkü yüceliklerine ve hatasızlıklarına dair eleştirel olmayan
bu inanç, düpedüz narsisizm göstergesidir. Biri, "Benim ül­
kem en harika ülke, diğer herkesten daha iyiyiz," derse onun
vatansever, ülkesine sadık, iyi bir yurttaş olduğunu söyleye­
bilirsiniz, kimse ona deli demez çünkü bu düşünce diğer her­
keste de ortakhr. Herkes böyle hissetmekten hoşlanır, diğer
ülkelerin halkları da kendi ülkeleri için aynı şeyi hissederler.
İkisi bir araya geldiğinde de büyük bir nefret bulunur çünkü
her biri, kendi büyüklüğüne dair bu harika duyguyu, ülke-

--- Sayfa 184 ---
sindeki diğer insanlarla paylaştığı kolektif narsisizmini koru­
mak zorundadır.
Kolektif narsisizm, yoksul insanın narsisizmidir. Zengin
ve güçlü insanın parasıyla, gücüyle, ona güç duygusunu ve­
ren bu gerçeklik unsurlarıyla narsisizmini besleyecek yeterli
gerçeği vardır. Yoksul insanın -sadece yoksulları değil orta­
lama insanları da kastediyorum- nesi var? Bir yerde çalışır,
söyleyecek bir şeyi yoktur, rakiplerinden korkar, tüm hayatı
çetin bir mücadeleyle geçer; böyle kimi etkileyebilir ki? Belki
küçük oğlunu ve köpeğini ama oğlu da büyür, kansı da ken­
dine bakmayı öğrenmiştir. Ama kolektif narsisizmi paylaştı­
ğında, bu ulusun bir üyesi olduğunu hissedebildiğinde ben
en büyüğüm, diğer herkesten daha harikayım diye düşünür.
Böylece bu narsist deneyime dalar ama bu, grubu kapsadığı
için bu grubun tüm üyeleri arasında fikir birliği vardır. Aslın­
da bu, sıra dışı niteliklerine olan inançlarını müştereken dile
getirdiklerinde o insanları birleştirip güçlendirir. Buna milli­
yetçilik diyorlar, bütün savaşların altında bu var.
Kolektif narsisizmin büyük bir miktarı, ailevi narsisizm­
de bulunabilir. Ailelerin gizli bir narsisizmi vardır. Annenin,
biraz daha yüksek bir hayat seviyesinden, toplumsal merdi­
venin bir üst basamağından geldiği aileleri düşünün, anne
daima kendi ailesinin kocasınınkinden daha iyi olduğunu
düşünecektir veya durum tam tersi olabilir, çocuk baştan beri
Cohenlerin veya Smithlerin ne kadar fevkalade olduğunu,
öbür tarafın ise o kadar harika olmadığını duyarak büyür. O
zaman onların sınıfı budur çünkü aile bunu, aynı zamanda
büyük ölçüde bir sınıf narsisizmiyle birlikte taşır. Aynı geç­
mişi paylaşan insanların birbirlerini daha iyi anladıkları baha­
nesiyle farklı sınıftan biriyle öylece evlenmezsiniz. Ama öyle
olmadığı kanıtlanmıştır çünkü aynı geçmiş, girişim eksikliği,
zevk eksikliği oluşturur ve onlara iki misli mutsuzluk getirir.
Bununla birlikte, insanların narsistlik derecesi çok değişir.
Çılgın veya deli olmayan aşın narsist insanlar vardır. Psi­
kozlu biri çok içine kapanıktır çünkü dünya onu çok rencide
183

--- Sayfa 185 ---
J
o
184
etmiştir, uzaklaşhğı dünyayla bağlanhsıru yenilemekte çok
tedirgin davranır. ôte yandan, insanlara karşı başkalarında
olan biteni görmekten, bilmekten, düşünmekten aciz olduğu
için çok duyarsız olan psikotik-olmayan-narsist birinden çok
daha duyarlıdır.
Çok narsist olan biri çok emindir çünkü şeylerin nasıl oldu­
ğuyla ilgilenmez. Kesin bir şekilde konuşur çünkü bu kesinli­
ği kendi düşüncesinin doğru olduğuna inanmasına bağlıdır.
Paranoyak bir fenomene örnek verelim: Biri karşısındakinin
düşman olduğunu veya ondan hoşlanmadığını düşünüyor
olsun. Bu doğru olabilir. Hatta bazen bu kişinin kendisine
zarar verebileceğinden korkabilir. Paranoyak birinin tepkisi
ne olur? Bu adamın onu öldürmeyi planladığına inanır ve
bu inanç sarsılmaz çünkü karşısındakinin düşmanlığını his­
setmesiyle ilgili kendi öznel deneyimini gerçeğe dönüştürür.
Ona göre, bu bir gerçektir dolayısıyla bu gerçeğe inanır çün­
kü karşısındakinin düşmanlığına ilişkin kendi öznel duygu­
ları bir gerçek kadar iyidir, burada gerçek, resme dahil olmaz.
Aynı şey, hezeyan için de geçerlidir. Bir insan -örneğin­
annesinin bir aslan haline geldiğini görür. Bu çoğunlukla in­
sanların rüyalarındaki bir konudur. Bu, rüyada normal. Rüya,
Freud'un dediği gibi, gerçeği olduğu gibi görmediğimiz geçi­
ci bir psikoz olmasına rağmen kendi öznel deneyimimiz onu
gerçek kılar. Ama korku ve dehşet içindeki biri, "Annem bir
aslan, beni yiyecek," dediğinde aslanın içeri girdiğini görüp
"Bir aslan geliyor," der ve bunun gerçek olduğunu sanır, o
zaman ona deli deriz. Annesinin aslan olduğuna dair bir he­
zeyanı vardır, aslında annesinden gerçekten çok korkmakta­
dır. Ama duygulan gerçeği oluşturduğundan öznel korkusu
gerçek gibi olduğu için onu aslan gibi görebilir ve tüm duyu­
sal düzeneği ve gerçeklik duygusu tamamen kaybolmuştur.
Narsisizmi anlamak, insanların manhksız davranışları­
nı ve insanın kendisini anlamanın anahtarlarından biridir;
manhksız tepkiler, büyük ölçüde narsist fenomene dayalı-

--- Sayfa 186 ---
dır. Çok narsist birini analiz etmek aşın zordur çünkü görece
ulaşılmazdır ve genellikle analistin kalın kafalı, düşmanca,
kıskanç, aptal olduğunu söyleyerek veya kendi haşmetinin
korunmadığı duygusundan kaçmak için herhangi bir şeyi
söyleyerek tepki gösterecektir çünkü görüntüsüne ayak uy­
durmak, onun için hayati önemdedir. O yüzden bu, çok ya­
vaş ve dikkatle yapılması gereken bir şeydir.
İnsanların narsistlik derecesi çok değişiktir. Çılgın veya
deli olmayan aşın narsist insanlar vardır. Yine de deli olma­
yanlar arasında aşın narsistler haricinde narsisizmi onların­
kinden pek aşağı kalmayan kişiler vardır, bunlar kendilerini
gözlemleyerek, başkalarını gözlemleyip kıyaslayarak kendi
narsisizmlerini anlayabilirler. Narsisizmden, kendisindeki
narsisizmi hissetmeden veya başka birinde bunu gerçekten
anlayacak şekilde açıkça görmüş olup da sadece tanımlama­
mış olarak teorik olarak bahsetmek. Bu deneyim olmadan o
konuda konuşmak bir anlam ifade etmez çünkü o zaman ayın
karanlık tarafı hakkında konuşulmuş olur.
Narsisizm, insanın gelişmesinde önemli bir sorundur. İster
Budist olsun ister peygamberlerin Yahudilik, Hıristiyanlık öğ­
retileri, bütün öğretileri özetleyebilirsiniz veya hümanist bir
açıklamayı alabilirsiniz; temelde bütün söylenen, narsisizmin
üstesinden gelinmesidir. Bu, bütün sevginin, bütün kardeşli­
ğin başlangıadır çünkü narsisizm içindeyken insanlar birbir­
lerine yabanalaşırlar. Narsisizm, öz sevgi ile kanşhnlır (bu
karışıklığa Kendini Savunan İnsan [1947a, s. 145-165]) adlı ki­
tabımda bir bütün bölüm ayırdım). Felsefi gelenekte narsisiz­
min veya berunerkezciliğin öz sevgiden tamamen farklı bir şey
olduğunu çok açıkça görürsünüz. Çünkü öz sevgi, sevgidir ve
sevgide hedefin kim olduğu fark etmez. Ben bir insanım.
İnsan, kendine karşı olumlu ve sevecen bir tutumda olma­
lı. Berunerkezci biri, gerçekte kendini sevmeyen biridir, bu
yüzden açgözlüdür. Genelde açgözlü biri, doymayan biridir.
Açgözlülük, daima derin bir hüsranın sonucudur. Doymuş
185

--- Sayfa 187 ---
c
o
186
biri açgözlü olmaz. Bu ister yiyecek olsun ister güç veya baş­
ka bir şey. Açgözlülük daima içteki bir boşluğun sonucudur.
O yüzden örneğin, endişeli veya bunalımdaki kişilerin dürtü
etkisiyle, saplanhlı bir şekilde yemeye başladıklarını görürsü­
nüz çünkü bir boşluk duygusu içindedirler.
Büyümek ve gelişmek isteyen her bireyin, esas yapması
gereken şeylerden biri narsisizmini tanımakhr. Bu denenme­
lidir. Yavaş yavaş onu tanırsınız, iyi bir adım atmışsınızdır,
ileri doğru bir adım atar da teşhisiniz gelişirse bu en iyisidir.
Ama onu teşhis etmek çok zordur çünkü burada siz kendi
yargıcınızsınız, yani düşündüğünüz şeye inanırsınız ama sizi
kim düzeltecek? Hatalı olduğunuzu kim gösterecek? Kendi
bakış açınızdan bunu hissetmezsiniz, oryantasyon noktanız
yoktur.
Egzersiz yapan bir dansçı için de durum aynıdır. Dans­
çılar için önemli konu, çoğunlukla egzersizlerinin ne kadar
iyi olduğunu öznel olarak bilememeleridir. O yüzden aynaya
bakmaları gerekir çünkü salt öznel duygularla güzel bir hare­
ket yapıp yapmadığını, zamanlamasının doğru olup olmadı­
ğını, hızlı mı yavaş mı yaphğını bilemez. Öznel olarak nasıl
ölçeceğini bilemez. Hız duyumuzda da aynıdır, başka bir or­
yantasyon noktası yoksa ne kadar hızlı gittiğimizi bilemeyiz.
Narsisizmde başka bir kişi oryantasyon noktamız olabilir,
ona bir şey söylediğimizde o, "Bak, bu düpedüz saçmalık,"
der, siz de bunun sadece sizin fikriniz veya sizin çıkarınıza
olduğuna inanırsınız. İnsanlar çoğunlukla böyle yapmazlar
ama analist kendi narsisizmi üzerinde yeterince deneyimi ol­
ması koşuluyla, bunu yapabilir. İnsanın kendi narsisizminin
üstesinden gelmesi hayat boyu sürecek bir iştir. Birinin tama­
men üstesinden geldiğini söylerseniz o, Hıristiyanların aziz
dediği, Budistlerin aydınlanmış insan dediği biridir. Ya da
Eckhart'ın tam insan dediği biridir. Ama ne kadar ilerlendiği
o kadar önemli değildir, önemli olan hangi yönde gitmekte
olduğudur.

--- Sayfa 188 ---
Kendi Kendine Analiz
Son olarak kendi kendine analizden bahsetmek istiyorum.
Analiz, insan ömrünün geri kalanında her gün kendini ana­
liz etmeye başlayınca başarıyla sona erdirilir. Bu anlamda
kendi kendine analiz, insanın ömrü boyunca sürekli etkin
bir şekilde kendinin farkında olması, kendi farkındalığını,
bilinçdışı motivasyonlarının, aklında belirgin olan her şeyin,
amaçlarının, çelişkilerinin, uyumsuzluklarının farkındalığını
artırması demektir. Kişisel olarak ben, her sabah bir buçuk
saat boyunca kendimi analiz ettiğimi -onsuz yaşamak da
istemem- söyleyebilirim. Bunu, yaphğım en önemli şey­
lerden biri olarak görüyorum. Ama bu, büyük bir ciddiyet
olmadan ve ona sahip olduğu önem verilmeden yapılamaz.
Kendini analiz etmek, arada bir veya ruh hali müsaitken
yapılacak bir hobi değildir. Ruh hali uygun olduğunda yapı­
lan şeylerin hepsi de gerçekten iyi değildir. Uygun ruh halin­
deyken gam çalışmakla kimse iyi bir piyanist olamaz. İnsan
gam çalışmak için hiçbir zaman uygun ruh halinde olmaz,
çoğu müzisyen hiçbir zaman gam çalışmak için uygun ruh
halinde olmaz ama çalışırlar, çünkü mecburlar. Gam çalış­
mazlarsa asla Bach çalamayacaklarını bilirler. Hayat ciddiye
almak istenirse, zevk alındığından değil mecburiyetten yapıl­
ması gereken birçok şey vardır.
Bunu kendi kendine analize, konsantrasyon ve meditas­
yona uygulamayı kastetmiyorum; bu, gam çalışmak değil.
Tersine, bu kelimenin derin anlamında, son derece zevkli
bir faaliyet. Çok tatmin edici bir faaliyet. Bu öğrenilmeli ve
uygulanmalı ama insan hiç analiz edilmediyse daha zor. İn­
san hiç analiz edilmemişse yapılamayacağını düşünüyorum.
Ama daha ciddi zorluklardan mustaripse o zaman çok zor­
dur, neredeyse imkansızdır çünkü insan kendi problemlerine
dalmışhr, direnmeler çok fazladır. İnsan kendini analiz etmek
istiyorsa direnmelerini yenmiş olmalıdır. Yani, hayahmda
farkındalığına karşı büyük direnmelerin olduğu şeyler varsa
187

--- Sayfa 189 ---
""
J,
kendimi analiz edemem çünkü bunun öyle olmadığına dair
bahanelerle kendimi ikna ederim. Dolayısıyla bu, direnme­
nin derinliği veya yoğunluğu meselesidir. Ve bunu mümkün
kılan başka birçok faktör vardır. Örneğin, insanın içinde bu­
lunduğu durum ve gerçekten güçlü bir daha mutlu yaşam
arzusu gibi.
Analiz edilmiş birinin kendini analiz etmesi daha kolay­
dır. Bununla birlikte analiz sadece kişinin çocukluğuna odak­
lanmış olmamalı, kişinin varoluşu açısından bütün yaşamını,
kişinin o yaşamda nerede olduğunu, yaphklarının gerçek so­
nuçlarının ne olduğunu, esas amaçlarını, bilinçdışındaki ger­
çek amaçlarını ya da gerçek amaçları olmamasını ele almış
olmalıdır. Bu türden analiz edildiyseniz daha kolay olur. Ka­
ren Horney'in kendi kendini analiz etme konusundaki kitabı
ilginç ama çok yardıma ya da yeterince yardıma olacağını
sanmıyorum çünkü kendi analitik bilgisine dayanarak kendi­
ni analiz ediyor.
Kendi kendine analiz gerçekten basit olmalı, olabilir de.
Her gün buna yarım saatinizi hasredin; yürüyebilir, yürür­
ken düşünceye dalabilirsiniz ve örneğin, "Dün yorgundum.
Yeterince uyumuştum, öyleyse neden yorgundum?" diye dü­
şünebilirsiniz. O zaman, "Gerçekte endişeliydim," sonucuna
varabilirsiniz. O zaman devam edip kendinize, "Neden endi­
şeliydim?" diye sorabilirsiniz. Ve aslında kızgın olduğunuzu
keşfedebilirsiniz. Veya baş ağrınız vardır, kendinize -baş ağ­
rınız olunca kendinize daima bunu sorabilirsiniz- "Kime kız­
gınım?" diye sorabilirsiniz. Bulursanız baş ağrınız genellikle
yok olur. Bazı baş ağrıları yok olmaz çünkü onların nedenleri
organiktir. Örneğin migren, bilindiği gibi, bashnlmış kızgın­
lık meselesidir, sürekli bashrılmış kızgınlık, serzeniş ve aynı
zamanda kendi kendine gerginlik yaratmanın sonucudur.
Çoğu psikosomatik hastalıkta bu fonksiyon görülür.
Kendinizi analiz etmek için kendinize, "Çocukluğumda
188
ne oldu?" gibi genel sorular sormaya kalkışmamalısınız. Ger-

--- Sayfa 190 ---
çekten ne hissettiğinizi anlamaya çalışırken kendinize basit
sorular sormaya başlayınca gerisi aklınıza gelecektir. Örne­
ğin, biriyle tanıştınız, kendinize, "Gerçekte ne hissettim?"
diye sorabilirsiniz. Bilinçli olarak bu insandan hoşlandığınızı
söyleyebilirsiniz ama aklınızın bir köşesinde küçük bir şüp­
he olabilir. Kendi kendine analiz acele etmemek, gevşemek
ve hissetmeye başlamak demektir. Bu düşünme meselesi de
değildir, duygularınızı yaşama meselesidir: Gerçekte ne his­
sediyorum? Ve bu kişiden hiç hoşlanmadığınızı veya ondan
korktuğunuzu keşfedebilirsiniz. Veya hiç umursamamışsı­
nızdır veya kibar olup gülümsemişsiniz ve ondan hoşlanmış­
sınızdır çünkü annenizin kardeşidir ya da sebebi her ne ise.
Söylemek istediğim; büyük projeler, büyük teoriler olmadan,
çok basitçe başlayıp her gün basitçe ve doğrudan yanın saa­
tini ayırıp sadece hissetmeye, önceki gün içinde olup biteni
duyumsamaya çalışanlar yavaş yavaş bir sürü şey keşfetmeyi
öğrenirler.
Çoğu kişi, buna zamanı olmadığını söyler. O zaman bu iş
orada biter çünkü eğer bu çok önemliyse doğal olarak zaman
ayrılabilir. Biri bir şey için, "Zamanım yok," dediğinde bu za­
ten bir karardır. Bu, bir kararın mazeretidir ve o kadar önemli
değil demektir. Para kazanmak zorundaysanız, "İşe gitmeye
zamanım yok," diyemezsiniz çünkü işten ahlacağınızı ve ai­
leniz sizi kurtarmazsa yiyecek bir şey bulamayacağınızı bi­
lirsiniz. Kendi kendinize analizi denerseniz, pratik yapın ve
sabırlı olun, bir şeyler olacağını göreceksiniz ve daha bağım­
sızlaşacak ve daha özgür olacaksınız çünkü her şeyi başka bi­
rine dökmeyeceksiniz. İnsanın şeyleri sürekli sızdırmaktansa
kendinde tutmasını sağlayan belli bir kapasitesi vardır.
Kendi kendine analizle bağlanhlı olarak bir günlük tut­
mak, kendi kendine analizi biraz cansızlaşhrır. Elbette her
gün üzerinden geçilirse bir faydası olabilir. Bence insanın
rüyalarını yazıp gerçekte ne olduğunu görmek iyi bir şey.
İnsanlara analitik tedavi uygulamak yerine sadece rüya yo-
2 3
189

--- Sayfa 191 ---
190
rumcusu olarak çalışan psikanalistler var. İnsan bir dönem
için rüyalarını yazıya dökebilmeli, analistlere de, hastalanrun
kaydını tuttukları rüyalarıyla dört haftada bir gelip bunları
yorumlamasuu istemelerini adet haline getirmelerini önem­
le tavsiye ederim. Analist sadece bir rüya yorumcusu görevi
görmeyip bu tür çalışmayı ilk iki ya da üç seanstan sonra öne­
rebilir çünkü o zaman kiminle konuştuğunu, durumlanrun
ne olduğunu bilebilir. Bunun çok iyi bir yöntem olduğunu
düşünüyorum çünkü daha yoğun bir yardıma ihtiyaç duy­
mayan birçok insana da rüyaları analiz edilerek kendilerini
geliştirmelerinde çok yardıma olunabilir. İnsanın analiste ba­
ğımlı hale gelmeyip kendi başına kalmasında da büyük yarar
vardır.

--- Sayfa 192 ---
11.
l'sikattalitik "T ekttik"
ve11a Dittleme Sattat1
T
eknik, bir sanahn kurallarının nesnesine uygulanmasını
ifade ederken anlanu, güç algılanmakla birlikte, önemli
bir değişikliğe uğramışhr. Teknik mekaniğe yani cansızlara
ilişkin kurallara uygulannuşhr, canlılarla ilgili olanı için doğ­
ru kelime "sanat"hr. Bu nedenle, psikanalitik "teknik" kav­
ramının bir kusuru vardır çünkü cansız bir cisme ahf yapar
göründüğünden insana uygulanamaz.
Psikanalizin insan aklını, özellikle bilinçli olmayan kısmı­
nı anlama süreci olduğunu söylerken sağlam bir temele daya­
nıyoruz. Bu da şiiri anlamak gibi bir sanattır.
Bütün sanatlar gibi kendi kuralları ve standartları vardır.
•
Bu sanatı uygulamanın temel kuralı, dinleyenin tam kon­
santrasyonud ur.
•
Dinleyenin aklında önemli hiçbir şey olmamalı, hırstan
olduğu kadar endişeden de en uygun biçimde kurtulmuş
olmalıdır.
•
Dinleyen, kelimelerle ifade etmeye yetecek kadar somut
olup özgürce çalışan bir hayal gücüne sahip olmalıdır.
191

--- Sayfa 193 ---
192
•
Başka bir insanla, diğerinin hissettiklerini kendisinin duy­
guları gibi hissedecek kadar güçlü bir empati kurma kapa­
sitesine sahip olmalıdır.
•
Böyle bir empati şarh, sevgi kapasitesi için en idealidir.
Başkasını anlamak demek onu sevmek -erotik anlamda
değil, ona ulaşma ve kendini kaybetme korkusunu yenme
anlamında- demektir.
•
Anlamak ve sevmek birbirinden ayrılamaz. Eğer ayrılırsa
bu beyinsel bir süreçtir ve gerçek anlayışa açılan kapı, ka­
palı kalır.
Tedavisel sürecin amaa, bilinçdışı (bastırılmış) duygu ve
düşünceleri anlamak, kaynakları ile işlevlerini anlayıp farkı­
na vardırmakhr.
Temel kural, hastanın her şeyi olabildiğince anlatmasını ve
bir şeyi bunun dışında bırakırsa onu belirtmesi gerektiğini
söyleyerek yol göstermektir. Hasta açısından hiçbir ahlaki
zorunluluk, hatta doğruyu söyleme zorunluluğu bile yoktur.
(Hasta yalan söylerse analist sonunda fark edecektir, fark et­
mezse yeterliliği eksiktir.)
Analist, kendisi hakkında herkese açık kayıtlarda bulu­
nan ve hastanın bilmeye hakkı olan tüm soruları -yaşı, eğiti­
mi, toplumsal kökeni gibi- cevaplamalıdır. Diğer sorular için
hasta, neden yasal çıkan olduğunu veya durumu tersine çe­
virip psikanalisti analiz etmek isteyip istemediğini (örneğin,
direnme yüzünden) açıklamalıdır.
Tedavisel ilişki, kibar bir sohbet ve hoşbeş ortamı olarak
değil açıklık ortamı olarak nitelenmelidir. Psikanalist, hiç ya­
lan beyanda bulunmamalıdır. Analist, memnun etmeye veya
etkilemeye çalışmamalı, kendine güvenmelidir. Bu da kendi
üzerinde çalışmış olması demektir.

--- Sayfa 194 ---
Akeret, R. U. "Reminiscences of Supervision with Erich Fromm,"
in Contemporary Psychoanalysis, New York: The Academic Press,
Vol. 11 (1975), pp. 461- 463.
Bacciagaluppi, M. (1989) "Erich Fromm's Views on Psychoanalytic
'Technique"', in Contemporary Psychoanalysis, New York: The
Academic Press, ine., Vol. 25 (No. 2, April 1989), pp. 226-243.
-
1991: "More Frommian themes: core-to-core relatedness and
'there is nothing human which is alien to me"'. Paper presen­
ted at a Workshop on From- mian Therapeutic Practice, Au­
gust 30-September 1, 1991, in Verbania- Pallanza, unpublished
typoscript 11 p.
-
1991a: "The Clinical Fromm: Patient's Change. Introduction", in:
Contemporary Psychoanalysis, New York: William Alanson White
Institute, Vol. 27 (No. 4, October 1991), pp. 579f.
-
1993: "Ferenczi' s lnfluence on Fromm," in: L. Aron and A. Harris
(Eds.), The Legacy of Sandor Ferenczi, Hillsdale and London: The
Analytic Press, 1993, pp. 185-198.
-
1993a: "Fromm's Views on Narcissism and the Self," in: J. Fiscali­
ni and A. L. Grey (Eds.), Narcissism and the Interpersonal Self, New
York: Columbia University Press, 1993, pp. 91-106.
Bacciagaluppi, M., and Biancoli, R. "Frommian Themes in a Case of
Narcissistic Personality Disorder," in: Contemporary Psychoanaly­
sis, New York: Wil- liam Alanson White Psychoanalytic Society,
Vol. 29 (1993), pp. 441-452.
Biancoli, R. (1987) "Erich Fromms therapeutische Annaherung oder
die Kunst der Psychotherapie," in L. von Werder (Ed.), Der un­
bekannte Fromm. Biogra- phische Studien (Forschungen zu Erich
Fromm, Vol. 2), Frankfurt: Haag + Herchen, 1987, pp. 101-146.
193

--- Sayfa 195 ---
194
1992: "Radical Hurnanism in Psychoanalysis," in: Contemporary
Psychoanaly- sis, New York: Williarn Alanson White Psychoa­
nalytic Society, Vol. 28 (1992), pp. 695-731.
Burston, O. The Legacy of Erich Fromm, Cambridge (Mass.) and Lon­
don: Har- vard University Press, 1991.
Chrzanowski, G. (1977) "Erich Fromrn," in: G. Chrzanowski, "Das
psychoanalyti- sche Werk von Karen Homey, Harry Stack Sulli­
van und Erich Fromrn", in: Kindlers "Psychologie des 20. /ahrhun­
derts". Tiefenpsychologie, Vol. 3: Die Nachfolger Freuds, ed. by von
O. Eicke, Zürich: Kindler Verlag, 1977 / Weinheim: Beltz Verlag,
1982, pp. 368-376; engl.: "The Work of Erich Fromrn. Sumrning
and Evaluation," in: Contemporary Psychoanalysis, New York: The
Academic Press, ine., Vol. 17 (1981) pp. 457-467.
-
1993: "Erich Fromm (1900-1980) Revisited." Reviews of E.
Fromrn, The Art of Being (Olma Sanatı, Çev. Orhan Düz, Say Ya­
yınlan, 2. baskı 2017) and The Revision of Psychoanalysis (Psikana­
lize Yeni Bir Bakış, Çev. Funda Sezer, Say Yayınlan, 1. baskı 2018),
in: Contemporary Psycho- analysis, New York: William Alanson
White Psychoanalytic Society, Vol. 29 (1993), pp. 541-547.
Cortina, M. "Erich Fromrn's Contribution to Relational Perspectives
in Psycho- analysis," Typoscript 1992, 24 p.
Crowley, R. M. "Tribute on Erich Fromm," in Contemporary Psycho­
analysis, New York: The Academic Press, ine., Vol. 17 (1981), pp.
441- 445.
Elkin, D. "Erich Fromm", in Contemporary Psychoanalysis, New York:
The Aca- demic Press, ine., Vol. 17 (1981), pp. 430-434.
Epstein, L. "Reminiscences of Supervision with Erich Fromm," in
Contemporary Psychoanalysis, New York: The Academic Press,
ine., Vol. 11 (1975), pp. 457-461.
Feiner, A. H. "Reminiscences of Supervision with Erich Fromrn," in:
Contempo- rary Psychoanalysis, New York: The Academic Press,
ine., Vol. 11 (1975), pp. 463f.
Freud, S. The Standard Edition of the Complete Psychological Works of
Sigmund
Freud (S. E.), Vol. 1-24, London: The Hogarth Press, 1953-1974:
-
1900a: Dream Interpretation, S. E. Vol. 4 and 5.
-
1919a: "Advances in Psycho-Analytic Therapy," S. E. Vol. 17, pp.
157-168.
-
1937c: "Analysis Terminable and lnterminable", S. E. Vol. 23, pp.
209-253. Fromm, E. 1947a: Man far Himself. An Inquiry into the

--- Sayfa 196 ---
Psychology of Ethics, New York: Rinehart and Co., 1947. ( Kendini
Savunan insan, çev. Necla Arat, Say Yayınlan, 10. baskı, 2015.)
1951a: The Forgotten Language. Introduction to the Understanding of
Dreams, Fairy Tales and Myths, New York: Rinehart and Co., 1951.
(Rüyalar, Masallar, Mitler, çev. Aydın Arıtan-H. Kaan Ökten, Say
Yayınlan, 2. baskı 2015.)
-
1956a: The Art of Loving, World Perspectives, Vol. 9, planned and
edited by Ruth Nanda Anshen) New York: Harper and Row,
1956. (Sevme Sanatı, çev. Yurdanur Salman, Payel Yayınlan,
1995.)
1960a: Psychoanalysis and Zen Buddhism, in D. T. Suzuki and E.
Fromrn Zen Buddhism and Psychoanalysis, New York: Harper and
Row, 1960, pp. 77- 141. (Psikanaliz ve Zen Budizm, çev. Nurdan
Soysal, Say Yayınlan, 1 . baskı 2017.)
-
1964a: The Heart of Man. Its Genius for Good and Evi/ (Religious
Perspectives, Vol. 12, planned and edited by Ruth Nanda Ans­
hen, New York: Harper and Row, 1964. (Sevginin ve Şiddetin Kay­
nağı, çev. Nalan İçten-Yurdanur Salman, Payel Yayınlan, 2000.)
-
1966f: and Richard 1. Evans: Dialogue with Erich Fromm, New
York: Harper and Row, 1966.
1966k: "El complejo de Edipo: Comentarios al ' Analisis de la fobia
de un nifto de cinco aftos'," in Revista de Psicoanalisis, Psiquiatrfa
y Psicologfa, Mexico, No. 4 (1966), pp. 26-33; engl.: "The Oedipus
Complex: Comments on 'The Case of Little Hans'," in E. Fromm,
The Crisis of Psychoanalysis (1970a), pp. 88-99. (Erich Fromm'un
Psikanalizin Bunalımı adlı eserindeki 'Oedipus Kompleksi: Küçük
Hans Vakasına İlişkin Yorumlar' adlı bölüm.)
-
1970a: The Crisis of Psychoanalysis, Essays on Freud, Marx and So­
cial Psy- chology, New York, Holt, Rinehard and Winston, 1970.
(Psikanalizin Bunalımı, çev. Kıymet Erzincan Kına, Say Yayınlan,
4. baskı 2016.)
1970c: "The Crisis of Psychoanalysis," in E. Fromrn, The Crisis of
Psychoanalysis (1970a), pp. 9-41. (Psikanalizin Bunalımı isimli ese­
rinde yer alan 'Psikanalizin Bunalımı' adlı bölüm)
-
1973a: The Anatomy of Human Destructiveness, New York: Holt,
Rinehart and Winston, 1973. (İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri, çev.
Şükrü Alpagut, Say Yayınlan, 1. baskı 2016.)
1979a: Greatness and Limitations of Freud's Thought, New York:
Harper and Row, 1980. (Freud Düşüncesinin Büyüklüğü ve Sınırla­
rı, çev. Aydın Arıtan, Say Yayınlan, 1 baskı, 2016.)
195

--- Sayfa 197 ---
196
-
1989a: The Art of Being, New York: (Crossroad / Continuum,
1992. (Olma Sanatı)
1990a: The Revision of Psychoanalysis, Boulder: Westview Press,
1992.(Psikanalize Yeni Bir Bakış)
1991c: "Causes for the Patient's Change in Analytie Treatrnent,"
in Contempo- rary Psychoanalysis, New York: The William Alan­
son White lnstitute, Vol. 27 (No. 4, October 1991), pp. 581-602.
Funk, R. "Fromm's approaeh to psyehoanalytie theory and its rele­
vanee for therapeutie work," in lnstitutio Mexieano de Psieoana­
lisis (Ed.), El caracter social, su estudio, un intercambio de experienci­
as, Coyoaean 1972, pp. 17-43.
Goureviteh, A. "Tribute on Erieh Fromm", in: Contemporary Psycho­
analysis, New York: The Aeademie Press, ine., 1981, Vol. 17, pp.
435-436.
Grey, A. (1992) "Society as Destiny: Erieh Fromm's Coneept of So­
cial Character", in Contemporary Psychoanalysis, New York: The
Aeademie Press, ine., 1992, Vol. 28, pp. 344-363.
-
1993: "The Dialeetics of Psyehoanalysis: A New Synthesis of
Fromm's Theory and Praetiee," in Contemporary Psychoanalysis,
New York: William Alan- son White Psyehoanalytie Society,
1993, Vol. 29, pp. 645-672.
Homey, K. Self-Analysis, New York: W. W. Norton and Co., 1942.
Horney Eekardt, M. (1975) ,,L'Chayim. Review of Bernhard Landis
and Edward S. Tauber (Eds.), In the Name of Life. Essays on Honor
of Erieh Fromm", in Contemporary Psychoanalysis, New York: The
Aeademic Press, ine., 1975, Vol. 1 1, pp. 465-470.
-
1982: "The Theme of Hope in Erich Fromm's Writing", in: Con­
temporary Psy- choanalysis, New York: The Aeademic Press, ine.,
1982, Vol. 18, pp. 141- 152.
-
1983: "The Core Theme of Erieh Fromm's Writings and Its lmp­
lieations for
Therapy", in: /ournal of The American Academy of Psychoanalysis, New
York: John Wiley & Sons, ine., 1983, Vol. 1 1, pp. 391-399.
-
1992: "Fromm Coneept of Biophilia", in /ournal of the American
Academy of Psychoanalysis, 1992, Vol. 20, pp. 233-240.
Jung, C. G. Memories, Dreams, Reflections, ed. by Aniela Jaffe, New
York: Pan- theon Books, 1963.
Kretsehmer, E. Körperbau und Charakter, Bedin: Springer Verlag,
1921. Kwawer, J. S., 1975: "A Case Seminar with Erieh Fromm",
in: Contemporary

--- Sayfa 198 ---
Psychoanalysis, New York (The Aeademic Press, ine.), Band 11 (1975),
s. 453-455.
-
1991: "Fromrn on Clinieal Psyehoanalysis", in Contemporary
Psychoanalysis, New York: William Alanson White Institute,
1991, Vol. 27, p. 608-623.
Landis, 8. (1975) ,,Fromrn's Theory of Biophilia-Neerophilia. Its Imp­
lieations for Psychoanalytie Praetiee", in Contemporary Psychoa­
nalysis, New York: The Aeademie Press, ine., 1975, Vol. 11, pp.
418-434.
-
1981: "Fromrn's Approaeh to Psyehoanalytie Technique", in Con­
temporary Psy- choanalysis, New York: The Aeademic Press, ine.,
1981, Vol. 17, pp. 537- 551.
-
1981a: "Erieh Fromrn", in: The William Alanson White Institute
Newsletter, New York, Nr. 1, Winter 1981, Vol. 15, pp. 2-4.
Lesser, R. M. "Frommian Therapeutie Praetiee," in Contemporary
Psychoanaly- sis, New York: William Alanson White Psyehoa­
nalytie Soeiety, 1992, Vol. 28, pp. 483-494.
Luban-Plozza, B., and Egle, U. "Einige Hinweise auf die psyehot­
herapeutisehe Einstellung und den lnterventionsstil von Erieh
Fromrn", in Patientenbezo- gene Medizin, Stuttgart/New York,
1982, Vol. 5, pp. 81-94.
K. Marx, "Zur Kritik der Hegelsehen Rechtsphilosophie. Einleitung,"
in: K. Marx and F. Engels, Historisch-kritische Gesamtausgabe (=
MEGA). Werke-- Sehriften--Briefe, im Auftrag des Marx-Engels­
Lenin-lnstituts Moskau, he- rausgegeben von V. Adoratskij, 1.
Abteilung: Samtliehe Werke und Sehrif- ten mit Ausnahme des
Kapital, zit. 1, 1-6, Berlin 1932; MEGA 1, 1, 1, pp. 607-621.
Nietzsehe, F. "Sprüehe und Pfeile", in F. Nietzsehe Götzendiimmerung.
Norell, M. (1975) "Reminiseenees of Supervision with Erieh Fromm",
in Contemporary Psychoanalysis, New York: The Aeademic Press,
ine., 1975, Vol. 11, pp. 456f.
-
1981: '"Wholly Awake and Fully Alive'," in Contemporary Psycho­
analysis, New York: The Aeademic Press, ine., 1981, Vol. 17), pp.
451-456.
Nyanaponika Mahathera, The Heart of Buddhist Meditation, New
York: Samuel Weiser, 1973.
Reieh, W., 1933: Charakteranalyse. Technik und Grundlagen, Wien: Ver­
lag für Sexualpolitik, 1933.
Seheeter, O. E. (1971) "Of Human Bonds and Bondage," in: B. Lan­
dis and E.S. Tauber (Eds.): In the Name of Life: Essays in Honor of
3
3
3
197

--- Sayfa 199 ---
:..ı
E
:..ı
c
es
198
Erich Fromm, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1971, pp.
84-99.
-
1981: "Tribute on Erieh Fromm," in Contemporary Psychoanalysis,
New York: The Aeademic Press, ine., 1981, Vol. 17, pp. 445-447.
-
1981a: "Contributions of Erich Fromm," in Contemporary Psycho­
analysis, New York: The Aeademic Press, ine., 1981, Vol. 17, pp.
468-480.
1981b: "On Fromm", in The William Alanson White Institute News­
letter, Vol. 15 (No. l, Winter 1981), p. 10.
Sheldon, W. H. The Varieties of Temperament, New York/London:
Harper and Brothers, 1942.
Silva Garcia, J. (1984) "Notes on Psychoanalysis and the Selection
of Candi- dates for Training." Paper presented to the iV. Confe­
reneia Cientifiea de la Federaci6n lnternacionales de Soeiedades
Psieoanalfticas, Madrid 1984, 18 p.
-
1990: "Dreams and transferenee," in American /ournal of Psychoa­
nalysis, New York 1990, Vol. 50, pp. 203-213.
Skinner, B. F. Beyond Freedom and Dignity, New York: Knopf, 1971.
Spengler, O. Untergang des Abendslandes, 2 Volumes, Munich 1918
and 1922. Spiegel, R. (1981): "Tribute on Erieh Fromm", in Con­
temporary Psychoanalysis, New York: The Aeademie Press, ine.,
1981, Vol. 17, pp. 436-441.
-
1983: Erich Fromm. Humanistic Psychoanalyst 1900-1980. Presenta­
tion to the 40th anniversary of the William Alanson White Institute,
New York 1983, 5 p.
Tauber, E. S. (1959) "The Role of lmmediate Experienee for Dynamie
Psyehiatry. The Sense of lmmediacy in Fromm's Coneeptions,"
in Handbook of Psy- chiatry, New York 1959, pp. 1811-1815.
-
1979: "Erich Fromm: Clinieal and Social Philosopher," in Con­
temporary Psy- choanalysis, New York: The Aeademic Press, ine.,
1979, Vol. 15, pp. 201- 213.
-
1980: Fromm-The Man. Presentation in Honor of Erich Fromm at the
William Alanson White Institute, New York 18. 6. 1980, 3 p.
1981: "Symbiosis, Narcissism, Necrophilia-Disordered Affect in
the Obsessional Character," in /ournal of the American Academy of
Psychoanalysis, New York 1981, Vol. 9, pp. 33-49.
-
198la: "Tribute on Erich Fromm," in Contemporary Psychoanaly­
sis, New York: The Aeademic Press, ine., 1981, Vol. 17, pp. 448-
449.

--- Sayfa 200 ---
1982: "Preoccupation with lmmortality," in Contemporary Psycho­
analysis, New York: Williarn Alanson White Psychoanalytic Soci­
ety, 1982, Vol. 18, pp. 119-132.
1988: "Exploring the Therapeutic Use of Countertransference
Data," in Essential Papers On Countertransference, ed. by B. Wols­
tein, New York: New York University Press, 1988, pp. 111-119.
Tauber, E. S., and Landis, B. "On Erich Fromm," in: B. Landis and
E. S. Tauber (Eds.), in the Name of Life. Essays om Honor of Erich
Fromm, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1971, pp. 1-11.
Werder, L. von, Alltiigliche Selbstanalyse. Freud-Fromm-Thomas, ed. by
L. von Werder, Weinheim: Deutscher Studien Verlag, 1990, 239
p.
Whitehead, A. N. The Function of Reason, Boston: Beacon Press, 1967.
Witenberg, E. G. "Tribute on Erich Fromm," in Contemporary
Psychoanalysis,
New York: The Academic Press, ine., 1981, Vol. 17), pp. 449-450.
Wolstein, B. "A Historical Note on Erich Fromm: 1955," in Contem­
porary Psycho- analysis, New York: The Academic Press, ine.,
1981, Vol. 17, pp. 481- 485.
m