--- Sayfa 2 ---
Demokratikleşme Sürecinde
Türkiye’de Öteki Olmak

--- Sayfa 3 ---
Sevgili Eşime

--- Sayfa 4 ---
Demokratikleşme Sürecinde
Türkiye’de Öteki Olmak
Erkam Tufan AYTAV

--- Sayfa 5 ---
TÜRKİYE’DE ÖTEKİ OLMAK
Copyright © Mavi Ufuklar Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Onur ATALAY
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
Ali KARATAY
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-605-4351-15-2
Yayın Numarası
15
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Şubat 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Mavi Ufuklar Yayınları
Bulgurlu Ma hal le si Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üs kü dar/İS TAN BUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.mavi-ufuklar.com

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Sunuş  ...................................................................................................................7
Giriş ....................................................................................................................13
Birinci Bölüm
Yahudi Olmak ...................................................................................................21
Türkiye’de Yahudi Olmak:
Mario Levi ile Söyleşi ..................................................................................23
İkinci Bölüm
Rum Olmak .......................................................................................................43
Türkiye’de Rum Olmak:
Yorgo Stefanopulos ile Söyleşi ....................................................................44
Üçüncü Bölüm
Başörtülü Olmak ...............................................................................................67
Türkiye’de Başörtülü Olmak:
Hilal Kaplan ile Söyleşi .............................................................................. 69
Dördüncü Bölüm
Ermeni Olmak .................................................................................................. 95
Türkiye’de Ermeni Olmak:
Arus Yumul ile Söyleşi ............................................................................... 97
Beşinci Bölüm
Süryani Olmak ................................................................................................119
Türkiye’de Süryani Olmak:
Zeki Basatemir ile Söyleşi ........................................................................ 120

--- Sayfa 7 ---
6 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Altıncı Bölüm
Kürt Olmak .....................................................................................................139
Türkiye’de Kürt Olmak:
Altan Tan ile Söyleşi ..................................................................................140
Yedinci Bölüm
Alevi Olmak ....................................................................................................167
Türkiye de Alevi Olmak:
Reha Çamuroğlu ile Söyleşi ......................................................................168
Sekizinci Bölüm
Çingene Olmak................................................................................................197
Türkiye’de Çingene Olmak:
Aydın Elbasan ile Söyleşi ......................................................................... 199
Sonuç ................................................................................................................221

--- Sayfa 8 ---
Sunuş
T
oplumlar, topluluklar da tıpkı bireyler gibi kendilerin-
den farklı olanı ne ölçüde tanıyor, bu tanıma ne denli
gerçek bilgiye, samimi ilgiye dayanıyorsa, kendilerini de
o ölçüde tanıyor, biliyor demektir. Bir başka deyişle; kendimiz-
den farklı olana gösterdiğimiz ilgi, anlama çabası, kendimize dair
kavrayışımızın, kimlik/kişilik bilincimizin derinliği ve gelişkin-
liğinin göstergesidir.
Ancak, bilhassa belirtmek gerekir ki; toplumların -onu
oluşturan toplulukların- diğer toplum ve toplulukları tanıması,
tanımlaması konusu manipülasyona açık bir alan olagelmiştir.
Bu, en azından içinde yer aldığımız Ön Asya ve Batı Avrupa
kültür-tarih dünyasında tek tanrılı dinlerin -ve aralarındaki re-
kabetin- hegemonik hale gelmesinden beri böyledir. Ve modern
çağda ulus devletler ile onların kurucu ideolojisi olan milliyetçi-
likler bu “geleneği” devralmakla kalmayıp söz konusu manipü-
lasyonu sistematik, temel bir öğe haline getirmişlerdir.
Bu manipülasyonların en belirgin özelliği farklılıkların bir
olumsuzluk, kötülük ve sonuçta bir ötekileşme/düşmanlaştır-
ma nedeni olarak sunulmasıdır. Bunun benimsetilmesi oranında
öteki/düşmandan farklılıklar, birer olumluluk, üstünlük veya er-
dem düzeyine yükseltilir. Böylece kendimizi iyi- üstün ve “hak-
lı” pozisyonuna yerleştirebiliriz. Ayrıca bir de güçlü ve çoğunluk
halinde isek avantajlarımızı doğal imtiyaz sayıp kurumlaştırma-
nın kapılarını ardına kadar açmış oluruz. Bu kapıdan girildi-
ğinde ise “öteki”ne yükleyeceğimiz olumsuzlukların sınır çizgisi
de sürekli geriletilecek ve sonunda onun varlık nedeninin bile

--- Sayfa 9 ---
8 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
kabul edilmediği bir noktaya varılacak demektir. İçinden geçtiği-
miz Milliyetçilikler ve milli devletler çağında ordu-devletlerarası
savaşların giderek milletler arası topyekun savaşlara dönüşme-
sinin, millet içi farklılıkların kolayca iç savaşlara yol açmasının
ve bunların geçmişte görülmedik çapta katliamlara varmasının
ve bu çatışma ve savaşların sınır, kural tanımaz bir kin, nefret
yüküyle cereyan edebilmesinin kaynağı da burasıdır.
Bu bakımdan, bunca tarihsel tecrübeden sonra bugün “dini/
mezhebi veya etnik/milli kimlik ve kişilik bilincimizi korumak/
pekiştirmek” ten bahsederken fazlasıyla dikkatli olmak zorun-
dayız. Çünkü söz konusu koruma/pekiştirme çabasının yakıtı,
ötekini/farklı olanı olumsuzlamaktan, onun insani vasıarını
görmezden gelmekten temin edilir. Böylece, farklı olanın “iyi”
demek zorunda olduğumuz özelliklerine, “bizim”le ortak acı,
keder, dert ve sevinçlerine duyarsızlaşmamız, en azından “mesa-
feli” durmamız kolaylaşır. Özellikle yanı başımızda olan “farklı”
ile karşılıklı olarak -ve kaçınılmaz biçimde sürtüşüp çatışarak-
koruyup pekiştirdiğimiz kimlik bilinçleri böyle teşekkül eder.
O nedenle insani hayat biçimlerinin ne denli zengin, çeşit-
li olabileceğinin göstergesi, kanıtı olan “farklılıklarımızı” birer
dışlama ötekileştirme ve hele düşmanlaştırma nedeni değil, kendi
insanı-toplumsal varlığımızı geliştirme, yeni sentezlere varabil-
me imkânı olarak ele alan içten bir yaklaşıma geçmek zorun-
dayız. Bu zorunluluğu, şu son yüzyılların milletler, etnik/dini
topluluklar arası çatışmalarının tüyler ürpertici bilançosuna,
korkunç tahribatlarına bakarak dahi anlayabiliriz. Kaldı ki; içine
girdiğimiz 21. yüzyılın geri döndürülemez bir zorunluluk ve gi-
derek çoğalan bir imkânlar seli olarak önümüze koyduğu ilişki;
iletişim ve dolayısıyla tanıma-anlama kanallarının “çağrı”sı da
bu ufka doğrudur.
Bu olgu, “farklılıklarımızın” çoğunun ne denli yüzeysel,
öyle olmayanların ise pekâlâ kabul edilebilir, birlikte olunabilir

--- Sayfa 10 ---
Sunuş  ∫ 9
olduğunu gösterdiği gibi; duygu, acı, dert ve sevinçlerimizin ne
denli ortak ve paylaşılabilir, dolayısıyla birlikte çözüm aranabilir
olduğunu da giderek daha iyi görebileceğimiz kapıların açılma-
sına tekabül ediyor.
Bu kapıları görme ve onları hepimizi aydınlatacak, yücel-
tecek biçimde aşabilme yeteneğimiz ve gayretimiz, “kendimizi”
de “farklı olanlar ile eşit sayabildiğimiz ölçüde artacak, sonuç
verebilecektir. Bu tutum, kendisini “biz”den üstün saymaya
“alışmış” olanların o kendilerinden menkul imtiyazlarının fiilen
ve ahlaken temelsizliğini gösterecek çabaların yanı sıra; kendi-
mizi karşılarında” üstün ve imtiyazlı saydığımız -öncelikle yanı
başımızdaki- toplulukların acı, keder ve dertlerini gerçekten an-
lamak ve paylaşmayı da gerektirir.
Bu paylaşma isteği, yani kendimizden farklı olana göster-
diğimiz, ilgi ve anlama çabası, ortak yönlerimizi, değer, sorun,
dert, keder ve sevinçlerimizi keşfe yöneldiği ölçüde, farklılık-
ların önümüze diktiği engelleri aşmamızı, “yakınlaşmayı” sağ-
layacaktır. Burada dil ve kültürümüzün dahiyane bir sezgiyle
yakınlaşmayı (ünsiyeti) “insan” kavramının jenerik vasfı addet-
tiğini özellikle hatırlatmamız gerekiyor. Bu noktanın bilincine,
anlamına vakıf olanlar, yakınlaşmaların bizi “daha fazla”, olgun,
kâmil insan haline getireceğini de biliyor demektir.
Bu “bilgi”, 19. yüzyıla, modernleşme ve milliyetçiliğin zorla-
yıcı dalgaları üzerine gelinceye kadar, Kafkas, Balkan, Anadolu
ve Ortadoğu’yu kapsayan ve pek çok dini/mezhebi ve etnik top-
luluğu içeren tarihi-kültür dünyasının tüm bileşenlerinde -pek
yazıya dökülmemiş olmakla birlikte- fiilen vardı. Ama elbette,
asırlardır bu dünyanın sosyopolitik/hukuki egemeni olan Müs-
lüman/Sünni Türklerin üst-imtiyazlı konumunun kabullenildiği
bir hiyerarşi dâhilinde geçerli bir “bilgi” idi bu. Modernleşme-
nin bu hiyerarşiyi eşitlik yönünde değişime zorlamasının etki
ve tepki dalgalarıyla güçlenen milliyetçiliklerin çatışması altında

--- Sayfa 11 ---
10 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
o bilgi eridi. Böylece birlikte, iç içe, yan yana yaşamanın harcı
da dökülmeye yüz tuttu.. Ve sonuçta, söz konusu kültür-tarih
dünyası, her biri çevresindekileri düşman addeden milli devletle-
re parçalanmış, her devletin kendi içindeki azınlıklara “yabancı”
hatta iç düşman muamelesini reva gördüğü, dolayısıyla da savaş-
ların, iç savaşların sürekli gündemde olduğu bir “barut fıçısı”na
dönüştü.
Türkiye Cumhuriyeti bu yıkım ve parçalanma sürecinde,
sözünü ettiğimiz o birlikte yaşama kültürü, bilgisi ölümcül ya-
ralar alırken, unutulmaya terk edilirken kuruldu. Dolayısıyla
devletlerarası antlaşmalarla mecburen “azınlık” statüsü verdiği
gayrimüslim toplulukları en küçük bir bahane ile “iç düşman”
addeden, Müslüman çoğunluğu oluşturan mezhebi ve etnik
farklılıkları yok sayan, dile getirilmesini yasaklayan bir millet
tanımına oturtuldu.
Bu millet tanımında çoğunluğu oluşturan dindar veya laik
Sünni Müslüman Türklerin devletçe empoze edilen bu algı ve
uygulamaya karşı çıktıkları söylenemez. Tam aksine söz konu-
su dindar ve laik Sünni Türk kitle, örneğin devletçe dayatılan
yaşam tarzı veya iktisadi politika gibi konularda kendi araların-
da çatışmış, hatta cepheleşmiş olmakla birlikte; gayrimüslimlere
yabancı-iç düşman muamelesinin reva görülmesine, Aleviliğin
gizlenmesine, Türk’ten farklı Müslüman etnik toplulukların dil-
lerinin yasaklanmasına, zorla asimilasyonuna yönelik politika ve
uygulamalara fiilen destek vermiştir. Bu destek, o politika ve uy-
gulamalar nedeniyle gayrimüslimlerin ve başta Kürtler ve Alevi-
ler olmak üzere Müslüman etnik mezhebi toplulukların maruz
kaldığı yıkım, acı, şiddet ve aşağılamalara duyarsızlık, ilgisizlik
ve örtme çabaları ile birlikte olagelmiştir.
En azından son yirmi yılın acı ve kanla yüklü olayları, o po-
litika ve tutumun artık sürdürülemez olduğunu gösterdiği gibi;
bunlarla korunmasına çalışılan “milli birliğin” ne denli tehlikeye

--- Sayfa 12 ---
Sunuş  ∫ 11
atıldığını da gösterdi. Dolayısıyla eğer bu tehlike önlenmek iste-
niyorsa sadece devlet ve “yüksek siyaset” düzeyinde gerekli dü-
zenlemelere değil, belki de bundan çok daha önemli ve ağırlıklı
olarak, Müslüman Türk çoğunluğun, Türkiye toplumunu oluş-
turan dini, mezhebi, etnik topluluklara yaklaşım ve tutumunda
da kökten bir değişime yönelmesine ihtiyaç vardır.
Az önce özellikle hatırlattığımız üzere bu değişim, aslında
asırlardır sahip olduğumuz ama son yüzyıllık “parantez” içinde
unutmaya zorlandığımız bir vasfı, bir kültür mirasını keşfet-
mek, onu yenileyerek çağın ve geleceğin koşullarına uyarlamak-
tan başka bir şey değildir.
Erkam Tufan’ın okuyacağınız kitabı bu “hatırlama”nın ışı-
ğında, doğrudan doğruya Müslüman Türk çoğunluğa seslenen
-benim bildiğim- ilk kitap olarak önemli, her şeyden önce. Ya-
zarın tam bir içtenlikle Türkiye toplumunun “azınlıklar”ının,
kendini azınlık olarak gören etnik mezhebi toplulukların temsili
kişilikleri ile yaptığı söyleşilerde dile gelen acılar ve kırgınlıkları
ilk kez işitmiyoruzdur belki. Ama bu toplu ifşa ve dertleşme,
onları yürekten hissetmenin kapılarını açabilir. Bunu yapabil-
diğimizde, onları dertleri ile ortaklaşarak tanıdığımızda, bütün
bir Türkiye toplumu olarak kendimizi çok daha büyük ve yetkin
bir toplum haline getirecek yetenek ve özelliklerimizi de tanı-
mış, “kendimizi” böylece keşfetmiş de olacağız. Bu keşfe sadece
Türkiye’nin değil -ilk planda ve acilen- onu çevreleyen Balkan-
lardan Basra körfezine bütün bir kültür- tarih dünyasının da
ihtiyacı olduğunu bilerek.
Ömer Laçiner

--- Sayfa 14 ---
Giriş
C
umhuriyet ile birlikte tek tip ve içinde farklılıkları ba-
rındırmayan bir ulus oluşturulmaya girişildi.
Tarihsel ve toplumsal gerçeklerimizle bağdaşmayan
bu ulus devlet anlayışında sadece Türkler vardı. Her ne kadar
Türk’üm demek yeterli kabul edilecek dendi ise de Orta Asya’dan
göç etmiş olmak, yani ırka dayalı bir ulus anlayışı, sistem içeri-
sinde egemen oldu. Ne mutlu Türk’ümün yerini ne mutlu Türk
olana aldı.
Türk demek aynı zamanda Müslüman ve Hanefi olmak de-
mekti. Anadolu’nun ‘gayrı Türklerden’ arındırılması projesi as-
lında bir çeşit Müslümanlaştırma projesi anlamını da taşıdı.
Çünkü tarihin hiçbir döneminde Anadolu nüfus yoğunluğu
açısından bu kadar Müslüman olmamıştı.
‘Arındırma’ projesi ya göçe zorlama ya da asimilasyon üze-
rinden yapıldı.
Müslüman olmayan halklar göçe zorlandı. Çünkü asimile
edilmesi mümkün değildi. Onlara içimizdeki yabancılar olarak
bakıldı. Yahudiler, Rumlar, Ermeniler, Süryaniler vb. bu kate-
gorideydi.
Müslüman olup da Türk ırkından olmayan halklar ise asi-
milasyona tâbi tutuldular. Kimlikleri inkâr edildi. Buna en bü-
yük itiraz Kürtlerden geldi. Bu itirazın sonuçlarını hep birlikte
çok acı bir şekilde yaşadık, yaşamaya da devam ediyoruz. Siste-
me göre Kürtler kendilerini Kürt sanan Türklerdi. Ama Kürtler
buna bir türlü ikna olmadılar. Kürtlerin dışında diğer Müslüman

--- Sayfa 15 ---
14 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
halklardan bu asimilasyona itiraz eden pek çıkmadı. Ama onlar
da kamusal alanda olmasa da kendi içlerinde dillerini, kültürle-
rini yaşamaya devam ettiler. Çerkezler, Boşnaklar, Abhazlar vb.
gibi.
Türklük üst kimliğine itiraz sadece Kürtlerden geldi. Hele
gayrimüslimler Türklük kimliğine sımsıkı tutundular. Her fır-
satta Türk olduklarını ifade ettiler. Bunu kitapta çok net gö-
receksiniz. Bu da gayrimüslim öteki psikolojisi açısından anla-
şılabilir bir durumdur. Hiç olmazsa sistemle Türklük kavramı
üzerinden buluşacaklar ve kendilerine yer edinebileceklerdir.
Cumhuriyetin kurucularının devletin ve toplumun yeniden
tasarlanmasında dönemin ciddi tesiri altında kaldığını söylemek
yanlış olmaz. Avrupa’dan esen ulus devlet rüzgârları, bunun so-
nucunda Osmanlının çok trajik bir şekilde dağılması, içerideki
bazı gayrimüslim unsurların yer yer işgalcilerle birlik olmaları
zihinlerde büyük tesir meydana getirmişti.
Bu tesirin varlığı kurulan sistemin gayrimüslimlere bakışı-
nımeşrulaştırmamakla birlikte Cumhuriyetin kurucularını anla-
mak için önemlidir.
Kurulmak istenen yeni toplum yapısında kültürel anlamda
Batılı yaşam tarzı halka dayatıldı, tek tercih olarak sunuldu. Üç
büyük şehrin dışına pek çıkamayan bu yaşam tarzı makbul va-
tandaş olmada önemli bir kriter olarak kabul edildi.
Bütün bu olan bitenden sonra sistemin makbul vatandaşları
kimlerdi?
Batılı yaşam tarzını benimsemiş ama Batı karşıtı olanlar,
aynı zamanda Sünni ama Alevi gibi yaşayanlar, bununla da bir-
likte Orta Asya’dan göç etmiş olan Türkoğlu Türk olanlar.
Ama istenilen kararda Türk milliyetçisi olma, gene istenilen
kararda Müslüman olma zorunluluğu vardı.

--- Sayfa 16 ---
Giriş ∫ 15
Bu standartları tutturmak her zaman kolay olmuyordu tabii
ki. Tutturamayınca da itilip kakılmak yani ikinci sınıf vatandaş
muamelesi görmek kaçınılmaz oluyordu.
İşte bunun adı Türkiye’de öteki olmaktı.
Ama bu makbul vatandaş olarak tanımlanan parantezin dı-
şında kalan o kadar çok insan yaşıyordu ki bu ülkede. Önlerine
iki şık konmuştu; ya kimliklerini inkâr edecekler, topluma ve
sisteme uyum sağlayacaklardı ya da bu topraklardan gidecekler-
di. Bu iki yolun dışında üçüncü bir yolu tercih edenler de oldu.
Onlar kimliklerini gizleyerek bu ülkede yaşamaya devam ettiler.
Toplumda hızla kripto Ermeniler, kripto Çingenler, krip-
to dindarlar, kripto Yahudiler, kripto Aleviler türedi. Her türlü
‘sistem ötekisi’ kriptolaşmak zorunda kaldı. Toplumda farkında
olmadan birlikte yaşadığımız bu kitleye kısaca ‘kripto ötekiler’
demek mümkün.
İşin en problemli yanı ise sistemin milli eğitim ve medya
üzerinden tek tip toplum projesini halkın önemli bir kısmına
kabul ettirmesi oldu.
Artık toplumda karşılığı ve yılmaz savunuları olan bir anla-
yışla karşı karşıya kalınmıştır.
Bu açıdan ilgili kanunların değişmesi, sistemin daha demok-
ratik hale gelmesi ‘öteki’ye bakışta çözüm için yeterli olamaya-
caktır.
Henüz toplum olarak eşit vatandaşlığa hazır olduğumuzu
maalesef söyleyemiyorum. Bir ‘ötekinin’ diğer bir ‘ötekiye’ bakı-
şında bile problemin olduğu bir toplumda yaşıyoruz çünkü.
Bu kitabı hazırlarken aklıma takılan sorular şunlardı;
T.C. vatandaşı olup da ikinci sınıf vatandaş muamelesi gör-
mek, öteki olmak nasıl bir şeydi? Neler hissederlerdi? Toplu-
ma ve devlete nasıl bakıyorlardı? Kendi devletiniz tarafından
ötekileştirilmek nasıl bir duyguydu? Bu sorular beni bu kitabı

--- Sayfa 17 ---
16 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
hazırlamaya sevk etti. Maalesef bu soruların cevabı toplumun
genelinde yoktu.
Çünkü makbul vatandaşlar ve her bir ‘öteki’ kendi fanusun-
da yaşıyorlardı. Acılarıyla, kültürleriyle, problemleriyle. Aynı
toplumda yaşıyorduk ama hayatı bütün yönleri ile paylaşmıyor-
duk. Acılar hep ‘içeride’ kalıyordu.
Belki aynı mahallede hatta aynı apartmanda yaşıyorduk bu
ötekilerle. Maalesef onlar içimizdeki yabancı gibiydiler. Yeterin-
ce tanımıyor, yaşamlarını, çektikleri sıkıntıları pek bilmiyorduk.
Her biri kendi fanusları içinde yaşıyorlardı. Ama aynı zamanda
her bir öteki bir başka ötekinin de ötekisiydi.
‘Onların’ gözü ile Türkiye’ye bakmak, duygularını anlama-
ya çalışmak benim için de oldukça öğretici olacaktı.
İlk planda bu kitap için 8 kategori belirledim. Bunlar; Yahu-
diler, Rumlar, Başörtülüler, Ermeniler, Süryaniler, Kürtler, Ale-
viler ve Çingenelerdi.
Her bir kesimden birer kişi tespit edip yola koyuldum. El-
bette bu seçtiğim isimlerin bütün yönleri ile kendi gruplarını
temsil ettiğini iddia etmiyorum. Ancak bu örneklemeler bizlere
‘içimizdeki öteki dünyalar’ için bir fikir verecektir.
Her birisi ile ‘derinlemesine mülakat’ yaptım. Her şeyi açık
açık sordum, onlar da duygu ve düşüncelerini açık açık bu kitap
için paylaştılar.
Bu kitap ile toplumumuzdaki bütün ötekilerin duygu ve dü-
şüncelerini bir arada, iki kapak arasında bulabileceksiniz.
Türkiye’de Yahudi olmayı edebiyatçı yazar Mario Levi ile,
Rum olmayı Işık Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dekanı
Yorgo Stefanopulos ile, başörtülü olmayı Taraf gazetesi yazarı
ve sosyolog Hilal Kaplan ile, Ermeni olmayı Prof. Dr. Arus Yu-
mul ile, Süryani olmayı İstanbul Süryani Katolik Vakfı Yönetim
Kurulu Başkanı Zeki Basatemir ile, Kürt olmayı yazar Altan

--- Sayfa 18 ---
Giriş ∫ 17
Tan ile, Alevi olmayı yazar ve milletvekili Reha Çamuroğlu ile,
Çingene olmayı ise Roman Kültür ve Geliştirme ve Dayanışma
Derneği’nin başkanı Aydın Elbasan ile konuştum.
Türkiye’de demokratikleşme sancıları devam ediyor. Elbette
bu kolay bir süreç değil. Devletin vatandaşına bakışında, hele
hele toplumun kendi gibi olmayanlara bakışında dönüşüm kolay
olmayacaktır.
Ama bu dönüşümde empati yapabilmenin rolünün büyük
olacağını düşünüyorum.
Bu da diyalog kurmaktan, anlamaya çalışmaktan geçiyor.
Umarım bu kitabın devlet ve toplumumuzun demokratik-
leşme sürecine bir nebze olsun katkısı olur.
Yaptığım bütün mülakatlarda ortak olarak şunu gördüm;
‘bütün ötekiler’ sistemin ve toplumun kendilerine bakışlarında
bir gelişme olup olmayacağı konusunda ümit ve ümitsizlik için-
de gidip gelmekteler.

--- Sayfa 20 ---
B İ R İ N C İ B Ö L Ü M
Yahudi Olmak

--- Sayfa 22 ---
Yahudi Olmak
H
er nedense ilk aklıma gelen öteki Yahudiler oldu. Ben
de mülakat maratonuna Yahudiler ile başladım. Peki,
kiminle bu mülakatı yapacaktım? Türkiye Yahudi-
lerinin ne kadar içine kapanık yaşadıklarını çok iyi biliyordum.
Açık açık cevap verecek birini bulmam gerekiyordu.
İsrail’in yapmış olduğu her zulmün bir şekilde kendilerine
fatura edildiği bir kesimdi Türkiye Yahudileri. Pek çoklarımız
itibarı ile ‘pis Yahudi’, ‘korkak Yahudi’, ‘kurnaz Yahudi’ gibi ke-
limelerle zihinlerimizde yerlerini buluyorlardı.
Bu topraklara Endülüs İspanyasından gelmişlerdi. Endü-
lüs’ün dağılması ile birlikte yönetimi ele geçiren Katolikler
kendileri için öteki saydıklarına ülkede yaşam hakkı tanı-
mamışlardı. Müslümanların güven altında yaşayabilecekleri,
gidecekleri topraklar vardı, ama Yahudilerin gidecek yerleri
yoktu.
Osmanlı her zaman için gurur duyabileceğimiz bir karar
verdi. Bu mazlum Yahudilerin Osmanlı topraklarına yerleşebile-
ceklerini ifade etti ve onları koruması altına aldı.
Amerika kıtasının keşfedildiği tarih olan 1492 yılında İs-
panya Yahudileri Padişah 2. Beyazıt’ın gönderdiği donanma ge-
milerine hayatlarına yeni bir sayfa açmak için biniyorlardı.
Bir İslam ülkesi olan Endülüs’ten sonra yine bir İslam ülkesi
olan Osmanlı’da yaşamak üzere. Bu sebeple Türkiye Yahudileri-
nin İslam toplulukları ile bir arada yaşama tecrübesi dünyadaki

--- Sayfa 23 ---
22 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
diğer Yahudilerden daha fazladır. 1000 yıla yakın bir tecrübedir
bu.
Türkiye Yahudileri bu insanlığı hiç unutmadı. Bunun için
de İstanbul’da 500. Yıl Vakfı ve müzesini açtı.
Kendilerini hep bu topraklara ait hissettiler. Ama sistem
öyle hissetmedi. Trakya olayları, 20 kurra askerlik, Varlık Ver-
gisi, 6/7 Eylül olayları gibi olaylar hep ‘siz buraya ait değilsiniz’
yaklaşımlarıydı.
İsrail ile yaşanan her gerginlikte tarihte yapılan, bu insanlığı
başlarına kakarcasına ifade etmeler haklı olarak onları hep rahat-
sız etti. Yahudi oldukları için İsrail’i hep yüksek sesle kınamaları
beklendi.
Bir terör eylemi sonucu Neve Şalom Sinagogları bombalan-
mıştı. Bu durum onların iyice kabuklarına çekilmesine yol aç-
mıştı.
Türkiye Yahudileri çok dilli bir toplumdan içine kapanıp
dilsiz bir topluma dönüşmüşlerdi.
Güvenlik endişeleri yüzünden her an taşınabilmek için kira-
lık evlerde oturmak artık adet haline gelmişti.
Yahudi dostlarım vardı ama konuşurlar mıydı emin değil-
dim. Aklıma romancı yazar Mario Levi geldi. Teklif ettim kabul
etti. Mülakat için evine davet etti. Bu davet vesilesi ile bir şeyin
de farkına varmış oldum. Bu güne kadar hiçbir Yahudi’nin evine
gitmemiştim.
Mario Levi’nin evinin kapısından içeri girdiğimden itiba-
ren benim için ‘içimizdeki ötekileştirilen dünyalara’ yolculuk
başlamıştı.

--- Sayfa 24 ---
Yahudi Olmak ∫ 23
Türkiye’de Yahudi Olmak: Mario Levi ile Söyleşi
Mario Levi Kimdir? Mario Levi, 1957 yılında dünyaya geldi.
1975 yılında Saint Michel Lisesi’nden, 1980 yılında, İstanbul
Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, Fransız Dili ve Edebiyatı bö-
lümünden mezun oldu. İlk yazıları Şalom Gazetesi’nde ya-
yınlandı. Bu yazılarını daha sonra Cumhuriyet, Stüdyo İmge,
Milliyet Sanat, Gösteri, Argos, Gergedan, Varlık gibi yayın
organlarındaki yazıları izledi. Eserleri Jacques Brel: Bir Yalnız
Adam, Bir Şehre Gidememek, Madam Floridis Dönmeyebi-
lir, En Güzel Aşk Hikâyemiz, İstanbul Bir Masaldı, Luna-
park Kapandı, Bir Yaz Yağmuruydu, Karanlık Çökerken
Neredeydiniz. Halen Yeditepe Üniversitesi’nde ders vermeye
devam etmektedir. Ayrıca yazı atölyelerinde, bu yola gönül
vermiş insanlara Yazı Yaratımı dersleri de vermektedir.
Bu topraklar farklı kültürleri hep içinde barındırdı. Ama
iç içe, ama yan yana. Ermeni’si, Rum’u Kürt’ü Türk’ü Alevi’si
Yahudi’siyle birlikte. Bugün ulus devletin yapısı içerisinde bir
mono blok, tek tipleştirmeci bir sisteme gidildi. Sancılı bir süreç
yaşandı. Günümüz itibarı ile kimlikler, üzerlerine örtülen şalın
altından çıkmaya başladı. Bütün bunları o süreci konuşacağız
ama önce Mario Levi, Mario ne demek? Kelime anlamı nedir?
Önce onu sorayım.
Bunu ben İtalyanlara da sordum İspanyollara da sor-
dum. Aslında hiçbir anlamı yok. Tahminim Roma’dan yani
Maryüs’ten kalma olduğu fakat özel olarak bir anlamı olduğu-
nu sanmıyorum.
Türkiye’de Yahudilerin içlerine kapalı bir yapıları var.
Ne yaparlar, hangi olayda ne düşünürler, nasıl yaşarlar pek
bilmiyoruz. Müslüman çoğunluk ile azınlık Yahudiler ara-
sında sağlam bir diyalog olduğunu söyleyemeyiz. En azından
Cumhuriyet dönemi için. Soru sormaya önce isimden başla-
mamız bu diyalogun neresinde olduğumuzun da göstergesi
oluyor.

--- Sayfa 25 ---
24 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Tabii kesinlikle.
Daha diyalogun, anlama sürecinin başındayız. Ama bu
başında olmak bugün için söz konusu değil mi? Geçmişte, Os-
manlı döneminde bu kadar geri değildik bu diyaloglarda?
Sanmıyorum. Gerçi her şeyi bilmiyoruz, elimizde tanık-
lıklar, belgeler var ama yine de her şeyi tam bilmediğimiz dü-
şüncesindeyim. Az önce sunuşunuzu yaparken şöyle bir cümle
kullandınız “birlikte yaşamak veya yan yana yaşamak”... Ben
Osmanlıda aslında yan yana yaşamanın daha doğru olduğuna
inanıyorum...
Çarşı pazarı birlikte ama yaşam alanları itibariyle ayrı
ayrı mekânlarda.
Aslında bunun tersini de istememiştir Osmanlı. Yani ne
Türk Müslüman kesim bunu istemiştir ne Yahudiler ne de Er-
meniler. Kız alıp vermeler, karışık evlilikler olmamıştır. Söyle-
diğiniz doğru. Daha çok çarşı pazarda beraber olunuyor. Bazı
ekalliyetler özellikle bazı iş kollarında öne çıkıyorlar, loncalarda
beraberler fakat onun dışında toplumsal hayat birbirine çok ka-
rışmıyor.
Mario Levi bu konuya söyleşimizin sonlarına doğru girece-
ğiz. Bunu birlikte yaşamanın formülleri arasında konuşmamız
gerekiyor. Yani günümüzde modern zamanlarda da aslında, bu-
gün işte mesela Amerika’ya baktığımızda Çinlilerin mahallesi
ayrı Korelilerin mahallesi ayrı falan. Çarşı pazar New York’ta
beraber ama akşam kendi mahallesinde yaşıyor insanlar.
Evet.
Mario Levi kendinizi kimlik olarak nasıl tanımlıyorsunuz?
Aslında birçok kimliğim var ve birçok kimliğimi kendimde
barındırdığımı düşünüyorum.
Neler bu kimlikler?

--- Sayfa 26 ---
Yahudi Olmak ∫ 25
Türk’üm, İstanbulluyum, Yahudi’yim, Kadıköylüyüm, Fe-
nerbahçeliğim.
Bunu hiyerarşik sıraya göre mi söylediniz yoksa karışık
olarak mı?
Muhtemelen hiyerarşik sıraya koymuşumdur.
Fenerbahçeliliği niye arkaya attınız.
Çok ayıp oldu değil mi Fenerbahçelilere...
Yok, ben bir Galatasaraylı olarak Fenerbahçeliği arka-
ya atmanızdan mutluluk da duydum diyebilirim. Ama önce
Türk’üm dediniz, neden?
Evet, aslında yaşanan psikolojiyi çok kolay açıklayabilir bir
durum var. Oradan başlayalım. Şimdi ben elli iki yaşındayım. Ya-
kında elli üç olacağım aslında ve hayatımın neredeyse tamamını
İstanbul’da yaşadım. Belki arada birkaç kesinti oldu. İşte biraz
İspanya’da, biraz İngiltere’de, biraz Almanya’da biraz Fransa’da
kaldım ama hayatımın neredeyse tamamını İstanbul’da geçir-
dim. Şimdi burada yaşarken zaman zaman şununla karşılaşıyor-
sunuz; işte aslında Türksün tamam yani Türkiye Cumhuriyeti
kimliği taşıyorsun ama tam Türk değilsin psikolojisini yaşıyor-
sun. Neden diyeceksin?
Evet, neden?
Bir kere adın Mario, adım Hikmet değil.
Kafadan kaybediyorsunuz bir kere, isminiz farklı
Mesela hala bu soruyla çok sık karşılaşırım. “Mario Levi siz
turist misiniz?” diyorlar. “Adınız neden Mario” sorusuyla karşı-
laşıyorum. Yani bir şey var tamam, bir farklılık var ve artık eğer
ayaküstü bir diyalog olacaksa o, ben artık bıktım açıklamaktan,
çok basit yani yalan da söylemiyorum, atalarımız İspanya’dan
geldi diyorum geçiyorum.
Peki direkt Yahudi’yim ben deseniz ne o olur?

--- Sayfa 27 ---
26 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Yahudi’yim ben de diyorum bazen. O zaman “öyle mi a
peki” falan diyorlar ama bu herkes için geçerli değil. Çok sık
karşılaştığım için farklı tavırlarla da karşılaşıyorum. Buraya ge-
leceğim, tamam yani Türk’üm ama aslında tam Türk değilim
birçok kişinin gözünde ‘farklı adamcağız’ şeklinde yaklaşılıyor.
Şimdi böyle olunca tam Türk olarak hissedemiyorsunuz kendi-
nizi. Çünkü bir yerde durduruluyorsunuz.
Nerelerde hissediyorsunuz bunu?
Aslında bunu hissetmek istemiyorsunuz ama o konuda biri-
leri, bir el dur diyor. Dur diyen bir el var. Aksini yaşatan da çok
kişi var benim hayatımda. Yani hiçbir farkımız yok diyen de var.
‘Ama hiçbir farkımız yok aslında’ cümlesinin kurulması bile bir
ayrımcılıktır. Örneğin size hiç kimse bunu söylemez.
Tabii.
Bu cümleyi yani ‘Erkam hepimiz aynıyız’ demez. Bana söy-
ler ama. Bir defa burada tüm iyi niyete rağmen, bakın iyi niyet-
ten zerre kuşku duymuyorum, ama bunu bana söyler. Nerede
Türk olduğunuzu hissediyorsunuz, sapına kadar, onu da söyle-
yeyim, yurtdışında!
Nasıl yani?
O zaman yurtdışında Türk kimliği öne çıkıyor.
Biraz açar mısınız? İngiltere’de yaşadım dediniz mesela
orada…
Kesinlikle orada Yahudi kimliğim önemli değildi artık be-
nim için.
Hâlbuki orada da Yahudiler var.
Var, ama hiç önemli değildi benim için. Orada Türk kimliği
önemliydi artık.
Peki, Yahudiler size daha yakın gelmedi mi?
Hayır, ben size çok rahatlıkla söyleyebilirim, Fransa’dan

--- Sayfa 28 ---
Yahudi Olmak ∫ 27
tanıdığım Yahudiler var, Amerika’dan tanıdığım Yahudiler var,
size ne kadar inandırıcı gelir bilmiyorum ama hayat serüvenim
bana şunu gösterdi. Ben bir Türk Müslüman’a bir Fransız ve-
ya bir İngiliz Yahudi’ye olduğumdan çok daha yakınım. Çünkü
bu coğrafyanın insanıyım. Ben aslında coğrafyalara inanırım ve
coğrafyaların duygusuna inanırım asıl önemli olan odur.
Kimliklerden daha ziyade aidiyet değil midir asıl önemli
olan?
Ama coğrafyaya aidiyet. Çünkü duygusu var, İstanbul’un
duygusu var, bu toprakların duygusu var ama daha da önemlisi
bu dilin duygusu var. Yani dilin duygusu. Yani kendimi ifade
ettiğim veya kendimi var ettiğim alanın duygusu var.
Bir dostum var, dindar da bir Yahudi, diyor ki “Ben
Avrupa’ya gittiğimde bir sinagogda ayine katıldığımda çok
haz almıyorum. Oradaki okunan ilahilerden, makamıyla fa-
lan farklı bir şey ama Türkiye’de İstanbul’daki bir sinagogdaki
okunan işte, Tevrat’tan ayetler okunduğunda daha fazla haz
alıyorum.” Geçenlerde Neve Şalom Sinagogu’nda bir ilahiyi din-
lemiştim. İbranice olmasa nerdeyse mevlit mi okunuyor diye-
cektim. Makam ve okuyuş tarzı çok benziyordu.
İşte aynı şeyi söylüyoruz. O beyefendiyle aslında aynı şeyi
söylüyoruz.
Türkiye’de haz alıyorum diyor.
Tabii, duygu önemli ama aslında bunun açıklaması da var.
Özellikle Türkiye’nin ve İstanbul’un büyük Yahudi nüfusunu
teşkil edenler bildiğiniz gibi İspanya’dan gelen Yahudiler ve 500
yılı aşkın bir süredir İstanbul’da yaşıyorlar. Bu açıdan ben pek
çok İstanbulludan daha fazla İstanbulluyum. Çünkü 500 yıllık
bir geçmişim var benim bu şehirde.
Babanız, babanızın babası, babanızın babasının babası
hep İstanbul’da mı yaşamışlar?

--- Sayfa 29 ---
28 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Daha fazlası olan varsa beri gelsin benimle konuşsun. Böyle
bir iddiam var. Ama sizin o sözünü ettiğiniz o dindar Yahudi
beyefendinin sözünü ettiği o ilahilere kendimi daha yakın his-
sediyorum demesi aslında biraz da Doğu coğrafyasına, Doğu
duygusuna ait olmaktan kaynaklanıyor ki, İstanbul Yahudileri
Doğuludur. Ama sadece 500 yıldır burada yaşadıkları için değil.
Zaten o kültürle geldiler İspanya’dan. 600 yıl da Emeviler ile
birlikte yaşadılar.
Bir de o yanı var değil mi onu hiç düşünmemiştim ben.
Dolayısıyla o Doğululuk hep var ve İspanya bu yüzden dik-
kat ederseniz özellikle Endülüs bölgesi, eğer İspanya’ya gittiy-
seniz; ben gittim, orda bunu çok yoğun bir şekilde hissettim,
Avrupalı değildir. Özellikle Endülüs bölgesi.
Yani Mario Levi, İstanbul Yahudileri yaklaşık 1100 sene-
den beri Müslümanlarla birlikte yaşıyor diyebilir miyiz?
Evet 1100 seneden beri Müslümanlarla birlikte yaşıyor.
Mario Levi siz Yahudi bir anne ve Yahudi bir babanın ço-
cuğusunuz değil mi?
Evet.
Ve kendi kimliğiniz içerisinde Yahudilik doğal olarak
önemli bir yer tutuyor. Aynı zamanda Musevi misiniz? Özel
bir soru ama…
Pek sayılmam.
Sayılmazsınız?
Pek sayılmam, yani ben az önce o tarif ettiğiniz dindar be-
yefendi gibi değilim.
Daha seküler bir Yahudisiniz?
Seküler bir Yahudi olarak tanımlanmam daha doğru olur.
Kimlik olarak benim hayatımda çok önemli bir yer tutar Yahu-
dilik. Kuşkusuz dini referansları vardır. Onu soyutlamak çok

--- Sayfa 30 ---
Yahudi Olmak ∫ 29
zordur. Ama daha çok meselenin kültür kısmı öne çıkar, beni
ilgilendirir.
Mario Levi bir söyleşinizde diyorsunuz ki, ben İstanbulsuz
olamıyorum. Çünkü beni ben yapan İstanbul.
Evet. İstanbul benim çocukluk şehrim, gençlik dünyam. İs-
tanbul suyunu içtiğim yer.
İstanbul’a olan aşkınızı ilan ediyorsunuz?
Aynen öyle.
Şimdi çocukluk dünyanıza bir gidelim. O zaman İstanbul
sokaklarında Mario Levi adında bir çocuk geziyordu.
Evet.
Kısa pantolonlu, biraz belki haşarı.
Tabii tabii.
Arka cebinizde sapan var mıydı bilmiyorum ama böyle bir
çocuk profili.
Sapanım yoktu ama misketlerim vardı..
İstanbul sokaklarında Mario Levi adında küçük çocuğun
gözüyle “Türkiye’de Yahudi olmak nasıl bir şeydi?”
Şimdi ben size şunu söyleyeyim hakikaten bu soruya ya-
nıt vermek isterseniz eğer, gerektiğince yanıt vermek istersek.
Söyleyişimizin sınırlarına sığmaz yani o kadar anlamlı bir soru
sordunuz ve bir o kadar da anlamlı ve uzun bir cevabı var.
O zaman bir projeksiyon tutsak o döneme?
Bir projeksiyon tutabiliriz. Şöyle bir durum var; size biraz-
cık anlatmaya çalışacağım ama şunu da gayet iyi biliyorum ki bu
anlatacağım Türkiye’de İstanbul’da ya da sadece Yahudilere ait
değil. Sizin tarif etmeye çalıştığınız ötekilerin tümüne ait. Bir ev
var, bir de sokak var, onlar aslında farklı dünyalar. Çünkü evin

--- Sayfa 31 ---
30 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
içinde farklı diller konuşuluyor bir kere. Şimdi ben 3 anadilli bir
yazarım.
3 anadil Türkçe, başka?
Türkçe, anne babamla Türkçe konuştum. Anneannemle
Fransızca konuştum. Babaannemle Yahudi İspanyolcasını ko-
nuştum. Ve bu 3 dili de aynı anda öğrendim. Ne oluyor?.. Bir
duygu yaşıyorsunuz. Yani evin içinde dedelerle, anneannelerle,
babaannelerle birlikte yaşadığınızda farklı bir dünya var. Ve
farklı bir tarih var. Bu tarihin içinde duygular var gelenekler var
din var her şey var.
Uzun bir zaman diliminin birikimi de var.
Tabii canım. Anneannemden babaannemden aktarmalar
var.
Bu birikim size aktarılıyor.
Bu birikim aslında yine bu topraklarda yaşanmıştır ama yi-
ne farklı bir birikim. Çok önemli bir şey var onu size anlatmak
istiyorum. “Dışarısı” farklı... Hatta zaman zaman temkinli olma
konusunda telkinlerle karşılaşıyorsunuz.
Ne yapmamak veya ne yapmak üzerine bu telkin?
Mesela işte dinini fazla ortaya koyma gibi. Yahudi olduğu-
nu çok ifade etme gibi. Ya da işte hükümeti çok eleştirme gibi.
Anlatabiliyor muyum?
Siyasi konulara çok girme.
Siyasi konulara girme. Yani “kötü insan” olma.
Temkinli ol.
Temkinli ol. Hatta bunun birazcık kaba bir tabiri, sonra-
dan yerleşmiştir Türkçeye “akıllı ol”. Fakat ilerleyen yıllarda ben
bunu duygu olarak yaşadım. Bu hiçbir şekilde kitabi bir bilgi
değil.
O çocuk ruhunuzla ne ifade etti? Yani anne babanız

--- Sayfa 32 ---
Yahudi Olmak ∫ 31
Yahudi, bir Yahudi evindesiniz sokağa çıktığınızda telkin var
size.
Hemen o farklılığı yaşıyorsunuz. Her yerde yaşıyorsunuz.
İlkokulu bir devlet okulunda okudum orada da bir şekilde yani
‘fazla konuşmama’yı yaşıyorsunuz.
Peki, çocuklar biraz daha gaddar ve zalimdir. Filtresiz ko-
nuşurlar.
Evet, doğrudur.
Demek, cemaat okulunda okumadınız. Yahudi okulunda
okumadınız.
Evet okumadım.
Orada da adınız Mario kaçışı yok.
Tabii canım.
Çünkü Türkçe isim koyan da pek çok Yahudi var. Bahset-
tiğimiz sebeplerden dolayı.
Doğru aynen öyle.
Sizin hiç kaçarınız yok ama. Söylemeseniz bile ben
Yahudi’yim diye…
Hayır hayır, zaten kaçarın yok. Bu söylediğiniz çok önemli
ama ilerleyen yıllarda şunu da gördüm: Aynı duygunun örneğin
aslında Müslüman ötekiler tarafından da yaşandığını gördüm.
Yani evin içinde, sadece Yahudi, Rum, Ermeni ya da Süryani
olanlar için geçerli değil bu gerçek. Çerkez olursan da bunu ya-
şıyorsun.
Aman Aleviliğin belli olmasın gibi mi?
Aleviliğin belli olmasın, Çerkezliğin belli olmasın, Abhazlı-
ğın belli olmasın.
Mesela bir cemaate mensup olduğunu aman söyleme.

--- Sayfa 33 ---
32 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Ve bunu ilerleyen yıllarda birçok ötekide gördüm. Mesela
benim bir öğrencim Abhaz. Kıza Abhazca biliyor musun diye
sordum. Bilmiyorum, babam bana özellikle öğretmedi dedi. Ba-
bam bana Türkçeyi çok iyi öğrenmem gerektiğini telkin etti...
Nedenini öğrenmek istedim. Şu cevabı aldım: İleride bir sorun
yaşamayayım diye... Babam da bana aynısını yaptı. Türkçeyi
çok iyi öğren, ileride problem olmasın. Şimdi bu psikoloji zaten
beraberinde bir yarılmayı getiriyor. Bu madalyonun bir tarafı.
Bir başka tarafı daha var ama. O bence iyi tarafı.
Nedir o?
Bazı ortak noktalar var ki, bu şehirde yaşanan, bütünüyle
farklı kimlikleri siliyor. Size çok tuhaf gelecek ama. Futbol ta-
raftarlığı örneğin.
Futbol Yahudi Rum dinlemiyor.
Hiç dinlemiyor. Çok güçlü bir duygu o. Hiç de küçümsen-
meyecek bir duygu açıkçası. Bambaşka bir şey o. Orada tama-
mıyla siliniyor. Ben örneğin Fenerbahçe stadında benimkine çok
aykırı siyasi görüşleri olanlar olduğunu biliyorum.
Omuz omuza “Fener Fener” diye bağırıyorsunuz ama.
Asla onlarla bir araya gelemem ben. O kadar farklı siyasi
görüşlerimiz var. Fener bir araya getiriyor. Eminim Galatasaray
için de aynı şey geçerlidir. Sonuçta ben ifade yolum olarak, ifade
dilim olarak Türkçeyi seçtim ve onu seçtikten sonra zaten bir
yola giriyorsunuz. Neden Türkçeyi seçtiğimi isterseniz açıkla-
yayım.
Şimdi özellikle dikkat ettiğim bir şey oldu. Dediniz ki; ‘bir
de fark ettim ki sadece ben değilim sakınan başkaları da sa-
kınıyor, kendi kimliğini saklıyor’. Bu sizde Yahudi olarak bir
rahatlama, ‘ya sadece ben değilmişim bu ülkede sakınan’, şek-
linde bir rahatlama duygusu getirdi mi?

--- Sayfa 34 ---
Yahudi Olmak ∫ 33
Hem bir rahatlama hem bir hüzün getirdi. Rahatlama ge-
tirdi o doğru. Neden? Yani kendisi gibi sorunlar yaşayanları
insanlar sever. Aslında sevmek de değil belki bu, güç alır di-
yelim. Hüzün ise şu ‘ya demek ki bu yaşadığım coğrafyada
çok insan acı çekti’ gerçeğiyle karşı karşıya kalmanın verdiği
hüzündü bu.
Çocukluk gözünüzle Türkiye’de Yahudi olmayı konuştuk.
Türkiye’de Yahudi çocuk olmayı biraz konuştuk, mahalleye çı-
karken, okuldaki varlığımız, aman evden çıkarken temkinli ol
telkinleriyle birlikte büyüdünüz ve gençlik yıllarınız geldi. Bir
hayat bir meslek seçmek istediniz. Hani Orhan Veli’nin dedi-
ği var ya, ‘girdim insan içine insanı gördüm, uçurtma yaptım
kendime gökyüzünü gördüm, olta attım denize denizi gördüm
girdim insan içine insanı gördüm’. İnsanı gördüğünüzde neler
gördünüz Yahudi kimliğinizle.
Aslında şunu gördüm yazar olma hayalleri taşımaya başla-
dığım günlerde, bu günler de üniversitenin ilk iki yılına karşılık
gelir, yazarlığı gerçekten bir meslek olarak seçmek istiyordum.
Ama yazarlığın ilerleyen yıllarda bir hayat tarzı, daha doğrusu
hayatın kendisi olacağının henüz daha bilincinde ve farkında de-
ğildim. Şunu gördüm evet. Bir farklılığın bir çatışmanın sancı-
ları yaşandı. Ama burada müthiş bir enerji var. Müthiş bir güç
var yazı için. Yazılacak konular için müthiş bir güç var. İlerleyen
yıllarda bu nedenle bellek ve çatışma kavramları benim için çok
önemli olmuştur. Hatırlamak, acıtır aslında. Ama aynı zamanda
da yazmak özgürleştirir. Neden? Yazdıkça kendinizi daha çok
ifade edebildiğinizi görüyorsunuz ve bir güç kazanıyorsunuz.
Bu anlamda Türk okuru beni gerçekten güç kazanmam için çok
desteklemiştir onu söyleyeyim.
Yahudi olmanın getirdiği dezavantaj diye bir şey yaşama-
dınız mı edebiyat hayatınızda?
Edebiyat hayatımda bunu yaşadım diyemem. Yani eskilerin

--- Sayfa 35 ---
34 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
değişiyle tek tük münferit hadiseler bütünü bozmaz. Hatta tam
aksine daha çok ilgi görmemin de yolunu açtı diyebilirim.
Türkiye’de Yahudi cemaati içine kapanık bir görüntü arz
ediyor, doğru mu algılıyorum?
Aslında doğru algılıyorsunuz.
Neredeler, ne yaparlar, ne ederler?
Aslında doğru algılıyorsunuz ama ben bunun son derece
doğal olduğunu da düşünüyorum çünkü olası tehlikeler karşı-
sında cemaatler içlerine kapanır. Kendilerini savunmaya adarlar.
Çünkü yok olmak tehdidiyle karşı karşıyadırlar. Aslında bu teh-
dit biraz da cemaatin kendisi tarafından üretilir.
Nasıl yani?
Hayaletini yaratmak gibi yani, bizi yok edecekler gibi. An-
latabiliyor muyum? Neden? Çünkü büyük bir çoğunluğun için-
desiniz. Benzeri bir durum, çok ince farklarla, diyelim bugün
Almanya’da yaşayan Türkler tarafından da yaşanıyor. Şimdi ora-
da aslında farklılıklar var. İşte üçüncü kuşak var, biraz daha Al-
manlara karışmış. Ama ilk kuşağa baktığınızda ilk Almanya’ya
gidenlere baktığınızda en azından yirmi beş, otuz yıl Türkler
çok kapalı bir toplum olarak yaşadılar.
İlk neslin muazzam bir doku uyuşmazlığı vardı tabii.
Elbette doku uyuşmazlığı da vardı. Sonuçta fazla eğitimli
olmayan bir kitle gitti genelde. Hıristiyan ve yabancı bir toplum
içindesiniz, diliniz, dininiz, gelenekleriniz farklı…
Ama Türkiye’deki Yahudilerde o paralelde bir doku uyuş-
mazlığı olmasa gerek.
Hayır, doku uyuşmazlığı yok.
Çünkü 1100 yıl birliktelik dedik aşağı yukarı.
Ama işte özellikle 1940’lı yıllarda ciddi bir şekilde yok edil-
me değilse de zarar görme tehdidinin birçok yerde gerçekleştiğini
gördük. Tabii bu cemaati daha çok içine kapattı.

--- Sayfa 36 ---
Yahudi Olmak ∫ 35
Türkiye’de?
Elbette. Yani işte Trakya Olayları, 20 kurra askerlik günleri
yaşandı, Varlık Vergisi yaşandı. 6–7 Eylül doğrudan doğruya
Yahudilere yönelik değildi ama Yahudiler de nasiplerini aldılar
bundan vs. Çünkü haliyle ister istemez içine kapanıyor toplum.
Peki, ben bunu savunuyor muyum? Hayır. Ben bu içe kapan-
manın her zaman karşısında oldum. Sadece anlayabiliyorum ve
hissedebiliyorum bunu. Ama savunuyor muyum diye sorsanız,
kesinlikle savunmadığım gibi ben mümkün olduğu kadar çok
karışmaktan yanayım.
Genelde şöyle bir şey de söylenir yani Türkiye’de yaşayan
Yahudilerin oturdukları evleri satın almadıkları, güvenlik açı-
sından.
Çok doğru bu söylediğiniz.
Yani fark edilirsem kiradayım başka bir eve çıkabilirim
düşüncesi?
Evet, çok doğrudur bu söylediğiniz. Bu aslında sadece
Türkiye’ye özgü bir durum değildir. Birçok dünya Yahudisine
özgü bir durumdur. Yani bavulunu hazır tutmak. Çünkü yaşa-
dığın topraklardan kovulmak, gönderilmek gibi bir endişesi her
zaman vardır. Ama şunu unutmayın. Yani bunlar kolay kolay
yok edilecek duygular değil.
Peki yaşananlar toplumda neden böyle duygular hasıl edi-
yor. Yani Yahudilere karşı bakışta bu olumsuzluk neden kay-
naklanıyor?
Şimdi bakın, zaman zaman bunu hissediyorsunuz. Birincisi
şu, farklılık nerede hissediliyor? Örneğin Türkiye’de herkes ya-
salar karşısında eşit iken Yahudiler öteki dini azınlıklarla birlikte
bazı meslekleri icra edemezler.
Hukuken hakkı olduğu halde değil mi?

--- Sayfa 37 ---
36 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Hukuken hakkı olmakla birlikte. Birkaç örnek vereyim is-
terseniz. Örneğin subay olamazlar, örneğin emniyet görevlisi
olamazlar,  hâkim savcı olamazlar, yüksek devlet görevlerinde
yer alamazlar, müsteşar olamazlar.
Osmanlıda vardı bunlar.
Osmanlıda nazır, bugünkü adıyla bakan bile vardı.
Yani siz bugün Yahudi kimliğinizle veya sizin çocuğunuz
diyelim ki polis akademisine veya harp okuluna müracaat etse
ne olur? Hukuken müracaat edebilir.
Hukuken müracaat edebilir.
Ama…
Şimdi bir şey daha var. Herhangi bir ortamda özel bir soh-
bette olsun, televizyonda açık oturumda olsun bir üst rütbeli
subaya sorabilmek isterim. Harp okuluna bir Yahudi başvurursa
alınır mı? Cevap hele bir başvursun olacak mıdır?..
Bu güne kadar başvuran oldu mu hiç?
Hiç bilmiyorum. Daha doğrusu sanmıyorum.
İlginç bir tecrübe olur.
Çok ilginç bir tecrübe olur. Ama neden başvurulmadığı da
çok önemli bir sorudur.
Evet, meselenin bu boyutu da var tabii.
Yani bir yerde o durumu hissediyorsun çünkü. Örneğin ben
şunu söylerim: Subay olmak benim için hiçbir zaman cazip ol-
mamıştır. Öyle bir hakkım olsaydı bile ben hiçbir zaman subay
olmak istemezdim. Polis olmak da istemezdim. Ama ben büyü-
kelçi olmak isterdim. Onu da olamayacağımı biliyorum.
Bir kere siz Yahudi olarak birçok meslek dalını otomatik
olarak diskalifiye etmek durumdasınız.
Evet, elbette. Çok yakın bir zamana kadar, yani 50 yıl önce-
sinde üniversitede hoca olmak bile mümkün değildi.

--- Sayfa 38 ---
Yahudi Olmak ∫ 37
Mario Levi bu biraz da şeyden mi kaynaklanıyor yani İs-
rail meselesi var. Şimdi İsrail’in Ortadoğu’da yaşanan zulümleri
eziyetleri, işte Gazze’de yaşananlar ortada görüyoruz. O olay-
ları gören vatandaş ekranda ertesi sabah komşusu Yahudi’ye
şöyle bir bakıp ilişkilendiriyor mu?
Hem de nasıl ilişkilendiriyor. Yani aslında yanlış anlaşılan
da bu.
Siz kendinizi ilişkilendiriyor musunuz İsrail ile?
İsrail ile ilişkim şudur, her zaman söylerim: Benim İsrail
devletinin varlığına karşı büyük bir sempatim vardır. İsrail dev-
letinin kuruluş ruhuna karşı da sempatim vardır.
Çünkü ırkımın devleti o anlamda mı?
Evet, büyük bir sempatim var. Bunu rahatlıkla söyleye-
bilirim. Ama bu İsrail devletinin bugünkü siyasetini savundu-
ğum anlamına gelmez. Ben eğer İsrail vatandaşı olsaydım veya
İsrail’de yaşasaydım, bugünlerde “Şimdi Barış” hareketinin en
etkin üyelerinden biri olurdum. Tıpkı birçok İsrailli yazar gibi...
Türkiye’deki Yahudi cemaatinden İsrail’in yaptığı zulüm-
lere karşı yüksek sesle çok fazla kınama gelmiyor ya da gele-
miyor. Yoksa ‘son hesapta benim sığınacağım yer İsrail, ben
bu ülkeyle durup dururken kötü olmayayım’ gibi hesaplar mı
yapıyor?
Hayır. Ama bakın ben size bir şey söyleyeyim, bu sorunun
kendisi de yanlış. Sizin sorduğunuz bu sorunun kendisi de yan-
lış. Yani bir Yahudi’den İsrail’i kınamasını beklemek de yanlış.
Neden yanlış?
Neden yanlış biliyor musunuz? Çünkü ben İsrailli değilim.
Ben Türk’üm öncelikle. Aynı öze dönüyoruz. Ben Türk’üm. Ben
olsa olsa bir Türk olarak İsrail’i kınarım. Türk kimliğimle kı-
narım. Yani Yahudi olduğum için ben ne diye İsrail’i kınamaya
mecbur tutulayım ki. Ben öncelikle bırakın Türk kimliğimi, ben

--- Sayfa 39 ---
38 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
bir yazar olarak İsrail’i kınarım. Bir yazar olarak. Çünkü hiç-
bir yazar, hiçbir vicdan sahibi insan, çocukların veya savunma-
sız insanların ölümü karşısında kayıtsız kalamaz. Ama yanlış
burada onu anlatmaya çalışıyorum. Yahudi olduğu için İsrail’i
kınamasını beklemek... Neden?.. Türk olarak benden böyle bir
beklenti içine girerseniz zaten yapıyorum. Yahudi olduğum için
bu beklenti içine girmeyin.
Bu bir ötekileştirme bakış açısı mı?
Evet, ötekileştirme bakış açısı bu.
Şimdi Mario Levi bir röportajınızda diyorsunuz ki “Benim
için azınlıkta olmak durumu sadece kültürel, dini, etnik bir
kimlikle açıklanamaz. Bunların hepsi vardır ama sorunların
bir de duygusal boyutu var. Kendini duygusal olarak azınlıkta
hissetme durumu var.” Bu dikkatimi çekti. Biraz açar mısınız?
Elbette, bunun da birçok katmanı ve birçok boyutu var.
Birincisi şu. Ben İstanbul’da kendimi azınlıkta hissediyorum.
Altını çizerek bunu söyleyebilirim.
Hangi kimliğinizle kendinizi azınlıkta hissediyorsunuz?
Ben İstanbulluyum da ondan. Yani İstanbullu olduğum için
kendimi İstanbul’da azınlıkta hissediyorum. Çünkü artık İstan-
bullu kalmadı İstanbul’da. Yani bugün 16 milyon kişi yaşıyorsa
İstanbul’da, bunların 1 milyonu İstanbullu değildir.
Ama 500 yıl önce göçtünüz siz, o da 10 yıl önce göçtü
İstanbul’a.
Evet, tamam kabul ediyorum. Ama ben kendimi İstanbullu
olarak deklare ediyorum, o kendini İstanbullu olarak kabul etmi-
yor. Çünkü Türkiye’de memleketçilik vardır. Örneğin ‘Memleket
neresi?’ Bana soruluyor. İstanbul! ‘Yok yok aslen nerelisin?’ İlla
ki ya Rizeliyim diyeceğim ya Yozgatlıyım diyeceğim. Ne alakası
var. Ben İstanbulluyum dolayısıyla İstanbul’da yaşayan 15 mil-
yon kişinin memleketi başka. Bu yüzden azınlıktayım. Bu bir.

--- Sayfa 40 ---
Yahudi Olmak ∫ 39
İkincisi ben dünyadaki ve Türkiye’nin de içinde bulunduğu bu
sistemin içinde azınlıktayım. Tüketim toplumunun içinde azın-
lıktayım. Tüketim toplumunu gayri ahlaki buluyorum. Manevi
değerlerden bütünüyle uzaklaşmış buluyorum, bu yüzden azın-
lıktayım. Bu yüzden yalnızım ben ve bu yüzden de yazıyorum.
Şimdi bütün bunları düşündüğümde azınlıkta olma durumum,
kimliklerim ne derseniz deyin Yahudilik sadece ve sadece onlar-
dan biri. Bunun üzerine ben yazımı romanlarımı hikâyelerimi
kuramam. Bu nedenle bu alıntıladığınız cümlem çok önemlidir.
Ve bu nedenle de ben böyle bakıldığında örneğin toplum dışına
itilmiş olan insanlara bakın. Marjinallere bakın, farklı nedenler
yüzünden itilmiş olanlara bakın. Ve ben onlarla bir duygudaşlık
kurabilirim. Belki sizinle de kurabilirim. Siz “çoğunluktansınız”
ben “azınlıktanım” ama ortak bir yerde belki ikimiz de azınlıkta
olabiliriz.
Peki, Mario Levi, bütün bunlar tabii ki Türkiye’de Yahudi
olmanın getirdiği şeyler. Tabii Yahudi olmaya dönüyoruz tek-
rar. Gerçi hani kimlikler de nereye kadar günümüzde var. Yani
çünkü tüketim toplumu birçok kimliği ortadan kaldırdı. Yani
bugün bir Yahudi olarak İstanbul’da yaşayanla bir Müslüman
Türk olarak yaşayan tüketim toplumu kültürü içerisinde dışa-
rıdan baktığınızda çok fazla ayırt edilmiyor.
Ben size bir şey söyleyeyim tüketim toplumu dediniz. Ka-
pitalist düzen dediniz. Bugün Amerika’da Arap sermayesiyle
Yahudi sermayesi ortak. Birçok konuda ortaklığa gidiyorlar. Ne
oldu, savaş nerede kaldı?
İşte kapitalizmin tüketim kültürü böyle bir şey, her şe-
yi harman etti. Şimdi yine sizin bir ifadeniz var Mario Levi.
Diyorsunuz ki ‘Biz farklı kültürlerle İstanbul’da yaşayacağız.
Türkiye’de de yaşayacağız tabii. İstanbul belki Türkiye’nin bir
özeti. Birbirimizi daha yakından tanıyacağız, birbirimizle ya-
şamayı öğreneceğiz.’ Peki öğrenebildik mi?

--- Sayfa 41 ---
40 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Vallahi kısmen de olsa, evet. “Kısmen” den kastım şu, ki-
mileri biliyor bunu. Örneğin yani uzunca bir süre bir Yahudi
komşusu olan bir Müslüman Türk, uzunca bir süre bir Rum
komşusuyla birlikte yaşamış olan biliyor bunu. Bu birlikte ya-
şama, yan yana yaşama adabını biliyor. Çünkü o birlikteliklerde
o komşuluklarda örneğin işte karşılıklı bayram ziyaretleri, işte
paskalyada Müslüman Türkün Rum evini ziyaret etmesi veya
kurban bayramında işte Ermeni’nin Müslüman evini ziyaret et-
mesi gibi gelenekler aslında tamamıyla bir efsane değil. Bunlar
yaşandı. Bu kesim biliyor birlikte yaşamayı.
Geçmişte bireysel tecrübesi olan.
Evet, ama bütün olarak bakıldığında, yanıtım hayır. Çünkü
şimdi ne kadar bilimseldir bilmiyorum ama şu çok önemli: Bun-
dan birkaç ay önce yapılmış olan bir araştırmada Yahudi komşu-
nuz olsun ister misiniz sorusuna nüfusun yüzde 64’ü hayır di-
yor. Şimdi ben buradan sormak istiyorum. Kendinize bu soruyu
sorun ve yanıtını verin. Kendinize verin bu yanıtı yeter. Yahudi
komşunuz olsun ister misiniz? Benim için hiç fark etmez. Hiç
fark etmez kim olursa olsun. Yeter ki insan olsun. Anlatabiliyor
muyum? Bu anlamda birlikte yaşamayla ilgili ciddi sorunlarımız
olduğuna inanıyorum ama konuşmadan bir yere gidemeyiz. Ben
şunu söylerim, nereye aitsiniz sorusuna verdiğim cevap şuydu.
Türkçeye aidim. Benim vatanım Türkçedir. Neden?.. Çünkü
kendimi bu dilde var ediyorum. Kitaplarım beni var etmiştir.
Burası benim için çok büyük bir değer taşıyor. Ben bunu söylü-
yorum ama ne kadar kabul ediliyorum onu bilmiyorum.

--- Sayfa 42 ---
İ K İ N C İ B Ö L Ü M
Rum Olmak

--- Sayfa 44 ---
Rum Olmak
R
um cemaati önde gelenlerinden Prof. Dr. Yorgo Stefana-
pulos’un mülakat esnasında ‘Kendimi bu ülkede Kızıl-
derili gibi hissediyorum.’ ifadesi bana çok çarpıcı geldi.
Şöyle bir düşündüm de Türklerin Anadolu’ya göç etmesinden
önce bu toprakların adı Diyar-ı Rum’du. Bu topraklara Rumlar
Türklerden çok önce yerleşmişlerdi. Hatta Anadolu adının Yu-
nanca olduğunu söylersem de şaşırmayın. Anatolē eski Yunanca-
da doğu anlamındadır. Güneşin doğduğu yeri ifade eder.
Rum kimliği ile Türkiye’de var olmak Sayın Stefanapulos’un
ifadesi ile Kızılderili olmak anlamına geliyor. Türkiye’de nüfus-
ları gittikçe azalan bir topluluk Rumlar. Sayıları beş bin civarın-
da olan Rum Cemaatinin çoğunluğunu yaşlılar oluşturuyor. Yani
bu toprakları ‘terk edemeyenlerden’ müteşekkil bir cemaat. Bu
ülkede çok mutlu oldukları söylenemez. Onlar da diğer ötekiler
gibi yazılı olmayan hukuktan şikâyetçi.
Bir önceki mülakatta Mario Levi’ye ‘İsrail sizin için ne ifade
ediyor.’ diye sormuş ve ‘Benim İsrail devletinin varlığına karşı
büyük bir sempatim vardır.’ şeklinde cevap almıştım. Bununla
birlikte İsrail’in yaptığı zulümlerden Türkiye Yahudileri olarak
kendilerinin sorumlu olamayacağını ifade etmişti. Aynı soruyu
Sayın Stefanapulos’a Yunanistan için sordum; ‘Benim için komşu
ülke..’ dedi. Ancak bununla birlikte aynı dili konuşuyor olmak
ve pek çok akrabasının Yunanistan’da yaşıyor olması elbette o
ülkeyi nazarında ayrıcalıklı yapıyordu.
Aynı İsrail, Türkiye Yahudileri ilişkisinde olduğu gibi, Yu-
nanistan ile yaşanan krizlerde de benzer sıkıntılar çekmişlerdi.
Özellikle Kıbrıs savaşında.

--- Sayfa 45 ---
44 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Sayın Stefanopulos 6/7 Eylül olayları üzerinden devlet-Rum
cemaati ilişkisini çok güzel özetliyor; ‘Türkiye’de çok ilginç bir
şey; azınlıklar tanınmak istiyor, devlet başka türlü tanıyor. On-
ları hedef alsın diye tanımıştı o zamanlar. Yani tanınmışlığı
farklı algılıyor’.
Türkiye’de Rum Olmak: Yorgo Stefanopulos ile Söyleşi
Yorgo İstefanopulos (Stefanopulos) Kimdir? Lisans
derecesini (B.S.1967) Robert Kolej Mühendislik Yüksek
Okulu Elektrik Mühendisliği bölümünden, Yüksek Lisans
(M.S.1969) ve Doktora derecesini (Ph.D.1972) Massachus-
setts Institute of Technology (M.I.T.)’den aldıktan son-
ra Boğaziçi Üniversitesi Mühendislik Fakültesi, Elektrik-
Elektronik Mühendisliği bölümünde öğretim üyesi olmuş,
1988 yılında profesör unvanını almıştır. Boğaziçi Üniversite-
sinde uzun yıllar Elektrik-Elektronik Mühendisliği bölümü-
nün başkan yardımcısı ve daha sonra iki dönem bölüm baş-
kanı olarak yönetiminde bulunmuş, Biyo-Medikal Mühen-
disliği Enstitüsünde on iki yıl müdür yardımcısı ve on bir yıl
süre ile müdür olarak görev yapmıştır. 1985 yılında Boğaziçi
Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsüne bağlı disiplinlerarası
Sistem ve Kontrol Mühendisliği Anabilim dalını kurmuş ve
yirmi yıl boyunca başkanlığını yapmıştır. Ulusal ve ulus-
lararası bilimsel toplantılar düzenlemiş, araştırma projeleri
yönetmiş, çok sayıda yüksek lisans ve doktora tezlerinin da-
nışmanı olmuş, çok sayıda bilimsel makalesi SCI tarafından
taranan uluslararası hakemli dergilerde yayımlanmıştır. 1
Nisan 2005 tarihinden itibaren Işık Üniversitesi Mühendis-
lik Fakültesi Dekanı olarak atanmış bulunmaktadır.
Yorgo Bey size öncelikle şunu sorayım; kimlik olarak ken-
dinizi nasıl tanımlıyorsunuz?
Doğduğumdan bu yana ben kendimi kimlik olarak iki kül-
türün, iki değer siteminin üyesi olarak bildim.

--- Sayfa 46 ---
Rum Olmak ∫ 45
İki derken?
İki derken; ilk olarak vatanım Türkiye’nin Türk kimliğini,
ikinci olarak da cemiyet veya cemaat olarak bağlı olduğum Rum
Ortodoks Cemaatinin bir ferdi olarak kendimi bildim. İki ana
dilim var, gururla söylüyorum. İki anadili de baştan, ilk günden
ikisini de konuşuruz. Evde de konuşuluyordu mahallede de ko-
nuşuluyordu.
-‘du’ mu?
‘du’. Hala konuşulmuyor. Çünkü Rumca konuşulacak kişi
ya da kurum artık kolay bulamıyorum ben Türkiye’de.
Şimdi bu duruma değineceğiz ama önce Rum ne demek?
Rum aslında; İslam Dünyası’nın Romalılara yakıştırdığı
bir isimdi. Doğu Roma İmparatorluğu’ydu Fatih’in zapt ettiği.
Fethettiği İstanbul, Doğu Roma İmparatorluğu’nun başkentiy-
di. Tek farkı Rum Ortodoks veyahut da o zamanın Ortodoks
Hıristiyanlık mezhebini kabullenmiş ve dili de Yunanca veya
sonradan Rumca olarak bahsettiğimiz dildi. Ama Doğu Roma
İmparatorluğu… Hatta Fatih’in o zamanlar kendisinin, aynı za-
manda Osmanlı Padişahı olmasının yanı sıra, unvanlarından bir
tanesi de Doğu Roma İmparatoruydu. Ve topraklar diyar-ı Rum
olarak biliniyordu. Evet demek ki Rum Romalıdan geliyor. Belki
Yunanlılarla hiçbir kan bağım yok.
Evet, ben onu merak ediyordum.
Belki Frigya kökenimdir, belki Hitit belki Lidyadır, belki de
Latindir
Bu size has bir durum mu? Yoksa Rum ile Yunan ırk açı-
sından aynı değil midir?
Irk açısından ben bilmiyorum herhangi bir yakınlığımın
olup olmadığını, bizim aile İstanbul ailesiydi. Ama köken Latin

--- Sayfa 47 ---
46 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
miydi, başka bir köken miydi onu kimse bilemiyor. Bugün aynı
şey Türkiye’de yaşayan herkes için söylenebilir. Kökenini tam
olarak kim bilebiliyor ki?
Şimdi her İstanbulluyum diyene otomatik olarak şu soru
soruluyor; aslen nerelisin?
Ben aslen buralıyım, yerlisiyim. Eğer tabir ya da benzetme
uygunsa belki de İstanbul’un Kızılderilisiyim.
Ne demek Kızılderili?
Yani Osmanlılar gelmeden önce, herhalde bizimkiler bura-
daydı. Ötekiler dediğiniz bizimkiler.
Evet, Rumlar Türklerden daha önce buradaydı.
Evet, ama Anadolu topraklarında herkes vardı. Ermeni’si de
vardı, Frigyalı’sı da vardı Fenikeli’si de vardı, herkes vardı.
Yorgo Stefanopulos. İsminizin telaffuzu zor.
Evet, ama o Türk soyadı yasasına göre kaydolmuş Türkçe
bir ad oluyor.
Nasıl Türkçe?
Aslında kimliğim “İstefanopulos” yazıyor. Baştaki “i” harfi
olmaması lazımdı. Biliyorsun Türkçede 2 tane kalın hare keli-
me başlamıyor. Mesela “Station” diyemiyoruz biz ona istasyon
diyoruz. Stefanopulos diyemedikleri için nüfus memuru İstefa-
nopulos yazmış.
Yani nüfusta da öyle geçiyor?
Evet, maalesef.
Peki, Yorgo Stefanopulos, 2 anadilim var demiştiniz; Türk-
çe ve Rumca.
Evet.
Peki dediniz ki Rumca konuşacak kimse kalmadı.
Evet, şu anda zaten bir defa mesleğim itibarıyla

--- Sayfa 48 ---
Rum Olmak ∫ 47
üniversitede eğitim dilimiz İngilizce. Hem Boğaziçi’nde hem
Işık Üniversitesi’nde İngilizce kullanıyoruz. İngilizce edindiğim
3. anadil diyelim. Türkçeyi öğrencilerle konuşuyoruz. Rumca-
yı ancak Pazar günleri kiliseye gittiğim zaman bizim cemaatten
bazılarıyla konuşuyoruz. Ama çok ilginç, onlarla aramızda da
Türkçe konuşuyoruz. Ayinden sonra bayramlaşma ve kutlama
veyahut da bir arada olma şeklinde. Bakıyorsunuz Rumcayla
Türkçe karma karışık konuşuluyor.
Bir zamanlar biliyorsunuz Türkiye’de dilimizi konuşamı-
yorduk sokakta. ‘Vatandaş Türkçe konuş’ diye bir kampanya
vardı ve gerçekten o kampanya dolayısıyla taciz de ediliyorduk.
Korkuyorduk. Bazı arkadaşlarımızın hangi ortamlarda olduğu-
nu bilmiyorum ama biraz darbe uğramışlardı Rumca konuştuk-
ları için. 2 sene önce İstanbul’da Hilton’da toplantı düzenlendi.
Benim mezun olduğum lisenin mezunlar derneğinin tertip etmiş
olduğu ‘İstanbul’da buluşma’ adı altında ve dünyanın her bir ya-
nından, buradan göçmüş insanlar geldi. Benim de bir konuşmam
vardı. Biraz esprili olsun diye dedim ki, ‘hatırlıyor musunuz bir
zamanlar ‘vatandaş Türkçe konuş’ diye bir kampanya vardı, siz
bu kampanyayı yanlış algıladınız, İstanbul’da iken Rumca konu-
şurdunuz, buradan gittiniz Atina’da Türkçe konuşuyorsunuz’.
‘Vatandaş’ Yunanistan’da Türkçe mi konuşuyor?
Türk uyruklu olarak gitmiş oraya, çoğu Yunan vatandaşlığına
kabul edilmiş ama Türkçe konuşuyor. Hâlbuki Türkiye’deyken
Rumca konuşuyordu. Acaba bunun psikolojik nedeni nedir? Ay-
nen size söylediğim gibi; biz iki kültüre sahibiz bunu bangır
bangır bildirmek istiyoruz. Burada Rumca konuşuyorduk. Ora-
ya gidenler Türkçe konuşuyor. Ben farklıyım o farklılığı göster-
mek istiyorum. Hatta övünç duyuyorum o farklılıktan.
Peki, tekrar aynı soruyu soruyorum. Türkiye’de Rumca
konuşacak adam kalmadı meselesi nedir? Kaç tane Rum var
Türkiye’de ortalama olarak. Bir sayım yapılmış mıdır?

--- Sayfa 49 ---
48 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Evet, o sempozyumda böyle demografik bir takım çalışma-
lar da yapılmıştı. Patrikhaneye bağlı Rum Ortodoks adı altında
beş bin kişi saptadılar. Ancak bunların yarısı Arapça konuşan
Antakyalı Hıristiyanlar. Patrikhaneye bağlı oldukları için sadece
tırnak içerisinde cemaatten kabul ediliyor. Rumca konuşan kişi
sayısı 2500. Hâlbuki konuşuyorduk demiştim. 60’larda, ben 44
doğumluyum, 62’ye kadar Rum lisesine gittim, Rum lisesinden
mezun oldum. İstanbul’un nüfusu o zaman 800 bin idi. Belki
1 milyon idi. Neredeyse 5’te 1’i 120 ila 150 bin arasında Rumca
konuşan Türk uyruklu Rum vatandaş vardı. Peşinden biliyor-
sunuz, Atatürk zamanında yaklaşık on bin Yunan da gelmişti
Türkiye’ye; onları da katarsan işte epeyce bir topluluk oluyor-
du. O zaman, çok ilginç, eski İstanbullular Rumca bilirdi. Türk
aileler Rumca bilen ailelerdi. Yani komşularla olan ilişkilerinde,
alış verişlerde, benim doğduğum evin yanındaki komşular, hepsi
Rumca bilirdi. Onlar da küçüklükten birlikte büyümüşler. Ta-
mam, belki anadili gibi bilmiyordu ama anlıyordu, anlaşabiliyor-
du. Onlar Rumca biz Türkçe karma karışık bir şeydi.
Tabii söz döndü dolaştı ve soracağım soruya da geldi. Şim-
di sizin yaşamınız üzerinden Türkiye’deki dönüşümü ve süreci
merak ediyorum. Şimdi siz evet çocukluğum dönemi dediniz.
Çocuk olarak Yorgo, İstanbul sokaklarında gezen bir çocuk
Yorgo.
Çok mutlu bir çocukluk geçirdim.
Hangi semtte?
Moda’da.
O zaman Rum cemaati orda mı yaşıyordu?
Her yerde yaşıyordu.
Belli bir mahallede değildi yani.
Hayır, hiçbir zaman.
Dağınık olarak yerleşmişti.

--- Sayfa 50 ---
Rum Olmak ∫ 49
Dağınık olarak yerleşmişti ama belirli merkezlerde daha yo-
ğun olarak yerleşmişlerdi. Mesela Cihangir’de Rumlar otururdu,
Kurtuluş’ta Rumlar vardı. Kadıköy’de özellikle Moda tarafında
daha fazla vardı Rumlar. Moda belki 50’lere kadar Levantenlerin,
Katoliklerin, Rumların oturduğu bir semtti. Adalarda çoğunluk-
la Rumlar vardı. Ama her yerde vardı, Caddebostan’da da oturan
vardı, Beykoz’da da oturan vardı, Arnavutköy’den Emirgan’a
Tarabya’ya kadar Rumlar vardı.
Yani iç içe bir yaşam vardı değil mi?
Tabii ki yani, biz o zaman öteki değildik.
Hangi yılı kastediyoruz?
Ben Amerika’ya gittiğim 70’lere kadarki süreyi kastediyo-
rum.
Çocuk Yorgo’nun yılları ne zaman?
50’lerden 62’lere kadar diyelim.
50’lerden 62’lere kadar bir problem yaşamadınız.
Problemler yaşandı. Ama doğrudan bize, aileme karşı ol-
madı.
Ne gibi?
Yani şöyle oldu; biliyorsunuz 1955’te 6-7 Eylül hadiseleri
vardı. O bir provokasyon sonucunda olmuştu. O zamanki De-
mokrat Parti Hükümetinin iç sorunlarına karşı Kıbrıs olayındaki
başarısızlığını örtmek içindi. Atatürk’ün evine bir Türk öğrenci
gidiyor, patlayıcı bir madde koyuyor ve Hürriyet’in öğleden son-
raki ekspres gazetesi biraz zamanlama hatasıyla da Atatürk’ün
evine bomba konuldu deyince organize bir şekilde hücum edi-
liyor, provoke ediliyor. Provoke edilmiş bir olay, tahrip ediliyor
kiliseler, Rum evleri, Rum işyerleri. Bizim evin camları sadece
indi. Çok şükür herhangi başka bir sorun yaşamadık.
O anı hatırlıyor musunuz?
Tabii ki hatırlıyorum.

--- Sayfa 51 ---
50 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Kaç yaşındaydınız o zaman? Evdeydiniz, sokaklar hare-
ketlendi, Moda’da oturuyorsunuz.
Evet Moda’dayız. Yağmalama gibi bir şey olmadı bizim eve.
Sanki sadece İstiklal caddesinde olaylar olmuş gibi, hep o
fotoğraardan aklımızda kaldığı şekliyle.
Her yerinde oldu İstanbul’un. Türkiye’de çok ilginç bir şey
var. Azınlıklar tanınmak istiyor, devlet onları başka türlü ta-
nıyor. Onları hedef almak için tanımıştı o zamanlar. Yani ta-
nınmışlığı farklı algılıyor. Şimdi konuşulduğu gibi, Cumhurbaş-
kanımızın dediği gibi, ‘farklılığı tanımak ve kabullenmek’ için
değil; o zamanlar farklılığı tanıyıp hedef almak içindi. Daha önce
benim hatırlamadığım ama ailemin anlattığı Varlık Vergisinde
yaşanan tanınmışlık mesela. Hedef edildik o zaman. Sermaye
aktarımı yapılmıştı; vergiler ayrıcalıklı olarak azınlıklara çok
daha ağır bir biçimde koyuldu. Sözde genel bir varlık vergisi
ama azınlıklar hedef alındı. Tanınmış oldu yani onlar, isminden
cisminden kaydından.
Peki, 11 yaşındaki Yorgo’ya geldik. Camınız kırıldı, o anda
annenizle babanızla…
Babam yoktu. Ben 6 yaşındayken babamı kaybettim, an-
nem bizi büyüttü.
O an annenizin telkinleri, aile içerisindeki, Rum cemaati
içerisindeki konuşmalar nasıldı?
Vallahi korku sarmıştı ondan sonra.
Yani bu Türkiye’de yaşanmaz gibi mi?
Bu Türkiye’de yaşanmaz, dehşet bir olaydı. Tabii biz sadece
cam kırılmışlığını bildik o gece. Televizyon gibi bir şey yok o
zamanın Türkiye’sinde.
Yani o gün ne olup bittiğini de bilmiyordunuz.
Ne olup bittiğini bilmiyoruz. Ertesi gün gazetelerden yağma-
cılığı, kiliselerin tahrip edildiğini, hatta mezarların açılıp tahrip

--- Sayfa 52 ---
Rum Olmak ∫ 51
edildiğini öğrendik. Bundan bir ay önce, Balıklı Rum mezarlığını
tahrip ettiler. Yani öyle bir hedef gösterilmişlik hala var bazı
çevrelerde. Bunu düşman bil diyor. Farklıyı düşman görüyor.
Ertesi gün o yapılanların boyutlarını anlayabildik. Ve hatta çok
ilginç bir şey anlatayım biraz komik ama trajikomik gibi bir şey.
1955 Eylül’de oluyor bu. O güne kadar sürekli, o zaman Kıbrıs
Türk Cemaati’nin başkanı Doktor Fazıl Küçük, ‘Kıbrıs sadece
Türk’tür’, ‘Kıbrıs Türk’tür’ diyordu. Tabii her yerde nümayişler
düzenleniyordu ve biz korkudan sokağa çıkmazdık. Aman ba-
şımıza bir şey gelmesin diye. Çünkü Yunanistan’da olan bir şey;
ama hedef olarak biz onların ceremesini ödemiş oluyorduk.
Onlara kızıp sizi mi dövüyorlardı?
Öyle. Neyse ‘Kıbrıs Türk, Kıbrıs Türk’ sürekli bir şey var
ve millet korkuyor. O gösterilerin yapıldığı Taksim Meydanı’na
neredeyse çıkılamıyor. Bu arada Koç Grubu Migros’u getiriyor.
Migros’u hatırlar mısınız? Kamyonlarla dolaşıyordu. Ve adı
neydi? Migros Türk’tü. Adı böyle başladı, Migros Türk. Her
yerde de Migros Türk afişleri asılmış, reklam yapıyor gayet hak-
lı olarak. O 6-7 Eylül hadisesinden sonra bir akrabamızı ziyaret
etmeye gidiyoruz acaba ona ne oldu diye? Telefon yok o zaman-
lar, haberleşme yok. Annem bizleri aldı konuşmadan yollarda
yürüyoruz.
Yine Moda’da?
Hayır, Cihangir’e gidiyoruz. Acaba ne oldu diye. Tek ba-
şına yaşayan yaşlı bir akrabamız vardı. Kapıyı çaldık, ses yok.
Biliyoruz içerde. Tık tık tık, biz geldik, biz geldik diye Rumca
fısıldıyoruz ki açsın. Neyse açıyor kapıyı “Aman bu mahalle-
ye ne oldu, başımıza gelenler, bu mahalle berbat durumda, çok
şükür beni komşular korudu.” Komşular korumuş onu. “Aman
başımıza başka neler gelecek?” “Ne oldu?” “Baksana Kıbrıs yet-
medi şimdi de Migros Türk diye tutturdular” diyor. “Nerde bu
Migros adası?” diyor.

--- Sayfa 53 ---
52 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Migros Türk’tür Türk kalacak gibi mi?
Evet, Migros Türk’ü ada sanmış kadıncağız. Düşünün şimdi
o etkilerin neler olduğunu.
Bu olay biraz bugün de var. Digiturk, HaberTürk, Kanal-
Türk.
Ama o zaman herkes, Siemens Türk, Philips Türk gibi o
şekilde, o zamanın milliyetçi zihniyetinden dolayı yabancı şir-
ketler Türk adıyla kabullenebileceklerini anlamışlardı. Bir de
tabii Türkiye’de korkunç bir kavram kargaşası var. Her Türk
Müslüman olacak diye bir koşul varmış gibi algılanıyor. Bir
Türk Alevi de olabilir, Sünni Müslüman olmayabilir, Yahudi
de olabilir, Hıristiyan da olabilir. Ama Türklük Müslümanlık-
la bağdaştırılıyor. Eskiden böyle değildi çünkü İstanbul’daki
azınlıklarla birlikte yaşamışlar. Bunun farklı olabileceğini ka-
bul ediyorlardı.
Yorgo Stefanopulos önceki röportajımızda Türkiye’de Ya-
hudi olmakla alakalı bahiste Mario Levi dedi ki; “Ben çocuk-
ken annem, aman olum kimliğini, dinini, aidiyetini çok fazla
belli etme, siyasi konulara çok fazla girme” gibi telkinlerde bu-
lunurdu.
Şimdi Musevi toplumunda bu çok yaygın bir davranıştır.
Belki onların Almanya’da yaşadıkları milliyetçi tepkinin acaba
burada da benzerini yaşar mıyız şeklinde… Daha temkinli daha
dikkatliler. Zaten dikkat ederseniz çoğu özellikle Musevi erkek
çocuklarının ismi Türk ismidir. Yusuf, Yakup; tabii Tevrat ile
ortak bunlar zaten. Onları kullanmışlar ama Rum cemaatinde
öyle değil. Türkçe isim alıp, kendimi Yorgo olmadığımı söyle-
mek zorunda hissetmedim.
Evet, onu söyleyecektim. Siz hissetmediniz mi?
Hayır, hissetmedim.
Peki, hissedenler yok mu?
O ‘Vatandaş Türkçe konuş’ devrinde sokakta Yorgo ve

--- Sayfa 54 ---
Rum Olmak ∫ 53
Fedon diye birbirimize seslenmek istemiyorduk. Mesela bir ar-
kadaşımızın adı Fedon. Meşhur şarkıcı Fedon gibi, o değil ama.
Aynı isimi paylaşan başka bir arkadaşımız, Fedon diye çağırma-
yın beni Feridun diye çağırın diyordu.
Endişe ediyordu yani
Evet, kız kardeşinin adı Sula. “Sula demeyin ona Şule deyin”
diyordu. Yani o sırada gerçekten bir korku sarmıştı cemaati.
Tabii bu arada bir de, 64’te Yunanlıların yurt dışına gön-
derilmesi vardı. Gümüşpala, İnönü CHP, AP koalisyon hükü-
meti zamanında Kıbrıs’ta yine bir provokatif olay olmuştu, o
doktorun hanımı ve çocukları banyoda öldürüldü ya… Bugünkü
Kıbrıslılardan, onu Rumların yapmadığını, provokatif bir eylem
olduğunu ifade edenleri gördüm, duydum.
Onun peşinden biliyorsunuz İstanbul’da Atatürk/Venizelos
anlaşması ile oturma ve çalışma izni olan on bin Yunan uyruklu
sınır dışı edildi ve mallarına da el kondu. Şu anda da Avrupa
İnsan Hakları Mahkemesi, varislerden bir tanesine malların iade
edilmesi yönünde fetva vermiş. Bununla göç başladı, 63’ten son-
ra 64 Ocağında bunlar sınır dışı edilince kâğıt üzerinde on bin
kişi bir çırpıda elli bin kişi oldu çünkü bu insanlar Türkiye’de
Türk vatandaşı Rum Hıristiyan kızlarla evlenmiş aile kurmuş-
lardı. E karısı var kayınvalidesi var çocuğu var. Bir kişi sınır dışı
ediyor hükümet, beş kişi gidiyor peşinden. Şimdi bu tabiri caizse
bir etnik temizleme değil midir?
Yunanistan’a kızıp sizi, Rumları dövüyorlardı. Peki, sistem
Yunanistan ile Türkiye’deki Rumları ilişkilendiriyordu; siz iliş-
kilendiriyor musunuz? Yani sizin için Yunanistan ne demek?
Komşu ülke demek.
O kadar mı?
Biraz öteye gidiyor. Maalesef hem ablam hem eniştem ve-
fat ettiler. 1963 Kasım’ında Yunan vatandaşı bir eniştem oldu.
Nikâh kıydılar ocakta sınır dışı edildiler. Ve maalesef ablam

--- Sayfa 55 ---
54 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Türk vatandaşlığını koruyarak, sonuna kadar, ölümüne kadar
Türk pasaportu vardı, Selanik’e göçmeye mecbur kaldı. Şu an-
da Yunanistan, komşu bir ülkeden öte, maalesef yeğenlerimin
yaşadığı ülke de oluyor. Yoksa benim onlarla hiçbir ilişkim
yoktu. Ben yabancı hissediyorum kendimi orada, vatanım bu-
rası benim.
Neden aynı dili konuşmuyor musunuz?
Aynı dili konuşuyorum ama aynı dili konuşmak değil ki
mesele. Bir duygusal bağ olması lazım. Eşin olacak, dostun
olacak, tanıdıkların olacak, ahbaplarının olduğu yerler olacak.
Büyüdüğün yaşadığın kilise, okul olacak. Bazen okuduğum il-
kokulumdan geçiyorum; tek bir öğrenci kalmış içinde. Kadıköy
Rum ilkokulunda, ilköğretim okulu oldu şimdi, tek bir öğrenci
var; başka öğrenci yok. Ben okurken ilk sınıfa en az 40 öğrenci
başlıyorduk.
Tek bir öğrenci ile devam ediyor mu yani şu anda öğreti-
me?
Evet, ben Kadıköy Rum cemaatinin başkanıyım aynı za-
manda. O vakfın yöneticisiyim. Bu görevde 19. yıla girdik. Ben
bizim cemaatin seçtiği, fakat Vakıar Genel Müdürlüğünün gö-
revlendirdiği bir vakıf yöneticisiyim.
“Ben Kadıköy Rum cemaatinin başkanıyım” ne demek?
Cemaatin yapılanma sistematiğini sorabilir miyim?
Şimdi şöyle, vakıarla ilgi bir yapılanmadır. Osmanlı zama-
nından beri, belki Fatih zamanından beri bu vakıf meselesi var.
Her kilisenin yanında belki bir gelir getirici müştemilatlar vardır.
Şimdi onlar bir yönetim gerektirir. Bu, papazların yapacağı iş
değil. Bunlar sivil halktan seçilen kişilerin yönettiği yapılardır.
İstanbul’daki, zaten başka yerde kalmadı bu Rumlara ait cema-
atler; bir tek Antakya da aynı şekilde Rum Ortodoks patrik-
hanesine bağlı olduğu için, Antakya’dakiler de sayılıyor; yoksa

--- Sayfa 56 ---
Rum Olmak ∫ 55
başka yerde yok. Bunları, Vakıar Genel Müdürlüğü bölgelere
ayırmıştır. Bakırköy yöresi başka, Tarabya başka, Arnavutköy
başka... Her yerinki bu şekilde bölünmüş. Bu bölgelerin yönetim
kurulu, oradaki kilise mülklerini yönetecek ve aynı zamanda ce-
maat başkanı kabul edilecek birisini seçiyor.
Şimdi tüm Türkiye’deki Rumların cemaatinin lideri kim?
Ee, yok.
Yani öyle biri yok mu?
Evet, sivil olarak yok. Ama lider olarak göreceksek belki
patriği görürüz. Patrik Bartholomeos. Fevkalade demokrat çok
aydın, Türkiye’nin Avrupa Birliği projesine müthiş destek veren,
hatta olimpiyatlar için kampanyalar yürüten, çevreci bir Patrik.
Osmanlı da zamanında, şimdi öteki olarak nitelendirdiği-
mizi, cemaat olarak yani din kapsamında tanımlıyor ve patriği
muhatap görüyordu.
Ama laik bir ülkede böyle bir şey olmamalı.
Yahudi cemaati bunu ayırmış. Bir Yahudi cemaati lideri var,
bir de hahambaşı var. İkili bir sistemleri var. Şimdi Rum cemaa-
tinde anladığım kadarıyla dini lider var, fakat sivil lider yok.
Sivil lider yok. Ben sadece Kadıköy yöresinin Rum cemaati
başkanı sayılıyorum. Her yörenin de kendine göre başkanı var.
Peki, bölge başkanlarının bir araya geldiği, meselelerinizi
konuştuğunuz bir istişare ortamınız, yönetim ortamınız var mı?
Evet oluyor. Mesela bu yeni vakıar yasasının uygulama-
sı hakkında, hani gasp edilen, hazineye geçen üçüncü kişilere
verilen kilise mallarının geri alınması için, şimdi başvurular
yapılıyor. Bu konuya nasıl yaklaşacağımıza dair hukuk müşa-
virlerimizi çağırarak, Feriköy’deki büyük bir salonda toplandık.
Orada seçim yapılacaktı. Vakıar meclisine azınlıklardan tek bir
üye seçilecekti. Yani Ermeni Musevi ve Rum azınlıklardan tek

--- Sayfa 57 ---
56 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
bir üye. Beni önermişlerdi o gün, ben kabul etmedim. Benim
buradaki görevim ikide birde Ankara’ya gidebilecek gibi değil.
Serbest meslek sahibi bir genç arkadaşımız var, 40’larında, fev-
kalade girişken…
Laki Vinkas mı?
Laki Vinkas’ı, evet, ben önerdim ve o seçildi. Şimdi yasa
şöyle diyordu: Her cemaat temsilcisi gidip oy verecek. Ama bir
şey vardı vekâletname olduğu sürece aynı temsilci birden fazla
oy atabilir. Ben de 52 mi 54 mü, o gün orada bulunan vakıarın
ayrı ayrı vekâletnamelerini alıp 54 kere kabine girip oy attım
Laki Vinkas’a.
Peki, sizin Rum asıllı olmanızdan sebep sizi bir Yunan aja-
nı olarak görenler oldu mu? Böyle bir şeye maruz kaldınız mı?
Şimdi bunu sorduğunuz çok iyi oldu. Çocukluk yılların-
daki Yorgo’yu konuştuk; bir de yetişkin Yorgo’yu konuşalım.
1972’de doktoramı aldığımda, MIT’de kalmam teklif edildi. Lin-
coln Lab de bir iş teklif etmişlerdi ve düzgün maaşı vardı. O
zaman yeni kurulmuş olan, benim mezun olduğum Robert Ko-
leji, yüksek okuldu; sonra Boğaziçi Üniversitesi oldu. 72 yılında
Boğaziçi Üniversitesi’ne geldim. Şanslıydım çünkü çok medeni
bir ortamdı ve hiçbir zaman öteki saymadılar. Ben de kendimi
öteki saymadım, ben kendimi hep bizlerden gördüm. O bizler
ne demekse! Bakın Boğaziçi’nde, size sonra göstereceğim, erken
emeklilik alıp ayrıldığım zaman aldığım sevgi mesajlarını, bir
kitapçık şeklinde Boğaziçi yayınlamıştır. Müdürlüğünü uzun
yıllar yaptığım Biyomedikal Mühendisliği Enstitüsü’ne gelen
inanılmaz mesajlar, yani beni Boğaziçi’nin ayrılmaz bir parçası,
Boğaziçi’nin vazgeçilmez bir unsuru görmüşlerdi. Çünkü her şe-
yinde vardım Boğaziçi’nin.
Boğaziçi’nde bir problem yaşamadınız.
Hâlâ da yaşamıyorum. Meslektaşlarımın oylarıyla bölüm

--- Sayfa 58 ---
Rum Olmak ∫ 57
başkanı seçildim, üst yönetimin seçimiyle enstitü müdürü oldum,
senato üyesi oldum, araştırma fonu yetkilisi oldum. Boğaziçi’nin
her bir yerinde vardım.
Ve siz Yorgo adıyla, Rum kimliğinizle, yükselmekte hiçbir
engelle karşılaşmadınız.
Evet, bu Türk Biliminin gurur duyacağı bir şey, çünkü bu
şey demek; Türkiye değer tanımada çok iyi. Ama ben acaba ge-
neral olmak isteseydim olabilecek miydim?
Olamaz mıydınız?
Olamazdım.
Neden?
Çünkü bazı meslekler, geçen gün yapıldı anketi, Milliyet’te
Hürriyet’te yayınlandı, neler yapmamalı diye. MİT’de yer alma-
malı, askerde yer almamalı, güvenlik güçlerinde yer almamalı.
Çünkü düşman olarak gören bir anlayış var.
Peki, bu sizin anayasal hakkınız değil mi?
Benim tabii hakkım. Ama Allah’tan ben akademisyenliği
seçtim. Eğer askerliği seçmiş olsaydım bunun peşine düşerdim.
O zaman şunu sorayım: Türkiye’de Rumlar Türkiye Cum-
huriyeti vatandaşı kimliği, pasaportuna sahip olmakla birlikte
ne olamazlar?
İşte saydım size.
Bir subay olamaz.
MİT’te çalışamaz.
Hâkim, savcı olabilir mi?
Olduğunu sanmıyorum hiçbirinin. Hukukta da yer alamaz.
Avukat olmuştur ama hâkim olamaz.
Peki, bunun hukuki karşılığı var mı?
Yoktur herhalde. Ama bakın Evren zamanında biz malımızı
satamıyorduk. Evren gizli bir genelgeyle “Hayır Rumlar hiçbir

--- Sayfa 59 ---
58 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
şeyini satamaz” maddesini getirdi. Perişan durumda bir evi olan
yaşlı bir komşumuz, parası yok, evini satmak istiyor, yasak de-
niyor. Ne için? Cevap yok, niçini yok.
Yani bugün bir Rum genç ben askeri okulda okumak isti-
yorum deyip Kuleli Askeri Lisesine müracaat etse…
Genç kalmadığı için hiç sorun değil bunu geçelim. Ama yine
de alınmazdı. Herhalde alınmazdı.
Yani mülakatta mı elenirdi? Hukuken girilebilir.
T. C. vatandaşı olabilirsiniz, bütün diğer haklarınız var, fa-
kat bazı yazılı olmayan hukuklar var.
Yazılı olmayan hukuk var bu işliyor öyle mi?
Şimdi beni rahatsız etmedi, benim seçimim o yönde değildi.
Benim seçimim akademisyen olmaktı ve gerçekten bunu gururla
söylüyorum, Türk eğitim sisteminde Rum kökenli bir vatandaş
olarak bu rütbelere yükselmiş olmak benim için Türkiye’nin bir
şerefidir diyorum. Yani ayrımcılık yapmamış, değerini vermiş ve
aynı şekilde beni üst düzeylere taşımış.
Rumlara olumsuz bakış açısı yönünden toplumun hangi
kesimini problemli görüyorsunuz. Yani Türkiye’de farklı kesim-
ler var, mesela laik yaşam tarzına sahip bir kitle var, daha
dindar olan bir kitle var, daha sol görüşlü bir kitle var. Çeşit
çeşit katmanlar var.
Şimdi dindar kitle diğer dindarlara, Rum cemaati ne ka-
dar dindar o tartışılır, ama kitap sahibi diğer milletlere saygılı.
Bunu baştan söyleyeyim. Ama milliyetçiliğe gelince, milliyetçi
düşünce daha ağır bastığı yerde “A bu öteki, bunu biraz öteki-
leştirelim.” deniyor. Bakın öteki ankette Müslüman olan kişilere
sormuşlar, kendisini dindar Müslüman kabul edenlere, onlar Hı-
ristiyan komşu istemiyorum diyor. Kendisiyle aynı inanca sahip
birisiyle komşu olmak istiyor. Ama eskiden böyle bir şey yoktu.
Müslüman ile Hıristiyan yan yana oturabiliyordu. Paskalyada
onlara kırmızı yumurta ve çörek verdiğimiz zaman hep birlikte

--- Sayfa 60 ---
Rum Olmak ∫ 59
kutlardık. Ben bütün bayramları kutluyorum küçüklüğümden
beri. Christmas’ı da Ramazan bayramını da kutluyoruz biz bir-
likte.
Christmas’ı da kurban bayramını da hepsini kutluyorsu-
nuz çünkü iki kimliğiniz var.
İki kimliğim var ve bu ülkede ben küçüklüğümden beri bu
bayramları kutlayarak yaşadım; neden kutlamayayım ki? Aynı
Allah’ın bayramları değil midir?
Peki, Yorgo Bey, bugünün Türkiye’si açısından baktığımız-
da, bugün itibariyle kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Bir Rum
olarak, Rum cemaat lideri olarak. Yani Rum cemaati bugün
Türkiye’de huzursuz mu?
- Gelecek görmüyorum.
Gelecek görmüyorum derken ekonomik ve mesleki anlam-
da mı?
Her alanda sosyal, ekonomik, ilerleme, huzurlu bir yaşam
yaşama. Sürekli darbe yemiş bir azınlık. Sırf öteki olduğu, dini
farklı olduğu için. Bakın 55’ten hemen sonra kimse göç etme-
miştir. 64’ten sonra başladı o göçler. 55’te yaralar sarılmış, tahrip
edilen dükkânlar tekrar açılmıştı, kimse kaçmadı o dönem. Ama
peşinden Yunanlılar kovuldu, ardından aileleri de gitti. Sırf aileleri
değil. Bakın bugün Almanya’da bir Türk vatandaşımız bir işyeri
açtığında tercihen Türkçe konuşan işçileri almaz mı işyerine? En
azından ortak dili olsun diye. O Yunanlılar da Rumları almışlar
işe, Rumca konuştukları için. O işyeri kapanınca bu adam ne ya-
pacak? Ülkeyi terk etti gitti. İşimi kaybettim, bu yaştan sonra
ben nerede çalışırım diye, çoluğunu çocuğunu alıp, hiç olmazsa
çocuklarımın gelecekleri başka yerlerde kurulsun diye.
Bugün hala devam ediyor mu bu göç?
Ne kadar kaldı ki? Hepsi yaşlı nereye göç edecekler. Allah
aşkına, öbür tarafa göç ediyor onlar.

--- Sayfa 61 ---
60 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Yani göç edecek adam kalmadı. Yaşlılar da zaten nereye
gidecek. Gidebilecek takati olsa gider öyle mi?
E bugünkü şartlar bu. Avrupa Birliği bir hedef olarak gös-
terilmiş. Hükümetin bazen ciddi ele aldığı, bazen de işte sav-
sakladığı bu Avrupa projesine inanmışlık var. Bu inanmışlık
gerçekten bizi umutlandırıyor. Çünkü Türkiye Avrupa Birliği
üyesi olursa, bu ayrımcılıklar da kalkacak diye ümit ediyoruz.
Bütünleşme küreselleşme sürecinin bir parçası olacak Türkiye.
Tabii Avrupa’yı mutlak huzur adası olarak görüyor isek bu
doğru. Avrupa’da da nice ayrımcılıkların yaşandığı malum. Yani
Avrupa’ya girsek de, Yunanistan nice ayrımcılıkların yaşandığı
bir ülke, Avrupa nice ayrımcılıkların yaşandığı bir kıta. Müslü-
manların ötekileştirilmesi, Mağripli diye ötekileştirilenler…
Şimdi tabii onun sebebi ne? Onun da ayrı bir hikâyesi var.
Burada bütün azınlıklar hep kanunlara riayet eden, hiçbir sorun
çıkarmayan, bir başkaldırı göstermeyen uslu çocuk profilindeki
tipler.
Peki demokratik bir ülke olduğumuz zaman, bütün renkleri-
mizle barışık olduğumuz düşünülürse, o zaman Türkiye’den göç
etmiş ve hala Yunanistan’da Türkçe konuşan, Türkçe türküler
dinleyen, Türkiye dizilerini izleyenler, Türkiye’ye döner mi?
Ben Türkiye’yi şu anda potansiyeli ile, konumu ile, bir
fırsatlar ülkesi olarak görüyorum. Eğer bu iç kavgalar biterse,
Türkiye refah düzeyini kat be kat artırabilir. Gerçekten fırsatlar
ülkesi. O insanlar da zaten, duygusal bağı da olunca döner. Hem
iş kurar hem de tekrar bir toplumun yeşermesine neden olur.
En son röportajımızın bam teli sorusuna geleyim. Türkiye’de
evet birlikte yaşam konusunda bir problem var. Sistemden kay-
naklanan problemler olduğu gibi, sistemin eğittiği toplumdan
da kaynaklanan problemler var. Peki, biz birlikte yaşamayı
nasıl öğreneceğiz? Bunun için bir formül var mı kafanızda?

--- Sayfa 62 ---
Rum Olmak ∫ 61
Eğitimdir bunun çözümü. Eğitim yanlış yapıldı. Erbakan’a
gülmüştük hani demişti ki; çocukluktan beri okulda ‘Türk’üm
doğruyum çalışkanım’ diyoruz ya birisi çıkarsa ‘Kürtüm daha
doğruyum daha çalışkanım’ derse. Gülmüştük o zaman, aslında
doğruyu söylüyordu adam. Yani ben bu kimlik tartışmasının üst
kimlik ve alt kimliklerin tanınması ile hallolacağını ve bunun
doğal bir şey olduğunu, bunun kötü bir şey olmadığını mille-
te anlatmaya çalışıyorum. Bakın Boğaziçi’nde şimdi elektronik
anketler yapılıyor. Öğretim üyeleri değerlendiriliyor. Boğaziçi
Üniversitesi’ndeyken, daha bilgisayar gelmeden önce, 70’lerin
sonuna doğru, ben kendim anket yapardım ve dersimin ne ka-
dar verimli olup olmadığını incelerdim. Bir anket dağıtmıştım,
diğer düşünceleriniz diye bir madde koymuştum. Öğrencilerden
biri, ben Anadolu’dan geldim bana hep Rumların kötü olduğunu
söylediler ama siz gördüğüm en iyi insanlardan birisiniz dedi.
Tanıyınca iş değişti. Şimdi o tanımayı nasıl yapacağız nasıl be-
cereceğiz? O tanıma olmayınca bu önyargılar ön inançlar kay-
bolmayacak.
Dediniz ki bu kafalardaki önyargıların giderilmesi için bir
tanışma ve diyalog ortamı gerekiyor. Tabii bu noktada devletin
yapacağı projeler olacak, ama sivil toplumun da yapacağı pro-
jeler var. Peki, aynı zamanda bir vakıf başkanı, Kadıköy Rum
cemaat lideri olarak, sizin cemaatinizin bu tip projeleri var mı?
Kendini tanıtmaya yönelik.
Şimdi biz her yaptığımız etkinliği, eşimize, dostumuza,
kendisini Türk Müslüman olarak tanımlayan arkadaşlarımıza
anlatıyoruz. Ama benim daha büyük bir açılım yapma imkânım
yok. Bu açılımın gerçekten bugünkü teknolojiden, medyadan
yararlanılarak yapılması gerekiyor. Benim yapacağım açılımın
ne değeri olacak 5-10 kişiye. 70 milyona hitap edecek ona öğre-
tecek... Aslında benim şaşırdığım nokta şu, çok iyi tanıyorum
Türk halkını, Anadolu’yu da gezdim; evlerinde misafir oldum.

--- Sayfa 63 ---
62 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Kürtlerin evinde, Müslüman Sünnilerin evinde misafir oldum;
çok iyi pırıl pırıl bir halkımız var. Fakat tahrik edildiği zaman
gözü kararıyor. Bu kadar iyimser sevgi dolu insanlar zor bulu-
nur. Amerika’ya git, kimse sana kapısını açmaz. Bir köye git-
tiğinde, sana buyur hoş geldin diyor; Yorgo olduğumu bile bile
hoş geldin diyorlar. Yani çok iyi niyetli bir halkımız var. Bu hal-
kı, ne diye böyle acaba bir ötekileştirme yoluna sokuyoruz. Bi-
lemiyorum... Kimin ne yapması gerektiğini de anlayamıyorum.
Yazarlarımıza bakın, ulus devlet kurulurken bu edebiyatımıza,
şiirimize, romanımıza hepsine yansımıştır. Ve o önyargılarla bu
halk büyümüştür, yetişmiştir. Dolayısıyla önyargıların kalkması
lazım. Önyargıların kalkması hoşgörü değil. Ben Rum olmak-
la kötü bir şey yapmış değilim ki, bana hoşgörü gösteresiniz.
Hoşgörü lafını katiyen istemiyorum. İkide birde kullanılıyor. Ne
yaptım ki bana hoşgörü gösteriyorsunuz.
Tabii o hoşgörüyü toleransla ilişkilendirerek tanımlıyorsu-
nuz.
Ama hoşgörü değil o. Onu tanıma demek, kabullenme de-
mek. Olduğu gibi kabul etmek demek, bunu desin. Çünkü ger-
çekten o iyi güzel halka, ‘Ben hoşgörü gösteriyorum da onlar
burada yaşıyor.’ dedirtirsen, hoşgörü kalktığı zaman bunlar git-
sine de varılabilir.
Bunların hukuki temellere dayandırılması gerekiyor biraz
da tabii.
Bilemiyorum ben işin hukuki kısmını. Hukukçu değilim
ben, alt tarafı mühendisim. Mühendis kafamla yorum yapıyo-
rum. Tamamen şahsi fikirlerim.
Zaten Türkiye’de biraz mühendisler tarafından yönetiliyor.
Toplum mühendisliği derler ya…
O toplum mühendisliği kötü bir şey ama.
Peki, gelecekten ümidiniz var mı? Türkiye açısından bu

--- Sayfa 64 ---
Rum Olmak ∫ 63
bağlamda. Yeni nesil bu konuda problemli mi yetişiyor. Yeni
bir nesil yetiştiriyorsunuz. Binlerce öğrenciniz var, dekansınız.
Okumuş bir kimsede bu anlayış, bu kabullenme çok daha
yaygın. Ama üniversite okumamış insanları, hangi şehrin hangi
lisesinde hangi hocaların yetiştirdiğini ve o hocaları kimin ve
hangi anlayışın tayin ettirdiğini düşünürseniz, acaba onlar ne tür
fikirlerle yetişiyorlar, bilemiyorum.
Yorgo Stefanopulos katkılarınız için teşekkür ediyorum.
Ben de teşekkür ediyorum. Ama tekrar belirtiyorum, bu sırf
benim görüşüm değil, benim tanıdığım İstanbul Rumlarından
herkes benim başta söylediğim şeyi söyler: Biz iki kültürün sahi-
biyiz, öteki değiliz. Yani buraya aidiz. Hem Türklüğümüzle hem
Rumluğumuzla gurur duyarız.
Aslında ırk ve din üzerinden kimliklerin üretilmesi de doğal
olarak oluyor tabii, ama sanıyorum en önemli şey, bu topraklar
üzerinden sahip olunan bir aidiyettir.
Atatürk en güzel şekilde “Ne mutlu Türk olana!” dememiş,
“Ne mutlu Türk’üm diyene!” demiş. Türklüğü tanıyana... Benim
bir Rum vatandaşı olarak Türk gençliğine eğitimci olarak verdi-
ğim hizmeti, çok az kişi yapmıştır. 40 senedir bu eğitim sistemi
içerisindeyim. Ve bence yararlı şeyler yaptım. Bugün mezunla-
rımızdan, gerek Boğaziçi gerek Işık Üniversitesi mezunlarımız-
dan, Yorgo hoca hayatımızı değiştirdi, Yorgo Hoca bize şu fır-
satları yarattı diyecekler çoktur. Bana bununla övünme hakkını
lütfen tanıyın.
Mutlaka.

--- Sayfa 66 ---
Ü Ç Ü N C Ü B Ö L Ü M
Başörtülü Olmak

--- Sayfa 68 ---
Başörtülü Olmak
T
ürkiye’de Yahudi ve Rum olmanın ortak paydası gay-
rimüslim olmaktır. Başörtülü olmaya nazaran farklı bir
ötekiliktir bu. Kendinizi gizleyerek öteki muamelesi
görmekten kurtulma şansınız bir ölçüde vardır. Sizi fark ettire-
cek tek şey, nüfus kâğıdınızdaki din hanesidir. Ancak başörtülü
olanların kendilerini gizleme şansları yoktur. Tabii peruk takar-
larsa başka...
Bugünün Türkiye’sinde başörtülüler aynı Yahudiler, Rum-
lar, Ermeniler gibi devlet dairelerinde görev alamazlar. Ama bu
konuda bir farkları vardır. Gayrimüslimler hukuken hakları ol-
makla birlikte yazılı olmayan hukuka göre hâkim, subay, vali
vb. olamazlar. Başörtülüler için durum böyle değildir. Yazılı hu-
kuk önlerine çıkar.
Toplumumuzda yaşayan bütün öteki topluluklardan daha
fazla bir nüfusları vardır. Bu ülkede yaşayan kadınların en az
%60’ı başını örter. Ama sayıları ne kadar çok olursa olsun öte-
kidirler. Sonuç değişmez.
‘Cumhurun başkanı’ kimliği ile Süleyman Demirel’in ‘Başör-
tülüler okumak için Suudi Arabistan’a gitsinler.’ demesi devletin
öteki olarak algıladıklarına karşı bakış açısını çok güzel özetler.
Ya bizim dediğimiz gibi olursunuz ya da çeker gidersiniz. Ya
asimilasyon ya diskriminasyon.

--- Sayfa 69 ---
68 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Başörtüsüne olumsuz bakışa sahip, sistem tarafından ye-
tiştirilmiş toplumsal bir taban da vardır. Bu kitleden bir ferdin
kurtarılmış bölgesi gibi gördüğü Nişantaşı’nda bir başörtülüye
rast geldiğinde kullandığı ‘Ayol buralara da geldiler, ne oluyo-
ruz, Türkiye nereye gidiyor?’ ifadesi oldukça anlamlıdır.
Aslında başörtü, diğer adı ile türban, sistem ve laikçi taban
açısından bir semboldür. Laik olamamanın sembolü, mürteci ol-
manın sembolü, topluma din ile alakalı unutturmak istedikleri
her şeyin sembolü. Elbette aynı düşünceleri taşıyan erkekler de
öteki kategorisindedir. Tarikat ve cemaat mensupları aynı dere-
cede ötekidirler.
Bununla birlikte başörtüsü, laik/antilaik çatışmasının öte-
sinde çevre-merkez çatışmasının da bir sembolü olmuştur. Cum-
huriyet ile birlikte sistemin dayattığı yaşam tarzı ve giyim şekli
üç büyük şehirde etkili olmuşsa da ilçe, kasaba ve köylere yani
Anadolu’nun büyük bir kesimine bu şehirler kadar girememiş-
tir. 1950’lerle birlikte çevrenin merkeze doğru hareketlenmesi,
sistem içerisinde ‘Ben de varım.’ demesi sınıfsal bir çatışmayı da
beraberinde getirmiştir. İşte başörtüsü, çevrenin merkeze taşıdı-
ğı en görünür sembolü olmuştur.
Başörtüsü üzerinde yapılan heyecanlı tartışmaların, soru-
nun çözümü konusunda bu kadar ayak diretmelerinin arka pla-
nında bunlar vardır.
Meselenin bir başka boyutu da, devletin başörtüsüne olum-
suz bakışına tepki sonucunda doğan, başörtüsünü ‘İslam’ın
sembolü’ görme düşüncesidir. Bu bakış açısı da problemin çözü-
münde ayrı bir engel olarak karşımızda durmaktadır.
Sonuçta bu iki problemli bakış açısı da, başörtülüleri mağ-
dur etmekten geri kalmazlar.

--- Sayfa 70 ---
Başörtülü Olmak ∫ 69
Türkiye’de Başörtülü Olmak: Hilal Kaplan ile Söyleşi
Hilal Kaplan Kimdir? 1982 İstanbul doğumlu. 2000 yı-
lında İstanbul Köy Hizmetleri Anadolu Lisesi’nden, 2004
yılında İstanbul Bilgi Üniversitesi Psikoloji bölümünden
mezun oldu. Boğaziçi Üniversitesi Sosyoloji bölümünde
“Türkiye’nin Ölmeyen Babası Üzerine: Atatürkçü Gençliğin
İmkansız Yası” adlı yüksek lisans tezini tamamlayan Kap-
lan, “Söz konusu özgürlükse hiçbir şey teferruat değildir”
bildirisinin ve 2008 yılında aynı bildiriden yola çıkarak ha-
zırlanmış “Henüz Özgür Olmadık” kitabının yazarlarından
biri. Üniversite eğitimi sırasında Genç Siviller, Ayrımcılığa
Karşı Kadın Hakları Derneği ve Yüzleşme Derneği gibi sivil
toplum kuruluşlarında görev alan Kaplan’ın Yeni Şafak ve
Star gazetelerinden Birikim dergisine dek değişik mecralarda
yayınlanmış yazıları mevcuttur. Hâlen Taraf Gazetesi’nde
köşe yazarlığı yapmaktadır.
Hilal Kaplan siz başörtülüsünüz ve başörtülü olmanız ci-
hetiyle toplumla ve sistemle olan ilişkinizi soracağım. Yaşadık-
larınızı soracağım. Bu özelinizin tabii ki... Ancak toplumu ilgi-
lendiren bir özel olduğu için de bu tür soruları sorma hakkımın
olduğunu düşünüyorum.
Tabii, tabii.
Şimdi şuradan başlayalım, ne zamandır başörtülüsünüz?
18 yaşımda örtündüm. Demek ki 9 yıldır başörtülüyüm.
Ne vesile ile? Bunu sorabilir miyim?
Ne vesileyle? Zaten ortaokul ve lise yıllarımda ibadetlerime
dikkat eden bir insandım, oruç tutan, dine ilgisi olan bir insandım.
Örtünmeyi aslında 15 yaşlarımdan beri istememe rağmen bir Ana-
dolu lisesine gidiyordum. Orada örtünmek yasaktı, o yüzden de
mezun olduktan sonra örtündüm. Üniversiteye başlamadan.
Üniversiteye başlayınca üniversitede başı açma durumuyla
karşılaştınız mı?

--- Sayfa 71 ---
70 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Şöyle bir durum oldu, Bilgi Üniversitesi’nde ben ilk 1.5 yıl
yasak olmadan yaşadım. Yani yasaksız yaşamanın nasıl bir şey
olduğunu da tecrübe etmiş biriyim.
Yasaksızlığı tattınız, sonra.
Sonra yasak geldi.
O zaman ne yaptınız?
Bir dönem boyunca direndik. Derslere girmedik. Tam da vi-
ze haftamızdı yasağın başladığı dönem. Vizelerimize girmedik,
bazı hocalarımız bize pastanelerde falan ders verdiler. Sınavla-
rımızı orada yaptılar; bazıları yapmadılar... Derken en sonunda
yönetimle arabuluculuk sürecinde başörtüsü üzerine şapkayla
girmek gibi bir formül bulduk. Olabildiğinde onu uyguladık
ama yasak arada bir sertleşiyordu; arada bir tekrar eski haline
dönüyordu. İşte güvenlik görevlileriyle köşe kapmaca oynayarak;
okul içerisinde var olmaya çalışıyorsunuz.
Binlerce başörtülü gibi sizler de bunu yaşadınız. Aslında
şunu da soracaktım. Kendinizi başörtülü olduğunuz için top-
lum içerisinde hiç ‘öteki’ hissettiniz mi? Üniversite yaşamı açı-
sından bunu hissettiğinizi biliyoruz. Bunu üniversite dışında
devletle olan ilişkilerinizde veya toplumla olan ilişkilerinizde de
yaşadınız mı?
Yaşadım yani, birebir yaşadığım taciz vakası da oldu mese-
la. Bir örnek vereyim isterseniz. Geçen sene Boğaziçi’nde yasak
karşıtı bir eylem yapacaktık. O eylem sabahı evden çıktım, mi-
nibüse bindim, minibüste 70 küsur yaşlarında bir amca ısrarla
bana sataşmaya çalıştı. Ben de olabildiğince izin vermemeye ça-
lıştım; sonuçta yaşlı da bir insan. “Ya amcacığım neden böyle
diyorsun?” dedim. “Nereden amcan oluyorum ben senin?” dedi.
En sonunda da minibüsten inerken “Sen önce o başını aç da
konuş.” gibi bir söylemle karşılık verdi. E tabii bu yıpratıcı bir
şey; her zaman bunun gibi bariz tacizlerle karşılaşmasam da.

--- Sayfa 72 ---
Başörtülü Olmak ∫ 71
Bakıştır, sert bir davranıştır, bu tür şeylerle karşılaşıyoruz. Yani
toplumda da bu yasağın bir karşılığı var illaki.
Peki, sistemle olan ilişkiler açısından baktığımızda. Yani
devletle olan bir temas üniversitede olmuş oluyor. Çünkü YÖK
üzerinden devletle temasınız oluyor, orada bir çatışma alanı
çıkıyor.
Tabii.
Bunun dışında bir devletle bu anlamda olumsuz bir tema-
sınız oldu mu?
Yani... Mesela eniştemi ziyarete gittim, askeri hastanede
yatıyordu, ameliyat sonrası. İşte iğnenizi çıkarın falan. Ben de
kabul etmedim. Hayır dedim. Böyle girmek istiyorum.
İğne mi problem, başörtüsü mü?
Hem iğne, hem de başörtünün bağlanış biçimi. Öyle diye-
yim.
O zaman yasak olan bağlanış tarzı.
Bu yasak o kadar absürt bir yasak ki. Evet, tarz yasak.
Aslında başörtü yasak değil. Sistemin hakkını da yemeye-
lim o zaman. Başörtü tarzı yasak. O tarz, biraz daha masum-
laştırıyor mu başörtüsünü?
Şöyle bakıyorlar zannediyorum. Cumhuriyeti yıkacak olan
bone ya da iğne falan gibi bir algıları var sanırım. O yüzden bu
tip şekilsel olguları da önemsiyorlar.
Şekilden dolayı… Şimdi devlet sık sık şunu sorguluyor. Veya
devletin medyadaki uzantıları da olabilir, halk içindeki uzan-
tıları da olabilir. Bu başörtüyü kızlar şunun için takıyorlar, bu
bir siyasi simge, şu bu falan gibi. Yani hangi amaçla taktığı-
nı sorgulamak Türkiye Cumhuriyeti’nin herhangi bir ferdinin,
toplumun ya da devletin haddi midir sizce?
İşte burada aslında çok yapısal bir sorun var. Bizim devlet

--- Sayfa 73 ---
72 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
vatandaş ilişkimize dair bir sorun. Yani bu sadece başörtüsü ile
ilgili bir mesele değil. Devlet vatandaşının nerelere kadar hak-
kına müdahale edebilir ve ne gerekçeyle bunu yapabilir. Bizde
bu tanım çok geniş. Yani devlet tehlikeli gördüğü herhangi
bir anda, bir şeye karşı vatandaşa müdahale edebilir gibi bir
algımız var. Başörtüsü meselesinde de, şu amaçla takıyorlar,
gibi bir söylem var. Fakat burada bizim siyaset algımızda da
bir problem var. Mesela “Başörtüsü siyasi simge midir?” tar-
tışması. Yaşadığımız hayatta toplumsallığın içinde aslında her
şey siyasallığa dâhildir. Siyasallık dediğiniz alan toplumsallıkla
eş-zamanlı olarak, beraber var olan bir alandır. Örneğin kra-
vat takan bir adam da belirli bir siyasallığı temsil eder. Ya
da yemeniyi boynunun etrafına dolayan solcu kız da belirli
bir siyasallığı simgeler. Bu anlamda başörtüsü de belirli bir
siyasallığı simgeliyor olabilir. Ama altını özellikle çiziyorum.
Burada parti güdümlü bir siyasetten bahsetmiyorum. Siyasal
algının kendisinden bahsediyorum.
Kendi durduğu noktayı…
Aynen öyle. Biz insanlar olarak bizatihi siyasi varlıklarız
zaten. Toplumsal olduğumuz için.
Yani bu siyasal sebeplerden takıyorlar, meselesinin temel
sorgulamasının mantıksal boşluğu var.
Bir mantıksal boşluk var orada. Yani bir kadın tabii ki
Allah’a inandığı için takıyor olabilir ama bu siyasala zaten dahil
olan bir şeydir.
Yani Tayyip Erdoğan’ın dediği gibi, velev ki siyasi simge
olsun. Siz de öyle mi diyorsunuz? Velev ki öyle olsun.
Zaten öyle. İster istemez öyle. Yani bundan kaçış yok. Siya-
sallığın dışında bir alan yok zaten.
Yani inancı doğrultusunda takması da siyasal duruşuyla
ilişkili.
Aynen öyle, yani mesela Tayyip Erdoğan’ın bir sözü daha

--- Sayfa 74 ---
Başörtülü Olmak ∫ 73
var. İşte Kürtlerin siyasallaştırılmasına izin vermem. İzin verin
ya da vermeyin bu siyasallaşmış bir meseledir ki zaten siyasetin
içerisinde çözülecek bir meseledir.
Siyaset dışına neden çekeceksin değil mi?
Aynen öyle, her şeyin siyasal bir karşılığı vardır toplumda.
Şimdi Nilüfer Göle’nin bir kitabı vardı ‘Modern Mahrem’
diye, başörtüsü konusunda çok yazdı, çizdi, atölyeler kurdu.
Bu mesele ile ilgili pek çok köşe yazarı da alıntılar yaptı. Yani
başörtünün aslında bir modernleşme aracı olduğu iddiası var.
Yani bir başörtülü kız ancak evinden izin alıp öyle dışarı çıka-
bilir. Ki Anadolu’nun büyük bir kısmı böyledir ve üniversiteye
ancak o zaman gidebilir. Sokakta öyle var olabilir veya bir iş-
yerinde çalışacaksa o şekilde çalışır. Yoksa ailesi izin vermez.
Bu açıdan bir modernleşme aracı olarak görülmesine katılıyor
musunuz?
Araç olarak bakılmasına değil de şöyle bir gerçek var; bir
kadının üniversiteye gitmesi, çalışması, toplumsallaşması bağla-
mında ve ister istemez modern bir hayat içerisinde yaşadığımız
için modernleşmesi manasında bir gerçek ama başörtüsü bunun
aracıdır diye bakmak yanlış bir şey. Çünkü kadın bunu eğer bu
anlamda takmak zorunda hissediyorsa burada da problem var.
Bunun altını çizmek lazım. ‘Milletin içine çıkabilmek için
ailemin şartlarından dolayı takmam gerekiyor’ diyor.
Zaten başörtüsü karşıtlarının çuvalladığı noktalardan bi-
risi de budur. Diyorlar ki kadınların zorla başını kapıyorlar.
E o zaman sen de bu yasağı kaldır. Kadınlar da meslek sahibi
olsunlar. Eğer zorla başları kapatılıyorsa özgür bir biçimde ça-
lışarak kendi ayakları üzerinde durarak hayata devam etsinler.
Yani onlara bu baskıyı yapan ailelerine geri dönmek zorunda
kalmasınlar. Yani yasak karşıtlarının argümanları, bu manada
çok temelsiz.
Yalnız ‘modern mahrem’ kavramı bağlamında benim bir

--- Sayfa 75 ---
74 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
itirazım var. Bu konuda bir yazı da yazdım. Nilüfer Göle’ye
de bu itirazı bire bir yaptım. Modern Mahrem kitabında şöyle
bir şey anlatılıyor. Başörtülü kadın başörtüsü takarak kendini
mahrem kılıyor ve gündelik hayata katıldığı için de modern-
leşiyor gibi bir algı var. Fakat modernite de kendine özgü bir
mahremiyet algısını beraberinde getirmiştir. Başörtüsü mah-
remiyeti tesis etmekle alakalı bir şeydir. Yani nasıl bir erkek
dışarı çıkarken gömlek giyiyorsa, bir kadın etek giyiyorsa,
başörtülü kadın için de başörtüsü takmak bu anlamda mah-
remiyetinin bir parçasıdır. Yani o gün panelde Nilüfer Göle’de
etek giymişti kendisi, “Nilüfer Hanım siz de bacaklarınızın
yukarısını bize mahrem kılıyorsunuz, yani bu manada siz de
tam modernitenin bize sağladığı mahremiyet sınırları içeri-
sindesiniz, o zaman siz de modern mahremsiniz” demiştim. O
da “Bu tanımlamanızı güllerle karşılıyorum” demişti. Kendi
kendini yanlışlamıştı yani. Bu manada bu teorik çerçeve yanlış
bir çerçeve bence.
Demin bahsettiniz bir şey vardı; bağlama tarzı. Ben ona
takıldım aslında. Bağlama tarzının tek tip olması... Bu da tek
tip bir üniforma... Bu da birilerinin ordusu gibi, bir partinin
arka bahçesi gibi kafalarda bir takım çağrışımlar yapıyor. Bu
açıdan baktığımızda; evet tesettürlü kadınların hepsinin stan-
dart olarak aynı tarz giyinmeleri, başörtülerini aynı tarzda ört-
meleri, henüz daha herkesin kendine özgü bireysel modasını,
kendi kişiliğine uygun bir bağlama tarzını bulamamış olmasını
siz de problemli buluyor musunuz? Sorun değil midir bu?
Bence böyle tek tip bir başörtü takılması yok.
Bir de herkes tek tip taksa ne olacak değil mi?
Hem öyle, hem de gerçeklikte bunun karşılığı yok hakika-
ten. Şu anda başörtülü olarak kamuda görünen kadınlara bakın.
Gerçekten başörtülerini tek tip mi bağlıyorlar?

--- Sayfa 76 ---
Başörtülü Olmak ∫ 75
Çoğunluğu iğneyle o tarz bağlıyorlar.
Yani bu şey gibi…
Yani Ayşe Teyze tarzı değil de… Aslında sistemin korktuğu
Ayşe Teyze tarzında bağlanması değil, boynun altından bağ-
lanması.
Aslında sistemin kafasında şöyle bir muhayyile var Erkam
Bey. Yani başörtülü kadınlar diye bir grup var. Böyle bir grup
tahayyül ediyorlar ve bu grup tek tiptir diyorlar, ondan sonra da
kapıdan girmesine izin verilen başörtülülerin hepsini tek tipleş-
tirmeye çalışıyorlar. Yani aslında tam da kendi muhayyilelerini
gerçekleştirmeye çalışıyorlar.
O tek tip var ama ben bunu görüyorum. Yani şehirde ta-
kan bayanların yandan iğneyle bağlama tarzı. İsteyen istediği
gibi bağlar; onu bir tarafa koyuyorum ama kendi kişiliklerine
ve kimliklerine özgü tarzlar geliştirilememiş olması, bu sürecin
başında olduğumuzun göstergesi midir?
Açıkçası mesela 28 Şubat döneminde o tek tiplik vardı diyor-
sanız haklısınız. Çünkü o zamanlar gerçekten iki çeşit, iki renk
başörtüsü üretiliyordu işte, iki, üç renk pardösü üretiliyordu ve
kadınlar biraz da bu tek tipe mahkum ediliyordu fakat günümüzde
hakikaten böyle bir tek tip yok. Ben rengarenk başörtüler takan…
Bahsettiğim renk değil. Hani o sistemin iğne meselesi vardı
ya…
Yani mesela şal eşarplar var, değişik bağlama biçimleri var.
Yani bu dediğiniz gibi bireyselleşmenin de beraberinde getirdiği
bir şey. Ve bu tek tipleştiren muhayyileyi de çökerten bir şey
aynı zamanda.
Bu zaman içerisinde o çeşitlilik başlamıştır değil mi?
Çünkü ben bir ara Moskova’da görmüştüm. Oradaki Tatar
Müslümanlarının çıkarmış oldukları bir kadın dergisi var.
Derginin moda sayfası var arkasında. Baktım Türkiye’deki

--- Sayfa 77 ---
76 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
kadınların o iğneli yandan bağlama tarzını esas almış.
Hâlbuki Kazan Müslüman kadınlarının geleneksel bağlama
tarzları o değildir. Dergi Rusça, Müslüman olmuş Rus ka-
dınlara da hitap eden bir dergiydi o. Orada Türkiye tarzının
ihracı vardı aslında. Aslında o çok yaygınlaştı ama o süreç
çeşitlilik açısından yeni yeni gelişiyor ve birileri ondan huy-
lanıyor. Ya kardeşim neden huylanıyorsun diyeceksin ama
adam huylanıyorum işte diyor. Başörtülülere karşı duruşun
sistemin diyelim temel sebebi ne sizce? Aslında başörtüye de-
ğil de başörtülülere karşı bir duruş mu? Yoksa dediğimiz gibi
o iğneyle o başörtüyle rejim yıkılmaz. O başörtüyü takan zih-
niyet yıkacak diye endişe ediliyor.
Tam o dediğinize de katılmıyorum; açayım biraz. Şimdi
cumhuriyetin ilk kuruluşunda, hani siyasal simge dedik ya, ilk
bizim siyasal simge haline getirilen kadın tayyörlü, başı açık,
ama başı güzel bir biçimde toplanmış, yani hem Batılı bir gö-
rünüme hem de iffetli bir görünüme sahip. Cumhuriyet kadını
dediğimiz, aydın bir Türk kadını dediğimiz bu kadın imgesiy-
di. Hem bir taraftan batılı diğer taraftan da geleneksel iffet
kodlarını üzerinde barındıran bir kadın duruşu. Bu kadın tam
da cumhuriyet projesinin üretmek istediği kadındı. Bu kadın
aydınlanmış olan kadındı, bu kadın eğitimde yükselecek olan,
kariyer yapacak olan kadındı. Başörtülü kadınlar üniversite-
ye gitmek isteyince ne oldu? Bazı kadınlar yüksek öğrenime
geldiler ama aydınlanmamışlar. Başları örtülü hâlâ. Yetmedi
bir de kariyer sahibi olmak istiyorlar. Toplumda yükselmek
istiyorlar, yani o evde oturan babaanne ya da evi temizleyen
Hatice Hanım’dan farklı bir yere gelmek istiyor bu başörtülü
kadınlar. Ve tam da cumhuriyet kadını projesinin aslında ia-
sının yürüyen örnekleriyiz biz. Yani sadece tek tip kadın üze-
rine dayatılamaz bu cumhuriyet kadını projesi diyoruz; hem
de sadece var olarak.

--- Sayfa 78 ---
Başörtülü Olmak ∫ 77
Yani bunlar sistemin üretim hatası mı?
Öyle de diyebiliriz. Sistem hatası.
Yani böyle olmaması gerekirdi. Bu eğitim sistemine soktu-
ğumuz bu insan böyle çıkmamalıydı. Neden öyle çıkıyor peki?
E çünkü hayat böyle bir şey değil. Hayat üretim bandı değil.
Hayat içinde pek çok farklılığı barındıran bir şey yani bireysellik
dediğimiz şey.
Yani sistemin hatasına vermiyorsunuz bunu.
Sistem tabii ki hatalı burada. Çünkü insan çeşitliliğini ön-
görmüyor, tam da biraz önce bahsettiğimiz o tek tipleştirmeyi
gerçekleştirebileceğini sanıyor.
Gerçekleştirmek istiyor ama muktedir olamıyor.
Evet muktedir olamıyor ve bu muktedir olamamanın getir-
diği acziyet de yasak olarak kendini dışa vuruyor.
Biraz hırçınlaşma var.
E tabii... Bu özellikle geçen sene, üniversite hocalarının, siz
de şahit olmuşsunuzdur, çok hırçınlar, istemiyoruz girmesinler,
notlarını da düşürürüz, şöyle de yaparız, yani hiç insaniyetle,
nezaketle bağdaşmayacak şeyler. Bırakın siyasal argümanları bir
tarafa bu hırçınlığı da tabii ki özellikle irdelemek lazım.
Yani tek maddeye indirgeyebilir miyiz? Sistemin arzu ettiği
kadın görüntüsüne uymuyor. Aslında çok masum bir itiraz gibi,
yani masum derken, masum değil de daha radikal bir gerekçesi
de yok mu? Olay sadece görüntü tarzı mı? Yoksa başörtünün
kafaların arka planında laik Türkiye Cumhuriyeti’ni yıkmak;
yerine Afganistan Taliban veya İran, Suud neyse, Türkiye’ye
onu getirmek mi var?
Görüntüden çok şunu vurgulamak istemiştim. Hani baba-
anne ya da temizlikçi kadın örneklerini o yüzden verdim. Olayın
görüntüden öte iktisadi ve sınıfsal bir boyutu da var, bu sınıf-
sal boyutu kesinlikle irdelemek gerekiyor çünkü örtülü kadınlar

--- Sayfa 79 ---
78 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
üniversiteye gitmek istediklerinde veya kariyer sahibi olmak
istediklerinde, kamuda çalışmak istediklerinde bu yasakla kar-
şılaşıyorlar yoksa benim annem de başörtülü diye lafa başlayan
birçok yasak taraftarı biliyoruz.
O açıdan baktığımızda yani, bankada, devlet dairesinde
temizlikçi olarak başörtülü kadınlar yıllarca çalışmadı değil,
çalıştı. Onda problem çıkmadı.
Onda problem yok. Çünkü herhangi bir şekilde siz yöneti-
me dâhil olmuyorsunuz. Kendi dileklerinizi talep edecek bir po-
zisyonda olmuyorsunuz. Temizliğinizi yapıp çıkıyorsunuz. Ama
sen üniversiteye geldiğin anda ne oluyorsun? Tam da yaşamın
içinde yer alan ve belirli talepleri olan, kendini temsil etme hakkı
bulan bir birey haline geliyorsun ve…
Burada sınıfsal derken biraz taşranın kente göçünün so-
nucu olarak…
Çevre-merkez ilişkileri evet…
Türkiye’nin vitrini değişiyor. Yani ben de varım diyor bi-
rileri.
Aynen öyle. Türkiye’nin temsili. Gazetelerde, Abdullah Gül
özellikle ilk cumhurbaşkanı olduğunda, Türkiye bu fotoğraarla
temsil edildi tarzında haberler çıktı. İşte “Türk kadınını Hay-
runnisa Gül nasıl temsil eder?” Yahu Türkiye’de kadınların %
65’i örtülüyken Hayrunnisa Hanım neden temsil edemesin? Ya-
ni ben demiyorum ki illa ki başörtülü bir first-lady’miz olmak
zorunda. Böyle değil ama tersi de doğru değil. İlla ki başı açık
olmak zorunda diye de bir kaide konmaması gerekiyor.
Şimdi Hilal Kaplan biraz da şu konuya girmek istiyo-
rum. Şimdi yıllar önceydi, 28 Şubat dönemi olsa gerek, hangi
gazeteydi hatırlamıyorum ama Nazlı Ilıcak’la Gülay Göktürk
Prof. Ümit Meriç’le bir röportaj yapmışlardı. Bir soru şuydu;
Neden siz başörtü takıyorsunuz. Ümit Meriç de şöyle cevap
vermişti: Bu soru yanlış çünkü bin yıldan beri bu topraklarda

--- Sayfa 80 ---
Başörtülü Olmak ∫ 79
kadınlar başörtüsü takarlar, ekseri takar. Siz istisnasınız,
aslında benim sormam gerekiyor. Bu son 70 yılın meselesi.
Hatta şu anda bile yekuna vurduğumuzda başı açık olan
kadınların sayısı daha azdır. Dolayısıyla istisnaya sorulması
gerekir bu. Hem tarihsel hem günümüzün oranı açısından.
Katılıyor musunuz?
Şu anlamda Ümit Meriç herhalde şuna işaret etmeye çalış-
mıştır; tarihsel bağlama oturttuğumuzda gerçekten başörtülü
kadın, öznenin istisnai vs. manalarında değil, başörtülü kadın
daha genel bir şey. Ama egemen söylem içerisinde bunun tam
tersi kodlandığı için, tam tersi şekilde ikili karşıtlık üzerinden
başörtülü kadınlar algılandığı için, bu sorunun sorulması daha
meşru daha normal geliyor sanırım insanlara. Ama ben her za-
man için bu soruyu bana yönelten insanları da cevaplamaya ça-
lışıyorum elimden geldiğince. Çünkü ister istemez Cumhuriyet
kurulduğundan beri geçmişi inkâr eden bir söylem üzerinden
insanlar yetiştiriliyor ve İslam’ın ne dediğinden, İslami kodların
neler gerektirdiğinden çok daha bağımsız olarak yetiştikleri için
o soruyu anlayabiliyorum.
Aslında ben de onu sormak istiyordum arkasından, siz ce-
vabını vermiş oldunuz. Aslında bin yıldan beri başörtüsünün bu
topraklarda bu kadar insanlarla iç içe olduğu, yabancı olmadı-
ğı ve bu toprakların parçası olduğu bir gerçek ki mesela bu top-
raklarda Ermeniler de başını örtüyorlar. Şimdi bu kadar iç içe
olunan bir tarih var. Artı Cumhuriyet döneminde de, %80’lere
%90’lara varan bir başörtüsü takma oranının olduğu dönemde,
başörtüye karşı bu kadar elektrikli, kırmızı görmüş boğa gibi
oluşun izahını nasıl yapacağız?
Hatırlatıyoruz.
Neyi?
Unutmak istediklerini.

--- Sayfa 81 ---
80 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Ne bunlar?
Bu toprakların geçmiş insanları. Yani bu topraklarda Cum-
huriyet kurulmadan önce örneğin çok büyük bir Osmanlı kadın
hareketi vardı. Ve bu kadınların hemen hemen hepsi örtülüydü.
Bu topraklar sonuçta Müslüman nüfusun çoğunlukta olduğu
topraklardı her zaman ve Müslüman kadın başörtülüydü. Ve is-
ter istemez de bizi böyle görünce bir şekilde kendilerini eskiden
hissettikleri kadar egemen hissedemiyorlar. Sanıyorum böyle bir
gerçeği onlara hatırlatıyoruz.
Şimdi en son eskiyi unut yeni yolu tut tutumu üzerinden
geçmişi hatırlatıyor falan dedik. Ama Hilal Kaplan, biraz da
muhasebe... Karşıya taş atmak değil de yani başörtüsü takan-
ların ve onu savunan kesimin karşı tarafın bu kadar rahat-
sız olmalarında hiç mi kabahati yok? Yani tamamen ak ka-
şık mıdırlar? Şu açıdan diyorum. Bir taraftan evet tamam laik
kesim ki, burada da ifade ve tanımlamada problem var ama
öyle deniyor, çok önce şehirleşmiş, bir şehir hayatı içerisinde üç
nesildir, bir taraftan da çevreden merkeze taşınan bir kitle var,
bir taşra var ve taşralılığı da beraberinde getiriyor. Bu açıdan
da baktığımızda, o taşralılığın getirdiği bir elektriklenme, bir
rövanş alma halleri, sert ve köşeli çıkışlar, tavır ve davranış-
larda uygunsuz şeyler filan... Şehir hayatı açısından da ters
gelen davranışların var olması, öyle bir şey varsa eğer, bu da
antipatiyi beslemiş midir?
En başta biraz şöyle bakmak lazım, hani bu mahalle baskısı
deniyor hep, bir mahalle baskısıdır gidiyor söylem olarak. Şunu
göz ardı etmemek lazım. Başörtüsü meselesinden bahsederken biz
bir devlet baskısından bahsediyoruz ve devlet yapısal olarak bir
yasak uyguluyorsa bu mahalle baskısını her zaman için önceleme-
si gereken bir şey. Çünkü çok daha ağır bir şey. Yani mesela ba-
şörtüsü yasağının kalkmasının tartışıldığı dönemlerde, televizyon
programlarında oruç tutan gençleri dövenlerden bahsediliyordu.

--- Sayfa 82 ---
Başörtülü Olmak ∫ 81
Ama başörtülü kadınlarla beraber anlatılıyordu bu mevzu. As-
lında başörtülü kadınların olaya hiçbir dahli yok. Yani 28 Şubat
öncesinde yasağın olmadığı zamanlarda, üniversitelerde başörtülü
kadınların yine sebep olduğu hiçbir ayrımcı pratik ya da buna
benzer bir hadise yokken bile olan biten başörtülü kadınlara mal
edilip onların haklarını ellerinden almanın meşrulaştırılmasına…
Yani bu sözünüzün devamı ak kaşıktıra mı gidecek?
Hayır, bu şerhi düşerek başlamam gerekiyor dedim biraz
önce. Yani devlet baskısıyla mahalle baskısını ayıralım. Şimdi
dediğiniz hususa gelirsek, taşradan şehre gelen insanların yaptığı
bazı ayrımcı pratikler olabilir mi?
Sadece başörtüsü kullanan kadınlar konusunda değil, aynı
zihniyeti kullanan erkekler için de soruyorum.
Tabii, ben de o açıdan… Çünkü başörtülü kadınların çoğu
hakkında çok net bir hadise yok benim bildiğim. Bu tip olaylar
oluyorsa bile, karşılıklı olarak insanların iletişim kurabileceği,
insanların birbirini tanıma olanağının sağlanabileceği ortamların
tesis edilmesi gerekiyor bu tip şeylerin önüne geçebilmek için.
Ama bir insan şehre geldiğinde zaten en başta, kendisini ben
alttayım ben eziğim gibi bir psikolojide hisseder. Bu psikolojiyi
kendine hissettirenlere karşı, kendi mahallesinde, argo tabiriyle
dayılanmak gibi daha ayrımcı pratikleri uygulamak gibi hadise-
ler gerçekleşmiştir. Ama bu laik korkuyu besleyen şeyin kendisi,
tamamıyla en başta bir muhayyileye dayanıyor. Yani hani dindar
diye tabir edilen insanlardan baskı gördükleri ya da başlarına bir
şeyler geldiği için değil, tam da söylemsel olarak kurgulanan bir
korku üzerinden hareketlenip, cumhuriyet mitingleri gibi şeyler
yapıyorlar.
Tabii o paranoya var. Ona hiçbir itirazım yok. Asıl benim
üzerinde durmak istediğim konu, o paranoyayı besleyen hiç mi
veri yok? Yani o kadar ak kaşık mı onu demek istiyorum. O
korkular tamamen paranoya mı?

--- Sayfa 83 ---
82 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Mesela Ankara’da bir olay yaşanmıştı geçen sene bu içki
satan bir dükkâna saldıranlar olmuştu. Benim aklıma o geldi.
Mesela bunun gibi hadiseler var ve hani bu hadiselerin kesinlikle
üzerine gidilmesi gerekiyor.
Onun provokatif olduğunu düşünüyorsunuz değil mi? Bu-
nu aslında dindar kesimin yapmadığından hareketle.
Zaten dindar kodlarla, İslami kodlarla yola çıkan insanların
oruç tutmayan birisini döveceğini benim aklım hayalim almıyor
açıkçası. Yine tarihselliğe oturtalım. Bu topraklarda yüz yıl önce
böyle bir insan tipi yaşamıyordu ama şu anda yaşıyor. Demek ki
bu insanlar başka kodlarla hareket ediyorlar. Yani İslami kodlar
işin içerisinde varsa bir kere, İslami kodları işte milliyetçilik gibi
başka kodlarla mezcedip bir şekilde bu insan öznelliğinin ortaya
çıkmasını sağlıyorlar. O yüzden diyorum iletişim çok önemli.
Hem dindar insanların, laik diye tabir edilen insanların birbirleri
ile olan iletişimleri hem de bu hani ‘mahalleler arası’ iletişimin
artması gerçekten çok önemli.
Benim merak ettiğim konuya tam giremedik. Şöyle diye-
yim ben. Sohbetimizin başında bir sınıfsal meseleden bahset-
tiniz. Olay sadece ideolojik ya da hayat tarzı meselesi değil;
biraz ekonomik sınıfsal boyutları var. Bugün Türkiye’de büyük
şehirler açısında baktığımızda üç nesil şehirde yaşayan beyaz
Türklerden ziyade kadınların taşradan gelenlerin başörtülü ol-
duğunu gözlemleriz değil mi?
Tabii ki.
Peki, taşradan şehre göç ilk önce şehrin merkezine olmu-
yor. Önce varoşlara göç oluyor sonra ikinci dalga şehir merke-
zine oluyor. Dolayısıyla dediğiniz gibi şehre gelince bir eziklik
meydana geliyor. Taşranın getirdiği davranışlar var, artı itilmiş
olma, şehrin dışına itilmiş olma, şehre entegre olma çabası da
var. Bir taraftan da ekonomik olarak alt sınıfsınız ve bunun

--- Sayfa 84 ---
Başörtülü Olmak ∫ 83
getirdiği bir hınçlanma psikolojisi... Ben köyden geldim psikolo-
jisi... Bunlar İslami davranış ve söylemlerde haddi aşan tavır ve
davranışlara söylem bazında da olsa hiç yansımıyor mu?
Tabii ki yansıyor, zaten şöyle bir şey var. Şimdi toplumu-
muzda kendini egemen hissetmek açısından bakarsak iki tane
kod var, birisi Batılı olmak diğeri Müslüman olmak. Yani hani
eğer şehirliler taşradan gelenleri ezmek manasında böyle kod-
ları kullanarak kendilerini egemen hissedip kendilerini normal
ve makbul olarak görüyorlarsa, taşradan gelenlerin de sarıldığı
böyle bir şey var. Biz de Müslümanız, işte şöyle iyiyiz, böyle gü-
zeliz. Yani kendini egemen ve makbul olarak hissetmek burada
asıl mevzu. Yani bu toprakların asıl sahibi benim psikolojisinin
etkisi bu. Bu şehrin asıl sakinleri için de geçerli, taşradan göç
etmiş olanlar için de geçerli. Bu tam da ezenlerin dili aslında. Biz
asıl bununla yüzleşmeliyiz. Ezenler bu dili kullanırlar. “Egemen
olan benim, benim dediğim olur.” Bu dilin kendisini sorgula-
madığımız sürece ezilenler olarak ki bunun içine şehirlileri de
katıyorum, bir insan şehirli diye ezilme pratiklerinden münez-
zeh olmuyor; bu dille yüzleşmediğimiz sürece ve başka bir dil
oluşturmaya çabalamadığımız sürece çuvallamaya mahkumuz.
O yüzden dediğiniz soruyu biraz da buradan algılıyorum.
Peki başörtüsünün, başörtüsü takanlara ve onu savunan-
lara bir rol, bir misyon yüklediğinin farkında mısınız?
Kesinlikle, zaten bu benim çok şikâyetçi olduğum bir mev-
zu. Hep diyorum başörtüsünü biz aslına rücu ettirmeliyiz. Ya-
sak ilk çıktığında “Başörtüsü bizim kimliğimizidir.” şeklinde bir
slogan vardı mesela. Şimdi bu slogan nasıl laikler başörtüsünü
fetişleştirip bu rejimi yıkacak bayrak olarak görüyorlarsa, yasak
karşıtı olan dindar insanlar da tam tersini yaparak başörtüsünü
bayraklaştırıp, onu mücadelelerinin bayrağı yaptılar. Bu başör-
tülü kadınları nesne pozisyonuna indiren bir şey. Yani başörtü-
süne olduğundan daha fazla anlam yükleyip, bu kadınların da bu

--- Sayfa 85 ---
84 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
mücadeleyi üzerlerinden yürütülecek nesneler olarak görülmesi-
ne yol açacak bir şey. Bu manada başörtüsünü aslına rücu ettir-
meliyiz diyorum. Yani başörtülü kadın başörtüsünden fazla bir
şeydir ve bunun ortaya çıkarılmasına izin vermek o kadınların
siyasal özne olarak var olmalarının önünü açmanın gereğidir.
Biraz da İslam’ın sembolü gibi gösterilmesi sebebiyle, ken-
dini aşan bir misyon yüklendi değil mi? Yani başörtülüyüm ben
namusluyum; başörtülüyüm ben Müslüman’ım gibi... Bir ba-
şörtüden daha fazla bir anlam yüklendi.
Çok doğru biz de şikâyet ediyoruz ya, başörtülü ama göbeği
açık kızlar filan... Biraz da bu fetişleştirmenin sonucu olan bir
şey bu. Siz başörtüsüne bu kadar büyük anlam yüklerseniz bazı
insanlar da işte tamam ben de Müslüman’ım, başımı örtüyorum
gibi düşünür ve kendini sorgulamaz. Aynı şekilde erkekler açı-
sından da baktığımızda başörtülü bir eşe sahip olmanın kendisi
sanki başka bütün sorgulamalardan münezzeh kılınmak anlamı-
na geliyor. Bunları tabii ki irdelemek gerek.
Kendi İslam düşüncesi açısından baktığımızda sabah na-
mazını kaçıran bir başörtülünün, hangisi daha önemli mese-
lesinde, tabii ki ikisi de birbirinden önemli ama, temel İslami
disiplinler açısından baktığımızda, başörtüsü sıralama açısın-
dan Allah’a imanın yanına koyacağınız bir konu değil. Onu
değerler hiyerarşisinde biraz üst yerlere koyma gayreti de oldu
değil mi?
Bunu ama ilk önce, yasağı çıkaranlar icad etti. Bunu da ko-
yalım. Yani yine diyeceğim bundan önce böyle bir algı yoktu. Ne
zaman ki işte emperyalistler başörtülü kadınların başını açmaya
çalıştığında, orada başörtüsü bir simge olduysa; günümüzde de
Kemalist çevreler bu yasağı uygulamaya başladığından itibaren
başörtüsü üzerinden böyle bir söylem üretmeye başladık. Yani
bu biraz reaktif bir şey.

--- Sayfa 86 ---
Başörtülü Olmak ∫ 85
Reaktif ve toplumdaki algılamayı bozdu. Yani o değerler
hiyerarşisindeki başörtüsünün pozisyonunu bozdu.
Kesinlikle. Ama şunu da vurgulamak istiyorum, başörtüsü
de teferruat olan bir şey değil. Eğer biz Müslümanca bir yaşama
biçiminden bahsedeceksek bunu söylemek lazım. Yoksa başör-
tüsü teferruattır, olsa da olur olmasa da olur gibi bir söylem de
oluşmaya başladı.
Bir ara Demirel bir laf etti. Başörtüsü meselesi ayyuka
çıktığında sıkıştı dedi ki; çok isteyenler gitsinler Arabistan’da
yaşasınlar. Devletin cumhurbaşkanının bu şekilde bir ifadesi,
kendi devletinizin başkanının, ki geçmişte sağ bir partinin de
başkanı, böyle bir şey söylemesi ne hissettirdi size?
Ben bunun üzerine bir yazı yazdım aslında. O an ne his-
settim belki sizi şaşırtacak ama benim aklıma Ermeni tehciri
geldi. Neden? Şu anda küresel olarak devletler birbiri üzerinde
bir kontrol mekanizmasına sahipler. Devletin ne yaptığı uluslar
arası denetim mekanizmalarına tâbi. İletişim hat safhada herkes
ne yapıyor her an biliniyor ve şu an bir devlet başkanı ülkesinde
yaşayan kadınların yüzde 60’ına Suudi Arabistan’a gitsinler di-
yorsa bundan yüzyıl önce bu kontrol mekanizmalarının hiçbiri
yokken, dünya bu kadar küresel değilken yine bazı kendini bu
devletin sahibi sananların, bu devlette en az diğerleri kadar hak-
kı olanları sürmüş olma ihtimali gözümde daha da net canlandı
açıkçası. Eğer bugün bu cüret gösteriliyorsa, bundan 100 yıl
önce neden bu cüret gerçekleştirilmiş olmasın?
Aynı kafa…
Aynı kafa kesinlikle. Belki çok daha farklı bir cevap bek-
liyordunuz ama ilk aklıma gelen bu oldu yani. Bunun üzerine
de yazdım. Yani bu öteki olmak, ötekilenme pratiğinin kendi-
sinin çok incitici olmasının yanı sıra, insanı güçlendirici bir ta-
rafı da var. Ben mesela başörtüsü yasağıyla karşılaşmasaydım

--- Sayfa 87 ---
86 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
muhtemelen devletten vatandaşına uygulanan bu zulümlerin
hiçbirisiyle özdeşleşemeyecektim. Çünkü insan ister istemez bu
yasaklarla karşılaşınca şunu düşünüyor, ‘Sade bir vatandaşım,
gayet devletini milletini seven vs. bana bunu yapıyorsa başka-
larına neler yapıyordur?’. Ondan sonra bambaşka bir düşünme
mecrasının içine giriyorsunuz.
Başkaları dediğinizde gayrimüslimleri mi kastettiniz?
Tabii, kesinlikle.
Bugün Türkiye Cumhuriyeti’nde bir başörtülü ne olabilir ne
olamaz? Ben bunu Ermenilere de soruyorum, bütün ‘öteki’lere
tek tek soruyorum. Mesela bir Ermeni ne olamaz? Meslek açı-
sından, ya da bir Rum ya da bir Alevi. Kimisi net kimliğini or-
taya koyar ve olamaz. Kimisi ise kendini gizler ki Ermenilerin
bir kısmı bunu yapıyor; dolayısıyla adını değiştiriyor vs. orada
gidip pozisyon alabiliyor. Bu açıdan konuya baktığımızda bir
başörtülü ne olur ne olamaz?
Ben mesela akademisyen olamıyorum. Burada doktora yap-
sam bile bir yerde görev alamayacağımı biliyorum.
Bu çok garip bir durum aslında bakın. Türkiye’de Rum Er-
meni ve Yahudiler bu kimlikleriyle akademisyen olabiliyorlar.
Onun dışında hiçbir şey olamıyorlar. Sadece akademisyen ola-
biliyorlar bugün. Mesela subay olamıyorlar, hâkim olamıyor-
lar. Onun için bir Ermeni kızına ya da oğluna bak sen okuyup
hâkim veya savcı olacağını zannetme, ona göre mesleğini seç
Türkiye Cumhuriyeti böyle bir yer demek durumunda. Ama
sizin açınızdan baktığımızda…
Benim açımdan sadece akademisyenlik de değil. Yani işte
doktor olamam, devlet dairesinde çalışan herhangi bir düzeyde,
herhangi bir çalışan olamam. Belki temizlikçinin dışında...
Temizlikçi olabilirsiniz.
Temizlikçi olabiliyorum. Sanıyorum.

--- Sayfa 88 ---
Başörtülü Olmak ∫ 87
Sistem o kadar da insafsız değilmiş. Nefes alma yeri veri-
yor!
Bakan olamam, başbakan olamam, cumhurbaşkanı olamam,
milletvekili olamam. Bakın temsil hakkı yok. Başörtülü bir ka-
dının seçme ve seçilme hakkından bahsediliyor bu ülkede ama
seçilme hakkı yok.
Seçme hakkı var ama.
Seçme hakkımız var ama seçilme hakkımız yok. Yani her
zaman pasif özne olması bekleniyor. Başını örtenler üzerinde
böyle bir şey var ne yazık ki.
Şöyle bir örnek üzerinde sorayım: Çok meşhurdur bir ara
yazıldı çizildi. Biliyorsunuz Türkiye’de mahalleler vardır; me-
sela Nişantaşı bellidir. Daha laik kesimin yaşadığı bir yerdir,
buna karşılık Fatih semti vardır. Bu çeşit yerler vardır. Bunun
dışından daha mikro bazda insanların bir araya geldiği homo-
jen mekânlar vardır. Şimdi şunu demişlerdi, ‘Ayol bu başörtü-
lüler Nişantaşı’na da geldiler.’ Bunun arka planındaki zihniyet
açısından da sorayım bir cemiyet içerisinde başörtülü nerelerde
bulunabilir nerelerde bulunamaz toplumsal açıdan.
Nişantaşı’nın dediğiniz gibi bir simgesel karşılığı var ve
biraz önce bahsettiğim bu yasağın iktisadi boyutunu, sınıfsal
boyutunu da kaçırmamamız gerek, Nişantaşı’na çıkmak ne
demek? Orada vitrinlere bakacak kadar, orada bir yerde kahve
içecek kadar maddi durumunuz olacak, paranız olacak. Jipe bi-
nen başörtülüler biliyorsunuz, sindirilemeyen kimselerdir. Gerçi
dindar kesimden de buna eleştiriler oldu ama biz şimdi diğer
taraftan bahsediyoruz.
O ayrı bir konu aslında.
Evet, o ayrı bir konu ondan da bahsederiz. İşte ipek başör-
tüleri olan, bir sürü dünya markasını üzerinde aynı anda taşı-
yan vs. böyle bir başörtülü öznelliği tam da işte bahsettiğim o

--- Sayfa 89 ---
88 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
sınıfsal kaygıların bir anda gerçekleşmesi. Çünkü egemen olan
iktidar sahibi olan işte bu zenginlik alametlerini üzerinde taşı-
yandır algısı var. Aynı zamanda bunlar Batılılık alametleridir.
Kültürel olarak da önemli alametler, bunları üzerine taşıyan
insanlar bir anda karşı tarafın da bunları üzerinde taşıdığını
görünce bu kaygıya kapılıyorlar; bu bir dışlama pratiğini de
beraberinde getiriyor.
Bu melez bir form değil mi?
Evet, kesinlikle öyle. Her iki taraf da rahatsız. Taraf demek
durumunda kalıyoruz ama…
Henüz şehre tam entegre olamamış, sistemden payını ala-
mamış diğer ezilmiş dindarlar da bundan rahatsızlar, o melez
kültür kimseye yaranamıyor şu anda.
Aslında şöyle bir şey var. Sistemden payını alamamış ol-
maktan ben de rahatsızım. Bir başörtülü kadının işte şehir içinde
jipe binmesi, 500 bin liralık jipe binmesi, 500 liralık başörtüler
takması vs. bir Müslüman’ın yaşam tarzına çok da uygun olma-
sa gerek.
Ama Hilal Kaplan, biraz hatalı düşünmüyor musunuz?
Biraz önce konuştuğumuz, başörtüsüne haddinden fazla mis-
yon yüklemenin sonucu değil mi bu?
Başörtüsüne haddinden fazla misyon yüklemek değil, Müs-
lüman olmanın kendisine yüklenen bir şey. Benim buradaki eleş-
tirim tamamen dinsel kaygının yol açtığı bir eleştiri. Hani Müs-
lüman birisi nasıl yaşamalı? Ben bunu sadece başörtülü kadınlar
için söylemiyorum. Erkekler için de geçerli.
Jipe binen başı açık veya kendi açısından dindar kadınlar
için de söylüyorsunuz.
Tabii ki. Müslüman olmakla alakalı bir problem. Başörtülü
kadın sadece bunu görünür kılar belki. Bu eleştirinin de yapıl-
ması gerektiğini düşünüyorum açıkçası.

--- Sayfa 90 ---
Başörtülü Olmak ∫ 89
Söylemişimizin sonuna yaklaşıyoruz, bam teli sorumuza
geleyim. Siz aynı zamanda bir sosyologsunuz, bu kimliğiniz
çok önemli. Toplumda bir ötekileştirilme mevzusu var, bugün-
kü konuşmamızın konusu Türkiye’de başörtülü olmak. Bunun
dışında Türkiye’de ötekiler var. Türkiye’de Aleviler var, ‘tari-
katçılar’ var. Türkiye’de adının Agop olması da öteki olmayı
gerektiriyor. Yani laik yaşantınız varsa, Sünniyseniz ve Orta
Asya’dan göçüp gelmişse ecdadınız, sistem sizi evladı vatanda-
şı olarak algılıyor. Şimdi öteki de bir tane değil, pek çok öteki
var. Birçok ötekinin belki beraber, belki yan yana yaşadığı bir
geçmişe de sahibiz aslında. Günümüz açısından baktığımızda
ise birlikte yaşam tecrübesinin yara aldığını görüyoruz. Biri ne
işi var bunun burada diyor, Fatih’teki Çarşamba’daki adam da
öyle diyor mu bilmiyorum? Anketler yapılıyor, Müslüman Türk
toplumu komşusunun Ermeni olmasını istemiyor. Kendi gibi
olsun istiyor. Biz bu önyargıları kafamızdan nasıl atacağız?
Nasıl ötekini düşmanlaştırmayan, itmeyen, kakmayan sağlıklı
bir toplum olabiliriz? Veya olamayacak mıyız?
Açıkçası ben toplumsal hafızayı çok önemsiyorum, şu açın-
dan bundan 100 yıl önce bu topraklarda nasıl bir yaşama pratiği
olduğunu hatırlaması gerekiyor diye düşünüyorum. Çünkü ha-
fızasız toplum en tehlikeli toplumdur. O toplumu her halükarda
istediğiniz gibi manipüle edebilirsiniz söylemlerinizle.
Eskiyi unut yeni yolu tut söylemi gibi mi?
Evet onun gibi. Mesela hep övünürüz değil mi kilisesiz, si-
nagogsuz, havrasız Osmanlı şehri mi olur diye? Ama şimdi neyle
övünüyoruz? Bu ülkenin yüzde 99’u Müslüman. E nereye gitti o
zaman bu kiliseler, sinagoglar? Kim gidiyordu zamanında acaba
diye bir kendimize sormak lazım en başta. Bu sorgulamayı yap-
tıktan sonra da, Türkiye vatandaşı olan, şu anda gayrimüslimler
üzerinden konuşuyorum, gayrimüslim vatandaşlarımızın yaşam

--- Sayfa 91 ---
90 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
koşullarıyla ilgili bazı sorgulamalara girmemiz lazım. Mesela
eğer bu sorgulamalara girdikten sonra benim gördüğüm şu oldu,
bizim dertlerimiz aslında çok ortak. Mesela bu imam hatipler
hususunda en son bir katsayı problemi vardı ve kaldırılmaya
çalışılıyor biliyorsunuz. Ve din eğitimi üzerinde aynı şekilde
Kur’an eğitiminin yaş sınırlandırması vs. Yani bizim din eğitimi
hususunda bazı dertlerimiz var, ama 1971’den beri kapalı olan
da bir ruhban okulu var mesela. Ve bu insanlar da din adamı
yetiştirmek istiyorlar, kendi cemaatlerine hizmet edecek insanlar
yetiştirmek istiyorlar. Geçenlerde Ankara’daki sivil demokratik
anayasa konferansındaydım. Orada da Protestan kilisesinin tem-
silcisi olan kişi, kendilerine ait bir bina yapılmasına devletin izin
vermemesinden yakındı. Apartmanların alt katlarına kilise ya-
pıyorlar ama bunun tabelasını bile asamadıklarından, astıkları
zaman taşlandıklarından bahsetti.
Gayrimüslim ülkelerde cami yapmakla övünüyoruz biz de
değil mi?
Evet, mesela bir cami yapılmasına izin verilmediğinde de
nasıl büyük bir infiale kapılıyoruz. Zalimlerin diliyle ortaklaş-
mamak bu manada benim için çok önemli bir mesele. Zalimlerin
dilinden kendimizi nasıl münezzeh kılabiliriz. Bundan kendimi-
zi nasıl temizleyerek bir yaşam biçimi kurarız, bunun üzerine
düşünmek gerekiyor. Şimdi her modern devlet bir medeni ve
barbar tanımı sunar. Türkiye’de de bu medeni tanımı biraz önce
bahsettiğiniz laik yaşam biçimine sahip Sünni ve Türk olanlar.
Geri kalan herkes barbar. Bizim bu anlamda ezilen her kesimle
dertlerimizin ne kadar ortak olduğunu anlamaya çalışıp, onlarla
iletişim kurmalıyız. İletişim kurmak için illa ki birebir tanıdığı-
mız olması gerekmiyor. Okuyup öğrenmeye çalışmak ve hayatta
böyle bir pozisyon almak zorundayız. Zira eğer mevzu adaletse,
gerçekten de ortaklaşılabilecek dayanışılabilecek çok fazla alan
var. Önyargıların kırılması için, biraz da buradan bakmak lazım
meselelere. Yani bugüne kadar ilkokuldan beri, açıkçası eğitim

--- Sayfa 92 ---
Başörtülü Olmak ∫ 91
sistemimiz de bu açında rezalet, ilkokuldan beri bize öğretilen
bu ötekileştirici pratiklerden şöyle bir arınmamız lazım. Tövbe
edip yeni bir dil oluşturmaya çalışmamız gerekiyor.
İnsanları biraz da kabullenip içimize sindirebilme meselesi.
Yani dindar kesimin dini hassasiyetleri olmayan kesime karşı iti-
ci olmayıp, anlamaya çalışması, öbür kesimin de dindar kesime
aynı şekilde... Alevi’nin Sünni’ye Sünni’nin Alevi’ye, Ermeni’nin
Yahudi’ye Yahudi’nin Müslüman’a, yani bu kabul etme içine
sindirme ve birlikte yaşama konusunda bir anlayış geliştirme.
Mesela burada hoşgörü yanlış bir kelime bence. Kimse kim-
seyi hoşgörmek zorunda değil, hoş bulmak zorunda değil. Ama
birbirimizin yaşama hakkına saygı duymak zorundayız. Kimse
kimseyi olumlamak zorunda değil.
Ben size o konuda katılmıyorum. Şu açıdan katılmıyorum.
Hoşgörüyü çok Batılı bir yaklaşımla yorumladınız. Avrupalı
kavramlar üzerinden bağlantılandırdınız. Hoşgörü tolerans de-
ğil ki. Tolerans anlamında siz hoşgörüye karşı çıkıyorsunuz.
Aslında ben kavram olarak toleransı önemsiyorum.
Hoşgörü olduğu gibi kabul etmedir. Yunus’un dilindeki
hoşgörü budur. Yani insan olmaktan, eşref-i mahlûk olmaktan
kaynaklanan, insanları hoş görmek, kabul etmek anlamında.
Hoş görmeye dair şöyle bir itirazım var, kendini hep böyle
daha makbul olarak görüp; karşındakini ona kıyasla makbul gör-
mek gibi. Günümüzde böyle anlaşılıyor ne yazık ki.
Böyle anlaşılması biraz tolerans kavramı ile ilişkilendiril-
mesinden değil mi? Tolare etme, çocuğunuzu tolare edersiniz,
hatalıyı tolare edersiniz. Aslında hoşgörüyü Batılı mantık üze-
rinden yorumladığımızdan biraz da... Oysa Yunus’un anladığı
anlamda hoşgörü Batılı anlamdaki tolare değil.
Mesela Yunus’un dediği yaratılanı hoşgörürüz, Yaratandan
ötürü. Bakın burada çok İslami bir şey var. Kur’an’da aslında
bir Müslüman’ın ötekiyle kurması gereken ilişkiye dair kodlar

--- Sayfa 93 ---
92 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
vardır. Mesela Kur’an’da Müslüman’ın ötekisi gayrimüslim de-
ğildir. Karşıtı öncelikle zalim olandır. Ve bu zalim olan Müs-
lüman da olabilir. Bu manada hoş görülmeyecek şey zulmün
kendisi. Hoş görmekten bahsedeceksek eğer sizinle o anlamda
aynı noktada olabilirim. Hoş görmeyeceğimiz şeylere karşı da
teyakkuzda olmamız gerekir. Bizimle aynı kimliğe sahip diye
bazı pratiklerin kendisini kesinlikle doğru bulmaktan çekinme-
miz gerekiyor. Böyle bir perspektie de bakmak lazım.

--- Sayfa 94 ---
D Ö R D Ü N C Ü B Ö L Ü M
Ermeni Olmak

--- Sayfa 96 ---
Ermeni Olmak
O
smanlı’da millet-i sadıka ifadesi Ermeniler için kul-
lanılmıştı. Sadık millet anlamındaki bu ifade Türk,
Ermeni dikey hiyerarşi ilişkisini çok iyi ifade etmek-
teydi. Hoşgörüye dayalı bir ast üst ilişkisiydi bu. Osmanlı Erme-
nilerle son yüz yıl dışında bir problem yaşamamıştı.
Bizi arkamızdan vurdular düşüncesi ve 1915 olayları sonu-
cunda karşılıklı yaşanan trajediler, tedavisi zor bir yara açtı her
iki toplumda da. Bu da beraberinde derin bir güvensizliği meyda-
na getirdi. Fatura, olaylara karışsın karışmasın bütün Ermenilere
çıkarıldı.
11 Eylül saldırılarında iki kulesi yıkılan ABD halkının bü-
yük bir kısmı bütün Müslümanları terörist görme paranoyasına
düşmüştü. Osmanlı’da yıkılan iki kule değil koca bir impara-
torluktu. Bu yıkım ve yıkım esnasında yaşananlar her iki halk
üzerinde benzer psikolojik rahatsızlıklar yaptı.
Prof. Dr. Arus Yumul ile günümüz Türkiye’sinde Ermeni
olmayı konuştuk. Sorularıma, her şeyi rahatlıkla konuşabilece-
ğimiz bir Türkiye’nin henüz gelmediğini düşündürtürcesine ce-
vaplar verdi. En azından ben böyle bir izlenim aldım. Bununla
birlikte iyi bir mülakat çıktı ortaya.
Sayın Yumul’a toplum katmaları ve siyasi pozisyonları açı-
sından Ermenilere bakış açısında bir farklılık gözlemliyor mu-
sunuz diye sorduğumda şu cevabı aldım;
‘Tabii ki farklılıklar var. Daha muhafazakâr kesim başka

--- Sayfa 97 ---
96 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
bir nedenle karşı çıkıyor. Daha laik kesim başka bir nedenle
karşı çıkıyor. Ama ben şunu hissediyorum, tabii ki istisnaları
var, ama genel olarak tüm bu saydığınız kesimleri gayrimüs-
limlere karşı ve Ermenilere karşı birleştirmek çok kolay olu-
yor. Onun için işte 90’larda Apo Ermenidir diye Güneydoğuda
uçaktan kâğıtlar atılıyordu ya da bu söylem sürekli tekrarlanı-
yordu. “Ermeni dölü” deniyordu. Tüm farklı kesimlerin karşı-
sına çıkarılabilecek bir ötekidir gayrimüslimler ve şu anda da
özellikle Ermeniler’.
Sayın Yumul’un şu yorumu çok dikkat çekici;
‘Yani 90’lara kadar hatta 2000’lere kadar Ermeniler dâhil
tüm gayrimüslimlerin yaşamını aslında bu pozisyon özetliyor-
du. Yani susalım, haksızlıklara karşı çıkmayalım, görünmez
gettolarımızda yaşayalım ki rahat edelim. 90’ların sonunda bu
değişmeye başladı. Dünya’da etnik olmak moda oldu, kimlikler
moda oldu. Çok kültürlülük, çok kültürcülük moda oldu, bu
Türkiye’ye de yansıdı. Türkiye’deki erken yansımalarına baktı-
ğınızda gayrimüslimler toplumumuzun derinliği, kültürümüzün
rengi, zenginliği, korunup kollanacak emanetler olarak algıla-
nıp, geçmişin kalıntıları, gibi kurgulandı. Yemekleri kültürleri
müzikleri yorgun ve büyüsünü kaybetmiş İstanbul’u yeniden
efsunlamak için dolaşıma sokuldu. Ama ötekilerin gerçek kim-
liğiyle tanınması hep sorun oldu. Bunu Hrant Dink örneğinde
görüyoruz. Füsun Üstel’in yaptığı bir araştırma gösteriyor ki
Hrant’ın öldürülmesinden bir kesim neredeyse kendi ölümünden
onu sorumlu tutup ‘ama o da haddini bilmeliydi’ gibi ifadelerle
suikastı rasyonalize etmeye çalışıyorlar. Yani gerçek öteki, ger-
çek kimliğiyle ortaya çıktığında aslında hala ötekidir, haddini,
yerini bilmelidir. Ancak hani renkmiş, zenginlikmiş, yemekmiş,
folklormuş, ancak bunlarla var olması kabul ediliyor ötekilerin’.
Bu ülkede güvercinleri vurmazlar demişti Hrant Dink. Gü-
vercin ürkekliğinde yaşayan ‘ötekileri’ kastetmişti. Ama kısa bir

--- Sayfa 98 ---
Ermeni Olmak ∫ 97
süre sonra o menfur cinayeti yaşadık. Yüz binlerce insanımızın
olaydan kısa bir süre sonra Taksim meydanına toplanıp cinayeti
protesto etmesi ‘bu toplumda güvercinleri vurmazların’ dışa vu-
rumuydu.
Ermeni düşmanlığının derin devlet tarafından körüklendiği
Türkiye’de cinayet için kendini bilmez birkaç taşeron bulmak
her halde zor olmasa gerek.
Dink’in dediği gibi ilkokul okuma fişlerinde Ali’nin topu
Agop’a atamadığı, ama bunun yerine kurşun attığı bir Türkiye’de
Ermeni olmak nasılmış bir bakalım…
Türkiye’de Ermeni Olmak: Arus Yumul ile Söyleşi
Arus Yumul Kimdir? Boğaziçi Üniversitesi Siyaset Bi-
limi Bölümü’nden mezun olan Arus Yumul, doktora de-
recesini Oxford Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü’nden aldı.
1996 yılından bu yana İstanbul Bilgi Üniversitesi, Sosyoloji
Bölümü’nde öğretim üyeliği yapan Yumul’un etnik kimlik
(ırkçılık, milliyetçilik, cinsiyet), beden ve gündelik hayat
üzerine makaleleri bulunmaktadır.
Arus Yumul, bir Ermeni asıllı Türkiye vatandaşı olarak bu
ülkede kendinizi hiç öteki hissettiniz mi?
Gündelik hayatta hissetmezsiniz ama zaman zaman hisset-
tirirler. Yani kişisel ilişkileriniz bağlamında söylüyorum, yok-
sa Türkiye’deki kamusal alanda hâkim konuşma tarzı, hâkim
söylem, Ermenileri her zaman öteki olarak gören bir söylemdir.
Ama bunun kişisel ilişkilerine yansıması daha az olur. Ama hiç
olmaz değil.
Hiç olmaz değil ama sistemin bakışı öteki bakışıdır.
Sistemin bakışı öyledir.
O öteki bakışı konuşacağız ama. Daha önce sorularım ola-
cak size. Kendinizi kimlik olarak nasıl tanımlıyorsunuz diye

--- Sayfa 99 ---
98 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
soracağım. Size Ermeni asıllı Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı
olarak hitap ettim, aslında bu alışık olmadığımız bir söylem
tarzı. Ben söylerken de bir tuhaf hissettim kendimi. Bizde “Tür-
kiye vatandaşı” veya “Türk” der geçeriz. Ama artık kimliklerin
de ifade edildiği bir dönemdeyiz. Siz kimlik olarak kendinizi
nasıl tanımlıyorsunuz?
Ben hala dünya vatandaşı olarak tanımlıyorum.
E, peki Ermeni kimliği?
Evet, kimliğimi oluşturan parçalardan biri bu ama ben hala
kendimi bir kimliğe özden bağlı bir insan olarak tanımlamıyo-
rum, ben kimliklerin özden gelen, fıtrattan gelen şeyler oldu-
ğuna inanmıyorum. Sonuçta bunlar bize verilmiş, hasbelkader
edindiğimiz kimliklerdir diye düşünüyorum.
Aslında kimlik deyince insana çok sevimli gelmiyor ama ai-
diyet açısından sorayım. Kendinizi ait hissettiğiniz yer? Bu sefer
kaçamayacaksınız dünya vatandaşıyım diyemeyeceksiniz.
Yo yine kaçacağım, çünkü ben kendimi Ermeni olsam da
dünyaya ait hissediyorum.
Alabildiğine küresel bir söylem içerisindesiniz.
Hayır, kendini ne hissettiğindir önemli olan. Kimliğim Er-
meni benim. Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyım. Bu kimlikleri-
mi yadsıma peşinde değilim. Ama kimliklerin bizim sınırlarımı-
zı çizmesine, kendi içinde hapsetmesine, bizlere belirli davranış
kodları empoze etmesine de karşıyım.
Ama buna rağmen bir kimliğiniz, kendi yaşam tarzınıza
yansıyan bir kimliğiniz yok mudur? Ermeni olmaktan kaynak-
lanan, bu coğrafyada yaşıyor olmaktan kaynaklanan?
Tabii ki hepimizin kimlikleri bir şekilde hayatlarımıza yan-
sıyor, hele kimliğinizin size dayatıldığı bizimki gibi toplumlar
söz konusu olduğunda. Ama, şunu söylemek istiyorum; ken-
dini Ermeni olarak tanımlayan herkes aynı şekilde yaşamıyor,

--- Sayfa 100 ---
Ermeni Olmak ∫ 99
bu kimliği aynı şekilde deneyimlemiyor. Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşlarının da hepsi aynı şekilde yaşamıyor. Bu Ermeniler
için de geçerli.
Tek tip değil yani
Tek tip değil.
Türkiye Ermenileri açısından bu konuya baktığımızda?
Kendilerini aidiyet açısından, kimlik açısından nasıl hissedi-
yorlar?
Kimlikler toplumla diyalektik bir ilişki içinde oluşur. Sizi
dışlayan bir toplumla karşı karşıya kaldığınızda önünüzde iki
yol vardır. Ya kimliğinizi tamamen reddedersiniz, kaçmaya ça-
lışırsınız ya da içe kapanırsınız. Türkiye’de yaşayan Ermenile-
rin çok büyük bir çoğunluğu kimliklerini reddetmek yerine içe
kapanarak, görünmez gettolarının göreceli güvenli alanına çeki-
lerek yaşadılar. Buna ben de dâhilim. Uzun bir dönem kimlik-
lerini kamusal alana taşımadan yaşamayı tercih ettiler. Bu yükü
çekmek istemeyen, bu ağırlığı omuzlarında taşımak istemeyen,
küçük bir bölüm de kimliklerini reddetme, cemaatten kaçma,
cemaatle ilişkilerini asgariye indirme yolunu seçtiler. Bu bilinçli
bir seçimdi.
Peki, kimliklerini alenen ifade etselerdi ne olurdu?
Alenen ifade edenler o kadar azdı ki.
Neden?
Hrant Dink’in sol harekete katıldığında yaptığı ilk iş, adını
Fırat olarak değiştirmekti. Bunun nedenini şöyle açıklardı Hrant;
“Ben yakalanırsam benim yüzümden Ermeni cemaatinin başına
bir şey gelmesin.” ama daha sonra şunu da açıkladı, aslında o
hareketin içindekiler de oradaki Ermenilerin isimlerini değiştir-
mesini istediler.
Neden?
Onu onlara sormak gerekiyor ama Hrant o zaman Fırat adı-
nı almıştı. Diğerleri de adlarını değiştirmişlerdi.

--- Sayfa 101 ---
100 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Türkiye’de yaşayan bir Ermeni kendi kimliği ile toplumda
var olmak isterse başına bir şey gelir mi?
Şimdi bakın 90’lara kadar genel eğilim kendi kimliğinizle
toplumda, kamusal alanda var olmamaktı. Çünkü bu toplumda,
hem Ermeni hem başka bir şey olmak zordu.
Sadece Ermenilere has değil bu değil mi?
Hayır. Egemen söylemin “makbul kimlik” tanımının dışın-
da kalan her türlü kimlik için geçerli bir durumdu.
Kendi ideolojik kimliğiniz….
Tabii tabii. Baskın Oran’ın ‘Lahasümüt’(Laik olmak şartıy-
la Hanefi, Sünni, Müslüman, Türk) olarak tanımladığı grubun
dışında kalan insanlar genelde kimliklerini arka plana atarak, gö-
rünmez kılarak kamusal alana çıkıyorlardı. Kamusal alan sözde
kimliksiz ama “makbul vatandaşın” tanımı içinde kalan bu kim-
liğin içinde var olan insanların alanıydı.
Bu biraz endişeden de kaynaklanıyordu?
Tabii ki bu endişeden kaynaklanıyordu.
Bakın gayrimüslimler hakkında duyduğum en iyi tanımı
yıllar önce bir Yahudi vatandaş yapmıştı. Gayrimüslim olma-
nın bir tadı vardır. İnsan haksızlıklara karşı hoşgörülü olmayı
öğreniyor. Yani 90’lara kadar hatta 2000’lere kadar Ermeniler
dâhil tüm gayrimüslimlerin yaşamını aslında bu pozisyon özetli-
yordu. Yani susalım, haksızlıklara karşı çıkmayalım, görünmez
gettolarımızda yaşayalım ki rahat edelim. 90’ların sonunda bu
değişmeye başladı. Dünya’da etnik olmak moda oldu kimlikler
moda oldu. Çok kültürlülük, çok kültürcülük moda oldu, bu
Türkiye’ye de yansıdı. Türkiye’deki erken yansımalarına baktı-
ğınızda gayrimüslimler toplumumuzun derinliği, kültürümüzün
rengi, zenginliği, korunup kollanacak emanetler olarak algıla-
nıp, geçmişin kalıntıları, gibi kurgulandı. Yemekleri, kültürleri,
müzikleri, yorgun ve büyüsünü kaybetmiş İstanbul’u yeniden

--- Sayfa 102 ---
Ermeni Olmak ∫ 101
efsunlamak için dolaşıma sokuldu. Ama ötekilerin gerçek kim-
liğiyle tanınması hep sorun oldu. Bunu Hrant Dink örneğinde
görüyoruz, Füsun Üstel’in yaptığı bir araştırma gösteriyor ki,
Hrant’ın öldürülmesinden bir kesim neredeyse kendi ölümünden
onu sorumlu tutup ‘ama o da haddini bilmeliydi’ gibi ifadelerle
suikastı rasyonalize etmeye çalışıyorlar. Yani gerçek öteki, ger-
çek kimliğiyle ortaya çıktığında aslında hala ötekidir, haddini,
yerini bilmelidir. Ancak hani renkmiş, zenginlikmiş, yemekmiş,
folklormuş, ancak bunlarla var olması kabul ediliyor ötekilerin.
Hâlâ?
Hâlâ... Hâlâ böyle. Ama bu şu demek değil; 90 öncesi gibi
Türkiye gayrimüslimler kimlikleriyle kamusal alana çıkmıyorlar
demek değil. Hrant Dink kimliğine sahip çıkarak Agos gazete-
sini kurdu. 96 yılıydı Agos kurulduğunda. Kamusal alandaki
varoluşu da kendi kimliğiyle bir varoluştu. Bu 70’lerdeki Fırat
olarak değiştirdiği adıyla siyasal alana katılmasından farklı bir
katılıştı.
Arus Hanım Türkiye’de toplumun çeşitli katmanları veya
kesimleri var. Sol eksenli kesimler var, daha muhafazakârlar
var, ortada dini hassasiyetleri olan kesim var, Kemalistler var,
ulusalcılar var. Bu kesimler açısından Ermenileri ötekileştiren
bakış açılarında bir farklılık görüyor musunuz?
Tabii ki farklılıklar var. Daha muhafazakâr kesim başka bir
nedenle karşı çıkıyor. Daha laik kesim başka bir nedenle karşı
çıkıyor. Ama ben şunu hissediyorum, tabii ki istisnaları var, ama
genel olarak tüm bu saydığınız kesimleri gayrimüslimlere karşı
ve Ermenilere karşı birleştirmek çok kolay oluyor. Onun için işte
90’larda Apo Ermenidir diye Güneydoğuda uçaktan kağıtlar atı-
lıyordu ya da bu söylem sürekli tekrarlanıyordu. “Ermeni dölü”
deniyordu. Tüm farklı kesimlerin karşısına çıkarılabilecek bir
ötekidir gayrimüslimler, ve şu anda da özellikle Ermeniler.

--- Sayfa 103 ---
102 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Yani bu Ermeni dölü yaklaşımı bütün o bahsettiğimiz ke-
simlerde yankısını bulabiliyordu. İçine sindirebiliyorlardı.
Söyleyen de hitap edilen de, konu gayrimüslimler olunca ay-
nı söylemde birleşebiliyorlar. Ulusal/milli birliği sağlamak ihti-
yacı ortaya çıktığında –varlıkları bir tehlike olarak kurgulanmış,
sadakatleri sonu bir türlü gelmeyen/getirilmeyen bir davanın
konusu edilmiş- Ermeniler, karşısında birleşilecek bir topluluk
olarak kullanılmış.
Siz İstanbullusunuz değil mi? İstanbul doğumlusunuz, an-
neniz babanız da İstanbullu.
Evet.
 Sizin çocuk İstanbullu Arus Yumul olarak İstanbul sokak-
larında gezerkenki gözlemleriniz açısından, o döneme kıyasla
Türkiye’yi toplumun bakış açısı açısından soruyorum, iyileşme
mi var yoksa negatife giden bir durum mu söz konusu?
Şimdi bakın iyileşme şurada var. Eskiden kimliğinizi gizle-
mek zorundaydınız. Bugün Ermenilerin büyük bir kısmı kim-
liklerini gizlemiyorlar. Eskiden anneniz sokakta Ermenice konu-
şunca sizi hemen sustururdu, bugün böyle bir kaygı duymuyor
insanlar. Evde Ermeni sokakta Türk olmak zorunda değilsiniz
artık. Eskiden bariz hak ihlallerine karşı aman gözümüzü kapa-
talım, sorun çıkarmayalım yaklaşımı varken, ben bugün gençle-
re bakıyorum bu pozisyonu terk etmişler. Bir haksızlıkla karşı-
laştıklarında şikâyet ediyorlar. Bu şikâyetlerini Başbakana kadar
çeşitli mercilere iletiyorlar, dilekçeler kaleme alıp imzalıyorlar.
Azınlık olmaktan vatandaş olmaya doğru önemli adımlar atıyor-
lar. Bugün birçok Ermeni tarihin ve toplumun kendilerini yerleş-
tirdiği konumu sessizce kabul etmek yerine bu konumu sorgu-
luyor. Onun için gerçekten bir farklılık var yok diyemeyiz.
İyiye doğru gidiş yani?
İyiye doğru gidiş var, ama bu şu demek değil; işte son

--- Sayfa 104 ---
Ermeni Olmak ∫ 103
araştırmalar gösteriyor, hala gayrimüslimleri komşu olarak iste-
meyen insanların sayısı, bu sürekli dile getirilen “hoşgörü toplu-
munda,” dünyanın birçok ülkesinden daha yüksek.
Siz bir bilim insanısınız. Başarılı bir sosyologsunuz, bu
kimliğinizle sorayım bunun nedeni nedir? Bu toplum neden Er-
meni toplumu üzerinde, ‘Ermeni dölü’ gibi oldukça gayriinsanî
bir yaklaşım sergileyebiliyor ve toplumda yer bulabiliyor. Bunu
siz neye bağlıyorsunuz?
İnsanlar doğal olarak kendi gruplarına bağlıdırlar, ötekini
düşman görürler, kendilerinden daha aşağı bir konumda gö-
rürler gibi özcü yaklaşımlar bu durumu doğallaştırıp, normal-
leştiren yaklaşımlardır. Bu bakış açısı gerçeği yansıtmaz. Kimi
“bizden” görüp, kimi görmeyeceğimizi bize öğretirler. Bunu
bize medya öğretir, okullarda öğretirler, evde öğretirler. Siz
de örneğin öteki olduğunuzu size gâvur diyen komşunuzdan
öğrenirsiniz. Yani tüm bunlar bir süreç içerisinde oluşur ve
sonuçta Ermeni öteki olarak kalır, Yahudi öteki olarak kalır,
bütün o saydığınız diğer kimlikler, bu başörtülü olabilir, Kürt
olabilir, Alevi olabilir. Eğer bir çocuk ‘Onun yemeğini yeme
mundardır.’ söylemiyle büyürse bu çocuğun herhalde Alevliye
bakışı başka türlü olacaktır. Yani bu bir sosyalleşme süreci
içerisinde gerçekleşen ve ana akım medyanın yöneticilerin, ka-
muoyu önderi dediğiniz insanların söylemleriyle sürekli pekiş-
tirdikleri bir bakıştır.
Yani şimdi hayat Cumhuriyet ile başlamadı. Uzun bir geç-
mişimiz var. Osmanlı açısından konuya baktığımızda, son dö-
nem açısından değil, o trajik dönemleri kastetmiyorum. O açı-
dan baktığımızda o birlikte yaşama fazla mı efsaneleştiriliyor.
Yan yana yaşama mı vardı, birlikte yaşama mı vardı?
Şimdi bakın, iyi ki bu soruyu sordunuz. Hoşgörüden başla-
yalım istersiniz. Var mıydı hoşgörü? Vardı Osmanlı’da.

--- Sayfa 105 ---
104 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Ancak bu hoşgörü eşitsizliğe dayalı bir hoşgörüydü, Os-
manlı’da gayrimüslimlerin yapamayacakları şeyler vardı. Kı-
sıtlamalar vardı. Kiliseleri camilerden yüksek olamazdı, ata bi-
nemezdi, şu olamazdı, bu olamazdı. Böyle bir sistem, yani içe
kapalı toplulukların yan yana yaşadıkları hiyerarşik bir sistem
sürdüğü sürece sorun yoktu. Ama 19. yy’da dünya değişmiş-
ti. 18. yy’dan itibaren Batı’ya giden Osmanlı gezginlerinin ya
da devlet adamlarının devlete yazdıkları raporlarda Avrupa’da
kimseye dinden dolayı kötü davranılmıyor, istedikleri işlerde
çalışabiliyorlar gibi gözlemler var... Batı’da eşitliğe doğru bir
gidişin olduğunun farkındalar bu insanlar. Bunun Osmanlı’da
olmadığının altını çiziyorlar. Sorun eşitlikle başladı bu toprak-
larda. Yanlış hatırlamıyorsam Tanzimat fermanı okunduğunda
halk arasında şöyle bir söylem yayılmıştı, bu söylenti olabilir:
“Olan bitenin özeti şudur ki; ‘Artık gâvura gâvur denmeye-
cek.’” Osmanlı’da eşitsizliğe dayalı bir hoşgörü var idi. Eşitlik
talebi geldiğinde sorun ortaya çıktı. Onun için Osmanlı’daki
sistemi bugün için bir ideal olarak sunamazsınız. Osmanlı’daki
sistemi bugüne getirdiğinizde teorik olarak da ikinci sınıf va-
tandaş olursunuz. Bugün hoşgörüden değil, eşitlikten bahset-
mek gerekiyor. Çünkü hoşgörü ile hoşgörüsüzlük kardeştir,
biri sana izin veriyorum, müsamaha gösteriyorum derken, di-
ğeri izin vermiyorum der. İkisinde de bir yukarıdan bakış söz
konusudur. Ve Osmanlı’daki durum buydu. Ve tarih de gös-
terdi ki güçlüyken hoşgörülü olmak daha kolaydır, gücünüzü
kaybettiğinizde hoşgörü de ortadan kalkar.
Osmanlı psikolojisi açısından baktığımızda “Sembolleşmiş
Ermeni dölü” ifadesi gibi bir öfke kokan bir yaklaşım Osmanlı
halkında bu düzeyde var mıydı?
Tabii bu konuda araştırma yapmak gerekiyor, bunu bil-
miyoruz. Ama şunu biliyoruz; bugünkü anlayışta ikinci sınıf
vatandaşlığa tekabül edecek bir anlayış var idi. Yani işte milleti

--- Sayfa 106 ---
Ermeni Olmak ∫ 105
hâkime ve milleti mahkume arasında yapılan bir hiyerarşik sıra-
landırma ve bu hiyerarşi üzerine kurulmuş bir toplumsal düzen,
herkesin kendi yerinde kalmasını öngören o düzen anlayışı kla-
sik dönem Osmanlısında var.
Peki, Cumhuriyet bu konuda neden başarılı olamadı?
Şimdi Cumhuriyet bir iddiayla geldi. Vatandaş yaratma iddi-
asıydı bu. Ama hep söylendiği gibi Cumhuriyet bir millet yarat-
ma projesi idi. Ayşe Kadıoğlu’nun milletini arayan devlet olarak
formüle ettiği daha önce Şerif Mardin’in başka şekilde söylediği
bu proje vardı. Şimdi bu tip yukardan millet yaratma projelerin-
de başat “etni” dediğimiz başat kimliğin, kurucu kimlik olarak
tanımlanan kimliğin, o ülkede yaşayan farklı kimlikler üzerinde
kararlar alması tasarruar yapması gündemdedir. Yani kültür ne
olacak, dil ne olacak, milli semboller ne olacak gibi konularda
bu başat kimlik gözetilerek, merkeze oturtularak kararlar alınır.
Türkiye’de de olan buydu. Ülkenin nüfusundan coğrafyasına
ekonomisinden siyasetine, eğitiminden diline kadar her alanda
Türkleştirme politikaları uygulandı. Bu millet yaratma projesi
uygulanırken hem asimilasyoncu hem de dışlayıcı politikalar iz-
lendi. Türk olmayan Müslümanların asimile edilmesi öngörüldü.
Onlar gelecekteki Türklerdi. Zaman içinde onlar Türkleşecek-
lerdi, Türk kültürünü kabul edeceklerdi. Ama gayrimüslimler
için aynı şeyler düşünülmedi. Tabii vatandaş Türkçe konuş gibi
kampanyalar oldu ama genelde gayrimüslimlerden kurtulmak
politikası güdüldü. Onlar millet tanımının dışında bırakıldı. İşte
varlık vergisiymiş, yirmi kura askerlikmiş gibi politikalar gös-
terdi ki onlar, ontolojik olarak dinlerinden dolayı bu kimliğin
dışında tahayyül edilmişlerdi
Ümitsiz vakadır yani bunlar.
Bu şekildedir. Türkleştirme amacı güdülmedi. Ama Müslü-
manlar için güdüldü. Asimile edilmeye çalışıldı.

--- Sayfa 107 ---
106 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Kürtler mesela.
Evet tabii. Bu anlattığım genel eğilimdi, tek tek vakalar-
da farklılıklar olabilir. Ama iki ayrı politika yürütüldü. Kürtleri
asimle edip vatandaşlık projesine dâhil etmek amacı güdülürken,
gayrimüslimler bu projenin dışına itildiler. Gayrimüslimlerin va-
tandaşlığı haklar değil görevler bazında tanımlanan bir vatandaş-
lık olarak kurgulandı.
Arus hanım Türkiye’de kaç Ermeni kaldı? Kaç Ermeni var
diyecektim ama son anda kaldı diye cümlemi bitirdim.
Tam sayı bilinmiyor. 60 ila 80 bin arasında olduğu düşünü-
lüyor. Ama tam sayı bilinmiyor.
Bu gittikçe azalan bir süreç mi?
Şimdi bakın bazen azalıyor bazen bu azalma duruyor. Hrant
Dink’in öldürülmesinden sonra büyük bir göç olacağı bekleni-
yordu. Bunu hiçbir araştırmaya dayanarak söylemiyorum, ama
benim gördüğüm, çok büyük ölçekte bir göç olmadı, en azından
ben göremedim. Ama Cumhuriyet’in başından bakarsanız git-
tikçe azalan sayılar evet, bütün gayrimüslimler için geçerlidir.
Arus hanım benim de aklıma takılan bir konudur. Türki-
ye’de evet ötekine karşı bakış açısında, hususen bugünkü konu-
muz olan Ermeni’ye bakış açısında günümüzde bir problem var.
Bunun da muhtelif toplum katmanlarında olduğunu belirttik,
evet öyle. Fakat bunun sebepleri içerisinde bir sebep olarak, Kur-
tuluş Savaşı sırasında, 1. Dünya Savaşı sırasında yaşananların.
Yani söylenir ya, işte Ermeniler, Osmanlı mücadelesini verirken
Ruslarla birlik oldular ve Türkleri arkadan vurdular şeklinde.
Zaten canımızla uğraşıyorduk bir de baktık ki Ruslarla birlikte
olmuşlar gibi... Bu söylemlerin de buna etkisi yok mudur?
Bahsettiğiniz söylem sürekli kullanılıyor ve tabii kullanılan
söylem toplumda bir imaj yaratıyor. Aslında biz tarihi de bil-
miyoruz. Mesela Çanakkale’de Ermeniler savaşmıştır. Biz bunu

--- Sayfa 108 ---
Ermeni Olmak ∫ 107
bilmiyoruz, bilmek istemiyoruz. Bölüm asistanımız Ohannes
Kılıçdağı’nın Sivas’ta yayımlanan Ermeni gazetelerini kullana-
rak yazdığı tez gösteriyor ki geçen yüzyılın başında Ermenileri
askere gitmeye, Müslümanlarla birlikte tiyatroya gitmeye, şu-
nu yapmaya, bunu yapmaya teşvik eden Osmanlıcı bir söylem
hâkim. Bunu kaç kişi biliyor? Ya da bilmek istiyor? Tarihin işi-
mize gelen tarafını görüp işimize gelmeyenini unutulmaya terk
etmek, tarihi abluka altına almak modern devletin stratejisidir.
Toplumsal belleğin denetçileri o belleğin içinin nasıl doldurula-
cağı konusundaki tekellerini hep ellerinde tutmak isterler. Tari-
hin başka yönde evrilemiyeceği, olayların geliştiği biçimin dışın-
da başka olasılıkların olanaklı olmadığı yönündeki determinist
görüşü dayatırlar.
Ama ötekinin varlığı da muhakkak değil mi?
Tabii ama biz tarihi hiç bilmiyoruz ki. Niye böyle bir şey
olmuş, bu insanlar neler çekmişler, nasıl bir baskı altında yaşa-
mışlar, kaç kişi bunu yapmış? Hiç böyle bir yaklaşım yok.
Tezimizi kanıtlayan bir kişi, bir olay bulduk mu yeterli.
Tarihin çoğulluğunu ve karmaşıklığını reddederek “İşte bulduk
bunlar haindi.” diyoruz.
Kurtuluş Savaşı konusunu iyi ki hatırlattınız. Çünkü bu
konu bana başka bir konuyu hatırlattı: Kurucu unsur olmak
sevdası, Kurtuluş Savaşı’na katıldık bu yüzden “kurucu unsur”
olmalıyız söylemi. Bunu Kürtler de Aleviler de dile getiriyor.
Hâlbuki neden böyle bir istek peşinde koşuyoruz, neden eşit de-
ğil de mutlaka “kurucu” olmak istiyoruz? Neden farklılıkları-
mızla eşit olmak bize yeterli gelmiyor da, hep bir kurucu unsur
olma kaygısı ve sevdası var?
Bu bize özgü mü?
Bu ülkede hiç kimse azınlık olmak istemiyor, ama herkes
azınlık hakkı istiyor. Yıllar önce galiba yanlış hatırlamıyorsam

--- Sayfa 109 ---
108 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Cuma dergisinde şöyle bir şey çıkmıştı, azınlıkların şu şu hakla-
rı var, eğer keramet azınlık statüsünde ise en iyisi biz de azınlık
olalım. O hafta Agos’un başlığı ‘şaşırmış olmalılar’ diye çıkmıştı.
Azınlık olmanın ne demek olduğunu bilmiyorlar galiba diyerek
bu ülkede azınlık olmanın gerçeklerini anlatmıştı. Fakat şu var;
bu ülkede kimse azınlığın bir hukuki statü olduğunu kavramak
istemiyor. Azınlık olmanın hep kötü bir şey olduğu düşünülü-
yor. İşte verilen bazı haklar var. Ne kadar kullanabiliyorsunuz o
başka. Ama size dilinizi kullanmak, dininizi ibadetinizi serbestçe
yapmak gibi çeşitli haklar tanınıyor. Fakat bizim söylemimizde
azınlık çoğunluk öylesine derinden kanıksanmış hiyerarşik bir
ilişkiye işaret ediyor ki. Yine yıllar önce Demirel’in bir sözü var-
dır. Çok manidar bir ifadedir. Demirel ya cumhurbaşkanı ya da
başbakanken- şu anda hatırlayamıyorum- şöyle demişti; ‘Avru-
palılar bize Kürtlere azınlık statüsü verin diyorlar, neden onlara
azınlık statüsü verip onları ikinci sınıf vatandaş yapalım?’ Bu
bir itiraf, belki bir lapsus, bilinçaltının dışa vurumu. Ama şu-
nu gösteriyor ki devletin en üst kademesinden başlayıp topluma
yayılan bir azınlık anlayışı var. İkinci sınıf vatandaş, makbul
olmayan vatandaş gibi bir anlayış var.
Arus Yumul Ermenistan sizin için ne ifade ediyor? Ben bu-
nu aynı şekilde Mario Levi’ye de sormuştum İsrail sizin için ne
anlama geliyor diye. Sizin için Ermenistan ne anlama geliyor?
Kişisel olarak söyleyeyim ben daha Ermenistan’ı gidip gör-
medim. Ben insanların sınırlarının hudutlarla, ülkelerle çizilece-
ğine inanmıyorum..
Hiçbir duygusal bağ kurmuyor musunuz?
Tabii ki kuruyorum. Orada ne oluyor, takip ediyorum, bu-
nu yapıyorum. Ama hayatımın merkezi değil. Sonuçta burada
doğdum. Bence bireylerle, coğrafya arasındaki bu ilişkiyi en iyi
Ermenistan maçında Bursa’da, “Hrant’ın ülkesine hoş geldi-
niz.” pankartını açan Genç Siviller anlamıştı. Aynı şey bugün

--- Sayfa 110 ---
Ermeni Olmak ∫ 109
Almanya’da yaşayan Türkler için de geçerli. Onların da duygusal
bir bağları var ama hayatlarının merkezi değil. Bakın dünya çok
değişiyor. Ben size kişisel bir gözlemimi anlatayım. Geçen yıldı
galiba Amsterdam’dan dönüyorum. Pasaport kontrol sırasında-
yım. Bir Türk çift de benim önümde. İkisi de Türk, Türkçe ko-
nuşuyorlar. Erkek karısına “Sen Türksün, sen o sıraya gir, ben
Hollandalıyım ben bu sıraya gireceğim.” dedi. İki farklı pasaport
taşıyorlardı. Aslında ikisi de buranın insanı, burada doğmuşlar
ama hayat bu sınırları çoktan aştı. Bizim de zihinlerimizin bu
sınırları aşması gerekiyor. İnsanların farklı aidiyetlerinin birbir-
leriyle çelişmediğini, bir aidiyetin kategorik olarak bir diğerini
dışlaması gerekmediğini anlamamız gerekiyor.
Adınız Ermenice değil mi?
Soyadım değil, soyadımdan anlayamazsınız, adımdan da
herkes çıkaramaz en azından.
Tahmin edilebilir ama.
Eskiden insanlar Ermenileri tanıdıkları zaman daha çok an-
larlardı. Şu anda benim adımdan bunu çıkaran insan sayısı az.
Bugün “Ermeni misiniz?” diye sormuyor insanlar, “nereden gel-
diniz?” “yabancı mısınız?” diye soruyorlar.
Peki kendilerini gizlemeyle alakalı özellikle kripto Ermeni-
lerden bahsedilir. Şehir efsanesi veya değil. Bu konuda denilir
ya, tehcir esnasında pek çok Ermeni’nin o zulme maruz kal-
mamaları için kendilerine Alevi kimliği içinde yer buldukları
söylenir.
Bu sadece Alevilikle sınırlı değil, Sünniliğe dönenler oldu-
ğunu da biliyorum.
Kendilerini bu şekilde kamue etme, hatta bir aşiretin
komple bu şekilde kendilerini Müslüman olduk artık biz veya
Alevi olduk biz gibi... Bu gizli Ermenilerin toplum içindeki var-
lıkları konusunda ne diyorsunuz?

--- Sayfa 111 ---
110 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Tabii önce şunu diyeyim. Ben daha önce kendini gizleme
derken bunu söylememiştim. İki ayrı şeyden bahsediyoruz. Er-
meni olan insanlar 90’ların ortalarına, sonlarına kadar Ermeni
kimlikleriyle kamusal alana çıkmadılar. Siyasi aktör olmadılar.
Oldukları zaman da o kimliklerini hep geri plana attılar. Bi-
raz ünlenen, toplum tarafından tanınan birçok insan isimlerini
Türkçeleştirme yoluna gitti. Bunu yapmayan en tanınan insan
Hrant Dink oldu. Ermeni kimliğiyle kamusal alana çıktı, siya-
sal aktör olma yoluna gitti. Bedelini canıyla ödedi. Bu başka
bir boyut.
Sizin dediğiniz ise başka bir şey. Ama bu şartların getirdiği
bir şeydi. Yaşamak için bu insanlar bunu yapmaya mecburdu.
Aksi takdirde onları bekleyen ya ölüm ya sürgündü. Tabii bun-
lar kişisel tercihlerdi. Bazı insanlar ölümü göze alarak kimlik-
lerinden vazgeçmediler. Ama vazgeçenleri de kesinlikle suçla-
yamazsınız. Onlar da yaşamayı ve burada kalmayı tercih eden
insanlardı. Onlar da böyle bir yaşam sürdüler. Ama daha anlamlı
olan devletin bu insanların kimler olduğunu bilmesi, bunların
kayıtlarını tutmuş olması. Bu da gösteriyor ki bu ülkede kim-
liğiniz sabittir, verilidir, değişmez. Dünyada “etnik seçenekler”
tartışılırken, kimlikler akışkanlaşıp, bu konuda bireysel tercihler
ön plana çıkarken biz hala kim dönmüş, anası, babası, kökeni
neymiş bunlarla ilgileniyoruz.
Ben bu konuyla alakalı Ermeni Patriği Mutafyan’dan da
duymuştum. Yani şu anda Türkiye’deki misyonerlik faaliyet-
lerinin varlığı ve özellikle Doğuda bazı Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşlarının Hıristiyan olduğu ve vaftiz edildikleri ile ilgili
demişti ki; bunların aslında pek çoğu Ermeni olup da Hıristi-
yanlıklarını gizleyen insanların yeni Türkiye döneminde kiliseye
gelip, “Ya ben aslında Hıristiyan’dım, Ermeniydim, çocuklarım
da böyle, vaftiz olmak istiyorum.” diyenlermiş.
Tabii bu 90’ların açılımlarının getirdiği bir süreç.

--- Sayfa 112 ---
Ermeni Olmak ∫ 111
Yani ortada bir Hıristiyanlaşma yok, kendi kimliklerine
dönüyorlar.
Kendi kimliklerine dönen de vardır, dinini değiştiren de,
Fethiye Çetin’in Anneannem kitabında gördüğünüz gibi insan-
lar unuttukları Ermeni kökenlerini keşfetmeye, başladılar. Yani
insanları özgür bıraktığınızda bu tür zorlamalara gitmediğinizde
onlar da kendi gerçek kimliklerini sahipleneceklerdir. Bunda teh-
like yaratacak hiçbir şey yoktur.
Halk arasında hep konuşulur da, işte bunlar çoluğunu ço-
cuğunu kaybetmiş, malından mülkünden olmuş, tehcir esnasın-
da, mecburen kimliğini gizlemiş, Ermeniler bu sebeple devlete
ve bu millete öfke ve kin hali içerisindeler ve bunlar örgütlüler?
Bu iddia hakkında ne diyorsunuz?
Bunu bilmiyorum, bunlar gerçekten komplo teorileri ve
bu köken merakımız bizim gerçekten çok üzerinde düşünül-
mesi gereken bir şey. İnsanların yaptıklarını söylediklerini
sürekli kökenleriyle bağdaştırmak, ya zaten ne olacak babası
Ermeniydi, o da Selanikliydi, o da Aleviydi gibi, bunlar ger-
çekten ırkçılığın yolunu açacak şeylerdir. Bakın Sebataycılık
konusunda bu söylem hâkimdir ve antisemitizmin en karakte-
ristik, belirgin özelliklerinden biridir. Yahudiler dinlerini sade-
ce burada değiştirmedi. İşte mesela Almanya’da 19. yy’da bir
açılım oluyor, bazı Yahudiler Hıristiyanlığa geçiyorlar dinle-
rini değiştiriyorlar. Antisemitlerin söylediği şey, “Musevilik-
ten kurtulabilirsin ama Yahudilikten kurtulamazsın.” Bu ırkçı
söylemleri tekrarlamak, her şeyi insanın kimliğine indirgemek,
tüm hayatını, davranışlarını, söylemlerini, pozisyonlarını, ba-
şarılarını başarısızlıklarını o kimliğe bağlamak gerçekten teh-
likeli bir şey.
Sosyolojide kürsü başkanısınız, profesörsünüz, başarılı bir
geçmişiniz de var. Ve siz Ermeni kimliğinizi de deklare ederek,
net bir şekilde bu noktaya gelebilmişsiniz.

--- Sayfa 113 ---
112 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Tabii 90’lardan sonra yapabildim ben bunu. 90’larda daha
önce anlattığım gibi bir kırılma yaşandı. Agos’un ortaya çık-
ması, Ermeni patriğinin kamusal alanda görünür olması, kim-
liğine sahip çıkması gibi. Patrik II Mesrop cemaatin uğradığı
haksızlıkları kamusal alanda ilk dile getiren kişidir. İşte onun
arkasından Agos’un gelmesi ama aynı zamanda dünyada etnik
olmanın moda olmasıyla birlikte eskiden “kibar çevrelerde” ko-
nuşulmayan etnik kimlik konuşulur ve görülür olmaya başlandı.
Ermeniler de hem Ermeni hem de başka bir şey olmanın artık
mümkün olduğunu fark ettiler.
Bugün bir Ermeni ne olabilir, ne olamaz? Siz akademik bir
hayatta işin bir noktasına kadar gelmişsiniz. Bugün bir Erme-
ni genç, hayata atılıyor. Günümüz hayat şartlarına bakacak
olursak, toplumun ve sistemin bakışı çerçevesinde ne olabilir,
ne olamaz?
Polis olamaz, asker olamaz, subay olamaz, yalnız subaylık
1946’da galiba bir kere açıldı. Hiç yok diyemem. Bir iki kişi var-
dı galiba. Ama bu sayıları iyi bilmiyorum. Bürokrasinin birçok
yerinde çalışamaz. Devlet güvenliğini ilgilendiren yerlerde çalışa-
maz. Bakan olamaz. Birçok şey olamaz. Avukat olabilir tabİi ki.
 Hâkim, savcı?
 Hâkim, savcı ben bilmiyorum. Çünkü bunlar yazılı ku-
rallar değil biliyorsunuz. Böyle bir kanun yok. Bir dönem böyle
kanunlar vardı. Ama bunlar yazılı olmadığı halde işleyen kural-
lardır. Bilmiyorum insanlar başvurdular mı? Bunu bilmiyorum.
Cemaatin böyle bir tecrübesi olmadı öyle mi?
Ama en azından benim bildiğim kadarıyla, daha eskisini
bilmiyorum, buralara adım dahi atılmazdı. Yani ben siyaset bili-
mi okuduğumda insanlar bir Ermeni olarak siyaset bilimi neden
okuyorsun diye sorarlardı. Bunu soran Ermenilerdi. Yani bu yol-
la bir yere varılamaz diye düşünüyorlardı.

--- Sayfa 114 ---
Ermeni Olmak ∫ 113
Sizi vali yapmazlar kaymakam yapmazlar diye değil mi?
Sadece bu değil, üniversiteye de seni almazlar diyen, başka
bir alan seçseydim daha doğru olurdu diye düşünen insanlar var-
dı. Zaman zaman onları haklı çıkaracak olaylarla karşılaşmadım
değil. Ama bazı noktalar aşılıyor. Bunda geniş toplumdaki bazı
değişimler kadar, Ermenilerin yaşadığı değişimin de etkisi var.
90’lar Ermeniler açısından bir kabuk değiştirme, gettolarından
çıkma dönemi oldu. Kapalı cemaatin sınırları aşıldı. Önce dış ev-
lilikle aşıldı. Daha sonra insanların kamusal alana çıkmasıyla aşıl-
dı. Kendilerine daha güvenen vatandaşlık bilincine sahip, azınlık
olmaktan vatandaş olmaya doğru adım atan gençlerin yetiştiğini
görüyorum ben. Bizim nesil azınlıktı. Vatandaş olmaya doğru ge-
çen bizden sonraki nesillerdir. Bir Ermeni çok güzel bir laf etmiş-
ti. Siz Ermeni azınlık okuluna Ermeni olarak girersiniz, azınlık
olarak çıkarsınız. Yani size azınlık olduğunuz orada öğretilir.
İlginç.
Evet, çok ilginç ve çok doğru bir tespittir bu.
Siz azınlık okulunda okudunuz mu?
Evet, ilkokulda okudum. Ama çok yerinde bir tespitti, ken-
disi benden çok daha genç, onun okuduğu dönem için de çok
geçerliydi söyledikleri, benim okuduğum dönem için de. Bu
okullar hep kontrol altındadır. Hem oto-kontrol vardır, hem de
bu okulları yaygın söylemle “fesat yuvaları” olarak gören geniş
topumun oradaki temsilcilerinin, Milli Eğitim’in vs. kontrolü. Ve
bu genç arkadaşım şunu da söyledi, “tüm milli marş ve şiirleri
Türk arkadaşlarımdan daha iyi bildiğimi anladığımda ben artık
üniversitedeydim.” Yani bunu azınlık okullarında öğrenmişti ve
tüm diğer okullarda yetişenlerden iyi biliyordu.
Peki, tüm bu Osmanlı’dan bu döneme geldiğimizde... Bu
tecrübe ve birlikte yaşam konusunda problemli ama gittikçe
azalan diye ümit ettiğimiz, ama dünyanın pek çok yerinde ya-
şanan bir şey bu...

--- Sayfa 115 ---
114 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Tabii her yerde yaşanıyor ama bu bunu meşrulaştırmıyor.
“Orada da var bizde de olur; olması da doğaldır.” söylemi çok
yaygın bir söylem. Bir türlü kurtulamadığımız bir yaklaşım bu.
Bizde kötü bir şey varsa dünyadaki benzer uygulamaları kendi-
mize örnek almak, ama daha iyi, daha insan haklarına saygılı,
daha özgürlükçü örnekleri de “O bize uymaz.” diyerek göz ardı
etmek. Ama kötü bir şey varsa bir tek bizde yok onlarda da var
diyerek onu meşrulaştırmak.
Sizin sosyolog kimliğinizi de düşündüğümüzde bunu nasıl
çözeceğiz? Birlikte yaşam tecrübemiz var mı? Anadolu toprak-
ları çok harmanlanmış topraklar. Böyle bir tecrübemiz hiç yok
değil bence. Çok da kötü bir tecrübe değil aslında bu geçmiş,
Osmanlı’dan günümüze bu topraklarda yaşanan. Ama insan-
lar iç içe olmasa bile yan yana yaşadılar. Gündüzleri çarşı pa-
zarda beraberdiler. Sonra akşamları kendi mahallelerine çekil-
diler. Günümüzde ise bir dağılma var evet. Günümüzün insanı
gayrimüslim bir vatandaşla komşu olmak istemiyor.
Çünkü biz çok narsist bir toplumuz. Çünkü sadece bize ben-
zeyen doğrudur. Yani norm biziz, bizim yaşamımız normdur, o
normaldir. Bizim dışımızda kalan her şey yanlıştır. Ancak bize
benzeyen insanlarla beraber olabiliriz. Bu narsizmdir. Toplumsal
bir narsizm yaşıyoruz. Bakın “sivilite” medenilik dediğiniz şey
size benzemeyen insanlarla rahatlıkla ilişkiye girebilmenizdir.
Farklılıklarını her an hatırlamadan ve hatırlatmadan. Unutarak
ama yok saymadan. Yani karşınızdakiyle kimliğini veya kimliği-
nizi ön plana çıkarmadan ilişkiye girebiliyor musunuz? Yaban-
cılarla rahat edebiliyor musunuz gündelik hayatınızda. Birlikte
yaşamanın kültürel dilbilgisini oluşturan tam da budur. Böyle
bir yaşama Osmanlıdaki en iyi örnek, belki Pera’daki yaşamdı.
Başka örnekleri de vardır, ama Pera dediğiniz yer böyle bir yer-
di. Farklı farklı ülkelerden gelen insanlar farklılıklarına rağmen
orada bu tür bir ilişkiye girebiliyorlardı. Gündelik hayatı beraber

--- Sayfa 116 ---
Ermeni Olmak ∫ 115
götürüyorlardı. Önce farklı ülkelerden gelen Hıristiyanlar bura-
daki kozmopolit yaşam alanını kurdular; sonra buna yerli Hıris-
tiyanlar, gayrimüslimler katıldı. Daha sonra Müslümanlar ya-
vaş yavaş gelmeye başladılar. Sorun yok muydu? Tabii ki vardı,
güllük gülistanlık pembe bir tablo yoktu, ama yine de böyle bir
yaşam mümkün oldu. Asıl sorun milliyetçilikle başladı. Milliyet-
çilik kozmopolit yaşam tarzlarını, heterojenliği bir tehlike olarak
kurgular ve ortadan kaldırmaya çalışır. Pera’nın yaygın söylem-
deki temsili hep “yabancılık” “ötekilik” “ahlaksızlık” olmuştur.
Oysa orada birbirlerine benzemeyen, farklı kökenlerden gelen
insanlar “kamusal insan” dediğimiz insan tipini var etmişlerdi.
Biz bugün sadece kendimize benzeyenlerle rahat ediyoruz.
Yani o anketlere başörtülüyü de koysanız olur, başı açığı da koy-
sanız olur. Biz bunu kaldıramıyoruz. Ancak bize benzeyen in-
sanlar etrafımızda ise rahat ediyoruz.
Bu azınlıklar için, Ermeniler için durum böyle mi?
Nasıl?
Bir Ermeni illa bir Ermeni komşu mu ister?
Bu araştırma yapılmadı. Ama azınlıklar için bu mümkün
bir seçenek değildir. Eskiden etnik temelli bölünen mahalleler
var iken artık gayrimüslimlerin sayıları buna müsaade etmiyor.
Peki, nasıl başaracağız bu birlikte yaşamayı?
Önce söylemi değiştirmemiz gerekiyor. Ama buna aileden
başlamamız gerekiyor. Bunun için toplumda bir zihniyet değişi-
mine ihtiyaç var. Bu zor bir şey. Eğitim, eğitim, eğitim diyoruz.
İnsanları nasıl eğittiğiniz çok önemli. Şu anda ne okutuluyor
bilmiyorum ama uzun bir süre tarih kitaplarında Ermeniler yok-
tu. Yok, sayılan, bu topraklarda sanki hiç yaşamamış sayılan
bir milletti. Adları geçtiğinde ise resmi söyleme uygun olarak iç
düşmanlar, arkamızdan hançerleyenler gibi nitelemelere başvu-
ruluyordu. Geçtiğimiz yıllarda liselerde okutulan Sosyoloji ders

--- Sayfa 117 ---
116 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
kitaplarını inceledik bölüm olarak. Çoğulculuk konusuna veri-
len örnek Erzurum’un “dadaş”ı, Ege’nin “efe”sinden ibaretti. Ne
Kürtler vardı, ne gayrimüslimler, ne de başkaları.
Bugün Batı’da insan haklarına daha duyarlı bir anlayışla
yazılan ders kitapları var: Tam da Hrant’ın dediği gibi Ali topu
Agop’a da atıyor. Yani orada Ali de var, başkaları da var. Toplu-
mun normalini Agop’ların dışında kalanlarmış gibi gösteren bir
eğitim, “Ermeni’ye Bak” diye manşet atan bir medya, “Agop’un
malından bana ne?” diyen bir muhalefet lideri, “İyi ki kovmu-
şuz.” diyen bir bakan, kendi vatandaşına vereceği hakları müte-
kabiliyet esasına bağlayan bir anlayışla bu sorunları çözemeyiz.
Bizi arkamızdan vurdular, hainler, düşmanla işbirliği yaptılar,
bizi sömürdüler, biz savaşırken onlar servet yaptılar gibi söy-
lemler dolaşımdayken zor.
Bu son söylemle ilgili şunu da söyleyeyim. Savaşa gitmemek
gayrimüslimlerin kendi seçtikleri bir şey değildi. Bu Osmanlı
devletinin politikasıydı. Silah kuşanamayan gayrimüslimler onun
yerine bir bedel ödüyorlardı, bu kendi seçimleri değildi, bu em-
poze edilen bir şeydi. Sonra şunu da unutmayalım ki, Osmanlı’da
iktidarın da prestijin de statünün de kaynağı devletle birebir iliş-
kide olmaktan geçiyordu. En zengin tüccarın geliri üst düzey bir
bürokratınkiyle karşılaştırılamazdı. Biz bunları tamamen unu-
tuyoruz, bunu unuttuğunuz zaman sürekli haksızlığa uğramış,
sürekli sömürülmüş, sürekli karşısındakinden bir alacağı kalmış
duygusuyla yaşıyoruz. Çevremizdeki herkesi tehdit olarak algılı-
yoruz. Ama tarihsel gerçekleri konuşmuyoruz bu arada.

--- Sayfa 118 ---
B E Ş İ N C İ B Ö L Ü M
Süryani Olmak

--- Sayfa 120 ---
Süryani Olmak
B
ir dokun bin ah işit derler ya. Her bir ‘öteki’ ile olduğu
gibi Sayın Yumul ile de aynen böyle oldu.
Prof. Dr. Arus Yumul Sosyoloji ders kitaplarındaki ço-
ğulculuk konusunda verilen örneklerin içinde Erzurum’un dada-
şı, Ege’nin efesinin olduğunu ama Kürtlerin ve gayrimüslimlerin
olmadığına dikkat çekmişti. Ötekiler sistemin görmedikleri, gör-
mek istemediklerindendi.
Hrant Dink bir yazısında okuma fişlerinde neden ‘Ali topu
Agop’a at.’ yok diye sormuştu. Aslında meselenin tam bam te-
liydi bu soru. Sistemin farklılıkları zenginlik olarak görmemesi,
dışlaması okul kitaplarında yer vermemesi çözülmesi gereken en
temel sorundur.
Sayın Yumul’un dediği gibi ‘bugün Batı’da insan hakları-
na daha duyarlı bir anlayışla yazılan ders kitapları var: Tam da
Hrant’ın dediği gibi Ali topu Agop’a da atıyor’.
Sistemin kitaplarında Ali topu Ermeni’ye atmadığı gibi
Süryani’ye de atmıyordu.
Açıkça söyleyeyim İstanbul Süryani Katolik Vakfı Yöne-
tim Kurulu Başkanı Zeki Basatemir ile mülakat yapmadan önce
Süryanilik hakkında benim de çok bir fikrim yoktu. Çünkü ben
de bu Milli Eğitim tezgâhından geçmiştim. Herhangi bir Süryani
komşum da olmamıştı. Bu konuda oldukça cahildim.
Türkiye’de Süryani olmak mülakatı benim için de çok öğre-
tici olacaktı. Mülakat için ilk müracaatımı Süryani Ortodokslara
yaptım. Ancak büyük bir nezaket içerisinde red cevabı aldım.

--- Sayfa 121 ---
120 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
‘Gel her zaman oturup konuşalım ama mülakat yapmayalım.’
demelerini oldukça anlamlı buluyorum, öteki psikolojisi açısın-
dan.
İşte size Zeki Basatemir’in güzünden Türkiye’de Süryani ol-
mak ne demek?
Türkiye’de Süryani Olmak: Zeki Basatemir ile Söyleşi
Zeki Basatemir kimdir? 1952 Yılında Diyarbakır da doğdu
Marmara Üniversitesi Siyasal Bilgiler – İşletme bölümü me-
zunu. Dış ticaretle uğraşmaktadır. Evli 2 çocuğu var. Sosyal
Aktiviteleri; İstanbul Süryani Katolik Vakfı Yönetim Kuru-
lu Başkanı, MAREV (Mardin Eğitim Vakfı) Yönetmenler
Kurulu Üyesi, KSSK (Kınalıada Su Sporları Kulübü) Yöne-
tim Kurulu Üyesi, KADİP (Kültürlerarası Diyalog Platfor-
mu) Üyesi, UNESCO – Türkiye dinler ve medeniyetler arası
diyalog platformu üyesi.
Zeki Bey, Süryani olmak ne demek önce onu sorayım?
Biz beş bin yıllık bir milletiz. Beş bin yıl ötesinden gelen bir
milletiz. Bunu şöyle söyleyebilirim; Hz. Nuh’un üç oğlu vardı:
Sam, Ham ve Yafes. Sam’ın sülalesinden Aram’dan, yani Arami
ırkından geliyoruz. Aramilerin Mezopotamya’da 5-6 bin yıllık
bir tarihi olduğu kesinlikle hem kutsal kitaplarda hem de elimize
geçen tarihi ispatlarla da vakidir ve kesindir.
Yani siz Arami ırkından geliyorsunuz. Hem farklı bir dine
mensupsunuz, hem de farklı bir ırka öyle mi?
Tabii, farklı bir ırk. İsa Mesih’in kullandığı lisan Arami-
cedir. Yani biz de o lisanı kullanıyoruz. Günümüzde Süryanice
dediğimiz lisan Aramicenin kendisidir, değişikliklere uğramış
şeklidir.
Süryanilik temelde Hıristiyanlık değil mi?
Süryanilik temelde Hıristiyanlık ama ırk olarak Süryanilik

--- Sayfa 122 ---
Süryani Olmak ∫ 121
ayrı şeydir, din olarak Hıristiyanlık ayrı şeydir. Hıristiyanlığı
seçen bir kavimiz.
Süryani milleti diğer adıyla da Arami milleti, kendinize has
bir diliniz var öyle mi?
Evet, Mezopotamya’nın kendisidir Süryaniler. Mezopo tam-
ya ile Süryani tarihi örtüşür.
Peki, siz Süryanice biliyor musunuz?
Hayır bilmiyorum.
Anneniz, babanız, aileniz evde Süryanice konuşur mu?
Annem, babam, ailem bilmiyor. Bunu bilmeme nedenlerimi-
zin başında da bu dilin zaman içerisinde asimilasyona uğraması
gelir. Dil asimilasyona uğramıştır. Süryaniceyi bilenler sadece
bizim Güneydoğu Anadolu’da Mardin yöresindeki köylerdir.
Mardin içerisindeki halk da bilmez Süryaniceyi. Sadece Midyat
ve çevresindeki köylerde kaldı maalesef. Dil çeşitli nedenlerle ge-
len milletlerin etkisiyle asimilasyona uğramış, daha çok ağırlık
Arapçaya kaymıştır. Arapçayı genelde Mardin’deki bütün Sür-
yaniler bilir. Güneydoğu Anadolu bölgesindeki Süryanilerin çoğu
Arapçayı Süryaniceden maalesef daha iyi bilir.
Bir Süryani aile evinde hangi dili daha çok konuşur?
Daha çok Türkçeyi konuşur bu dönemde. Ama Arapça da
bilirler.
Türkiye’de toplamda kaç Süryani var?
Şu anda Türkiye’de 13-15 bin civarında Süryani olduğunu
söyleyebilirim.
Peki, Cumhuriyetin ilk yılları ve Osmanlı dönemini kıyas
edersek bu sayıda artma mı var azalma mı var?
Bu sayı 19. yy’ın sonlarında 800 binlerle ifade edilen bir sayıy-
dı. Sonra çeşitli nedenlerle bu sayı bugünkü rakamlara gelmiştir.

--- Sayfa 123 ---
122 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Bu sayı neden azaldı peki? Ne oldu?
Efendim bunun çeşitli nedenleri var. Bunların başında da
en önemlisi, 19. yy’dan gelelim daha gerilere gitmeyelim... 19.
yy’da Osmanlı himaye sisteminde harç ve cizye gibi vergiler
vardı ve Osmanlı’da hiçbir rahatsızlığı yoktu Süryani toplu-
luğunun, Güneydoğuda rahatça yaşıyorlardı. Her şeyden önce
o tarihte batı yörelerinde Süryani yoktu. Yani genelde bizim
beş bin yıllık bölgemiz olan Mezopotamya bölgesinde, Mar-
din, Urfa, Diyarbakır yöresinde yaşıyorduk o zamanlar. Ve
Osmanlı sisteminde 19. yy’a kadar böyle bir sıkıntı, yani hü-
kümetle veyahut da devletle hiçbir sıkıntımız yoktu. Ancak
19. yy’ın sonlarında Panislamizm ve Pantürkizm gibi hareket-
lerin başlamasıyla o yörelerde de sıkıntılar başladı. Daha sonra
bildiğiniz gibi bazı olaylar oldu.
Sıkıntılar derken, nedir bu sıkıntılar?
1915’e gelene kadar, bazı sıkıntılar oluştu. Bu sıkıntılarda
da Pantürkizm ve Panislamizm gibi hareketlerin ve o dönem-
lerde Osmanlı’da o yönetimin olması, Güneydoğuda da Ermeni
hareketlerin oluşması tedbirlere sürükledi Osmanlı hüküme-
tini. Mecbur tuttu. Ama bunlar aşırıya kaçınca Hıristiyan ol-
mamızdan ötürü, 1915’te Ermenilere bizim tehcir dediğimiz bir
olay oluştu, o olayda tabii ki o bölgede yaşayan Hıristiyanlar
da haliyle etkilendiler.
Ama aynı zamanda siz Süryaniler de...
Biz de Hıristiyan olduğumuz için o bölgede o kargaşada bü-
yük yara aldık.
Peki Anadolu’nun işgali esnasında Süryanilerin Ruslarla
işbirliği söz konusu mu?
Yok canım, Süryani ulusu binlerce yıldır Anadolu’da ta
Selçuklardan Osmanlılara kadar hep devletin yanında olmuştur.
Osmanlı’da da olsun Türkiye Cumhuriyeti’nde de olsun şehitler

--- Sayfa 124 ---
Süryani Olmak ∫ 123
vermiş, savaşmış bir ulustur. Hiçbir zaman karşı bir şeyi yoktur.
Tarih açıktır. Kurtuluş Savaşı da dâhil olmak üzere.
Ama bu Ermeni meselesinden sizler de etkilendiniz.
Haliyle. Bugün nasıl bir sürü olaylar oluşuyor ve insanlar
etkileniyorsa, biz de Hıristiyan olmamızdan ötürü o olaylardan
etkilendik.
Peki sizin aileniz itibariyle o dönem?
Benim ailem Diyarbakır’daydı etkilendiklerini söylerler o
dönem.
Ama tehcire maruz kalmadı değil mi?
Tehcire maruz kalmadı. Daha sonra gelen bazı kararlarla
engellendi. Ama ilk dönemde tabii ki bazı kayıplara uğradık.
Bir kısım Süryaniler de tehcir edildi ve daha sonra bunlar
döndü mü?
Tabii tabii.
Ama daha sonra kısmen telafi edildi bu durum değil mi?
Yani kısmen evet.
Türkiye’de Süryaniler örgütlü mü?
Türkiye’de Süryaniler örgütlü derken, zaten Süryaniler ola-
rak bir avuç kalmışız. Şöyle diyeyim, Süryani Ortodoks ve Sür-
yani Katolik olarak ayrı kiliseye gidiyoruz, ama biz birbirimizle
bir bütünüz hiçbir ayrılığımız yoktur. Aynı kültürün, aynı ır-
kın, aynı annenin, aynı dedenin aynı ninenin çocuklarıyız. Sa-
dece 1800’lü yıllarda bir ayrılık oldu. Süryani Ortodoksluk ve
Süryani Katoliklik çıktı.
Siz Süryani Katoliksiniz.
Evet.
Süryani Katolikler Türkiye’de Roma’ya bağlı değil mi?
Evet, papaya bağlı.

--- Sayfa 125 ---
124 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Süryani Katoliklerin başındaki patrik kim?
Süryani Katoliklerin başındaki patrik Beyrut’ta yaşıyor.
Ancak Türkiye’de patrik vekilimiz Sayın Monsenyör Yusuf Sağ
var.
Peki, Süryani Ortodoksların patriği?
Süryani Ortodoksların patriği Şam’da yaşar. Patrik vekilleri
de Sayın Morfiliksinos Yusuf Çetin’dir İstanbul’da.
Böyle biraz da uluslarüstü bir pozisyonu da var. Patrik li-
deriniz Beyrut’ta, kimisi Suriye’de falan. Yani böyle uluslarüstü
bir organizeniz de söz konusu.
Organize demeyelim bu kiliselerin şeklidir bu.
Kendi çoluğunuz çocuğunuz açısından dindarlığı, Süryani-
liği yaşıyorlar mı?
Süryaniliği yaşıyoruz. Yani Süryaniliği yaşarken Hıristiyanlığı
yaşıyoruz diyebiliriz.
Yani dindar mıdır Süryaniler?
Süryaniler dinlerine bağlı insanlardır. Aşırı bağlı değildirler
ama bağlıdırlar. Kiliselerine giderler.
İstanbul’da Süryani kilisesi var mı?
Gayet tabii var. İstanbul’da Süryani Ortodokslara ait, Moda’da,
Yeşilköy’de, Bakırköy’de, Gedikpaşa’da ve Tarlabaşı’nda olmak
üzere 4-5 tane kilise var. Süryani Katoliklerin de, bizim kendi vakıf
merkezimizin de bulunduğu Gümüşsuyu’nda bir kilisemiz var.
Bir kilise yetiyor mu?
Yetmiyorsa da yetinmeye çalışıyoruz. Yetmiyor gibi. Küçük
geliyor tabii.
Ben şey duymuştum, Süryaniler kiliselerde aynı Müslü-
manlar gibi secde etme gibi değişik bir ibadet tarzları varmış
Batılı Hıristiyanlara nazaran.
Doğru duymuşsunuz onu. Eski gelenek ve görenekler de vardır,

--- Sayfa 126 ---
Süryani Olmak ∫ 125
mesela Mardin’e gitmeniz kısmet olursa, bir sabah ayinine veya
bayram ayinine katılırsanız, Der. Ül Zafaran manastırında ruhanile-
rin o tür yere eğilerek dua ettiklerini görebilirsiniz.
Böyle bir benzerlik var yani.
Ama tabii ki şimdiki normal ayinlerde bu şekilde icra edilmiyor.
Ritüelleriniz var...
Tabii tabii bütün Hıristiyanların nasılsa bizim de o şekilde
var.
Türkiye’deki Süryaniliği tanıdıktan sonra şimdi gelelim asıl
konumuza. Sistemin Süryanilere bakışı açısında, devletle ilişki-
lerinizde bir problem var mı? Sistem sizleri nasıl görüyor?
Sistem bizleri normal bir vatandaş gibi görüyor ama nereye
kadar?
İşte o ‘ama’yı biraz konuşalım. Sizi kendi vatandaşı olarak
görüyor mu?
Valla Zeki Basatemir olarak bir yere gittiğimiz zaman hiçbir
ayrım ile karşılaşmıyoruz. Ama konu Süryani olduğumuza gelince
benim gençlik yıllarıma gidelim; üniversitede arkadaşlarımızla, li-
sede arkadaşlarımızla her zaman hiçbir ayrım olmadan dostlukları-
mız, arkadaşlıklarımız oldu.
Sizin Süryani olduğunuzu biliyorlar mıydı?
Süryani olduğumuzu bildikleri zaman da bu pek değişmedi.
Çünkü Süryaniliğin ne olduğunu insanlarımız, vatandaşlarımız tam
olarak bilmiyorlar. Süryani’yim, Hıristiyan’ım diyorsun; Allah Al-
lah Süryani nasıl Hıristiyan olur diyorlardı.
Süryanilik son 10 yılda daha bir göz önüne gelmeye başladı.
Ama bizim zorluklarımız nerede başlıyor? İsterseniz biraz daha te-
meline gidelim olayın. Başlarda konuşmuştuk 19. yy’dan bahset-
miştik, o 1915’lerdeki sıkıntılar bugün 800 binlerden 10 binlere
düşmemizi konuşurken yarım kaldı belki. Bizim 1915’ten sonraki
Lozan Antlaşması zamanında Süryanilerin azınlık olup olmaması

--- Sayfa 127 ---
126 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
konusu gündeme geldi. O tarihteki Patrik İlyas, kendisi Lozan’a da-
hi çağırıldı, ancak o, biz Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyız ve bu-
nunla övünüyoruz, azınlık olmayı kabul etmiyoruz dedi. Ki Süryani
toplumunun genel bakışı her zaman, bugün dahi, budur. Biz azınlık
olmayı hiçbir zaman düşünmedik ve kabul etmedik. Lozan’ı bilen
kişiler çok iyi hatırlarlar ki Lozan’da Ermeniler, Rumlar, Yahudi-
lerin adları sık sık geçmekte ve onlara okul açma, kiliselerini ta-
mir etme, yeni kiliseler yapma gibi bir sürü haklar verilmiştir. Ama
Süryani toplumuna bu haklar verilmemiştir. Çünkü azınlık olarak
Süryani adı orada geçmemektedir.
Biz azınlık olmayı istemedik ama devlet azınlıklara o tarihte
verdiği hakları veriyor. Ama bir sürü de kısıtlamalar koyuyor.
En basitinden, bugün bir devlet memuru olmak, dışişlerinde ça-
lışmak, askerlikte rütbe almak, askeri okulda okumak gibi hak-
lar azınlıklara verilmediği için Süryaniler de aynı şekilde.
Ama siz azınlık değilsiniz hukuken.
Biz kendimiz öyle kabul ettik. Ama devlet orada bizi azınlık
gibi gördü. Tek neden Hıristiyan olmamız.
Yani siz hukuken azınlık değilsiniz değil mi?
Hukuken valla, şimdi hukukçularımız diyor ki; Lozan’da Müs-
lüman olmayan herkes azınlıktır der diyor, ama sizden bahsedilme-
miş, siz istememişsiniz bahsedilmemiş diyorlar. Kabaca anlatıyo-
rum olayı.
İki arada bir derede kalmışsınız yani.
Maalesef. Biz kendimizi hiçbir zaman azınlık olarak görmedik,
Türkiye Cumhuriyeti’nin bir vatandaşı, bir ferdi gördük, bugüne ka-
dar benim annem, babam, dedem olsun, çocuklarım olsun hep öyle
yaşadık. Ama maalesef devletimiz herhalde bu hakkı bize çok gördü.
Bütün öteki olmak röportajlarında sorduğum soru şudur.
Bir Süryani devlet kademelerinde ne olabilir ne olamaz? Yani
olabileceği hiçbir memuriyet yok mudur Süryanilerin?
Valla maliyede bir iki arkadaşımız bir yerlere varabildi.

--- Sayfa 128 ---
Süryani Olmak ∫ 127
Süryani kimliklerini açıklayarak mı?
Müfettiş olabildi bir arkadaşımız, Süryani kimliğini açıklaya-
rak oldu. Yakın tarihte oldu. Ama onun haricinde pek yok.
Daha önce olabilir miydi bu kadarı?
Yok, yok sanmıyorum.
Son dönem ile mi alakalı?
Son dönemin faydaları oldu evet. Görünen faydalar. Ama gönül
isterdi ki bizden dışişlerinde de yararlanılsın, milletvekili de olalım,
belediye başkanı da olalım, gerçi belediye başkanı oluyor. Son dö-
nemlerde bir tane var. Mesela askerlikte bir rütbe dahi yok, askeri
okula girme şansımız olmadı hiç, olamazdı da.
Niye? Bugün sizin çocuğunuz gitse ben Kuleli Askeri
Lisesi’ne girmek istiyorum dese?
İmtihana girebilir, kazanabilir mi bilemiyorum ben.
Nüfus kimliğinizde Hıristiyan yazıyor değil mi?
Evet. Hıristiyan yazınca olay değişiyor. Ama inşallah düze-
leceğini ümit ediyoruz.
 Hâkim, savcı?
Hâkim savcı yoktur. Olamıyor.
Polis, komiser?
Polis, komiser olamıyor. Hıristiyan diye olamıyor. Sadece Sür-
yani olmak değil. Cüzdanımızda Süryani falan diye belirttiği yok,
Hıristiyan diye yazıyor.
O zaman bir Süryani çocuk meslek seçiminde daha dikkat-
li olacak, mecburen ticari hayata atılacak, siz de ticari hayata
atılmışsınız zaten.
Tabii tabii. Şimdi benim oğlum hem iktisadı bitirdi, hem si-
yasal bilimleri bitirdi İstanbul Üniversitesi’nde. Ama tabii böyle
bir şansı olur mu olmaz mı bilemiyorum. Çünkü çağ değişirken
Türkiye’de de bazı olumlu değişimler oluyor ve bunları ben çok hoş

--- Sayfa 129 ---
128 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
karşılıyorum. Bugünkü hükümetin yaptığı bazı demokratik açılım-
lar artı fırsat eşitliğine hak tanınması ki bunlar büyük cesaret isteyen
şeyler. Pek siyaset konuşmak istemiyorum ama... Türkiye’de inşal-
lah bir ilk başlayacak ve insanların Hıristiyan olması bir dezavan-
taj olmayacaktır. Her şeyden önce Türkiye Cumhuriyeti kimliğimiz
var, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyız ve bununla gurur duyuyoruz,
devletimizin de bunu böyle bilmesini hep istiyoruz.
Bu Süryanilerin devletle olan ilişkileriydi. Demokratik açı-
lım sürecinin genişlemesini, daha demokratik bir toplum olmayı
ümit ediyoruz. Ama tabii bununla birlikte anayasa da değişse,
toplumda bir takım önyargılar var ise kanunların değişmesi ile
bu bakış açısı değişmiyor. Dilerseniz şimdi toplumda Süryaniler
nasıl algılanıyor, toplumla olan ilişkilerinizde problem var mı
bunu sorayım.
Diğer azınlıkta olanlarla, Ermeni, Rum, Yahudi vatandaş-
larımızla sık sık bir araya geliyorum. Onlarla benim aramdaki
farkı kıyaslarsak, Süryanilerin toplumdaki durumları onlardan
daha iyidir diyebilirim. Onlara bakış açısıyla Süryanilere bakış
açısı toplumun daha farklı. Yani bize, Süryanilere, toplumun bi-
raz daha yakın bakdığını söyleyebilirim. Çünkü o insanları ta-
nıdığım için, o insanlara olan bakış açısı ile... Çünkü benim çok
Müslüman çok da diğer dinlerden arkadaşlarım var. İki taraf ile
de devamlı teşriki mesaide olduğunuz zaman biz kendimizi biraz
daha ortada görüyoruz. Müslüman’a da yakın Ermeni, Rum’a da
yakınız. Arada görünce bizi biraz daha kendilerine yakın hisse-
diyor bu toplumun aşırı kesimleri. Diğer kesimlerle zaten gayet
iyi ilişkilerimiz var. Ama biraz önce bahsettiğimiz toplumun
bazı kesimleriyle Hıristiyan olduğumuzdan dolayı bir itilmişlik
oluyor. Adam mesela konuşuyor sizinle Süryani deyince pek bir
şey demiyor. Ama Hıristiyan deyince sanki birden bire değişiyor.
Süryani’yi tam Hıristiyan bilemiyor. Ama öğrenince birden bire
değişiyor. Yani Hıristiyan olmanın... Müslüman ya da Hıristiyan

--- Sayfa 130 ---
Süryani Olmak ∫ 129
olmak neden farklı algılanıyor? Biz de Tanrı’ya inanıyoruz.
İbrahim’in çocuklarıyız. Bir’iz. Bunu hiç anlayamadım. Çocuk-
larıma da anlatamıyorum. Bunun nedenini anlayamıyoruz. Ma-
alesef yani oluyor. Bize karşı da az da olsa toplumun tavırları
oluyor. Ama hiç olmaması gerektiğini düşünüyorum.
Mesela bir Süryani çocuk mahallede oynarken Süryani
kimliğini gizliyor mu? Bunu şu açıdan sordum, Türkiye’de Ya-
hudi olmayı konuşurken de, Alevi olmayı konuşurken de bütün
hepsi aynı şeyi söylediler. Annesi babası dermiş ki; evladım dı-
şarıya çıktığında, Yahudi olduğunun, Ermeni olduğunun üstün-
de çok durma, söyleme. Sizde de var mı bu? Dikkat et Süryani
olduğunu belli etme gibi.
Valla bizde pek yoktur. Biz hatta bizi bilsinler de konuşur-
ken daha dikkatli olsunlar diye düşünürüz. Yani biz kendimizi
çocukluğumuzdan beri belli ederiz. Tabii sorulursa... Sorulmaz-
sa “Ben Süryani’yim.” diye kendi kimliğimi ortaya atmayı hiç
düşünmedim ve çocuklar da düşünmez. Ama sorulduğu zaman
bilinmesinde bir sakınca yoktur. Bir eve taşındığımız zaman,
komşuluk ilişkilerimiz olacağı zaman en başta bunu söyleriz ki
bazı insanlar Hıristiyanlar ve Yahudiler için gâvur gibi ifadeler
kullanırlar... Bunun kullanılmamasını düşünür ve kendimizin
Süryani olduğumuzu açıklıkla söyleriz. Çünkü korkmak için bir
nedenimiz yoktur. Biz Türkiye Cumhuriyeti’nin sadık birer va-
tandaşıyız. Beş bin yıldır bu topraklarda yaşıyoruz. Neden kor-
kacağız ki?
Yani Türkiye’de Süryaniler kendilerini gizlemiyor.
Hayır hayır.
Peki, isimleriniz, mesela Zeki Basatemir. Bütün diğer Sür-
yanilerin isimleri de bildiğimiz Müslüman ismi midir?
Biz o yörede yaşamışız, Edip, Davut, Kenan, genelde Zeki de
oluyor. Bizim yabancı isim kullanmamıza gerek yok ki. Yabancı

--- Sayfa 131 ---
130 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
değiliz ki biz. Bu topraklarda yaşamışız. Daha öz Süryani isimleri
de vardır ama çok nadir kullanılıyor çünkü telaffuzu zor. Kullanıl-
mıyor. Biz kullanamıyoruz, anlamlarını bilemiyoruz çünkü. Ancak
kullananlar var.
Tamamen bu coğrafyaya ait isimleri kullanıyorlar. Mesela
Yusuf Sağ
Evet, işte Yusuf. Bizim kendi öz isimlerimiz bunlar. Türk is-
mi veya ne bileyim Müslüman ismi diye ayıramayız ki bu isimleri.
Niye sahiplenilsin ki. Hepimizin isimleri bunlar. Bu coğrafyanın
isimleri.
Mesela Yahudiler Yusuf’a Joseph diyorlar.
Joseph Fransız ismi biz neden Joseph diyelim ki? Ama Joseph
de kullanırız Yusuf da kullanırız.
Joseph var mı sizde?
Joseph ismi olan da var Yusuf da var. Biz genelde Türk isimleri
kullanıyoruz. Benim iki oğlum var ikisinin de ismi Türk ismidir.
Birinin ismi Yusuf’tur mesela. Bunda bir sakınca yok ki.
Peki, toplumun alışık olmadığı isimler…
Biz bu isimleri koyarken toplumda itiliriz veya dışlanırız korku-
suyla koymuyoruz ki. Biz bu coğrafyanın isimlerinin kullanıyoruz.
Toplumun Süryanilere bakışında az da olsa problem var
dediniz.
Hıristiyan olduğumuz anlaşılınca... Süryani olup da Müslüman
olsaydık problem olmayacaktır. Süryani olup Hıristiyan olduk diye
var.
Süryani olmanızda problem yok ama Hıristiyan olunca
problem çıkıyor.
Her yerde değil, her kesimde değil. Bazen.
O kesimleri sorayım. Türkiye’de farklı kesimler var. Daha
batılılaşmış bir kitle var, laik yaşam tarzlı; daha dindar bir

--- Sayfa 132 ---
Süryani Olmak ∫ 131
kitle var; milliyetçi bir kitle var. Daha çok hangi tiplerde sizin
bu kimliğinize karşı bir reaksiyon hissediyorsunuz?
Valla bunu ben laikte görüyorum da dindarda görmüyorum de-
mekte hata bulurum. Toplumun her kesiminde o tür insanlar çıkıyor.
Bunu ayıramayacağım.
Bu kategorideki insanları nasıl tarif ediyorsunuz?
Gerekli eğitimi almamış, gerekli bilgiyi almamış kişiler olarak
tanımlıyorum.
Ama nasıl alacak düşünsenize. Okulda öğretilmiyor Sürya-
ni nedir? Süryaniliği bilmiyor ki vatandaş, Aleviliği dahi bilmi-
yor. Bilmeyince de kafalarda başka şeyler oluşmaya başlıyor.
Maalesef bir de dini iyi tanımıyoruz. Yani Müslüman olmayan
insanı gavur diye nitelemenin hata olduğunu da iyice anlayamıyo-
ruz. Yani Hıristiyan olunca gavur demek herhalde dinsiz demek an-
lamındadır lügatte. Ama bizim lügatlerde bile gavuru Hıristiyan ola-
rak yazan lügatler var. Bunlar bir defa temelden değişmesi gereken
şeyler. Gavur demek dinsiz demektir.
Peki devletin sistematiği içerisinde, eğitim müfredatı içe-
risinde Süryanileri anlatma diye bir şey yok. Televizyonlar
da, gazetelerde de yok. Otomatik olarak ortalama bir Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşı bu konuda cahil olarak yetişiyor. Sür-
yani olmayanların bu konuda bir bilgi eksikliği var, peki siz
Süryaniler olarak topluma yönelik Süryanilik nedir, ne değildir
diye bir çalışmanız var mı?
Yavaş yavaş başlıyoruz bu işlere. Bu konuda çalışmalarımız var.
Kitaplar çıkarmayı düşünüyoruz, bizim aramızdan yetişen insanlar-
dan bazıları kitap bastırdılar çıkmak üzere olanlar var, çıkanlar var.
Yani yavaş yavaş bunu üst satıhlara da yaymayı düşünüyoruz.
Medyadaki Süryani imajını soracağım ama medyada pek
duymuyorum ben Süryani kelimesini. Medyada böyle bir keli-
me ya da kavram yok.

--- Sayfa 133 ---
132 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Yok, çünkü medyada çalışanımız yok. Bizi tanıtacak kişiler de
yok.
Birlikte yaşadığımız tırnak içerisinde yabancılar, Süryani-
ler.
Ama yabancı değiliz, çok iç içeyiz. Her zaman karşılaştığımız,
beraber oturup sohbet ettiğimiz insanlarız.
Ve aynı coğrafyanın insanlarıyız. Siz mesela Diyarbakırlı-
sınız. Süryanilerin mesela mutfak kültürünü sorduğumuzda?
Harikadır.
Peki, Müslüman Türklerden, Kürtlerden farklı mı?
Çok az fark var, aşağı yukarı yakındır. Aynı bölgenin kültürü. İçli
köftemiz vardır, lahmacunumuz vardır, kaburga dolmamız vardır.
Bizimdir bu yemekler demiyorsunuz değil mi?
Yok demeyiz. Ama bizim kıbeybet gibi kendi yöremize kendi
dilimize özgü kelimelerimiz vardır. Kıbeybet içli köftedir mesela.
Kelimeler farklıdır. Ufak tefek farklı çeşniler de olabilir tabii ki.
Ben Diyarbakır’da son Ermeni bir aile var karı koca, on-
larla röportaj yapmıştım. Çok tonton bir nine, tonton bir de-
de orada kalmışlar. Diğer Ermenilerin hepsi göç edip gitmişler.
Evlerinde beni misafir ettiler yedirdiler içirdiler sağ olsunlar.
Daha sonra Almanya’dan bir akrabaları gelmiş. Baktım böyle
başında kasket, tam Diyarbakırlı bıyıkları, elinde tespih, ben
bir Kürt ağası sandım. Amca sen böyle aynı Kürt hacı amca
gibisin dedim. ‘Oğlum ne bekliyordun’ dedi. Aynı şekilde Sürya-
nilerin de kimlik ve görselliği açısından, Diyarbakırlısınız yedi-
ğiniz içtiğiniz aynı.
Tabii tabii. Aynı toprakları aynı kültürü, aynı gelenek ve göre-
nekleri paylaşmışız. Bir tek olay var, din.
Din meselesinde ayrışıyor.
Ki bakın, Mardin’de bu olay daha biçimlenmiştir.

--- Sayfa 134 ---
Süryani Olmak ∫ 133
Nasıl yani?
Daha farklıdır Mardin. Mardin’de iki din, üç din hatta iç içe.
Bu dinler barış içinde yaşamayı ta Osmanlı’dan günümüze kadar
getirmiştir. Diyarbakır bunu becerememiştir.
Bir Mardinli Süryani nedir bilir. Mardin bu konuda biraz
daha medenidir yani.
Veya dini bilgisi daha iyidir mi diyeceğiz onu bilemedim. Ger-
çi o da medeniyeti getirmiştir. Çünkü bütün olay dinden kaynak-
lanmıştır, sonuca gelirsek. Tabii ki aşırı milliyetçilik buna ön ayak
olmuştur. Aşırı milliyetçilik, biraz önce sözüme başlarken bahsetti-
ğim, Panislamizm ve Pantürkizm hareketleriyle başlayan bir olay
ama sonuçta orada dini bilginin, dini kültürün daha iyi yerleşmesi...
İnsanların birbirine olan saygısının, komşuluk anlayışının, birlikte
yaşama kültürünün verdiği bir terbiyedir bu. Mardin daha korun-
muştur. Manastırları olsun, ibadethaneleri olsun korunmuştur. Ve de
Hıristiyanlar daha uzun müddet oralarda, 1960-1970’lere kadar yaşa-
mışlardır. Daha sonra ekonomik sebeplerden dolayı İstanbul’a göç-
müşlerdir. Diyarbakır’dan göçler çok daha önce başlamıştır. Sonuç
olarak 800 bin’e yakın bir nüfusun sonuçta Avrupa’nın Amerika’nın
çeşitli yerlerine gitmesiyle sonuçlanan hazin bir hikâyedir.
Peki, Zeki Basatemir, birlikte yaşam kültürünü nasıl geliş-
tireceğiz? Aslında olmayan bir kültür değil, geçmişte var olan
bir kültürdü. Bir dönem şu veya bu sebeplerden yara aldı. Bu
dönemde tekrar bir normalleşme süreci yaşıyoruz. Artık insan-
lar kendi kimlikleriyle var olmak istiyorlar. Evde konuştukları
dili sokakta da konuşmak istiyorlar. Kendi kimliklerini net ifa-
de etmek istiyorlar. Bu kimlikleriyle de örgütlenmek de istiyor-
lar. Bu süreç içerisinde siz bir Süryani olarak bu durumu nasıl
görüyorsunuz? Birlikte yaşam kültürümüzün gelişmesi açısın-
dan, birbirimizi öteki olarak görmememiz açısından sizlerin
önerisi nedir?

--- Sayfa 135 ---
134 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Efendim her şeyden önce öteki kelimesi, bana şahsım adına ağır
geliyor. Çünkü ben kendimi öteki olarak hissetmek istemiyorum va-
tanımda. Çünkü ben kendimi vatanımın toprağımın bir parçası diye
niteliyorum. Tüm Süryanileri ve ailemi öyle hissediyorum. Çünkü bu
toplum bizim, bu cemaat, Süryani cemaatini kastediyorum, kendini
hep öyle hissetmiştir ve hala da öyle hissediyor. Ama maalesef bunu
karşımdaki hissetmeyince üzülüyorum. Bahsettiğiniz konuya gelece-
ğim. Şimdi öteki hissetmememiz için insanlarımıza önce eğitime baş-
larken tarih kitaplarında olsun, din ve ahlak kitaplarında olsun, hoca-
larımızla olsun, bu topraklar üzerinde yaşayan Hıristiyanların da, Sür-
yanilerin de, yalnız Süryanilerin de değil, Ermenilerin de Rumların da
bu toprakların insanı olduklarını, bu coğrafyanın insanı olduklarını,
onların da Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olduklarını, onları farklı
kimliklerle görmememiz gerektiğini, daha güzel anlatmamız gerekir.
Bir Ermeni’yi halen katil olarak gösterip, Ermeni kelimesini küfür
diye öğretmememiz gerekir. Ben Süryanilerin dışına çıkarak konuşu-
yorum çünkü birlikte yaşamdan bahsediyoruz.
Tabii.
Ve keza, bunları yaparken en önemli şeyin eğitim olduğu-
nu altını çizerek belirtmek istiyorum. Eğitimden başlayacağız
bu işe, en alttan başlayacağız. Çünkü üst seviyelerde zaten bir
sorun yok. Üst seviyede diyaloglarda olsun, üst seviyede yapılan
dinler ve kültürler arası diyaloglar olsun, çok çok seviyeler aldık.
Bu konuda büyük çaba sarfeden insanlar olmuştur. Onları da
şükranla anıyorum. Tek tek isim vermek istemiyorum. Ama o
diyaloglar vasıtasıyla bir yerlere geldik ve ilerliyoruz. Ama bunu
alta, tabana yaymamız gerekiyor. Tabana yayarken de bu coğ-
rafyamızın Kuzeyinden Güneyine her tarafına yaymak için de
eğitime eğilmemiz gerekiyor. Basın kuruluşlarının bunu medya-
da sık sık zikretmesi gerekiyor. Yani bir olay oluyor; birisi kötü
bir şey yaptığı zaman Ermeni asıllı bilmem kim veya Süryani
asıllı bilmem kim diye yazı yazılıyor, Türk asıllı bilmem kim

--- Sayfa 136 ---
Süryani Olmak ∫ 135
diye yazı yazılmıyor. Bundan vazgeçilmesi lazım. Binde bir, bir
adam bir suç işlemiştir veya bir kaza yapmıştır ama bunu böy-
le yazıp böyle ifade etmeye gerek yok. İyi bir şey yapan birini
yazarken de Süryani asıllı bilmem kim diye de ifade etmeyelim.
Hepimiz Türk’üz, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyız. Ermeni
bilmem kim değil veya Süryani arkadaşımız Zeki bilmem kim
bir şey yapmışsa iyi veya kötü, belirtmeyelim. Türkiye Cum-
huriyeti vatandaşı bilmem kim, sınıara ayırmayalım. Başta
bunları öğrenmemiz gerekiyor. Sınıf ayrımından vazgeçmemiz
için insanları sınıara Ermeni, Rum diye ayırmayalım. Tarihi
daha tarafsız, daha kötülemeden öğretelim çocuklarımıza dini
öğretirken Hıristiyan’ı düşman gibi göstermeyelim. Onun da
Tanrı’ya inandığını belirtelim. Bir Hıristiyan’dan bahsederken
gavur demeyelim. Bunlar önemli şeyler. Maalesef gelenekleri-
mize girmeye başlamış bazı kelimeler var, bunları daha dikkatli
düşünmemiz, daha tartarak konuşmamız gerekiyor. Saygının,
empatinin oluşması önce eğitimden başlıyor. Daha sonra aile içi
eğitim ve saygı ve sevgi.
Evet zaten bu işin formülü de bu. Bu formül uygulandığı
takdirde de birlikte yaşam formumuzu yeni baştan, yani hiç
olmayan bir şeyi değil bu topraklarda binlerce yıllık harman
olmuş... Anadolu gibi bir yerde dinlerin mezheplerin harman
olduğu bir yerde geçmişte başarıldığı gibi bu dönemde de başa-
rılsın. Bu maya bizde var.
İnşallah. Kesinlikle var.
Bir de bizim kültürel miraslarımız var bu kültürel miraslar çok
önemli. Mardin’de olsun, Güneydoğu Anadolu bölgesinde olsun.
Bu miraslarımızı çok iyi korumamız gerekiyor. Süryani kültürü-
nün miraslarıdır bunlar. Bunlara iyi bakılması lazım. Vakıﬂar Ge-
nel Müdürlüğümüz son 3-5 yılda çok iyi çalışmalar yapmakta bu
konuda. Onlara burada teşekkür ediyorum. Ama yine de yasaların
bazı eksiklikleri var, bazı ilave edilmesi gereken şeyler var. Bizim

--- Sayfa 137 ---
136 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
mesela bir kilisemiz ile ilgili bir sorun oluşuyor. Bunlar için bizim
yurt dışına, insan hakları mahkemelerine falan müracaat etmemize
gerek yok, bunları kendi aramızda halletmeliyiz. Türkiye’ye ait olan
bu malların Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının kullanımında ol-
ması kimseyi rahatsız etmemeli. Bu konularda dikkatli olunmasını
ve tarihi mirasın hepimize ait olduğunu unutmamalıyız. Bu mirası
kullanırken de Süryani malı demememiz gerekir. Zira Türkiyemi-
zin malı olarak kalacaktır. Bu konuda hükümetlerin daha anlayışlı
olmalarını bekliyoruz. Ama dediğim gibi vakıﬂar son 3-5 yıl içeri-
sinde çok büyük aşamalar kat ettiler. Hatta bir olay daha var onu da
söylemek istiyorum. Güzel şeylerden bahsetmemiz gerekiyor çün-
kü. İskenderun da Süryani Katolik Vakfına ait bir sürü yer vardı.
Bunların içinde bir kilise de vardı. Zamanla oradaki Süryani halkı
göç edince vakıf kapandı. Vakıf kapanınca, oradaki kilise Vakıﬂar
Genel Müdürlüğüne geçti. Daha sonra oradaki kötü amaçlı insanlar
orayı kiraladılar ve kötü filmlerin oynatıldığı bir sinema haline ge-
tirdiler. Bunu biz 3-4 yıl önce bugünkü Vakıﬂar Genel Müdürümüz
Yusuf Beyazıt Bey’e ilettik. Sağ olsun o sinemayı yıktırdı. Bugün
kendi imkânlarıyla orada bize yeniden bir kilise inşa ettirdiler. Bu
gibi örnek davranışları da zikretmek istedim.
Ama ne kadar kötü bir şey, bir kilisenin bu amaca...
Tabii böyle ahır haline getirilen bir sürü kiliselerimiz de oldu,
kendi gözlerimle gördüm. Ama bunların hepsi düzeltiliyor. Son 3-5
yıl içinde çok aşamalar kat edildi. Bunların devamını diliyoruz.

--- Sayfa 138 ---
A L T I N C I B Ö L Ü M
Kürt Olmak

--- Sayfa 140 ---
Kürt Olmak
S
istem Orta Asya’dan göç etmeyen Müslümanların Türk-
leştirilmesi öngörüyordu. Onlar gelecekteki Türklerdi. Bir
süre sonra onlar Türkleşeceklerdi.
Kürtler için durum böyle olmadı. Aslında Türk oldukları,
bir yanılsama olarak kendilerini Kürt hissettikleri şeklindeki
propagandalara da asla inanmadılar.
Balkan ve Kafkas göçmenlerinde bir problem yaşanmadı.
Kürtler kamusal alanda da kendi Kürt kimlikleriyle yaşamak,
dillerini konuşmak istediler. Sistemin ötekine bakış açısının en
acı sonuçlarını Kürt konusunda yaşadık. 25 senede 30 bin vatan
evladı hayatını yitirdi, 300 milyar dolar para harcandı.
Altan Tan’ın ifadesiyle aslında bu Kürt sorunu çok önemli
oranda Kürtçe sorunuydu. Yani bir dil sorunu. Kürtler kendi
dillerini konuşmak istiyorlardı.
Kürtçe köy isimleri değiştirildiği gibi Kürtçe isim koymak
ta bu ülkede yasak edilmiş. Zorla isimleri ve soyadları değişti-
rilmiş. Sayın Tan bu isim koyma meselesine trajikomik bir de
örnek veriyor; soyadı Çelik’miş adını Demir yapmışlar, şu an
adamın adı Demir Çelik.
Mario Levi’ye İsrail, Arus Yumul’a Ermenistan sizin için
ne ifade ediyor diye sorduğum gibi Kürt yazar Altan Tan’a da
sordum; Kuzey Irak yani diğer bir ifade ile ‘Kürdistan’ sizin için
ne ifade ediyor diye. Aldığım cevap şu oldu; ‘İlk aklıma gelen be-
nim öteki vatanım veya ikinci vatanım veya tarihteki sempati…’
ve ilave etti; ‘Musul’u, Erbil’i, Süleymaniye’yi, Halep’i, Şam’ı

--- Sayfa 141 ---
140 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Urfa’yı, Diyarbakır’ı ve İstanbul’u bir de Bursa’yı ben kendime
çok yakın görüyorum. Ankara’dan yakın görüyorum’.
Evet, Türkiye’de Kürt olmak öteki olmak demektir. En
azından günümüz Türkiye’si açısından. Ama şunu sakın ka-
çırmayın; bu ötekilik toplumsal planda olmaktan ziyade sistem
açısından bir ‘ötekiliktir’. Diğer ‘ötekiliklere’ oranla toplumsal
boyutunun minimum olduğu ‘ötekilik’ Kürtlüktür desek, her
halde yanlış olmaz.
Türkiye’de Kürt Olmak: Altan Tan ile Söyleşi
Altan Tan kimdir? 1958 yılında doğdu. İlk ve orta öğrenimi-
ni Diyarbakır’da tamamladı. 1976 yılında Diyarbakır Mazeriy
Koleji’nden, 1981 yılında Ankara Devlet Mimarlık ve Mühen-
dislik Akademisi İnşaat Fakültesi’nden mezun oldu. Girişim,
Yeni Zemin, Sözleşme dergileri ile Zaman, Yeni Şafak, De-
mokrasi ve Taraf gazeteleri başta olmak üzere bir çok dergi
ve gazetede yazı ve röportajları yayınlandı. Kürtçe, Arapça ve
İngilizce bilmektedir. Evli ve altı çocuk babasıdır.
Altan Tan ilk sorum size şu olsun; Türkiye’de Kürt olmak
öteki olmak mı?
E tabii, nereden başlamak gerekir diye düşünüyordum. Os-
manlı İmparatorluğu çok dilli, çok dinli ve çok mezhepli bir dev-
letti. Çok dinli derken işte; Müslümanlar, Hıristiyanlar, Yahudi-
ler, Yezidiler. Çok dilli derken; Türkler, Kürtler, Araplar, Çer-
kezler, Boşnaklar, Arnavutlar. Çok mezhepli derken; Sünniler,
Şiiler, Aleviler, Hıristiyanlar, Ortodokslar, Katolikler ve Protes-
tanlar. Cumhuriyet bunların hepsini teke indirdi. Hep tek, tek,
tek, tek. Öyle bir noktaya geldi ki, laik olmasına rağmen muasır
Batı medeniyetini savunmasına rağmen Türkiye’nin içinde yaşa-
yan Hıristiyanları ve Yahudileri de şu veya bu şekilde tasfiye et-
ti. Yani 1914’lerde %25 civarında olan gayrimüslim nüfus bugün
%0,5’in, %0.25’in altına indi.

--- Sayfa 142 ---
Kürt Olmak ∫ 141
Kürtlere gelirsek?
Burada din de tek. Mezhepte, yani Diyanet Sünni ve Hane-
fi bir çizgide oluşturuldu. Sünni mezheplerden Şafilik yok kabul
edildi. Kürtlerin önemli bir kısmı Şafi Türkiye’de. Aleviler devre
dışı bırakıldı. Dile gelince de Türkçenin haricindeki bütün diller
ve etnik unsurlar yok kabul edildi. İşte Kürtlerin de sıkıntısı bu-
rada başladı. Siz resmen yoksunuz, yoktunuz demek. Yani okulda
da yoktunuz. Resmi dairede de yoktunuz. Diliniz de yoktu. Siz
de yoktunuz. İşte öteki olmanın etnik alanda karşılığı bu. Yani
ilkokula başlıyorsunuz. Annenizden bir dil öğrenmiş gelmişsiniz.
Bugün Kürtlerin çok büyük bir kısmı ilkokula geldikleri zaman
hiç Kürtçenin dışında bir dil, yani Türkçe bilmiyorlardı. Ben bu
konuda belki şanslı olanlardanım. Benim annem Türk, anadilim
Türkçe; ben Kürtçeyi sonradan öğrendim. Ama onlarca yüzlerce
arkadaşımız ilkokula geldiği zaman Kürtçe biliyor, Türkçe bilmi-
yor; bir sefer hiç bilmediği bir dille eğitime başlıyor.
Yani Altan Tan, Türkiye’de öteki olmak kapsamına
Türkiye’de Kürt olmayı almak doğru bir tercihtir diyorsunuz
öyle mi? Türkiye’de Kürt olmak öteki olmak anlamına geliyor.
E tabii yani sistem açısından, size çizdiği din, mezhep ve
dilin dışında kalıyorsunuz. Bir kimliğiniz varsa siz otomatik-
man ötekisiniz. Hatta yani sizin tasnifinizle buna rastlamadığım
için söylüyorum. Her ne kadar Mustafa Kemal “Köylü milletin
efendisidir.” dese bile, köylü olmak da Cumhuriyet’te ötekiydi.
Yani Âşık Veysel bile, işte bugün yazıldı çizildi, Ankara’da kılık
kıyafeti doğru düzgün olmadığı için Sıhhiyeden yukarıya Kı-
zılay tarafına bırakılmadı. Yani köylülerin bir şehir merkezine
serbestçe girip çıkmaları yasaktı.
Altan Tan Kürt meselesine tekrar odaklanırsak, şimdi si-
zin anneniz Türk ve babanız Kürt. Peki, kendi kimliğinizi nasıl
tarif ediyorsunuz?
Kürt olarak görüyorum kendimi. Ama şarkısıyla, türküsüyle,

--- Sayfa 143 ---
142 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
müziğiyle, atasözleriyle, gelenek ve görenekleriyle de Türk kim-
liğimi yadsımıyorum, Türkçeyi çok seviyorum. Yani dolayısıy-
la kendimi Kürt olarak tanımlıyorum. Ama kültürel olarak da
bütün bu saydığım şekilde Türk kimliğinin bütün özelliklerini
barındırıyorum. Müzeyyen Senar’dan, Fuzuli’den, Nedim’den,
Baki’den Karacaoğlan’a kadar Pir Sultan Abdal’a kadar bunların
da tamamını seviyorum kendimden kabul ediyorum ve bunları
da özümsüyorum.
Evet, Altan Tan Türkiye’de kaç Kürt yaşıyor tahminen?
Gerçi sağlam bir istatistik yoktur ama.
Tabii Orta Doğu’da her şey Allah vekildir. Yani halk tabiriy-
le kabaca bir hesaptır. Hiçbir istatistik, hiçbir rakam dört dört-
lük değildir. Türkiye’deki Kürtlerin oranını yüzde 10’larda tu-
tanlar da, yüzde 25’lere kadar yüzde 30’lara kadar çıkaranlar da
vardır. Ama benim kendi gözlemim, tahminim, araştırmalarım
Türkiye’deki Kürt oranının yüzde 20 civarında olduğu yönünde.
Bu da yaklaşık 15-16 milyonluk bir nüfusa tekabül ediyor. Tabii
dediğim gibi kesinlikle tahminidir bunlar.
Öteki olmak derken ortada bir mahrumiyet bir sıkıntısının
varlığından hareketle öteki olmak diyoruz. Peki, bir Kürt hangi
haklardan mahrum şu an Türkiye Cumhuriyeti’nde?
Bugün itibariyle Kürtler kendi dilleriyle, anadilleriyle eği-
tim alamıyorlar, birincisi bu. En belirgin olanı. Ki bütün insan
hakları, evrensel beyannamesinden tutun da bütün hukuk kri-
terlerine göre bir kişinin kendi diliyle eğitim alma hakkı var. İki,
anadillerini öğrenemiyorlar. Yani okullarda seçmeli ders olarak
da bunu göremiyoruz.
Annesinden öğrenmiyor mu?
Annesinden öğreniyor ama Mümtaz’er Türköne’nin bir
makalesi vardı, diyor ki ben Türk’üm yani Türkoğlu Türk’üm,
Türkçeyi de anadil olarak öğrendim, ama annemden öğrendiğim

--- Sayfa 144 ---
Kürt Olmak ∫ 143
Türkçeyle kalsaydım Çubuk civarının konuştuğu 200 kelimelik
bir Türkçeyle kaldırdım diyor. Yani her ne kadar dil anneden
öğreniliyorsa da eğer onun eğitimini yapamıyorsanız, spor, mü-
zik, edebiyat, teknik hiçbir terimini öğrenemiyorsunuz. Bugün
Kırşehirli köylü bir kadını alın ve Yozgatlı bir kadını alın ko-
nuştuğu Türkçe kelimeleri dökün; bir de entelektüel, işte doktor,
mühendis, avukat, profesör, doçent her neyse olmuş birinin ko-
nuştukları Türkçe arasında 15-20 misli fark göreceksinizdir.
Birinci maddemiz Kürtlerin bugün itibariyle Türkiye
Cumhuriyeti’nde kendi dilinde eğitim görememesi, başka?
İki, kendi dilini öğrenememesi. Yani şu olabilir; bugün bir-
çok aile artık çocuğunu İngilizce, Almanca, Fransızca ilkokul-
dan itibaren okullara yolluyor. Doğrudur yanlıştır ayrı bir ko-
nu. Ama Kürtler de diyebilirler, diyebilirler ki: Bir, biz Kürtçe
anadille eğitim değil, misal eğitimi, Türkçe veya İngilizce veya
Fransızca yapmak istiyoruz ama kendi dilimizi de öğrenmek isti-
yoruz. Okullarda haftada 4 saat 5 saat ne kadar istiyorsa seçmeli
ders olsun. Yani ben Kürtçe matematik, fizik, kimya okumaya-
yım. Bunu başka bir dilde okuyayım ama ben edebiyatı ve dili
Kürtçe olarak öğreneyim. Böyle bir imkân istiyoruz.
Üç, devlet işte TRT Şeş’i başlattı bir devlet yayını olarak
ama özel radyo ve televizyonlarda hala Kürtçe yayın yok. Yani
izin verilen radyo ve televizyonlarda 45 dakika ile 1 saat ara-
sında sınırlı. Bunu da ben sınırsız süresiz dinlemek, izlemek
istiyorum. Yani dolayısıyla aslında bu Kürt sorunu çok önem-
li oranda Kürtçe sorunu. Bir dil sorunu. Ondan sonrası ya-
ni mesela siyaset yönetim federasyon özerklik bunlar ihtiyari
şeylerdir. Yani ihtiyari nedir? Buna bir Kürt katılabilir veya
katılmayabilir. Yani sosyal demokrat bir idare isteyebilir ya da
istemeyebilir. Komünizmi benimseyebilir ya da benimsemeye-
bilir. Ama ortak payda dildir. Demokratik haklardır, varlığının
tescilidir. Bundan sonrası siyasettir. Yani birileri sınıf temeli

--- Sayfa 145 ---
144 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
üzerine bir devlet isteyebilir; birileri etnik temel üzerine bir
devlet isteyebilir; birileri dini temel üzerine bir devlet isteyebilir
bu vatandaşın tercihine göre değişir. Birileri de liberal demokrat
bir yönetim isteyebilir.
O zaman Altan Tan, burada Kürtlerin mahrumiyeti, öte-
kileştirilmesi açısından baktığımızda dil en temel mesele olarak
karşımıza çıkıyor.
Temeldir çünkü bu dilde bu saydıklarımıza ilaveten yani
anadille Kürtçe eğitim veya seçmeli ders, işte televizyonların
radyoların serbest olmasının ötesinde bir de dilin günlük ha-
yatta kullanılması var. Mesela dağ, şehir kasaba isimleri, çocuk
isimleri, yer isimleri bunların tabii çoğu zorla değiştirilmiştir.
Mesela trajikomik bir hadise anlatayım size, yani adını da vere-
bilirim bir mahsuru yok samimi arkadaşım. Şu an Bursa’da AK
Parti’den belediye meclis üyesi, AK Parti’de siyaset yapan bir
arkadaşım Gıyasettin Bingöl. Köy isimleri Muş’un Varto ilçesine
bağlı Hırzor Köyü. Hırzor Köyü’nün adı değiştiriliyor ve köyün
adının değiştirilmesinin ötesinde köyde yaşayan bütün insanla-
rın isimleri değiştiriliyor.
O niye peki?
Yani bu çok enteresan bir şey. Bu her yerde olmadı, köy
kasaba isimleri her yerde değiştirildi ama köylünün isimleri her
yerde değiştirilmedi. Dün beraber sohbet ediyorduk. Bursa Bü-
yükşehir Belediye Başkanı’yla beraber, Diyarbakır Büyükşehir
Belediye Başkanı da aynı masada, bu mevzu açıldı. Köyün bü-
tün erkeklerinin adı değiştirilmiş.
Neden?
İşte, anlamı yok. Köyün adı değiştiriliyor. Nüfus memuru
geliyor, bütün herkese yeni nüfus cüzdanı veriyor. Şu an bu
kişiler yaşıyor Gıyasettin Bingöl Bey’in babasının adı Şemsettin,
onun adını Tunç yapıyorlar.

--- Sayfa 146 ---
Kürt Olmak ∫ 145
Tam seküler bir isim. Laik sisteme uygun.
Evet. Adı Ahmet olanların Cengiz oluyor, Mehmetler de
Atilla oluyor.
Ne zaman olmuş bu olay?
Çok kesin tarihini bilemiyorum ama şu an Şemsettin Bey
yaklaşık 75-80 yaşlarında, hangi tarihte olayın gerçekleştiğini
sormadığım için tarih vermek istemiyorum, yani kesin tarihini
bilmiyorum. Şu an bütün bunların nüfus cüzdanları duruyor.
Yani bunlar trajikomik de olsa bir yakıştırma veya bir politika
değil. Şu an Muş Varto Hınzor Köyü nüfus kütüğüne girdiğiniz
vakit adı neydi bugün ne olmuş, köyün bütün isimleri niye de-
ğişmiş göreceksiniz. Belgeli bunlar. Hepsi evraklı.
Tunç taş toprak diye değiştirilmiş.
Tabii hatta birisinin soyadı Çelik’miş adını Demir yapmış-
lar, şu an Demir Çelik.
Trajikomik diye tam buna deniyor işte. Şimdi Altan Tan
dil üzerindeki problemleri konuşuyorduk da, şimdi bir de şöyle
bir itiraz var gerçeklik açısından, şu anda mesela siz çocuğu-
nuzu Türkçe eğitim veren bir okula mı vermek istersiniz yoksa
İngilizce eğitim veren bir okula mı vermek istersiniz?
Bugün Türkiye’de Türklerin bile, öyle diyeyim, büyük bir
çoğunluğu fırsatı, imkânı, parası varsa çocuk kazanabiliyorsa,
çocuklarını İngilizce eğitim veren okullara yolluyorlar. Bu baş-
ka bir şey. Yani zaten bu Kürt’e Kürtçe eğitim hakkı verseniz
de bunlar çocuklarını oraya yollamayacaklar, o halde açma-
yalım bu okulları mantığıdır. Madem gerek yok çocuklarını
yollamayacaklar Kürtler de, e o zaman açın bu okulları. Siz de
kurtulun biz de kurtulalım. Demek ki bir korkunuz var. Ba-
bam beni 40 yıl evvel Diyarbakır koşullarında İngilizce eğitim
yapan Maarif Koleji’ne yolladı. Amerikalı hocalardan İngiliz-
ceyi öğrendim ben. Bütün fen derslerini İngilizce okudum 40

--- Sayfa 147 ---
146 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
yıl evvel. 1969 senesinden bugüne. Tam kırk yıl laf olsun diye
demiyorum.
Diyarbakır’da?
Tabii. İngilizce serbestti. Şunu söylemek istiyorum. Ana-
dille eğitim hakkı bütün hukuk kurallarına göre vazgeçilmez
bir haktır. Bu hakkı vereyim, vermeyeyim, lazımdır, değildir,
kullanır, kullanmaz diyemezsiniz. Bu imkânı sağlarsınız ondan
sonra vatandaş ister kullanır ister kullanmaz. Bugün bana sorsa-
nız, Kürtçe anadille eğitim olsa Kürtlerin kaçı çocuğunu yollar
derseniz; şu an zaten Kürtlerin yarıdan fazlası Kürtçe bilmiyor
Türkiye’de. Yani bu asimilasyon sürecinde benim çocuklarım
da dahil Kürtlerin yarıdan fazlası yeni nesil Kürtçe bilmiyor.
Dolayısıyla büyük bir kısmı Kürtçe anadille eğitimi fiilen yapa-
mayacaktır. Bu benim gözlemim. Ama tersini de söylüyorum.
Yüzde yüzü de çocuğunu bunlara yollasa bundan korkmayın.
İşte Kürt giderse Türkiye’de ikilik olur Kürtler Kürtçe öğrenir,
Türkler Türkçe öğrenir. Şu an biz aslen aile olarak Midyatlıyız
bugün Midyat’ta sokaktaki bir vatandaş 3 dil konuşuyor. Kürtçe
konuşuyor Arapça konuşuyor Türkçe konuşuyor veya Süryanice
Kürtçe Türkçe veya Süryanice Arapça Türkçe konuşuyor. Yani
bu çocuklar okula giderse Türkçe öğrenir öteki Türkçe öğrenir
birbirlerini anlayamazlar böyle bir şey mümkün değil. Kürtçe
okuyan Türkçe öğrenecek, Türkçe okuyan İngilizce veya İspan-
yolca öğrenecek. Yani hiçbir şekilde bu mevzulardan çekinme-
mek lazım. Bütün dünyada da bu böyledir. Şu an Özbekistan’da
üç dilde eğitim yapılıyor: Rusça Özbekçe, Tacikçe.
Altan Tan şimdi Kürtlerin kendi dillerinde eğitim yapa-
mamasından, dil üzerinden mahrumiyetlerinden bahsettiniz de
şu soruyu sormak istiyorum, altını çizerek; Türkiye’de Kürtlere
özgü bir zulüm söz konusu mu? Dil dediniz ama dili Boşnakça-
da da eğitim yapabiliriz, epeyce bir Arnavut var onlar da aynı
şekilde. Bu Kürtlere özgü bir mahrumiyet mi yani?

--- Sayfa 148 ---
Kürt Olmak ∫ 147
Hukuku ikiye ayırmak lazım. Yani bu sorduğunuz soruyla
alakalı olarak. Bir, vatandaşlık hukuku. İki, etnik kimlik huku-
ku. Şimdi vatandaşlık hukuku nedir? Seyahat hukuku, işte nü-
fus cüzdanı alma özgürlüğü, ticaret yapma özgürlüğü, mülkiyet
edinme özgürlüğü. Bugün Türkiye’de, Cumhuriyet’in kurulu-
şundan bugüne kadar çok az istisnalar hariç, yani sen Kürtsün
sen İstanbul’da mülk edinemezsin, yani sen Arnavutsun seyahat
edemezsin veya sen Çerkezsin seni okula almam sen okuyamaz-
sın tarzı, vatandaşlık hukuku konusunda ciddi bir rahatsızlık
yoktur. Türkiye Cumhuriyeti’nde vatandaşlık hukuku açısından
hiç kimse dilinden, dininden, mezhebinden ötürü bu haklarından
mahrum edilmemiştir.
Öyle bir mahrumiyet yok. Sen Kürtsün buraya gidemezsin
yok yani.
Sen Kürtsün izin alman lazım Urfa’dan Diyarbakır’a gide-
bilmek için diye bir şey yok. Sovyetler Birliği’nde böyleydi. Yani
bir yerden bir yere gitmek için izin almak zorundaydın. Veya şu
an Suriye’deki Kürtlerin önemli bir kısmının nüfuz cüzdanı yok.
Altını çizmek istiyorum. Tamamının değil, bir kısmının nüfus
cüzdanı yok. Yani 3 türlü statüleri var: Bir kısmı vatandaş, bir
kısmına ecnebi yani yabancı kimliği verilmiş, birçok haktan
mahrum, bir kısmına da hiçbir şey verilmemiş. Yani ecnebi nü-
fus cüzdanı da verilmemiş. Bunlara ‘mektum’ deniliyor. Yok yani
bu insanlar, yaşıyor ama kanunen yok. Şimdi Türkiye’de böyle
bir şey olmadı. Yani dediğim gibi çok münferit şeyler. Böyle tek
tük lokal uygulamalar hariç genelde Türkiye’de vatandaşlık hu-
kukunda vatandaşlar eşittir. Bir makama gelmede eşit değildir.
Nasıl yani?
İşte ben oraya geleceğim. Yani ikinci kısımdaki hukuk. Va-
tandaşlık hukukunda sorun yok ama kimlik hukukuna geldi-
ğinizde yani ben Aleviyim, ben Alevi kimliğimle yaşamak isti-
yorum dediğinizde bir yerlere gelemezsiniz. Ben Kürdüm, Kürt

--- Sayfa 149 ---
148 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
dilini konuşurum, konuşulmalı, Kürt diye bir halk var dediğiniz
vakit bir yerlere gelemezsiniz. Ben dindarım, ben Müslüman’ım
benim hanımım başını örter, kamusal alanda da bulunur dedi-
ğiniz zaman bir yerlere gelemezsiniz. Ben Ermeni’yim dediğiniz
zaman da böyle. Nerelere gelemezsiniz? Ya işte cumhurbaşka-
nı mı olamadınız, başbakan mı olamadınız? Bugün Türkiye
Cumhuriyeti’nin, hiç uzağa gitmeyelim, Cumhurbaşkanı, Baş-
bakanı, Meclis Başkanı, Anayasa Mahkemesi Başkanı, dördü-
nün de eşlerinin başları kapalı. Başörtülü. Bu dört kişi de hanım-
larını alıp bir orduevinden içeri girmeye çalışsın. Ben bir şeyi
tahrik etmek için kışkırtmak için söylemiyorum ama vakayı da
söylemediğiniz vakit içinde kalıyor dert oluyor.
Kürtler açısından?
Kürtler açısından da yani. Dindarlar açısından böyle, cum-
hurbaşkanı dahi olsanız böyle. Bugün böyle. Kürtler açısından
da, Aleviler açısından da, Ermeniler açısından da. Bugün laik
Türkiye Cumhuriyeti’nde bir tane Ermeni general olmamıştır,
bir tane Rum general olmamıştır. Yunanistan’da oldu.
Kürt general yok mu?
Kürt general var. Geçmişte olmuş. Kürt kimliğini kabul
eden, ben Kürd’üm, Kürtlere şu şu haklar verilmeli diyen tek bir
kişi general olamamıştır. Tek bir kişi vali de olamamıştır.
Altan Tan şimdi bir vatandaşın ben Kürdüm demesi ha-
linde dahi, yani “evet, ben Kürdüm” diyor ama Kürtlere şu
haklar verilmesi diye herhangi bir siyasi talebi dillendirmiyor
ama Kürt olduğu belli. Adam Diyarbakırlı, üniversite sınavını
kazanıyor, diyelim ki hukuk kazanıyor.
Devşirilmiş bir Kürt ise mesela AK Parti’de çok var öyle
milletvekili, bakan. CHP’de de var. Mesela Hikmet Çetin mec-
lis başkanı oldu. Başbakan yardımcısı oldu. Afganistan genel
valisi oldu. Yani genel valiyi tırnak içerisinde söylüyorum. Yok-
sa görevi resmen genel valilik değil. Biliyorum. Şerafettin Bey

--- Sayfa 150 ---
Kürt Olmak ∫ 149
Adalet Partisi’nden milletvekili oldu. Hasbelkader 1977’de. Genç
bir avukattı çok dikkatleri çekmedi Adalet Partisi’nden millet-
vekili oldu istifa etti. 11’ler hadisesinde, Cumhuriyet Halk Par-
tisi hükümetinde bakan oldu. Türkiye’de Kürtler vardır; ben de
Kürdüm dediği için adam yıllarda ceza evinde yattı 12 Eylül’den
sonra. Yani işte öteki olmak bu. Kendi kimliğinizi koyduğunuz
vakit general de olamıyorsunuz, olamıyordunuz diyelim daha
doğrusu, yani bugüne kadar general de olamıyordunuz vali de
olamıyordunuz, bakan da olamıyordunuz.
Türkiye’de Kürt olmaktan sebep özel bir garezi var mı sis-
temin?
Türkiye’de Kürtlere özgü sistemin bir garezi var.
Nasıl yani?
Aynen böyle altını çiziyorum işte. Böyle ajitatif soruya aji-
tatif cevap veriyorum. Niye?
Niye yani?
Şimdi deniliyor ki efendim bu dil yasağı Abazalara da ya-
pıldı, Çerkez’e de yapıldı, Gürcü’ye de yapıldı, Arnavut’a da ya-
pıldı. Ya dolayısıyla Kürtlere de yapıldı. Özel değil genel bir
zulüm. Başörtüsü yasağı herkese uygulandı. Kürt’e de uygu-
landı, Türk’e de uygulandı. Ama Kürt’ün buna itirazı oldu işte.
Fark burada. Türkiye’deki Arnavutlar buna itiraz etmediler. Ben
Arnavutça okumak istiyorum. Arnavutça televizyon istiyorum
radyo istiyorum demediler. Gürcüler demediler, Çerkezler deme-
diler. Yani münferit, tekrar diyorum, istisnalar kaideyi bozmaz.
Bir kişi iki kişi evinde bunu söyleyebilir. Kitlesel olarak bunu
siyasal bir hareket olarak, bir istek olarak ortaya koymadılar.
Kürtler bunu başından beri istediler; iddia ettiler.
Neden? Bir sonraki sorum oydu. Yani Osmanlı’dan günü-
müze Kürtler o kadar çok isyan ediyor ki.
Tabii can alıcı soru bu.

--- Sayfa 151 ---
150 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Şimdi Laz isyan etmezken, efendim, Boşnak isyan etmez-
ken.
Buna da çok bozuluyorlar. Türkiye’deki devşirilen, Çerkez-
ler, Çeçenler, Arnavutlar, Gürcüler Kürtlere Türklerden fazla
tepki duyuyorlar. Ne oldu bir tek erkek siz misiniz? Biz ses çı-
karmıyoruz, siz niye isyan ediyorsunuz? Bunun iki sebebi var.
Bir; Kürtler bu toprakların asli sakinleri. Yani sahibi mahibi gi-
bi laar kullanmak istemiyorum. Yani toprak mülk Allah’ındır.
Hepimiz Allah’ın kullarıyız. Sakini diyorum, yerlisi. Arnavutlar
Arnavutluktan geldiler, Gürcüler Gürcistan’dan geldiler, Çerkez-
ler Kafkasya’dan geldiler.
Türkler de Orta Asya’dan geldiler.
Evet. Kürtler bu coğrafyanın asli sakinleri. Birincisi bu. Kürt
kendini göçebe, yabancı, azınlık görmüyor. Kendi toprağında, va-
tanında, memleketinde sonradan gelmiş birileri tarafından bir şey-
lere maruz kalıyor ve bunu da anlayamıyor. Niye beni dövüyorlar,
niye beni yasaklıyorlar? Bu bir. İki, Türkiye’ye gelen bütün bu Ar-
navut, Çerkez, Çeçen, Gürcü vs. bunların bir devletleri var. Bugün
Arnavutların iki devleti var bağımsız. Gürcistan var, Azerbaycan
var, Türkmenistan var, Kazakistan var, Kırgızistan var, Çeçenis-
tan var. 1 milyonluk Çeçen var, Çeçenistan var. Ortadoğu’da 30
milyon Kürt var, bunların hiçbir statüsü yok, varlıkları da inkar
ediliyor. Bugüne kadar olan süreci söylüyorum.
Ama bu tarih sahnesinden bugüne kadarkini söylüyorsu-
nuz.
Hayır, yeni Cumhuriyet dönemini söylüyorum. Osmanlı
döneminde Kürdistan var. Kürdistan eyaleti var, Kürdistan va-
lisi var.
Evet, ama müstakil devlet yok.
Yavuz Sultan Selim’in verdiği 25 tane Kürt beyiyle yaptığı
özerklik anlaşması var. Üç türlü eyalet var Osmanlı’da. Bir Osmanlı

--- Sayfa 152 ---
Kürt Olmak ∫ 151
sancağı, İki ekrat sancağı, üç Kürdistan hükümeti. Bütün tarih
kitaplarında, belgelerde, evraklarda var. Ama kimse konuşmadığı
için sanki bunların hiçbiri yok gibi görülüyor. Osmanlı sancağı ne
demek? Direk hükümete bağlı olan eyalet demek. Ekrat sancağı
ne demek? Yönetimi Kürtlerde olan Kürt eyaleti demek. Kürdis-
tan hükümeti ne demek? Osmanlının onu bütün kendi içişlerinde
serbest bıraktığı, özerklik anlaşması yaptığı, yerel hükümet de-
mek. Mesela Botan Beyliği böyle. Mahmudi Beyliği, Van böyle.
Soran Emirliği, yani bugünkü Süleymaniye ve mıntıkası böyle.
Yani Kürtlerin itirazlarının sebeplerini söylüyorum. Niye Arna-
vutlar, Çerkezler itiraz etmiyor da Kürtler itiraz ediyorlar? Bir
Kürtler buranın yerlileri, yani esas sakinleri. İki dışarıdan gelen
Boşnakların, Arnavutların, Gürcülerin Çeçenlerin hepsinin zaten
kendi devletleri var, yani şu anda var. Üç, Kürtler asimile edileme-
yecek kadar kalabalık. Yani Çeçen gelmiş, Kafkasya’dan Çerkez,
her tarafa dağılmış. Bursa’ya, Sakarya’ya, Sivas’a... Boşnaklar yi-
ne öyle. Kürt ise kendi coğrafyasında işte, Türkiye’de 15 milyon
civarında, Türkiye dışında da 15 milyon civarında, 30 milyonun
üzerinde bir topluluk var. Dolayısıyla sürekli itiraz etmiş, müca-
dele etmiş, asimilasyona direnmiş. Böyle olunca da Kürde ilave bir
muamele yapılmış. İşte tutuklamalar, köylerin yakılması. Şeyh
Said hadisesinden sonra bölgedeki yüzlerce köy yakılmış.
Yani mahrumiyet açısından eşitlik var; ama başkaldırı
açısından Kürtler başkaldırmış.
Farklı bir muamele var.
Yok, başkaldırdığı için farklı muamele görmüş.
Dolayısıyla farklı bir muamele var.
Eşit zulüm var.
Eşit zulme tepki farklı, iddia farklı, o tepki ve iddiadan sonra
muamele de farklı. Bu, bu kadar açık, şimdi bunu Kürt söylediği

--- Sayfa 153 ---
152 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
zaman da Çerkez, Çeçen, Gürcü kardeşlerimiz üzülüyor. Ya bizi
aşağılıyor musunuz? Hayır, sen hakkını iddia etmemişsen bu
senin sorunun. Sen kendi dilini bırakıp gönüllü asimile olmuşsan
o ayrı bir sorun. Ama ben kendi coğrafyamda, kendi memleke-
timde, kendi mülkümün içerisinde birisi gelip de elimi kolumu
bağlıyorsa ben buna itiraz ederim. Sen itiraz etmiyorsan Allah
işini rast getirsin. Sana da diyeceğim bir şey yok. Ama bana da
kızma. Yani bana da kızma. Ya biz hepimiz asimile olduk siz
neden olmuyorsunuz? E niye olalım? Bir de 30 milyonu nasıl
asimile edeceksin. Etmen mümkün değil, vaka bu yani.
Evet, şimdi Türkiye’de yaşayan pek çok ırkın dünyanın çe-
şitli yerlerinde özgür devletleri var sözünden hareketle aklıma
şöyle bir soru geldi. Geçenlerde Diyarbakır’a gittiğimde orada
Kuzey Irak’tan bahsedilirken ‘güney’ diye bahsediliyordu. Şim-
di ben güney deyince önce kafamda toparlayamadım. Şimdi
tipik bir İstanbullu İzmirli olunca güney deyince Akdeniz, An-
talya, Bodrum olarak algılıyorum tabii otomatik olarak, fakat
Diyarbakır’da güneyin anlamı, Kuzey Irak Erbil.
Evet.
Şimdi bu açıdan baktığımızda Erbil ve Kuzey Irak coğraf-
yası Türkiye’deki Kürtler için ne ifade ediyor?
Dost ve kardeşlerini ifade ediyor. Şimdi Osmanlı Devleti’nde
diyoruz, 1847’den sonra Kürdistan eyaleti oldu. Yani Kürdistan
bir coğrafyanın adıdır. Tıpkı Türkistan gibi, İran gibi, tıpkı Af-
ganistan gibi. Afganistan’da değişik halklar var. Kürdistan’da
yoğunluklu olarak Kürtlerin üzerinde yaşadığı ama Kürtlerin ha-
ricinde diğer ırkların da üzerinde yaşadığı bir coğrafyanın adı.
Bu sultan Sencer’den itibaren kayıtlarda da var. Selçuklu sultanı
Alparslan’ın torunlarından Sultan Sencer’den itibaren kayıtlarda
var. Dolayısıyla bu coğrafyanın yani, Afganistan’ın kuzeyi gü-
neyi, Kürdistan’ın kuzeyi güneyi doğusu batısı veya Anadolu

--- Sayfa 154 ---
Kürt Olmak ∫ 153
işte Doğu Anadolu’nun kuzeyi güneyi. Bu tabirler böyle. Yani
bu tabirler işte öküzün altında buzağı aramak için “Vay efen-
dim Kürdistan derken bunlar bir bağımsız ulus devleti kastedi-
yorlar. O devletin de güneyini kuzeyini kastediyorlar.” değil. Ya
bu Kanuni Sultan Süleyman zamanında da var. Evliya Çelebi’nin
Seyahatname’sinde de var. Dolayısıyla bu bir coğrafya adı. Coğ-
rafyanın güneyi var kuzeyi var.
Şimdi ben bu soruyu diğer Türkiye’de öteki olmak röpor-
taj serisinde Yorgo Stefanopulos’a da sormuştum, Rum Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşı. Yunanistan sizin için ne anlama geliyor
diye. Türkiye’nin batı komşusu anlamına geliyor, o kadar dedi.
Kalbi bağınız hiç yok mu dedim, dilim aynı benzer şeylerim var
ama benim için öteki bir ülke dedi. Aynı şeyi Arus Yumul’a da
sormuştum. Ermenistan ne anlama geliyor sizin için diye. Evet,
ilgi duyuyorum ama ondan öte bir şeye geçmiyor dedi. O daha
çok ben yeryüzü vatandaşıyım. Coğrafyalara hapsedilemeyece-
ğimi düşünüyorum dedi.
Yani, Tevfik Fikret de bunu dedi. İşte bütün bir beşeriyeti
milletim olarak kabul ediyorum. Bütün yeryüzünü vatanım ola-
rak görüyorum dedi.
Mario Levi de İsrail sizin için ne anlama geliyor sorusu-
na, elbette ilgi duyuyorum dedi. Bir Yahudi devleti sonuçta ilgi
duyuyorum ama ben Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıyım ve
hatta, mesela başka bir ülkedeki havradan ben huzursuz olu-
yorum ama ben Türkiye’deki havrada kendimi bulabiliyorum
kendi kültürümle birlikte dedi. Dolayısıyla hep benzer cevaplar
aldım. Şimdi aynı soruyu size de soracağım.
Ben o aynı cevapları vermeyeceğim çünkü o cevapları ve-
renlerin samimi olduklarına ve içlerinden geçenleri söyledikleri-
ne inanmıyorum. Hiçbirisinin inanmıyorum. Yani Kuzey Irak
deyince akla gelen benim öteki vatanım veya ikinci vatanım veya
tarihteki sempati…

--- Sayfa 155 ---
154 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Vatan ne? Vatan, Namık Kemal’le birlikte çıkan bir şey.
Vatan ne? Vatan Arapça aslında. Bence, bir Müslüman olarak,
Sünni Şafi olarak, ailesinin büyük bir kısmı Nakşibendi bir Müs-
lüman olarak vatan kavramı insanın doğup büyüdüğü yetiştiği
yerdir. Hatta Ali Bulaç’ın çok güzel bir sohbeti vardır der ki,
benim annem için vatan, Mardin de değildir. Vatan doğup bü-
yüdüğü mahalledir. Vasiyet ederken bile beni vatanıma gömün
dedi diyor annem kastettiği mahallemizdi. Yani Mardin şehri bile
değildi. Yani dolayısıyla vatan kavramı ulus kavramı, bunların
hepsi sonradan bizim zihnimize yerleştirilmiş, Batılı ifadeler.
Bunların asli manası benim için vatanım doğup büyüdüğüm her
yer. Benim için şu an Midyat vatanım, Diyarbakır vatanım, İs-
tanbul vatanım. Hatta İstanbul benim zihnimde bütün benim
medeniyetimin başkenti. Çamlıca tepesine çıktığım vakit tahtına
oturmuş bütün mülkünü seyreden bir sultan gibi hissediyorum
ben kendimi. Bir yandan Halic’i görüyorum bir yandan Boğaz’ı
görüyorum bir yandan Marmara’yı görüyorum. Bütün bir me-
deniyetimin ufuklarını görüyorum. Bir gözüm Semerkant’ı gö-
rüyor, bir gözüm Kaşkar’ı görüyor. Benim için vatan, coğrafya,
ulus bu. Ya şimdi bir Kürt için Erbil ne ifade eder? Süleymaniye
ne ifade eder? Kardeşlerinin, akrabalarının bulunduğu bir yeri
ifade eder. Halep de böyle Şam da böyle.
Ben Halep çarşısında, Arapça da biliyorum Kürtçe de bili-
yorum, işte Allah’a şükür Türkçe de biliyorum; ben Halep çarşı-
sında ve Şam çarşısında tıpkı Urfa’da, Antep’te ve Adana’da gez-
diğim gibi geziyorum. Yani o dili değiştirdiğimi bile bazen fark
etmiyorum. Yani her 3 dili de bildiğim için biriyle Türkçe konu-
şuyorum, biriyle Arapça konuşuyorum, bir Kürt gördüğümde
de Kürtçe konuşuyorum. Yani dolayısıyla Diyarbakırlı Erbil’i
vatanı görüyormuş, orayı kendi devleti görüyormuş filan, bun-
lar bizim zihnimize sonradan giren formatlar. Benim zihnimde
böyle bir şey yok. Ama deseniz ki en yakın kendinize nereyi

--- Sayfa 156 ---
Kürt Olmak ∫ 155
görüyorsunuz, kültür olarak? Musul’u, Erbil’i, Süleymaniye’yi,
Halep’i, Şam’ı, Urfa’yı, Diyarbakır’ı ve İstanbul’u bir de Bursa’yı
ben kendi şahsımla alakalı kendime çok yakın görüyorum.
Ankara’dan yakın görüyorum.
Aslında vatan tabii biraz aidiyet meselesi.
Aidiyet işte. Ben kendim o kültüre ait hissediyorum. Bursa
sokaklarında gezdiğim vakit, sanki kendi doğup büyüdüğüm bir
şehirde geziyormuşum gibi hissediyorum. İşte o aidiyettir.
Evet Altan Tan biraz şu konuya girelim isterseniz. Şimdi
Kürt meselesi biraz Doğunun geri kalmışlığıyla da ilişkili bir ko-
nu. Şimdi bu Doğunun geri kalmışlığıyla alakalı Türkiye Cum-
huriyeti Devleti’nin yatırım yapmaması söylenebilir ama yani
Kürtlerin hiç mi kabahati yok bu konuda. Doğunun kalkınma-
sında teknolojisinde, endüstrisinde, yollarının gelişmesinde, yani
buradan konuya baktığımızda… Bir keresinde Gülay Göktürk’le
konuşuyorduk. O mesela Doğuya bir vesile ile gittiğinde ya bu-
raya neden ağaç dikmiyorsunuz diye sorduğunda, Devlet dikme-
di cevabını alıyor köylüden. Şimdi böyle bir psikoloji de ilginç bir
psikoloji. Şimdi peki bu açıdan baktığımızda İstanbul sokakla-
rında gezen, altında balina Mercedesi olan, altın kolyeler takan
pek çok Kürt vatandaşımız var, maddi durumları da çok iyi.
Bunlar neden memleketlerine bakmıyorlar?
Neden yatırım yapmıyorlar. Aynı zamanda Kürt milletve-
killeri de, 75 tane AK Parti milletvekili var.
Var mı 75 kişi bu ara hiçbirisini göremiyoruz. Başbakan sus
dedi hepsi sustu.
75 diye geçiyor. Şimdi peki bu açıdan baktığımızda…
75 tane gölge.
Yani ağacın kurdu kendinden olur hesabı bu konuda hiç
mi Kürtlerin kabahati yok. Sadece sistemin kabahati midir?

--- Sayfa 157 ---
156 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Kürtlerin de çok büyük kabahatleri var. Açık net konuş-
mak lazım. Hiçbir kavim sütten çıkmış ak kaşık değil. Eksikleri
var, fazlaları var, hataları var. Kürtlerin de birçok hatası var.
Kürtlerin mesela bir şehirlileşme sorunu var. Yani kavim olarak
Kürtler şehir merkezlerine böyle yoğun olarak gelmeye son 30
– 40 yılda, hatta Demokrat Parti’den sonra başladılar diyebiliriz.
Yani Türkiye’nin şehirleşmesi de Demokrat Parti’den sonradır.
Daha doğrusu şehirleşme demeyelim de, kırsalın şehre hücumu
diyelim, akımı diyelim. Çünkü şehirleşme ayrı bir şeydir. Şimdi
Kürtlerin de çok büyük sorunları var tabii. Kürtlerin de içinde
hırsızları var, katilleri var, yalancıları var, sahtekârları var, sa-
dece kendini düşünenleri var; tıpkı bütün diğer halklarda olduğu
gibi. Ama Kürtlerin içinde de çok şerei, haysiyetli, namuslu in-
sanlar var. Bunun tabii birçok sebepleri var. Yani Kürt sermayesi
neden kaçıyor? Birincisi Kürt sermayesi dediğimiz kim? Hani
Kürt burjuvazisi diyorlar da daha Türkiye’de burjuvazi var mı
yok mu tartışılıyor. Sınıfsal anlamda Kürt burjuvazisi tabiri de
kastı aşan bir laf. Kürt zenginler diyelim. Çünkü burjuvazi ayrı
bir sınıftır. Kürt zenginlerinin yüzde 90’ı da zenginliğini devlet-
ten elde etmiştir. Yani ya müteahhit olarak ya sağlık sektörün-
deki soygunlar olarak ya tarımdaki teşvik ve primler olarak veya
kaçakçılık eroin ve uyuşturucu olarak. Şimdi böyle bir sınıf kal-
kıp da entelektüel, yani Batıdaki burjuvazinin geçirdiği evreleri
geçirerek bir sınıfsal tahlil ve yorumla farklı pazarlar oluşturma
veya işte kendi kimliği ile alakalı yönelmelerde bulunamaz. Yani
geldiği yöne ters bu.
Neden bulunamaz, adam Diyarbakır’a gitsin yatırım yap-
sın.
Beslendiği kaynaklardan dolayı. Eğer Diyarbakır’da kar edi-
yorsa Diyarbakır’a yatırım yapar. Muş’ta kar ediyorsa yatırım ya-
par. Ama eğer orada can güvenliği yoksa, mal güvenliği yoksa, bir
de ticari olarak kazanç yoksa oraya yatırım yapmaz. Gaziantep ve

--- Sayfa 158 ---
Kürt Olmak ∫ 157
Maraş mesela ciddi yatırım alıyor. Urfa ve Malatya son yıllarda
ciddi olarak yatırım alıyor. Diyarbakır bile son dönemlerde ciddi
yatırım alıyor. Son 7 senede Diyarbakır’da 150 metrekarenin üze-
rinde kaloriferli asansörlü modern şartlarda yapılan konut sayısı
ne kadar biliyor musunuz? 40 bin konut. Korkunç bir şey.
Neye bağlıyoruz bunu?
Bu şartlar biraz iyileştiği zaman... Yani sermaye eğer para
kazanabiliyorsa, ortam müsaitse, teker dönüyorsa yatırım yapı-
yor. Yani otel de yapıyor, fabrika da yapıyor. Ama şimdi Bingöl’e
bugün o sermayeyi götüremiyorsunuz.
Yani şunu demek istiyorum. Olaya sadece ticari açıdan
bakmayalım. Şu açıdan da bakın. Doğuda pek çok okulsuz
köy var. İstanbul’daki bir Kürt iş adamı okul yapsın orada
mesela.
Yapıyorlar, bunun da bir kısmı yapılıyor. Şu anda mesela bir
aile bir lise yaptı Diyarbakır’da. Kendi adlarını da verdi. Ama bu
Balıkesir’deki oranla veya Trabzon’daki oranla Diyarbakır’daki
oran aynı mıdır değil midir bilemeyeceğim. Benim elimde bu
oranlar yok. Ama işte ya bu Kürtler de zaten memleketlerine bir
yatırım yapmıyorlar. Zaten bu adamlar da her şeyi bizden bekli-
yorlar dememek lazım. Şartlar iyileştiğinde, işte örnek veriyorum
Malatya, Urfa, son senelerde Diyarbakır, Mardin şehir merkezi...
Buralara ciddi anlamda dışarıdaki iş adamları yatırım yapıyor.
Ama işte ticari anlamda onu ben anlıyorum da, kendi kö-
yüne su getirse, oraya bir tane..
Bu onun görevi değil, yani Çankırılı birisi eğer köyüne
su getirmişse ona bakalım. Eğer Trabzonlu, şu an benim ta-
nıdığım Rizeli aileler, Rize’yi örnek vereyim. Başbakanın da
memleketi, iki tane başbakan çıkardı ve Türkiye’nin son dö-
nemdeki özellikle İstanbul’daki imar rantından ve taahhüt iş-
lerinden milyarlarca dolar kazandılar. Benim tanıdığım serveti

--- Sayfa 159 ---
158 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
100 milyon doların üzerinde sayabileceğim 200 tane Rizeli aile
var. 200 tane. 100 milyon doları ölçü alıyorum. 5 milyon 10
milyon değil. Hala Rize’nin köylerine gidin bakalım kaç kişi
kendi köyüne yol yapmış hastane yapmış. Yani mutlaka yap-
mışlardır ama diğer illerdeki oranlar kesinlikle Diyarbakır’ın
önünde değil. İddia ediyorum bunu.
Aynı kötü örnek başka yerde de var diyorsunuz. Ama kötü
örnek.
Var. E kötü örnek tabii ama bu yani... Kürtler çok kötü
ama Boşnaklar hep bütün köylerini imar ediyorlar. Böyle bir şey
yok. Ama Kürtlerin şehirleşme sorunu olduğu doğru. Kürtlerin
bahçe bağ, bu kültür... Yani bunların hepsi aslında bir yerde
şehirleşmeyle alakalı şeyler. Bu noktalarda kısmen geri oldukları
doğru. Yani ben ilk başta dedim, Kürtler de sütten çıkmış ak
kaşık değil dedim.
Altan Tan bilirsiniz çok sık kullanılır, beyaz Türk siyah
Türk ifadesi, bu Kürtler için de böyle mi? Beyaz Kürtler, siyah
Kürtler diye bir ayrım var mı?
Kürtlerin de beyazları var. Bu tabir biliyorsunuz işte
Türkiye’de son yıllarda kullanılmaya başlandı. Kürtlerin de işte,
Türklerin nasıl... Beyaz Türk’ten ne kastediyorsanız?
Siz ne anlıyorsunuz mesela beyaz Türk’ten?
Ben beyaz Türk dendiği vakit, daha çok devşirmeleri anlıyo-
rum. Daha çok Balkan elitlerini anlıyorum. Bir şekilde zenginle-
şen, iyi eğitim alan, iyi eğitim aldıktan sonra kendi kültürel kim-
liğinden kopan ve daha Batılı bir hayat tarzını benimseyen…
Sistemin iyi çocukları...
Onu sürdüren, eli yüzü düzgün tırnak içerisinde temiz ço-
cuklar. Bunları kastediyorum yani. Bunların yeme kültürü, alış-
kanlıkları, oturdukları mahalleler, giyim kültürleri, yaz tatilleri,
kış tatilleri, çocuklarını okuttukları okullar, daha farklılık arz

--- Sayfa 160 ---
Kürt Olmak ∫ 159
ediyor toplumda. Yani bu benim yaptığım tahlil çok sosyolojik
bir tahlil olmadı ama yani ne anlıyorsunuz dediniz ya. Ben algı-
yı anlatmaya çalışıyorum. Yoksa bunun sosyolojik tahlillerini,
tarihini, bilmem neyini daha farklı uzun uzadıya konuşabiliriz.
Kürtlerin de içinde böyle sınıar ve aileler var. Ama daha az var.
Yani bir İstanbul’daki o beyaz Türklere nazaran beyaz Kürt oranı
daha az. Ama beyazlaşma oranı artıyor şu anda. Yani Avrupa’ya
gittikçe, iyi bir eğitim aldıkça, çocuklarını iyi bir okula verdik-
çe, refah seviyesi arttıkça işte beyaz Türklere benzer davranış
modelleri oluşuyor. Ama beyazlıktan kastedilen aristokratlıksa,
Kürtlerde Babanzadeler, Cemil Paşalar, Bedirhaniler söylene-
bilir. Bir de Geylaniler. Mesela Seyid Abdülkadir, Abdülhamit
döneminde Şura-ı Devlet Reisliğinde bulunmuş yani, Danıştay
Başkanlığında bulunmuş. Bu tip aileler Paşazadeler var. 100 yıl
evvel Avrupa’da okumuş olan Kürtler var.
Yani aynı Türkler gibi Kürtler için de bu ayrım söz konu-
su.
Var ama çok azınlıkta. Ama bu yaşanılan süreçte, yani mo-
dernleşme ve Batılılaşmayla birlikte beyaz Kürtlerin oranı da ar-
tıyor tabii ki.
Şimdi bunları genelde Türkiye’de Kürt olmayı sistem üze-
rinden yoğun bir şekilde konuştuk ama biraz da toplum açısın-
dan kısaca o konuya girelim. Türkiye’de öteki olmak serisinde
Ermeni Rum vs. bu noktalarda girildiğinde toplumun bakış açı-
sında sisteme paralel bir bakış gözlemledik. Türkiye’de Kürtlere
karşı toplumun bakışında bir problem var mı?
Ben toplumda bir sorun görmüyorum. Yani benim ailemde
de işte tırnak içerisinde her türlü insan var ve biz aile olarak da
sadece Karadeniz’den 25’e yakın kız alıp verdik. Boşnak kız alıp
verdik, Arnavut kız alıp verdik, Çerkezlerden kız alıp verdik ya-
ni bunların hepsi oldu. Ben toplumda Kürt meselesinde böyle bir
ötekileşme şahsen görmüyorum. Dediğim gibi münferit şeyler

--- Sayfa 161 ---
160 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
hariç. Ama tanışıp birbirini tanıdıktan sonra, mesela İstanbul’da
babamın 1975’te Göztepe aldığı daire duruyor. Bizim kapı kom-
şumuz bir Gürcü aile bütün akrabalarımızdan fazla sevdiğimiz
bir aile. Öz amcamızdan fazla severiz. Aynı apartmanın içerisin-
de birkaç etnik unsur hatta annesi Rum olan bir başka aile ile
birlikte yaşadık. Böyle bir önyargı yok. Münferit olaylar vardır.
Birbirini tanıdıktan sonra ben şahsen kendi çevremde böyle bir
dışlanma ve ötekileştirilme görmedim; çok yakın dostluklar ve
akrabalıklar gördüm.
Altan Tan aklıma takılan bir konu var. Türkiye’de DTP
diye bir parti var, Türkiye’deki en büyük Kürt partisi şu anda.
Türkiye’deki Kürtlerin tamamını temsil etmese de mevcut par-
tiler içerisindeki en etkin parti o. İşin başındaki zatın soyadı da
Türk. Ahmet Türk. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyo-
rum. Türkiye’de bir Kürt partisi var. Bunun başında bir adam
var. Ve soyadı Türk. Kürtlük meselesini savunuyor. Duyduğu-
ma göre de, yanlışsam düzeltin teyzesinin adı da Türkiye.
Evet Türkiye. Tabii Türkiye meselesi ayrı Türk meselesi ay-
rı. Çünkü Türkiye Türk’ten evvel vardı. Türkiye, meşhur aşiret
reisinin kızlarıdır. Hüseyin Kanco da Abdülhamit döneminde
Sultan’ın oğlum diye hitap ettiği Viranşehirli Milli Aşiret’i reisinin
mahiyetindedi. Onun kurmaylarındandı. Türkiye ismini Hüseyin
Kanco kızına koyarken benim inancım, çok yakinen bilmiyorum
ama, bir tepki olsun diye değil. O ismi koymuştur kızına. Hüseyin
Kanco Trabzon’da da sürgün kalmıştır. İttihat ve Terakki zama-
nında. Ama Türk soy isminin Ahmet Türk’e verilmesi sonraki bir
dönemde; 1934’tür yanılmıyorsam. O tarihte zaten soyadını bilen
yok bu coğrafyada. Yani Çankırı’da da bilen yok, Çorum’da da.
Halkı kastediyorum, entelektüeller biliyorlardı soyadlarını. Birçok
yerde nüfus memurları bir köye gelmişlerdir, onlara bir soyadı
kitapçığı vermişlerdir. Mesela bizde birçok köydeki soy isimler a
ile başlamaktadır. Birçok köyde b ile z ile.

--- Sayfa 162 ---
Kürt Olmak ∫ 161
Nasıl yani?
Yani bir köye gelmiş. A ile başlamış. A bitmiş öteki köyde B
ye geçmiş. Barış, Balık, Bingöl. İşte neyse.
Nüfus müdürü kafasına göre vermiş?
Evet, senin soyadın bu oldu, seninki bu oldu. Benim kendi
ailemde 25 ayrı soy isim var. Dedemin babası o dönemde hayatta.
O dönemde hayatta olan, evli olan herkese bir soy isim verilmiş.
3 kardeşin soyadı farklı. Bütün amcaoğullarının soyadı ayrı.
Maksat ne?
Maksat şu, birincisi vatandaş bu yeni düzenlemenin bilin-
cinde değil. Yani diyorlar ki, mesela T. C. Kimlik numarası ve-
rildi bize, bana da verildi. Ben bu numarayı kendim mi seçtim?
Bana devlet bir numara verdi. Vergi numarası veriyor, ben seç-
miyorum. Aynı öyle de soyadlar verildi.
Yani nüfus memuru geliyor o zaman Kürtlerin o köyüne…
Bütün herkesin öyle, Kürtlere değil sadece. Senin soyadın
toprak oldu, taş oldu, balık oldu, yağmur oldu diyor. Mesela Öz-
türk var, Öztürkatalay var, Tümtürk var, Hastürk var. Ahmet
Türklere de sadece Türk düşmüş. Bazı aileler, yani o dönemde
okumuş yazmış daha şehirli bilgili olanlar soy isimlerini seçebil-
diler. Yani benim soy ismim taş olmasın da Mahmutoğlu olsun
veya Ahmetoğlu olsun, neyse yani bir tercihte bulundular. Bir
kısım aileler de daha sonra soy isimlerini değiştirdiler. Bölgede
birçok aile ilk verilen soy ismini biraz kullanmıştır; daha sonra
dava açıp değiştirmiştir soyadını. Ahmet Türk’ün ailesi değişti-
rememiştir.
Türkiye’de birlikte yaşam kültürünün gelişmesi, ötekileşti-
rilenlerin hem toplumsal anlamda, hem sistem ile olan ilişkisi
açısından nasıl bir formül bulunursa bu problem çözülebilir?
Bu iş tıpkı tarihte olduğu gibi olabilir. Yani işte diyorlar
ya insan hakları kriterleri, liberal Batı hukuku… ya bundan

--- Sayfa 163 ---
162 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
evvel bizim toplumumuz 1000 sene 1400 sene İslam toplumu
Yahudi’si, Hıristiyan’ı, Müslüman’ı, Şii’si, Sünni’si, Alevi’si,
Katolik’i, Protestan’ı, Kürt’ü, Türk’ü, Arab’ı, Çerkez’i, Özbek’i
hepsi ne varsa beraber yaşamış. Toplumda böyle bir sorun yok.
Yani Ermeni meselesi bile, siz 1000 sene Malazgirt’ten sonra
beraber yaşadınız Ermeniler ile. Ne oldu da son 100 yılda bir-
birinizi öldürdünüz. Yani bunlara bakmak lazım. Yani bu haki-
katen dinden dolayı, ırktan dolayı kavga olsaydı 1000 yıl evvel
öldürürdünüz birbirinizi. Bu Kürt, Türk, Arap için de böyle,
bu Sünni, Şii, Alevi için de böyle. 401 sene Osmanlı Suriye’de,
Irak’ta kaldı, peki şu anda orada olan Şiiler o zaman da yok
muydu? Peki, o dönemde bunlar neden kavga etmediler. Ya-
ni kavga etmediler derken hiç tartışmadılar demiyorum. Yoksa
kardeş kardeşle de tartışıyor. Yani kitlesel ve büyük anlamda
diyorum. Dolayısıyla toplumda böyle bir gerilim çatışma yok.
Rum’la, Ermeni’yle de yok. Benim dedem babaannem Bebek’te
oturuyorlardı, yaz tatilinde ziyaretlerine geliyorduk. Rum ba-
yanlarla, Ermeni bayanlarla parklarda, çarşıda, komşuda, pazar-
da görüşüyorduk. Hâlâ aynı apartmanda oturduğumuz insan-
ların isimleri hafızamda benim. Toplumun özünde yapısında
böyle bir kavga yok. Sadece Kürt’le değil, diğerleriyle de yok.
Ama ulus devlet anlayışı, tek millet anlayışı, farklılıkları kabul-
lenmeme inkâr etme, dış tahrikler kışkırtmalar toplumu bu hale
getirdi. Şimdi ne yapacağız? Biz toplumun bu halini kabul et-
meyeceğiz. Biz Ermeni’yle de sorunumuzu çözeceğiz, Alevi’yle
de çözeceğiz. Yani zaten bu sorunlar halkların birbiri ile olan
sorunu değil; herkesin Ankara ile olan sorunu, sistemle olan
sorunu. Yoksa Türk’ün Kürt’le bir sorunu yok, Alevi’yle yok.
Bugün işte Anadolu’da birçok yerde köyler yan yana. Alevi,
Sünni köyler yan yana. Bakın bakalım bunlar her gün kavga mı
ediyorlar. Bu kavga tekçi anlayıştan: Herkes bir olacak. Fark-
lılıklar kabul edilmeli. Eskiden de olduğu gibi, bugün modern

--- Sayfa 164 ---
Kürt Olmak ∫ 163
Avrupa’nın da kabul ettiği formatta birlikte yaşayacağız. Yani
New York’ta, Berlin’de, Londra’da, İstanbul’da 15-20 milyonluk
şehirlerde her türlü din, dil yaşıyor. Birbirimizi kesemeyiz bir-
birimizi boğamayız, birlikte yaşayacağız. Demokratik standart-
ları yükselteceğiz. Yeni bir toplumsal sözleşme yapacağız. Yeni
bir toplum ve millet tasavvuruna ihtiyacımız var. Tarihten alıp
bugüne uyarlayacağız bunu. Yeni bir toplumsal sözleşmenin al-
tında yeni bir anayasa yapacağız ve kardeşçe yolumuza devam
edeceğiz. Hepimiz Allah’ın kullarıyız, geçiciyiz. Adalet ve hu-
kuk içerisinde birbirimize saygı duyarak yaşayacağız.

--- Sayfa 166 ---
Y E D İ N C İ B Ö L Ü M
Alevi Olmak

--- Sayfa 168 ---
Alevi Olmak
Ö
nceki mülakatlarda dikkatinizi çekmiştir, genelde
Türkiye’de öteki olmanın her boyutunda bir gizlenme
ve saklanma var. Yani bir Yahudi Yahudiliğini gizli-
yor, bir Rum Rumluğunu gizliyor, bir Kürt Kürtlüğünü saklı-
yor. Bir dindar da yeri geliyor dindarlığını saklıyor. Sistemin ve
toplumun baskısından korkup kimlikleri ile var olamamak bu
ülkede temel bir problem. Aleviler de aynı dertten muzdarip.
Türkiye’de Alevi olmayı konuştuğum Reha Çamuroğlu da
toplumda kripto Alevilerin çok olduğunu söylüyor. Alevilerin
kendilerini gizlemelerine dair kendi hayatından çok ilginç bir de
örnek veriyor; ‘Ben Aleviliğimi 16 yaşında öğrendim.’
Sistem Sünniliği esas kabul edip Aleviliği ‘öteki’ olarak görse
de ‘kendince aşırı’ Sünni hareketlere karşı da Aleviliği rejimin
sigortası olarak kabul ediyor. Aleviler ‘irticaya’ karşı panzehir
olarak kullanılmak üzere hep bir kenarda tutuluyor.
Bunu şu şekilde açıklıyor Sayın Çamuroğlu; ‘Öyle yanlış
bir laiklik uygulanıyor ki Türkiye’de, öyle antidemokratik bir
cumhuriyet uygulanıyor ki. Milletin belli kesimlerini birbirlerine
karşı düşürmeden bu sistemi ayakta tutmanız mümkün değil.’
Alevilerin, sistem tarafından o kadar itilmelerine, kimlik-
lerinin kabul edilmemesine, hatta Dersim katliamına rağmen
çoğunluğu itibarı ile sistemin kurucu partisinin yanında yer al-
ması üzerinde durulması gereken ilginç bir durumdur. Acaba
bu Stockholm Sendromu diye adlandırılan, işkencecisine âşık
olmak gibi bir durum mudur?

--- Sayfa 169 ---
168 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Reha Çamuroğlu bu yaklaşıma itiraz ediyor. Daha açık bir
ifade ile Alevilerin büyük çoğunluğu itibarı ile CHP’ye en azın-
dan bugüne kadar sempati beslemesini dinsel ve demografik ço-
ğunluğun onlara yeterince güven vermemesine bağlıyor. Sempati
beslemeden öte bir mecburiyet olarak yorumluyor bu durumu.
Türkiye de Alevi Olmak: Reha Çamuroğlu ile Söyleşi
Reha Çamuroğlu kimdir? Reha Çamuroğlu, 20 Ağustos
1958’de İstanbul’da doğdu. Babasının adı Yaşar İhsan, an-
nesinin adı Gülen’dir. Tarihçi-Yazar; Boğaziçi Üniversitesi
Fen Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü’nü bitirdi. Büyük La-
rousse ve Ana Britannica ansiklopedilerinde tarih yazarlı-
ğı ve redaktörlük, Cem ve Nefes dergilerinin ise yazı işleri
müdürlüklerini yaptı. Almanya’da bir dizi üniversitede ko-
nuk olarak ders ve konferanslar verdi. 12 telif ve 2 tercüme
eseri yayımlandı. TYB tarafından “2001’in En İyi Romanı
Ödülü”ne layık görüldü. Aynı yıl “Hacı Bektaş Barış ve
Dostluk Ödülü”nü aldı. Çok iyi düzeyde İngilizce bilen Ça-
muroğlu, evli ve 1 çocuk babasıdır.
Reha Bey size AKP milletvekili kimliğinizle değil de, mezhep
anlamdaki diğer kimliğinizle soracağım. Siz Kızılbaş mısınız?
Eyvallah Elhamdülillah...
Ne demek Kızılbaş?
Şimdi her şeyden önce nereden geliyor bu kelime ona baka-
lım.
Bana bir Sünni olarak çağrışımı pek hoş gelmedi.
Şah İsmail’in babası Şeyh Haydar savaşta kolayca seçilebil-
sinler diye, dost düşman belli olsun diye kendi savaşçılarına kızıl
başlık yaptırır. Ve ilk olarak orada kullanılmaya başlandı Kızıl-
baş terimi yani on altıncı yüzyılda, on beşinci yüzyılın sonunda
kullanılan bir kavram çıktı.

--- Sayfa 170 ---
Alevi Olmak ∫ 169
O kavram bugün hala var, 2010 Türkiye’sinde de Reha
Çamuroğlu ben Kızılbaş’ım diyor.
Evet, yani şöyle söyleyeyim. O kavram ondan sonra Anado-
lu Aleviliğinin simgesi haline gelir. Tabii pek çok zaman Alevi-
leri aşağılamak, küçük görmek, hor görmek için kullanılan bir
terim haline gelmiştir.
Kızılbaşlığın Sünniler açısından anlamı nedir?
Bakın bu çok eskiye giden bir hikâyedir. Komünizm
çok canlı bir ideoloji iken, komünizm kapitalizm için ciddi
reel bir tehlike iken, Anadolu’da kasket hikâyeleri anlatılır-
dı. Bunlar nedir bilirsiniz. Sağcılar şöyle hikâyeler anlatırlardı
Anadolu’da. İşte komünistler ana, bacı bilmez, namus kav-
ramları yoktur. İşte adam evine gelir, kapıda bir kasket görür.
Anlar ki hanımı başka biriyle içeridedir. İçeriye girmez, geri
döner. İşte komünistler böyledir diye hikâyeler anlatılırdı So-
ğuk Savaş yıllarında. Bu hikâyenin kökeni taa ne zamana ula-
şır biliyor musunuz? Nizam-ı Mülkün siyasetnamesine. Yani
siyasetnameden bugüne gelen bu gelenek Alevilere de Kızılbaş
diyerek aslı astarı olmayan iftiralar atarak derin bir toplumsal
yara meydana getirmiştir. Bu toplumsal yara devletin iktida-
rını pekiştirmekten başka bir şey için yapılmamıştır. Sadece
devletin iktidarını pekiştirmek, yönetimi kolaylaştırmak için
yapılmıştır.
Bu Türkiye Cumhuriyeti açısından baktığımızda da böyle
midir?
Çok bir şey değişmemiştir. Yani yakın zamanlara kadar Tür-
kiye demokratikleşme sancılarına duçar olan bir ülke olana kadar
pek çok şey aynı kalmıştır Türkiye’de.
Türkiye Cumhuriyeti Sünni ve Türk bir rejim sistemdir id-
diası doğru mudur?
Yani şöyle söyleyeyim. Bu kategoriler bazen geçişlidir. Bakın

--- Sayfa 171 ---
170 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Sünni’nin de fazla Sünni’sine tahammül edemeyebilir. Mesela
Türk de Turancı olursa tabutlukta tırnağını söküverir.
Yani belli bir kararda olması gerekiyor.
Yani kararı da kendi bilmesi gerekiyor ve konjonktüre göre
ayarlaması gerekiyor. Aslında zor, gördüğünüz gibi mesele çok
zor. Yani Sünni Türk deyip de işin içinden çıkamayız. Yani bu
memlekette...
Sistem her halükarda sizi dövebilir.
Her halükarda dövebilir. Yani Reha Oğuz Türkkan’ın çok
Türkçü olduğu için tırnağı sökülmüştür.
Türkçülüğün gramajını nasıl ayarlayacağız?
Onun gramajını siz ayarlayamazsınız. Onun gramajını en
iyisi bırakacaksınız büyükler ayarlasın.
Bugün Aleviliği irticaya karşı -neyse o irtica- bir panzehir
gibi sistemin sunuşu var. Bir nevi teminat olarak görüyor. Bu
açıdan da Alevi’yi bir taraftan iterken, bir taraftan da kabul
ediyor.
Şunu söyleyeyim bir Alevi olarak. Aleviler devletin, laikliğin
ve rejimin yani Cumhuriyet’in bekçisi olarak takdim edildikle-
rinde her zaman şu söz aklıma gelir: Bayram değil seyran değil
eniştem beni niye öptü.
Niye öpüyor?
Çünkü öyle yanlış bir laiklik uygulanıyor ki Türkiye’de, öy-
le antidemokratik bir cumhuriyet uygulanıyor ki. Milletin belli
kesimlerini birbirlerine düşürmeden bu sistemi ayakta tutma-
nız mümkün değil. Yani bu aslında Cumhuriyet’ten öncesine
uzanan bir şeydir. Yani bunu Cumhuriyet’e atfetmek de çoğu
zaman haksızlık olur. Bu bizim modernleşme pratiğimizdir. Bu
II. Mahmut’la başlamıştır.

--- Sayfa 172 ---
Alevi Olmak ∫ 171
Bu süreç derken yani birbirine düşürme politikası mı?
Tabii yani güçlü bir devlet elde edebilmek için milleti za-
yıatmak, milleti birbirine düşürerek zayıatmak... Mesela
İngiltere’de bunun tersidir modernleşme hikâyesi. Millet güçle-
nir, devlet de güçlenir. Bizde milleti zayıf tutarak, hatta daha da
zayıatarak, millet pahasına devlet güçlendirilmeye çalışıldı.
Buradan Aleviliğe gelirsek; Reha Çamuroğlu Alevilik
Türkiye’de öteki midir?
Şimdi bunu sorduğunuz anda bile aslında öteki olduğunu
ortaklaşa kabul ediyoruz. Yani bu sorunun sorulması bile…
Tartışmasız ötekidir yaklaşımı içerisindesiniz!
Şimdi şöyle söyleyeyim; yani bakın ben kitapları sekiz ya-
bancı dile çevirmiş bir yazarım Türkiye’de. Kitaplarımın hepsi
de Alevilik üzerine falan da değiller, tarihçiyim. Ama her zaman
basında mesela benden bahsedilirken Alevi yazar, Alevi tarihçi,
Alevi milletvekili yahu ben..
Sünni yazar denmez mesela
Tabii, mesela Sünni iş adamı denmez kimseye, mesela Rah-
mi Koç’a Sünni iş adamı denmez. Ama bir Alevi çok zengin
olsun hemen Alevi iş adamı denir.
Neden?
Alışılmadık bir durum çünkü, yani şöyle söyleyeyim bence
derinlemesine bir araştırma yapılsa; Türkiye’nin ekonomik ola-
rak en dipteki kesiminin belki Romanlardan sonra Aleviler oldu-
ğu görülecektir. Yani en fakir kesim.
Peki, burada Sünnilere kıyasla sayıca az olmanın getirdiği
bir bakışın sonucu olabilir mi Alevi yazar denmesi? Yahudi iş
adamı falan denir hep.
Fakat Yahudi gibi değildir Alevi, o kadar genel nüfus içinde

--- Sayfa 173 ---
172 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
o kadar görünür değildir Alevi. Onu söyleyeyim bir kere. Burada
bir tespit etme gayreti var.
Görünür değili biraz açalım.
Şöyle mesela, çok özel bazı isimler hariç isimlerimiz ortak-
tır. Çok özel bazı isimler hariç Alevi ve Sünni isimleri ortaktır.
Hemen parantez açalım Alevilerin çok özel ismi var mı-
dır?
Tabii şimdi mesela bir erkeğin ismi Ali Ekber ise çok bü-
yük ihtimalle Alevidir. Bir hanımın ismi Gülizar ise çok büyük
ihtimalle Alevidir. Ayşe ise değildir mesela, Ömer ise değildir.
Bunları ayırt edebiliriz.
Bekir ise değildir bu gibi.
Bu gibi ama isim ortaktır, dil ortaktır, din ortaktır, etnik
köken çoğunlukla ortaktır. Yani işte Güneydoğu’daysa, Kürt ise,
o da Kürt’tür. Alevi de Kürt’tür, Sünni de Kürt’tür. Ege’deyse
Sünni Türk’tür, Alevi de Türk’tür.
Sünniliğe göre Alevilik rakamsal olarak daha azdır. Yani
bunun getirdiği bir sebep olabilir mi Alevi yazar Reha Çamu-
roğlu denmesinin?
Yani zannetmiyorum. Mario Levi’ye Yahudi yazar Mario
Levi denmez, Musevi yazar Mario Levi denmez. Bu da ilginç
bir şeydir.
Mario Levi’yle de ben bu söyleşiyi yaptım. Türkiye’de Ya-
hudi olmayı konuştum onunla, ama daha çok ilk tanışanlar siz
turist misiniz diye soruyorlarmış. Niye adınız Mario diyorlar-
mış, Yahudiler biraz daha farklı evet yani toplumun çoğunluğu
açısından baktığımızda...
Ama burada ortak düşünelim Erkam, yani burada belki bir
şey var. Yani şöyle söyleyeyim bir Yahudiyi yazarlığa yakıştır-
dılar da bir Alevi’yi yakıştıramadılar belki. Bir de böyle bir şey

--- Sayfa 174 ---
Alevi Olmak ∫ 173
var. Alevi köylüdür çünkü kırsaldır. Tırnak içinde cahildir falan
çünkü köylü cahildir.
Peki, Reha Bey görünür olmak dediniz, biraz ben üzerine
gitmek istiyorum bu kelimenin. Yani toplumda ötekilerin aşa-
ğı yukarı pek çoğunun, tamamını demeyeceğim, kriptosu var.
Gizli, kendini gizleyen anlamında.
Kripto Aleviler de çok.
Kripto Ermeni var kendini gizlemiş, kripto Yahudi var adı
Ahmet, Mehmet. Ama toplumda ötekiler açısından bu kitaba
konu aldığım kripto olamayan bir tek başörtülüler var. Kaçarı
yok onların. Beş yüz metre ileriden evet bu başörtülü.
Peruk takanlar var.
Evet, peruk takanlar için doğru. Şimdi gelelim kripto Ale-
vilere, kripto Aleviler neden var? Neden Alevi kendini bu top-
lumda gizleme ihtiyacı duyuyor bu birinci soru. Peşinden de
şunu öğrenmek istiyorum; bu gizlenme devlete, sisteme karşı
bir gizlenme mi, topluma karşı bir gizlenme mi?
Her ikisi de yani şimdi şunu söyleyeyim; Türkiye’de ilk Ale-
vi periyodik yayın organı 1965’te yayınlandı. Rahmetli Abidin
Özgünay’ın çıkardığı Cem Dergisi. Tekrar bu vesileyle rahmetle
anıyorum. Abidin abi çok sevdiğim bir şahıstı. Aynı dönemde bir
de Ehlibeyt Dergisi çıktı o Cem’den biraz sonra. Yayın hayatları
çok kısa sürdü, kapandılar. 1991 yılında Cem Dergisi’ni tekrar
çıkarmak bize nasip oldu. Ben de ilk Cem Dergisi’nin 1991’de yazı
işleri müdürüydüm. İşte rahmetli Abidin Özgünay, Sayın İzzetin
Doğan, Sayın Cemal Şener gibi dört kişilik bir kadroyla biz bunu
yayın hayatına soktuk 91’de. Zaten ilk ay devlet güvenlik mahke-
mesinde yargılanmaya başladık. Başka bir konudan
Başka bir konu yani Alevilik sebebiyle değil.
Değil. Dergide bir yazıda o zamanki HEP Diyarbakır il
başkanının öldürülüşü protesto edildi, eleştirildi. Biz kendimizi

--- Sayfa 175 ---
174 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
hemen DGM’de bulduk. Çünkü gözler üzerimizde Cem dergisini
çıkarmışız falan. Oysa bugün bulup okusanız o Cem Dergisi’ni,
sistemle barışık bir yayın organıydı. Biz Alevi olduğunu bildi-
ğimiz iş adamlarını dolaştık ve reklam istedik dergi için, bunlar
bizim ahbaplarımız, görüştüğümüz insanlar. Hiçbiri reklam ver-
mek istemedi.
Niye?
Bize şöyle teklier yaptılar, dediler ki biz size para verelim
ama reklam vermeyelim.
Adımı yazmayın dergiye?
Tabii adım çıkmasın, şirketimin adı çıkmasın.
Çıkarsa ne olurdu?
Çıkarsa ne bileyim işimden olurum, az iş gelir, şunlar bana
iş vermez, bunlar bana iş vermez, şunlar acaba maliyeci gönderir
mi, burada ihale alabilir miyim gibi gerekçeler ileri sürdüler. Ben
hayatımda ticaret yapmadığım için bu gerekçelerin ne kadarı
doğrudur, ne kadarı yanlıştır bunları çok ayırt etme fırsatım
yok benim. Dolayısıyla ticaretin tabiatını bilmem, tanımam.
Ama bu arkadaşlarımızın, ahbaplarımızın samimiyetine inan-
mamak içinde bir nedenim yok.
Bir tür engellerle karşılaşabilme ihtimalini düşünüyorlar.
Ve çok büyükleri de korkutuldu. Yani onu da gördük, çok
büyük olanlar da korktu. Yani bayağı ciddi ekonomik ve siyasi
iktidar sahibi Alevilerin de bu süreçte gözükmek istemedikle-
rini, arazi olduklarını biz gördük. Daha sonra zemine sağlam
basmaya başladıkça, Aleviler kimliklerini söylemeye başladıkça
o zaman korkanların daha sonra bu ilan sürecine, kimliklerini
örtmeme sürecine katıldıklarını da gördük ama.
Aleviler açısından kimliklerini deklare etme dönemi baş-
ladı. Buradan hemen şunu öğrenmek istiyorum. Kimi Aleviler

--- Sayfa 176 ---
Alevi Olmak ∫ 175
kimliklerini ifade etmek için acele davranıldığını düşünüyor,
‘Bu ortama güvenilmez, yarın başımıza yine bir şey gelebilir.’
diyorlar. Siz bu endişeye katılıyor musunuz?
Bu endişe hâlâ var. Şunu da söyleyeyim ben elli iki yaşında
bir Türkiye vatandaşı olarak hiçbir kazanımın geri alınamaz ni-
telikte olduğunu düşünmem.
Tekerlek gerisin geriye dönebilir mi yani?
Her tür kazanım geri dönebilir, geri alınabilir. Dolayısıyla
böyle konuların tamamen şahısların kendi kendilerine tartıp ka-
rar vermeleri gereken konular olduğunu düşünürüm.
Peki siz hayatınızın herhangi bir döneminde Reha Çamu-
roğlu olarak Aleviliğinizi gizleme ihtiyacı duydunuz mu?
Yok, duymadım, neden duymadım? Çünkü ben Aleviliği-
mi, gizleyen bir ailede öğrendim. Ben on altı yaşımda öğrendim
Aleviliğimi.
Alevi olduğunuzu on altı yaşında öğrendiniz. O zamana
kadar neden peki söylemediler?
Çünkü çocuk zarar görür. Arkadaşlarına söyler bir şey
olur.
Bakın bütün ötekilerin ortak paydası olarak bu röportajlar
serisinde aynı şeyi gördüm. Yani hepsi aman oğlum, çocuğum
dikkat et Yahudi olduğunu söyleme, Ermeni olduğunu çok ifa-
de etme aman dikkat et falan. Alevilikte de bu durum böyle
demek.
İşte bir gün bana lise ikide birisi ‘lan Kızılbaş’ dedi. ‘Ya niye
bu bana böyle diyor’ dedim. Elhamdülillah Müslümanız tabii ne-
reden çıktı şimdi bu filan. Geldim eve anneme sordum. Annem
dedi ki ‘Git dedene sor.’ Ben de dedeme sordum.
Dedem de bana, ‘Oğlum öyle denmez ona.’ dedi. Biz Ehli-
beyt aşığıyız, ondan sana öyle demiş o dedi.

--- Sayfa 177 ---
176 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Yumuşatarak söylemiş.
Dedim peki niye nereden geliyor bu? Bu sefer dedem bana
işte memleketimiz şurası, kazası burası, köyümüz burası falan
diye anlatmaya başladı. Ben dedemden öğrendim.
Alevi ve Kızılbaş olduğunuzu...
Olduğumuzu ben dedemden öğrendim.
O zaman ne hissettiniz?
Ne tuhaf şeylerle uğraşıyorlar bunlar dedim. Yani on altı
yaşındayım, İstanbul’da doğmuşum. On altı yaşına kadar hiç bir
dinsel pratikle tanışmamışım.
Cemevine de mi gitmemiştiniz?
Hayır, hayır cemevi falan yoktu o zaman. Ben on altı yaşın-
dayken İstanbul’da cemevi diye bir şey yoktu.
Yıl?
Ben on altı yaşındayken yıl 1974.
Yani cemevi yasak olduğundan mı yoktu?
1974’te tabii ki yasaktı.
Peki, Aleviler o zaman, mesela dedeniz nasıl Aleviliğini ya-
şardı?
Dedem Alevi dedesiydi. Aleviliğin ritüellerini yaşatanlardandı.
Sıradan bir Alevi de değildi yani.
Değil. Yaşayanlardan değil yaşatanlardandı daha çok.
Evde dedenizin bir takım ritüellerini hiç görmediniz mi?
Hiç görmedim.
Neden?
Hiç görmedim çünkü bir dedemle aynı evde oturmazdık, iki
şimdi diyelim Tunceli’den bir dede geldi. Tuncelililer o bölgedeki
Tuncelililerin en büyük evleri hangisiyse, salonu hangisinin en
büyükse o çevreye haber ulaştırılır, o salonda toplanılır. Bir per-
şembeyi cumaya bağlayan akşam orada cem yapılır.

--- Sayfa 178 ---
Alevi Olmak ∫ 177
Peki, hiç gitmediniz mi o cemlere?
O zaman öyleydi. Gitmedim çünkü sosyalisttim.
Ama dedenizin bu tür yerlere gittiğini biliyordunuz.
Biliyordum, annemin babamın gittiğini biliyordum.
Ama siz sosyalisttiniz.
Ama ben sosyalisttim ve bunların hurafe olduğunu düşü-
nüyordum. Yani işte sakallı bir adam gelmiş, feodal bir inancın
temsilcisi. Bizimkiler de işte onunla ibadete gittiler. Yani ondan
önce ibadete ilişkin tek, dini ritüellere ilişkin tek pratiğim benim
yedi yaşındayken annem hamile idi... Bir kardeşimize hamileydi
ve bebek doğumda öldü. İstanbul Esnaf Hastanesi’ndeydi çok iyi
hatırlıyorum. Dedem de benim elimden tutmuş annemi ziyarete
götürmüştü. Ziyaret dönüşü Gülhane Parkı’nın kapısına bakan
Zeynep Sultan Camii vardır. Camiye soktu, gel dedi kardeşin için
bir namaz kılalım dedi.
Bu, yani camiye gidip dua etmek olağan bir şey mi?
Dedem için çok olağan bir şeydi çünkü dedem namaz kılar-
dı. Camiye giderdi; 1978 de bir camiden kovulana kadar.
Yani camiden mi kovuldu?
Alevi olduğu için. Tabii Acıbadem’de Kuruçeşme’de cami-
den kovuldu 1978’de.
Sen Alevisin ne işin var bu camide diye öyle mi?
Tabii canım, senin ne işin var, sen Kızılbaşsın bu camide
ne arıyorsun amca falan diye, yaşlı üstelik, yaşlı başlı. Çok
yaşlıydı yani yetmişlerin üstündeydi. Seksen civarı falandı,
camiden kovuldu. Ondan sonra bir daha gitmedi ama onu bi-
liyorum. Ondan sonra bir daha gitmedi namazını evinde kıldı,
evinde devam etti.
Ve siz o dönem sosyalisttim dediniz. Bunun da hemen bir

--- Sayfa 179 ---
178 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
altını çizelim. Neden daha çok günümüzde önde gelen Alevi-
lerden altmış sekiz kuşağı solcu ve çoğunlukla sol Kemalist.
O dönemde insanların şehre göçün getirdiği sayısız gençlerin
ezilmişliğin karşısında sol örgütlerin ağına mı düştü diyelim?
Ağ demeyelim de etki alanına mı girdi diyelim. Bu doğru bir
tespit olur mu?
Yani şimdi şöyle söyleyeyim. Soğuk Savaş yıllarında dünya-
nın yarısı solcu, komünistti, sosyalistti ya da. Yani dolayısıyla
yüzde elli elli rastlanabilir bir durum.
Yani bu Aleviler açısından yüzde elli denebilir mi?
Yok, Aleviler için bu denemez çok daha fazla.
Neden?
Şöyle söyleyeyim Aleviler için rahatlıkla yüzde yetmişler fa-
lan söylenebilir.
Neden?
Şimdi burada pek çok neden aranabilir. Bir, mazlumluk,
gerçek bir mazlumiyet olup olmaması önemli değil. O bir şey
ama mazlum hissetmek de yeterlidir bazı durumlarda bu bir.
İkincisi, başka bir nokta şu; gerek Şiilikte olsun mesela “İslam
devrimi” tırnak içinde kullanıyorum bu kelimeyi, kavramı. İs-
lam devriminin İran’da oluşu tesadüf değildir. Yani Şii bir ülkede
oluşu tesadüf değildir.
Neden?
Çünkü Şiiliğin bu tarz siyasi bir eylemle geçişlilikleri çok
rahat kurulabilir, görülebilir. Şiilikte ululemre itaat yoktur. Şii-
likte icma-i ümmet yoktur. Bakın bunlar devrimle sıkı bağlantılı
meselelerdir. Şiilikte gayib imam vardır. Ortaya çıkacaktır ve
insanlığı kurtaracaktır.
Bu Alevilikte de var mıdır?
Bu Alevilikte de vardır. Yani Alevilik, dünyada kurtu-
luş düşüncesine yatkındır. Mesela bir Sünni bu konuda şunu

--- Sayfa 180 ---
Alevi Olmak ∫ 179
söyleyebilir. Yani çok daha rahat söyleyebilir bir Alevi’ye göre.
Dünyada kurtuluş olmaz. Bir Sünni bir Alevi’den daha rahat söy-
ler bunu. Yani dolayısıyla Alevilikle sol arasında, o dönemdeki
devrimci sol düşünce arasında pek çok geçiş noktası bulunabilir.
Dolayısıyla bu yüzde yetmiş oranda Alevi gençlik solda.
Orada da sosyalist devrim insanlığı kurtaracaktı.
Bir Alevi devletle olan ilişkilerinde, sistemle olan ilişkilerin-
de ne tür engellerle karşılaşır? Bir Alevi vatandaş gittiği zaman
devlet dairesinde, adliyede, askeriyede bir başka yerde devletle
olan bütün temaslarında ‘Alevisin sen dur!’ mu deniyor?
Çok meşhur bir fıkra vardır. Hepiniz askerliğinizi yaptınız
biliyorsunuz... Yani sonuçta hepimiz yaptık. ‘Reha Çamuroğ-
lu 34 İstanbul’ diye mesela geçer. Kısa künye okumakta plaka
kullanılır. Okunur, okunur birlikten bir ses 62 der. Komutan
duyamaz yaklaşır ‘Oğlum ne diyorsun?’ der askere. ‘62 diyorum
komutanım.’ der. ‘Niye öyle 62 diyorsun?’ ‘62’de ondan komuta-
nım.’ der. 62 Tunceli.
Neden öyle?
Yani işte bu bile yeter aslında. Yani ayrımcılık... Aleviler
ayrımcılık hissederler. Ne kadar var, ne kadar yok onu ayrıca
tartışalım. Ama bir kere onlar hissederler. Onların hissetmesinin
önüne geçmek bizim görevimiz.
Şimdi o hissetmek belki tarihten gelen, Osmanlı’dan gü-
nümüze gelen, belki kemikleşmiş bir psikoloji, oturmuş bir psi-
koloji ama ben bugün Türkiye Cumhuriyeti açısından somut
şeyler duymak ve öğrenmek istiyorum.
İstiyorsun o çok kolay. Şimdi mesela Sayın Ahmet Taşge-
tiren bir gün bir yazı yazdı; dedi ki: ‘Ya’ dedi ‘Alevilerin toplam
nüfustaki oranı buradaki mevcuda tekabül etmez. Yargıda niye
bu kadar çok Alevi var’ dedi. Yani yargıdaki Alevi sayısı dedi
genel nüfustaki Sünni Alevi sayısına uygun değil dedi. Şöyle de
bir tedbir almıştı yazısında demişti ki; ‘Diyanette yüzde yüzü

--- Sayfa 181 ---
180 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Sünni denirse bu cevap olmaz, çünkü Diyanet dini bir kuruluş.
İşte Cumhuriyet’in din anlayışına göre kuruldu. Oradaki Sünni
sayısının çokluğu bu sorunun cevabını teşkil etmez. Yargıyla din
kurumunu kıyaslayamazsınız.’ diye bir tedbir aldı yazıda. Ben Sa-
yın Taşgetiren’i aradım. ‘Sayın Taşgetiren’ dedim ‘Farz edelim ki
bu argümanınız geçerli. Diyanetle yargıyı hiç karşılaştırmıyorum
ama ben başka bir şey söyleyeyim size. Mülkiyede durum ne?’
dedim. ‘Yani bizim iç işleri teşkilatımızda kaç Alevi var sizce?’
dedim. ‘Durum nasıl Reha Bey?’ dedi. ‘Bakın söyleyeyim.’ dedim.
‘En üst düzeyde söyleyeyim ben size seksen bir validen bir tane
Alevi var.’ dedim. O da mahkeme kararıyla görev başında.
Kripto Alevi de mi yok?
Yani kriptosunu bilme olanağımız yok. Ama bu gizlemiyor.
Açık ve net olan Alevi bir tane var.
Bir tane var. Yoksa geçmişte kripto Ermenilerimizde vali
oldu şu oldu, bu oldu. Ama Alevi bir tane var, Alevi olduğunu
gizlemeyen seksen bir validen. Aşağı inersek durum aynen de-
vam ediyor mülkiyede.
Bakanlar vesaire o şekilde?
Tabii tabii yani şöyle söyleyeyim deniyor ki işte niye anti-
demokratik eğilime Alevilerden daha çok destek çıkıyor. Mesela
çıkıyor bir çalıştaydan bir Sünni yazarımız diyor ki; siz de di-
yor kardeşim demokratik değilsiniz ki çoğunuz diyor darbecilere
teşnesiniz, Alevilere. Şimdi bir askeri darbeyi hiç bir şey meşru
kılamaz. Bunu bir kere net olarak ortaya koyalım. 12 Eylül aske-
ri darbesinden de Alevilerin ne çektiğini görmek için çok az bir
çalışma bile yeterlidir.
Alevi oldukları için mi, sosyalist oldukları için mi?
İkisi iç içedir. Yani çünkü 12 Eylül’ün paşası kürsülerden
Hz Ali’den sözler okumadı. Ama hadisler okudu, ayetler okudu,
her şeyi okudu.

--- Sayfa 182 ---
Alevi Olmak ∫ 181
Ama Alevilerin de ortak paydasıdır bu.
Ama Alevilere hitap etmedi orada. Alevilere özel hiç bir
hitapta bulunmadı. Mesela deyişlerden okumadı, Pir Sultan
Abdal’lardan okumadı.
Hiçbir şey okumadı ama Hacı Bektaş’ı, bütün Hacı Bektaş’ı
kuşatarak açık hava hapishanesine çevirdi. Yani 12 Eylül sabahı
yaptı bunu. Bütün Hacı Bektaş’ı askerle kuşattı, Hacı Bektaş’ın
bütün gençlerini topladı. Bütün gençlerini ama istisnasız. Şimdi
bu noktadan baktığımızda muazzam bir ayrımcılıkla karşı kar-
şıyayız. Demokratiklik meselesinde ise şu var; Sünni kardeşleri-
mizin Alevilere şu güveni vermeleri lazım. Biz diğerkâmız, biz
bencil değiliz. Biz kendimiz kadar sizin de vatandaşlık hakları-
nızı gözetiriz. Aleviler de Sünnilere bu güveni vermek zorunda-
lar. Aramızda güvensizlik sürdüğü sürece toplumsal kesimlerin
birbirlerine karşı kullanılması her zaman çok kolay ve mümkün
olacaktır. Ama diyelim beş yüz tane belediye var. Bunların hep-
sinin yönetimleri Sünni ve bakıyorsunuz buralara alınan Alevi
işçi oranı yüzde iki bile değil.
Bu bilinçli bir tercih olduğunu mu iddia ediyorsunuz?
Yani şöyle söyleyeyim, böyle bir eğilim görüyorum, aşağı-
da böyle bir eğilim görüyorum. Kendimizi aldatmayalım, yani
efendim işte aşağıda vatandaşımızın birbiriyle sorunu yok. Biz
siyasetçiler yaratıyoruz, biz devlet adamları yaratıyoruz falan gi-
bi hikâyelerin arkasına saklanmayalım.
O zaman paralel gidelim. Devlet ve toplum düzeyinde ya-
şanan problemleri birlikte konuşalım.
Tabii işte bakın toplumda... Mesela beş yüz tane belediye-
deki Alevi oranına bakalım. Gidiyorsunuz o belediyeler Sünni
belediye başkanlarının eline geçtikten sonra alınan Alevi oranı
yüzde bir, yüzde iki.
Yani Reha Bey şunu mu diyorsunuz; aynı şeyi bir Alevi

--- Sayfa 183 ---
182 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
yaptığında Alevici oluyor ve Alevi örgütlenmesini devlet içeri-
sinde yapıyor diye suçlanır iken aynı şeyi Sünni yapınca suç-
lanmıyor.
Evet, böyle bir şey olmuyor, bu normal oluyor.
Ahmet Altan Türkiye’de Kürt probleminden ziyade Türk
problemi var demişti, siz de Alevilikten ziyade Sünni problemi
mi var diyorsunuz?
Tabii tabii bu gayet normal oluyor o zaman.
Sünni olursa normal, Alevi olursa vay Alevi örgütlenmesi!
Şimdi siz Alevi olsanız bu durumda ne düşünürsünüz? De-
mokrasinin iyi bir şey olduğunu düşünür müsünüz? Çok ba-
sit bir soru yani demokrasi sizin çocuklarınızın iş bulamaması
anlamına gelecekse hayat boyu çünkü siz nüfus olarak azın-
lıktasınız... Sünni oylarını birleştiren bir partinin iktidar olması
durumunda, siz doğup ölürsünüz ama size ayrımcılık yapmayan
bir iktidar göremezsiniz.
Peki Reha Bey tekrar ben şuna döneyim. Bugün bir Alevi
kimliğiyle devlette ne olamaz? Subay olabilir mi mesela?
Oluyor tabii ki; orgeneral de olabilir.
O zaman askeriyenin kapıları kapalı değil. Demokratik bir
durum var burada. Bunda bir problem yok. Peki, hâkim savcı
olabilir mi Alevi kendi kimliğiyle? Adliyede durum nedir?
Şimdi orada adliyede çok ağırlıklılar dendikten sonra bu
konuda yazılar yazılmaya başlandıktan sonra orada bazı so-
runlar olduğunu duyuyoruz. Sorunlar geliyor. Şimdi de işte
dengeyi sağlayalım diye Alevilerin alınmadığına ilişkin prob-
lemler çıkıyor. Yani şimdi bakın bu çok yaygın bir problem.
Yani şöyle söyleyeyim; Alevilere dönüp siz efendim demokra-
siyi değil de demokrasi karşıtlarını destekliyorsunuz diyeceği
yerde, yazarımız ya da çizerimiz ya da düşünürümüz şunu
söylemeli; kardeşim demokrasi sana şunu kazandıracak. Şunu

--- Sayfa 184 ---
Alevi Olmak ∫ 183
söyleyebiliyor mu; demokrasi sana ayrımcılık olmadan in-
san hakları sağlayacak, demokrasi sana eşit iş hakkı sağlaya-
cak, eşit eğitim hakkı sağlayacak, demokrasi sana eşit sağlık
hakkı sağlayacak, eşit siyasi karar hakkı sağlayacak bunları
söyleyebiliyor mu? Söyleyemiyor, bakın söyleyemiyor. Kür-
de söyleyemiyor, Alevi’ye de söyleyemiyor. Yani burada ciddi
bir problem var. Sade suya niye demokrat olsun? Demokrasi
işsizlik anlamına gelecekse, demokrasi devletten ihale alama-
mak anlamına gelecekse, demokrasi ticaretini geliştirememek
anlamına gelecekse niye demokrat olsun bana söyler misiniz,
niçin demokrat olsun?
O zaman darbecilerin yanında yer alacaktır doğru mu an-
ladım?
Alabilir.
Bu psikoloji onu oraya savurabilir.
Götürebilir çünkü onun için demokrasi oyunu bu şekilde
kurulduğunda sürekli kaybetmek anlamına geliyor. Yani sürekli
kaybediyor.
Reha Bey tabii sistem derken, Türkiye’deki sistemin omur-
gasını Türk Silahlı Kuvvetleri temsil eder. Ve burada da Türk
Silahlı Kuvvetlerinde de...
Ve Diyanet İşleri
Ve Diyanet beraber o konudaki paralel iki kurum. Aynı ka-
nunla kurulmuştur, ama siz dediniz ki Türk Silahlı Kuvvetlerin-
de Alevi ön yargısı yok. Alevi kimliğinde bir çocuk çok rahatlıkla
subay olabilir, general de olabilir. Peki, bunu nasıl izah ediyor-
sunuz? Sistemin omurgasını teşkil eder Türk Silahlı Kuvvetleri.
Yani sistem Sünni ise bu Türk Silahlı Kuvvetleri niye böyle?
Şimdi şöyle söyleyeyim Silahlı Kuvvetlerimiz bu konuda bir
açıklama yapıyor kendisi diyor ki; biz diyor kimsenin mezhebine
bakmayız.

--- Sayfa 185 ---
184 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Ama dinine ve tarikatına bakarız diyor! Mezhebine bak-
mayız ne demek? Türk Silahlı Kuvvetleri tarikatına da bakıyor,
dinine de bakıyor. Mesela bir gayrimüslim, mesela bir Yahudi
çocuk Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı eşit haklara sahip ama
giremiyor, bir Ermeni giremiyor, bir Süryani Türk Silahlı Kuv-
vetlerine giremiyor. Tarikat ehli ise de giremiyor.
Ama bir Alevi giriyor. Çünkü etnik olarak, dinsel olarak bir
problem görülmüyor bir kere bu bir. İkincisi, biraz önce bir şey-
den bahsettik. Alevinin laik olduğuna güveniliyor. Alevi laiktir
deniliyor. Türk Silahlı Kuvvetlerinin en temel kuralını çiğnemez
deniyor.
Laiklik hatırına sistemin göz bebeği Türk Silahlı Kuvvet-
leri Alevileri bağrına basabiliyor. Laikliğin hatırına mı demek
istiyorsunuz?
Şimdi sevgili Erkam bana öyle şeyler söyleteceksin ki söy-
leyeyim hadi. Şunu söyleyeyim önce Türkiye’de Alevilere a’dan
z’ye eşit davranan bir tek kurum var TSK. O kurumun da eşit
davranmasının arkasında pek çok neden var.
Ben de onu soruyorum nedir yani?
Gel önce eşitsiz davrananların hepsinin niye eşitsiz davran-
dıklarını cevaplayalım. Ondan sonra eşit davrananın niye eşit
davrandığını cevaplayalım.
Bir dakika körler ülkesinde görmek körlüktür derler ya.
Eğer bütün sistem Türkiye’de Aleviyi öteki olarak görüyor ve
bu da normalmiş gibi görünüyorsa burada bir anormallik var.
Bir tanesi de görmüyor.
Neden Türk Silahlı kuvvetleri bu kadar demokrat pek çok
konuda adamın dinine karışıyor, tarikatına karışıyor. Giremez-
sin diyor ama Alevi’ye girebilirsin diyor.
O konuda da Sünni kardeşim gelsin bana desin ki ya bu

--- Sayfa 186 ---
Alevi Olmak ∫ 185
konuda beni destekle ben de destekliyim. Ama o konuda niye
sana eşit davranıyorun cevabını ben vermeyeyim.
Doğrusunu yapıyor yani.
Doğrusunu yapıyor çünkü yani bana da eşit davranıyor doğ-
rusunu yapıyor. Alevi kuvvet komutanı da oluyor, belki Alevi
genelkurmay başkanı da olmuştur.
Mesela Haydar Saltuk vardı. Darbeci general o dönemde
seksen ihtilalinde, Aleviydi.
Darbenin asıl planlayıcısıydı ve yani o asılan elli kişinin ya-
rısı da Alevi’dir.
Nasıl yani? İşte anlamadığım nokta da bu.
Tabii 12 Eylül döneminde elli kişi asıldı. Onların yirmi beş
kadarı Alevi’dir.
Yani ağaç demiş baltanın sapı benden, nasıl oluyor bu?
Darbenin planlayıcısı Alevi...
Yani bakın bu tür işler mezhep, köken falan sormaz.
Burada ideoloji midir ortaya çıkan?
Burada iktidar kavgasıdır öne çıkan; yani iktidarı almak için
kendi mezhebini de ezer, kendi milletini de ezer, kendi dinini de
ezer. Burada iktidarın başka bir ideolojisi vardır.
Yani bu yargıda gözlemlediğimiz o mudur? Şöyle bir iddia
var. Yani yargıda Tunceli kökenli olmanın, Alevi kökenli olma-
nın pirim yaptığı söz konusu ise, bir dayanışma ve örgütlenme
var ise peki neden o zaman mahkeme kararları hep Alevilerin
aleyhine çıkıyor?
Evet, yani bir de şuna bakalım şimdi Seyfi Oktay efendim
dinlemeye takılmış pek çok kişinin lehine referans yapmış. Ya
Allah aşkına biz bu yaşadığımız ülkeyi tanımıyor muyuz?
Türkiye’de sistem böyle işler!

--- Sayfa 187 ---
186 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Yani ben milletvekiliyim, benim mesaimin yüzde sekseni
referans mekanizmasında boğulmakla geçer. Çünkü bana millet
başka bir şey için gelmez meclise. Bize iş bul, oğlumu şuraya
gönderdiler geri getirt, atama, tayin, terfi. Şimdi bir tane adam
telefonda yakalanmış eski adalet bakanı. Vay anam vay, vay ne
büyük bir suç. Türkiye’nin yüzde doksanı bu suçu işliyor zaten.
Yani bu suçu hep birlikte her gün işliyoruz.
Mezhepsel bir kayırma mı görüldü acaba Seyfi Oktay ko-
nusunda?
Yani eğer mezhepsel kayırma görüldüyse Sayın Seyfi Oktay’ı
kınarım. Şahsen gider söylerim de, ‘Ya niye böyle bir şeye tenez-
zül ettin Seyfi dede?’ derim.
Neden ama devletin içerisinde yeteri kadar Alevi yoksa
eğer mezhepsel bir kayırma pozitif ayrımcılık olur, kendisini
savunamaz mı o zaman?
Savunabilir belki de haklıdır.
Şimdi demin kınarım dediniz, şimdi haklıdır diyorsunuz
hangisi? Bu yapılmalı mıdır, yapılmamalı mıdır?
Genel ilke olarak bu asla yapılmamalıdır. Türkiye demokra-
tik bir ülke olacaksa yapılmamakla olur. Yapılmakla değil.
Yani bileğinin hakkıyla, bilgisiyle seçilmelidir.
Ama Türkiye bugünkü gibi herkesin kendisi gibi olanı ka-
yırdığı bir vahşi ormansa bunu yapan sonuna kadar haklıdır.
Çünkü Türkiye bugün hiç kimse bir yerlere saklanmasın, Tür-
kiye bugün benden olanın korunduğu, benden olanın kayırıldığı
bir ülkedir. O zaman herkes için bu kural geçerlidir, kimse bir-
birini kınamasın. Yani Hz İsa’nın sözüne döneriz. İlk taşı günahı
olmayan atsın.
Sistem Türkiye’de böyle işliyor.

--- Sayfa 188 ---
Alevi Olmak ∫ 187
Sistem Türkiye’de berbat işliyor.
Aleviler için bir pozitif ayrımcılık gerekir mi?
Şimdi şöyle söyleyeyim; ben demokrasinin tüm kurum, ku-
rallarıyla işlediği bir ülkede kadınlar için de pozitif ayrımcılığa
karşı çıkarım. Bence pozitif ayrımcılıktan söz etmek bile saçma
olur Alevilerle ilgili.
Peki şöyle bir şey sorayım size Reha Bey. Şimdi bu Sivas
olayları. Bunun içerisinde bir derin devlet veya derin güçlerin
parmağı hep söylendi, edildi. O ayrı bir şey yani kim yaptı, kim
yapmadıya girmek istemiyorum. Ama toplumun Alevi Sünni
provokesi yapıla-bilir olması açısından sormak istiyorum. Yani
bazı toplumlara ne yaparsanız yapınız işlemez. Yani bu pro-
voke edildi veya doğal haliyle oldu, o ayrı bir şey. Ben provoke
olduğuna inanıyorum ama bunun yapılabilir ve bunun tutabi-
lir olması açısından, toplumu Alevi Sünni çatışması açısından
problemli görüyor musunuz?
Ben tabii ki problemli görüyorum. Bu konuda çok problemli
görüyorum. Hatta mesela Türk-Kürt çatışmasından daha kolay
tutuyor bu, dikkatinizi çekeyim. Yani Kürt meselesiyle ilgili bin-
lerce insan öldü ama bu işle uğraşanlar bu işi tam tutturamadılar.
Bugüne kadar tutturamadılar. Alevilerle ilgili bir mesele binlerce
kişinin ölmesine gerek kalmazdı bence tutması için. Çok daha
önceden toplumsal bir hal alırdı. Bu çok patlayıcı bir problem
ama genelde şunu görelim, şiddete çok meyyal bir toplumumuz
var bizim. Yani adam hanımının lafından cinayet işliyor ve sonra
mahkemede beni tahrik etti diyor. Ne kolay yani iki laa cinayet
işliyor mesela. Şiddete çok meyyal bir toplumuz biz. Sadece bu
meselede değil. Futbol maçlarımızda cinayetler oldu, futbol maç-
larımızda ölümler oldu. Şampiyonluğu kaybeden takımın taraf-
tarı kendi stadını yakıyor Türkiye’de yani kendi gurur duyduğu
stadyumunu yakıyor. Şimdi bu inanılır gibi bir şey değil.

--- Sayfa 189 ---
188 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Bu her an kıvılcıma müsait toplumuz yani?
Mesela Fethullah Hocaefendi’nin bence çok büyük bir et-
ki kazanmasının en önemli nedenlerinden biri şudur; bir ahlaki
boşlukta bir ahlaki öneriyle çıktı. Büyük bir ahlaki öneri yaptı,
ortaya koydu. Yani bir yaşam biçimi vazetti. Bu çok önemli bir
nokta çünkü aslında bizim modernleşme ve cumhuriyet pratiği-
mizin en zayıf noktası budur. Yani tamam laik ol da laik olma-
dan önce insan olmak lazım. Yani insan olmanın da başka gerek-
leri var. Yani pardon ama oturmayı bilecek, nasıl davranacağını
bilecek, ahlaki kodları olacak belli kuralları var bunun.
Yani Fethullah Gülen bu boşluğu mu söylemleriyle dol-
durdu?
Bence bu boşluk doluşunda Fethullah Gülen çok büyük rolü
oynadı. Bir boşluğun üzerine oturmadı Sayın Gülen.
Bunu siz Alevi Sünnilikten bağımsız üst kimlikle mi söylü-
yorsunuz? Peki, Alevi kimliğinizle bunu sorayım? Yani bir Ale-
vi açısından Fethullah Gülen’in bu söylemleri Aleviler açısından
ne anlama geliyor?
Çok önemli mesaj içeriyor bence. Birincisi şöyle bir şey var
burada. Sünni kesimden ilk defa bir dini, manevi lider ortada bir
mesele, Alevilerle ilgili bir mesele olduğunu kabul etti. Bu çok
önemli bir şey. Biz bir Abant Platformu yaptık. Münhasıran
Alevilikle ilgili bir Abant Platformu yaptık. Orada sonuç bil-
dirgesine baktığınızda şunu görürsünüz; cemevleri meselesinin
yasal bir sonuca bağlanması diye bir madde görürsünüz mesela.
Bu çok önemli bir cümle değil mi?
Bu çok önemli bir cümledir. O sonuç bildirgesini yazan-
lardan biri benim yani içinde olan biri olarak söylüyorum. Bu
şimdi o zaman demek ki, Sünni kesimden Fethullah Gülen gibi
bir manevi ve dini lider çıkabiliyor. Aleviler bunu düşünmeye

--- Sayfa 190 ---
Alevi Olmak ∫ 189
başladılar. Yani şimdi burada empatiyi kurmak lazım, karşılıklı
geçişliliği kurmak lazım.
Peki, Reha Çamuroğlu toplum kesimleri içerisinde Aleviliğe
karşı en reaksiyoner, en problemli toplumsal katman hangisi
diye sorsam?
İslamcılar.
En problemliler gerçekten onlar mı?
Evet maalesef.
Bakın bir örnek vereyim ben size, Alevi bir arkadaşım
var. Bir kızı sevmişti. Kızın ailesiyle tanışmaya evlerine git-
tim diyor. Çok laik yaşam tarzlı, dinle minle pek fazla ala-
kalı olmayan, pratik anlamda ilgisi olmayan İstanbullu bir
aile. Kız arka odada annesine arkadaşının Alevi olduğunu
söyleyince bir feryattır kopmuş, bağrışma, ağlaşma sesleri.
Sonra kız gelmiş surat bir karış, ben Alevi olduğunu söyle-
dim. Annem çok ciddi tepki gösterdi falan. Şimdi o zaman
demişti ki Alevi arkadaşım; ‘Ben hani tamam anlarım dini
hassasiyetleri olan kesimin reaksiyonunu ama böyle cumhu-
riyetçi, laik bir aileden bu kadar tepki beklemiyordum.’ Bunu
nasıl izah ediyorsunuz?
Yoo bu çok tanıdık bir şey benim için. Çok tanıdık bir şey
bu ama bu kısa sürede aşılan, çözülen bir problemdir. Mesela
İslamcı bir aile başta, ideolojik bir yaklaşımla daha yumuşak bir
tepki gösterebilir. Ama o yumuşak tepkide şu umut vardır: Biz
onu bize benzetiriz.
Yani ‘İslamcı’ kesim böyle bir umutla yumuşak bir tepki
verir. Ama cumhuriyet, laik kesim?
Tabii yani. Laik kesim ön yargıyla tepki veriyor orada. Bir
etnik ön yargı gibi onunki. Bir elit ön yargısı o, yani köylüye
mi kız vereceğim gibi bir şey o birazda. Yani o geçer veya daha
kolay geçer. Ama diğerinde ise başta ideolojik tavırla yumuşak

--- Sayfa 191 ---
190 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
davranılsa bile o ideolojik tavırda bana benzetme kaygısı vardır
ya da nasıl olsa bana benzetirim rahatlığı vardır.
Peki, Aleviler açısından konuya baktığımızda, bir Alevi’nin
kendi içinde, evinde, kendi özelindeki konuşmalarıyla, cemiyete
ve kamusal alana yönelik konuşmaları arasında bir ikili söy-
lem siz görüyor musunuz?
Giderek azalmaya başladı. Tabii ki olur, yani Sünni’nin bağ-
nazı olur Alevinin bağnazı olmaz mı? En az onun kadar olur.
İşte Sünni Alevi’ye Kızılbaş der, Alevi de Sünni’ye Yezid der.
Bütün bunlar bildiğimiz vahşetler.
Peki, röportajımızın sonuna doğru asıl bam teli soruya ge-
leyim. Biz birlikte yaşamayı nasıl becereceğiz? Yani bu Alevi
Sünni açısından konuya baktığımızda Alevi’ye düşen görev ne-
dir, Sünniye düşen görev nedir? Yani bu difüzyonu, sağlıklı iliş-
kiyi nasıl kuracağız peki? Siz anayasayı değiştirirsiniz, yasaları
da değiştirirsiniz ama bu kafa ve mantaliteyi ne yapacağız?
Şöyle söyleyeyim burada namus kelimesini belki de yeni-
den yorumlamamız ya da yeni bir yorum katmamız lazımdır.
Türkiye’de namus maalesef cinsel konulara özgü bir şeymiş gibi
anlaşılır. Hayır, böyle değildir. Türkiye’de bir kere birbirimizin
yüzüne bakışımızda namuslu olmak zorundayız.
Yani dürüst anlamında mı?
Tabii yani, bir de birlikte yaşayıp, daha birlikte nasıl ya-
şayacağız deyip, sonra bu ihaleyi bizimkilere nasıl versek diye
düşünmeye başladığımızda olmaz, yürümez. Yani birlikte yapa-
cağız, birlikte yiyeceğiz, birlikte pişireceğiz. Birlikte yiyeceğiz
ama paylaşacağız, paylaşmayı öğreneceğiz. Paylaşmayı öğrenir-
sek ben Kürt meselesinin de çok hafieyeceğini düşünüyorum.
Kürt meselesinde çok önemli bir kimlik problemi var, Alevi
meselesinde de çok önemli bir kimlik problemi var ama bunun
adil paylaşmayla daha kolay çözülebilir bir hale gelebileceğini

--- Sayfa 192 ---
Alevi Olmak ∫ 191
düşünüyorum. Bir kere adil paylaşacağız. Mesela Türk halkı
özgürlük istiyor deniyor; elbette istiyor ama bence Türk halkı
ondan önce adalet istiyor. Yani dolayısıyla bizim şeyi kurmamız
lazım, adil bir ilişki kurmamız lazım.
Türk halkı hakikaten Alevisiyle Sünnisiyle adalet istiyor
mu? Yani bir Sünni’nin ‘Benim hakkım neyse Alevinin de bu
hakkı olmalı.’  demesi noktasında toplumda genel bir kanaat
gözlemliyor musunuz siz? Eğer böyle ise problemi büyük oran-
da çözmüşüz demektir?
Yani bakın kendisi için adalet istemek dahi bir başlangıçtır.
Türk halkı bunu istiyor. Kendisi için adalet istiyor. Belki hepsi
kendisi için istiyor. Sünni kendi için istiyor, Alevi kendi için
istiyor, Kürt kendi için istiyor ama adalet isteği bile... Çünkü
adalet öyle bir kavramdır ki ‘Peki karşındaki?’ diye sorduğunda
yok hayır karşımdakini istemiyorum denilemez.
Bulaşıcıdır.
Yani bu böyle bir kavramdır. Dolayısıyla bizim birbirimi-
zin yüzüne bakabilir olmamız gerekiyor. Yüzde kutsiyet vardır.
Eğer birbirimizin yüzüne rahat bakabiliyorsak çok önemli prob-
lemleri çözmüşüz demektir. Ama biz sürekli birbirimizin fark
etmeyeceğini düşündüğümüz hamleler yapıyoruz. Birbirimize
sözlü olarak dostluk mesajları gönderiyoruz ama öte taraftan
güçler dengesinin, aramızdaki güçler dengesini karşımızdakinin
aleyhine bozmak için hamleler yapıyoruz. Karşımızdakini aptal
yerine koyuyoruz.
Samimiyet, bir dürüstlük problemi var!
Var; o zaman kaybediyoruz. Bu Alevi için de, Kürt için de,
Sünni için de hepimiz için de geçerli.
Yani bu ahlaki problem çözüldüğü takdirde birlikte yaşa-
ma konusunda zannediyorum önemli bir adım atmış olacağız.

--- Sayfa 193 ---
192 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Bu pek çok şeyde de, Kürt meselesinde de bu böyle. Yani
tabii ki İstanbul Türklerin, Kürtlerin hepimizin. İzmir öyle, An-
talya öyle falan filan. Ama bunu Hakkâri için de söyleyebilmek
gerekiyor yani Diyarbakır için de, Şırnak için de. Bugün belki iş
adamları gidip Şırnak’ta, Diyarbakır’da aynı rahatlıkla yatırım
yapamıyorlar çünkü karlı değil. Ama karlı olduğu gün mesela
bir Türk iş adamı gidip Şırnak’ta aynı rahatlıkla yatırım yapa-
bilecek midir ya da Erbil’de? Şimdi demokrasi bunlar için lazım,
bu güven de bunlar için lazım yani.
Peki, bu süreci görüyor musunuz pozitif anlamda?
Başka çaremiz olmadığını düşünüyorum.
Fakat başka çaremiz olmadığını düşünüyoruz derken bir
ümitsizlik hissettim. Görüyorum diyemediniz.
Görüyorum diyemiyorum çünkü biz maalesef bütün unsur-
larıyla çatışmayı çok seven bir milletiz. Şiddete çok meyyal bir
milletiz dolayısıyla bunları yapamazsak ne olur diye düşünmek
istemiyorum. İyi olmaz onu görüyorum.
Ama birlikte yaşamasını öğrenmek zorundayız.
Başka çaremiz yok. Birbirimize saygı duyarak.
Alevilerin sistem tarafından o kadar itilmesine, kimlik-
lerinin kabul edilmemesine, hatta Dersim katliamına rağmen
büyük çoğunlunun yıllarca sistemin kurucu partisinin yanında
yer almasını nasıl izah ediyorsunuz? Acaba bu durum ‘Stock-
holm Sendromu’ ile ifadesini bulan işkencecisine aşık olmak
gibi bir psikoloji ile açıklanabilir mi?
Sevgili Erkam, bu soruyu soranların tarihimizden fazla
nasiplenmedikleri kanaatindeyim. Bahsettiğin durum maalesef
Türkiye tarihinde hemen hemen tüm kesimler için geçerli bir
durumdur ve bunun da gayet insani gayet meşru nedenleri bu-
lunmaktadır. 12 Eylül darbesinin destekçileri arasında bulunan
pek çok kesim bu gün ıslık çalarak havalara bakmakta yahut

--- Sayfa 194 ---
Alevi Olmak ∫ 193
bütün dişleri sökülmüş 12 Eylülcülere veryansın etmektedirler.
28 Şubat darbesini destekleyen pek çok kesim bu gün “darbe
karşıtı”dır. Bütün bu kesimler “işkencecisine âşık olma” haliyle
izah edilebilir mi?
Siyasal hayatı henüz bir disiplin olarak rüştünü ispatlaya-
mamış olan “sosyal psikoloji” gayretleriyle izah edivermek bü-
yük bir kolaycılıktır ve son Demokratik Açılım sürecinde kara-
ya oturduğu gibi karaya oturuverir. “Annelerin başlatmadıkları
bir savaşı annelerin bitirmesini” bin yıl daha beklersiniz. Eğer
Türkiye’nin Alevileri dogmatik görünen bir siyasi tavır içindeler
ve bunu değiştirmiyorlarsa bunun en önemli nedeni dinsel ve
demografik çoğunluğun onlara yeterince güven veremiyor olma-
sı olabilir mi? Ne dersin? Unutmayalım demokratik bir iktidar
Alevilerin de memleket nimetlerinden eşit pay aldıkları, siyaset
ve devlet içinde yeterince kendilerini var hissettikleri bir Türkiye
demektir.
Reha Bey son olarak şunu sorayım; toplumda şöyle bir ka-
naat var. Bazı Alevilerin aslında köken itibariyle kripto Ermeni
olduğuna dair bir söylem var. Var mı böyle bir şey? Aslında Ale-
vi de değil onlar ama Ermeni falan diye, böyle bir şey var mı?
Var tabii ki, yani şöyle söyleyeyim. Tehcir sırasında doğu
Anadolu’da, Güneydoğu Anadolu’da pek çok Ermeni canlarını
kurtarabilmek için din değiştirmişlerdir. Din değiştirdikleri za-
man çevrede hangi grup kendilerini kabul ederse onlara iltica et-
mişlerdir. Yani mesela Tunceli’de din değiştiren bir Ermeni gidip
Sünni arayacak halde değildi.
Bir de Sünni olup gidip orada bir problem yaşamasın.
Hayır yani orada diyelim Kureyşhanlılara iltica etmiştir, di-
yelim Haydarhanlılara iltica etmiştir, Demenhanlılara iltica et-
miştir. Ama 1915 ve 2010 neredeyse 100 sene olacak bu insanlar
bu ihtidalarında samimidirler.

--- Sayfa 195 ---
194 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Gerçek anlamda Alevidirler, Müslüman olmuşlardı diyor-
sunuz?
Bunlar Alevidir. Bunların yüz sene önce Hıristiyan olmaları
bugün hiçbir şeyi değiştirmez.
Yani şu kanaat var ki bunlar kendi dinlerini toplumda giz-
leyen gerçek anlamda hala Ermeni olan Aleviler.
Öyle de olabilirdi ama öyleleri yok. Benim bildiğim kadarıy-
la yok. Ortodoks Ermeni olup gizlice o pratiği sürdürüp Alevi
görünen benim tanıdığım kimse yok bunu söyleyeyim. Ama Er-
meni kökenini bilip de Alevi olan çok kişi var. Benim tanıdığım-
da var. Yani kilise kayıtlarında dedesinin ya da babaannesinin
vaftiz kaydı bulunan fakat şimdi kendisi Alevi olan çok sayıda
insan var. Ben bunu biliyorum.
Peki, bunlar içerisinde mi Aleviliği İslam dışı görenlerin
oranı?
Yok böyle bir şey, bununla bir ilgisi yok. Hayır, bununla
bunun hiçbir ilgisi yok. Çünkü buradan çıkmış böyle bir yazar
da ben tanımıyorum. Araştırmacı, tarihçi, böyle bir tez yürüten
bu şekilde tez üreten....
Hani böyle bu tür senaryolar vardır ya toplumun üretilir
bu. Yani aslında Ermeni işte Aleviliği aslında İslam dışı göste-
rerek...
Bu da bakın biraz önce konuştuğumuz konularla çok ilgili
bir şey, yani bütün kötülüklerin kökeninde işte ya Kızılbaş arar-
sınız, ya Kürt ararsınız, ya Ermeni ararsınız. Bakın bir şey daha
ilave edeyim. Eğer bugün bir Ermeni Ermeniliği saklıyorsa, giz-
lice yürütüyorsa bu daha da üzülmemiz gereken bir konudur.
Türkiye’nin ayıbıdır.

--- Sayfa 196 ---
S E K İ Z İ N C İ B Ö L Ü M
Çingene Olmak

--- Sayfa 198 ---
Çingene Olmak
R
eha Çamuroğlu’nun ifadesi ile Türkiye’nin ekonomik
olarak en dipteki kesimi Aleviler ve Romanlar.
Romanlar ya da toplum içinde ifade ediliş şekli ile Çin-
geneler, yetmiş iki buçuk milletin buçuğu olarak görülenler,
‘Aman çocuğum uzaklara gitme seni Çingeneler kaçırır.’ diye
ifade edilenler, kimlikleri hakaret olarak kullanılanlar. Uzaktan
hoş görülen ve bizi eğlendiren ama yanımıza geldiklerinde biz-
den ‘bir şeyler götüreceklerine’ inanılanlar.
Romanlara sistem mi daha haşin ve önyargılı yoksa toplum
mu? Bence ikisi de birbirinden geri değil. Bu açıdan diğer öteki-
lerden daha bir öteki Romanlar. Baksanıza farkında olmadan bu
kitapta bile ötekiler serisinde en sona kaldılar.
Yıllarca toplum itip horlarken sistem de boş durmadı. Ro-
manlara yönelik ayrımcı düzenlemelerin başında 14 Haziran
1934 tarihinde yürürlüğe giren 2510 sayılı ‘İskân Kanunu’nun 4.
maddesini örnek verebiliriz.
AKP hükümeti döneminde iptal edilen bu kanunun maddesi
şöyle diyordu:
Türk kültürüne bağlı olmayanlar, anarşistler, göçebe -Çinge-
neler-, casuslar ve memleket dışına çıkartılmış olanlar, Türkiye’ye
‘muhacir’ göçmen olarak kabul edilemezler.
Devlet memurluğu sınavlarında, polis, askeri okul sınav-
larında mülakatlarda mutlaka elendiklerini iddia ediyorlar. Bu
açıdan diğer ötekilerden pek farklı değiller.

--- Sayfa 199 ---
198 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Ayrımcılık medyamızda da yansımasını bulmakta. ‘Ro-
man kadınlar kavga etti, Roman genç hırsızlık yaparken ya-
kalandı.’ haberlerini sık sık medyadan duyarız. Şiddet ve adi
suç haberlerinde mutlaka olayın aktörünün Romanlığı vurgu-
lanır.
Romanların çok ilginç bir yönleri var. Gerek toplum gerek-
se sistem tarafından dışlanmış olsalar da alabildiğine devletçi ve
milliyetçiler.
Aydın Elbasan mülakatında çok ilginç bir şey söylüyor.
‘İstanbul’a gelirken toplumda Romanlara hep ön yargılı bakı-
yorlar, kötü davranıyorlar diye düşünerek gelmiştim, Alevi ar-
kadaşım bize de kız vermiyorlar değince kendileri gibi başka
ötekilerin de varlığını fark ettim.’ Aynı yaklaşımı Türkiye’de
Yahudi olmayı anlatırken Mario Levi de yapmıştı. Çocukluktan
erişkinliğe geçtiğinde kendisinin Yahudiliği gibi başka kimlikle-
rin de horlandığını fark etmişti.
Bu açıdan Romanlar da kimliklerini gizlemek zorunda kalı-
yorlar. Doğum yerlerinden ve esmerliklerinden çoğu kez yakayı
ele veriyorlar. Yaşadıkları ekonomik problemler ve yeni neslin
önünde bir rol model olarak çok insan bulamaması da diğer
problemleri arasında Romanların.
Dışlanmış oldukları için mi eğitimsiz kalmışlar, yoksa eği-
timsiz kaldıkları için mi dışlanmışlar soruları tavuk mu yumur-
tadan çıkar, yoksa yumurta mı tavuktan gibi bir şey. Fakirlik de
işin cabası.
Aydın Elbasan’ın şu cümlesi çok dikkat çekici; ‘Hep eğle-
nen adamlar bunlar, gülüyorlar ama aslında öyle değiller, çok
sıkıntı yaşıyorlar. O yaşadıkları sıkıntıları belki de biraz deli-
liğe vurup o şekilde atlatmaya çalışıyorlar. Başka hiçbir şeyleri
olmadığından’.

--- Sayfa 200 ---
Çingene Olmak ∫ 199
Türkiye’de Çingene Olmak: Aydın Elbasan ile Söyleşi
Aydın Elbasan Kimdir? 1976 yılında Kırklareli’nde doğ-
du. Kırklareli Meslek Yüksek Okulu’nu bitirdi, daha sonra
Marmara Üniversitesi Beden Eğitimi Bölümü’nde okudu.
Marmara Üniversitesi’nde Eğitim Bilimleri’nde yüksek li-
sans yaptı. Trakya Üniversitesi Kırklareli Meslek Yüksek
Okulu’nda, Marmara Üniversitesi TÜDEV Deniz Eğitim
Merkezi’nde, İstanbul Erkek Lisesi’nde, Sokullu Mehmet
Paşa İlköğretim Okulu’nda halk oyunları öğretmenliği yaptı.
Halen Piri Reis Üniversitesi’nde halk dansları hocalığı yap-
makta; aynı zamanda dans dersleri vermekte. Aynı zamanda
da İstanbul Roman Derneği ile Roman Kültür ve Geliştirme
ve Dayanışma Derneği’nin de başkanıdır.
Aydın Bey çok ilginç bir konu bu Türkiye’de Çingene ol-
mak. Tuhaf bir soru olacak ama siz Çingene misiniz?
Ben Çingene miyim? Aslında bu biraz zor bir soru. Şöyle zor
bir soru; çünkü Çingene mi, Roman mı diye belki de hani Roman-
ların da aralarında en çok tartışıp konuştukları konu budur.
Roman ne Çingene ne?
Aslında kelime olarak aynı ama şöyle bir şey var: Romanca
bilen arkadaşlarımız, dili bilen arkadaşlarımız bizim kendi dilimi-
zin içerisinde Çingene diye bir kavram olmadığını söylüyorlar.
Yani sizin müstakil bir diliniz var?
Evet, bir dili var yani. Romanca diye bir dil var. Ben bilmi-
yorum sonuçta büyüklerimizden öğrenmedik biz ama İzmir’de
özellikle yaşayan arkadaşlarımız var. Orada Özcan Purçu diye bir
arkadaşımız var, dernek başkanı o da. O dili de biliyor. Direkt
göçebe olarak yaşayan bir ailenin çocuğuymuş, bizim dilimizin
içerisinde böyle bir şey yok diyor. Çingene diye bir kelime yok
ama toplumda böyle bir algılama var. Ama bence hiçbir farkı
yok, çünkü sizin bakış açınızla alakalı. Yani siz derken herkese
söylüyorum yani. Toplumdaki insanların bize nasıl baktığıyla

--- Sayfa 201 ---
200 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
alakalı, yoksa Çingene de dense, Roman da dense kötü olarak
bakılıyorsa zaten problem var yani.
Kabullenemediniz mi Çingene ifadesini?
Kabullenmediğim için değil ben şey için söylüyorum: Bu-
nunla ilgili Avrupa’daki bütün Roman dernekleri ile İstanbul’da
2005 yılında uluslararası bir sempozyum yaptık. Yurtdışından ve
yurtiçinden gelen Roman dernekleri vardı ve hepsinin yönetici-
leri kendilerini Çingene olmadıklarını bunun dışarıdan insanlar
tarafından onlara konulan bir isim olduğunu belirttiler. Bununla
ilgili bir deklarasyon da yayınlandı o gün. Yani o yüzden de şim-
di Çingene’yim dersem bu sefer de bana da çok doğru gelmiyor,
çünkü şöyle Türkçenin içinde Türk diye bir kavram olmaması
gibi bir durum olabilir mi? O zaman Romanca’da da Çingene diye
bir kavram yoksa bunu söylemek de çok akıllıca gelmiyor bana.
Siz Romansınız. Yani Çingenelerin gerçek adı Roman;  Ro-
manlar.
Şu da var ama kesinlikle şunu söyleyeyim; kendini Çingene
olarak görüp tarif eden kişiler olmalı bence, yani bundan da bir
rahatsızlık duymuyorum. Biri bana Çingene derse çok da fark
etmiyor aslında. İnsanlar öyle de bakabilirler. Öyle de söyleye-
bilirler yani.
Kavramalara yüklenen anlamlar önemli. Bir Yahudi arka-
daşım karşısındakine ben Yahudi’yim dediğinde karşı taraftaki
muhatabı ‘estağfurullah’ diyormuş. Yani böyle bir kelimelere
yüklenen anlam, negatif bir anlam oluyor.
Romanlar öyle ifade ediliyor ki; Romanlar sadece yerler içer-
ler eğlenirler gezerler tozarlar... Ben şuna bakıyorum mesela Er-
zincan ilinde Diyarbakır’da Antep’te Romanlara çok uzak bölge-
lerde yaşayan insanlar – ki oralarda da Romanlar var aslında- sizi
oradaki dizideki yaşayan insan gibi tanıyorlar. Romanlar da ciddi
ciddi bundan dolayı rahatsızlar.

--- Sayfa 202 ---
Çingene Olmak ∫ 201
Tabii ‘Siz Çingene misiniz?’ diye sorarken aslında tuhaf
da hissettim kendimi? Size karşı ayıp mı olacak diye. Çingene
veya Roman deyince aklıma şu geliyor benim; yani kafamdaki
imaj olarak söylüyorum: Klarnet çalıp göbek atan adamlar ve-
ya kadınlar. Veya çiçek satan kişiler aklıma geliyor. Bu belki
de medyanın benim zihnime yüklediği bir imaj.
Aslında doğru da bir imaj çok da uzak bir imaj değil. Yaptık-
ları meslekler bunlar. İşte pazarcılık, yapılan meslekler bunlar.
Sonuçta benim de ailem mesela... Babam zurna çalan bir sanatçı.
Perküsyon sanatçısı, Burhan Öcal ile birlikte çalışıyor. Onunla
beraber Trakya ALL STAR grubunu kurdular. İşte Ankara’da
biz çocukken Kültür Bakanlığı’nda Halk Danslarında çalışmış,
işte yapmış oldukları meslekler bunlar. Bakırcılık eskiden yapı-
yorlarmış. Tabii eski meslekler hepsi. Zaman içerisinde bunlar
biraz değişime uğradı. Konservatuarlar kuruldu, oradaki çocuk-
lar okumaya başladı. Bununla ilgili eğitim almaya başladılar.
Konservatuar eğitimi aldılar mı?
Tabii tabii öyle. Mesela benim alanım beden eğitimi. Ben
beden eğitimi öğretmeniyim. Normalde görev yaptığım yerde de
beden eğitimi öğretmenliği yapıyorum yani spor koordinatörlü-
ğü de yapıyoruz. Ama onun haricinde kopamıyorsun tabii ço-
cukluğunuzdan beri 5 yaşında hatta aslında anne karnında duy-
maya başladığınız ses işte, sonuçta baba direkt gidip düğünde
çalmıyor, bir de eve gelip onun provasını da yapıyor ve onu siz
duyuyorsunuz.
Şimdi Aydın Bey konu Çingene veya Roman olunca aklıma
hemen Cennet Mahallesi televizyon dizisi geliyor, bu ve buna
benzer filmler hoşunuza gidiyor mu?
Yok, benim kesinlikle gitmiyor.
Niye?
Tamamen Romanları çok iyi ifade ettiğini düşünmüyorum
çünkü. Orada öyle bir profil yaratılıyor ki insanları sadece yerler,

--- Sayfa 203 ---
202 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
içerler, eğlenirler, gezerler, tozarlar... Onun haricinde sanki baş-
ka bir yaşantıları yokmuş, saf bir mutlu azınlık gibi yani. Ro-
manlar da ciddi ciddi bundan dolayı rahatsızlar. Sadece maddi
anlamda insanlar parasını kazanıyorlar, sonra alıp başlarını gi-
diyorlar şeklinde tanıtıyorlar. Sempozyumlar oluyor, seminerler,
konferanslar oluyor; bunları davet ediyorsunuz o ünlü sanatçıla-
rı, hiçbirine gelmiyorlar. Orada sadece Romanların eğitim soru-
nu olduğu zaman kimseyi göremiyorsunuz. Çünkü diğer tarafta
para var. Maalesef öyle işte.
Romanlar Türkiye’de daha çok nerelerde yaşıyorlar?
Çoğunluğu Trakya bölgesinde yaşıyor ama işte İzmir’de çok
var.
Ben İzmirliyim. Çocukluğumdan bilirim. Hatta bir ara
belediye Romanlara müstakil apartmanlar yapmıştı da balko-
nunda eşek beslendiğine dair laar olmuştu.
O mahalleyi gezdim ben. Yani tabii ki kötü yaşam şartları
Türkiye’nin her yerinde var, ama balkonda eşek beslemek ba-
na hayal ürünü geliyor. Bazı şeyleri görmemezlikten gelemeyiz.
Ama şu da var insanları kötü yaşam koşullarına iten sebepler de
belli. İş hayatı, çalışamama durumu.
Onlara gireceğiz. Takriben Türkiye’de kaç Çingene, Roman
var? Kusura bakma hep Çingene var diye soruyorum ama...
Söyleyebilirsiniz. Türkiye’de bununla ilgili net bir açıklama
yok. 5 milyon olduğu da söyleniyor. Böyle bir sayım yok çünkü.
Böyle bir sayım yapılmadığı için... Bir de Roman olup da sakla-
yan çok fazla insan var. İnsanların bu şekilde sayılması da pek
doğru değil.
Neden saklıyorlar?
Saklamanın ana sebebi şu. Mesela sokağa çıkıyorsu-
nuz 7-8 yaşındasınız hiç bilmediğiniz bir şey; biri size Çinge-
ne diyor ve ondan dolayı öteleniyorsunuz. Yani o ötelenmeyi

--- Sayfa 204 ---
Çingene Olmak ∫ 203
hissediyorsunuz. Çünkü biri size direk iyi bir şey söylediği za-
man, ‘Vay be Çingene’ye bak ne güzel oynuyor.’ dediğinde bu
iyi bir şeydir belki ama ‘Çingenelik yapma ya!’ dediği zaman
orada siz onu hissetmeye başlıyorsunuz. Sonra eve gidip anne-
nize söylüyorsunuz. Biz de okula gidiyoruz, biz de yiyoruz, biz
de içiyoruz, sabah kahvaltımızı ediyoruz, herkesin sürdürdüğü
gibi hayat sürdürüyoruz. Ama bunların içerisinde bir de Çingene
oluyorsunuz. O çocuklukta yaşadığınız bir şey.
Siz onu yaşadınız?
Tabii.
Nerede geçti çocukluğunuz?
Ben Kırklareli’nde yaşadım ki Kırklareli birçok bölgeye göre
çok daha rahat bir yer.
Peki, mahalleniz hep Çingene miydi?
Yok, benim yaşadığım mahalle tamamen Boşnakların yaşa-
dığı bir mahalleydi.
Çocuklara, bu Çingene, falan diyorlar mıydı?
Yani o kadar değildi ama benim mesela küçük bir arkadaşım-
la böyle bir problem yaşamıştım. Hâlâ arkadaşlığımız devam edi-
yor sonuçta ama o da onun bilinçli olarak yaptığı bir şey değildi.
Çünkü bütün Türkiye’nin neresine giderseniz gidin birisi Çingene
ise orada o söyleniyor. Söylenirken de aşağılamak için, iki çocuk
mesela kavga ettiklerinde aşağılamak için onu kullanıyorlar.
Aydın Bey, Türkiye’deki başörtülü öteki hariç bütün ‘öteki-
lere’ aynı şeyi duydum. Anneleri şunu diyorlar çocuklarına kü-
çükken, aman olum Yahudi olduğunu, Ermeni olduğunu, Alevi
olduğunu kimse anlamasın. Sadece başörtüye sormadım, o belli
zaten. Onun kaçacak yeri yok. Demek siz de kendinizi gizleme
yönüyle, aman kendini belli etme, Çingene olduğunu kimseye
söyleme gibi telkinlerle büyüyorsunuz.
Tabii. Yani bu direkt söylenmese de onu hissedebiliyorsunuz

--- Sayfa 205 ---
204 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
zaten. Aile içerisinde mutlaka var. Neden var çünkü o çocuğun
ezilmesini istemiyor ailesi de. Çünkü size şey diyor. Ne bileyim
ben mesela 7 yaşımda klarnet çalmaya başlamıştım. Babam al-
mıştı o zaman. Bizim evimiz çok büyüktü. Arka bahçemiz var-
dı. Babam eve geliyor, bakıyor klarnet sesi var. Herhalde arka
mahallede düğün var sound check falan yapıyorlar diyor. Sonra
arkaya bir geliyor beni görüyor. Klarneti aldı kırdı attı.
Niye?
Okumamı istiyordu. Bence de iyi yapmış.
Babanız da müzisyendi değil mi?
Evet, babam da müzisyendi ama okumam için bunu yaptı.
İyi de yaptı. Tabii benim ailemde anne de biraz baskındır.
Anneniz de Roman değil mi?
Tabii tabii.
Sülalenizde Roman olmayan var mı?
Var, ablam Roman olmayan biriyle evlendi.
Yani kız alıp vermeler yok değil.
Var yani yeni yeni biraz daha oturmaya başladı. Ama önce
karşı olunuyor tabii buna.
Roman’dan kız mı alacağız gibilerinden yani?
Yani o taraftan biz yaşamadık işin gerçeği. Eniştemden öyle
bir şey yaşamadık da. Tamamını gördüğümüzde var tabi. Mut-
laka var.
Enişte ne diyor şimdi bu işe?
Bilerek evlendi o. Bir sıkıntı yok o açıdan.
Türkiye’de öteki olmayı ikiye bölelim isterseniz. Sistemle,
devletle olan ilişkileri açısından ve toplumla ilişkileri açısından.
Şimdi sisteme baktığımızda, bir Çingene, devlet ve sistemle ile
olan ilişkilerinde bir ayrımcılığa uğruyor mu?
Yani şöyle, ben devletle ilgili diye düşünmüyorum onu da,

--- Sayfa 206 ---
Çingene Olmak ∫ 205
milletle ilgili olan kısımda... Devleti oluşturan da bizleriz, mil-
letler oluşturur. O devleti biz oluşturduğumuza göre yine bizle
alakalı bir sıkıntı var. Yani şimdiye kadar oturmuş olan, Gülşen
Bubikoğlu’nun oynadığı o dizilerden beri, ilk çekimlere bakıyor-
sunuz, o 30 sene 40 sene önceden çekildiğinden beri bu şekilde
tanıtılmış Romanlar insanlara. Hep şey söylenmiş, bunlar günlük
yaşarlar, hırsızlık yaparlar, çalarlar, çırparlar. Böyle bir tanımlama
var. Bunu üzerinizden atmak da çok kolay bir iş değil.
Kötü adam karakteri Çingene değil mi?
Evet. Ne dersiniz siz. Aman çocuğum sokağa çıkma, Çin-
geneler gelir seni çalar. Ya adamda zaten 8 tane çocuk var, senin
çocuğunu ne yapsın? Adamın böyle bir problemi var zaten. Se-
nin çocuğunu alıp çocuk nereye götürecek?
Bu yaygındır gerçekten.
O zamanlar böbreğini çalsınlar, dalağını çalsınlar, öyle bir
durum da yoktu. O çocuk oradan günümüze kadar geldi ve ha-
la da söylenir insanlara. Şimdi bununla büyüyen çocuk, yarın
bir gün iş adamı olduğu zaman yine bir problem çıkacaktır.
Ve o da diyecek ki ben bunu iş yerime alırsam çalışmayacak.
Çalışırsa çalacak çırpacak. Bununla ilgili evet, Roman mahal-
lesinde yaşayan insanların işyerlerine alınmadıklarını biliyoruz.
Herkesin bununla ilgili kütüğünü başka bir yere aldırma gibi...
Kırklareli’nde yaşadığımız bir olaydı; bizim yaşadığımız mahal-
leden gelip ikametgâh alıp işe başvuran romanlar oluyordu.
Peki, sizin Çingene olduğunuzu nereden bilinecek?
İşte esmer vatandaş vardır ya.
Siz esmersiniz ama her esmerin de Çingene olacak hali yok.
Tabii ki. Trakya’da bu şekilde yaşanıyordu bu.
Peki mevzu oraya gelmişken, şu anda devletin belli kade-
melerinde bakan, vali, kaymakam, subay, albay, general gibi
böyle belli noktalara gelmiş Çingeneler var mı?

--- Sayfa 207 ---
206 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Var tabii var.
Kendi kimlikleriyle mi?
Kendi kimliklerini söylemiyorlar birçoğu.
Söylemiyorlar ama siz onları biliyorsunuz.
Yani biz biliyoruz da, ben işin gerçeği bu konuyla çok fazla
ilgilenmiyorum. Çünkü şey diye bakıyorum, eğer insanlar kendi-
lerini saklamak istiyorlarsa, kimlikleriyle yaşamak istemiyorlarsa,
başka bir kimliğe bürünmek istiyorlarsa onları ifşa etmenin hiç
gereği yok. Onları söylemenin bize hiçbir artısı yok. Bakıyorsu-
nuz Mustafa Aksu bir kitap yazdı. Türkiye’de yaşayan ünlü Çin-
genelerden bahsetti ve onların adlarını da yazdı. Romanlar için
inanılmaz iyi işler yapan biridir Mustafa Abi, birçok şeyin değiş-
mesini sağlayan biridir. Yıllarca kendisi de saklamıştır. Devlet ka-
demesinde iyi görevlere gelmiştir daha sonrasında. Ama o insan-
ları kalkıp da deşifre etmenin hiç manası yok. Kaldı ki o insanlar
da çıkıp söyleyebilmeli. Ben söylüyorum. Ama şöyle bir durum da
var, bunu yirmi sene önce söylemek çok daha zormuş.
Neden bugün çok daha rahat.
Neden? Çünkü insanlar gelişiyorlar, öğreniyorlar. Bununla
ilgili üniversiteler çok iyi çalışıyorlar. Biz Bilgi Üniversitesi ile
Sulukule’de evleri yıkılan çocukları alıp orada eğitim verdirdik.
Bilgi Üniversitesi ne yaptı? Gitti Kuştepe’ye, Romanların en çok
yaşadığı yere, üniversite kurdu. Ben oradaki okulda da ders ver-
dim mesela, ilköğretim okulunda. O kadar çok etkilenmiş ki ora-
daki çocuklar hepsi üniversite okumak istiyorlar. Bence yapıla-
bilecek en iyi iş buydu. Keşke bütün Roman mahallelerinin içine
bir üniversite kursalar. Eğitimci bir öğretmen olduğum için...
Keşke Roman çocuklar okuyabilseler orada. Ve ayrıca Bilgi Üni-
versitesi birçok çocuğa burs da veriyor orada.
Çingenelerde kendi yaşam tarzlarına karşı tutucu bir tavır
da var. Taviz vermiyorlar. Şartlar mı taviz verdirmiyor yoksa özel
ilgi alanları mı böyle? İlla çadırda yaşamak. At beslemek falan.

--- Sayfa 208 ---
Çingene Olmak ∫ 207
Şartlar izin vermiyor. Şimdi mesela bakıyorsunuz... Bununla
ilgili aslında Babaeski’de, Kırklareli’nin bir ilçesinde, çadırda ya-
şıyordu oradaki birçok aile. Sonra evler yapıldı onlara. Şimdi ne
zaman gitsem bakıyorum o güzel evlere hepsi geçmiş yerleşmişler.
Çünkü 7-8 kişilik bir aile bir çadırın içerisinde... Kimse istemez
günümüz şartlarında. Zannetmiyorum kimsenin böyle bir şey iste-
yeceğini. Ama yaşam şartları zor. Okumuyorlar, eğitimsizler. Aile
planlamasıyla ilgili bilgileri yok. Varsa da yapacak güçleri yok.
Aile planlamasına belki ihtiyaçları da yok, hatta bilakis
çocuklarının fazla olmasına ihtiyaçları var. Çünkü biri bir yer-
de çalışıyor öteki başka yerde, doğru mu düşünüyorum?
O kadar tüketimi de var. Bu şeydir; 3 çocuk yap, 5 çocuk
yap. Ben eğitimci olarak söylüyorum, benim bir dünya öğrenci-
min babası bana gelip durumlarının çok zor olduğunu çocukla-
rını okutamadıklarını falan söylüyorlar.
Peki, bir Çingene ailesinin ortalama kaç çocuğu var?
Böyle bir istatistik yapılmadı ama gün geçtikçe azalıyor bu
rakam. Böyle bir durum var.
Siz kaç kardeşsiniz?
Biz iki kardeşiz.
Azmış. Türkiye standartları açısından.
Onun için okuyabildik. Yoksa okuyamazdım.
Evli misiniz?
Hayır bekârım.
Bir Çingene’yle mi evlenmeyi düşünüyorsunuz?
Ya evlenmeyi düşünmek biraz farklı. Benim böyle bir se-
bepten ötürü yaşadığım bir ayrılık var.
Nasıl yani?
Biraz acılı bir hikâye
Kısaca bizimle paylaşabilir misiniz? Gerçi özel hayatınız

--- Sayfa 209 ---
208 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
ama, tam da konu olduğu için. Yani Türkiye’de öteki olmayı
irdelediğimiz için soruyorum.
Ben kendim Roman olduğum için bu yüzden kız arkadaşı-
mın ailesi kesinlikle olmayacağını söyledi.
Önce kız istedi?
Ya kız istiyordu zaten.
Birbirinizi sevdiniz?
Tabii.
Sonra aile?
Aile olmayacağını söyleyince bırakmak zorunda kaldık. Da-
ha fazla şeyler yaşamayalım diye.
Kız tabii ailesine benim evleneceğim kişi bir Çingene deyin-
ce tabii kayınpeder kayınvalide...
Mesela çekilen diziler, yapılan programlar, orada şey gi-
bi görünüyor sadece; işte bu insanlar eğleniyorlar, oynuyorlar,
zıplıyorlar, eğlenceli insanlar Romanlar... Ama öyle değil işte.
Siz gerçek kısmına geldiğiniz zaman onların yaşadıkları acılar
var. Bunu anlatan da ben işin gerçeği bir tane film görmedim
Türkiye’de. Belki çok iddialı ama böyle bir filmin senaryosunu
yazmayı gerçekten çok istiyorum.
Adam şimdi kayınpeder olsaydı kafasında Cennet Mahal-
lesindeki tipler gelecekti. Evimize gelecekler kızımızı isteyecek-
ler gibi garip türden şeyler falan.
Bence şu yapılmalı, bu insanlar içerisinde okuyan eğitim-
li insanlar da çıkıyor ve bu yönleri hiçbir şekilde yansıtılmı-
yor. Bana göre dünyanın en yetenekli adamlarından biri Hüsnü
Şenlendirici’dir.
Roman mı o da?
Roman evet. İnanılmaz iyi çalıyor. İnanılmaz iyi bir mü-
zisyen, yaptığı işlere bakıyorsunuz. Hüsnü Şenlendirici senede
elli tane konser veriyor. Türkiye’de değil Avrupa’da Amerika’da.

--- Sayfa 210 ---
Çingene Olmak ∫ 209
Ülkemizi tanıtıyor, hepimizin böyle sanatçılara sahip çıkması
gerekiyor. Binlerce Roman gencinin hayali onun gibi okuyabil-
mek ve gerçekten iyi müzisyen olabilmek. Mesela ben hiç gör-
medim gazetecilerin Hüsnü Beye nasıl okuduğunu sorduğunu.
Neler çekmiş okurken? Onun babası da ülkemizin en iyi müzis-
yenlerinden biriydi. Rahmetli Ergün Şenlendirici neler çekmişler
çocuklarını okuturken? Bence bunlar çok önemli. Çünkü bizleri
örnek alan çocuklar, gençler, evet bizim de olanaklarımız yeter-
li değil ama okuyabiliriz diyecekler. Ama hep başka yönleriyle
insanlara yansıtılmaya çalışılıyor. Yani bir yığın insan var böy-
le. Bu adamlar bir de şunu yapıyorlar. Brezilya’da Amerika’da
konser veriyorlar sonra gidip bir Roman mahallesinde çalıyorlar.
Orada para almadan da çalıyorlar. Yani bu kadar iyi şartlara sa-
hip olmalarına rağmen bunu yapıyorlar. Bunlarla kimse ilgilen-
miyor. Sadece insanlar medyatik kısmında.
Eğlence malzemesi.
Aynen öyle.
Toplumdaki bu bakış açısının olumsuz sebeplerine geldiği-
mizde, toplumda evet Çingenelerin, Romanların bir eğitimsizliği
söz konusu. Eğitimsizlik de cehaleti ve beraberinde hırsızlıkları
getiriyor. Bunun da getirdiği bir imaj söz konusu değil mi?
Tabii ki.
Daha çok hangi kesimde Çingenelere karşı bir negatif ba-
kış daha fazla.
Yani kötü bir şey söyleneceği zaman oraya direkt sokulan
malzeme Çingene kılıklı tipler oluyor. Tabii her milletin içeri-
sinde kötü insanlar var, yoksa niye savaşlar olsun, insanlar bir-
birlerini kırsınlar ki? Aynı dini paylaşan insanlar olarak görülü-
yorsunuz, bu insanlar askere gidiyorlar.
Böyle garip, saçma sapan bir soru olacak ama Türkiye’de
yaşayan Romanlar Müslüman değil mi?

--- Sayfa 211 ---
210 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Yüzde 99’u Müslüman. Tabii bulundukları yeri kabullen-
dikleri için oranın dinini de kabul etmişler.
Başka yerde başka dinlere mensuplar yani?
Tabii. Onların savaştıkları da görülmüyor, yani böyle bir
kaygıları da yok. Nereye giderseniz gidin orasını inanılmaz dere-
cede savunan insanlar aynı zamanda. Çünkü askere giderken bir
ailenin haftalarca düğün yapmasına kadar ki Romanlar da böyle
oluyor. 20 tane çocuk gidiyorsa o mahalleden 20 gece yemekler
veriliyor. Son gece hepsi toplanıp büyük bir eğlence yapıyorlar.
Eğlencesiz bir şeyiniz var mı sizin?
Yok.
Biraz da televizyonda gördüğümüz imajla benzeşiyor.
Bu zaten olmalı bence. Eğer insanlar o şekilde mutlu yaşı-
yorlarsa öyle yaşamalılar. Bu olmalı, bunu herkes biliyor. Ro-
manların hepsi mutlular zaten bundan. Ama şöyle bir şey var,
şimdi ben buradan çıkıyorum, kız arkadaşımı alıp sinemaya
gidebiliyorum, tiyatroya gidebiliyorum, dans etmeye gidebili-
yorum. Şimdi oradaki adamın yapacağı tek eğlence var; düğün.
Düğün varsa, bayram varsa en iyi kıyafetini giyip ortaya çıkıyor.
Onun haricinde yapabilecek bir şeyi yok çünkü. Maddi anlamda-
ki getirilerin olmamasından dolayı birçok insan artık sinemaya
gidemiyor, tiyatroya gidemiyor, kitap okuyamıyor.
Evet, ekonomik sebeplerden biraz da, çocukların okuya-
maması da söz konusu. Peki Çingenelerin önlerine konulabile-
cek rol model olarak problemi var mı?
Var tabii. Biz İzmir’e gittiğimizde bu sempozyum sürecinde
bir mahalleye girdik. Yüzde 99’u Roman bir köy, tam ismini
hatırlamıyorum ama “Çırpı”ydı sanırım. O köyde gittiğimizde
çok şaşırdım, ilk defa Roman bir muhtar gördüm. Çünkü seçme
seçilmede de yoklar çok fazla. Seçerken seçiyorlar ama kendile-
rinden olan birini de seçmiyorlar.

--- Sayfa 212 ---
Çingene Olmak ∫ 211
Milletvekilleriniz yok mu hiç?
Var diye söyleniyor. Mustafa Abi yazdı, bakan olduğunu
da yazdı ama...
İsim sormayacağım ama şu anda Bakanlar Kurulunda
Roman var mı? Adını sormuyorum.
Eskiden olduğunu yazdı.
Bugün var mı?
Bugün var mı bilmiyorum.
Siz karşınızdaki adam Çingene mi değil mi nereden anlar-
sınız?
Söylerse anlarım herhalde artık. Çünkü tabii ki eskiden böy-
le, insanlar giyinemiyorlarmış, ya çaldığı sazdan anlayabiliyorsu-
nuz veyahut da meslek grubundan anlayabiliyorsunuz. Böyle bir
şey var sonuçta.
Şive farkı yok mu?
Yok artık.
Aynı İstanbul Türkçesini konuşuyorsunuz işte. Hiçbir far-
kı yok.
Aslında var ama kendi aramızda konuşurken arada bildiği-
miz Romanca kelimeleri katıyoruz. Biraz da hızlı konuşuyoruz,
v- h hareri -lar pek yok bizde
Türkler Orta Asya’dan geldi, peki siz nereden geldiniz?
Hindistan’dan.
Hindistan’dan?
Evet, bizde esas ana sıkıntı şu, yazılı kaynak yok. Çünkü
yazmaktan ziyade gezmeyi tercih etmişiz.
Ben Mısır’dan çıktınız zannederim. Kıpti...
Hindistan’dan Mısır’a geçiyorlar oradan...
Kıpti dedikleri Çingene Roman mı?

--- Sayfa 213 ---
212 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Evet evet. O şeyde yazarmış aslında, çok eskilerde kimlik-
lerde de yazarmış.
Osmanlı Döneminde mi?
Tabii çok çok eskiden yazıyormuş Kıpti diye. Sonra değiş-
tirilmiş.
Bugün sanki Çingeneler Romanya ve Moldova’da daha
ağırlıklı gibi?
Balkanlarda çok fazla, özellikle Macaristan’da çok fazla var.
Ama biz onlara göre çok çok daha şanslıyız. Tabii ki şey var,
Balkan ülkelerinde o zamanlar ilköğretim, lise bitirmek zorunlu
olduğu için onların hepsi okumuşlar. O anlamda şanslılar ama
mesela Macaristan’dakiler özel eğitim alıyorlar. O özel eğitimi biz
de çok sevdik. Burada eğitim sorunlarıyla ilgili bir sempozyum
vardı. Orada konuşmacılardan biriydim. Özel eğitim var dedi bi-
risi Macaristan’da. Çok sevindim, dedim bizden daha iyi durum-
dalar. Meğerse o eğitim akli dengesi düşük olanlara verilen bir
eğitimmiş. Romanlara da orada o eğitim veriliyormuş. En azından
şu anda baktığımızda gerçekten çok iyi okullar var Türkiye’de.
Öğretmenler de bunların içerisinden okuyan insanların çıkacağını
kabullenmeye başladılar. Bence de esas bahsetmemiz gereken bu-
rada rol model olmamasıydı. Mesela Çırpı köyünde benim Roman
olduğumu söylediğimde inanmadılar bana. Üniversitelerde ders
veriyorum dedim, işte öğretim görevlisiyim dedim, yok dediler.
Siz cemiyet içerisinde açık ve net söylüyorsunuz ben Ro-
manım diye.
Tabii tabii.
Bir de Roman Kültürünü Geliştirme Derneği’nin de başka-
nısınız aynı zamanda. Gizleyecek bir tarafınız da yok.
Yani bunun acısını çok çektik. Lise yıllarında, üniversite
yıllarında söylemek zordu. Şimdiki çocuklar biraz daha şanslılar.
Bu gerçekten moda ile gelen bir şey. Şimdi Romanlar biraz moda.

--- Sayfa 214 ---
Çingene Olmak ∫ 213
Nasıl bir zamanlar zenciler modaydı ülkede, işte iyi dans ediyor-
lar, şimdi de bakıyorsunuz Romanlar moda, iyi dans ediyorlar, iyi
şarkı söylüyorlar, yarışmalarda görüyoruz. Çok olumlu katkıları
var. Yani biraz önce bahsettim, dizinin mutlaka olumlu katkıları
olmuştur Romanlara ama bizim baktığımız yönden baktığınız-
da insanlar oraları tamamen unutuyorlar. Çünkü eğlence aslında
unutturuyor. Şu da var, ben şimdiye kadar şunu hiç duymadım
mesela, insanların düğün yaptıkları zaman şu ustayı getirin, şu
sanatçıyı getirin. Onu kameralarla çekerler, en iyi müzisyen kim
ise ona çaldırmaya çalışırlar. Sünnet, evlenme... İnsanın en önemli
iki günüdür. Türkiye’de yaşayan insanlar için. Ama bir bakıyorsu-
nuz, ona çaldırırlar bir gün sonra sokakta geçerken ‘Ya şu Çingene
çaldı bizim düğünde.’ Ya böyle bir durum var. Çok tezat aslında.
Peki şunu da sorayım. Siz böyle bir dernek kurmuşsunuz.
Ben internetten tararken, www.cingeneyiz.org gibi bir siteye de
rast geldim. Ne tür örgütlenmeleriniz var? Bir de Çingene fede-
rasyonu var galiba.
Evet var. Edirne’de kuruldu o. Bir de İzmir’de de kuruldu
daha sonra. Tabii dağıldılar. Dağıldıktan sonra kuruldu İzmir. Bir
seçim yapıldı, o seçimden sonra birden bire dağıldılar İzmir’den
adaylar vardı, Edirne’den vardı. Sonra Edirne’deki arkadaş seçi-
lince İzmir’dekiler alıp başka bir federasyon kurdular. Bu şey
gibi oldu biraz. Nasıl Türkiye’de ilk şeyi hatırlıyorum ben bu
tavuk dönerciler çıktı, birden bire bir baktık her yerde tavuk
döner. Et döneri kimse yapmamaya başladı. Roman dernekleri
de onun gibi çoğaldı. Bir anda çoğaldılar, sonra da baktığınızda
ortada güzel şeyler tabii ki oluyor, olmuyor değil. Ama bana göre
en önemli problem eğitim ve eğitimle ilgili işler yapılmalı. Yani
o derneklerin tamamen uğraşması gereken şey eğitim olmalı ki
çocukları eğitemezseniz zaten çözümü gelmeyecek bu işin. Yani
mesela Sulukule yıkıldı. Herkes soruyor neden yıkıldı diye. Yı-
kılır siz kendi içinizde dinamikleri geliştirmezseniz yıkılır.

--- Sayfa 215 ---
214 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Neden önemlidir Sulukule sizin için?
Eğlencenin merkezi diye söyleniyordu. Ben orayı yaşama-
dım. Babamların falan bildiği, daha önceden oraya gidip müzis-
yenlik de yaptıkları bir yer.
Orası sadece Çingenelerin yaşadıkları bir mahalle miydi?
Evet öyleydi.
Ve orası daha sonra yıkıldı?
Evet maalesef.
Yıkılınca, eşraf halk dağıldı mı sağa sola?
Tabii dağıldı, evler verildi onlara. Çok uzak bir yerde. Şimdi
şöyle yaşıyor o insanlar. İşte gidiyorsunuz evlerine, adamın sal-
çası yok. Adam salça istiyor. Tuz istiyor. Şeker istiyor.
Mahalle kültürü vardı yani.
Mahalle kültürü vardı tabii. Kapısının önünde belki çekirdek
yiyor, arkadaşlarıyla oturuyor. Ama siz o insanları kendi yerleri
olmasına rağmen oradan alıyorsunuz, yenilemek adına... Keşke
yenileyip yine o insanları koysalardı. Yine orası bir kültür mer-
kezi haline dönüşseydi. Orada insanlar kendi işlerini yine yapa-
bilselerdi. Ki bunun dünyada birçok yerde örneği var. İspanya’da
İspanya hükümeti bunu gerçekleştirebiliyorsa biz bunu niye ya-
pamadık onu da bilmiyorum? Ya da yapmak istemedik. Ama bu
tabii ki zaman içerisinde şunu da düşünelim; 20-30 sene sonra
biz Türkiye’de yaşayan Romanlar olarak kendi kültürümüzle il-
gili ne anlatacağız onu da düşünelim işin gerçeği.
Roman kültüründen yavaş yavaş uzaklaşıyorsunuz öyle
mi?
Tabii ki. Uzaklaşıyorsunuz. Mahalleyi alıyorsunuz dağıtı-
yorsunuz.
Roman olmanın kültürel anlamda en büyük özelliği ne-
dir? Roman olmak neyi gerektirir en başta? Dejenerasyona
uğruyor denilince, neleri kaybediyorsunuz? Sizi siz yapan,

--- Sayfa 216 ---
Çingene Olmak ∫ 215
Çingene’yi Çingene yapan o temel kültürde ne kaybolmak
üzere olan?
Ya aslında sanatla uğraşmaları, müzikle uğraşmaları... Sabah
gidiyoruz işe, koşturmaca, ama oradan çıktıktan sonra gerçekten
Romanlar ne olursa olsun eğlenceyi çok seviyorlar. Bu ülkenin
müziğine, sanatına yön veren insanlar bunlar. Tamamen yok ol-
maya başladılar. Konservatuarlarda sahip çıkmaya çalışıyorlar.
Ama ne kadar yeterli oluyor? Bir mahalle kültürü var, mahalle
kültürü yok olduğunda o insanlar da yok oluyorlar.
Kültürleriyle beraber kaybolup gidiyorlar. En temel so-
ruma geleyim. Türkiye’de bir arada yaşama meselesi. Evet,
Türkiye’de öteki olmak bu bir arada yaşamaya engel olan un-
sur ve önyargılar. Hani bu önyargıların da dilimizdeki örnek-
lerinden bahsettiniz. “Aman dikkat et çocuğum seni Çingene-
ler kaçırır.”, “Çingenelik yapma!” vs. gibi birçok kavramları
farkında olmadan kullanıyoruz. Peki Çingeneler açısında da
konuya baktığımızda birlikte yaşam kültürünün gelişmesinde
yapılması gereken nedir sizce? Yani birbirimizi dışlamadan bir-
likte nasıl var olacağız?
Anlamaya çalışmalıyız bence. Dışlamamalıyız. Hani işte,
yine eğitimden geçiyor. Okullara bunlarla ilgili çok fazla bilgi
verilmiyor.
Ama çok içinize kapanıksınız. Öyle değil mi?
Yok, aslında değil.
Yani benim bir tane Çingene komşum yok. Hayatımda bir
Çingene’nin evine gitmiş değilim. Yani ilk defa bir Çingene’yle
konuşuyorum. Öyle olunca da hakikaten bilinmemezlik de var.
Yani tabii ki insanlar da korkuyorlar ama. Böyle bir şey de
var. Gelen zarar verirse, giden zarar verirse, ki verilmiş zamanında.
Yani mahallelere gidip... İzmir’de çok iyi bir mahalleye gidilmiş
orada bir okul müdürü, inanılmaz iyi işler yapan bir adam, gidip

--- Sayfa 217 ---
216 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
orada müzikle uğraştıkları için konserler verdirirken çocuklara,
gazeteci gitmiş orada okulun karşısındaki işkembeciyi çekmiş.
Çocuklar işkembecinin olduğu yerde ders yapıyorlar diye bir ha-
ber yapmış. Şimdi buradaki ana amaç ne? Oradaki adamın vermiş
olduğu eğitim varken siz oradan alıp başka bir yere götürüyorsu-
nuz. Ne yani? Romanlar işkembe içer. Ya ne alakası var? Sen de
içiyorsun ben de, herkes içiyor. Ama orada ana verilmesi gereken
o değil. Sulukule yıkılıyor, gazetelerde fotoğraf konuluyor; oyna-
yan Romanlar. E bu doğru mu? Evi yıkılan adam neden oynasın
ya? Böyle şey olmaz. Ve bakıyorsunuz o medya dediğimiz şey ona
da zorluyor. Ne bileyim bir programa gidiyorsunuz. Çingenelerin
sorunları tartışılacaktı. İş bulabilme içerikli falan bir baktım işte
davul zurna geldi, kenardan fal bakan kadınlar konuldu. Tamam
bunları yapıyor bunlar meslek olarak ama ana amaç birden bire
değişti. Bu sefer biz de Sergen Yalçın ne zaman evlenecek onu ko-
nuşmaya başladık. Ya bana ne bundan? Esas amacın dışına çıkı-
yorsunuz. Biz kendimizi anlatamadığımız için bu böyle aslında.
Ama kendinizi anlatma konusunda artık gayretleriniz var.
Toplantılar organize ediyorsunuz. İnternet siteniz var. Biz buyuz
diyorsunuz. Tabii karşı taraftan da adım atılması gerekiyor.
Atanlar var. Bir dünya sivil toplum kuruluşları ciddi ciddi
yardımcı oluyorlar. Ben İstanbul’a Kırklareli’nden ilk geldiğim-
de şöyle düşünüyordum. İşte Romanlar hep önyargılı yaklaşılan
insanlar, Romanlara kötü davranılıyor diye düşünerek geldim
ve bunun sadece Romanlara yapıldığını düşünüyordum. Ama
sonra geldiğimde bir bakıyorsunuz Ermeni arkadaşınız oluyor,
Laz oluyor, Kürt oluyor, Alevi oluyor. Mesela bana çok uzak
geliyorlardı. Alevi arkadaşım bize de kız vermiyorlar dedi. Ya
saçmalama dedim sen bizim gibi değilsin bu tür sorunları yaşa-
mamışsın. Ama onlar da yaşamışlar.
Yahudi diye vermiyor. Rum diye vermiyor. Ermeni diye
vermiyor.

--- Sayfa 218 ---
Çingene Olmak ∫ 217
Böyle olunca ne oluyor herkes mutsuz. Dışarı çıktığımızda
şunu görüyoruz. Romanların belki bu konuda farkı vardır. Hep
eğlenen adamlar. Bunlar gülüyorlar ama aslında öyle değiller.
Çok sıkıntı yaşıyorlar. O yaşadıkları sıkıntıları belki de biraz
deliliğe vurup o şekilde atlatmaya çalışıyorlar. Başka hiçbir şey-
leri olmadığından.
Tabii bu konuda medyaya da büyük görev düşüyor. Med-
yada da bahsettiğiniz şekliyle de gerçek yönleriyle Romanla-
rın anlatılması gerekiyor. En son ben şunu söyleyeyim. Yine
o Cennet Mahallesi ve emsalleri olan programlar genel olarak
Çingene toplumunda seyrediliyor mu?
Seyrediliyor evet.
O zaman seviliyor.
Ya şimdi orada seviliyordur muhtemelen. Mutlaka sevenler
vardır. Yani şöyle söyleyeceğim ben mesela bakıyorum yıllardır
o programlarda dans eden insanlar var. Yani orada oyuncuların
içerisinde ve inanılmaz kötü dans ediyorlar.
Rolü beceremiyorlar diyorsunuz.
Tabii. Şimdi o rolü siz o insana veriyorsanız... Ya da bu
insanların içerisinden hiç mi çıkmadı. Yani bakıyorsunuz, man-
kenden oyuncu oluyor, futbolcudan oluyor, gazeteciden oluyor,
reklamcıdan oluyor işte her şeyden oluyor oyuncu. Herkesten
oluyor. Ama bir tane Roman olan oyuncu olmuyor. O dizilerin
içerisinde varsa küçük bir çocuğa bir rol veriliyor.
Zannedersem orada küçük esmer bir çocuk var, bir tek
Çingene sanırım o.
Sadece ona rol veriyorsunuz. Niye abi yani? Hiç mi dans
edemiyor ya. Hiç mi dans eden iyi kız yok, iyi erkek yok mahal-
lenin içerisinde. Yani şimdi şarkı söyleyecek olana bakıyorsunuz,
Roman tavrıyla şarkı söylemeyen biri. Çıkıyor orada şarkı söy-
lüyor keman çalıyor. Ne kadar güzel? Hiç mi çıkmadı? Hiç mi
karşınıza gelmedi? Ama hep maddi.

--- Sayfa 219 ---
218 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Ama ailecek bu annenizle, babanızla, çevrenizle birlikte
ekranın karşısına geçip gülüyorsunuz değil mi?
Kendi ailem açısından eğlendiğimi söyleyemeyeceğim. Be-
nim ailem o diziyi sevmiyor. Benim kendi ailem sevmiyor.
Neden?
Sevmiyor çünkü dizide bakıyorsunuz oynayan sanatçılar-
dan biri çekirdek yiyip onu yere tükürüyor.
Suratına tükürüyor bir de.
Evet. Siz bunu gelin annemin yanında yapabiliyorsanız ya-
pın. Öyle bir şey yok. Çünkü ben öyle büyüdüm. Elektrik açık-
sa kapanacak. Öyle büyüttü annem bizi. Bir gün yine bana bir
gazeteci sormuştu. Ya siz nasıl yaşıyorsunuz? Ne yiyorsunuz ne
içiyorsunuz? Dedim ki; bak sabah kalkıyoruz işte duşumu alıyo-
rum kahvaltımı yapıyorum işe gidiyorum. Sen nasıl yaşıyorsan
ben de öyle yaşıyorum. Ama orada beklenen şey o değil. Orada
gazetecinin beklediği şey o değil.
Sizi öyle görmek istemiyor, başka şekilde görmek istiyor.
Yani şundan dolayı maalesef ki bizim okumuş dediğimiz tayfa,
özellikle akademik kariyer yapan hocaların birçoğu işte Romanların
hala böyle çadırlarda yaşaması gerektiğini söylüyor. Ama Türkler
de baktığınızda Orta Asya’dan göç etmişler; onlar da çadırlarda
yaşamışlar. O zaman sen neden çadırda yaşamıyorsun diyorsun
şaşırıyor. Göçebe olarak gelmiş bir topluluk. Ki Türkiye’de yaşa-
yan Romanların büyük bir çoğunluğu kendini Türk hissediyor.
Yani onlar, sorduğunuzda ilk olarak Türk olduklarını söylüyorlar.
Yani Romanların diğerlerinden bir farkı da bu aslında. Büyük de
bir fark. Yurtdışına da gittiğinizde işte mesela Macaristan’dakilere
sorarsanız onlar da Macar olduklarını söylüyorlar.
Kendi ülkesinin milliyetçisi oluyorlar yani.
Oluyorlar evet. Yani inanılmaz derecede.

--- Sayfa 220 ---
Çingene Olmak ∫ 219
Romanlar Türkiye’de siyasetle ilgileniyorlar mı?
Yeni yeni ilgileniyorlar. Benim amcam mesela muhtar oldu.
Türkiye’de AKP şöyle yaptı, CHP şöyle yaptı. Genel olarak
siyasetle millet olarak ilgiliyizdir. Demokratik açılım var mese-
la Romanlar da bu konuya ilgili mi?
Tabii ki.
Bu açılımdan bize bir şey düşer diyorlar mı?
Bilemiyorum. Kendi adıma söyleyeyim, böyle bir açılıma
gerek var mıydı derseniz, bence gerek yoktu. Çünkü biz zaten
bir arada yaşıyoruz. Bizim öyle bir sıkıntımız yok. Benim şimdi
ortağım Kürt. Her şeyimi paylaştığım yediğimi içtiğimi falan.
Ben şimdi onu duyunca şaşırdım işin gerçeği. Neyin açılımını
yapıyoruz? Çünkü biz bir arada yaşıyoruz, birlikteyiz böyle bir
şeye gerek var mıydı?
Onun unutmadığı ve hala konuştuğu bir dili var. O yasak-
lanıyor. Sizin unuttuğunuz bir dil var.
Konuşuluyor yasak değil ki. Ben gittiğimde kendi araların-
da çok rahat konuşabiliyorlar, otobüste konuşabiliyorlar. Yani
bence onun biraz dış kaynaklı sebepleri var. Dışarıya gidip gör-
düğünüzde bunu çok daha iyi anlıyorsunuz. Ya da mesela bu
Avrupa Birliği sürecinde birçok derneğe getirilen teklier... Bi-
ze hep soruldu neden Romanca konuşmuyorsun diye. Ya benim
insanım aç evde. Kendi karnını doyuramıyor, onu çabalarken,
sen gel ben sana Romanca öğreteceğim demenin çok mantığı
yok. Eğitimini alsa insanlar zaten girip onu konuşacak. Ve şimdi
görüyoruz mesela bir dünya şarkıda Romanca sözler kullanıldı.
İşte ayılana gazoz, bayılana limon. Onların aralarında bir dünya
Romanca söz kullanıldı kimse de demedi kullanmayın diye.
Onlar Romanca mı?
İçinde Romanca olanlar var.

--- Sayfa 221 ---
220 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Mesela?
Ne vardı mesela. Dikala mikala falan diye. Kullanıldı şarkılar
içerisinde. İşte naş falan mesela. Onların hepsi geçti. Bence öyle bir
sıkıntı yoktu. Bununla ilgili ben şey diye düşünüyorum biraz da,
biz gerçekten belki de dünyada tek bir ülkeyiz bu anlamda. Yani
halk oyunlarına bakıyorsunuz, halk danslarına, binlerce oyun var.
Ve dünyanın hiçbir yerinde böyle bir şey yok. Bakıyorsunuz Sür-
yaniler başka bir şey oynuyor. Başkası başka bir şey.
Rengarenk değil mi? Ne güzel.
İnanılmaz iyi ya. Böyle bir sistemin içerisinde böyle bir işe
girmek ne kadar iyi oldu bilmiyorum. Orada da o bölgeden gelen,
Kürt olduğunu rahatlıkla söyleyebilen temsil eden insanlar var.
Keşke onlar çok iyi çalışsalar hepimiz de destek versek.
Şimdi o zaman konuyu şöyle bağlayalım isterseniz Aydın
Bey. Türkiye’de birlikte yaşamak konusunda bu önyargıların si-
linmesi, önce Roman olmayanların Romanlara karşı önyargıları-
nı silmeleri lazım. “Çingenelik yapma!” gibi dile yerleşmiş kulla-
nımlara da dikkat etmeliler. İnsanları rencide etmemek için.
Aynen öyle.
Anlamak lazım, tanımak lazım, Romanlar da bu konuda
gayret ediyorlar.
Şimdi şöyle bir durum var. Bir roman yazıyorum. İsmi de
bir Romanın romanı. Yani muhtemelen çıktığında, şey kaygım
kesinlikle yok. İşte çıksın satılsın falan değil. İnsanların ger-
çekten tanımalarını ne sıkıntılar yaşadığını. 7-8 yaşında bir ço-
cuğun Çingene lafıyla karşılaştığında neler hissettiğini, bunları
insanların biraz biraz bilmelerini istiyorum.

--- Sayfa 222 ---
Sonuç
Ö
ncelikle ‘günümüz itibarı’ ile hoşgörülü toplumuz
söyleminin ancak bir temenni olduğunu, birlikte ya-
şama konusunda ciddi problemlerimizin bulundu-
ğunu kabul etmemiz gerekiyor. Laikçisinden, milliyetçisine,
muhafazakârından, dindarım diyenine kadar...
Yahudi komşunuz olsun ister misiniz sorusuna toplumu-
muz %64 oranı ile hayır diyor. Peki, Ermenilere bakış açısında
durum farklı mı? Ya da Çingeneler için?
Milli Eğitim ve uzantısı medyanın tornasından geçen bir
neslin başka türlü olması da beklenemezdi zaten.
Toplumun tamamının bu etki altında kaldığını söylemek
elbette haksızlık olur. İmalat hatası demokrat ve insan hakla-
rına saygılı insanlarımız elbette mevcut. Ancak ötekilerin bile
ötekisinin olduğu, sadece kendisine demokrat önemli bir kitlenin
varlığı da göz ardı etmememiz gereken bir gerçek.
Peki, bu sistem ve bu sistemin tesirindeki toplum ile eşit
vatandaşlık şuuruna ulaşabilir miyiz? Sadece kendine benzeyen-
leri seven, kendi gibi olmayanları ötekileştiren narsist bir toplum
olmaktan çıkabilir miyiz?
Prof. Dr. Arus Yumul dediği gibi; toplumun normalini
Agop’ların dışında kalanlarmış gibi gösteren bir eğitim, “Er-
meni’ye Bak!” diye manşet atan bir medya, “Agop’un malından
bana ne?” diyen bir muhalefet lideri, “İyi ki kovmuşuz.” diyen
bir bakan, kendi vatandaşına vereceği hakları mütekabiliyet esa-
sına bağlayan bir anlayışla bu sorunları çözemeyiz.

--- Sayfa 223 ---
222 ∫ Türkiye’de Öteki Olmak
Topyekun bir mantalite değişimine ihtiyaç var.
Öncelikle devletin eğitim anlayışını yeniden gözden geçir-
mesi gerekiyor. Beraber yaşadığımız her rengin ders kitapların-
da da var olması çok önemli. Ama iç düşman gösterilerek değil
tabii.
Bunun yanında medyaya, toplum katmanları arasında özen-
le yerleştirilmiş ön yargıları kırmada büyük görevler düşüyor.
Bu güne kadar medya ötekileştirme ameliyesinin araçlarından
biri oldu. Bu açıdan sorunun bir parçası olmaktan çıkıp, çözü-
mün bir parçası haline gelmek zorunda.
Ve toplumsal katmanların doğrudan birbirleri ile direkt di-
yalog kurması, diyalog zeminlerinin oluşturulması da çok önem-
li. Böylelikle birbirimizi daha iyi tanıma fırsatı bulacağız. Bunun
sonucunda da karanlık eller bu milleti Kürt Türk, Alevi Sünni
vb. fitnelerle birbirine düşüremeyecek.
Göreceğiz ki problemlerle birlikte çözümler de ortak.
Hoşgörü elbette önemli. Ama bu hoşgörü insan olmak ortak
paydasında, karşısındakini olduğu gibi kabul anlamında ise.
Toplumsal ilişkilerin düzelmesinde hoşgörü zemini elbette
yeterli değildir. Problemin anayasal düzlemde çözülmesi, demok-
ratik standartların yükseltilmesi gerekmektedir.
İşte burada kaçınılmaz olarak karşımıza gelecek soru şudur;
devlet kimlikleri tanırsa ülke bölünmez mi?
Hayır bölünmez. Aksine kimliklerin tanınmaması duru-
munda ülkenin bölünme tehlikesi söz konusu olabilir. Yaşadığı-
mız acı süreç bunu ortaya koymuştur.
Aslında Osmanlı’nın parçalanma tecrübesi bu konuda bize
ışık tutabilir. O zaman da küçük ve masum taleplerle başlamıştı
her şey, bu taleplerin sistem tarafından karşılanmamasıyla za-
manla bölünmeye kadar uzanan daha büyük talepleri meydana
getirmişti.

--- Sayfa 224 ---
Sonuç ∫ 223
Mülakatlarda da gördüğünüz gibi Kürt’ünden, Ermeni’sine,
Süryani’sinden Başörtülüsüne, Yahudi’sine, Çingene’sine, Ale-
vi’sinden Rum’una kadar her bir ‘sistem ötekisi’nin ortak cümle-
si şu: Biz bu topraklara aidiz.
Kimsenin ayrılıp bir yerlere gitmeye niyeti yok.
İstenilen sadece eşit vatandaşlık.
Evet, tek bir cümle; sadece kâğıt üzerinde değil, pratik ha-
yatta da reel karşılığı olan eşit vatandaşlık.
Bin yıldır birlikte yaşayan bu toprağın çocuklarının bir tek
isteği var; ‘yaşamak bir ağaç gibi tek ve hür ve bir orman
gibi kardeşçesine’ ...
İstenilen çok şey mi?
Erkam Tufan AYTAV
1 Şubat 2011/İstanbul