--- Sayfa 2 ---
Yayın No: 1 2
CASUSLUK
Yazarı: ERNEST VOLKMAN
ESPIONAGE
The Greatest Spy Operations Of The Twentieth Century
John Wiley & Sons, Inc.
© Truva Yayınları, 2004
Yayın Danışmanı: Abdullah Şahin
Yayın Editörü: Burak Fazıl Çabuk
Redaksiyon : Reha Sepken / B. Fikret Çöloğlu
Bilgisayar Uygulama: Adem Şenel
Kapak Tasarımı: Burhan Derdiyok / Ebru Grafik
Baskı-Cilt: Kilim Matbaacılık Ltd. Şti.
1. Baskı Ekim 2004
ISBN: 975-6237-15-5
©Kitabın telif hakları AKÇALI AJANS aracılığı ile Emre/Truva Yayınları'na ait­
tir. Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Truva bir Emre kuruluşudur.
T R U V A YAYINLARI
Hocapaşa Malı. Dervişler Sok. No.7 Sirkeci/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 71 55-56 Fax: (0212) 528 71 12
www.truvayayinlari.com
e-mail: truvayayinlari@truvayayinlari.com

--- Sayfa 3 ---
ERNEST VOLKMAN
C A S U S L U K
2 0 . Y Ü Z Y I L I N E N B Ü Y Ü K
C A S U S L U K
O P E R A S Y O N L A R I
Çeviren
Sevda Kubilay & Melike Atik

--- Sayfa 4 ---
IÇINDEKILER
GİRİŞ
13
SÖZLÜKÇE
23
CASUSLUĞUN KRALLIKLARI
29
MUAZZAM ALDATMACALAR
35
1. Usta Casus'un Son Olayı
37
Güven Operasyonu, 1921-1924
Sovyetler Batının Gözünü Boyar
2. Havana'daki Adamımız
57
Küba'nın İkili Çalışan Ajanları, 1961-1987
Fidel Kastro ClA'yi Kazıklar
3. Batı Cephesi'nde Yeni Bir Şey Yok
73
Muhafız Operasyonu, 1943-1944
Almanlar Normandiya Çıkarmasını Gözden Kaçırır
4. A3725'in Düşüşü
89
Çifte Çapraz Sistemi, 1940-1945
Bir Aldatmaca Harikası
5. Long Island Hamburg'u Arıyor
105
Serseri Operasyonu, 1939-1941
Amiral Kanaris'in Yokedilmesi
GÖKYÜZÜNDEKİ CASUSLAR
121
6. Bronz Tanrıça
125
Ultra Operasyonu, 1939-1945
Hitler'in Omzundan Göz Gezdirmek
7. Tahminle ve Tanrıyla
143
Sihir Operasyonu, 1936-1945
Tokya Apaçık Ortada

--- Sayfa 5 ---
8. Rebeka'ya Anahtar
159
Akbaba Operasyonu, 1942
Çöl Tilkisinin Körleştirilmesi
İÇERİDEKİ DÜŞMAN
173
9. ORTASI OYUK TENİS RAKETİ
177
Griffin Operasyonu, 1937-1945
Almanya'nın Sırları Ele Verildi
10. En Büyük Sır
191
Bonbon Operasyonu, 1941-1945
Ruslar Atom Bombasını Çalar
11. Black Tom
207
Alman Sabotaj Operasyonu, 1915-1917
Amerika'yı Havaya Uçurmak
12. General Polyakov'a Bir Kurşun
223
Silindir Şapka Operasyonu, 1959-1985
CIA Moskova'ya Sızıyor
AYNALARIN BOŞLUĞU
. .236
13. Köstebek Savaşı
241
CIA-KGB Çekişmesi, 1961-1974
Dallas'ta Bir Ölüm
14. "Dürüst Bir Gayrımusevi"nin Esrarı
257
Wallenberg Davası, 1944-1990
Lubyanka'daki Zehir
15. Gazeteci Büfesindeki Kadın
273
Berlin'deki Casus Atlıkarıncası,' 1966-1989
Üçlü Bir Ajan
16. Bay Kent Çay İçmeye Gelir
283
Amerikan Sırlarının Çalınması, 1939-1941
Hedefteki Büyükelçi

--- Sayfa 6 ---
11
FELAKETLER
295
17. Doğu Rüzgarı, Yağmur
297
Z Operasyonu, 1932-1941
Pearl Harbor Faciası
18. Demir Perde'de Yenilgi
317
CIA'in Yeraltı Savaşı, 1947-1956
Doğu Avrupa'da Trajedi
19. Albay Ve Havacı Kadın
333
Manda Adaları'nda Casusluk, 1922-1937
Anlaşılmaz Bir Çelişki
BAŞARI TABLOSU
347
20. Cambridge Cominterni
349
Beşli Çember, 1934-1951
Stalin'in
İngilizleri
21. Casus Aile
363
Walker Casus Çemberi, 1967-1985
Açık Bir Kitap Olarak Amerika
22. Tel Aviv Korsanları
379
Plumbat Operasyonu, 1965-1968
Üstün İsrail Zaferi
SONSÖZ
392
Casusluk Komik Operaya Benzer
Mısır Gevreği Operasyonu, 1944-1945
Bir OSS Gizemi

--- Sayfa 7 ---
G İ R İ Ş
I
rak askeri istihbarat servisi, Estikhabarat görevlilerine gö­
re, Amerikalıların 1989'da bir gün Bağdat'a gelişleri, Arap
Gecelerinden çıkma bir şey gibi görülmeliydi. Amerikanlar,
CIA'le (Merkezi Haber alma Servisi) ve bir uydu keşif uzma­
nıyla birlikte, Alaaddin'in mağarasındakilerle rekabet edecek
hazineleri taşıyarak gelmişlerdi; yıllarca süren amansızca bir
savaşta, Irak'ın ezeli düşmanı olan İran'ın elinde tuttuğu top­
rakların hayret verici net, gizli uydu fotoğraflarıyla. Kişisel
tilki siperleri bile, 99 cm'ye kadar sağlam tahlil yapabilen ka­
meralar tarafından belirlenmişti (yani kameralar, çapı 99 cm ka­
dar küçük olan nesnelerin bile net resimlerini çekebilmişti).
Geniş bir masaya yayıldıklarında, renkli fotoğraflar düş­
manın genel görünümünü gözler önüne seriyordu, bu Iraklı­
ların kendi gizli uyduları olmadan yalnızca hayal edebilecek­
leri bir başarıydı. Her şey apaçık ortadaydı: cephe hattı po­
zisyonları, cephaneleri, topçu bölükleri, patlayıcı depoları ve
destek hatları. Iraklılar sevinçlerini zorlukla gizleyebildiler;
çünkü bu istihbarat sayesinde artık İranlılar üzerinde sonuca
götüren bir üstünlük elde etmeleri an meselesiydi.
Ve bu da yetmezmiş gibi, CIA analizcileri, bazı fotografik
araçlar sayesinde havadaki röntgenci gözlerden saklanma

--- Sayfa 8 ---
1 4
•
E R N E S T
V O L K M A N
yöntemlerini nasıl ortaya çıkardıklarına dair bazı püf nokta­
ları anlatmaya devam etti; gündüz saatlerinde ağır silah par­
çalarının harabe evlere gizlenmesi, incelikli kamuflaj düzen­
lemeleri, ısı yayılımını maskeleyecek özel araçlar (ve kızılöte­
si kameralar kullanan hatıl uydular) ve gizli uydu kamerala­
rını şaşırtmak için yığınlar halindeki geniş kanalizasyon bo­
ruları arasına gizlenen füzeler. Iraklılar çok dikkatlice dinle­
di -her şey açıklığa kavuştu; hatta fazla dikkatli.
Her ne kadar Iraklılar casusluk sihirbazlığından etkilen-
seler de, olayın ciddiyeti Iran-Irak Savaşı'nda kazanma ola­
sılıklarına etki etmeye çalıŞan gizli Amerikan girişiminden
çok daha fazlaydı. Amerikan gizli uydu fotoğraflarının Bağ­
dat'ta masaya yatırılması modern zamanların en muazzam
istihbarat gaflarından biri oldu. Bu, çok yönlü bir başarısız­
lıktı; Bush yönetiminin gizli yardımları ve en az Amerikan
yatırımıyla Irak'ın, İran'daki radikal Humeyni rejimi tehlike­
sini alt edebileceği inancı ile; Bağdat'a yapılan gizli Ameri­
kan yardımının güya Saddam Hüseyin'in totaliter devletin­
deki ılımlı kişileri artıracağı ve sonuçta bu yardımın Hüse­
yin'in toprak elde etme hırsına ket vurup, onu Amerikan çı­
karlarına doğru iteceği yanılgısından oluşuyordu. Amerikan­
lar bu budala varsayımlara öyle inandılar ki, Hüseyin'e gizli
bir silah hattının açılmasını kabul ettiler, buna ek olarak Was-
hington'un ısrarlarıyla ingiliz İstihbaratı da benzer bir silah
hattı açtı. Bu silah akımı, İranlı düşmanlarını püskürtmeye ça­
lışan Hüseyin'in, aynı zamanda tüm Ortadoğu'yu tehdit eden
birinci sınıf stratejik bir güç haline gelmesine neden oldu.
Ama bu en kötüsü değildi. İki yıl sonra Körfez Savaşı
patlak verdiğinde, Iraklılar yararlı CIA görüşmelerinden çok

--- Sayfa 9 ---
1 5
•
C A S U S L U K
şey öğrenmiş olacaklardı. En önemlisi, alçak menzilli Scut fü­
zelerini röntgenci gözlerden nasıl saklayacaklarını biliyorlar­
dı. Müttefiklerin üstün hava kuvvetlerine, gizli uydular ile
keşif uçaklarından elde edilen 24 saat kesintisiz yayına rağ­
men, Iraklılar Scutların pek çoğunu usta kamuflaj yöntemle­
ri ve dağıtım düzenekleriyle saklamayı başarmıştı. Bunun so­
nucunda ezici Müttefik üstünlüğü bile, Irak'ı İsrail ve Suudi
Arabistan'a Scut füzeleri fırlatmaktan alıkoyamamıştı. Bu fü­
zeler yüzünden ölen İsrailliler ile Amerikalıların sayısı eski
bir dersin altını çizdi: "İstihbarat hatasının bedeli daima kan­
la ödenir."
Körfez Savaşı'nın ilk dönemki tarihçesi, Hüseyin'in Ku­
veyt'i işgaline yol açan bir dizi Amerikan istihbarat hatasın­
dan çok az bahseder, bu aslında pek de şaşırtıcı olmayan bir
yanılgıdır. Geleneksel olarak tarih bilimi, dünya olaylarının
gelişiminde istihbaratın oynadığı rolü gözden kaçırma eğili­
mindedir, özellikle bu yüzyılda. Bu durum, kısmen devlet
ilişkilerinde algının oynadığı önemli rolün göz ardı edilme­
sinden kaynaklanır; ama temelde istihbarat tamamen anla­
yışla alakalıdır. Ama tarihi, bazen kontrolleri dışındaki kuv­
vetler tarafından etkilenen ve harekete geçirilen anahtar
oyuncularıyla birlikte tamamen çizgisel olarak sunma eğili­
mi vardır.
Yakın zamandaki bir örneği yinelersek, Körfez Savaşı'na
katılanları amansızca dipsiz bir kuyuya iten anlayışı çözme­
den savaşı tam olarak anlamak mümkün değildir. Mesela,
George Bush'u, Saddam Hüseyin gibi bir adamın Amerikan
müttefiğine çevrilebileceği sonucuna iten neydi?

--- Sayfa 10 ---
1 6
•
E R N E S T
V O L K M A N
Saddam Hüseyin'e, Amerikanlar ve müttefiklerinin, Ku­
veyt gibi önemsiz bir kara parçası için savaşmayacaklarını
düşündüren neydi? Cevap, farklı anlayışlar; ama bu anlayış
farklılığını anlamanın tek yolu onun arkasında yatan istihba­
ratlardır ve bu anlayışlar onları şekillendiren istihbaratı bil­
meden anlaşılamazlar.
Kabul etmek gerekir ki, bu doğal süreçle baş etmek hiç
de kolay değildir. Tarihçilerin ve gazetecilerin dünya olayla­
rında istihbaratın rolünü anlamaya çalışırken kullandıkları
yöntem; karanlık ve karmakarışık bir gizemi, paradoksu, çe­
lişen gerçekleri, kayıp ya da değiştirilmiş kayıtları, nesnel ol­
mayan anıları, gizliliği, "makul yadsınabilirliği" ve bazen,
kati yalan ifadeleri yonta yonta ayıklayıp, yanlış ya da uy­
durma bilgi vermemekten geçer.
İstihbarat dünyasının bir eşi daha yoktur; çünkü başka
hiçbir alanda insan çabası gölgeler içinde icra edilmez. Zaru­
ri olarak görülse de (dünyadaki her millet hükümete bağlı bir
çeşit istihbarat teşkilatı işletir) yine de dünya siyaset sistemi­
nin karanlık yüzünü temsil eder; kökeninde de, devlet tara­
fından resmen onaylanmış röntgenciliğe denk gelir.
Casusluk, Yunan şehir-devletlerinin varolduğu "proxe-
nos" (temsilci) diye adlandırılan özel sefirlerin bir savaş şeh­
rinden diğerine gönderildiği günlerden bu yana hep kötü bir
üne sahip olmuştur. Önceleri, sefirler "tanrı misafiri" olarak
onurlandırılıp, onlara değişik imtiyazlar verilmiştir; çünkü
eski Roma'da eşraf ve hanedan evlerine intisap eden kişiler,
yanaşma (onurlu misafir) olarak görülürdü. Ne yazık ki, bu
yanaşmaların "proxenos"un potansiyel casus yönünü ortaya
çıkarması çok zaman almadı ve böylece devlet istihbaratı

--- Sayfa 11 ---
1 7
•
C A S U S L U K
doğdu. Bazı şehir devletleri, sefirlerin onların ev sahipliğini
kötü amaçları için kullandığını keşfedince ortaya çıkan skan­
dal "resmi casus" unvanının parlaklığını donuklaştırdı ve ca­
susluk sadece toplumun ayak takımı tarafından yürütülebi­
lecek, zaruri bir kötülük olarak siyasi ilişkilerin ölüler ülkesi­
ne sürüldü.
Sonraki bir düzine yüzyıl içinde, casusluk "karanlık bi-
limler"e indirgendi ve siyasi ilişkilerden tamamen ayıklandı.
Bu durum öldürücü bir mücadeleye kitlenmiş iki savaşçı ül­
ke, İngiltere ve Fransa'nın bulunduğu 16. Yüzyıl Avrupası'nda
değişti. Sadece birkaç millik okyanus ile ayrılan bu iki kral­
lık, birbirlerine karşı açık ve gizli savaşlara kadar giden uzun
soluklu, siyasi bir düşmanlık besliyorlardı. Birbirlerine karşı
oluşturdukları bu tehlike karşısında, bir diğerinin ne yaptığı­
nı ve planladığını takip etmek için organize olmuş, sistema­
tik bir istihbarat birimine hayati bir ihtiyaç hissettiler. Ve bu
vazifeyi yalnızca devlet tarafından yönlendirilecek ve yine
devlet tarafından parasal kaynak sağlanacak bir organizas­
yon gerçekleştirebilirdi. Başka bir deyişle, bir mülki istihba­
rat bürokrasisi.
Bir sonraki yüzyılda casusluk, var olan ve varsayılan
düşmanları denetlemek için uluslar tarafından yönetilen (ca­
susların meşhur eski tabiriyle) "istihbaratçılar" ağı ile. birlik­
te Avrupa devlet yönetimi sanatının kökleşmiş bir parçası ha­
line geldi. Bu istihbarat birlikleri, yapısal açıdan, Kraliçe Eli-
zabeth'in baş casusu Francis Walsingham tarafından kurulan
örneği izledi; onun istihbarata getirdiği yenilikler, dış istihba­
rat birimleri oluşturmak için istihbarat şebekelerinin bölüm­
lere ayrılmasını, düşman casusların ve Kraliyet'e karşı dahili

--- Sayfa 12 ---
1 8 «
E R N E S T
V O L K M A N
muhaliflerin hareketlerini denetleyen karşı-istihbarat teşki­
latlarının kurulmasını içeriyordu.
19. yüzyılın sonlarına doğru, hızlı teknolojik değişimler -
özellikle askeri teknolojide- Avrupa'da "tepenin diğer tara­
fında neler olduğunu" ortaya çıkarmak için yeni yöntemler
arayan siyasi gerginlikle birleşti. Kitlesel orduların telgraf ve
demiryollarıyla kaynaştığı, savaşların ezici güçler arasında
ve ani bir süratle patlak verdiği bir zaman için istihbarat ka­
çınılmazdı. Tehlike anında uyarılmayan bir ulus, bir öğleden
sonra kolayca mağlup edilebilirdi.
Bu nedenle uluslararası diplomasi, oyun alanını tanımla­
maya başladı. Diplomatik ilişkiler üzerine yapılan uluslara­
rası anlaşmalar, resmi casusluğu açıkça kabul eden bir siste­
mi ilk kez düzene soktu. Bugüne kadar geçerli kalan bu an­
laşmalar, ulusların denizaşırı elçiliklerine askeri ataşeler yer­
leştirmelerine izin veriyordu. Bu ataşeler, resmi olarak kendi
uluslarının silahlı kuvvetlerini temsil ediyordu; ama herke­
sin az çok farkında olduğu gibi, diplomatların dolaylı olarak
gizledikleri gerçek fonksiyonları, kendilerine ev. sahipliği ya­
pan ulusun askeri güçlerini dikizlemek ve bunlar üzerine is­
tihbarat toplamaktı. İstihbaratın hemen hemen yalnızca aske­
ri güç ve düşmanların gizli potansiyeliyle (hükümet istihba­
rat teşkilatları çoğunlukla askeriye tarafından yönetiliyordu)
ilgilendiği bir zamanda, bu ataşeler hayati bir görev üstlendi­
ler.
Bu uluslararası anlaşmalarda üstü kapalı bir taviz vardı;
casusluk -dünyanın ikinci en eski uzmanlık alanı- politika
içine öyle yerleşmişti ki, onu göz ardı etmeye çalışmanın bir
manası yoktu. Böylece, anlaşmalar casusluğu kontrol edecek

--- Sayfa 13 ---
1 9
•
C A S U S L U K '
yöntemler aradılar; nasıl ki Cenova Sözleşmesi kaçınılmaz
olan bir başka savaşın ortaya çıkışını kontrol etmeye çalış­
mışsa. Diplomatları tutuklamadan muaf kılma uygulamaları,
deniz aşırı elçiliklerin dokunulmaz, bağımsız alanlar olarak
addedilmesi, yetkili bir diplomatın "resmi casusluk" kuralla­
rını ihlalinde izlenecek belirli yasaların oluşturulması, ulus­
lararası ilişkiler bünyesinde casusluğu bir düzene bağlama
çabasının parçalarıydı. Bu çabanın etkisi, boksu, düzenli ve
"medeni" bir spor yapan Marquis of Queensberry kuralları­
nın etkisine benziyordu.
Centilmen diplomatlar, yirminci yüzyılın istihbarat dün­
yasında meydana gelecek dramatik değişimi önceden göre-
meyebilirlerdi; çünkü bu değişim yalnızca hükümet istihba­
rat bürokrasisinde izlenen sabit bir büyümeyle değil, aynı za­
manda en azından bazı casus teşkilatlarının John Le Car­
re'nin söylediği "jeopolitik simyager"e -hükümetlerin devril­
mesi, ekonomik dengenin bozulması, bilinen düşmanların
suikastı- dönüşmesiyle ön plana çıkmıştı.
Öyle bir gün gelecekti ki, bir istihbarat birimi İran ve Gu­
atemala hükümetlerini çok kullanılmış bir mendil gibi kena­
ra atarken, diğer bir istihbarat birimi kendi isteklerini Polon­
ya ve Çekoslovakya insanlarına empoze edecekti; ama böyle
bir günün geleceğini 19. yüzyılda anlayabilecek pek fazla in­
san yoktu.
Kısmen, bu yüzyılda böyle operasyonlar önceden tah­
min edilebildiği için, tarihin onların gerçek önemini göz ardı
etmiş olabileceği hissi doğuyor. Küçük ama büyümekte olan
bir tarihçiler grubu tüm dikkatini, modern tarihte "kayıp bo­
yut" denilen konu üzerinde yoğunlaştırmaya başladı. Bu ta-

--- Sayfa 14 ---
2 0
•
E R N E S T
V O L K M A N
rihçilerin düşünmesi gereken çok şey var tabi. Mesela, ingiliz
istihbaratının Almanya'yı yenilmez bir askeri güç olarak gör­
mesi, İngiliz Hükümeti'nin 1938'de Hitler ile karşı karşıya
gelmekten kaçınıp, ünlü Münih Anlaşması'nı imzalama ka­
rarı almasında nasıl bir rol oynadı? Hangi istihbarat, 1914'ün
Avrupa güçlerinin her birini, sahip oldukları askeri örgütler­
le rakiplerini büyük bir savaşta kolaylıkla yenebileceklerine
ve böyle bir savaşın uzun sürmeyeceğine (veya Fransız gene­
rallerin ordularına söylediği gibi, 1914'ün Ağustosu'nda
"yapraklar düşmeden önce" evlerinde olacaklarına) inandır­
dı? Hangi istihbarat Amerika'yı, Kuzey Vietnam'ı (Vietnam'ı
birleştirme) amacından vazgeçirmek için, sadece Amerikan
askeri gücünün hafif bir esintisin yeterli olacağına ikna etti?
Bu "kayıp boyutu" anlama çabaları, 1974'te İngiliz Hü­
kümeti'nin onlarca yıllık şaşırtıcı bir sırrı açıklamasıyla hız
kazandı. Bu sır: İkinci Dünya Savaşı sırasında kod adı ULT-
RA olan bir operasyonun hemen hemen tüm Alman kodları­
nı kırmayı başarıp Müttefikleri Hitler'in askeri planları hak­
kında önceden bilgilendirdiği gerçeğiydi. Bu açıklama, savaş
tarihinin çok geniş çaplı bir şekilde yeniden ele alınmasına
neden oldu; çünkü şimdi tüm Müttefik kararları ULTRA'nın
ışığı altında yeniden değerlendirilecekti.
Benzer şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde 1970'ler-
de, Amerikan istihbarat topluluğunun Soğuk Savaş sırasında
gösterdiği güç gösterisi (ve suistimali) hakkındaki açıklama­
lar, tüm ülke endüstrisinin yakın geçmişi yeniden ele alması
için esin kaynağı oldu. Bunun sonucunda dile getirilen soru­
lar -bu topluluk politikacıların anlayışlarını nasıl şekillendir­
di, yoksa istihbarat teşkilatları, kendi dış politikalarını oluş­
turan "azgın filler miydi"- sorumluluk, başkana ait güç ve

--- Sayfa 15 ---
2 1
•
C A S U S L U K
dış politikanın kontrolü konularına işaret ederek, Amerikan
demokratik sistemine bazı imalarda bulundu.
Bu sorunlar tamamen Amerika'yı ilgilendirmesine rağ­
men, onların bir kısmı diğer ülkelerdeki tarihçilerle paylaşıl­
dı; özellikle Doğu Avrupa Komünist rejiminin yıkıntıları ara­
sında ortaya çıkan istihbarat yığmlarıyla karşı karşıya kalan
tarihçilerle. Doğu Avrupa'nın kendi saklı tarihi bu kağıt yı­
ğınları içinde varlığını sürdürürken, o ülkenin insanları, ken­
di istihbarat ve gizli polis teşkilatlarının nasıl yayılımcı bir
şekilde onların yaşamlarına ve kaderlerine nüfuz ettiğini çok
uzun yıllar sonra anlayacaklardı.
Ama sonuçta tüm bunlardan çıkarılacak bir ders, tarih ile
istihbaratın kesiştiği noktada tekerrür eden bir tema var; bu
da en iyi Francis Bacon'un ünlü vecizesiyle özetlenebilir:
"Bilgi güçtür."
Bu kitap "kayıp boyut" ile baş etmeye çalışan bir girişi­
min ürünüdür. İstihbarat operasyonlarını inceleyen bir dizi
durum çalışmasını ele almıştır. Bu çalışmalar kendi bünye­
sinde, görkemli başarıları, sefil yenilgileri, kolay sınıflandırı-
lamayan gariplikleri barındırır. Karşı-istihbarattan kod kır­
maya kadar pek çok farklı alanda sınıflandırılan bu istihbarat
operasyonlarının hepsi ortak bir özelliği paylaşır: 20. yüzyıl
tarihinin gidişatına etki etmiş olmaları.

--- Sayfa 16 ---
SÖZLÜKÇE
İ
nsan emeğinin yer aldığı diğer pek çok alan gibi, casuslu­
ğun da kendine özel bir dili vardır. Bu kitapta, ben her ne
kadar casusluk mesleğine yönelik özel terimleri kullanma­
maya özen göstersem de, normal dilde karşılığı olmayan ba­
zı terimleri kullanmak kaçınılmazdı. Bu terimler:
AJAN: Bir ulusun istihbarat servisi hizmetinde çalışan,
düzenli maaşa bağlanmış ve devlet memuru statüsündeki ca­
sus.
PİSTON: Önemli bir idari, politik ya da mesleki pozis­
yonda yer alan ve izlenecek politikanın belirlenmesinde aktif
rol alan ajan/maşa.
AJAN PROVOKATÖR: Genellikle karşı-istihbarat ya da
polis teşkilatına bağlı olarak siyasi örgütlerin içine gizlice sı­
zıp, örgüt içinde yasadışı eylemleri ya da şiddet gösterilerini
kışkırtarak örgütün itibarını sarsmakla görevlendirilmiş ajan.
MAŞA: Bir istihbarat servisi tarafından istihbarat kayna­
ğı olarak görev yapması ya da kendi ana vatanında buna
benzer görevleri yerine getirmesi için para karşılığında ya da
politik inançları yüzünden üyeliğe kaydedilen kimse.
SİYAH ÇANTA HİLESİ: Önce gizli belgelerin ele geçiri­
lip kopyalanması, sonra da bu belgelerin aynı şekilde geri
götürülmesi için uygulanan hırsızlık operasyonu. Bu operas-

--- Sayfa 17 ---
2 4
•
E R N E S T
V O L K M A N
yonlar, sıkı bir eğitimden geçmiş ve belgelerin kopyalandığı­
nı ele verecek her türlü belirtiyi ustalıkla gizleyebilen gruplar
tarafından yürütülür.
KARALAMA PROPAGANDASI: Aslında komşu ülke­
lerdeki düşman istihbarat servisleri tarafından başlatılan ve
muhalif grupların kendi ülke sınırları içinde ya da sınırların
hemen ötesinde kurulan "gizli" bir radyo istasyonundan
yaptıkları propaganda. Bu propagandalar çoğunlukla ülke
hükümetine olan güveni sarsmak için anlaşmazlık ve karışık­
lık çıkarmak amacıyla yapılır.
İSPİYON: Karşı-istihbarata bir ajanın ya da maşanın
kimliğinin açıklanması. Bu ajanlara Amerikan istihbarat tabi­
riyle "yanık" adı verilir. Bir istihbarat teşkilatının, kimliği ele
verilen ajan ya da maşa hakkında diğer istasyonları uyarmak
için gönderdiği resmi ihbarnameye de "yanık ihtarı" denir.
KUYRUK TEMASI: Bir ajan ya da maşa ile denetçi su­
bay ya da kontrol ajanının elde ettikleri malzemeleri değiş to­
kuş etmek amacıyla kalabalık, açık mekanlarda karşı-istihba-
rat ajanlarını yanıltmak için gerçekleştirdikleri ani ve görü­
nüşte kazara meydana gelen temas.
DENETÇİ SUBAY: Ödeme konularında, istihbarat topla­
maya ilişkin mevzularda ve diğer detaylarda ajanları ya da
maşaları denetlemekle görevli ajan (ya da bir şebekenin "hal­
kası"). Ayrıca "kontrol ajanı" olarak da adlandırılır.
İSTASYON ŞEFİ: Deniz aşırı istihbarat birliklerine baş­
kanlık yapan ve genellikle elçilik personelinin bir parçası
(herhangi bir tutuklama söz konusu olduğunda diplomatik
dokunulmazlığı olması açısından) olan ajan. Sovyet istihba­
ratında bu tür ajanlar rezident olarak bilinir.

--- Sayfa 18 ---
2 5
C A S U S L U K
ŞİFRE: Gizli mesajları saklamak için kullanılan bir yön­
tem: Mesajların özel bir sisteme göre yeniden düzenlenmiş
harflerle yazılması. Sistem içinde, şifrelenmiş mesajın çözül­
mesini sağlayan bir "anahtar" bulunur ve şifreli mesaj ancak
bu anahtara sahip biri tarafından okunabilir.
KOD: Şifreden farklı bir mesaj gizleme yöntemi: Değiş­
meyen bir sistem içindeki farklı kelime ve rakamların, düz­
yazının yerini alması. Kodlanmış bir mesaj ancak sisteme eri­
şimi olan bir kişi tarafından okunabilir -bunun için genellik­
le sistemdeki kelime ve rakamları listeleyen bir kod kitabı
kullanılır.
MASKE: Bir ajanın istihbarat teşkilatıyla olan temasları­
nı gizlemek için kullandığı örgütsel ya da başka türlü bir ör­
tü.
GİZLİ FAALİYET: İstihbarat teşkilatının, başka bir ülke­
deki politik değişimleri etkilemek için hedef ülkenin siyasi
ya da ekonomik yapısına karşı düzenlediği, el altından yürü­
tülen çalışmalar. Bu çalışmalar genellikle mevcut rejimi sal­
lantıya getirmek için yapılır.
ŞİFRE ÇÖZÜCÜ: Şifrelemede kullanılan anahtarı çözüp,
şifreyi kırmakla görevli eğitimli uzmanlar. Modern şifre sis­
temlerinin giderek daha karmaşık bir hale gelmesi üzerine,
bugün pek çok şifre analizcisi bilgisayar yapımı şifreleri çöz­
mek için muazzam bilgisayarlarla çalışan matematikçilerdir.
KUYTU: Genellikle umumi bir mekanda bulunan, ajan­
ların yüz yüze gelmeden mesajlarını değiş tokuş ettikleri ve
kimi zaman elde ettikleri materyalleri bıraktıkları mevzi. Ti­
pik bir kuytu, insanların dikkat etmeyeceği tenha bir köşe ya
da çatlaktır. Sovyet istihbarat tabiriyle dııbok olarak da bilinir.

--- Sayfa 19 ---
26
•
E R N E S T
V O L K M A N
YEM: Dikkati daha önemli ajanların üzerinden farklı bir
noktaya çekmek amacıyla bilerek feda edilen ajan ya da maşa.
YANLIŞ BİLGİ (DEZENFORMASYON): Başka bir ül­
kenin istihbarat servisini yanlış yönlendirmek ya da karışık­
lığa sebebiyet vermek için dizayn edilmiş çok az gerçeklik
payı olan ve dikkatlice çarpıtılmış bilgi.
KILIF / PARAVAN: İstihbarat servisinin ajanlarına ve
maşalarına maske sağlayacak, meşru görünen bir kurum. Bu
kılıf hayır kurumundan anonim şirketine kadar pek çok de­
ğişik şekilde sağlanabilir.
YASADIŞI: Sovyet istihbaratında, yabancı bir ülkede ha­
yali bir kimlik maske ve bir meslek altında çalışan ajan.
YASAL: Sovyet istihbaratında, yabancı bir ülkede tutuk­
lamaya karşı dokunulmazlık sağlamak için diplomatik mas­
ke altında görevini yerine getiren ajan.
RİVAYET: Bir ajanın gerçek kimliğini saklamak amacıyla
oluşturduğu sahte biyografi.
POSTA KUTUSU: Mesajları iletmek için gidip gelen ma­
şa. Ayrıca "siluet" olarak da bilinir.
KÖSTEBEK: Hedef ülkenin siyasi, istihbarat ya da aske­
ri yapısı içinde, kilit pozisyona ulaşıp önemli istihbarat sağ­
laması için yerleştirilmiş olan ajan.
TEK SEFERLİK BLOKNOT: Bir bloknot ile gelişi güzel
rakamların olduğu kağıt destesini kullanan şifre makinesi.
Her bir kağıt yaprağı sadece bir mesajın şifrelenmesinde kul­
lanılır ve sonra atılır. Bu kağıt yapraklarından her biri yalnız­
ca makinenin diğer ucunda aynı bloknota sahip bir kişi tara­
fından okunabileceği için sistem teorik olarak kınlamaz.

--- Sayfa 20 ---
27 • C A S U SLUK
PLAYBACK: Gizlice bağlantı kurulan bir ajan radyosuna
yanlış bilgi yayını yapma. Alman istihbarat terminolojisinde
fıınkspiel (radyo oyunu) olarak bilinir. Karargahı, bu konuda
uyarmak için ajanlar vericilerine özel bir "uyarı anahtarı"
yerleştirir; bu genellikle özel bir kelime ya da deyimdir.
UYKUCU: Normal yaşamına devam edecek şekilde ya­
bancı bir ülkeye yerleştirilen ve bir emir gelene kadar hiçbir
casusluk operasyonu yürütmemesi emredilen ajan.
İSTASYON: Yabancı bir ülkedeki istihbarat teşkilatının
çoğunlukla elçilik içinde yer alan bürosu.
SIZINTI: Yabancı bir ülkenin elçiliğine ya da istihbarat
karargahına giren ve genellikle para karşılığında casus ola­
rak çalışmaya gönüllü olan maşa. İstihbarat teşkilatları bazen
kasıtlı olarak ajanlarından birini yanlış bilgi akımını sağla­
ması için diğer tarafa gönderir; böyle ajanlara "sarkaç" denir.

--- Sayfa 21 ---
CASUSLUĞUN KRALLIKLARI
2
0. yüzyıl zaman zaman "casusluğun yüzyılı" olarak ad­
landırılır; bu dönemde, mülki casus teşkilatları kurum-
sallaştırılmıştır. Kayıtlı tarihin hiçbir döneminde, bu kadar
çok insan ve bu kadar çok hazine satın alınamayacak bir dün­
ya metasının takibine adanmamıştır: Bilgi. Böyle organizas­
yonların binlercesinin içinden sadece birkaç tanesi dünya ta­
rihinin seyrinde önemli bir etki oluşturmayı başarmıştır.
Bunların çoğu, kitap boyunca kısaltmalarıyla tekerrür ede­
cektir. Okuyucunun rahatı açısından bu organizasyonların
tam açılımlarını ve ulusal bağlantılarını içeren bir liste aşağı­
da verilmiştir:
Avustralya
• Avustralya Gizli Haberalma Servisi (ASIS, M09 olarak
da bilinir), Avustralya Gizli İstihbarat Örgütü'nün (ASIO) va­
risi olan teşkilat.
• Savunma İşaretleri İdare Meclisi (DSD), istihbarat bil­
dirimi.

--- Sayfa 22 ---
3 0
•
E R N E S T
V O L K M A N
Kanada
• Kanada Güvenliği İstihbarat Servisi (CSIS), Kanada Kra­
liyeti Yüksek Polis-Güvenlik Servisi'nin varisi olan teşkilat.
• Ulaştırma Güvenlik Teşkilatı (CSE), ulaştırma istihbaratı.
Çin
• Guojia Anqouanbi (Devlet Güvenlik Bakanlığı)
• Te WU (Merkezi Dış İrtibat Departmanı)
• Quingbao (Askeri İstihbarat)
Küba
• Dirección General de Intelligencia (DGI, İstihbarat Servisi)
Fransa
• Directorate Generale de la Sécurité Extérieure (DGSE), Ser­
vice de Documentation Extérieure et de Contre-Espionage (SDE-
CE)'nin varisi olan teşkilat.
• Groupement de Communications Radioelectriques (GCR),
haberalma servisi.
• Direction du Renseignements Militaires (DRM), Fransız
Genel Kurmaylığı; askeri istihbaratı Deuxième Bureau'nin va­
risi olan teşkilat.
• Direction de la Surveillance du Territoire (DST), karşı-istih-
barat.
Almanya
• Amt Ausland Nachrichten und Abwehr (Abwehr, Dış Sa­
vunma İstihbarat Servisi) 1944'de Sicherheitsdienst tarafından
ilhak edilmiştir.

--- Sayfa 23 ---
3 1 •
C A S U S L U K
• Sicherheitsdienst (SD, Gizli Servis), 1945'te dağıldı.
• Gehlen Org, 1954'te dağıldı.
• Bundes Nachrichten Dienst (BND, Federal İstihbarat Ser­
visi)
• Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV, Federal Anayasa
Muhafaza Ofisi), karşı-istihbarat
• Geheime Staatspolizei (Gestapo, Gizli Devlet Polisi),
1945'te dağıldı; karşı-istihbarat
İran
• Savama (Ulusal Bilgi ve Güvenlik Servisi)
Irak
• Al Mukharbarat (Genel İstihbarat Departmanı)
• Estikhabarat (Askeri İstihbarat)
İsrail
• Mossad Letafkidim Meyouch hadim (Mossad, İstihbarat ve
Özel Vazifeler için Merkezi Kurum)
• Aman (Askeri İstihbarat)
• Sherlut Bitachon Kalalı (Shabak, Genel Güvenlik Servi­
si), karşı-istihbarat
Japonya
• Kempei Tai (Askeri Polis), 1945'te dağıldı; karşı-istih­
barat
• Naicho (Dış İstihbarat)

--- Sayfa 24 ---
32
•
E R N E S T
V O L K M A N
Libya
• Mukhabarat (Merkezi Güvenlik Bürosu)
Rusya
• Dış İstihbarat Servisi (FIS), Sovyet KGB'sinin varisi
olan teşkilat.
Rusya Federasyonu
• Çeşitli Sovyet İstihbarat organlarının varisi olan teşki­
lat: Merkezi İstihbarat Servisi (CIS)
• Glavnoye Razevedyaltelnoye (GRU), askeri istihbarat
Güney Kore
• Milli Güvenlik Planlama Teşkilatı (ANSP), Güney Ko­
re Merkezi İstihbarat Teşkilatı (KCIA)'nin varisi.
Sovyetler Birliği
• Chrezuyehainaya Komissiya po Borbe s Kontrrevolutisnei i
Sabottazhem (CHEKA, Karşı Devrim ve Sabotaja Karşı Olağa­
nüstü Komisyon), daha sonra KGB Komit Gosudarstvennoy Be-
zopasnosi (KGB, Devlet Güvenliği için Levazım Dairesi) içinde
yeniden organize olmuştur ve 1990'da FIS içinde eritilmiştir.
Britanya Krallığı
• Gizli Haberalma Servisi (SIS), MI6 olarak da bilinir.
• Güvenlik Servisi (MI5), karşı-istihbarat
• Hükümet Haberalma Merkez Bürosu (GCHQ), Hükü­
met Kod ve Şifre Okulu (GCCS)'nun varisi.

--- Sayfa 25 ---
3 3
C A S U S L U K
Birleşik Devletler
• Merkezi Haberalma Servisi (CIA)
• Milli Güvenlik Teşkilatı (NSA), haberalma birimi
• Federal Araştırma Bürosu (FBI), karşı-istihbarat
Vietnam
• Bo Cong An (SRGV, Vietnam Genel Araştırma Servisi)

--- Sayfa 26 ---
MUAZZAM ALDATMACALAR
E
ğer, kimi zaman savunulduğu gibi casusluk uluslararası
ilişkilerin kara büyüsü ise, o zaman aldatmacalar onun
en azametli şeklini oluşturur. Casusluk tabiriyle aldatmaca,
düşmanı yanıltmak için yapılan incelikli çabanın ürünüdür,
ki bu çaba çoğu zaman çok büyük oranda para, zaman ve in­
san kaybı demektir. Başarıya ulaşmak çok zor olsa da, en kü­
çük bir hatanın düşmanı uyararak aldatmaca operasyonunu
baş aşağı etmesi bir o kadar kolaydır. ..scanned by darkmalt1
Aldatmaca operasyonunu başlatacak pek çok sebep var­
dır: düşmanı hayali bir gücün varlığına inandırıp zayıflığını
gizlemek, düşmanın istihbarat servislerine gizlice sızmak ya
da düşmana yanlış bilgi akımı sağlayarak sahte bir izlenim
yaratmak vs. Casusluktan farklı olarak aldatmaca, suç dün­
yasının kullandığı bir tekniği de kendi içinde barındırır: "he­
defi" kandırmak için incelikle dizayn edilmiş bir hile, "do­
landır" ya da "kazıkla". Ve yine suç dünyasında olduğu gibi,
bir aldatmaca operasyonunun başarısı en çok kurbanın saflı­
ğına bağlıdır.

--- Sayfa 27 ---
3 6 •
E R N E S T V O L K M A N
İlerleyen sayfalarda karşılaşacağınız beş durum çalışma­
sı da, size aldatmacalarda saflığın nasıl anahtar bir rol oyna­
dığını gösterecek; her olayda kurbanın, düşmanın inandır­
mak istediği şeye olan meylini suistimal eden bir aldatmaca
operasyonuna şahit olacaksınız. Başka bir deyişle, hedefleri
dolandıran yine hedeflerin kendisi olacak.
Bu durum çalışmaları, 1920'lerde meydana gelen en eski
aldatmaca operasyonlarından birini içeriyor, ardından İkinci
Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nı kafese koyan, ze­
kice düzenlenmiş üç operasyonu gözler önüne serdikten son­
ra, son olarak CIA'yi kandırmayı başaran modern bir operas­
yona yer veriyor. Son çalışmada şahit olacağınız gibi, dünya
üzerinde ne kadar çok şey değişirse, bir o kadarı da aynı kal­
maya devam ediyor.

--- Sayfa 28 ---
1
USTA CASUSUN SON OLAYI
GÜVEN OPERASYONU
1921-1924
Sovyetler Batının Gözünü Boyar
1921'in soğuk ve kuru bir sonbahar gününde, Yuri Arta-
manov bir daha tekrar göremeyeceğini düşündüğü eski bir
arkadaşının ziyaretiyle şaşkına döndü. Ama daha sonraki
yıllarda, bu ziyaretin olmasından büyük bir pişmanlık duya­
caktı.
Ama o an için, yalnızca dünyanın siyasi güçleri tarafın­
dan bölünmüş uzun soluklu bir arkadaşlığın yenilenmesi fik­
ri vardı aklında. Çar ordusunun bir askeri olan Artamanov,
1918'de, Bolşevik İhtilali'nden sonra Rusya'dan kaçmış, Es-
tonya'nın başkenti Talin'e yerleşmişti; orada ingiliz Diploma­
tik Komisyonu'nda çevirmen olarak çalışıp kıt kanaat yaşa­
mını sürdürüyordu. Bu arada Yüce Monarşi Konseyi (VMS)
olarak bilinen Anti-Bolşevik sürgün grubunun Estonya'daki

--- Sayfa 29 ---
3 8
E R N E S T
V O L K M A N
temsilcisi olarak hizmet ediyordu. Tıpkı Artamanov gibi di­
ğer üyeler de Lenin'in rejimindeki kati ölümden kaçan önce­
ki Çarlık rejiminin askeri ya da hükümet görevlileriydi. Sür­
günde, onlar ortak bir gayede birleştirildi: Bolşevik Hüküme-
ti'ni yıkıp, monarşiyi yeniden yapılandırmak.
Artamanov'un Rusya'da bıraktığı arkadaşlarından biri,
Su İşleri Yönetimi'nin Patlayıcı Departmanı'nı idare eden
Aleksandr Yakushev'di. Su yolları konusundaki uzmanlığı­
nın ülke için çok gerekli olduğunu ciddiyetle savunan Yakus-
hev, Bolşevikler gücü ele aldıkları zaman, Artamanov ve di­
ğerlerinden gelen tüm kaçma baskılarına direnmişti: kaçmak,
ona göre, Rusya'nın ekonomik açıdan önemli kanal sistemi­
nin kısa zamanda çökeceği anlamına geliyordu. Kurulması
bir yüzyıl alan bu sistemin ihtilal ve sivil savaşın karmaşasın­
da parçalanması fikrine katlanamıyordu. Bu, onun sevdiği
ülkesine çok zarar verecekti. Hayır, o kalacaktı ve bir şekilde
yeni ihtilalci hükümetle bir anlaşma yapacaktı.
Artamanov arkadaşının saf olduğunu düşündü; Bolşe­
viklerin, açıkça nefret ettikleri Çar rejiminin tüm izlerini yok
etmek ve özellikle Lenin'in suçlu olarak gösterdiği askerleri
ve hükümet memurlarını katletmek için ne kadar hevesli ol­
duklarını tüm Ruslar anlayabilirdi. Bu nedenle Artamanov,
birkaç yıldır görmediği ve haber almadığı eski arkadaşı Ya-
kushev'i, Talin'deki ofisinde sağ salim gördüğü zaman çok
şaşırdı. Yakushev ona Leon Trotsky tarafından yeni Sovyet
Suyolu Departmanı'na danışman olarak hizmet etmek üzere
alındığını belirttiğinde iyice şaşıran Artamanov, ardından
Bolşeviklerin, Rusya'nın su yolu ticaret sistemini nasıl yürüt­
tüklerini anlattığı zaman çok daha fazla hayrete düştü. Onun

--- Sayfa 30 ---
3 9 «
C A S U S L U K
uzmanlığına olan ihtiyaç çok zaruriydi, diye belirtti Yakus-
hev ve Bolşevikler bir 'halk düşmanı'nı işe almak için benze­
ri görülmemiş bir adım atmaya gayet istekliydiler.
Artamanov bu hayret verici haberleri zorlukla sindirebil-
mişti ki, Yakushev yeni bir şoka neden oldu. Yakushev, Yeni
ekonomik politikanın bir temsilcisi olarak, Batı ülkelerine se­
yahat edebilecekti, bu yeni ekonomik politika (NEP) Lenin'in
yeni Sovyet devletini muhtemel bir ekonomik çöküntüden
korumak için yaptığı zorba bir hamleydi -daha iyi bir mevki
elde etmek için gerçekleştirilen bir feda edişti. Yani kapitalist
düşüncelerin, Sovyet endüstrisi ve tarımının devletle olan or­
taklığına kaynaşmasıydı. NEP sınırlı derecede serbest ticare­
te izin veriyor ve yabancı ticari anlaşmaları müzakere ede­
cek, geniş, özel grupların oluşturulmasını sağlıyordu. Yakus­
hev, Sovyet kerestesinin Batılı ülkelere satımı konusunda ya­
pılacak müzakere için seçilmişti.
Yakushev, kendisinin bir Bolşevik olmadığını ve Lenin'in
politikalarını ve amaçlarını paylaşmadığını açıklıkla dile ge­
tirdi. Bu iddiasını desteklemek için de, Artamanov'a şaşırtıcı
bir itirafta bulundu: o Rusya'nın içindeki bir yeraltı monarşi
örgütünün üyesiydi, bu örgüt Bolşevik rejiminin kaçınılmaz
düşüşüne kadar uygun zamanı bekleyecek olan eski Çar me­
murları ve sempatizanlarından oluşuyordu. Bir maske olan
Tres (Rusça güven) adı altında işleyen örgüt hakkında Yakus­
hev şu sırrı verdi: örgütün Sovyet toplumunun her tabaka­
sından üyeleri vardı ve şimdi Moskova'daki rejimin ayağının
kaydırılmasına yardımı edebilecek, Rusya dışındaki monarşi
sürgünleriyle bağlantı kurmanın yollarını arıyordu. Yakus­
hev, bu bilgiyi Artamanov ile olan uzun soluklu arkadaşlığı

--- Sayfa 31 ---
4 0 •
E R N E S T
V O L K M A N
nedeniyle paylaştığını iddia etti. Şüphesiz Artamanov'un,
onun söylediği her kelimeyi, ürkütücü CHEKA'ya- Bolşevik
istihbarat/ dahili güvenlik teşkilatına- çıkacağı korkusuyla
çok büyük bir dikkatle dinlediğinin farkında olan Yakushev,
CHEKA'nın yüzbinlerce Rus'u katlettiğini hatırlatma ihtiya­
cı duymadı; rejimin herhangi bir muhalifi, Moskova'daki
Lubyanka Caddesi üzerindeki yeni CHEKA karargahının
mahzenine sürüklenip, başının arkasına bir kurşunla idam
edilmeyi bekleyebilirdi.
Ziyaret sona erdiğinde Artamanov büyük bir heyecan
içerisindeydi. Monarşik yeraltı örgütünün, Sovyet devletinin
içinde ayakta kalmayı başarabilmesi hayret verici bir haberdi
ve onun eski arkadaşlarından birinin bu örgütün önemli fi­
gürleri arasında yer aldığı gerçeği ise diğer bir avantajdı. İki
adam ayrılacağı zaman, Yakushev yurtdışına diğer seyahat­
leri sırasında tekrar görüşeceklerine dair söz verdi. Ayrıca
Yakushev yurtdışı seyahatine çıkamayacağı zamanlarda ken­
di yerine "özel gizli ajanlar" gönderecekti, bu yüzden Artama-
nov'un onları tanıyabilmesi için bir dizi parolada anlaştılar.
Daha sonra Yakushev ayrıldı. Artamanov hemen oturdu
ve Berlin'deki VMS'nin öncü figürlerden biri olan Kiril Shi-
rinsky-Shikhmatov'a, Yakushev'in ziyaretini anlatan bir
mektup yazdı. Shirinsky-Shikhmatov, Artamanov'un sevin­
cini paylaştı ve cevabında onun Yakushev'le kontak kurma­
ya devam etmesini ve Tres ile ağır ama süreğen bir şekilde
bağlantı kurmasını yazdı. Bu mektup çok önemliydi, bu ne­
denle mektubu VMS'nin hassas yazışmalarını bir müddet
elinde tutan özel bir kuryeye emanet etti.

--- Sayfa 32 ---
41
•
C A S USLU K
VMS bilmiyordu; ama bu kurye aslında bir CHEKA aja­
nıydı. O, dikkatlice Shirinsky-Shikhmatov'ın mesajının oldu­
ğu zarfı buğulayıp açtı, eliyle mesajın kopyasını yazdı ve onu
Berlin'deki Sovyet ticaret komisyonuna gönderdi. Kısa bir
süre sonra, CHEKA karargahına kodlanmış bir mesaj ulaştı;
olta için yem alınmıştı.
Bu mesaj, tüm tarih içindeki en büyük ve en başarılı al­
datmaca operasyonunun gerçek başlangıcına işaret ediyor­
du. Nihayet, o organize olmuş Anti-Bolşevik muhalefeti yok
edecek, henüz bebek olan Sovyetler Birliği'nin harici düş­
manlarını aldatacak, dahili düşmanlarını açığa çıkaracak ve
Sovyet istihbaratı için, yetmiş yıl sonra Sovyetler Birliği'nin
çöküşüne kadar sürecek olan övünç verici bir ünvanın oluş­
masını sağlayacaktı. Batı istihbaratı için Güven Operasyonu
olarak bilinecek şey, felaketlerin en önde gideniydi: bu ope­
rasyonun direk bir sonucu olarak, onlar yıllarca Sovyetler
Birliği içinde körleştirileceklerdi. Sovyet devletinin, ilk ku­
rulduğu dönemlerdeki zorlu ve tehlikeli yıllarda ayakta kal­
masının en önemli sorumlusunun bu operasyon olduğunu
söylemek abartı olmaz.
Mükemmel bir yetiyle tasarlanmış ve organize edilmiş
olan Güven Operasyonu, faaliyet alanı anlamında nefes kesi­
ciydi. Onun sonunda erişilen gayesi, Rusya'nın içinde ve dı­
şındaki tüm Anti-Bolşevik direnişi gözlemlemek ve organize
etmekti. Casusluk zanaatının standartları açısından bakıldı­
ğında, operasyonun çok daha ilginç olan unsurları arasında,
bizzat operasyon tarafından yokedilmesi düşünülen bir mu­
halefetin yaratılması da vardı.

--- Sayfa 33 ---
4 2
•
E R N E S T
V O L K . M A N
Güven Operasyonu'nun meydana geldiği iki ortam var­
dı ve her ikisi de Bolşevik rejimine karşı çok ciddi bir tehdit
oluşturuyordu. Yerel açıdan bakıldığında, ülkeyi ekonomik
açıdan alt üst eden kanlı bir savaştan sonra tüm muhalefeti
imha etmenin yollarını arayan bir 'kırmızı terör' ortaya çık­
mıştı; yani Rusya huzursuzluk içinde kaynıyordu. Bolşevik­
lerin yalnızca acı bir şekilde farkında oldukları gibi, onlar hü­
kümet bürokrasisindeki ve askeri bürokrasideki tüm iş po­
zisyonlarını eski Çarlık rejimi destekçileriyle (Çaristler) dol­
durmaya zorlanmışlardı. Bunun da basit bir sebebi vardı:
Hükümet mekanizmasını yürütebilecek yeterli sayıda eği­
timli Bolşevik yoktu. Fakat bu durum dahili bir güvenlik so­
rununu da birlikte getirdi; direk hükümet içerisinde çalışan,
potansiyel karşı devrimci bir güç oluştu. Bu eski Çaristlerin
çoğu, yeni Sovyet devletine bağlılıklarını iddia ederken, yer
altı hücrelerinde organize olmuşlardı ve el altından bir araya
gelip, Rusya'da bu kadar çok acıya sebebiyet veren rejimi de­
virmek için hepsi gerçekçi olmayan planlar yapıyorlardı.
CHEKA gizlice bu hücrelerin bazılarına girdi ve kısa bir süre
sonra onların arasında Merkez Rusya'nın Monarşik Cemiye­
ti (MOTsR) olarak anılan gizli, tumturaklı, monarşik bir ör­
gütün olduğunu öğrendi. Siyasi sempatilerini gizleyen hükü­
met memurlarından oluşan bu örgüt, Bolşeviklerin güç yapı­
sı içine doğmayı planlamıştı; onun içinden, onu zayıflatıp,
Romanov hanedanını yeniden yapılandıracaktı. MOTsR'nin
öncü militanları arasında Aleksandr Yakushev adında bir hü­
kümet memuru vardı.
Bu iltihaplanmış yerel tehdit, harici ve daha tehlikeli, po­
tansiyel bir tehditle birleştirilmişti. Devrim ve hemen sonra-

--- Sayfa 34 ---
4 3 •
C A S U S L U K
sındaki sivil savaştan kaçan birkaç yüz bin Anti-Bolşevik,
Rusya'ya geri dönmek ve Bolşevikleri yok etmek gayesiyle
bir düzine Avrupa ülkesine dağılıp -Fransa ve Almanya'da
yoğunlaşmasına rağmen- Romanov Kraliyet Kabilesi'nin son
üyesi Büyük Dük (Grand Duke) Nikolai'nin liderliği altında
sağ ve sol grupların tutuk koalisyonunu oluşturmuştu. Mos­
kova'dan görüldüğü kadarıyla, sürgünler korkunç bir tehdit
oluşturacaktı; Kutsal Rusya'yı yeniden ele geçirmek için or­
du kurmaya istekli dört yüz bin adamları vardı. Takımlar ha­
lindeki sürgünler yerel muhaliflerle buluşmak, sabotaj ope­
rasyonları yürütmek ve genel olarak Bolşevik Hükümeti'nin
yaşamını ıstıraplı bir hale getirmek için, rutin bir şekilde gö­
zenekli sınırlardan Rusya'ya geçtiler. Bu sürgün gruplarının
pek çoğunun, istihbarat toplamak için çeşitli istihbarat ser­
visleriyle (Japonlarmki de dahil) anlaşmış olmaları bir sır de­
ğildi. Karşılığında para, cephane ve daha da önemlisi Bolşe­
vik rejimini devirme çabalarına destek sözleri almışlardı. Her
geçen ayla birlikte tehdit büyüyordu; harici sürgün hareketi­
nin dahili muhalif hareketiyle birleşmesi nihai bir karabasan
ihtimalini oluşturuyordu. 1921'in başlarında, Lenin bu teh­
ditlerin yok edilmesi emrini verdi.
Lenin'in, böylesine yıldırıcı bir görevde başarılı olacağı­
na inandığı tek bir adam vardı: Feliks Dzerzhinsky. CHE-
KA'nın yaratıcısı ve şefi olan Dzerzhinsky, Menşevikleri terk
edip Lenin'in Bolşeviklerine katıldığı 1903 yılından bu yana,
Lenin'in yakın müttefiki ve dostu olmuştu. Polonya'da dün­
yaya gelen Dzerzhinsky, 1897'de yirmi yaşında bir üniversi­
te öğrencisiyken hayatını, kendi ülkesini (o dönemde Polon­
ya Rus yetki alanı içindeydi) köleleştiren Rus oligarşisini de­
virmeye adayan bir devrimciydi.

--- Sayfa 35 ---
4 4 •
E R N E S T V O L K M A N
Tarihin en büyük casusu olacak bu adam, ilk bakışta et­
kileyici bir figür imajı vermiyordu. Zayıf, bir tutam sakalı ve
dökülen saçları vardı ve Çar Hükümeti tarafından iki yıllık
mahkumiyeti boyunca bir Sibirya kömür madeninde çalış­
maya zorlandığı sırada kaptığı tüberküloz hastalığının öksü-
rükleriyle sürekli sarsılıyordu. Ama Dzerzhinsky organizas­
yon yeteneğiyle, rahatlığıyla, karakterinin sağlamlığıyla ayırt
edilen müthiş bir dimağa sahipti ve onun da ispat etmek üze­
re olduğu gibi, entrikalı aldatmaca operasyonlarını yürüt­
mekte rakipsiz bir yetenekti.
1921 yılına doğru, Dzerzhinsky bu hatırı sayılır yetenek­
lerini zaten sergilemişti. 1917'de CHEKA kurulduğunda, o
istihbarat alanında hiç deneyimi olmayan bir devrimciydi.
Kıymetli eşyalarına gelince, el altında tuttuğu bir ajan ekibi­
ne ve dört arabaya sahipti.
Ama bir yıl içinde, binlerce ajanın güçlü organizasyonu­
nu, gelişmekte olan bir karşı-istihbarat servisini ve Bolşevik
kontrolünü güçlendirecek vahşi ve bastına dahili bir güven­
lik örgütünü inşa etti.
Dzerzhinsky'nin yeni görevi, onun en büyük meydan
okumasıydı; ama yine de problemi derinlemesine düşünmek
için birkaç hafta ayırdı. Sonunda yardımcılarının biraz tuhaf
bulduğu bir planla zuhur etti; şefleri, CHEKA'nın muhalefet
işine girmesini teklif ediyordu.
Satranç oyununun açılış hamleleri gibi (Dzerzhinsky sa­
dık bir oyuncuydu) CHEKA'nın ilk hamleleri de şüphesiz
önemsiz taşlardı. Dzerzhinsky'nin emirleri üzerine, teftişler
MOTsR üzerinde sıklaştırıldı, daha fazla CHEKA ajanı onun
asker saflarına girdi. CHEKA, örgüt ve onun üyeleri hakkın-

--- Sayfa 36 ---
4 5 «
C A S U S L U K
da tam bir tablo elde ettiğinde, Dzerzhinsky bir sonraki ham­
lesini emretti: Aleksandr Yakushev gizlice tutuklanacaktı.
Yakushev, vurulmak üzere olduğunu sanmıştı ki, sürpriz
bir şekilde Lubyanka'da mahkumlarına grup terapisi benze­
ri oturumlar uygulayan bir dizi CHEKA memuruyla karşılaş­
tı. Tartışmanın büyük bir bölümü, Dzerzhinsky'nin en parlak
yardımcılarından biri ve aynı zamanda onun karşı-istihbarat
şefi olan Artur Artuzov tarafından yürütüldü. Sesinin tonu
gizli bir polis sorgusundan çok, üniversite semineri havası
taşıyordu. Aslında o Artuzov Yakushev'in zihni üzerine çalı­
şıyordu.
Bu süreç içinde, Artuzov mahkumların iddialarını çürü­
tüyordu. Yakushev, daha çok Çar'ın gaddar politikalarına
karşı olduğunu ileri sürdü. Artuzov küçümseyerek: "Evet,
ama bunun için ne yaptın?" Çarlığın yıkılmasından önceki
yıllarda Yakushev'in yaşadığı pek çok evlilik dışı ilişkiye dik­
kat çekti ve ekledi "Ve işte, Asker Yakushev, Rus insanlar kur­
ban edilirken sen ne yaptın? Etrafta gezindin? "Artuzov esra­
rengiz bir şekilde dikkat çekmeye devam etti: ingilizler Bol­
şevik rejimini devirmek için geniş, gizli bir aksiyon operas­
yonu yürüttükleri sırada, Yakushev 1918'de İngiliz istihbara­
tı ile irtibat kurmuştu. CHEKA'nın bulduğu bağlantılarla şok
olan Yakushev, İngilizlerle sadece Rusya'nın geleceğini tartış­
tıklarını açıklamaya çalışırken, Artuzov sözünü kesti: "Peki,
görüyoruz ki, sen Rusya'yı İngilizlere satmaya bayağı istek-
liymişsin. Bu mu vatanseverlik?"
Birkaç hafta daha devam eden bu uygulamada, Yakus-
hev'e 24 saat devam eden hakaretler edilerek istenilen yön­
de vicdanını sorgulaması sağlanmış ve sonunda utanmış ve

--- Sayfa 37 ---
4 6 •
E R N E S T V O L K M A N
pişman bir mahkum zihniyeti oluşturulmuştu. Bu mahkum
şimdi tüm hayatı boyunca bir amatör olmaktan ileri gideme­
diğini, nefret ettiğini iddia ettiği ve değiştirmek için hiçbir
şey yapmadığı Çar rejiminin ikiyüzlü bir destekçisi olduğu­
nu özgürce kabul etti. Yakushev günahları için vurulmaya
hazır olduğunu ilan etti.
Ama Dzerzhinsky'nin aklında daha büyük planları var­
dı. Oyuna bizzat kendisi girip, CHEKA'nın şefi olarak Yakus-
hev'e onun "iyi taraflarını" gördüğünü söyledi ve Yakushev,
kendisini, geçmişteki günahlarının telafisi ve Rusya'nın ıstı­
raplarını dindirmek için samimi bir şeyler yapmak isteyen
bir adam olarak buldu. Bunu başarmak için, ilk gerekli şeyin
tek istekleri şu anki rejimi yıkıp kendi imtiyazlarını yeniden
yapılandırmak olan fanatik adamlar olan sürgünler proble­
mini çözmek olduğunu belirtti Dzerzhinsky. Bu insanlar hiç­
bir zaman Rus halkının kötü durumuna ilgi göstermediler;
onların tek düşüncesi yeniden güç kazanmak ve yüzyıllarca
yaptıkları şekilde yine insanları baskı altına almaktı. Şüphe­
siz, Yakushev böyle bir şeyi istemezdi.
Yakushev ikna olmuştu ve Dzerzhinsky şimdi en önemli
kartını oynadı. CHEKA, Bolşevik rejiminin "özgürleştiricile-
ri" arasındadır dedi. İçte ve dışta düşmanlar tarafından kuşa­
tılan rejim, ne yazık ki, devrimi canlı tutabilmek için terörist
metotlar kullanmaya zorlandı. Ama bu tehditler bertaraf edi­
lir edilmez, barış ve demokrasi Rusya'ya geri dönecekti; her
türlü düşünce tarzının olduğu bir hükümet kurulacaktı. Bu
sözü yerine getirebilmek için, CHEKA'nın özgürleştiricileri
ve Bolşevik hiyerarşisi içindeki müttefikleri, ilk etapta kırmı­
zı teröre ilham vermiş olan muhalefeti yavaş yavaş silme ih-

--- Sayfa 38 ---
47 •
C A S U S L U K
tiyacı duyacaktı. İdeal olarak, Rusya'da kendini reforma ve
gelişime adamış, zeki adamlardan (Yahushev gibi) oluşan
"asil bir muhalefet" olmalı dedi Dzerzhinsky. Bu örgüt,
Dzerzhinsky'nin son kertede belirttiği üzere MOTsR idi.
Yakushev'in, CHEKA'nın daha iyi bir mevki elde edebil­
mek için feda ettiği taşları çekinmeden alması onun muaz­
zam saflığının ve eşit derecede muazzam egosunun bir gös­
tergesiydi. Yakushev bu değerli amaca nasıl hizmet edebile­
ceğini sordu; Dzerzhinsky'in kafasında onun için bir planı
vardı. Basitçe, Yakushev NEP'in ticari temsilcisi olarak yurt­
dışına seyahat edecek, sürgün komitelerinin liderleriyle an­
laşmalar yapacak ve onlara tüm Rusya'daki tek güçlü ve say­
gın muhalif örgütün MOTsR olduğunu bildirecekti. Şöyle ki,
o sürgün hareketi için, eşi olmayan bir haberalma ve istihba­
rat toplama noktası olarak hizmet etmeliydi. Rusya içindeki
başka hiçbir muhalif grup, MOTsR'ın örgütsel hedefine ve
hükümet tayfıyla olan münasebetlerine yakın bir yere sahip
değildi.
Daha sonra Yakushev, Estonya'daki sürgün lideri Arta-
manov ile tarihi önem taşıyan buluşmasına gönderildi. Bir
kere Rusya dışına çıktı mı, tabi ki, Yakushev tüm operasyonu
çökertebilirdi; ama Dzerzhinsky yine de avını iyice ölçüp
tartmıştı. İlk andan itibaren Yakushev çok hevesli bir şekilde
atmıştı kendini projenin içine, tüm bu süre boyunca CHEKA
onun kulağına, yaptığı işin ona yakında ortaya çıkacak olan
"demokratik" Rus Hükümet'inde nasıl yüksek bir mevki ka­
zandıracağını fısıldamıştı.
Yakushev'in Artamanov ile ilk karşılaşmasını izleyen za­
manlarda, Dzerzhinsky, Yakushev'in sürgünlerle yapacağı

--- Sayfa 39 ---
4 8 •
E R N E S T V O L K M A N
sonraki görüşmeleri bilerek kısıtladı ve bir satranç ustası gibi
gafil rakibini, yirmi hamle öteye götürecekmiş görünen bir
tuzakla cezbedip, batı istihbaratının nazik bıyıkları titremeye
başlayana kadar bekledi. Dzerzhinsky'nin ajanları ona rapor
verirken, yarım düzine istihbarat servisi de MOTSR hakkın­
daki haberlerle heyecanlanmıştı ve daha fazlasını öğrenebil­
mek için sürgünlere ait maşalar hakkında yazılar basıyorlar­
dı. Böyle bir ilgi Dzerzhinsky'nin planının önemli bir parça­
sıydı: bütün güzel dürtülerde olduğu gibi, hedeflerin kendi­
lerini şehvetin uygun ritimleri içine sokmaları gerekliydi.
Dzerzhinsky'nin de bildiği gibi, onun Batı muhalifleri
Bolşevik rejimiyle uyuşan her şeyde hayal kırıklığına uğra­
mışlardı. 1919'da Macaristan'daki komünist darbe, 1920'de
Polonya'nın istilası, ve Almanya'daki komünist bazlı ayak­
lanmaların hepsi bu hayal kırıklığına katkıda bulunmuştu.
Lenin açıkça dünya devriminden bahsettiğinde, kendi millet­
lerinin varlığına gelebilecek tehdit hakkında bilgi edinmek
için her şeyi yapmaya hevesli olmayan tek bir Batı istihbarat
ajanı yoktu.
Dzerzhinsky, bu hevesin çok ateşli bir hale geldiğine
hükmettiğinde, Talin'de Artamanov'un kapısında Pavel P.
Kolesnikov (aslında CHEKA* acentesi Viktor Stetakiewicz)
adında bir adam belirdi. Bu Yakushev'in ziyaretinden birkaç
ay sonra oldu. Güven'in -en yaygın bilinen şekliyle- önemli
bir temsilcisi olduğunu iddia eden Kolesnikov, doğru parola­
yı söyledi; Yakushev nezle olmuştu ve o Yakushev'in yerine
geçmişti.
"Stetakievvicz vazifesini ifa ederken, CHEKA yeniden organize edildi ve ismi
Gosudarstvennoye Politicheskoye Upravleniye (GPU) olarak değiştirildi.

--- Sayfa 40 ---
4 9 «
C A S U S L U K
Daha sonra, Güven Operasyonu'nun Rusya içinde nasıl
büyüdüğüne ve Sovyet toplumunun her tabakasına nasıl giz­
lice girdiğine dair pek çok atıfta bulundu. İyi bir hüküm elde
etmek için, Güven'in Rusya içinde hazırlamış olduğu şartla­
rı ve ortamı gözler önüne seren daktiloda yazılmış raporları
teslim etti. Bu raporları gerçeği, yarı gerçeği ve kurguyu bir­
birine katarak tertip eden Dzerzhinsky, Artamanov'un İngiliz
istihbaratının adamı olduğunun farkmdaydı. Şüphesiz, Arta-
manov hemen onları MI6 içindeki kontağına havale etmişti.
Kısa bir süre sonra, Polonya, Estonya, Letonya, Fransa ve
Çekoslovakya istihbarat servisleri bunun kopyasını istediler.
Amerikanlar bile harekete geçti: Talin'deki Birleşik Devletler
Büyükelçiliği'ndeki yerel çalışanlardan biri, aynı zamanda
Dış İşleri Bakanlığı'nın küçük istihbarat bölümünün Rus-
ya'daki ana kaynağıydı. Raporlar oradan, Ordu İstihbaratı'-
nın ve Donanma İstihbarat Ofisi'nin eline geçmiş ve buralar­
da toplanmıştı.
Bütün olarak ele alındığında, Güven raporları, çarpıcı si­
yasi değişimler geçiren bir Sovyetler Birliği tablosu çiziyor­
du. Bu raporlara göre, Lenin dünya devrimi fikrinden vazge­
çiyor, liberal bir örgüt yavaş yavaş iktidarın yönetimini kont­
rolü altına alıyordu. Bu süreç içinde, Josef Stalin gibi Politbü-
ro'nun yönetiminde adı çıkmış radikaller, Sovyetler Birliği'ni
dünya cemiyetinin saygın bir üyesi yapmak (tercümesi: Batı­
nın itimadını, ticari imtiyazını ve yardımlarını elde etmek) is­
teyen daha pragmatik (yararcı) adamların lehine bir şekilde
değiştiriliyordu.
Bu, Batı hükümetlerini etkilemek ve aynı zamanda dış
baskıyı azaltmak için dizayn edilmiş tamamen yanlış bir bil-

--- Sayfa 41 ---
50 •
E R N E S T V O L K M A N
giydi. Sovyetler Birliği'ndeki çarpıcı değişimden dolayı kredi
elde eden Güven, sonrasında Rus sınırları içindeki tüm poli­
tik muhalefetin tek ve gerçek temsilcisi olarak konumunu
yükseltti. Artı bir prim olarak da çok çabuk bir şekilde, Sov­
yet ilişkilerinin hemen hemen tek istihbarat kaynağı oldu.
Aslında Güven, Batı istihbarat teşkilatlarını, tamamen Güven
idaresi altında olan sınır bölgelerindeki pencerelerin" kontrol
edildiğine inandırarak, onları Sovyet sınırının içinden ve dı­
şından gizli girişlere yardımcı olarak hizmet etmesi gerekti­
ğine ikna etti.
Genellikle, istihbarat teşkilatları CHEKA/GPU gibi, sıkı
iç güvenliğin gözü önünde, bir şekilde muvaffak olmayı ba­
şarmış tek bir kaynağa dayanan istihbarat ve operasyonlara
güvenmekte isteksiz olurlardı; ama Dzerzhinsky her türlü
şüpheyi ortadan kaldırmak için birkaç hayret verici gösteriy­
le dikkatlice yönetti sahneyi. Tedbirli istihbarat teşkilatları­
nın, Güven'in iddialarını ilk elden kontrol etmesi için Rus­
ya'ya ajan göndereceğinin farkında olan Dzerzhinsky, bu
ajanların sınırdan gizlice geçmelerine izin verdi. Rusya'ya
girdiklerinde ise, gizli operasyon sanatının inceliklerini iyice
benimsemiş görünen ve etkileyici bir dizi parolayı ve casus­
luğun diğer anlamsız, karışık sözlerini heyecanla okuyan
Güven temsilcileri tarafından karşılandılar. Ajanlar, Rus-
ya'daki hücrelerde gerçekleşen Güven konferanslarına, Gü­
ven üyelerinin Bolşevik rejiminin çalışmaları hakkındaki ha­
yati istihbaratlarını değiş tokuş ettikleri gizli mevzilere ve
hatta hükümetin din üzerindeki resmi yasağına meydan
okuyan Güven rahiplerini kullanan bir yer altı Doğu Orto­
doks servisine götürüldüler. Rusya'ya gizlice giren sürgünle-

--- Sayfa 42 ---
51
•
C A S U S L U K
re de, önemli bir sürgünün erkek kardeşini hapisten çıkarma-
yı bile başarabilen, dikkate değer şekilde organize olmuş yer-
altı hükümeti gösterildi.
"Zehirli İğne" filminden bir sahne gibi, bunların hepsi
süslü, yalancı bir görünüşten ibaretti. Ziyaretçiler Dzerz-
hinsky'nin tüm gerçek MOTsR üyelerini toplayıp, hapse attı­
ğını, sonra da onların yerini kendi ajanlarıyla doldurduğunu
bilmiyorlardı. Sınır gardiyanları olarak çalışan "gizli Güven
sempatizanları"ndan, yer altı servislerini yürüten rahiplere
kadar herkes, itinayla prova ettikleri rollerini oynayan
Dzerzhinsky'nin adamlarıydı. Onun titizlikle detaylara dik­
kat etmesinin mükafatı, bu salon oyununda tek bir hatanın
olmamasıydı.
Sonuçları kayda değerdi. Güven operasyonunun ilk iki
yılı içinde Dzerzhinsky, bu operasyonu Sovyetler Birliği üze­
rindeki tüm Batı istihbaratının eşi görülmemiş bir kaynağı
haline getirmeyi başarmıştı. Buna ek olarak, sürgün hareketi
Güven'in samimi bir destekçisi olmuştu, ama bu sadakat pa­
halıya mal oldu: esas sürgün liderlerinden biri olan Boris Sa-
vinkov, Güven bünyesinde önemli liderlik rolü vaatleriyle
Rusya'ya çekilmişti. Daha sonra tutuklandı ve hapse atıldı.
Bu olay Güven tarafından, Savinkov'un emniyet tedbirleri
konusundaki dikkatsizliğinin sonucu olarak örtbas edildi.
Daha da iyisi, operasyon o dönemde sürgünler için anahtar
bir hafiye olan efsanevi İngiliz istihbarat ajanı Sidney Reilly'i
de cezbetmeyi başardı. Sınırı geçtiği anda yakalandı ve İngi­
liz istihbaratı operasyonları -en önemlisi ajanların ve maşala­
rın kimlikleri - hakkında bildiği her şeyi açıklaması için ağır
işkencelere maruz bırakıldı. Daha sonra idam edildi ve onun

--- Sayfa 43 ---
5 2 •
E R N E S T V O L K M A N
ölümü, Güven tarafından talihsiz bir kaza olarak açıklandı;
bu kaza o gizlice Rusya'ya girmeye çalıştığı sırada yanlış
pencereyi kullanması üzerine sınır gardiyanları tarafından
vurulmasıyla meydana gelmişti
GPU, Batı istihbaratını ve sürgünleri, Savinkov ile Re-
illy'nin ölümlerinin kaza olduğuna ikna etmeyi başardı; bu
da büyük oranda onların Güven'in emniyet düzenlemelerine
dikkat etmemesinden kaynaklanıyor gibi gösterildi. Bu zeki
bir temastı; çünkü böyle bir açıklama Güven'in her şeye gü­
cünün yetemeyeceğini gözler önüne seriyordu. Bir çok Batı
istihbarat ajanının da belirttiği gibi, Savinkov-Reilly olayları
gibi hatalar -gerçek bahisler olarak- Güven'in lehine bir şekil­
de azalmaktaydı. Tüm bunlardan sonra, eğer Güven bir al­
datmaca olsaydı, böyle hatalar olmazdı. Keza, Yakushev Gü­
ven meselesi için çıktığı pek çok yurtdışı gezisinde sorgulan­
madan, Bolşevikler için çalışma ihtimali olmayan bilindik bir
Çar sempatizanı olarak kabul edildi.
Ama, sadece bir adam böyle kolayca kandırılamadı ve
onun şüpheleri nihayet Güven aldatmacasının sonunu getir­
di. Polonya istihbaratında bir memur olan Wladyslaw Mich-
niewicz, 1920'de Talin'e atanmıştı ve Rusya içinde Polanya
istihbaratı için bir ağ kurmuştu. Bazı MOTsR üyelerini de içe­
ren bir grup asker topladı ve bu grupla olan deneyimi, ör­
gütün hiç kimseyi, Bolşeviklerin en ufağını bile devirecek ne
örgütsel ne de gizli yetenekleri olmayan birkaç inatçı Ça-
rist'ten oluştuğuna ve etkili olamayacağına hükmetmesine
sebep oldu.
Bu yüzden, sadece bir yıl sonra üstleri dualarına yanıt
olarak MOTsR'u ilan ettiklerinde çok şaşırdı. Yanlış bir şeyler

--- Sayfa 44 ---
5 3 •
C A S U S L U K
olduğunu düşünen Michniewicz, kendi gözleriyle görmek
için Güven aracılığıyla, Moskova'ya bir seyahat düzenledi.
Orada yaşadıkları sadece en kötü şüphelerini doğruladı: Gü­
ven temsilcileri her ne kadar etkileyici görünseler de, Mich-
niewicz askeri istihbaratın özel maddelerini öğrenmek için
baskı yaptığında, onları acayip bir belirsizlik içinde buldu.
Talin'e geri döndüğü zaman daha fazla araştırma yapan
Michniewicz, nihayet Güven'in süslü bir aldatmaca olduğu­
na kanaat getirdi. Onun bu taşkınlığına, Güven'in şimdiye
kadar sunduğu tüm değerli istihbaratı delil olarak gösteren
üstleri, onun raporunu da geri çevirdi.
Ama 1926'da, Polonya'nın yeni savaş bakanı Marshal
Pilsudski de Güven'den şüphelendi ve Michniewicz'in rapo­
runun detaylı bir şekilde incelenmesini emretti. Michni-
ewicz'in haklı olduğuna hükmeden bakan incelikli bir test
hazırladı: Güven'den, Rus-Polonya savaşı sırasında Sovyet­
lerin izlediği hareket planının bir kopyasını sunmaları isten­
di. Pilsudski'nin, Sovyet genel kurmaylığı üzerinden elde et­
tiği bir kopyadan tamamen habersiz olan Güven, sonunda
planın kendi hazırladıkları kopyasını sundu. İkisini karşılaş­
tıran Pilsudski, ilk bakışta Güven'in planının yanlış bilgilerle
dolu, zekice hazırlanmış bir taklit olduğuna karar verdi ve
Polanya istihbaratına Güven ile tüm ilişkilerin kesilmesi için
emir verdi.
Pilsudski'nin uyarısı, diğer Batı istihbarat acentelerini
tekrar değerlendirme yapmaya zorladı ve iki aylık süre zar­
fında şüphe yoktu ki: onların hepsi Sovyet aldatmacasına
kurban gitmişlerdi. Artmakta olan şüphelerin farkında olan
GPU, birdenbire Güven Operasyonu'nu bitirme kararı aldı.

--- Sayfa 45 ---
54
• E R N E S T
V O L KM A N
Aldatmaca haberleri sürgün hareketi üzerine gök gürül­
tüsü gibi düştü. Onların tüm umutları ve hayalleri, Sovyetler
Birliği içindeki muhalif hareketin kalıntılarıyla birlikte pa­
ramparça duruyordu şimdi. Sürgünler bu yıkımdan kendile­
rini asla toparlayamadılar, ta ki onlarca yıl sonra Sovyetler
Birliği'nin çöküşüne kadar ve kendi ana vatanlarının gelece­
ğini belirlemede hemen hemen hiç rol oynamadılar. Güven
felaketi sürgünler arasındaki siyasi çatlakları derinleştirdi ve
onları etkisiz gruplara ayırdı. Sovyetler Birliği içindeki hiçbir
muhalif harekete tekrar güven sağlanamaması, harici ve da­
hili muhaliflerin hiçbir zaman birleşmesine izin vermedi
-Stalin'in totaliter devletini yaratabilmesi yolunda az bir kat­
kı değildi bu.
İstihbarat terimleriyle, Güven Operasyonu'nun önemi
fazla tahmin edilemeyebilir. Esasen, o yalnızca Batı'nın bebek
Sovyetler Birliği hakkındaki görüşüne şekil vermedi, aynı za­
manda gücünü sağlamlaştırmak için zamana ihtiyaç duyan
bir rejime karşı olan, çok tehlikeli bir tehdidi nötr hale getir­
mek için hizmet verdi. Ayrıca, Sovyetler, ülkeyi her türlü ye­
ni gizli geçişe hemen hemen kapalı hale getiren dahili güven­
lik örgütlerini tasfiye ederek rahatça nefes alma imkanına sa­
hip oldu. Tüm bunlardan daha da önemlisi, Güven, Batı is­
tihbaratına karşılıklı olmayan bir giriş sağladı; bu giriş Sov­
yetlere Batı hafiyelerinin kimliklerini ve maşalarını öğrenme
şansı verdi. Batı istihbaratı bu felaketin etkisini hiçbir zaman
tamamen atlatamadı.
Tüm bunları mümkün kılan adam, Felix Dzerzhinsky,
muradına eremeden öldü. 1924 yılında Güven Operasyonu'­
nun başarısı tavana vurduğunda, o tüberkülozdan vefat etti.

--- Sayfa 46 ---
55 •
C A S U S L U K
Onun yardımcıları daha sonra GPU (en sonunda KGB oldu)
için çalışmaya gittiler ve 1930'larda, Stalin'in tasfiyesi sırasın­
da nedeni bilinmeyen bir şekilde harcandılar.
Ve Alesandr Yakushev -oyunun anahtar piyonu olan
dengesi bozulmuş bir Çarist- ona ne oldu dersiniz? 1936'da
bir gün Lubyanka mahzenlerine sürüklendi ve Troçkist bir
sabotajcı' olarak suçlandı. Troçki'yle ilişkilendirilmesi, Sta­
lin'in nefret ettiği politik rakibi olan Troçki ile kontağa geçen
herkese karşı başlattığı merhametsiz tasfiyenin içinde kor­
kunç meyvelerini verdi.
Yakushev, tüm bunlarla sersemletilmişti. Güven Operas-
yonu'na katkılarını düşünerek, nasıl bu derece suçlandığını
anlamak için, ona işkence eden kişilerden açıklama talep edi­
yordu. Onlar ise neyden bahsettiğini anlamadıklarını iddia
ettiler ve sonra onu vurdular.

--- Sayfa 47 ---
2
HAVANA'DAKİ ADAMIMIZ
KÜBA'NIN İKİLİ ÇALIŞAN AJANLARI
1961-1987
Fidel Kastro CIA'yi Kazıklar
1987 yılının bir temmuz günü, Virjinya Langley'deki CIA
karargahına bomba eşdeğerinde bir kağıt geldi. Telgraf şek­
lindeki bu yazı teşkilatın gerçekte sahip olduğu yazılan ana
düşmanlarının birinden geliyordu ve şöyle diyordu:
"BU
SON MESAJI DEVLET GÜVENLİK AJANLARI VE SA­
VAŞAN İNSANLARIMIZ ADINA GÖNDERİYORUM -NEREDE
VE NASIL ŞARTLARDA OLURSA OLSUN BAŞ KOMUTANIMI­
ZI KATLETME TEŞEBBÜSÜNÜZE KARŞI, ASKERİ TEHDİTLE­
RİNİZE KARŞI, ULUSLARARASI DAYANIŞMAMIZI BOZMA
TEŞEBBÜSLERİNİZE KARŞI, SOSYALİST DEVRİMİMİZİ YIK­
MAYA YÖNELİK HER TÜRLÜ ENTRİKAYA KARŞI SAVAŞMA
KARARIMIZI YAZILI OLARAK ONAYLIYORUZ. ÇOK YAŞA Fİ­
DEL! PATRİA O MUERTE!"

--- Sayfa 48 ---
5 8
•
E R N E S T
V O L K M A N
Bu abartılı sözler, belli ki Küba istihbarat teşkilatı Direcci­
ón General de Intelligencia (DGI)'nın bir ürünüydü. Ama Kü­
ba'daki baş CIA maşalarından birinin kod ismi olan MATEO
imzalıydı. MATEO'nun aslında DGI için çalıştığı mesajda
aşikardı.
Telgraf tamamen sürpriz olmamıştı. Sadece bir ay önce,
Antonio Rodríguez adındaki Kübalı bir DGI ajanı CIA tarafı­
na geçmişti. O, soruşturması sırasında sorgulayıcıların aklını
karıştıran bir imada bulundu. Ayrıntılarını bilmiyordu ama,
Havana'daki DGI karargahı etrafındayken duyduğu bir de­
dikoduya göre; CIA'in ikmal ettiği tüm Kübalı maşalar, geç­
miş 26 yıl boyunca aslında DGI için çalışmışlardı. Eğer doğ­
ruysa, bu CIA maşalarının hep diğer taraf için çalışmış oldu­
ğu anlamına geliyordu. Belirtiler, açıkça, mahvediciydi: Kü-
ba'daki CIA operasyonlarının, değişmeyen bir Amerikan
saplantısının şerefi tehlikeye atılmıştı.
Sadece birkaç hafta sonra, daha dolaysız bilgiye sahip
olan diğer bir DGI ajanı da taraf değiştirdiği zaman, CIA'in
en kötü korkuları doğrulandı. Florentino Aspillaga Lombard,
Prag'daki merkezin DGI şefi, Kastro yönetimindeki hayatın
sıkıntılarından usanmıştı ve sırf bu yüzden kız arkadaşıyla
birlikte sınırı geçip Avusturya'ya doğru ilerledi. Viyana'daki
Amerikan elçiliğine geldi, niyetini belirtti ve iş için tüm de­
ğerli bilgilerle birlikte karşı tarafa kaçan biri olduğuna açık­
lık getirdi. Şaşkın CIA ajanları onu dinlerken, Aspillaga daha
önce DGI karşı-istihbaratında çalıştığını açıkladı,' oradaki
mesleği, teşkilatın Küba'da CIA'e karşı düzenlediği operas­
yonlarına yardım etmekti. DGI, onun dediğine göre,
1961 'den beri CIA'in Küba'da ikmal ettiği 38 maşanın tek tek
her birini kendi tarafına çekmeyi başarmıştı.

--- Sayfa 49 ---
59 •
C A S U S L U K
Başka bir deyişle, Viyana merkezinden Langley'e gelen
acil mesajın açıklık getirdiği gibi, CIA'in Küba hakkında bil­
diğini düşündüğü her şey aslında DGI'nın vermiş olduğu
yanlış bilgilerdi. CIA karargahının, Aspillaga'nın iddiaları
hakkındaki her türlü şüphesi onun karşı tarafa geçtiğinden
haberdar olan ve CIA maşalarının anlaşmalarını açığa vura­
cağını tahmin eden DGI'nin, bu oyuna bir son verme kararıy­
la hemen ortadan kalktı. Langley'e gelen abartılı telgraf son
gelişmeydi ve bu CIA'in büyük bir pisliğe bulaştığı anlamına
geliyordu. Birkaç gün sonra DGI diğer bir utanç verici geliş­
meyi su yüzüne çıkardı: Küba devlet televizyonu Küba'ya
karşı CIA Savaşı başlıklı 11 bölümlük bir belgesel dizisi ya­
yınlamaya başladı. Bu seride CIA'in onlarca yıl kendi adamı
olarak gördüğü bir düzine Kübalı bay ve bayanla yapılan rö­
portajlara ve bununla birlikte DGI ajanları tarafından kame­
raya alınmış, CIA ajanlarının diplomatik maskeleri altında
Havana'daki kuytuya hizmet ettiğini gösteren kumlu vide­
olara yer verildi.
CIA'in bunun iyiden iyiye büyüyen bir istihbarat felake­
ti olduğunu anlaması için Küba Televizyonu'na ihtiyacı yok­
tu. Zaten Aspillaga'nın geniş soruşturmaları açık ve net bir
zarar takdir raporu olarak sonuçlanmıştı: DGI, CIA'in Küba­
lı bütün istihbaratçılarıyla anlaşarak tamamen galip gelmişti.
Raporun kuru, bürokratik dili bile felaketin boyutunu göster­
meye yetiyordu: 26 yıldır, toplam 38 Kübalı maşa DGI için
çalışmıştı, bu durum Kübalıların en az 179 CIA ajanını tanı­
malarına olanak vermişti. Onların 24 tanesi diplomatik mas­
ke altında Havana'daki, Birleşik Devletler Yatırım Bölgesin-
deydi -U.S interests section- ve CIA felaketi ilk öğrendiğinde

--- Sayfa 50 ---
6 0 •
E R N E S T V O L K M A N
bunlar ülkelerine kaçtılar). Tüm bu zamanlarda DGI, CIA'i
körleştirerek onun istihbaratını Küba'dan kontrol edebilmiş­
ti. Şimdi, CIA'in Küba istihbaratının neden çok uzun bir sü­
redir çok kötü durumda olduğuna dair şüphe kalmamıştı.
Bu felaket nasıl meydana gelmişti? Nasıl böyle küçük bir
Üçüncü Dünya istihbarat servisi muazzam CIA'in gözünü ta­
mamen boyamayı başarabilmişti? Ajan orduları ve geniş tek­
nolojik zırhı olan böylesine bir süper güce karşı, bu aldatma­
cayı nasıl bu kadar uzun zaman sürdürmeyi başarabilmişti?
Yanıtı açıkça aldatmaca operasyonlarının tüm klasik un­
surlarını içeriyordu: aldatmacayı tasarlayan ve yürütenlerin
çok etkili çalışması, rollerini iyi oynayan ajanlar ve hepsin­
den önemlisi kurban tarafındaki belirgin saflık. Küba olayın­
da çok fazla Amerikan saflığı söz konusuydu, iyi bilinmesi
gereken ajanlığın şaşırtıcı beceriksizlikleri bile Amerikan saf­
lığının önüne geçememişti.
CIA karargahına "oh çalan" son telgrafı gönderen Küba­
lı maşa, CIA'in Küba'dan ikmal ettiği maşaların bir prototi­
piydi. Asıl adı Juan Acosta olan bu adam, bir balıkçı teknesi­
nin kaptanıyken, devrim sırasında Fidel Kastro'nun sadık bir
takipçisi haline gelmişti. 1959'da Kastro idareyi ele aldığında,
Acosta Küba'da kalmaya karar verdi. Sadakatinden ötürü
Acosta'ya, Küba'dan Kanarya Adaları'na kadar uzanan ulus­
lararası sularda avlanan, okyanusa açılan gemiler topluluğu
olan tuna balıkçıları filosunun başkanı unvanı verildi.
Acosta'nın dünya casusluğu hakkındaki bilgisi izlediği
birkaç casus filminden ibaretti, ama 1966'da DGI onu çağır­
dığında, casus oyununun içine girmeyi hevesle kabul etti.
CIA'in aktif bir şekilde Kübalıları, özellikle denizaşırı yerler-

--- Sayfa 51 ---
61
•
C A S U S L U K
de çalışanları ikmal ettiği anlatıldı. Elbet, bir noktada kendi­
sine de yaklaşacakları konusunda hemen hemen kati bir bi­
çimde uyarıldı. Bu gerçekleştiğinde oyuna devam edecek ve
hemen DGI'yı durumdan haberdar edecekti; zaten gerisi
DGI'ya kalmıştı.
Başlangıçta, Acosta casusluk mesleğinin inceliklerini öğ­
renmek için bir çeşit ajan okuluna gönderileceğini düşün­
müştü; ama onun DGI ile görüşmeleri böyle bir eğitime ge­
rek olmadığına açıklık getirdi. Eğer ikmal için ona yaklaşılır­
sa, o politikadan soğuduğunu ama Kastro'ya karşı istihbarat
toplamaktan mutluluk duyacağını belirtecekti. Ama böyle
bir şey olmazsa normal yaşamına devam edecek ve hiç kim­
seye hayatındaki değişiklikten bahsetmeyecekti. Ne tür istih­
barat toplaması istenirse istensin, o istihbarat DGI tarafından
sağlanacaktı.
DGI'nin tahmin ettiği gibi, Acosta'nın Kanarya Adaları
seyahati sırasında bir gün ona yaklaştılar. Bu gayet standart
bir ikmaldi: ona verilen direktiflere dayanarak Acosta politik
muhalif rolünü oynadı. İkmalci kabul ederse ona, büyük kıs­
mı Birleşik Devletler banka hesabına yatacak aylık 250 dolar
ödeneceğini belirtti (Daha sonra aylık 1700 dolara yükseltil­
di). Gelecekte bir tarihte o, CIA tarafından Küba'dan çıkarıla­
cak ve onun banka hesabında birikmiş olan para faiziyle bir­
likte ödenecekti.
Acosta bu ikmalle şaşkına dönmüştü; çünkü o, derin as­
keri ve politik sırlardan haberdar değildi. Kısa bir süre sonra,
CIA'in daha çok bazı sıradan bilgilerle ilgilendiğini fark etti.
Acosta, periyodik balıkçılık gezileri ve diğer deniz eğlencele­
ri sırasında aralarında Kastro'nun da bulunduğu Küba lider-

--- Sayfa 52 ---
6 2
•
E R N E S T
V O L K M A N
leri tarafından kullanılan teknelere rehberlik eden birkaç ge­
mi kaptanıyla yakın arkadaştı. Acosta'dan bu gezilerin de­
tayları, özellikle de Kastro'nun adadan tam hareket ediş ve
dönüş saatleri hakkında bilgi toplaması istendi. O da hür-
metkarane bir biçimde Kastro'nun hareketleri hakkında ra­
porlar sundu; DGI idarecileri tarafından tertip edilen bu ra­
porlar yanlış saat ve tarihlerden oluştuğu için arapsaçına
dönmüştü.
Acosta, CIA ile görüşmelerinde oyunun ortaya çıkacağı­
nı düşünmüştü; ama tam tersine, topladığı bilgilerin kalite­
sinden dolayı övüldü -ona CIA'in, onun sayesinde Kast­
ro'nun hareketlerinin "düzensiz" olduğuna kanaat getirdiği
söylendi. CIA'in Acosta gibi ateşli bir Fidelista'yı ikmal etme­
si DGI için kati bir avantajdı. Öyle bir avantaj ki, CIA'in Kü­
ba'da ikmal yaparken, maşaların geçmişini araştırma zah­
metinde bulunmadığını öğrendiklerinde bu avantaj daha
da önemli hale geldi. Örneğin, bir diğer CIA maşası olan Ig­
nacio Rodriguez-Mena Castrillion'un durumunu gözden
geçirelim.
Rodriguez-Mena'nın geçmişinin gelişi güzel kontrolü
bile, uyarı lambalarını yakmalıydı; çünkü ondan daha tipik
bir Fidelista hayal edilemezdi. Gençliğinde, Küba Çocuk Mil­
li Takımı'nda mevki kazandıran yeteneğe sahip bir beyzbol
fanatiğiydi ve bu tutkusu babasından miras kalmıştı. Yetişkin
Rodriguez-Mena, Birleşik Devletlerde beyzbol büyük ligin­
de oynama hayalini gerçekleştirecek yeteneğe hiçbir vakit sa­
hip olamasa da, bir diğer beyzbol müptelası olan Fidel Kast-
ro adındaki Havana Üniversitesi'nden genç bir politik mili­
tanla yakın arkadaş oldu. Onun oğlu, Kastro'yu favori amca

--- Sayfa 53 ---
6 3
C A S U S L U K
olarak kabul etti ve birkaç yıl sonra ihtilal patlak verdiğinde,
Kastro'nun ateşli bir yardımcısı oldu.* Öğrencilerin devrimci
hareketlerinde aktif rol alan Rodriguez-Mena, Kübana Hava­
yolları'nda çalıştı ve bu arada Kastro karşıtı inatçı güçlere
karşı Escambray Dağları'ndaki anti-gerilla operasyonlarına ka­
tılmak için zaman ayırdı. Daha sonra, Domuzlar Koyu (Bay of
Pigs) saldırısında hava savunma ünitesinin bir parçasıydı.
1966'ya doğru, Kübana için uluslararası uçuş operasyon­
ları üzerine çalışan Rodriguez-Mena, sık sık Kastro için haya­
tını vermeye istekli olduğunu dile getiren fanatik bir Fidelis-
ta'ydı. Birgün Madrid'te bir mola sırasında Kübalı bir bayan
sürgünün ona yaklaşıp CIA için çalışmasını istediğinde yaşa­
dığı şoku hayal edebilirsiniz. Anında kabul etti ve Havana'ya
döndüğünde bunu DGI'ya anlattı. DGI da, ikmal için neden
onun hedef seçildiği konusunda en az Rodriguez-Mena ka­
dar şaşırmıştı, özellikle de onun geçmişi düşünüldüğünde.
Ama çok daha önemlisi, DGI onu da kontrol edilen CIA ma­
şalarının artan listesine ekledi ve CIA'in ona karşılığında ay­
lık 2000 dolar vermeyi kabul ettiği istihbaratı hazırlamaya
koyuldu.
Temelde, CIA Rodriguez-Mena'dan, Kübana'nın (Cuba­
na) denizaşırı operasyonlarına dair ve özellikle tabur ve si­
lahların Havana'dan nakliyesinde havayollarının kullanımı­
na ilişkin her türlü istihbaratı öğrenmek istiyordu. O devam­
lı yanlış bilgi akımı sağladı ve bu durum 1975 yılında Kü-
"Ortalama bir beyzbol oyuncusundan daha iyi olan Kastro, onun öğrencilik
günlerinde Washington Senatörlerine girmeyi denedi, ama kabul edilmedi. Tasav­
vur edin ki, eğer Senatörler bu ateşli, entrikacı Kübalı'yla kontrat yapsalardı, ve o
politika yerine beyzbolu seçseydi ne olurdu?

--- Sayfa 54 ---
6 4 •
E R N E S T V O L K M A N
ba'nın Angola'ya yaptığı silah ve ordu intikali sırasında do­
ruğa çıktı. Bu, CIA'in Angola'daki zayıf istihbarat perfor­
mansını daha da zayıflattı. Bu yüzden CIA Angola sivil sava­
şında nihai zafer için yapılan Küba desteğini devamlı olarak
küçümsedi ya da gözden kaçırdı.
Yine de, Rodriguez-Mena CIA'in Küba'daki maşaları
arasında bir yıldız olarak görülüyordu. O da Kastro'nun ha­
yal kırıklığına uğrattığı Kübalı bir vatansever olarak rolünü
başarıyla sürdürdü, bu rol onun yaptığı muazzam operasyon
hatalarını gizleyen bir örtüydü. CIA tarafından JULIO kod is­
mi verilen Rodriguez-Mena, DGI'da ise ISIDRO kod adı al­
tında listelenmişti. Bir gece, CIA'in özel patlama vericisiyle
birlikte gönderdiği mesajı yanlışlıkla ISIDRO ismiyle imzala­
dı. İnanılmayacak şekilde, CIA bu hatayı fark etmedi.
Rodriguez-Mena, CIA'in maşalarının iyi niyetlerini kont­
rol etmekte kullandığı yegane aracı: yalan makinesini de alt
edebilmişti. CIA'in bu teknolojiye çok güvenme gibi bir ya­
nılgısı vardı ve Küba'da bu hatanın bedelini ağır ödedi. KGB
eğitim sistemi uzun süredir yalan makinesinin nasıl alt edile­
ceğine dair direktifler veriyor ve Kübalılara aslında makine­
nin çok basit olan püf noktalarını anlatıyordu. Makine pato­
lojik yalancıları (kendi yalanlarına inanan insanlar olarak ta­
nımlanmıştır) teşhis edemiyordu, ajanlar kendilerini maske­
leyen hikayelere şevkle inanacak şekilde eğitiliyor, makine­
nin teşhis etmesi gereken gerçek aldatmaca ortadan kalkıyor­
du. CIA'in Kübalı maşaları bu yalan makinesi testlerine ma­
ruz bırakıldılar ve hemen hepsi testleri parlak bir başarıyla
geçtiler. Geçemeyenler ise maşalarından birinin sahte oldu­
ğunu kabul ederek itibarını kaybetmek istemeyen (kariyerle-

--- Sayfa 55 ---
6 5
C A S U S L U K
rini tehlikeye atmak istemeyen) CIA kontrol ajanları tarafın­
dan korunuyordu. Yalan makinesi başarısızlıkları, sıklıkla çe­
şitli mazeretlerle örtbas edildi; devamlı olarak testlerin yeni­
den yapılması maşaların makineyi nasıl kandıracakları ko­
nusunda pratik yapmalarını sağladı. Kısmen KGB danışman­
ları sayesinde DGI, yalan makinesi de dahil CIA'in kullandı­
ğı metotlar üzerinde gayet etraflıca bir fikir sahibi olmuştu.
DGI, Amerika'da adet olduğu üzere, CIA kültürünün rakam­
lara olan saplantısının farkındaydı. İstihbarat terimleriyle bu,
CIA memurlarının öncelikle istatistiklere göre -verilen süre­
de kaç tane maşa ikmal edilebilmişti- değerlendirildiği anla­
mına geliyordu. Nitelikten çok niceliğe verilen önemde, ma­
şaların değerli bir katkısının olup olmadığına daha az dikkat
ediliyor, başarıyı ikmal edilenlerin sayısına göre tanımlama
eğilimi ortaya çıkıyordu.
DGI'nın işini kolaylaştıran CIA kültürü ve işletim metot­
larıydı. Bir örnek verecek olursak, teşkilat Kübalıları teşkilat-
idarecisi olarak kullanmadı ve böylece Küba kültürünün ve
Kastro Küba'sının günlük yaşamının pek çok inceliklerini
gözden kaçırdı, oysa bunlar maşaların raporlarının değerlen­
dirmesi için gerekliydi. Diğer bir örnek, Kübalıların keşfetti­
ği gibi, CIA ajanlarında etnik bir kibir vardı ve onlar maşala­
rı çocuk gibi muamele edilmesi gereken Üçüncü Dünya bu­
dalaları olarak görüyorlardı. Hem DGI hem de KGB tarafın­
dan değerlendirildiğinde ortaya çıkan sonuç, CIA denetçi su­
baylarının -çoğu Küba hakkındaki en temel bilgilere bile sa­
hip değildi- kalitesinin düşük olduğuydu. Bu boşluğu dol­
durmak için CIA, denizaşırı seyahatlere çıkan Kübalılara di­
rek yakınlaşmak gibi vazifeleri üstlenmeleri için, Birleşik

--- Sayfa 56 ---
6 6 •
E R N E S T V O L K M A N
Devletler'deki Kübalı sürgünler arasından ikmal ettiği maşa­
ları kullandı. Ama sürgünler Küba'dan çok uzaktaydılar ve
oradaki yaşamın gerçeklerinden tamamen bihaberdiler.
CIA, casusluk teknolojisinde, tüm dünyaya liderlik etti­
ğini düşündüğü bir alanda bile, etkili olmaktan çok uzaktı.
Kübalı maşalar için izlenen genel model, denizaşırı yerlerde
ikmal edilip sonra Küba'ya döner dönmez mesaj gönderme­
leri için son sistem teknolojiyle donatılmalarıydı. Favori CIA
cihazı CD-501 vericisiydi, bu 1596 harfe kadar otomatik kod-
laması, 30 güne kadar bilgiyi depolayabilen bilgisayar chip
hafızası, uzayın 30 bin mil yukarısına yerleştirilmiş bir Ame­
rikan uydusu FLTSATCOM (donanma iletişimi) sayesinde 20
saniyede nakil yapabilen vericisiyle öne çıkmış harikulade
bir elektronik parçaydı.
Ama Havana'daki CIA maşaları kısa zamanda, kendile­
rini CD-501'in tamiri için kuytuları doldurmak ve onarmak­
la meşgul buldular. Maşalar teknolojinin sık sık bozulduğun­
dan ve Küba ikliminin sıcak ve nemli havasında bataryaların
çürüdüğünden şikayet ettiler.
Ajanlar, CIA'in düzenli çalışmayan diğer casusluk tekno­
lojisinden de pek etkilenmemişlerdi. Bunlardan biri, sıradan
görünümlü bir Sony radyoydu; ama içinde Langley'den ge­
len vericileri kayıt eden ve bunları özel hafızasında depola-
yan gizli bir alıcısı vardı. Önceden tayin edilmiş akşamlarda,
saat 7:00 ile 8:00 arasında CIA, Kübalı maşalara kısa dalga
sinyaller aracılığıyla emir ve ricalarını bildiriyordu. Mesajlar
alıcılar arasında Cynthia olarak bilinen gece kulübü ses to­
nundaki bir bayan sesi tarafından okunuyordu. Her mesaj,
dinleyiciye mesajın kaç tane 4 basamaklı kod grubundan

--- Sayfa 57 ---
67 • C A S U S L U K
oluştuğunu söyleyen 10 basamaklı bir rakamla açılıyordu.
Maşalar güvenli ve basit bir sistem çerçevesinde mesajı oku­
mak için tek seferlik bloknotlar kullanıyordu ve mesajları bir
kerede okumaları için küçük talimatlar almışlardı.
Fakat, diğer casusluk cihazlarında olduğu gibi -dolma
kalemler ve çakmaklar içine gizlenmiş minyatür mikrofonlar,
kurnazca saklanmış bölümleri olan evrak çantaları, oyuncak
ayılar içine dikilmiş radyolar, hijyenik pedler içine gizlenmiş
nakledici mikrofonlar- radyolar da sürekli bozuluyordu.
Tüm bu teknoloji, Amerika'nın son model teknolojisini ele
geçirmek için DGI'ya yüklü bir ödeme yapan KGB'nin lehine
çevrildi.
DGI ayrıca, aldatmaca operasyonlarından muntazam bir
gelir elde ediyordu; çünkü tüm maşalar hürmetkarane bir şe­
kilde CIA'den aldıkları ödemeleri hükümete veriyorlardı.
DGI, elde ettiği parayla Havana'nın değişik kuytu bölgeleri­
nin yakınlarına yerleştirilen ve CIA ajanlarının görüntülerini
kayıt eden Japon video aksamları satın aldı. Bu kayıtlardan
biri beklenmedik, komik bir nöbet değişimini gözler önüne
seriyordu. Kasetleri izleyen ajanlar sıkıntıdan bayılmak üze­
reyken, bir CIA ajanı eşi ve kızıyla birlikte ekranda belirdi,
adam kuytunun tam yerini bulmakta sorun yaşıyordu. Za­
man geçtikçe, iyice öfkelenen eşi ve kızı sıcakta orada otur­
maktan şikayet ettiler. Adam onlara söylenmeye başladı ve
gerçek bir aile münakaşası patlak verdi. Kızı en az yüz kez
daha ne kadar bekleyeceklerini sorduğunda, adam ona dö­
nüp "Annenle konuş!" diye bağırdı. Sonunda karısı çığlık
atarak "İşte, burada değil belki de, seni aptal!" dedi.

--- Sayfa 58 ---
6 8 •
E R N E S T V O L K M A N
Diplomatik maskesi altında işlem gören bu ajan, 1977'de
Havana'da açılan Birleşik Devletler Yatırım Bölgesi'nde (ay­
nı zamanda Küba'dakinin bir eşi de Washington D.C'de oluş­
turuldu) çalışıyordu. DGI'nın tahmin ettiği gibi, bu bölgeye
atanan yüzden fazla Amerikan diplomatın en azından insaf­
lı bir kısmı CIA ajanıydı. DGI ve onların KGB müttefikleri bu
ajanları belirlemek için büyük çaba sarfettiler, bu vazife diğer
bir CIA hatasıyla daha da kolaylaştırıldı. Teşkilat Havana
merkezindeki ajanlarını Yatırım Bölümümün olduğu binanın
ikinci katına ayırdı, sonra da pencereleri, katın depo gibi gö­
rünmesi için
betonla kapladı. Böylece Kastro'nun gözcü
ajanlarının, bu katta çalışan herkesin CIA ajanı olduğunu
fark etmesi uzun zaman almadı.
Bu arada DGI'nm büyük aldatmacası süratle işliyordu.
Langley değerlendirmelerine göre, Küba'daki ikmal operas­
yonu çok miktarda istihbarat sağlayan şaşırtıcı bir başarı gös­
termişti. İkmal isim listesinde yer alan Eduardo Leal -Küba
Ulaştırma Bakanlığı EMTELCUBA'nın bir memuru- Kastro
ve diğer baş memurların birbirleriyle ve denizaşırı merkez­
lerle iletişim kurmaları için gereken frekansları sağlamakla
yükümlüydü. Leal çok değerli bir maşa olarak görülüyordu
ve CIA tarafından toplam 200. 000 dolar ödeniyordu; artı 10.
000 dolarlık özel bir primi ve şahsen CIA yöneticisi William
Casey tarafından göğsüne iliştirilen bir CIA madalyası vardı.
Ama Kastro'nun görüşmelerine gizli bağlantı kurmak için
Leal'in istihbaratını kullanması gereken Milli Güvenlik Teş­
kilatı (NSA) ondan çok etkilenmemişti; çünkü gizemli bir şe­
kilde, ne Kastro ne de yardımcıları bu frekanslarda sonuca
götürecek hiçbir şey söylemiyor gibiydiler. NSA Leal'in ikili

--- Sayfa 59 ---
6 9
C A S U S L U K
ajan olabileceğinden şüphelendi; ama CIA, süper ajanlarının
pek çok kez yalan makinesinden geçtiğine dikkat çekerek bu
şüpheyi hesaba katmadı.
Leal'den rütbece aşağıda, CIA'e, güya Küba tarımının,
sanayisinin, idari teşkilatının ve ekonomisinin gidişini göste­
ren etraflı bir tablo sunan diğer maşalar vardı. Bu maşaların
isim listesi şeker sanayisinin bir memurunu, Küba amonyak
endüstrisinin başkanını, Küba Spor Federasyonu'nun bir me­
murunu (Küba atletlerini taraf değiştirmeye teşvik eden kişi),
hükümetin sponsor olduğu denizaşırı yatırımları gerçekleşti­
ren bir iş adamını ve diğer çeşitli memurları ve uzmanları
içeriyordu.
1987 yılında, bu ajanlardan bazıları, 26 yıldır bir aldatma­
ca operasyonu için CIA'ye rapor veriyorlardı. Böyle operas­
yonların yaşam süresi sınırlıdır; çünkü bir noktada kaçınıl­
maz biçimde bir hata ortaya çıkabilir veya hedefin şüpheleri
uyandırılabilir veya taraf değiştiren biri sırları ortaya dökebi­
lir. Aspillaga'nın aldatmacası olmasaydı, Küba aldatmacası
ne kadar sürerdi kesin olarak bilinemez, ama şu bir gerçek ki
bu aldatmacaya kadar CIA'in Latin Amerika Bölümü, birkaç
düzine Kübalı maşa hakkında en ufak bir şüphe duymadı
(1976'da, CIA karşı-istihbaratından gelen bir uyarı gözardı
edildi, uyarıda her apartmanında, yerleşim bloğunda ve ofi­
sinde DGI habercilerinin olduğu totaliter idare altındaki bir
devlette iş gören bu maşaların -şüphe uyandıracak derecede-
bu kadar çok istihbarat toplamalarının mümkün olmayacağı
vurgulanıyordu).
Nihayet bu aldatmacanın da sonu gelmişti. Rodriguez-
Mena'ya -beyzbol fanatiği ve Kübana memuruna- bir CIA

--- Sayfa 60 ---
7 0
•
E R N E S T
V O L K M A N
kontrol ajanı tarafından, casus olarak Amerikanlar için bun­
ca yıllık vefalı hizmetinin karşılığında ne istediği soruldu. Bir
Kübalı da, şakasına, onun Amerika'da yaşayıp büyük ligler­
de hakemlik yapmak istediğini söyledi. Kontrol ajanı, ciddi­
yetle bu konuya eğileceğini belirtti. İki hafta sonra gelerek,
CIA'in Büyük Lig Hakemler Kurulu üzerindeki etkisi saye­
sinde Rodriguez-Mena'ya istediği beyzbol sezonunda topla­
ra ve vuruşlara karar vereceği bir işin garanti edildiğini gu­
rurla açıkladı. Kübalılar gülmemek için kendilerini zor tut­
tular.
Bildiride, DGI'nm büyük aldatmaca operasyonun bittiği
ve onu bir televizyon belgeselinin izlediği yazılıydı. Büyü­
lenmiş bir izleyici kitlesi, CIA ajanlarının kuytulara gelişleri­
ni, diğer ajanların gizlice Küba tütününün ürün örneklerini
toplayışlarını, kalabalık Havana sokaklarında maşaların giz­
li kuyruk temaslarını ve ANGEL kod isimli ajanın her biri
onun "temiz" mi (gözetim altında değil) yoksa "kirli"mi (gö­
zetim altında) olduğunu belirten değişik renklerdeki göm­
leklerini giyip görüşme için parktaki bir banka oturuşunu iz­
ledi.
Bu arada Kübalılar ve Amerikalılar oyunun diplomatik
sonunu oynadılar. Kübalılar uzun bir liste halindeki Ameri­
kan diplomatların Havana merkezinden geri çağrılmasını ta­
lep etti; buna misilleme olarak Amerikanlar Washington'da-
ki iki Kübalı elçiyi sınır dışı ettiler. Amerikalıların hareketi
diplomatik protokolde minimum ceza olarak görüldü. Bu
açıkça gösteriyordu ki, Havana merkezinde CIA ajanlarıyla -
Amerika'nın olayları idrak etmesinde onu körleştirmekten
ve kendi ülkelerini utandırmaktan başka hiçbir olayda başa-

--- Sayfa 61 ---
71
•
C A S U S L U K
rı elde edemeyen- dolu bu kadar çok yabancı servise sahip
olmak, devlet departmanını çok da heyecanlandırmamıştı.
Geriye, Havana'da DGI'nın aldatmaca operasyonlarını
simgeleyen bir abide kaldı: vaâtkâr bir Stalinist başlık altında
değişik DGI operasyonlarından elde edilen çeşitli CIA malze­
meleri sergileyen Devlet Güvenlik Organları Müzesi. Burada
pek çok minyatür verici mevcut ve ziyaretçiler bu vericileri
alıp Birleşik Devletlerle iletişim kurmaya çalışmaktan zevk
alıyorla, ama tabi ki karşıdan yanıt gelmiyor.

--- Sayfa 62 ---
BATı CEPHESı'NDE YENI BIR ŞEY YOK
MUHAFıZ OPERASYONU
1943-1944
Almanlar Normandiya
Çıkarmasını
Gözden Kaçırır
Alman Wehrmacht istihbarat albayı Alexis von Roenne,
gündüz, 1943 yılının kışında hemen hemen her gün meyda­
na gelen felaketlerden etkilenmeyen soğukkanlı, profesyonel
bir asker görüntüsü tasavvur etmeye çalıştı. Ama geceleyin,
daha büyük bir karabasanla yüzleşmekten uyuyamadı.
Masasının çekmecesinden bir Avrupa haritası çıkardı ve
hâlâ Almanya işgali altında olan bu geniş Avrupa toprak par­
çasına baktı. Bu toprak parçası, von Roenne'ye binlerce mil­
lik açık kıyı şeridiyle, vahşi bir ejderhanın bel altı gibi görü­
nüyordu. Doğru, bu ejderhanın korkunç silahları vardı; ama
ejderha tepki gösteremeden onun yumuşak bel altı bölgesini
öldürücü şekilde delip geçebilecek sürpriz bir saldırı, tüm bu
silahları etkisiz kılabilirdi.
3

--- Sayfa 63 ---
7 4 •
E R N E S T
V O L K M A N
Askeri ilimlere adanmış bir hayatta bilenmiş içgüdüleri,
von Roenne'e Müttefiklerin onun ülkesine karşı kesin bir
darbe hazırlığı içinde olduklarını, Almanya'yı dize getirecek,
uzun süredir beklenen büyük bir saldırının varlığını dile ge­
tiriyordu. Ama nereden?
Renkli kalemler kullanarak, Alman işgali altındaki Avru­
pa'ya yapılabilecek muhtemel saldırı noktalarını gösteren
oklar çizdi. Yeşil ok Çanakkale Boğazı'nı, mavi ok Adriyatik
kıyılarını, sarı ok Fransa'nın güneyini, siyah ok İtalya'nın ku­
zeyini, kırmızı ok kuzey Fransa'nın Pas de Calais bölgesi ci­
varını ifade ediyordu. Muhtemel saldırı rotalarının her biri
askeri açıdan mantıklıydı; ama von Roenne'nin anladığı, Al­
manya'nın tüm bu güçlerin hepsine karşı savunulamayaca-
ğıydı. Kaçınılmaz çözüm: Almanların gerçek saldırı bölgesi­
ni önceden öğrenmeleriydi, böylece düşmanlar ayak basma­
dan önce hâlâ ciddi olan askeri güçleri onları ezebilirdi. Al­
manya'nın savaşı kazanma veya en azından Müttefikleri
durdurma umutları, önceden elde edecekleri bu istihbarata
bağlıydı.
Von Roenne bu istihbarat ihtiyacını çok derinden hisset­
ti, çünkü onun mesleği Wehrmacht'a tam olarak düşmanın
nerede mevzilendiği, birliklerin nereye yerleştirildiği ve on­
ların kapasitesi (muhtemel niyetlerini belirterek) hakkında
bilgi sunmaktan ibaretti. Alman Yüksek Komutası Oberkom-
mandos der Wehrmacht'm askeri istihbarat ünitesi Fremde He-
eres Wesf'in (FHW, Batıdaki Yabancı Ordular) şefiydi.
FHW'nin görevi Batıdaki Müttefik ordularını takip etmekti.
Von Roenne, Wehrmacht'ın belirli zamanlarda düşmanın tam
olarak nerelere ve nasıl bir güçle yayıldığını görmesini sağla-

--- Sayfa 64 ---
75
•
C A S U S L U K
yan ve Almanların Feinbild dedikleri "düşmanın tablosu"nu
ortay koymaktan sorumluydu.
Von Roenne, bu zamana kadar, özellikle 1940'ta Fran­
sa'ya yapılan Alman hücumu sırasındaki görülmeye değer
performansı sayesinde göz kamaştırıcı bir askeri kariyer elde
etmişti. O zaman yüzbaşı olan von Roenne Fransız güçleri
hakkında detaylı bilgi veren bütün bir tablo geliştirmiş, bu
tablonun yanı sıra oldukça kritik bir istihbarat elde etmişti:
Fransızlar yeterli sayıdaki tanksavar toplarını, cephenin ön
saflarını zırhlı saldırılara karşı koruyacak şekilde yerleştire-
memişlerdi. Alman panzerleri bu gediklerden hızla geçti ve
Fransızları tamamen bozguna uğrattı.
Ama üç yıl sonra von Roenne daha yıldırıcı bir vazifeyle
karşı karşıyaydı. Batı Avrupa sahilinin Alman savunmasına
bakan ufkunun biraz ötesinde, Müttefik ordularının mevzi-
lendiğini, Alman işgalindeki Avrupa'nın kalbine sıçramak
için hazırlık yaptığını biliyordu. Bu kez von Roenne'nin bu
hazırlıklar hakkında çok az fikri vardı; çünkü birinci el istih­
barat toplamak için düşman kampına gizlice girebilecek iyi
eğitimli adamlarını gönderebileceği bir cephe yoktu. Mütte­
fiklerin hava üstünlüğünden dolayı, Alman hava tetkikatı
pek başarılı olamıyordu; taş çatlasa düzensiz, yarım yamalak
bilgiler sağlayabiliyordu.
Daha da kötüsü, Alman istihbarat kurumunun çok az
yardımının olmasıydı. Abtüehr'in başkanı Amiral Wilhem
Canaris ile yapılan görüşmelerden elde edilen, yalnızca
Canaris'in Büyük Britanya'da (müttefik ordularının kararga­
hının bulunduğu yerde) sahip olduğu en kaliteli 130 ajanı sa­
yesinde, Almanya'nın tüm Müttefik hücumları hakkında pek

--- Sayfa 65 ---
7 6 •
E R N E S T
V O L K M A N
çok uyan alacağına ilişkin övünmeleriydi. "Neden bir gün
içinde 29 adet rapor gönderen ajanlara sahibim sanıyorsun"
diye, övündü Canaris. Daima tedbirli bir askeri politikacı
olan von Roenne, iki yıl önce Abwehr'in, nasıl oldu da Mütte­
fiklerin Kuzey Afrika'ya yapacakları saldırıdan (üstelik iki
saldırı filosunun Cebelitarık'ın kuzeyindeki Abwehr gözleme­
vinden hızla geçmesine rağmen) bihaber olduğunu söyleme­
mek için kendini zor tuttu.
Von Roenne'in, Canaris'in olası Müttefik hareketi hak­
kında söylediği hiçbir şeye itimadı yoktu. Keza, Nazi istihba­
rat servisi Sicherheitsdienst'den de (SD) çok az şey umabilir-
di. SD, onun fark ettiği gibi, tüm Alman istihbaratını ele ge­
çirmek için bürokratik bir çete savaşına girmiş gibi görünü­
yordu (yalnızca bir ay sonra
Abwehr'ı
bünyesine alıp,
Canaris'i bertaraf ederek bu amacına ulaşacaktı). SD hemen
her dış istihbarat operasyonunda aşikar beceriksizliğini göz-
ler önüne serdi ve Müttefiklerin ne yaptığına ne planladığına
dair en ufak bir ipucu bile sunmadı.
Von Roenne'in muhtemel hücum bölgelerini gösteren ha­
ritasının en belirgin etkisi, büyük ihmal boşluklarını ortaya
çıkarmasıydı. Sadece Avrupa'nın dış sınır çizgisi etrafındaki
birkaç birim olumlu olarak teşhis edilmişti; uğursuzca diğer
pek çok birim Müttefiklerin savaş emriyle ortadan kaybolu­
yordu. Von Roenne, onların gelmekte olan büyük saldırı ha­
zırlıkları için İngiltere'ye çekilmiş olabileceklerinden şüphe­
lendi ama bu büyüyen gücün ne zaman saldırıya geçeceği
konusunda bir fikri yoktu.
Daha da önemlisi, von Roenne tüm Alman askeri plan­
lamasına hükmeden bir etkenle, Adolf Hitler'in fikirleriyle

--- Sayfa 66 ---
77
•
C A S U S L U K
mücadele etmek zorundaydı. Çoğu zaman, hangi askeri
mantığı dikte ettiğine bakılmaksızın, pek çok şeye karar ver­
me aşamasında Hitler'in sezgileri etkiliydi. Enteresan biçim­
de, von Roenne bu sezgilerle gizliden gizliye dalga geçse de,
Hitler'in sezgileri korkulacak surette gerçeğe yakın çıkıyor­
du. 1941 yılında, Hitler die Grosslandung der Alliierten (Mütte­
fiklerin Kati Çıkarması) başlıklı dikkate değer bir yönerge
yazdı, bu yönergede Müttefiklerin "Normandiya ve Britan-
ya"nın çıkıntılı kısımlarına yapacağı, geniş çaplı kara ve de­
niz saldırılarını tahmin etmiş ve bu saldırının ne şekilde teza­
hür edeceğine ilişkin belirgin bir taslak çizmişti. Bu, üç yıl
sonra meydana gelen Fransa'ya asker çıkarma gününü öngö­
ren (ingilizce'de bu günü özellikle tanımlamak için D-Day
denmiştir) neredeyse mükemmel bir kehanetti.
1943 yılına doğru Hitler fikrini değiştirdi; sezgileri bu
kez ona Müttefik hücumunun başka bir yere geleceğini, bu
yerin de muhtemelen Fransız sahilindeki farklı bir bölge ya
da Balkanlar olacağını söylüyordu. Eğer hücum Fransa'ya
yapılırsa, Hitler muhtemelen Kuzey Fransa'nın Pas de Cala-
is yakınlarına yapılacağını belirtti. Von Roenne, Hitler'in
Normandiya çıkarması teorisini hiçbir zaman kaâle almamış­
tı; ama Pas de Calais yakınlarına yapılacak bir çıkarma fikrin­
den oldukça etkilendi. Von Roenne gibi eğitimli bir askeri de­
haya göre, böyle bir hedef çok anlamlıydı: İngiltere'deki
Müttefiklerin menzil bölgesinden sadece 48 km uzaktaydı,
Ruhr'da Alman endüstrisinin kalbinin attığı bölgeye en kes­
tirme hücum rotasını sağlıyordu, muntazam karayollarına ve
demiryolu ağına sahipti ve hepsinden önemlisi Fransa'dan
Almanya içlerine yapılacak bir saldırının devamı için gerekli

--- Sayfa 67 ---
78 •
E R N E S T
V O L K M A N
levazım gemileri donanması için Le Havre'de muazzam bir
liman sunuyordu.
1944 baharı geldiğinde, von Roenne hücum kıtasının Pas
de Calais olduğuna iyice ikna olmuştu. Norveç, Balkanlar ve
kuzey İtalya için saldırı planları olduğuna ilişkin dedikodu­
lar duymuştu; ama tüm askeri mantığı o yerin Pas de Calais
olduğu konusunda ısrar ediyordu. Duyguları bir yana, bu çı­
karımı destekleyen çok az istihbaratı vardı. Kıymetli bir ipu­
cu Ankara, TÜRKİYE'den geldi; İngiliz Büyükelçisi'nin uşa­
ğı gizlice patronunun resmi yazışmalarının bulunduğu kilit­
li kutuya göz atmış ve oradaki kağıtların birer kopyasını çı­
karmıştı. Daha sonra onları Almanlara sattı ve böylece ilk kez
Almanlar Müttefik hücum planının kod adının DEREBEY ol­
duğunu öğrendi. Saldırı için belirli bir bölgeden bahsedilmi­
yordu; ama diplomatik yazışmalardaki diğer ipuçlarından
anlaşıldığı kadarıyla DEREBEY'in Fransız sahillerinde bir ye­
re saldıracağına işaret ettiği açıktı. Bu arada Stockholm'deki
Abwehr merkezi Büyük Britanya'da hizmet eden birkaç İsveç­
li askeri ataşeyi ikmal etmişti; bu ataşeler Müttefiklerin 1944
yılında 15 Mayıs ile 15 Haziran arasında bir tarihte, Fransa
sahilindeki Normandiya bölgesine büyük kara ve deniz sal­
dırıları düzenlemeyi planladıklarını rapor ettiler.
Abwehr karargahı bu istihbaratı, İngiliz istihbaratının
yanlış bilgilendirmesinin bir sonucu olabilir diye reddetti;
ama von Roenne üzerinde düşünmeye başladı: DEREBEY'in
Fransa sahilinde bir yere saldırma niyetini destekleyen, sü­
rekli artan, istikrarlı belirtiler vardı. Asıl sorun hangi birlikle­
re ve tam olarak nereye çıkarma yapacaklarıydı.

--- Sayfa 68 ---
79 •
C A S U S L U K
Hitler DEREBEY'in Fransa'yı hedef aldığına ikna olmadı
ve Alman işgalindeki bölgenin dış sınırı etrafındaki birtakım
muhtemel hücum kıtalarına yapılabilecek saldırıları püskürt­
mek için genel hazırlıkların yapılmasını emretti. Batı Avrupa
için, tüm kıyı şeridi boyunca, Alman yedek kuvvetleri hare­
kete geçip baskın yapana kadar saldırıları deniz sınırında alı­
koyacak muazzam bir savunma sisteminin inşa edilmesini
emretti. Festung Europa denilen Avrupa Kalesi 'Norveç'ten İs­
panya'ya kadar Avrupa'nın tüm batı sahili boyunca uzatıldı
-15.000 betonarme siperi, topçu sınıfı mevzileri, makineli tü­
fek yuvaları, çukurları, milyonlarca mayını ve 300.000 garni­
zon askeri olan bir duvar.
Her ne kadar Hitler bu duvarın Batı Avrupa sahiline ya­
pılacak herhangi bir saldırıyı engelleyeceğine ikna olsa da,
von Roenne o kadar emin değildi. 1940 yılında, o kendi ordu­
su için Maginot Sınırı'nı geçmenin ne kadar kolay olduğunu
görmüştü ve profesyonel bir asker olarak anlamıştı ki, karar­
lı bir düşmanın saldırılarını engelleyebilecek bir istihkam söz
konusu değildi.
1944 baharının son günlerinde, von Roenne aniden bir is­
tihbarat sızıntısı elde etti. Alman haberalma tevkif istasyon­
ları, İngiltere'nin güneyindeki Birleşik Devletler birimlerin­
den gelen bazı tedbirsiz radyo mesajlarını dinlemeyi başardı.
Bu istasyonlar Fransa'nın kuzeyindeki Pas de Calais bölgesi­
nin tam karşısında vuku bulan, büyük bir imar hareketini
açıkça gözetlediler. Von Roenne'e göre bu son delildi: DERE-
BEY Pas de Calais'e hedeflenmişti. Durum haritası üzerinde,
istasyonların teşhis ettiği Amerikan yaya askerlerinin ve
zırhlı bölüklerinin taslağını yapmaya başladı ve direk İngiliz
Kanalı'ndan Fransa'ya kaim, kırmızı bir ok çizdi.

--- Sayfa 69 ---
8 0 •
E R N E S T V O L K M A N
Bu hareketiyle von Roenne, ülkesine savaşın bedelini
ödeten, hayret verici bir aldatmacayı hayata geçirmiş oldu.
Von Roenne'in dikkatini Pas de Calais üzerinde sabitleş­
tirmesini sağlayan adam Winston Churchill'di. Onun söyle­
mekten zevk aldığı bir söz vardı: "Savaşta, gerçeğe daima ya­
lanların muhafızı refakat etmelidir" ve Fransa'nın işgali ko­
nusunda Almanları yanıltmak için yapılan geniş kapsamlı al­
datmaca operasyonuna kod isim olarak 'MUHAFIZ'ı seçti.
Sovyetlere Fransa'nın işgalinin vaad edildiği 1943'teki
Tahran Konferansı'nda -Nazi Almanyası'nı yenmek için son
hücum- Josef Stalin'e MUHAFIZ'ı açıkladı. Stalin, Müttefik­
lerin kara ve deniz hücumları gibi çok bariz bir teşebbüsü Al­
manlardan nasıl gizleyeceklerini merak ettiğinde, Churchill
Almanları tamamen kandıracak bir aldatmaca planı olduğu­
nu belirtti. "Bu tarihin en büyük hilesi olacak" diye, ant içti.
Churchill haklı çıktı; ama 1943'te Müttefiklerin yüzleşti-
ği gerçek, askeri engelleri hiçbir aldatmaca planı çözebilecek-
miş gibi görünmüyordu. Bu engeller aşılmaz görünüyordu.
Feci derecede insan ve malzeme kaybına rağmen, yete­
nekli ve tedbirli liderlerin elindeki Alman savaş makineleri
1944'te hâlâ işe yarar durumdaydı. En yetenekli liderler ara­
sında, Batıdaki tüm Alman güçlerinin komutanı Mareşal
Gerd von Rundstedt ve her türlü Müttefik saldırıyı mağlup
etmekle sorumlu yardımcısı, "Çöl tilkisi" olarak ünlenmiş
Mareşal Erwin Rommel yer alıyordu. Von Rundstedt kendi
hizmetinde Fransa'da, Belçika'da, Hollanda'da, beş adet ka­
ra ordusuna; artı Norveç ve Danimarka'da bazı diğer tümen­
lere sahipti. Hep anlatıldığı üzere, emrinde 1.500.000 askeri
ve birkaç bin tankı vardı. Onun tümenlerinin 31'i ikinci sınıf-

--- Sayfa 70 ---
81 •
C A S U S L U K
ta; ama 17'si 35.000 darbe, Waffen-SS, askeri içeren birinci sı­
nıf tümenlerdi.
Herhangi bir askeri okulun birinci sınıf öğrencisi bile
problemi rahatlıkla görebilirdi. Hizmetindeki böyle bir güçle,
her türlü Müttefik hareketini mat edebilirdi; çünkü Müttefik­
ler yalnızca dar bir cephe alanında: DEREBEY planına göre
10 000 silahlı araçla beraber 150.000 asker, enine birkaç mil
uzayan Normadiya kumsallarında karaya çıkabilirlerdi. Von
Rundstedt çıkarma bölgesini öğrendiği zaman, o sadece ye­
dek kuvvetlerini harekete geçirip, Müttefik hava güçlerinin
üstünlüğüne rağmen çıkarma yapılan sahili tamamen temiz-
leyebilirdi. Hakim askeri teoriye göre, her hangi bir başarıyı
garantilemek için hem su hem de kara saldırı birliklerinin in­
san gücünün, düşmanınkine oranla l'e 3 ila l'e 6 arasında
avantajlı olması gerekir. Kısaca, hakikat Almanların sayıca
çok fazla olmaları ve Müttefikleri bu konuda alt etmeleriydi;
çok daha tehlikelisi Almanların bu ezici insan gücünü çıkar­
ma yapılacak kumsallara yoğunlaştırma ihtimaliydi.
Churchill'in tasarladığı çözüm, Alman güçlerinin Avru­
pa kıyı şeridi boyunca dizili kalmasını sağlayacak ve böylece
kümsallardaki sayıca az olan Müttefik güce karşı yoğunlaş­
masını engelleyecek bir plan uygulamaktı. Askeri terimlere
göre, Müttefikler içinde biri gerçek, biri sahte olan iki saldırı­
nın yer aldığı bir aldatmaca planı tertip edeceklerdi. Gerçek
saldırı oyalama gibi görünmeliydi ve oyalama da gerçek gö­
rünecek şekilde yapılmalıydı.
Bu hileli çifte blöf, İngiliz ve Amerikan istihbaratının ko­
alisyonundan oluşan ve Birleşik İstihbarat Komitesi denilen
bir kurumun yetki alanı içindeydi. Bu kurumun sahip oldu-

--- Sayfa 71 ---
8 2
•
E R N E S T
V O L K M A N
ğu iki önemli avantaj vardı: bunlardan biri ULTRA idi. Bütün
önemli Alman askeri mesajlarını okuyan, çok gizli İngiliz şif­
re kırma operasyonu. Bu, yalnızca Müttefiklerin Alman aske­
ri hareketlerini gözlemlemelerini değil, aynı zamanda onla­
rın, nasıl herhangi bir aldatmaca planının Alman Komutasıy-
la oynayabileceğini de görmelerini sağlıyordu.
İkincisi çok daha sıkı gizlenen bir sırdı, Çifte Çapraz Sis­
temi denilen yöntemde, Britanya'ya gönderilen her Alman
casusu ULTRA sayesinde önceden teşhis ediliyordu ve bun­
ların bir kısmı Almanya'ya yanlış bilgi vermeleri için geri
gönderiliyordu.
Müttefikler aldatmaca planının temelini atmak için bu
paha biçilmez iki avantajdan yararlanmaya başladı: Alman­
lar, Müttefiklerin hem gerçek hücumu hem de geniş kapsam­
lı harp hilelerini yürütecek yeterli sayıda birliğe ve munta­
zam güçlere sahip olduğuna inandırılacaktı. Kısacası plan,
Almanları Normandiya çıkarmasının bir harp hilesi olduğu­
na ve Müttefik güçlerin büyük kısmının direk Pas de Calais'e
yapılacak gerçek hamle için rezervde tutulduğuna ikna et­
mekti.
Aylardır taze bilgi için kıvranan Alman istihbaratı, birkaç
hafta içinde aniden bilgiye boğuldu. Bunların hepsi, İngilte­
re'nin güneyindeki geniş, Müttefik askeri imarını ilgilendi­
ren, bilerek sızdırılmış bilgiydi. Almanlar ilk kez FUSAG di­
ye bir şey duymaya başladılar (Birinci Birleşik Devletler Or­
du Grubu), gelmekte olan saldırının ilk hamlesini yapacak
olan büyük güç. National Geographic dergisi bile onlar için ça­
lışıyordu: dergi Birleşik Devletler Ordusunun gerçekte var
olmayan 24 tümenini içeren tümen bölüklerinin renkli bir

--- Sayfa 72 ---
planını bastı. Nihayet von Roenne'in karargahına ulaşan söy­
lenti, onu durum haritası üzerinde tümenleri listelemeye zor­
ladı. Aldatmaca planını hazırlayanların umut ettiği gibi, von
Roenne, Pas de Calais'in tam karşısındaki güney ingiltere
bölgesindeki esrarlı tümenlere konsantre oldu. Bu tümenleri
harita üzerinde belirlediği zaman, Almanların kafasında tü­
menlerin temsil ettiği, bu gerçek tehdit ihtimali kuvvetlen­
meye başladı. Von Roenne, Pas de Calais bölgesine silahlan­
mış büyük bir ordunun yerleştirilmesini emretti, bu ordu
emir altında hareket edecek, yakındaki kumsallara gidip her
türlü çıkarma girişimini bozguna uğratacaktı.
Kontrollü ikili ajanlar da rollerini iyi oynadılar, von Ro­
enne'in düşmanın konuşlandığını düşündüğü bölgede çok
büyük bir ordunun oluşturulduğunu gördüklerine dair bir
düzine moral bozucu rapor naklettiler. Almanların bu rapor­
ları aldatmaca planının bir parçası olarak görme ihtimaline
karşı, ingilizler diğer kaynakların rapor ettiği bu hazırlıkları,
Almanların kendi gözleriyle görmelerini sağlayacak kusur­
suz bir plan tertip etti.
Bunu gerçekleştirmek için 1943'te, Tunus'ta esir alınan,
Afrika Korps'un son komutanı, General Hans Cramer araç
olarak kullanıldı. Cramer hastalanınca, ingilizler onu, ingiliz
bir mahkum karşılığında Almanya'ya iade etmeyi kabul etti­
ler. Iskoçya'daki bir POW kampından alınıp, güneyde gemi
sevkıyatı yapan bir limana götürüldü. Cramer'i memnun
eden, giderken sahil yolunun izlenmesi ve onun da Müttefik
askeri imarını görebilme imkanı bulmasıydı. Heyecanını zor­
lukla gizleyebildi, çünkü eğitimli bir askeri uzman olarak
tankları, topçu sınıfı parçalarını, kamyonları ve çadırları sa-

--- Sayfa 73 ---
8 4
•
E R N E S T
V O L K M A N
yabilmişti (bundan yola çıkarak ordugahta kaç kişi olduğuna
dair yaklaşık bir sayı elde etmişti). Bir ara kayıtsızca nerede
olduklarını sordu, ona eşlik eden refakatçi Güney Sussex ve
Kent'te olduklarını söyledi. Ama aslında sahilden 320 km
uzakta Dorset'teydiler. ingilizler bu aldatmacayı şüphe
uyandırmadan atlattılar; çünkü onlar dikkatlice yol üstünde­
ki tüm yol ve bölge panolarını çıkarmışlardı. Almanya'ya dö­
ner dönmez Cramer, oradayken ne gördüyse ve her nerede
gördüyse teker teker nakletti. Aslında ona Normandiya çı­
karması için yapılan hazırlıklara göz atma şansı verilse de,
Cramer tüm bunların Güney Sussex'de -Pas de Calais'i ku­
şatmak üzere olan askeri güç için ideal bir bölge- olduğunu
sanmıştı. ....scanned by darkmalt1
Von Roenne'in günden güne yeni Müttefik birlikleriyle
dolan durum haritası, Britanya'dan gelen son istihbaratla da­
ha net bir görüntü aldı. Bu istihbarat askeri tahminleri doğ­
ruluyordu: büyük bir askeri güç Pas de Calais'in karşısında
toplanırken, küçük bir güç de Normandiya'nm karşısında
mevzileniyordu. Açıkçası Normandiya'nm karşısındaki as­
keri güç bir harp hilesine hizmet edecekti: o Normandiya kum­
sallarında karaya çıkacak ve Pas de Calais etrafında toplanmış
Alman rezervlerini ve silahlarını üzerine çekecekti. Almanlar
harekete geçince, ana kuvvetler Pas de Calais'de von Runds-
tadt'in savunmasını mahvedecek saldırılar yapacaktı.
İşte bu tam olarak Müttefiklerin Almanlara düşündür­
mek istedikleri şeydi. ULTRA operasyonlarından anladıkları
kadarıyla, Almanlar bu aldatmacayı kabul etmeye başlamış­
lardı ve Müttefikler birkaç zekice düğümle bunu daha da
kuvvetlendireceklerdi. Fikirlerden biri, Almanlar tarafından

--- Sayfa 74 ---
8 5
C A S U S L U K
Müttefiklerin en tedbirli komutanı olarak düşünülen General
George Patton'u, bariz bir biçimde Pas de Calais'in karşısın-
daki ingiltere'nin güney bölgesine yerleştirmekti. Patton ora
daki tüm kutlamalarda, moral verici ziyaretlerde ve diğer
benzer olaylarda hazır ve nazır olarak varlığını bir havai fi­
şek gibi belli edecekti. Görünen o ki Alman tarafı çoktan ol­
taya takılmıştı. Onlar tüm bunlardan yola çıkarak şu mantığı
geliştirdiler: Alman destek güçlerinin kalbine yapılacak bü­
yük kara ve deniz çıkarması çok riskli bir askeri operasyon
olacaktı, böyle riskli bir operasyona da düşmanın en tedbirli
lideri önderlik etmeliydi. Bundan dolayı Patton'un İngilte­
re'nin güneyinde olması sadece onun ana kuvvet hücumu­
nun komutanı olduğu anlamına gelebilirdi. Bulunduğu mev­
ki düşünüldüğünde, FUSAG'ın Pas de Calais'e saldırmaya
niyetlendiği açıktı. ... www.cizgiliforum.com
Bu da yetmezmiş gibi, aldatmaca operasyonu, Alman
tevkif istasyonlarının işini kolaylaştıran ve kasten zayıf bir
güvenlikle verilen haberleşme sinyallerini, tamamen sahte
bir ordu yayını ile bütünleştirdi. Bu hayali ordunun binlerce
tankı, çok miktarda çadırı ve herhangi bir tetkikat uçuşuyla
kolayca tespit edilebilecek büyüklükte hava donanması var­
dı. Almanlar bu tetkikat uçuşlarını yaptılar ama Müttefik ha­
va üstünlüğüne rağmen uçaklarının nasıl güney İngiltere'nin
üzerinde rahatça tetkikat yapabildiğini ve neden uçaksavar
topların, yalnızca onların tetkikat uçakları 300.000 feet (91440
m)'ten alçakta uçmaya çalıştıkları zaman açıldığını merak et­
mediler. Çünkü daha alçağa geldiklerinde tüm o tankların,
uçakların ve cephanenin aslında zekice hazırlanmış plastik
taklitler olduğunu anlayabilirlerdi.

--- Sayfa 75 ---
86«
E R N E S T
V O L K M A N
Mayıs ayına doğru, incelikli aldatmaca operasyonu Al­
man Yüksek Komutası içinde meyvelerini verdi. Von Roen-
ne'in durum haritalarına göre, Müttefikler 85 ila 90 arasında
bir tümen birliğiyle buna ek olarak 7 hava tümenini İngilte­
re'nin güneyinde hazır tutuyordu (aslında gerçek birlikleri
35 tümen ve sadece 3 hava tümeninden oluşuyordu).
Von Roenne'in tahminleri önemliydi, çünkü Fransız Çı­
karması (D-Day) 1944'ün Haziran ayının 6. günü şafak sök­
meden başladığında, Almanlar hemen Normandiya çıkarma­
sının sahte bir taarruz olduğunu düşündüler -harp alanı tah­
minlerine göre ortalama 100.000 müttefik askei katıldı - çün­
kü çıkarmaya Müttefik güçlerin sadece bir grubu katılmıştı.
Keza, o gün öğleyin von Roenne'in Hitler'e gönderdiği istih­
barat bülteni de sadece yaklaşık 12 Müttefik tümenin katıldı­
ğına dikkat çekiyordu; o açıkça ana güçlerin -çok büyük bir
ihtimalle Pas de Calais'de- katılmak üzere olduğunu rapor
ediyordu. (O gece 127.000 Müttefik askeri Normandiya'da
karaya çıktı.)
Von Roenne'in çıkardığı sonuç Britanya'dan akan ajan
raporları tarafından destekleniyordu. Ajanlardan biri güney
sahillerinde hali hazırda tutulan geniş Müttefik ordusunu
şahsen gördüğünü iddia ediyordu. Sonuç olarak, Müttefikler
Normandiya sahillerinde çıkarmayı genişletirken, yaklaşık
300.000 askerden oluşan bütün bir Alman ordusu Pas de Ca-
lais yakınlarında hiç gelmeyecek olan saldırıyı bekliyordu.
Müttefiklerin 30 tümeni Normandiya'da karaya çıkardıkları
15 Haziran gününe kadar von Roenne ve Alman Yüksek Ko­
mutası çok kötü şekilde kandırıldıklarının farkına varamadı­
lar. "Patton FUSAG" diye bir şeyin olmadığı açıktı; çünkü

--- Sayfa 76 ---
87 •
C A S U S L U K
Patton'un kendisi aniden, Wehrmacht'i çoktan parçalara ayı­
ran hakiki bir Üçüncü Ordu'nun idaresini almak için Nor-
mandiya'da belirmişti.
Pas de Calais etrafındaki Alman güçleri Normandiya'da-
ki çıkarma hareketini kontrol etme emri aldıklarında, artık
çok geçti. 200.000 Alman askerinin katledildiği ya da esir
alındığı çok büyük bir kuşatmayla sendelediler, sağ kalanlar­
sa doğuya doğru kaçtılar ama, bir yıldan az bir süre sonra Al­
man teslimiyetine şahitlik edecek olan Müttefik orduları ta­
rafından takip edildiler.
Normandiya aldatmacası başarısının büyük bölümünü
dikkatli planlamasına ve ULTRA şifre kırma operasyonun­
dan ve çifte ajanların istihbaratlarından elde ettiği büyük
avantajlara borçluydu. Başarıyı garanti eden ve diğer benzer
aldatmacalarda ortak olan önemli içerik maddesi de mevcut­
tu: kurban aldatılmaya gönüllüydü. Almanlar söz konusu ol­
duğunda, onlar daha çok askeri mantığa -sahip oldukları en
küçük bir istihbaratı bile süzdükleri prizma- bağlılıkları yü­
zünden kurban edildiler. Bu birikerek başka bir alternatifi
düşünme çabasından yoksun, klasik bir peşin hüküm verme
eğilimine dönüştü.
Bu, Berlin Radyosu tarafından gayet güzel özetlenen bir
"akıl-kurgusuydu", Normandiya çıkarması henüz zirvedey­
ken açık yüreklilikle kabul edildiği gibi, Wehrmacht "gafil av­
lanmıştı". Ama radyo yorumcusu üzülecek bir şey olmadığı­
nı söylemeye devam etti, çünkü hali hazırda tutulan ordu bi­
razdan Pas de Calais bölgesine gelecek "asıl hamle"yi berta­
raf etmek için hazır bekliyordu. Savaş haberlerinin sonunda,
dinleyicilere kısa bir müzik arası olacağı söylendi. Seçilen şar­
kının ismi "Ve Böylece Diğer Bir Güzel Gün Sona Erer" idi.

--- Sayfa 77 ---
A3725'İN DÜŞÜŞÜ
ÇIFTE ÇAPRAZ SISTEMI
1940-1945
Bir Aldatmaca Harikası
Atlamadan hemen önce, Wulf Schmidt karşı konulmaz
bir korku içinde, her şeyin ters gidip kaçınılmaz biçimde
onun ölümüyle sonuçlanacağı düşüncesiyle irkildi.
1940 yılının 17 Eylül gecesinde, İngiliz sayfiye alanı üze­
rinde dolaşan Heinkel bombardıman uçağının açık kapısın­
dan dışarı bakışı, ilk huzursuzlukları başlattı. Karanlık bir
gecede paraşütle atlayacağı düşünülse de, o dışarıya bakınca
aşağıdaki bölgeyi projektör ışığı gibi aydınlatan dolunayı
fark etti. Korktuğu başına gelmişti. Bu, A3725'in -Schmidt Al­
man Abwehr'inde böyle biliniyordu- savaş zamanı bir ülkeye
gizlice girmesi için uygun bir ortam değildi.
Pilot atlama zamanı geldi uyarısını verince, Schmidt de­
vam eden bir dehşet hissiyle kendini kapı aralığına bağladı.

--- Sayfa 78 ---
90
•
E R N E S T
V O L K M A N
Kapıdan çıkma işareti geldiğinde ise, uçağı sarsan ani ve şid­
detli bir rüzgâr, Schmidt'in ellerinden birini kapı çerçevesine
çarpıp, kol saatinin çıkmasına neden oldu. İngiliz toprakları­
na doğru yavaşça alçalırken, elinde sızlayan bir acı hissetti.
Cambridgeshire'daki Willingham köyünün yakınlarına
indi. Zorlukla paraşütünü ve giydiği normal takım elbiseyi
gizleyen uçuş tulumu Luftıuaffe'yi gizlemeyi başardı. Sonra
düşüş sırasında vücuduna bağlanan valizini açtı. İçinde kü­
çük bir radyo, birkaç giysi, birkaç bin dolar değerindeki İngi­
liz poundu ve Harry Williamson -bir Danimarkalı- adına çı­
karılmış sahte bir pasaport vardı.
Köye doğru yola koyulduğunda eli onu iyice rahatsız et­
meye başlamıştı. Bir süre sonra köye ulaştı ve hemen umumi
bir su tulumbası fark etti. Onun yanına çömeldi ve zonklayan
elini iyice ıslatmaya başladı. Şişme ihtimaline karşı elini bir
süre soğuk suyun altında tuttu. Çok geçmeden elini daha iyi
hissetmeye başladı ve su tulumbasının arkasına kıvrılıp uy­
kuya daldı.
Uyandığında şafak sokmuştu. Bazı köylüler çoktan
uyanmıştı, diğerleri de uyanmak üzereydiler ve şüpheli göz­
lerle ona bakıyorlardı. Önemsiz bir yolcu gibi görünmeye ça­
lışarak valizini aldı ve ağır adımlarla ana caddeye doğru iler­
ledi. Bir kuyumcunun önünde durdu ve yeni bir saat almak
için içeriye girdi. Alman aksanını duyan satıcı ona yan göz­
lerle bakmaya başladığında, Schmidt dışarıdaki diğer iki
adamın da dükkana baktığını sezdi.
Gitme zamanı diye geçirdi içinden, ama dükkandan çı­
kar çıkmaz iki bölge muhafız askeri onu durdurdu. "Bizim­
le gelsen iyi olur" dedi biri, diğeri de Schmidt'in elinden va-

--- Sayfa 79 ---
91
•
C A S U S L U K
lizini aldı. O an Schmidt onun için bekledikleri izlenimine ka­
pıldı.
Schmidt şimdi tam bir dehşet içindeydi. Kısa dalga rad­
yoyu gördükleri zaman, yetkililerin onun işini bitireceğinden
şüphesi yoktu. Muhakkak, ertesi gün şafak sökmeden onu
bir kazığa bağlayacaklar, sonra da vuracaklardı. Onun casus­
luk vazifesi başlamadan bitecekti böylece. Abwehr ondan ha­
ber alamayacak ve yavaş yavaş onun yakalanıp katledildiği
sonucunu çıkaracaktı. A3725 artık olmayacaktı ve Almanya,
Schmidt gibi paraşütle İngiltere'ye girecek ve İngiliz kıyıları­
nın işgali öncesi Almanya için hayati önem taşıyan bilgileri -
İngilizlerin savunma birliklerinin gücü, onların teçhizatları
ve nerelere yerleştirildikleri- toplayacak başka bir casus bul­
mak zorunda kalacaktı.
Ama böyle olmadı. Aslında, A3725 yeni bir kod isimle:
TATE ile yaşayacaktı. Ve bu kod ismi altında tüm zamanların
en büyük casuslarından biri olacaktı. Yaklaşık beş yıl Alman­
lara, İngiliz birliklerinin güçleri ve idaresinden, Müttefiklerin
Fransa'ya saldırma planlarına kadar her şey hakkında nefes
kesen istihbaratlar sağlayacaktı. Başarısı olağanüstüydü ve
minnettar Almanya onu Demir Haç, çok miktarda para, sa­
vaş sona erdiğinde cömert bir emekli aylığıyla birlikte rahat
bir yaşam vaadiyle ödüllendirecekti. Çünkü hiçbir casus Al­
manya'ya bu kadar uzun süre bu kadar iyi biçimde hizmet
etmemişti.
Veya Almanlar böyle düşünüyordu.
Yakalanmasının ardından, asık yüzlü bir Wulf Schmidt
kendini Richmond'da, Ham Common'daki eski görünüşlü
bir hapishane arazisinde buldu. İçeri girerken hapishaneyi

--- Sayfa 80 ---
9 2 •
E R N E S T V O L K M A N
gizli tutabilmek için ortak bir çabanın sarfedildiğini anladı:
ana yoldan gizlemek için ağaçlar arasına yapılmıştı, ve girişe
giden görülmeyen kirli bir yolu vardı. Onun varlığının tek
dış belirtisi gizemli, küçük "Kamp 020" tabelası ve çevresin­
de devriye gezen birkaç silahlı askerdi, içerisi, hapishanenin
siviller tarafından yönetildiği hissini uyandırıyordu. Garip
diye geçirdi içinden: halbuki dışarıdaki askerler ona, buranın
askeri bir hapishane olduğunu düşündürtmüştü. Sonra da
bir hücreye kondu.
Ertesi sabah, bir masanın arkasında üç sivilin oturduğu
bir odaya götürüldü. Onlardan biri gayet nazikçe "Günaydın
A3725, İngiltere'ye hoş geldin" dedi.
Schmidt karnının içinden bir şeylerin kopup yavaşça
ayaklarına indiğini hissetti; görünen o ki, onu yakalayanlar
bir şekilde onun hakkındaki her şeyi biliyordu. Bu siviller,
onun vazifesinin bir taslağını çizerken o da dili tutulmuş şe­
kilde onları dinledi: İngiltere'ye gizlice girecek, ülkeye daha
önce paraşütle girmiş olan diğer iki Abwehr ajanıyla kontağa
geçecekti ve onlarla birlikte muhtemel Alman hücumuna
karşı düzenlenmiş İngiliz birliklerinin sayısı ile karakteristik
özellikleri hakkında istihbarat toplama operasyonunu orga­
nize edecekti.
O anda Schmidt başına sarılmakta olan gözbağlarını ve
onu kurşuna dizecek asker bölüğünün varlığını hissedebili­
yordu. Ama konuşma enteresan bir biçimde gelişti. Önce
Schmidt'e cesaret verildi ve sanki barda arkadaşlarıyla soh­
bet eder gibi masada oturan bu adamlara Abwehr'e. nasıl gir­
diğini anlatması istendi.

--- Sayfa 81 ---
9 3 -
C A S U S L U K
"Anlatacak çok fazla şey yok aslında" diye, yanıt verdi
Schmidt. Danimarka sınırı yakınlarındaki Schleswig-Holste-
in'de köklü bir Danimarkalı-Alman ailede dünyaya gelmişti;
devamlı macera arayan, dur durak nedir bilmeyen bir genç­
lik yaşamış, hatta bir ara Kamerun'daki bir muz çiftliğinde
yöneticilik yapmıştı. Nazi Partisi'ne katılan bazı arkadaş ve
akrabalarından dinlediği, "Yeni Almanya"nın -kahverengi
gömlekli öncü kolundayken yaşadıkları- heyecan verici hika­
yeleri onu cezbetmiş o da partiye kaydolmuştu.
Savaş patlak verdiğinde, bazı adamlar yaklaşıp, onu çok
daha enteresan bir yaşama götürecek olan casusluğa kayıt
ettiler. Çıktığı seyahatlerde İngilizlerin komutasındaki asker­
ler hakkında bilgi toplayan bu kısa, zayıf maceracıyla ilgile­
nenler Abıoehr memurlarıydı. Kısa bir eğitim seminerinin ar­
dından Schmidt'e, paraşütle İngiltere'ye sızacağı, orada her
an yapılması muhtemel Alman hücumu için hazırlıklara yar­
dım edeceği söylendi. "Gerisini biliyorsunuz" dedi, Ham
Common'ın adamlarına.
Çok daha fazlasını biliyorlardı; ama şimdilik bunu
Schmidt'e söylemeyeceklerdi. Tek söyledikleri ona alternatif
bir seçenek sunduklarıydı: ya onlarla çalışacaktı ya da karşı
tarafın casusu olarak vurulacaktı. Sürekli değişiklik arayan,
dur durak nedir bilmeyen Schmidt, hayatında yeni bir sayfa­
nın açılacağı fikri ile heyecanlanıp bir saniye bile duraksama­
dan onlarla çalışma fikrini kabul etti. Onun bu kararı üç din­
leyiciyi de şaşırtmamıştı; çünkü onların vazifesi insanları ka­
rakterlerine göre değerlendirmekti. Schmidt hakkındaki dü­
şünceleri ise, her ne kadar Nazi geçmişi olsa da, ismi Alman
casusları arasında listelense de, o temelde politik ilişkileri ne

--- Sayfa 82 ---
9 4
•
E R N E S T
V O L K M A N
olursa olsun cüretkar girişimlere bayılan vatansız bir macera­
perestti ve sırf macera için politik ilişkilerini feda edebilirdi.
Politik inançları, ki eğer varsa, pamuk ipliğine bağlıydı. Gö­
rünen o ki, sadakatini İngilizler'in lehine değiştirme kararı,
bir parça ölüm korkusuyla verilmişti; ama her ne kadar fark­
lı bir taraf için olsa da yeniden entrikalar dünyasının içinde
olma fikri onu çok heyecanlandırmıştı.
Schmidt o zaman farkında değildi; ama tarihin en başa­
rılı karşı-istihbarat operasyonlarından birine ilk adımını at­
mıştı. Çifte Çapraz olarak bilinen bu operasyonun rekoru,
karşı-istihbarat dünyasında nadiren kırılmıştı: ikinci Dünya
Savaşı sırasında İngiliz adalarına gönderilen 138 casusun ve
İngilizlere karşı casusluk yapması için Almanlar tarafından
ikmal edilen yaklaşık iki düzine insanın her biri İngiliz Gü­
venlik Servisi (MI5) aracılığıyla tek tek İngiliz tarafına geçiril­
mişti. Bu insanların kırkı başarıyla çift yönlü çalışan ajanlara
çevrilmiş ve bunlar savaş bitene kadar Almanya'ya yanlış
bilgi akımı sağlamışlardı. Operasyon öyle ustalıkla yürütül­
dü ki, Almanlar hiçbir vakit İngiliz adalarından elde ettikleri
istihbaratın aslında düşmanları tarafından tertip edilmiş ola­
bileceğinden şüphe etmedi.
Alman istihbaratı için sonuçlar felaketti. Tüm savaş süre­
since onlar aldatılmış, şaşırtılmış ve yanlış yönlendirilmişti.
Üzerinde oynanmış istihbaratlara dayanarak hareket eden
Almanlar için, sürekli olarak her şey ters gitti. Şüphesiz, Çif­
te Çapraz, İkinci Dünya Savaşı'nda İngiltere'nin korunması
için hayati bir rol oynadı. Ve eğer birkaç parlak akademisye­
nin sorguladığı bazı noktalar olmasaydı, bunların hiçbiri
meydana gelmeyecekti.

--- Sayfa 83 ---
95«
C A S U S L U K
Savaş patlak verdiğinde, ingiliz istihbaratı asker sayısını
artırmaya zorlandı; bu genişleme ani bir akademisyen ve
profesyonel akınına sebep oldu. Akademisyenlerin, özellikle,
mevcut bilgileri sorgulama alışkanlıkları vardı ve böyle bir
şüphecilik, kıdemli istihbarat askerleri arasında hoş karşılan-
madıysa da, aslında onun sağladığı avantaj, zamanla eskiyen
prosedürlere ve uygulamalara
yeni bir bakış geliştirmekte
esin kaynağı olmasıydı.
MI5'e katılan zeki, genç akademisyenler arasında Hugh
Trevor-Roper adında, yirmi beş yaşında, Oxfordlu bir akade­
misyen vardı. O, Alman istihbarat teşkilatlarının kablosuz
iletişimini denetleyen ve MI8-C olarak bilinen çapraşık bir
şubesine atanmıştı. Trevor-Roper, acentenin yıllarca rutin bir
şekilde Almanların Enigma (bilmece) olarak bilinen kodlama
makinesinden geldiği düşünülen kodlanmış iletileri kayde­
dip, onları Mülki Haberalma Merkezi Bürosu'nun (GCHQ)
şifre kırma kuruluşuna gönderdiğini keşfetti. Trevor-Roper
(sonraki yıllarda ünlü bir tarihçi oldu) yine de onu yakın ta­
kibe aldı ve en sonunda Büyük Britanya'ya gizlice giren Al­
man casusların Enigma makineleri taşımadığını iddia etti;
ona göre bu casuslar muhtemelen kolaylıkla ustalaşabilecek-
leri daha kolay bir şifre sistemi kullanıyordu. Trevor-Roper
hemen hemen tüm uykusuz saatlerini kesintiye uğratılan Al­
man iletişimini incelemeye adadı, kısa bir süre sonra Alman­
ların kitap şifresi denilen sıradan bir sistem kullandıklarını
anladı. Bu sistemi kullanan casuslar genellikle şüphe uyan­
dırmayacak popüler romanları, birbirlerine gönderdikleri
mesajları kodlamakta kullanırdı; bu kodlama, mesajdaki ke­
limelerin romanın hangi sayfasında ve satırında geçtiğini

--- Sayfa 84 ---
9 6 •
E R N E S T V O L K M A N
gösteren önceden belirlenmiş bir sisteme göre yapılırdı. (Ör­
neğin 1410 kod grubu, aynı kitaba sahip olan alıcıya mesajda­
ki kelimenin 14. sayfanın 10. satırında olduğunu belirtiyor­
du, sonraki gruplarsa kelimenin tam olarak hangisi olduğu­
nu anlatmak içindi.)
Görülmeye değer bir başarıyla, Trevor-Roper tek başına
Alman kodlama sistemini kırdı. Akıcı Almanca'sı ve Alman
dil bilimindeki uzmanlığı sayesinde, 1939 Noel'inde Alman­
ların casusluk mesajlarını kodlamak için ünlü Yüreklerimiz
Körpe ve Şendi isimli romanı kullandıkları sonucunu çıkardı
ve iki ay sonra, sistemi tamamen çözdü.
MI5 memurları bunu Alman casusların kesin yerlerini
belirlemek, onları tutuklayıp idam etmekte kullanmak istedi­
ler, ama Trevor-Roper bu dar görüşlü geleneksel yaklaşım­
dan şikayetçiydi. İngilizlerin, Alman kod sistemindeki bilgi­
leri kullanarak kendi Alman casus şebekelerini oluşturabile­
ceklerini savundu. Başka bir deyişle, ingilizler Alman casus
iletişiminin idaresini ele geçirecek ve onu yanlış bilgi aktarı­
mı yapan kanallara çevirecekti.
Trevor-Roper kendi savunmasını yaparken, diğer bir
genç MI5 memuru olan Thomas A. Robertson, Fransız Deuxi­
ème Bureau memurlarının verdiği bir konferansa katılıyordu.
Fransızlar, İngilizlerin casusları İngiliz ajanına çevirme ihti­
mali söz konusuyken, yakaladıkları her Alman casusu he­
men idam ettikleri standart karşı-istihbarat uygulamalarını
sorguluyorlardı (Savaş başladığından bu yana 7 Alman casu­
su vurulmuştu).
Almanlar aleyhine karşı-istihbarat operasyonlarına ata­
nan Robertson, Fransızların savunduğu bu düşüncenin des-

--- Sayfa 85 ---
97
•
C A S U S L U K
tekçisiydi. Ama Robertson bu konu üzerine eğilecekken, bu
fikir MI5'in eski tüfekleri tarafından reddedildi. Onlara göre,
böyle operasyonlar nadiren işe yaramıştı ve diğer taraf da ka­
çınılmaz şekilde bu hilenin farkına varıyordu. Problem, ca­
susların ilk etapta neden Büyük Britanya'ya gönderildiğiydi:
eğer casus sahte istihbarat ya da düşük kalitede malzemeyle
gönderildiyse bu, o casusun karşı tarafa geçtiğinin açık bir
habercisiydi. Bu noktada, ele geçirilen ajanın faydası sona
eriyordu. Diğer taraftan, casusun iyi niyetinin devamını sağ­
lamanın tek yolu onunla birlikte gerçek istihbarat gönder­
mekti; ama bu karşı-istihbarat teşkilatının gizlemeye çalıştığı
çok önemli sırlara zarar verecekti. Özetle, karşı-istihbarat iki
şekilde de bu yöntemi kullanamazdı. Bunun yanı sıra, gele­
nekçi askeri teşkilatlar karşı-istihbarat amacıyla bile olsa sır­
larını açıklamaktan nefret ederdi.
"Doğru" diye düşündü Robertson; "Ama düşman ajan­
larını kendi tarafımıza çevirecek sonra da bu ajanlara karşı
tarafı aldatmak için dikkatlice hazırlanmış, çok az gerçeklik
payı olan düzmece istihbaratlar verilebilecek ve yanlış bilgi
akımı sağlayabilecek otoriteye sahip bir kurum tasavvur
edin" dedi. Tesadüftür ki, diğer iki genç ve zeki MI5 çalışanı,
Dick White ve J. C. Masterman de aynı fikirdeydi. White (da­
ha sonra hem MI5'nın hem de MI6'nın yöneticiliğini yapa­
caktı) MI5'in kıdemli liderlerini cesaret isteyen bir deneyime
ikna etmeyi başardı: anahtar istihbarat komitesi oluşturula­
cak, komitedeki askeri memurlar Almanları yanlış yönlen­
dirmek için bir kısmı milli sırlardan oluşan istihbaratlar dü­
zenleyecekti. Bu istihbaratlar kendi yanlarına çekilmiş ajan­
ların ve ele geçirilen radyoların gizli bilgi iletme hatlarından

--- Sayfa 86 ---
98«
E R N E S T
V O L K M A N
düşmana ulaştırılacaktı. Komite oluşturulduğunda öylesine
gizli tutulmaya çalışılıyordu ki, geleneksel bürokratik bir ad
bile verilmedi. Ona XX komitesi dendi, çalışanları arasında,
ince bir cinasla, "çifte çapraz" olarak biliniyordu. Kısa bir sü­
re sonra bütün sistem bu isimle anılmaya başladı ve yine bu
isimle casusluk literatürüne geçti.
Çifte Çapraz tam zamanında operasyona başladı, çünkü
Almanlar büyük istihbarat elde etme çabalarına hemen he­
men son vermiş durumdaydılar. Aslında, bu bir ümitsizliğin
işaretiydi; 1937'de Abwehr başkanı Amiral Wilhelm Cana-
ris'in Büyük Britanya'da casusluk operasyonları düzenleme­
si Hitler tarafından yasaklanmıştı. Hitler'in görüşüne göre,
Nazi Almanyası kısa bir süre sonra ingilizlerle sıkı bir uyum
içine girecekti ve Hitler bu planının, ters gidip ingilizleri si­
nirlendirecek bir casusluk operasyonu skandalıyla tehlikeye
atılmasını istemiyordu.
Ama 1940'ın başlarında Almanya'nın İngiltere'yi işgali
için çoktan DENİZ ASLANI Operasyonunu planlamış olan
Hitler, yeniden fikrini değiştirmişti. Canaris'e işgal güçlerine
yol açması için 'maksimum çaba' harcamasını emretti. Bu
emir Canaris'i bir çıkmaza daha soktu, çünkü İngiltere'de
maşaları olmadan, ondan çok çabuk bir casuslar ordusu kur­
ması isteniyordu. Abwehr tüm Avrupa'yı dolaşıp durdu ve
çok çeşitli gönüllüler ikmal etti sonra onlara casusluk mesle­
ğiyle ilgili hızlandırılmış bir eğitim semineri düzenledi. Al­
manlar İngiltere'nin sırlarını öğrenmek için yapılan, bu tam
hız saldırıya LENA Operasyonu ismini verdiler.
Ama Canaris İngilizlerin oyunda beşinci bir asa sahip ol­
duklarını bilmiyordu; İngilizlerin Abwehr kodları hakkındaki

--- Sayfa 87 ---
99«
C A S U S L U K
bilgisi, onların Abwehr karargahından gelen mesajları oku­
malarını sağlıyordu. Bu sayede, MI5 Abwehr''in İngiliz Adala­
rına ajan göndermek için verdiği komutları önceden öğreni­
yordu, bu ajanlar çok sıklıkla Alman işgali altındaki ülkeler­
den gelen mülteciler olduklarını belirtip asıl kimliklerini giz­
liyorlardı. İngilizler ayrıca paraşütle ya da Alman denizatlı-
larıyla gizlice ülkeye girecek olan ajanları veya Alman istih­
baratı için çalışmayı kabul etmiş diğer maşaları önceden öğ­
reniyordu.
Onlar ülkeye geldiklerinde toz gibi temizlendiler: Kamp
020'ye götürüldüler ve orada MI5 tarafından Çifte Çapraz
operasyonunda kullanılıp kullanılamayacakları açısından
dikkatlice değerlendirildiler. Değerlendirme sonucu reddedi­
lenler katledildi, diğerleri hapse atıldı. Yaralı olabileceği dü­
şünülenler sistemin ajan-idare şefi olan MI5'deki Robertson'a
teslim edildi. Bunların arasında Wulf Schmidt de vardı.
Kod adı TATE olan Schmidt, (çünkü Robertson onun ün­
lü İngiliz salon sanatçısı Harry Tate'ye benzediğini söylemiş­
ti) Robertson'in evine taşındı. Orada MI5 ajanının eşi Joan,
diğer birkaç Çifte Çapraz maşasına sığınak annesi olarak hiz­
met ediyordu. Schmidt'in anladığı kadarıyla teşkilat ona özel
eğitim vererek onu yıldız ajan olarak yetiştirmeyi planlıyor­
du. Bir MI5 radyo uzmanı Schmidt ile çalışıp -Robertson
A3725'in Almanya'ya ileteceği "istihbaratı" formüle eder­
ken- ona "işaret parmağını" (vericideki Mors tuşlarına ayırt
edici dokunuş) nasıl ardı ardına kullanacağını öğretti.
Çifte Çapraz yemi dikkatlice oltaya taktı. Schmidt'in ve­
ricisi, İngiliz askeriyesinin karakteristik özellikleri hakkında,
gayet hünerli bir şekilde hazırlanmış gerçek (bu bilgiler Al-

--- Sayfa 88 ---
E R N E S T
V O L K M A N
martların farklı araçlarla doğruluğunu kontrol edebileceği
türdendi) ve suni (temelde İngiliz askeri gücünün niceliği ve
niteliği hakkında zekice hazırlanmış abartılı bilgi) bilgiden
oluşan istihbaratı göndermeye başladı. Gelecekteki tüm Çif­
te Çapraz operasyonlarında olacağı gibi, ULTRA İngiliz istih­
baratına, bu çarpıtılmış istihbaratın Alman askeri kuruluşla­
rında nasıl filtreden geçirildiğini görme imkanı sağlayarak
burada da çok önemli bir rol oynadı.
Bilgiler çok iyi süzüldü ve Schmidt'in performansının
Berlin'de kabul görmesiyle birlikte, Çifte Çapraz sonraki aşa­
maya geçti. Bu kısım, TATE'nin İngiliz endüstrisinin ve aske­
riyesinin her seviyesine istihbarat sağlayacak kaynaklar ge­
liştiren, hayret verici bir yeteneğe sahip olan ve yorulmak bil­
meyen bir adam olarak süper casusluğa terfisinden oluşu­
yordu. Bu gizemli teşkilat yardımcılarıyla birlikte TATE, pek
çok istihbarat alanında yavaş yavaş Abwehr'in kılavuzu hali­
ne geldi. Schmidt, Abwehr karargahının talepleri arasında bo­
ğulmuştu, ondan Almanların öğrenme ihtiyacı hissettikleri
değişik soruların yanıtları isteniyordu. Yanıtlar, en azından
bir kısmının tamamen doğru ve inanılır olmasına özen göste­
rilerek Çifte Çapraz Komitesi tarafından formüle edildi. Ör­
neğin, bir gün TATE'ye İngiliz savaş gemisinin ne zaman
Cebelitarık'a gireceğini öğrenmesi istendiğinde, komite ön­
celikle ULTRA aracılığıyla savaş gemisinin bulunduğu bölge­
de hiç Alman denizaltısının olup olmadığını kontrol etti. Hiç
denizaltının olmadığı söylendiği zaman, komite Almanya'ya
gemi hakkında doğru bilgi göndermenin güvenli olduğunu
hissetti -tabi bu arada komite, Cebelitarık yakınlarındaki Ab­
wehr gözcülerinin geminin ne zaman oraya vardığından ha-

--- Sayfa 89 ---
101
•
C A S U S L U K
berdar olacaklarını biliyordu. Gemi Cebelitarık'ta göründü-
ğü zaman TATE, onun gelmekte olduğunu belirtti ve böylece
Abwehr'in gözünde TATE'nin itibarı bir hayli arttı.
TATE'yi tüm Büyük Britanya'yı dolaşıp istihbarat sağla­
yabilecek kişiler ikmal eden ve kilo dolusu sır toplayan gi­
zemli bir süper casus izlenimi vererek, ona olan güveni artır­
mak Robertson'un fikriydi. Efsanevi süper casusun daha ger­
çekçi olması için onun insani yönü de olacaktı, saf insanlara
eziyet etmekten hoşlanmayan bir mizacı olacak ve patronları
onu çok zorladıklarında bunu onların yüzüne vurmaktan çe­
kinmeyecekti. Ve bir gün Abwehr karargahındaki bazı yarım
akıllılar ona İngiliz senetleriyle ne kadarlık giysi alınabilece­
ğini sorduğunda TATE açık sözlülükle şu yanıtı verdi: "KIÇI­
MI ÖPEBİLİRSİNİZ."
Bu arada Büyük Britanya'da büyüyen bir casus operas­
yonuna sahip olduklarına inandırılan Almanlar, İngiltere'ye
ajan sokmaya devam ettiler. Muhtemel yeni girişlerin çoğu
ilk olarak, münasip şekilde, onları kanatları altına alacak ve
doğru halatları gösterecek olan TATE'ye nakledildi. Bu sıra­
da MI5, Avrupa'nın başka bir yerinde ikmal edilmiş ve İngi­
liz Hükümeti'nde yüksek bir mevki elde etmekle görevlendi­
rilmiş birkaç önemli Abwehr maşasını kendi tarafına çekmek­
le meşguldü. Bunlar arasında en ünlüleri BRUTUS (Roman
Garby-Czerniawski, eski Polonya ordusu kumandanı, Çifte
Çapraz onu General Omar Bradley'in karargahına irtibat su­
bayı olarak yerleştirdi); TREASURE (Lily Sergeyev, Fransız
maceraperest, güya İngiliz Ulaştırma Bakanlığı'nda yüksek
bir mevkiye sahipti); GARBO (Juan Pujol, İspanyol işadamı,
sözde İngiliz endüstrisine gizlice sızan alt kaynakların geniş

--- Sayfa 90 ---
102
•
E R N E S T
V O L K M A N
ağını yürütüyordu) ve en ünlüleri TRICYCLE'dı (Dusko Po­
pov, İngiliz Hükümeti'nde üst düzey istihbarat kaynaklan
ağına sahip olduğu sanılan Yugoslav bankacı). Tüm Çifte
Çapraz kaynakları, MI5'in bu beyinler savaşında dönüm
noktası olacağına inandığı, Fransa'nın işgali amacıyla düzen­
lenen büyük aldatmaca operasyonu için titizlikle düzenlendi.
TATE'nin 14 Ocak 1944'te Abwehre naklettiği acil mesajla bir­
likte ilk kurşun ateşlendi, bu mesaj General Dwight Eisonho-
wer'in Müttefik Keşif Gücü'nün komutasını almak üzere giz­
lice Britanya'ya geldiğini bildiriyordu. İki gün sonra Eison-
hower'in gelişi resmi olarak anons edildi; ama TATE'nin bu­
nu 48 saat önce öğrenmiş olması onun Abwehr'deki itibarını
artırdı.
Fakat bu, şimdi gözler önüne serilen incelikli aldatmaca­
nın başlangıcıydı; Pas de Calais karşısında çok büyük bir
Müttefik ordusunun (gerçekte varolmayan) oluşturulduğuna
Almanları inandırmak için kurnazca düzenlenmiş sahte is­
tihbarat demetiydi. Sonuna kadar GARBO, bu büyük ordu­
nun varlığına dair başı görünüp sonu gelmeyen küçük iddi­
alarda bulundu, TRICYCLE bir askeri yaverden elde ettiği
çok gizli savaş emrini Winston Churchill'e bildirdi ve TRE­
ASURE Amerikan askerlerinin ordugah kurduğu sayfiye ala­
nını kirleten prezervatif fırtınası hakkındaki şikayetleri içe­
ren yerel gazete haberlerinin kopyasını çıkardı (Bu öyküler
aslında Çifte Çapraz tarafından üretilmişti).
TATE'in kendisi, aslında varolmayan, hareket halindeki
İngiliz ve Amerikan ordu tümenleri hakkında devamlı rapor
sunarak bu aldatmacada anahtar rol oynadı. Bu raporlar bir­
liklerden gelen sahte radyo trafiğine göre ayarlanmıştı; İngi-

--- Sayfa 91 ---
103
•
C A S U S L U K
lizler, Alman ulaştırma tevkif istasyonlarının bu sinyalleri
alacağının farkındaydı. Bu yüzden Çifte Çapraz operasyonu
bu sinyaller aracılığıyla TATE'nin rapor ettiklerini "destekle­
yen" bilgiler veriyordu.
D-Day hücumuna/Fransa çıkarmasına gelince, TATE o
gün hücum donanmasının gelmekte olduğuna dair bilgiler
nakletti; ama o bu mesajı ilettiğinde donanma çoktan Nor-
mandiya sahillerine ulaşmıştı. Daha sonra bu gecikmenin ne­
denini "verimsiz" Abwehr radyosuna bağladı ve bu hayati is­
tihbaratı daha erken göndermesini engellediği için radyodan
yakındı.
Alman saflığının sonu yok gibiydi; Fransa çıkarması, en
azından Büyük Britanya'da istihbarat toplamakla meşgul
olan onca Abwehr maşası arasında bir şeylerin ters gittiği şüp­
hesini uyandırmalıydı, ama Berlin onlara olan tüm sadakati­
ni devam ettirdi. Bu sadakat tamamen insanın doğasıyla ala­
kalıydı. Bu maşaları ikmal eden, eğiten, besleyen Alman is­
tihbarat memurları yine bu ajanlar tarafından kandırıldıkla­
rını kabul etmeye hazır değildi. Bu ajanlar için böylesine ya­
tırım yapmışken, Almanlar için aldatıldıklarını itiraf etmek
tabi ki kolay olmayacaktı. Nazi Almanyası gibi bir devlette,
böylesi bir itirafın çok ciddi sonuçları olabilirdi.
Ve böylece, Çifte Çapraz ingilizleri şaşırtarak işlemeyi
sürdürdü. Fransa çıkarmasından birkaç ay sonra Almanlar,
Londra üzerine yağmaya başlayan V-l ve V-2 füzelerinin he­
deflerini belirlemesi için TATE'den yardım istediler. TATE
onları memnun etti; ama Çifte Çapraz, TATE'yi belirlenen he­
deflerin yerleşim yerlerinden uzak olması konusunda uyar­
dı. TATE, Çifte Çapraz'ın isteğini yerine getirdiği gibi fazla-

--- Sayfa 92 ---
104
•
E R N E S T
V O L K M A N
dan, Berlin'e bu füzelerin tamamen verimsiz olduğunu bil­
dirdi.
Minnettar bir Almanya, TATE'ye onun bu eşi bulunmaz
performansı karşılığında Demir Haç ve bol miktarda nakit
parayla ödüllendirildiğini ve bu ödüllerin savaş sonrası ken­
disine teslim edilmek üzere erkek kardeşinin korumasına bı­
rakıldığını bildirdi.
Ama TATE hiçbir zaman onları alma zahmetinde bulun­
madı. Savaş sonrası o gizlice İngiliz vatandaşlığıyla ödüllen­
dirildi, tamamen yeni kimliği altında gazete fotoğrafçısı ola­
rak daha monoton bir yaşama başladı. Yeni hayatı pek mace­
ralı değildi; ama görünen o ki, casusluk dünyasındaki yaşa­
mı macera tutkusunu yatıştırmıştı. Arkadaşları ve komşuları
1990 yılında o, Çifte Çapraz Operasyonu hakkındaki İngiliz
televizyonu belgeseline katılmayı kabul edene kadar onun
casusluk geçmişini bilmiyorlardı. Sonrasında da kayıplara
karıştı.
Onun Demir Haç dekorasyonuna gelince, savaş sonrası
MI5 onu Almanya'dan getirtti. Karşı-istihbarat operasyonu­
nun görülmeye değer, nadir bir yadigârı olarak MI5 karargâ­
hında bir yerde bu günlere kadar geldi.

--- Sayfa 93 ---
5
LONG ıSLAND HAMBURG'U ARıYOR
SERSERI OPERASYONU
1939-1941
Amiral Canaris'in
Çöküşü
Kırk yaşındaki adam, iskele tahtasından aşağıya doğru
yürümeye başladığı andan itibaren, üç çift göz onun üzerin­
den ayrılmadı. Kahverengi takımlı bu tıknaz Amerikalı'nın
Hamburg gümrüğünden geçişini izlediler. Geçişten hemen
sonra, üç adam hemen onun yanında belirdi.
"Herr Sebold?" diye sordu içlerinden biri, elindeki anah­
tar zincirine geçirilmiş küçük bir rozeti sallayarak. "Gesta-
po"*
William Sebold sararmıştı. 1939 Şubatında dünyada Ge-
heime Staatspolizei (Gizli Devlet Polisi)'nin - Kontrol edilme­
yen polis terörünün sembolü olan, Nazi Almanya'sının adı
*Ç. N.: Alman Nazi rejiminde yer alan gizli polis teşkilatı.

--- Sayfa 94 ---
106
•
E R N E S T
V O L K M A N
kötüye çıkmış dahili güvenlik teşkilatı- nefret verici şöhretini
duymayan çok az insan vardı. Sebold 17 yıl önce Birleşik
Devletler'e göç etmiş, yabancı uyruklu bir Amerikan vatan­
daşı olmasına rağmen, bu uğursuz görünüşlü Gestapo adam­
larıyla yüz yüze gelince kalbi hızlı hızlı atmaya başladı. Ges­
tapo'nun neden kendisinin peşinde olduğunu gözünde can-
landıramıyordu; çünkü o Hamburg'a tamamen masum bir
maksatla, annesini ziyaret etmek için gelmişti.
"Ne istiyorsunuz benden?" diye, sordu Sebold korktu­
ğunu beli etmemeye çalışarak.
"Sadece konuşmak" diye, yanıtladı Gestapo ajanların­
dan biri; bu arada diğer iki ajan Sebold'u kollarından sıkıca
kavrayıp onu küçük bir ofise soktular. Orada takım elbiseli
bir adam ona düşmanca bir bakış fırlattı ve sonra emretti,
"Pasaport."
Sebold pasaportunu uzattı. Adam pasaportu dikkatlice
incelerken odada çıt yoktu. Sonra masa üzerindeki bir dosya­
ya uzandı ve oradan bir belge çıkardı. Sebold kağıdı hemen
tanıdı, o gemiyle Almanya'ya gelmek için vizeye başvurdu­
ğu zaman, New York'ta kişisel geçmişi hakkında doldurdu­
ğu formdu.
"San Diego'daki Konsolide Uçak Şirketi'nde makine usta­
sı olarak çalışıyorsun? diye sordu adam; aslında bir yanıt bek­
lemiyordu. Sebold evet anlamında başını salladığı zaman,
"Anavatanına büyük bir hizmette bulunabilirsin" diye ekledi.
İşte buraya kadardı. Adamın tüm Almanların "Yeni Al­
manya'ya
yardım etmesi gerektiği üzerine yaptığı uzun ko­
nuşmayı, Sebold zorlukla dinleyebildi.

--- Sayfa 95 ---
107
•
C A S U S L U K
Adamın konuşması bittiğinde Almanya'nın casusu ol­
maya niyetinin olmadığını açığa vurarak, "Bu işlerle ilgilen­
miyorum" dedi.
Adam ona kısa ve gergin bir tebessümle karşılık verip,
dosyadan başka bir kağıt parçası çıkardı. "Vaziyetiniz umut­
suz Bay Sebold" dedi adam ve etkili olması için biraz bekle­
di. "Veya Bay Dembowski mi demeliyim?"
Kapanın çınlayarak kapanışını duyan bir hayvan gibi,
Sebold hemen tuzağa düşürüldüğünü anladı. Gestapo, açık­
ça, Sebold/Dembowski'nin Birinci Dünya Savaşı'nda dövüş­
tüğünü ve savaş sonrası Almanya'nın karmaşasında önemsiz
bir suça sürüklendiğini ortaya çıkararak ev ödevini gayet iyi
yapmıştı. Gümrük kaçakçılığından hapis cezası almıştı. Tah­
liyesinden sonra Sebold adına sahte belgeler düzenlemiş,
uçak mekaniği olarak sıradan orta-sınıf bir yaşam sürmek
için Birleşik Devletler'e göç etmişti. Gayet yetenekli bir tek­
nisyen olarak hayat güzeldi, iyi para kazanıyordu ve onun
bir kısmını hürmetkârâne bir şekilde Almanya'daki dul an­
nesine gönderiyordu. Bu arada Amerikan vatandaşlığına da
kabul edilmişti.
Gestapo'nun adamı bu kez "Sanırım Birleşik Devletler
Göçmen Yasası'nı unuttun" dedi "Amerikan vatandaşlığına
başvurduğunda suç kayıtlarından bahsetmedin. Her halü­
karda onlara sahte isim verdin. Amerikan yetkilileri bunu öğ­
renirse, Herr Sebold, senin vatandaşlığını hemen feshederler.
Almanya'ya sınır dışı edilirsin ve burada senin mesuliyetini
Gestapo üstlenir. Ama tabi, eğer bizimle çalışmaya karar ve­
rirsen..."

--- Sayfa 96 ---
108
•
E R N E S T
V O L K M A N
Cümleyi bitirmesine gerek yoktu, Sebold Almanya için
casus olmayı kabul etti.
İstihbarat terimleriyle değerlendirildiğinde, Sebold'a ya­
pılanlar casus ikmalindeki klasik tekniklerden birine takabül
eder; şantaj yaklaşımı. Genellikle böyle bir yaklaşım yalnızca
seçici bir şekilde kullanılır, çünkü insan doğası değişmez: in­
sanlar kendi manevi değerlerine ters düşen bir şey yapmala­
rı için şantaja uğramaktan hoşlanmazlar -özellikle kendi ül­
kesini aldatmak gibi. Bu şekilde ikmal edilen bireyler genel­
likle sinirli ve küskün olma eğilimindedirler. Bu yüzden on­
ların büyük bir kısmı ilk fırsatta karşı-istihbarat teşkilatlarına
başvurur. Bu teşkilatlar, şantaj tehdidiyle vatan haini olmuş
ve şimdi kurtuluş arayan bu insanlara karşı gayet anlayışlı ve
sempatik olabilirler.
Alman istihbaratı bu dersi yeniden alacaktı; ama William
Sebold davasında da çok acı bir deneyim yaşayacaktı. Sak­
lanması gereken bir geçmişi olan, orta yaşlı bu uçak mekani­
ğinin zorla ikmal edilmesi, Almanya'nın çok kaydadeğer bir
istihbarat yanılgısına sebep olacaktı. Bu durumun Alman­
ya'ya olan zararının boyutu hesaplanamaz, çünkü bu hata
yüzünden Birleşik Devletler'deki istihbarat operasyonları en
çok ihtiyacı duyulduğu dönemde yok olacaktı.
Bu yanılgı süresince Almanlar pek çok hata yaptı; ama
onların arasında belki de en önemlisi William Sebold'un yan­
lış yorumlanmasıydı.
Casus olma anlaşmasından sonra, Sebold, beklediğinin
aksine kendini Gestapo karargahında değil, Berlin'de 72-76
Tirpitz Ufer'deki üç katlı, ne olduğu belirsiz bir binada bul­
du. Bu bina, çalışanları arasında meşhur Fuchsbau (tilki
ini)olarak bilinen Abwehr karargahıydı.

--- Sayfa 97 ---
109 •
C A S U S L U K
Àbwehr çalışanları kendilerini her ne kadar kurnaz görse­
ler de, Sebold binaya girdiğinde hemen paniğe kapıldılar. Ya­
kında patlak vereceği düşünülen savaş için (Eylülde patlak
verecekti) Hitler, Amerikanın çatışmada muhtemelen tarafsız
olacağına inanıyordu, buna rağmen, Birleşik Devletler'in İn­
giltere'ye lojistik yaşam hattı olarak hizmet edeceğinden de
şüphesi yoktu, bu nedenle Abwehr'e "maksimum çaba" har­
camasını emretti. Abwehr Amerikan savunma sanayisi, Birle­
şik Devletlerin askeri teknolojisi, ve Washington ile Londra
arasında imzalanan her türlü askeri yardım anlaşması hak­
kında mümkün olan her türlü bilgiyi edinmekle görevlendi­
rildi. Bu nedenle Birleşik Devletler'de bu işleri yürütmek için
acilen pek çok ajana ihtiyaç duyuldu. Hitler'in açıklık getirdi­
ği gibi herkesten bu çabaya şevkle katılması bekleniyordu.
Sonuç olarak, Alman istihbarat kuruluşunun her şubesi, Ab-
wehr'in Amerikan operasyonları için yeni ikmaller oluştur­
makla meşguldü. Gestapo'nun kullandığı ikmal yaklaşımla­
rı, kurnazca hazırlanmış olanından William Sebold'da oldu­
ğu gibi daha dolaysız olanına kadar, hepsi Gestapo'ya kötü
bir ün kazandıran tipik bodoslama yöntemlerdi, sonunda bu
yöntemler Gestapo'ya kötü bir ün kazandırmıştı.
Fuchbau'da Sebold'un sorumluluğunu, teşkilatın Birleşik
Devletler harekatı sorumlusu Nikolaus Ritter üstüne aldı. Şık
ve neşeli bir insan olan Ritter, sivil yaşamında bir tekstil şirke­
tinin yetkilisiydi, işi icabı uzun süre Birleşik Devletler'de bu­
lunmuştu ve gayet akıcı bir İngilizce'si vardı. O, Abwehr'in en
parlak yıldızları arasında kabul ediliyordu; çünkü teşkilat yıl­
lardır Amerikan operasyonlarına pek öncelik vermemesine
rağmen, Ritter birtakım etkileyici başarılara imza atmıştı.

--- Sayfa 98 ---
110
•
E R N E S T
V O L KM AN
Ritter'in hüneri teknik casusluk alanındaydı. Abwehr'in,
Birleşik Devletler'de operasyonlara başladığı 1927'den beri, o
geniş Alman-Amerikan topluluğu arasında gezinip "Anava­
tana hizmet etmeye" istekli insanlar aramıştı. İstatistiksel
olarak değerlendirildiğinde, Ritter'in ikmal çabalan bir başa­
rısızlık olarak görünebilirdi; çünkü onun açıkça iletişim kur­
duğu Alman-Amerikanların ezici çoğunluğu onun yaklaşı­
mını reddetmişti. Ama değişik savunma fabrikalarında çalı­
şan anahtar köstebek ağını ikmal etmeyi başarmıştı, bunların
arasında yer alan Ford Motor Şirketi yöneticisi, Amerikan sa­
nayi kuruluşlarıyla olan yaygın temasları sayesinde, Ritter'in
çok geniş bir endüstriyel ve teknolojik sır ağına erişimini sağ­
lamıştı. Ritter ayrıca Amerikan Roket öncüsü Dr. Robert H.
Goddard etrafındaki çembere gizlice giren bir kaynak da ik­
mal etmişti (Amerikalı yetkililer onun sıvı ile çalışan -liquid-
fueled- gelişmiş roketlerine pek ilgi göstermediler, ama Al­
manlar gösterdi, birkaç yıl sonra bunun sonuçları Londra'ya
sağanak şekilde yağacaktı).
1936'ya doğru, Ritter özellikle havacılık ilmi hakkındaki
Amerikan sanayi sırlarını Almanya'ya taşıyan ve sürekli ge­
lişmekte olan bir iletişim hattı kurdu. 1937'de Amerika'nın o
zamanki en büyük sırrı olan the Norden Bombsight (bombar­
dıman vizörü) -en kötü şartlar altında bile bombaların doğru
yere atılmasını sağlayan ciroskop teknolojisi- üzerinde çalı­
şan bir mühendisi ikmal ederek en büyük hamleyi yaptı. Bu
maşa projenin kritik planlarını çaldı ve onları Ritter'in Birle­
şik Devletlere sık sık yaptığı "iş gezilerinden" birinde ona
teslim etti. Ritter, Almanya'ya dönüşünde bu belgeleri bir
şemsiyenin içine sararak, soğukkanlılıkla Birleşik Devletler
Gümrüğü'nden geçmeyi başardı.

--- Sayfa 99 ---
I l i
•
C A S U S L U K
Sonuç, Ritter'in teknik casusluğunu takdir eden Luftwaf­
fe'den gelen bir övgü seliydi ve bu övgüler, Ritter'in teknik
casusluğunun oldukça kısa bir zamanda beklenilen kurnazlı­
ğa ulaşmasını sağlayacaktı. Luftwaffe generallerinin açıkça
kabul ettiği gibi, Ritter'in ajanları tarafından çalınan Ameri­
kan hazineleri olmasaydı, onların hava silahları 1939'daki sa­
vaş için hazır olamazdı.
Ritter'in Birleşik Devletler'deki başarısının iki sebebi var­
dı. Birincisi ülkenin iç güvenlik konusundaki kati vurdum­
duymazlığıydı. Kendini dünya olaylarının karanlık yüzün­
den uzak tutmaya çalışan Birleşik Devletler, iki okyanus tab­
yası arkasında kendini güvende hissediyor gibiydi, ikincisi,
daha da önemlisi, FBI en önemli yetki alanlarından biri olan
karşı-istihbarat operasyonlarında beceriksizce planlar yapı­
yordu. Birleşik Devletler'deki yabancı istihbarat teşkilatları­
nın yürüttüğü çalışmalardan tamamen habersizdi, bu sayede
hem Sovyet hem de Alman istihbaratı ülkede gayet özgürce
hüküm sürüyordu. FBI ancak 1938'de küçük bir Abwehr ca­
sus şebekesini temizlerken, Amerika'da aktif bir Alman istih­
baratının varlığını idrak edebildi. Ama FBI bu şebekenin Ges­
tapo tarafından yürütüldüğünü düşündü; çünkü Büro'nun
bildiği tek Alman istihbarat kurumu buydu. (Oysa ki Gesta-
po'nun dış istihbarat işlevi yoktu).
William Sebold'u Amerika operasyonları için hazırlayan
Nikolaus Ritter kendinden gayet emindi. Öyle emindi ki, as­
lında, çok kritik iki hata yapmıştı. Birincisi Sebold'u ilgilen­
diriyordu.
Ritter, Sebold'a önce Hamburg'daki Abwehr casus eğitim
okuluna gönderileceğini sonra da Birleşik Devletler'e geri

--- Sayfa 100 ---
112
•
E R N E S T
V O L K M A N
dönüp mesleğini icra ederken karşılaştığı her türlü enteresan
malzemeyi toplayacağını söyledi. Bir noktadan sonra, diğer
havacılık firmalarında iş arama girişimlerinde bulunacak ve
teknik sırlara olan erişimini genişletecekti. Sebold ilk baştaki
isteksizliğinin üstesinden gelmiş görünerek şimdi daha he­
vesli davranıyordu. Ama Ritter e, kendisi Almanya'dayken
karısına gönderilecek para düzenlenmelerini yapmak için
Köln'deki Amerikan Konsolosluğu'na gitmesi gerektiğini be­
lirtti. Ritter, yeni maşasının gerçekte evli olup olmadığını
kontrol etme zahmetinde bulunmadan onun konsolosluğa
gitmesini kabul etti. Ama gerçekte o evli değildi.
Sebold, Ritter'in görüş alanından çıkar çıkmaz, Köln'e
yöneldi. Sebold'un konuştuğu Amerikan Diplomatlar olayı
FBI'a bildirdi. FBI ona şimdilik sakince rolüne devam etmesi­
ni, Birleşik Devletlere döndüğünde kendisiyle irtibat halinde
olacaklarını söyledi.
FBI'a talih kuşu konmuştu. Sebold, Abıoehr okulunday-
ken radyo alıcı ve vericilerinde eşsiz bir kabiliyet sergiledi,
Sebold'un bu kabiliyeti Ritter in aklına parlak bir fikir getir­
di. Ritter, Amerika'daki ajanların elde ettikleri istihbaratı ne
şekilde Almanya'ya ileteceklerini düşünüyordu. Bir süredir,
Atlas Okyanusu'nda işleyen Alman okyanus gemilerinde ça­
lışan işçiler arasından ikmal ettiği kuryeleri kullanıyordu.
Ama sıcak istihbaratın (gemi konvoyları haberi gibi) Alman­
ya'ya mümkün olduğunca çabuk ulaştırılması gerekliydi,
açıkçası daha kestirme bir rotaya ihtiyaç vardı. Ayrıca, bir sa­
vaş halinde Alman gemilerinin ingiliz deniz ablukasının bur­
nunun dibinde normal seyirlerini devam ettiremeyecekleri
aşikardı.

--- Sayfa 101 ---
113 •
C A S U S L U K
Çözüm radyo iletişimiydi, yani Atlas Okyanusu'ndan
karşıya bilgi nakli yapabilecek güçlü bir radyo seti. Ayrıca
onu kullanabilecek, atmosfer şartlarının olumsuz etkisinin ve
diğer engellerin kolaylıkla üstesinden gelebilecek, yetenekli
bir operatör. Alman istihbarat tabiriyle böyle bir radyo Mel­
dekopf (ulaştırma merkezi) olarak hizmet edecekti. Ritter bu
radyo sistemi için bir operatör denemişti ama adam işi yürü­
tebilecek kadar yetenekli değildi. Ritter' e göre Sebold bu iş
için biçilmiş kaftandı.
Ama henüz test edilmemiş bir ajan olan Sebold'u Melde-
kopf un merkezine yerleştirmek düşüncesizce oynanmış bir
kumar olurdu. Zira Ritter'in planına göre, Sebold New
York'ta böyle bir operasyon sistemi kuracak ve tüm Alman is­
tihbaratı buradan akacaktı. Sebold'u merkeze yerleştirme ha­
tasının yanı sıra, böyle bir prosedür casusluk mesleğinin ku­
rallarını da çiğniyordu- özellikle de bir üyenin diğer tüm
üyeleri aldatmasını önlemek için, casus çemberi içindeki üye­
lerin görüşmelerini ve birbirleriyle ilgilenmelerini engelleyen
mantıklı bir uygulamayı bölümlere ayırma prensibini ihlal
ediyordu.
Bu kaygıların hiçbiri Ritter'de mevcut değildi. Görünüş­
te kendine olan güveniyle, FBI'dan korkmadan Birleşik Dev­
letler operasyonunu yürütebilirdi. O planlarını casusluk
mesleğinin gereklerine göre değil, genişletilmiş Abwehr mev­
cudiyetine göre yapmıştı. Planı gayet basitti: Sebold uçak me­
kaniği olmayı bırakacak, Broadway'de ve New York'ta 42.
Cadde'de Diesel Araştırma Şirketi olarak bilinen bir ofis aça­
caktı. Bu aslında Diesel Araştırma Şirketi -sadece bir kılıftı-
adı altında işleyen merkezi istihbarat toplama noktası ola-

--- Sayfa 102 ---
114
•
E R N E S T
V O L K M A N
çaktı. Ritter'in maşaları ofise gelecek ve istihbarat raporlarını
Sebold'a teslim edeceklerdi ve o da bunları radyo vericileri
yoluyla Almanya'ya bildirecekti. Destek amacıyla Ritter,
New York'un en kuzeydeki kasabası olan Bronx'da ikinci bir
radyo operasyonu başlattı.
1940'ın Mayıs ayında Sebold New York'a geldi. Rıhtımda
iki FBI ajanı tarafından karşılandı. Sebold FBI ajanlarına Al­
manya'dan ayrılmadan önce Ritter'in ona verdiği mikrofil­
min çok ilginç bir parçasını gösterdi: Birleşik Devletler'deki
maşaların kod adları, ev adresleri, çalışma bölgeleri ve istih­
barat uzmanlık alanları, işte bu karşı-istihbarat memurlarının
hayalindeki şeydi.
Sebold, Ritter'in ona bolca verdiği Amerikan dolarlarıyla
hürmetkarane bir şekilde Diesel Araştırma Şirketi'ni açtı,
ama tabi ki Ritter'e onun kontrolündeki birkaç ekstra dekora­
tif dokunuşu belirtme zahmetine girmedi: bir duvarın arka­
sına FBI ajanları tarafından yerleştirilmiş, tek yönlü bir ayna­
dan çekim yapan film kamerası ve oda etrafında duvar ve
mobilyalara gizlice iliştirilmiş mikrofonlar.
Ritter'e pahalıya mal olan bir sonraki gelişme; tamamen
değişmiş, artık işinin başında olan bir FBI idi. Daima geçmiş­
teki hatalarından ders çıkarabilen bir kurum olan FBI, 1938'e
geri gitmişti, artık hatasının ne olduğunu biliyordu, o zaman
Alman casus operasyonları hakkında hiçbir şey yapmamıştı.
Ama şimdi genişletilmiş personeli, ana ajanların ikmali ve ye­
ni eğitim programlarıyla hayli korkulur bir karşı-istihbarat teş­
kilatı olmuştu. Sebold vakası onun ilk büyük testi olacaktı.
Ritter, FBI'ın ilk testi geçmesini kolaylaştıran operasyon
hataları yaptı. Günbegün, Ritter'in yıldız maşaları, Diesel

--- Sayfa 103 ---
115
•
C A S U S L U K
Araştırma Şirketi'ne uğrayıp eşyalarını teslim ettikçe, FBI ka­
meraları kayıt yapmaya başladı. Sebold tarafından aynanın
tam karşısında bir sandalyeye oturtulan bu maşalar, az önce
teslim ettikleri malzemeler hakkında (onu nasıl kurnazlıkla
elde ettiklerini anlatıp Sebold'u etkilemek istedikleri sırada)
ya da casus olmanın getirdiği çeşitli sorunlar hakkında Se­
bold ile sohbet ederken kamera ve mikrofonlar tarafından
kaydedildiler.
Sonraları, yarı-belgesel bir film olan 92nci Caddedeki Ev
için kaynak olan Diesel Araştırma Şirketi operasyonu, yakın­
da olgunlaşmış şeftalilerin sepete düşüşünü izleyecekti. Rit-
teı
/in Amerikan maşalarının kaymak tabakası bu sade ofiste
geziniyordu: Hermann Lang, Norden Bombsight projesinin
planlarını çalan ajan; Lily Stein, önemli sırlara sahip olan
adamları ayartan baştan çıkarıcı güzel bir kadın; Edmund
Heine, Ford'un yöneticisi ve Amerikan sanayi sırlarını elde
eden ajan ve Carl Reuper, mesleğini ilginç görünen kutuların
içine bakmakta kullanan ambar müfettişi.
Hepsinin belirttiği gibi, Ritter'in Amerikan casus çembe­
rinin merkezinde 37 tane casusu vardı. FBI'ı ümitsizliğe dü­
şüren, onların dikkate değer oranda birinci sınıf teknik istih­
barat topluyor olmalarıydı. Ama şu andan itibaren, bu istih­
baratın hiçbiri Almanya'ya ulaşmayacaktı. FBI'ın radyo uz­
manlarıyla çalışan Sebold, New York şehrinin 72 km doğu­
sunda, Centerport'un Long Island şehir kulübünde bir radyo
istasyonu kurdu.

--- Sayfa 104 ---
116
•
E R N E S T
V O L K M A N
Berlin'e geri dönen Ritter, Sebold'dan aldığı ilk verilerle
memnun olmuştu. Çeşitli teknik konularda elde edilmiş is­
tihbarat raporlarını içinde barındıran açık ve net verilerdi.
Ritter gayet mutlu bir şekilde onları Alman ordusuna iletti,
ama geleneksel tebriklerin yerine küstah notlar alıyordu. Bir
yanlışlık olmalıydı: ona bu verilerin bir kısmının fena halde
bozulmuş olduğu, bazılarının kontrol edilmediği, diğer bir
kısmının teknik açıdan pek doğru görünmediği ve bazıları­
nın ise tamamen saçma olduğu söylendi. Verilerin çok azı ta­
mamen doğruydu.
Bu durum karşısında endişelenen Ritter, ikinci radyo ope­
ratörüne istihbaratı nakletmesini emretti; ama operatör daha
sonra radyo vericisini çalıştıramadığını rapor etti. Ritter bu
başarısızlıkla şaşkına döndü çünkü radyo alıcı-verici takımı­
nın her parçasını etraflıca kontrol etmişti, hatta sorun yarata­
bileceğini düşündüğü parçalarını yenilemişti. Ama ne yapar­
sa yapsın radyo sinyalleri Almanya'ya ulaşmayacaktı. Belki
de, Abwehr alıcılarında bir sorun vardı? Hayır, yoktu, Ritter
birden sorunun operatörden kaynaklandığını düşündü.
Sonunda, Ritter ikinci operatörünün de yeteneksiz oldu­
ğuna kanaat getirdi ve ona istihbarat naklini durdurmasını
emretti. Bundan sonra Abwehr sadece Sebold'a güvenecekti
ve aynı anda onun gönderdiği materyalleri bir şekilde karış­
tırıp karıştırmadığını bulmaya çalışacaktı.
Mesajların yarattığı artan hayal kırıklığı Almanya'dan
Sebold'a ulaştığında, onunla çalışan FBI takımı büyük bir se­
vinç yaşadı. FBI'ın efsanevi karşı-istihbarat ajanlarından biri

--- Sayfa 105 ---
117
•
C A S U S L U K
olan, *William K. Harvey'in başkanlık ettiği takım, Sebold'un
nakletmesi için hünerli bir şekilde çarpıtılmış istihbarat bilgi­
leri tertip etti. Bu arada, ikinci verici harekete geçmeden ön­
ce, onu etkisiz bırakmak amacıyla Harvey FBI teknisyenle­
rinden bu vericiyi her türlü dış sinyalin alınmasını engelleye­
cek şekilde parazitle çevrelemelerini istedi.
Harvey, New York'taki Alman konsolosluğunda çalışan
ve bulduğu gizli dokümanları FBI'a vermeyi kabul eden bir
işçiyi ikmal ederek, bu hileleri diğer bir başarı için koz olarak
kullanmıştı. Adam pek çok değerli belge elde etti; çünkü ora­
daki görevi bazı hassas belgelerin konsolosluğun kalorifer
ocağında yakılmasını da kapsıyordu. O yığınlar arasından il­
ginç görünen dokümanları dikkatlice ayırıyor ve onları daha
sonra FBI'a vermek üzere kalorifer ocağının bir kenarına
yanmayacak şekilde bırakıyordu. Bu operasyonun amacı
konsolosluğa Sebold'u incelemesi için Abwehr'den bir talep
gelip gelmediğini öğrenmekti. Eğer gelmişse bu, Berlin'in Se­
bold'un iyi niyetinden şüphe duyduğunu gösteren kesin bir
işaret olurdu. (FBI ayrıca Ritter'in Amerikan ajanları için kul­
landığı Abwehr kod sisteminde bir değişiklik olmadığını öğ­
renince çok memnun oldu. O zamanki kitap kod sistemi çok
satan hain roman "Hepsi Bu ve Cennet De Dahil" üzerine ku-
•Harvey sonraki kariyerinde -Kim Philby'in KGB'den ayrılmasından 12 yıl ön­
ce- onun KGB'nin köstebeği olduğunu ispiyonladı. Harvey, J.Edgar Hoover ile olan
tartışmasından sonra FBI'dan ayrıldı ve CIA'e katıldı, orada Doğu Almanya'daki
Sovyet iletişimine kaçak bağlantı kurmak için başlatılan tünel kazma operasyonunu
yönetti ve bir süre sonra CIA'in Küba'ya karşı öncü birliği olan Task Force W.'nin yö­
netiminde yeraldı. Genişleyen çevresinde "Armut" diye çağrılan Harvey, onunla
tartışan insanlara silah doğrultup ve yavaş yavaş silahını ateşe hazır duruma getir­
me alışkanlığıyla tanınan bir ayyaştı.

--- Sayfa 106 ---
118
•
E R N E S T
V O L K M A N
rulmuştu. Herhangi bir değişiklik olsaydı, bu değişiklik Se-
bold'un yerine başka bir ajanın geçeceğini gösterirdi; kod de­
ğişimi böyle bir olayın standart uygulaması olurdu.)
Yine de, FBI'ın kabul ettiği gibi aldatmaca sonsuza dek
süremezdi. Ritter, Sebold'a sürekli olarak öfke dolu mesajlar
gönderdi, bu mesajlarda Sebold'un gönderdiği istihbaratlar-
daki problemin ne olduğu sorgulanıyordu. Bu tarz mesajlar
gelmeye devam edince, FBI sistemi tamamen kapatma kara­
rı aldı. 1941'in haziran ayında Sebold'un ağma takılan 37 ajan
tutuklandı; Sebold aralarında olmadığı için bu ajanlar onun
bir şekilde kaçmayı başardığını düşündüler. Ama üç ay son­
ra, federal mahkemedeki casusluk davasında hükümet ilk şa­
hidini çağırdığında şok oldular. O, William Sebold'du. Onun
şahitliği FBI'ın hayli suçlayıcı kamera kayıtlarıyla birleşince
tüm davalılar mahkum edildi.
Sebold aldatmacasının doğurduğu bu felaket aslında bir
abartı değildi. Bir hamlede Birleşik Devletler'deki tüm Ab­
wehr ağının başı kesilmişti, üstelik bu felaket daha kötü bir
zamanda gelemezdi. "Demokrasinin tophanesi" olarak hiz­
met eden bir Amerika izlenimiyle Almanlar, Amerikan-İngi-
liz destek hattının iç yüzünü kavrayamamışlardı. Ameri­
ka'ya ait endüstriyel makinelerin savaş ürünlerine dönüştü­
rebileceğine dair bir istihbarat almamışlardı; sonunda Al­
manya'yı mağlup edecek teknolojiyi geliştirmeye başlayan
laboratuarlar ve gelişim merkezleri hakkında hiç bilgileri
yoktu. 16 kritik ay boyunca, Almanya'nın Birleşik Devletler
hakkında bildiğini düşündüğü her şey sahteydi, FBI'ın üze­
rinde oynama yaptığı bilgilerdi.

--- Sayfa 107 ---
119
•
C A S U S L U K
Abwehr bu darbeden sonra kendini hiçbir zaman toparla-
yamadı. Şef Amiral Wilhelm Canaris bu felaketi örtbas etmek
için adamlarının başından beri Sebold'un "hıyaneti"nin far­
kında olduğunu ve FBI'ın ne kadar bildiğini ortaya çıkarmak
için oyuna devam ettiklerini iddia etti. Hikaye boşluktan ge­
len ses gibiydi; hiç kimse Abwehr'in 37 maşasını sadece J. Ed­
gar Hoover'in ne bildiğini öğrenmek uğruna feda edeceğine
inanmadı. Abwehr'in düşüşü başladı; iki yıldan az bir süre
sonra dağıldı ve Canaris kovuldu. 1945 yılında da idam edil­
di. Ritter savaşta hayatta kalmayı başardı ve sonrasında fark­
lı istihbarat birimlerinin başlattığı soruşturmalarla dolu yo­
rucu iki yıl yaşadı.
Sebold'a gelince, Birleşik Devletler hükümeti tarafından
hazırlanan yeni bir kimlik altında kayıplara karıştı. Bazı ra­
porlara göre, hayatının kalan kısmını Teksas'da bir çiftçi ola­
rak geçirdi.

--- Sayfa 108 ---
G Ö K Y Ü Z Ü N D E K İ CASUSLAR
1
914'ün 26 Ağustos sabahında, Kuzeybatı Rus Ordu Gru-
bu'nun Komutanı General Yakov Jilinsky, radyo vericileri
yoluyla Doğu Prusya'yı işgal eden Birinci ve İkinci ordulara
bir dizi emir verdi. Radyo ahcı-vericileri, Rus askeriyesinde
oldukça yeni bir buluştu; bu yüzden Jilinsky Almanların rad­
yo tevkif operasyonu başlattıklarından tamamen habersiz,
emirlerini açıkça radyo yoluyla iletiyordu.
Bilgi naklinin yapıldığı birkaç dakika içinde, Alman ko­
mutanlar, Rusların iki işgalci ordusunu ve onların planlarını
eksiksiz bir şekilde gözler önüne seren bu emirlerden haber­
dar oluyorlardı. Bu paha biçilmez istihbaratla donanan Al­
manlar büyük askeri hilelerinden birine imza attı: Rus ordu­
su önündeki askeri birliklerinin büyük bir bölümünü hareke­
te geçirip, Tannenberg adındaki küçük bir kasabanın yakı­
nında bulunan diğer bir Rus ordusu üzerine gönderdi. Geri
çekilme
bir bozguna dönüşmüştü; bu bozgun gelecek iki
hafta içinde Rusların 250.000 insanını kaybetmesiyle birlikte,
üç yıl sonra Çar İmparatorluğu'nun tamamen çöküşüne ka-

--- Sayfa 109 ---
122
•
E R N E S T
V O L K M A N
dar devam edecek olan askeri felaketler zincirinin başlangı­
cıydı.
Tannenberg Savaşı Avrupa askeri kuruluşlarını tedirgin
etti; çünkü bu felaketin arkasında yatan uyarı göz ardı edile­
bilecek türden değildi: yazıklar olsun ki, milli bir ordu, ken­
di iletişim sistemini meraklı kulaklara karşı koruyamamıştı.
Şimdiki modern ordular, bazen binlerce km uzayıp giden
cepheler üzerinden operasyonlar düzenleyebilen geniş ordu­
lardı. Eski günlerin at üstünde yazılı emirleri karargahtan
alıp komutanına taşıyan kuryeleri çoktan ölmüştü; artık ben­
zeri görülmemiş hızda manevralar yapan büyük askeri güç­
lerin modern dünyasında -demiryolları ve iç yakımlı maki­
neler sayesinde- iletişim hemen hemen an meselesiydi. Sade­
ce diğer bir buluş, radyo, böyle bir hızı mümkün kılabildi.
Ve böylece bir yarış başladı: askeriye, iletişimin gizliliği­
ni korumak için iletileri mümkün olduğu kadar çabuk şifre­
lemeye çalışırken, istihbarat teşkilatları da aynı hızla o şifre­
leri kıracak şifre çözme metotları geliştirdiler. Her iki taraf da
yukarıya dönük şiddetli bir hortum içinde kalmıştı, bir taraf
çok daha karmaşık sistemler geliştirirken, diğer taraf bu sis­
temlere saldıracak daha geniş çaplı kaynaklar elde ediyordu.
İronik bir biçimde, Tanneberg'de alınan derse rağmen,
Almanlar savaş boyunca şifre çözücüler yüzünden yaşadık­
ları korkunç mağlubiyetlerden hep zarar göreceklerdi. Fran­
sız şifre analizcileri, Alman askeri şifre sistemlerine derinle­
mesine saldırılar düzenledi ve ingilizler, Alman diplomatik
şifresini kırıp, Meksika'da bir ayaklanma başlatma planlarını
ele veren mesajları okuyarak savaşın en büyük darbesini in­
dirdiler. İngilizlerin bu mesajı tüm insanlara duyurması,

--- Sayfa 110 ---
123
•
C A S U S L U K
Amerikan kamuoyunun, Almanya'ya karşı bir savaşı destek­
lemesinde anahtar rol oynadı. Yukarıda anlatılan olayların
akışına göre üç durum çalışması yapıldı, ikinci Dünya Sava­
şı patlak vereceği sırada, savaşçı uluslar önceki savaşta istih­
baratın oynadığı rolü dikkatlice inceleyip iki sonuca ulaştılar:
(1) şifre yazma sistemini karmaşık bir hale getirilmesi ve şif­
re çözücüleri engellemek için insanüstü şifreleme yapabilen
şifre makinelerinin hayati önem taşıdığı ve (2) yalnızca bir
ulusun şifre ilminde teknolojik açıdan gelişimini sağlamakla
kalmayacak ve diğer ulusların şifre-makinelerine saldırabile-
cek geniş şifre çözme kuruluşlarının oluşturulması.
ikinci Dünya Savaşı sırasında gökyüzünde meydana ge­
lecek şiddetli bir savaş için sahne hazırlandı -savaşa katılan
bazı uluslarda ortaya çıkan kaçınılmaz sonuçlarıyla birlikte.
Bu durum çalışmaları yalnızca bu savaşı ilgilendirmekte,
çünkü haberalma istihbaratının casusluk için ne kadar önem­
li bir rol oynadığını bu savaşın doruğa ulaştığı günlerde göz­
ler önüne serdi.

--- Sayfa 111 ---
6
BRONZ TANRıÇA
ULTRA OPERASYONU
1939-1945
Hitler'in
Omzundan Göz Gezdirmek
"Ve bu bize ne kadara mal olacak?" diye sordu endişeli
Gustave Bertrand, çünkü o Fransız askeri istihbarat teşkilatı
Deuxième Bureau 'nun istihbarat satın almak için çok miktarda
para harcamaya izin vermeyen, 1931 kriz-dönemi bütçesin­
den haberdardı.
"Çok, korkarım" diye yanıtladı, Almanya'daki ana ajanı
Henry Navarre. "ASCHE pahalı bir teklif."
Aslında, Bertrand'ın Belçika'daki gizli bir mitingde
onunla ilk görüşmesinde o öyle biri olduğunu kanıtlamıştı
zaten. O görüşme Bertrand'ın karar vermesini de sağlamıştı:
ne yapmak zorunda kalırsa kalsın, bir şekilde bu çerçevesiz
gözlüklü adamı kendine çekmek için bol bol harcaması gere­
ken parayı bulup buluşturacaktı. Bertrand ilk andan itibaren,
o adamın ağırlığınca altın değerinde olduğunu anlamıştı.

--- Sayfa 112 ---
126
•
E R N E S T
V O L K M A N
Navarre' nin ona verdiği kod adıyla ASCHE, Hans Thilo-
Schmidt'ti ve onun alt kademedeki pozisyonu onun gerçek
değerini gölgelemişti. OKW'nin (Alman Yüksek Komutası)
şifre bölümünde katip olan Thilo-Schmidt'in, Bertrand için
paha biçilmez bir nesne olan Enigma'ya (Alman şifre maki­
nesi) erişimi vardı.
1929'un başlarında Bertrand, Deuxième Bureau'nun radyo
istihbarat bölümü başkanı olarak görev yaptığı sırada, Al­
manların askeri iletişim sistemlerini Enigma diye adlandır­
dıkları yeni şifre makinesiyle yenilediklerini öğrendi. Bert­
rand'ın adamları ilk sinyallerin bir kısmını ele geçirmişti ve
elde edilenler çok ciddi bir problemle karşı karşıya oldukla­
rını anlamak için yeterliydi. Şifre kırıcıları bu göndergeleri
çözmede tamamen aciz kalmışlardı, bu makine öyle karışık
şifreler üretiyordu ki, bilinen geleneksel metotların hiçbiri işe
yaramıyordu. Mümkün olan tek bir çözüm vardı: Bertrand
bu makinenin içini açacak, böylece şifre çözücüler onun sis­
teminin nasıl çalıştığı hakkında bir fikir edineceklerdi.
Söylemesi kolaydı; Bertrand'ın ileride keşfedeceği gibi,
Almanlar Enigma'yı saray mücevherleriymiş gibi sıkı koru­
ma altında tutuyorlardı. Alman askeri iletişim araçları etra­
fındaki sıkı güvenliği geçme çabaları başarısızlıkla sonuçlan­
dı. 1931 yılına doğru, tekrar silahlanmış yeni Almanya -Fran­
sa'nın geleneksel düşmanı- manzarası karşısında umutsuzlu­
ğa kapılan Bertrand, Almanya'nın tüm iletişim güvenliği al­
tında, işleyişlerini devam ettirmenin mümkün olmadığını
düşündü.
Tam Bertrand bu problemi çözme umutlarını yitirmişken
ASCHE çıktı ortaya. Enigma'nın değerinin farkında olan

--- Sayfa 113 ---
127
•
C A S U S L U K
Hans Thilo-Schmidt, tamamen para uğruna ülkesini aldat­
maya karar vermişti. ASCHE, Berlin'deki Fransız askeri ata­
şesi maskesi altında hizmet eden Navarre'ye yaklaştı ve yeni
Alman şifre makinesinin sırlarını satmayı teklif etti. Belirli bir
fiyat söylememişti; ama çok para isteyeceği belliydi.
ASCHE bunun için kesin şartlar belirledi: Alman toprak­
ları üzerinde hiçbir şekilde Fransızlarla görüşmeyecekti, sa­
dece onun belirlediği zamanlarda görüşme yapılacaktı, asla
herhangi bir kuytuya hiçbir şey bırakmayacaktı. Ayrıca,
Fransızlarla sadece hafta sonları ve bayramlarda görüşecek
böylece yokluğunun nedenini açıklayabilecekti.
Belçika sınırındaki bir kasabada yapılan ilk görüşme Thi-
lo-Schmidt'in tatil zamanına denk geliyordu, bu görüşme
ASCHE'nin sadece parayı düşünen alaycı ve apolitik kimliği­
ni ortaya çıkardı. Bertrand heyecanını zorlukla gizlemeye ça­
lışırken, ASCHE, ona Enigma makinesinin nasıl kurulduğu­
nu anlatan bazı teknik kağıtlarla kullanım kılavuzunu verdi.
Bertrand üslerini bu yeni Almanya kaynağının çok değerli ol­
duğuna ikna etmeyi başarmış ve 1931'de olağanüstü bir mik­
tar olan 10 000 doları yanında getirerek tehlikeli bir teşebbüs­
te bulunmuştu. İlk hazineleri karşılığında ASCHE'ye paranın
yarısını verdi ve gelecek diğer malzemeler için daha fazlası­
nı vereceğine dair söz verdi.
Tecrübeli ve bilgili bir adam olan Bertrand ve aynı dere­
cede kültürlü iş arkadaşları bir sonraki olayla şok oldular:
Thilo-Schmidt tüm bu parayı bir hafta gibi kısa bir sürede şa­
raba, kadına ve pavyonlara yatırmıştı, Fransızlar bile bu
manzara karşısında hayrete düştüler. Thilo-Schmidt tarif edi­
lemez bir şehvetle kadın yığınları satın almış, onları üç yıl-

--- Sayfa 114 ---
128
•
E R N E S T
V O L K M A N
dızlı restoranlarda müsrifçe yedirip içirmiş, sonra seks ve
şampanya dolu bir gece için pahalı otellere götürmüştü. Za­
ten Thilo-Schmidt için bir kerede yatağına üç ya da dört fahi­
şe atıp gün doğana dek sevişmek olağandışı bir şey değildi.
Bir Galyalı şüphesiyle omuz silkti Bertrand, onun bu
hayret verici azgınlığını fazla aktif bezlerine bağladı ve dik­
katini Thilo-Schmidt'den alınan malzemeler üzerinde yo­
ğunlaştırdı. Elde ettikleri Bertrand'ın ödediği her franka de­
ğecek türdendi, çünkü bu Fransızlara insan zekasının en bü­
yük başarılarından birini, Enigma'yı inceleme imkanı ver­
mişti: o isminin belirttiğinden (bilmece) daha kurnaz biçim­
de dizayn edilmiş bir şifre makinesiydi.
Ama Bertrand ve birkaç diğer adamının daha sonra keş­
fedeceği gibi, insan zekasının ürettiği bir şeyi, yine aynı insan
zekası çözebilirdi. Bu, gizli iletişim tarihinin çok sıra dışı ve
önemli öykülerinden birinin ilk esaslı dersiydi. Ayrıca, mo­
dern casusluğun İkinci Dünya Savaşı'nın gidişini çarpıcı bir
şekilde değiştiren önemli bir parçasını oluşturacaktı.
Bilinen tarihin en başından beri, kodlar ve şifreler insan
siyasetinin ayrılmaz birer parçası olmuştur, çünkü daima ile­
tişim sırlarını saklamaya yönelik bir ihtiyaç olmuştur. Ama
aslında oldukça farklı olan bu iki terim genellikle aynıymış
gibi birbirlerinin yerine kullanılır.
Kod, düzyazının yerine tamamen onun dengi bir kod
kitabının koyulmasından oluşan bir sistemdir ve ancak aynı
kod kitabına sahip biri tarafından okunabilir. Mesela "yarın"
kelimesi veya her hangi başka bir kelime 2031 olarak kodlan­
dı diyelim, bu kodlanmış mesajı okumak için alıcının yapma­
sı gereken sadece numaralara veya kod kitabındaki kelimele­
re bakarak mesajı tercüme etmektir.

--- Sayfa 115 ---
129
•
C A S U S L U K
Bir mesajı şifrelemek için, sol sütunu okuyup sonra harfi
dikey sütunla eşleştirmek gerekir. Mesela "Come at once"
(Hemen gel) 1-7 anahtarıyla 1331 26 15 11 36 31 27 13 15 şek­
linde şifrelenecektir.
Genelde, şifreleme beş figürlü gruplar halinde yapılır,
böylece nakledilen mesaj şu şekilde okunur:
13312
61511
36312
71315
Böyle bir mesajı deşifre etmek için alıcının burada göste­
rilen levhanın aynısını kurmaya yarayan 1-7 anahtarını bil­
mesi gerekir.
Kod ve şifrelerin daha zor kırılmasını sağlayacak pek çok
incelik vardır. Kod kitaplarındaki numaraların rutin bir şekil­
de değiştirilen "ekleri" (bir veya iki basamaklı rakam şeklin­
de) olabilir. Şifrelerin çok daha fazla hilesi olabilir, mesela
bunların arasında anahtarın sürekli değiştirilmesi yer alır:
"devrilim/yer değiştirme" (harflerin yeniden düzenlenmesi,
Şifre, düzyazıyı belirli ama değişken bir "anahtar" (bir
şifreyi çözmek için kullanılan imlerin anlamlarını gösteren çi­
zelge) yoluyla numaralara çevirmekten ibarettir, anahtar
düzyazının harflerini, anahtarı bilen bir alıcı için düzenli gö­
rünen, bir dizi numaraya dağıtıp karmakarışık bir hale geti­
rir. Basit bir şifre sistemi şu şekilde görünür:

--- Sayfa 116 ---
130
•
E R N E S T
V O L K M A N
sınırlı biçimde sıralarının değiştirilmesi), ve "ornatma/yeri­
ne koyma" (özgün metnin temel unsurların yerine başka un­
surların konulması) sistemleri gibi.
Ama ne kadar incelikli hazırlanmış olursa olsun bütün
kod ve şifreler saldırılara karşı hassastır. Çünkü bu problem
dil biliminden kaynaklanır: bütün dillerin ayırt edici bir ya­
pısı vardır ve kod kırıcılar ile şifre çözücüler bu yapıyı kod­
lanmış ve şifrelenmiş mesajlardan çıkarabilirler. Gazete şifre-
siyle yazılan yazıyı çözen herhangi birinin bileceği gibi, İngi­
lizce'de yazılmış bir kod veya şifre bu dilin 'e' 'harfi tercihini
yansıtır. İngilizce'de her 1000 kelimeden ortalama 591'i bu
harfi içinde barındırır. Fransızca'da ise 1000 kelimeden
850'si. Benzer şekilde, İspanyolca'da yazılmış bir mesaj bü­
yük oranda 'q' harfi içerir, Almanca mesajlarda 'e' ve 'n' har­
fi hakimdir. Sistem ne kadar karmaşık olursa olsun, bir nok­
tada, şifre çözümü için harcanan çabalar yavaş yavaş bu ayırt
edici dil yapılarını ortaya çıkaracaktır.
Bu durumun çözümü, bu yapıları gizleyebilecek daha
karmaşık sistemlerdir; fakat bu da sorunlara neden olabilir.
Özellikle askeri iletişimdeki, özellikle, kodlama ve şifreleme
yalnızca hızlı değil, aynı zamanda güvenilir ve memurlar ta­
rafından kullanılması kolay bir süreç olmalıdır.
Bu problem 1915'te, Amerikalı mühendis Edward He-
bern'in bir şifreleme makinesi -sıradan bir klavyede yazılan
bir mesajı otomatik olarak şifreleyen iç mekanizmaya sahip
daktilo görünümlü bir araç- bulmasıyla çözüldü. Aynı araç­
la donanmış olan alıcı, sadece makineyi göndericiyle aynı
anahtar düzenine getiriyor, diğer işlemleri makine otomatik
olarak gerçekleştiriyordu.

--- Sayfa 117 ---
131
•
C A S U S L U K
* Ç. N.: Özgün metnin dönemli ya da sö: de rastlantısal bir kurala göre şifre-
lenmesi, devrilim ya da ornatma yöntemlerine göre daha gelişmiş bir şifreleme yön­
temidir. Bu şekilde şifrelenmiş metinlerin çözülmesi oldukça zordur ve indislerin
kullanılmasına dayanan çok sayıda deneme yapılmasını gerektirir.
İlk makineler biraz kabaydı; ama 1920'lerde İsviçreli
mühendisler makineyi yeni teferruatlar ve inceliklerle dona­
tarak, sonunda Enigma diye adlandırılmış teknoloji harikası­
nı elde ettiler. İsviçreliler makineyi daha çok ticari piyasa ve
özellikle uluslararası görüşmelerini gizlemek isteyen çok
uluslu anonim şirketler için dizayn etmişti. Almanlar anında
bu makinenin askeri potansiyelini idrak ettiler. Makinenin
patentini satın aldılar, sonra 1929'da onun daha gelişmiş bir
sürümünü üretmeye başladılar; 1933'e doğru dünyanın en
ileri şifre makinesini geliştirdiler. Askeriye makinenin gelişti­
rilmesini sürdürürken, Hitler Enigma'nın ticari satışı üzerine
yasak konulmasını emretti.
Deuxième Bureau'da çalışan Bertrand'ın 1931'de öğrendi­
ği üzere, Alman Enigması'nın kalbi iki rotor üzerinde atıyor­
du. 26 harften biri makinenin klavyesinde basıldığında, her
biri 26 yaldızlı harf içeren dönen rotorlara elektrik (batarya
aracılığıyla) yoluyla sinyal iletiliyordu. Rotorlar döndüğü za­
man (bir birlik halinde değildir), makinenin arkasındaki harf
dizilerinin gerisinden (daima klavyede basılan harflerden
farklıdır) bir ışık beliriyordu. Bu aydınlanmış harf diğer bir
Enigma makinesine naklediliyor, alıcı makinenin rotorları,
gönderici Enigma'dakine eş, önceden belirlenmiş bir anahta­
ra göre kuruluyordu.
Tüm bunlar Enigma tarafından gönderilen mesajların
rastlantısal/dönemli bir yönteme* göre gönderildiği anlamı-

--- Sayfa 118 ---
132
•
E R N E S T
V O L K M A N
na geliyordu; çünkü rotorların her birinin bir yüzünde en az
20 elektrik bağlantısı vardı. Bunlar -hiçbir zaman aynı şekil­
de dönmeyen- diğer yüzündeki aynı sayıda bağlantıyla rast­
lantısal biçimde birleştirilmişti. Diğer Alman düzenlemeleri
makineye fiş bağlantıları kuran bir sistemin yerleştirilmesini
sağladı, böylece makineye rastlantısal elektrik sinyalleri ve­
ren diğer bir tabaka daha eklenmiş oldu.
Enigma üzerinde bir kelimeye işaret parmağıyla sert bir
dokunuş, onun parlak ışıklı oyuncak bir robot gibi görünme­
sini sağlayan bir işlem başlatıyordu. Ama bu şifreleme dilin­
de harikulade bir şeydi: Enigmanın karmaşık elektrik düzeni
makine üzerindeki tek bir tuş hamlesi üzerine mümkün olan
harf kombinasyonlarının matematiksel olarak yaklaşık 400
katrilyon olasılığını üretebiliyordu. Daha da önemlisi, kulla­
nım açısından çok pratik olmasıydı: tüm bunlar makine ta­
banlıydı, yani operatörler makineyi her kullandıklarında
anahtar düzeneğini (rotorların pozisyonu) kurabilmeleri için
çok az bir eğitime ihtiyaç duyuyordu, anahtarın kurulması
dışında hemen hemen hiçbir şey yapmıyorlardı. Almanlar
makinenin daha güvenli olmasını sağlamak için bu anahtar
düzeneğini periyodik olarak değiştiriyorlardı.
Bu nedenle, Bertrand'a Thilo-Schmidt tarafından sağla­
nan malzemelere rağmen, Fransız şifre çözücülerin hâlâ bir
şey yapamamış olmalarına şaşmamalı. Hatta Bertrand gerçek
bir Enigma'yı çalarak büyük bir başarı göstermiş olsaydı, bu­
nun bile onlara çok yardımı olmazdı, çünkü şifre analizcileri
anahtar çizelgelerini bilemeyecekti. Bertrand bu problemi
Britanya Hükümeti Kod ve Şifre Okulu'ndaki(daha sonra

--- Sayfa 119 ---
133 •
C A S U S L U K
Hükümet Haberalma Merkez Bürosu olarak adlandırıldı,
GCHQ) en kaliteli kod kırıcılarla -Enigma'yı kınlamaz diye
tanımlamışlardı- tartıştığında aynı tepkiyle karşılaştı.
Fakat Bertrand'ın görüştüğü bir sonraki istihbarat teşki­
latı çok daha iyimseverdi. Polonya ordusu genel kurmaylığı­
na bağlı, pek tanınmamış bir kod kırma ünitesi olan Biuro
Szyfrow
4, Enigma ile Fransızlardan daha çok ilgilenmişti;
Rusya'nın devasa büyüklüğü ile Almanya arasına sıkışan
Polonya, iki doğal düşmanın arasındaki savaş sırasında bir
felaketin eşiğindeydi. Biuro Szyfrow 4 Alman ve Rus iletişim
sistemini kırmaya çalışıyordu, böylece Polonya yakında ol­
ması muhtemel bir askeri hareketten, önceden haberdar ola­
caktı. Polonyalılar, Rus ve Almanların naklettiği hemen he­
men her şeyi okumada gösterdikleri dikkate değer başarıdan
memnun oluyorlardı; ama Enigma'nın ortaya çıkmasıyla bir­
likte Alman iletişimine olan erişim de aniden kesildi.
Gwido Langer, Biuro Szyfrow 4'ün başkanı, Bertrand'ın
ona gösterdiği ASCHE malzemelerine ilk bakışta onlardan
esinlenerek, Enigma'yı kırmaya çalışanların yaptığı ortak ha­
tanın geleneksel metotları kullanmak olduğuna karar verdi.
Çözüm matematikseldi: rotorların dönüşünü ve değişik
elektrik bağlantılarını matematiksel hesaplar aracılığıyla ön­
ceden tayin edip sonra da rotorların hareketlerini yeniden
düzenlemekti. Ciddi anlamda kafa parlatılması gereken bu iş
için Langer en iyi matematikçileri ikmal etti. 1932 yılının ara­
lık ayına doğru, Enigma'yı kopyalamayı başarmışlar ve ilk
kırılmış şifreleri okumaya başlamışlardı.
Ama Langer'in sınırlı sayıda personeli vardı, kısa bir sü­
re sonra Alman güvenlik uygulamaları fazla olmaya başladı:

--- Sayfa 120 ---
134
•
E R N E S T
V O L K M A N
anahtarların her gün değiştirilmesi, daha fazla rotorun eklen­
mesi... Langerin parlak matematikçilerinin sinirini bozan
şey, onların kendilerini sürekli bir yarış içinde bulmalarıydı:
Enigma'nın bir versiyonunu analiz ettikleri sırada Alman gü­
venliğinde yeni bir gelişme onları yeniden körleştiriyor, onu
çözmek için yeniden yoğun bir çaba harcamaları gerekiyordu.
Bu böyle yedi yıl, 1938 Aralığına kadar devam etti ve yi­
ne diğer bir Alman gelişmesi -temelde beşinci rotorun eklen­
mesinden ibaretti- Langer'in matematikçilerini duraklattı.
Onlar 24 saat çalışmaya devam ettiler, ama dokuz ay sonra,
onlar henüz bir sonuca ulaşamadan Almanlar Polonya'yı iş­
gal etti. Onlar da Enigma'nın kopyasını paketleyip Paris'e
kaçtılar.
Fransa'nın başkentinde, Polonyalılar şans eseri Bertrand
ve İngiliz GCHQ'nun temsilcileriyle karşılaştılar. Fransa'ya
karşı Alman tehdidinden dolayı, üç müttefik hep birlikte şu­
na karar verdiler: Enigma'yı kırma çalışmaları, Polonyalıla­
rın başarısını temel alıp sonraki gelişmeleri onun üzerine in­
şa edecek kaynaklara sahip, geniş haberleşme istihbarat ku­
ruluşları olan Büyük Britanya'da devam edecekti.* Onlar he­
nüz farkında olmasa da bu karar çok önemli sonuçlan doğu­
racaktı.
* Bertrand Fransa'nın güneyine kaçtı ve orada Alman işgalci güçlerine karşı
gizli bir kod kırma operasyonu yürüttü. 1943'te tutuklandı, ama bir Gestapo hapis­
hanesinden kaçıp İngiltere'ye gitti. Hans Thilo-Schmidt, onun şehvetli Alman maşa­
sı, 1943'te bir Fransız eğitmen tarafından Almanlara ihbar edildi. Thilo-Schmidt su­
çunu itiraf etti ve sonra onlardan kendisini vurmalarını istedi, çünkü bayan arka­
daşlığı olmayan uzun bir hapis cezası onun için katlanılmaz bir şeydi. Almanlar
1943'ün temmuz ayında onun isteğini yerine getirdiler. Bu arada Polonyalılar İngil­
tere'ye kaçtı ve orada savaş süresince Alman şifrelerini kırdılar.

--- Sayfa 121 ---
135
•
C A S U S L U K
1940'm başlarında, Winston Churchill "en gizli kayna­
ğım" diye adlandırmaktan hoşlandığı, hükümet istihbarat
ulaştırma operasyonuna bir ziyaret düzenledi. İngiliz casus­
luk kuruluşunun bu kıymetli parçasını, Londra'ya düşen Al­
man bombalarından korumak için Londra'nın dışında,
Bletchley Parkı'ndaki bir malikaneye taşıyan GCHQ Alman
kod ve şifrelerini kırmak için her türlü uzmanı ikmal ederek
hızlı bir genişleme çabası içindeydi
İkmaller arasında üniversite öğretmenleri, London Ti-
mes'in satranç editörü, matematikçiler, ve çapraz bulmaca ba­
ğımlısı Anglikan bir rahip vardı, ikmallerin büyük bir bölü­
mü garip kişiliklere sahip şahıslardan oluşuyordu. Churchill
bu ikmallere bir kez baktı ve yaverine şöyle fısıldadı: "Ben
sana ters yüz edilmemiş tek bir taş bırakmamanı söyledim;
ama söylediklerimi harfi harfine uygulayacağını beklemiyor­
dum doğrusu."
Onların arasında daha da acayip biri vardı: Alan Turing
adında zeki bir Cambridge matematikçisi. Bu adamın zekası,
sonunda Enigma'ya karşı başlatılan savaşta çok önemli bir
rol oynayacak ve o zaman kendisi fark etmese de, modern
bilgisayar devrimini başlatacaktı. Savaştan önce Turing "ev­
rensel otomaton (kendiliğinden hareket eden şey)" diye ad­
landırdığı bir düşünce geliştirdi: mekanik bir araç, çift değiş­
kenli kodlar üzerindeki sembolleri okuyarak her türlü mate­
matiksel problemi çözecekti (bu bugün elle tutulan hesap
makinelerinin bu kadar yaygın olmasını mümkün kılan ma­
tematiksel bir hamleydi).
Ama Turing'i bu kadar dikkat çekici bir karakter haline
getiren onun acayiplikleriydi: İngiliz poundunun her an çö-

--- Sayfa 122 ---
136
•
E R N E S T
V O L K M A N
kebileceği inancıyla, tüm parasını gümüş sikkelere harcamış­
tı, sonra da onları külçeler halinde eritip, Bletchley Parkı'na
gömdü ve bir müddet sonra onları nereye gömdüğünü unut­
tu. Ayrıca kahve kupasını kıskanan pek çok hırsızın varoldu­
ğuna inanıyordu ve bu yüzden çalınmaması için kupayı oda­
sındaki kalorifere zincirledi. Kırışık kıyafetleriyle, uzun saçı
ve fiyonklu ayakkabı bağıyla klasik dalgın bir profesör görü­
nümü çizen Turing, soyut matematiğin daha derin boyutları­
na odaklanmıştı, bu alanda çalışan insan sayısı parmakla sa­
yılırdı. Onun hakkında bilinenler bu kadardı. Bilinmeyenler-
se karanlık bir sır gibiydi. Turing bir homoseksüeldi ve o dö­
nemde Britanya'da homoseksüellik ciddi bir suçtu. Geceleri
Bletchley'in çevresindeki sıkı güvenlikten gizlice savuşuveri-
yor, barları gezinerek kamyon şoförleri bulmaya çalışıyordu.
Vazife saatlerinde, Turing'in dikkate değer zihni gücü
Enigma problemi üzerinde yoğunlaşıyordu. Bir gün Polon­
yalıların matematiksel yaklaşımlarını incelerken, onların
bombi
(bu ismi popüler bir Polonya dondurma markasından
almıştı) adını verdikleri bir aracın zekice dizayn edilmiş ya­
pısı dikkatini çekmişti. Bu araç Enigma'nın şifreleme yönte­
mini taklit etmek için onun rotorları yerine bir dizi tekerlek
kullanan hünerli bir mekanizmaya sahipti. Bir gün Turing
kritik bir anlayış geliştirdi: bombi'nin hafızası yoktu, bu yüz­
den önceden aldığı hiçbir bilgiyi geri çağırıp kullanamıyor­
du. Turing, bilgi depolayabilen hafızaya sahip bir bombi ta­
savvur etti. Şifre analizciler böylece anahtar çizelgesinin
mümkün olan her türlü kombinasyonunu kaydeden bir ma­
kineye sahip olacaklardı ve bu kombinasyonlarla kesintiye
uratılmış bir Enigma mesajını karşılaştırabileceklerdi.

--- Sayfa 123 ---
137
•
C A S U S L U K
Turing kendi bombi'sini inşa etti. O, bakır renkli, 210'a 210
cm ölçülerinde çok geniş ve çirkin bir aletti, onun bulduğu
algoritma yardımıyla, Enigma çizelgelerinin mümkün olan
kombinasyonlarına göre değişebilen elektromanyetik cihaz­
larla doluydu. Turing onu bronz tanrıça olarak adlandırdı.
Tanrıçanın fonksiyonu rotorların ilk pozisyonunu çözmekti.
Bu görev, anahtar çizelgelerinde kolay hatırlanabilen harf
kombinasyonlarını -ABC veya XYZ gibi- kullanmak gibi kö­
tü bir alışkanlığı olan Alman kod memurları sayesinde ko­
laylaşmıştı.
Turing dünyanın ilk gerçek bilgisayarını üretmişti; o
Bronz Tanrıça'yı bugün milyonlarca masanın üzerinde duran
makinelerin boyutuna getirmek ve zarifleştirmek için tran­
sistor teknolojisinin gelişimini sağladı. Bu arada Turing'in
icadı kısa zamanda pek çok Enigma mesajının deşifre edil­
mesini de mümkün kıldı. Bir yıl içinde, Bletchley Parkı per­
soneli -sayısı on bin kişiye ulaşmıştı- Enigma mesajlarını
gönderildiği kadar çabuk çözmeyi başarmıştı.
Kod adı ULTRA olan operasyon, ne kadar değerli oldu­
ğunu, Fransa için yapılan savaşta ingiliz ve Fransız güçleri­
nin yolunu kesmeye hazırlanan ezici Alman askeri kuvvetle­
rini ele vererek ispatladı. Önceden bu uyarıyı almış olmaları
bu güçlerin büyük bir çoğunluğunun Dunkirk'ten tahliye
edilmesini sağladı.
Bundan sonra da, ULTRA görülmeye değer başarılara
imza attı: İngilizlere karşı savaşan bombacılara ve askeri filo­
lara verilen Alman emirlerini okuyarak, zaten sayıca Alman­
lara göre çok eksik olan İngiliz güçlerinin maksimum etki ya-

--- Sayfa 124 ---
138
•
E R N E S T
V O L K M A N
* Ama yine de ULTRA her derde deva değildi. Örneğin, o 1941'de Almanların,
Balkanlara saldırı hazırlıkları içinde olduğunu belirledi, ama alınan şifreli veriler as­
lında tam olarak Balkanlardan bahsetmiyordu. Bu yüzden Alman saldırısı İngilizle­
ri tamamen gafil avladı. Keza, 1944'teki Üstünlük Savaşı olarak bilinen Alman sal­
dırısı, Müttefikler için tam bir sürpriz oldu, çünkü saldırı emirleri sadece kara yo­
luyla gönderilmişti.
ratması için anahtar noktalarda toplanmasını sağladı; Alman
denizaltısına ve konvoylara karşı düzenlenecek olan koordi-
ne saldırılara ilişkin Enigma mesajlarını çözerek; Alman Ma­
reşal Erin Rommel'in malzeme ve tankın az olmasından şika­
yet eden mesajlarını okuyarak, ingiliz güçlerinin onu en güç­
süz olduğu yerde, El Alamein'de, bozguna uğratmasında et­
kili oldu.*
ULTRA savaşın kazanılmasında esas rolü oynadı. Yakla­
şık beş yıldır, tüm önemli Alman askeri iletişimi, düşmanları
için açık bir metin gibiydi. Böylece Alman istihbaratı, tam
olarak Müttefiklere, Hitler'in istihbarat kuruluşlarını incele­
me fırsatı verdi.
ULTRA'nın sağladığı artı bir diğer avantaj: Müttefiklere
aldatmaca ve çift taraflı ajan operasyonlarının ne kadar etki­
li olduğunu görme imkanı sağlamasıdır, çünkü Alman istih­
baratı bu operasyonların değerlendirmesini ve onlara göste­
rilen tepkileri yine Enigma aracılığıyla tartışarak Müttefikle­
rin bunlardan haberdar olmasına neden olmuştur.
ULTRA'nın hayret verici bu başarısı akla şu soruyu getiri­
yor: Almanlar nasıl bu kadar uzun bir süre kandırılabilmişti?
Bunun iki sebebi vardı. İlki İngilizlerin sonradan Ameri­
kanlarla birleşerek en ufak bir sızıntıya bile izin vermeyen
olağanüstü bir güvenlik kurmaları. Her önemli ULTRA deşif-

--- Sayfa 125 ---
139
•
C A S U S L U K
resi çok dikkatli bir şekilde yürütülüyordu, böylece Almanla­
ra Enigma'nın sırlarının çözüldüğünü belli edecek, özellikle
de muhtemel Alman hareketine karşı yapılacak her hangi bir
askeri harekete dair ipucu verebilecek durumlardan kesinlik­
le kaçınılıyordu. SLU (Özel İrtibat Ünitesi) olarak bilinen,
ULTRA'nın özel gizli ajanlarından oluşan bir grup, şifreleme
sonuçlarını, onların kesinlikle bildirilmesi gerekli olan bölge­
lerdeki büyük komutanlara dağıtıyordu. Yaptıkları işin öne­
minin farkında olan on binden fazla ULTRA çalışanı dikkat­
sizce sarfedilen bir fısıltının bile savaşı kazandıracak olan bu
silahı tehlikeye sokabileceği korkusuyla, bu sırrı titizlikle
sakladılar. (1974'te İngilizler nihayet ULTRA'nın varlığını
açıkça beyan edene kadar, sessizliklerini korudular.)
İkincisi, Oberkommandos der
Wehrmacht Chifrierabteilung
(OKW/chi şifre bürosu)'un adamları, Enigma'dan ve onun
güvenliğinden sorumlu olan organizasyon, böyle inanılmaz
bir makinenin çözülebileceği fikrine kendilerini hazırlama-
mışlardı. Bu adamlar Enigma'yı geliştirdiklerinde onun da­
yanıklılığı konusunda tarafsızdılar, ama ondan sonraki her
gelişme onları Enigma'nın kesinlikle çözülemeyeceğine inan­
dırdı. İmkansızın gerçekleşebileceğini, onların akıllarından
daha üstün olan akılların, onların ürettikleri nesneyi mağlup
edebileceğini hiç düşünmediler.
Bu inanç el altındaki delillere rağmen devam etti. Alman­
ya'nın tutarlı haberleşme kuruluşu, Forschungsamt yetersiz
kaynaklarına rağmen Müttefiklerin etkileyici kodlarına kar­
şılık eşit derecede etkili şifre kırma operasyonlarına imza at­
tı. Ayrıca bu kuruluş Birleşik Devletler Ordu Hava Güçleri
kodunu kırmayı başardı ve böylece 1943'te, Romanya'daki

--- Sayfa 126 ---
140
•
E R N E S T
V O L K M A N
Ploesti petrol alanlarına yapılacak saldırıları önceden öğren­
di. Almanlar uçaksavar toplarından kurdukları tuzaklarla
Amerikan bombacıları katlettiler. Forschwigsamt en önemli
Amerikan diplomatik şifresini kırmayı da başardı, bu başa­
rıyla Almanlar Müttefik liderlerin Casablanka'da, Kuzey Af­
rika'da, bir konferans düzenleme planlarını öğrendiler. Al­
man SD'si Churchill, Roosevelt ve Stalin'e suikast düzenleme
kararı aldı; ama Forschungsamt çevirmeni aldıkları mesajdaki
Casablanka'nın (İspanyolca'deki karşılığı "beyaz saray") as­
lında bir şifre olduğuna ve toplantının Alman erişiminden
uzak bir yerde, Washington D.C.'de olacağı sonucuna ulaştı.
Forschungsamt ayrıca gemi konvoylarının bulunduğu
bölgeyi gizlemekte kullanılan yüksek derece OSS (Stratejik
Servisler Ofisi) kodlarını, şifrelerini ve yurtdışındaki Birleşik
Devletler ataşelerinin gönderdiği pek çok şifreli iletiyi kırdı.
Bu başarılar, hiçbir şifre sisteminin kesin saldırı karşısın­
da kati bir dayanıklılık gösteremeyeceği konusunda Enig­
ma'nın savunucularının gözünü açmalıydı. Almanya'nın
dört taraftan sarıldığı güne kadar OKW/chi'nin uzmanları,
organizasyonlarını bu şekilde telaffuz etmeyi tercih ediyor­
lardı. İnatla Enigma'nın güvende olduğuna inandılar. Ne za­
man Amiral Kari Doenitz - Alman denizaltılarmın komutanı-
gibi biri sıkıntılı bir şekilde 1943 yılı sırasında bir ayda kay­
bedilen 43 denizaltının belki de düşmanın, denizaltı filolarıy-
la olan Enigma görüşmelerini okumasından kaynaklandığını
dile getirse, OKW/chi yeniden güven tazeliyordu: Alman de­
nizaltı haberleşmesi için geliştirilmiş altı-rotorlu özel bir
Enigma bir sekstilyon (36 sıfırlı sayı) olası başlangıç çizelge­
sini üretebiliyordu, yani 1036 farklı anahtar denemesi gerçek-
leştirebiliyordu. Hiç kimse böyle karışık bir makineyi "bili­
nen metotlarla" çözemezdi.

--- Sayfa 127 ---
141
•
C A S U S L U K
OKW/chi'nin savaşta hayatta kalmayı başaran ve 1974'e
kadar yaşayan adamları, tamamen şok olmuş bir biçimde,
onların imkansız dedikleri şeyin yıllarca önce başarıldığını
öğreneceklerdi: Enigma çoktan çözülmüştü. Onlar ayrıca bu
başarıdan en çok Alan Turing adındaki tanınmamış bir
Cambridge matematikçisinin sorumlu olduğunu öğrenecek­
lerdi. Ama bu zaferine rağmen Turing'in hayatının bir traje­
diyle sonlanacağından habersizlerdi.
1945'te, Turing ilk aşkına, saf matematiğe geri dönmüştü
ve "bilgisayar" -devrimci bir kavram- diye adlandırdığı bir
makine üzerinde çalışmaya başlamıştı. Makinenin içinde iş­
lemleri yapacak bir program yüklüydü, bununla birlikte ma­
kinenin yan görevlerini yerine getirmesini sağlayacak ve son­
ra programa geri dönecek olan "ast rota (subroute)" kavra­
mıyla adlandırılan bir kısım daha vardı. Ama o, fikirlerinin
yavaş yavaş bugünün bilgisayar dünyasında zirveye ulaştı­
ğını görecek kadar yaşamadı. 1952'de on dokuz yaşındaki iş­
siz bir fabrika amelesiyle yaşadığı "gayri meşru ilişki" dola­
yısıyla tutuklandı. Ondan hapis cezası ile deneysel hormon
tedavisi arasında seçim yapması istendi. O deneysel tedaviyi
seçti, ama onlar Turing'in göğsünün büyük oranda genişle­
yip ona şiddetli ıstıraplar vermesine sebep oldular. Bu ıstıra­
ba ve hor görmelere daha fazla dayanamayarak, 1953'te bir
sabah ev laboratuarında siyanürlü bir karışım hazırlayıp içe­
rek intihar etti. Vücudu yakıldı ve külleri savruldu, ikinci
Dünya Savaşı'nda zafer kazanılmasına bu kadar katkıda bu­
lunan böyle bir adam için hiçbir anıt dikilmedi.
Yaklaşık dört yıl sonra onun öldüğü günün ertesinde,
Büyük Britanya'da homoseksüellik suç olmaktan çıktı.

--- Sayfa 128 ---
7
TAHMINLE VE TANRıYLA
SIHIR OPERASYONU
1936-1945
Tokyo Apaçık Ortada
Süper gizli bir casus teşkilata için, bu mekan Frank B. Row-
lett'in gözüne pek de uygun görünmedi. Washington D.C.'de-
ki eski Levazım Binası'nın köşesine zar zor sığdırılmış, silahlı
korumaları, kimlik rozetleri, giriş çıkış kayıtları gibi sıkı güven­
lik araçları olmayan kasvetli bir ofisti. Duvar dekorasyonu DÜ­
ŞÜN olarak okunan tek, geniş bir işaretten ibaretti.
Ofisi, Birleşik Devletler Ordusu Sinyal/Gönderge İstih­
barat Servisi'nin (SIS) karargâhı olarak resmetmek zordu,
1929'un küçük Amerikan istihbarat kuruluşu içinde oluştu­
rulmuş bu yeni teşkilat bir sırdı, bu yüzden sadece birkaç ki­
şi onun varlığından haberdardı. Hatta çok azı onun yetkileri­
nin - yabancı ulusların iletişimini kesintiye uğratıp okumak-
farkındaydı.

--- Sayfa 129 ---
144
•
E R N E S T
V O L K M A N
Rowlett, SIS'e masanın arkasında oturan William R Fri-
edman adındaki zayıf ve kel adam -SIS'in şefi- tarafından
çağrılmıştı. Friedman, parlak bir matematikçi olan Rowlett'i,
"heyecan verici bir macera" diye adlandırdığı tam olarak ne
olduğu belli olmayan bir görev için ikmal etmişti. Bu macera,
Friedman'ın açıkladığı gibi, dünyanın en önemli kod ve şif­
relerini kırmak için bir meydan okuma olacaktı. Rowlett şa­
şırdı: Şifre ilmine dair hiçbir şey bilmiyordu, o zaman neden
Friedman bu kadar hevesle onun yardımını istemişti? Çok
yönlü yerine koyma (alfabelerin birbirinin yeıine kullanılma­
sı) gibi karmaşık şeylerin gizli saklı dünyasında bir matema­
tikçinin nasıl bir yararı olabilirdi ki?
"Cevabı açık olacak," dedi Friedman. Aniden, Rowlett'e
şu soruyu sordu: "Şifre çözme ilmi (cryptanalysis) hakkında
ne düşünüyorsun?"
"Daha önce hiç duymadım" diye yanıtladı Rowlett.
"Tabi ki" dedi, Friedman gülerek "Şimdi uydurdum."
Bu merak uyandırıcı kısa konuşma üzerine, Rowlett
SIS'in ilk ikmallerinden biri olmayı kabul etti. Zamanı geldi­
ğinde, bir düzine daha olacaktı ve onlar kriptoloji (şifre ilmi)
tarihindeki en şaşırtıcı başarılardan birine imza atacaklardı,
öyle bir başarı ki, onun etkileri Fransa sahilinden Tokyo'ya
kadar hissedilecekti. Süreç içinde, belalı bir miras bırakacak­
lardı.
Genç matematikçi ile papyon kravatlı şık ve zarif adam
arasındaki bu konuşma Amerikan iletişim istihbaratı tarihin­
de bir dönüm noktası oluşturacaktı.
Sadece 12 yıl önce, Amerikanlar Birinci Dünya Savaşı'na
girdiği zaman, tüm askeriyede şifreler ve onların nasıl çözü-

--- Sayfa 130 ---
145
•
C A S U S L U K
leceğine dair bir şeyler bilen topu topu üç kişi vardı. Avrupa­
lı uluslar gelişmiş şifre sistemlerinin kurulması ve düşmanla­
rının şifrelerini kıracak istihbarat teşkilatlarının yaygınlaştı­
rılması üzerine amansız bir yarış başlattığında, yeni Birleşik
Devletler Savaş Departmanı telgraf kod kitaplarını henüz da­
ğıtılıyordu -yerel bir Washington ticari matbaası tarafından
basıldıktan sonra. Herhangi bir güvenlik sınırlandırması
içermiyordu. Dehşete düşmüş olan İngiliz istihbarat uzman­
ları, bir kod kitabının cadde üzerindeki küçük bir matbaa ta­
rafından basılmasının, hassas iletişimi korumada etkili bir
yol olmadığına dikkat çekti. İngilizler onlara yeni kodlarının
tamamen yararsız ve boş olduğunu söylediğinde şaşkına dö­
nen Amerikanlar bunun ne anlama geldiğini pek anlamamış
gibi göründüler.
O yılın haziran ayında çarpıcı bir değişim meydana gel­
di. Devlet Departmanı'nda genç bir kod memuru olan Her­
bert O. Yardley şifre ilmi konusunda gayet bilgili bir insandı
ve Amerika'nın ilk haberleşme istihbarat teşkilatını, MI8 de­
nilen Ordu İstihbarat birimini kurması için ordu tarafından
ikmal edildi. Yardley, çok çabuk bir şekilde, batı cephesinde
Alman şifrelerine karşı pek çok başarı elde eden birinci sınıf
bir teşkilat oluşturdu.
Yardley'in ikmalleri arasındaki William F. Friedman, çok
değişik şartlar içinden bugünlere gelmişti. Romanya'daki Ya­
hudi katliamından kaçmış olan bir göçmen ailenin oğlu olan
Friedman bir genetikçi olarak yetiştirilmişti. 1915'te garip bir
milyoner tarafından genetik yapılar üzerinde araştırma yap­
ması için işe alındı; ama bu daha sonra Friedman'ın hayatını
değiştirecek bir gelişmeye dönüştü. Patronu, Shakespeare'in

--- Sayfa 131 ---
146
•
E R N E S T
V O L K M A N
pek çok oyununun Francis Bacon tarafından yazıldığını is­
patlamaya takmıştı kafasını. Bu inancın temelinde yatan, Eli-
zabeth dönemi edebiyatı hakkında bilgisi olan birkaç insanın
da düşündüğü gibi, Bacon'un yazılarının bir kısmında şifre
serilerinin olduğu düşüncesiydi. Friedman'dan bu hiç çözül­
memiş şifreler üzerinde çalışması istendiğinde, şifre ilmine
karşı yeniden canlanmış çocuksu bir ilgi duydu. Konu hak­
kında bilmesi gereken her şeyi öğrendi ve Bacon'un şifreleri­
ne daldı.
1917'de savaş araya girene kadar geçen sürede pek fazla
bir ilerleme kaydedemedi. Yardley, Friedman'ın Bacon üze­
rindeki çalışmalarından haberdardı, ondan ordu şifre kırıcı­
larının yetiştirilmesi için başlatılan hızlandırılmış eğitim
programını üstlenmesini istedi. Bu vazife tamamlandığında
(80 mezunun sınıf resmi, Bacon'ın ünlü sözü "Bilgi güçtür"
şeklinde okunan bir kod içinde düzenlendi), Friedman Al­
man askeri kodlarını kırmakla görevlendirildi. Kendisi gibi
şifre ilmine tutkun olan karısı Elizabeth ile birlikte Alman
ana ordu alan kodunu kırdılar. Bu arada, Elizabeth Fried­
man, Hindu milliyetçilerinin Hindistan'daki karargahları ile
dünyadaki değişik devrimci militanlar arasında yapılan gö­
rüşmelerinde kullandıkları şifreyi kırmayı başararak İngiliz­
leri büyük ölçüde etkiledi.
Savaşın sona ermesiyle Friedman genetiğe geri dönmeyi
düşündü, ama kriptolojinin çekiciliği çok daha güçlüydü.
Onun ününden haberdar olan Amerikan Telefon ve Telgraf
Şirketi (AT&T) ona enteresan bir teklifte bulundu. Şirket sa­
nat yapımı mükemmel bir şifre makinesi üretmişti ve onu
dünya piyasasına sürmeden önce, Friedman'dan AT&T'nin

--- Sayfa 132 ---
147
•
C A S U S L U K
"kınlamaz" diye düşündüğü bu şifre makinesini çözmeye
çalışması istendi.
Bu Friedman'ın karşı koyamayacağı bir meydan oku­
maydı, hemen kabul etti ve gelecek 4 ay boyunca haftada ye­
di gün ve günde 12 saat çalıştı. Sonra bu bekleyişten sıkılan
AT&T mühendislerine makinenin ürettiği her mesajı çözdü­
ğünü bildirdi. Bu dikkate değer başarının söylentileri Ameri­
ka'nın gelişmekte olan istihbarat kuruluşu arasında hemen
yayıldı ve ordu en kaliteli kod kırma teşkilatını kurma heve­
siyle Friedman'a yaklaştı. Derin vatanseverlikleri ve kripto­
loji aşkları, ordunun Friedman'ı ve eşini Sinyal İstihbarat Ser­
visi olarak adlandırılan yeni bir teşkilatın kurulması ve ida­
resi için sivil çalışanlar olarak kiralamasını sağladı. Fried­
man'a, teşkilatı nasıl isterse öyle yönetmesi ve ihtiyacı olan
kimi isterse işe alması için kayıtsız şartsız yetki verildi.
Friedmanlara yıllık maaş olarak 4,500 $ ödendi. Daha
sonra bunun haberalma istihbarat tarihindeki en büyük pa­
zarlıklardan biri olduğu ortaya çıkacaktı.
Bu sırada, Amerikan haberalma istihbaratı üç kurum ara­
sında paylaşıldı. Friedman'ın SIS'ma ek olarak, Donanma
OP-20-G olarak bilinen gelişmekte olan bir operasyon başlat­
tı ve Devlet Departmanı ilerde çok ünlü olacak bir birimi
-Amerika'nın öncü şifre bilimcisi Herbert O. Yardley'in yö­
netimi altındaki "Siyah Oda"- yönetiyordu.
Fakat 1929'da, Siyah Oda (Black Chamber), "centilmen­
ler birbirinin mesajlarını okumaz" şeklinde tuhaf bir kararla
Dışişleri Bakanı Henry Stimson tarafından kapatıldı. Bu ifa­
de, bütün büyük güçlerin birbirlerinin görüşmelerini gizlice
dinleme çabası içinde olduğu yirminci yüzyıl başlarında, dış

--- Sayfa 133 ---
148
•
ER NE S T
V O L K M A N
ilişkiler hakkındaki korkunç ihmali ele veriyordu. Ve tabi Bi­
rinci Dünya Savaşı'nın herkese öğrettiği gibi, bir ulusun ni­
yetleri hakkında elde edilen istihbarattan daha iyi bir kaynak
olamazdı. Tehlikeli bir dünyada bu istihbarat kaçınılmazdı.
Siyah Oda diplomatik şifrelerle ilgileniyordu, bu kurum
kapatılınca şimdi bu görev Friedman'm teşkilatına devredil­
di. O da bulabildiği en iyi yedi matematikçiyi ikmal etti ve
onları kriptolojik sanatlar hakkında eğitmeye başladı. Mate­
matikçiler Friedman'm neden çok aktif bir şekilde onları ik­
mal ettiğini ancak bu eğitim sırasında anladılar.
Friedman derslerinde, kriptolojinin (bir şifre tasarlama
ve kırma bilimi) yüzyıllardır, bir kodu veya şifreyi açığa çıka­
ran gizli yapıları görebilecek zekaya sahip kişiler tarafından
yürütüldüğünü anlattı. Onlar sezgiyle hareket ederler, onla­
rın gizli mesajları çözme yöntemleri sezgilerine dayanır. Bu
"alışılmışın dışındaki beyinler" tam manasıyla "tahminle ve
tanrıyla" işler dedi Friedman.
Ama Polonyalılar gibi, böyle yaklaşımların artık inanıl­
maz derecede kompleks şifrelerin yeni dünyasında; özellikle
de hızla gelişim gösteren şifre makineleri tarafından üretilen­
ler karşısında işe yaramayacağını da fark etmişti. Bunun çö­
zümü ise matematikte gizliydi; sadece bilim yine bilimin
ürettiğini çözebilirdi.
Friedman, tüm katı resmiyetine (hiç kimse ona "Bay Fri­
edman" dışında bir hitapla seslenemezdi, hatta onunla yıllar­
ca birlikte çalışmış olanlar bile) rağmen ona derin, sevgi do­
lu bir hürmet gösteren ve uyumlu bir takım ruhu sergileyen
bu matematikçilerden küçük bir ekip oluşturdu. Ve hayatını
adamlarına adadı, adamları da onların gizli dünyasında, şef-

--- Sayfa 134 ---
149
•
C A S U S L U K
lerini tanrısal özelliklere sahip bir insan gibi gördüler ve ge­
lecek kırk yıl ondan hiç ayrılmadılar.
Uyanık olunan her saati kriptolojiye adanmış bir dünya­
ları vardı. SIS çalışanları arasında Noel kartları bile daima şif­
reyle yazılırdı ve her gönderici kimin daha zor bir şifre yaza­
cağı konusunda diğerleriyle rekabet ederdi. Friedmanlar, SIS
çalışanları için verilen akşam yemeği partilerine ev sahipliği
yapmaktan zevk duyardı, ama misafirler uyanık olmak zo­
rundaydı. İlk servisten sonra Friedmanlar ikinci servisin han­
gi restoranda yapılacağını şifrelerle anons ederdi. Bu ikinci
servis için yeterince aç olanlar, ayrıca restoranın adresini
açıklayan şifreyi çözmek zorunda olurlardı.
Bu akıl oyunları SIS'in karşılaştığı engelleri aşabilmesi
yolunda gerekli pratiği sağlıyordu. Şimdiki görevleri, muhte­
mel bir savaşta Birleşik Devletler'in potansiyel düşmanı ola­
cağı düşünülen büyük güçlerin önemli şifre ve kodlarının çö-
zülmesiydi. 1930'da en büyük öncelik Japonya'ya verildi,
ikincisi ise Almanya'ya.
Elde edilen veriler, her gün Birleşik Devletleri'nin Pasi­
fik ve Atlas okyanusu etrafındaki sınır bölgesinde gizlice in­
şa ettiği radyo tevkif istasyonu ağından akıyordu. En kritik
diplomatik ve askeri şifrelerin işlenmemiş iletileri -diziler ve
numaraların beş basamaklı gruplar halindeki dizileri- Fried­
man ve ekibine veriliyordu. Onlar da saatlerce, masalarında
oturup bu numaraları üretmiş olan sistemi çözmeye çalışı­
yorlardı: o tek seferlik bloknot kullanan "manuel" bir sistem
mi, bir devrilim şifresi mi, bir şifreyi diğer birini şifrelemekte
kullanan bir "kafes" sistemi mi, sıradan bir kitap kodu mu,
rastlantısal ilaveleri olan bir kod kitabı kullanan iletim kodu
sistemi mi yoksa makine üretimi bir şifre mi?

--- Sayfa 135 ---
150
•
E R N E S T
V O L K M A N
Friedman en zeki öğrencisi olan Rovvlett ile birlikte en çe­
tin ceviz üzerinde, Japonya üzerinde yoğunlaşacaktı. Karşı­
laştıkları problem her zamankinin iki misliydi:, yalnızca Ja­
ponların en önemli diplomatik ve askeri görüşmelerini gizle­
mek için geliştirdikleri şifre makinelerinin değil, aynı zaman­
da kompleks bir labirent olan Japon dilinin de üstesinden
gelmek zorundaydılar. Japonlar heceye dayanan bir yazı dü­
zeni ile 5000'den fazla karakter kullanıyordu, ama bu karak­
terler modern şifrelemede kullanılamıyordu, çünkü karak­
terler nakledilemiyordu. Bu yüzden Japonlar gizli görüşme­
lerinde kullanmak için dil bilimi açısından pek çok incelik ve
teferruatı olan özel bir Latin alfabesi geliştirdiler.
Fîerbert Yardley farkında olmadan Japonları gizli ileti­
şimlerini çok daha delinemez bir hale getirmeleri için kışkır­
tarak her şeyi daha da zorlaştırdı. Siyah Oda'nın kapatılma­
sından sonra hem işsiz kalmıştı hem de borsada hisselerinin
birden düşmesiyle iflas etmişti. Parasızlıktan çaresiz bir du­
ruma düşen Yardley, Siyah Oda'daki deneyimlerini çok satan
bir kitapta topladı. Onun şifreli yazılar dünyasındaki hayret
verici deneyimlerinin en dikkatli okuyucuları Japonlardı;
böylece Japonlar Yardley'in Siyah Odası'nın 1920'lerde rutin
bir biçimde Tokyo'nun tüm diplomatik trafiğini okumuş ol­
duğunu öğrendi. Japonlar böyle bir şeyin yeniden olmaması
konusunda kesin kararlıydılar. Bunu başarmak için hiç kim­
senin kıramayacağı, çok karışık ve gelişmiş bir şifre makine­
si üretmeye karar verdiler.
Sonuç, gelecek on yıl boyunca Friedman'm hayatına
hükmedecek bir makinenin üretilmesi oldu. Friedman ona
EFLATUN kod adını verdi.

--- Sayfa 136 ---
151
•
C A S U S L U K
Yardley'in itiraflarıyla donanan Japonlar çözüm için ön
ce Almanya'ya yöneldiler. Almanlar müttefiklerine bir Enig-
ma makinesi verdi, ama Japonlar bununla yetinmediler. Ma-
kineyi inceleyen Japon teknisyenlerin dikkat çektiği gibi, ma­
kinenin sistemi her ne kadar kompleks olsa da saldırılara da­
yanıksızdı. Teknisyenler, Enigma'nın sinyallerinden iç yapı­
sının keşfedilip bir kopyasının yapılabileceğini düşündüler,
onların tahmini doğruydu Enigma daha sonra bu yöntemle
alt edilecekti.
Japonların bulduğu çözüm Enigma'ya benzer bir maki­
nenin üretilmesiydi, ama o çifte şifreleme sistemiyle daha ge­
niş bir makine olacaktı -bunun anlamı orijinal şifrelenmiş me­
sajların spagetti benzeri elektrik devresi aracılığıyla yeniden
şifrelenmesi, bu devrenin klavyede her tuşa basıldığında mate­
matiksel açıklamanın ötesinde pek çok olasılık üretmesiydi.
Tipik zekaları ve çalışkanlılarıyla Japonlar, en kritik dip­
lomatik görüşmeleri için, o dönemki en muazzam şifre maki­
nesini ürettiler. Ona böyle bir teknoloji harikası için gayet sı­
kıcı bir isim olan 97-shiki-O-bun In-ji-ki adını verdiler (alfabe­
tik daktilo 97). Başlıca özelliği, 6 dereceli bir batarya ile 25
devre akım anahtarına sahip tek prizli karışık bir elektrik
devresine sahip olmasıydı. Operatör hangi anahtarın kulla­
nılacağına karar verdi, sonra da fişi prize soktu ve makinenin
rotorlarını işaret edilen pozisyona getirdi (anahtar her gün
değiştiriliyordu). Sonra operatör iletiye bağlantı kurdu, onu
önce kompleks elektrik sistemi aracılığıyla şifreledi ve sonra
ekstra güvenlik açısından yeniden şifreledi. Aynı anahtarı
kullanan alıcı tarafındaki makine bu işlemin tersini gerçek­
leştirip mesajı deşifre edecekti.

--- Sayfa 137 ---
152
•
E R N E S T
V O L K M A N
Yeni makineden alınan ilk mesaj Friedman'a korkunç bir
meydan okumayla karşı karşıya olduklarını gösterdi; çünkü
bilinen tüm metotlarla ilk şifre kırma çabaları sonuç verme­
mişti. Friedman, karşısında çok daha karışık ve "kafes" özel­
liğine sahip, Enigma benzeri bir makinenin olduğu sonucu­
nu çıkardı. Çok cesur bir teşebbüste bulunmaya karar verdi:
mesajlar matematiksel olarak analiz edilecekti, SIS bunlardan
yola çıkarak bu mesajları üretebilen permütasyonları ve
elektrik şemalarını hesaplayacaktı. Bu sırada, SIS kendi tev­
kif mesajları için makinenin, SIS'e özgü bir versiyonunu inşa
edecekti. Böyle bir yöntem daha önce hiç denenmemişti.
Bu yaklaşımı kullanan ilk denemeler başarısız oldu ve bu
başarısızlık Friedman'ın 11 dişiye yükselmiş olan personeli
arasında can sıkıntısına sebep oldu. Daha önce pek çok deği­
şik şifreye karşı kazanılan başarılar Friedman'ın onları "sihir­
baz" diye adlandırmasına neden olmuştu ama, yetenekleri
hakkında tekrar edilen moral verici konuşmalar bile, onlara
Japonların fevkalade makinelerini çözme konusunda ilham
verememişti. 1938'e gelindiğinde SIS iki yıldan fazla bir süre­
dir EFLATUN'u çözmeye çalışıyordu, ama onların tüm bu
çabaları en ufak bir ilerleme kaydedememişti. Münih krizi­
nin patlak vermesi ve Japonların Çin'i işgal etmesi üzerine
Friedman yakında savaşın patlak vereceğini düşündü; bu
yüzden Japon görüşmelerini gizlice dinleme ihtiyacı şimdi
her zamankinden daha fazlaydı.
1939'un Şubat ayında, Friedman, hedefe odaklanmış bir
hamlenin iyi sonuçlar doğurabileceği ümidiyle, adamlarına
her şeyi bırakıp sadece EFLATUN üzerinde yoğunlaşmaları­
nı emretti. Günde yaklaşık 24 saat çalışarak, Friedman ve si-

--- Sayfa 138 ---
153
•
C A S U S L U K
hirbazları EFLATUN'a düşünebildikleri her açıdan saldırdı­
lar; kağıt ve kalemle silahlanmış matematikçiler hesaplama­
lar yaparken, Friedman ın kiraladığı birkaç Japon dil uzmanı
EFLATUN'un mesajlarını dikkatlice inceleyerek, şifreyi ele
verebilecek dil yapılarını aradılar.
Nihayet, bir su kanalında yaklaşan patlağı haber veren
ilk küçük su sızıntıları gibi, sihirbazlar EFLATUN'u delmeye
başladılar. Öncelikle, aşırı nazik Japonların, mesajlarda geçen
tipik süslü diplomatik selamlaşmaları alışkanlık haline getir­
diklerini fark eden ("Emperyal Japon Hükümeti sizi bilgilen­
dirmekten onur duyar...") sihirbazlar, diplomatik mesajların
başında ve sonunda tekrar eden kalıpları bulmaya çalıştılar.
Bir süre sonra matematikçiler yavaş yavaş şifreli harflerdeki
dil yapısını keşfetmeye başladılar. Onlardan biri, Genevieve
Grotjan, çok kritik bir hamleyi gerçekleştirdi: Bu dil kalıpla­
rının matematiksel olarak yeniden yapılandırılması şifrenin
nasıl çalıştığını ele verdi. Bu çok önemli bir adımdı ve sihir­
bazlar her zamanki gibi kendilerine kola ısmarlayarak bu ba­
şarıyı kutladılar.
1940'ın yaz aylarında, Friedman bir EFLATUN makinesi
üretecek kadar bilgiye sahip olmuştu. Makine tamamlandı­
ğında ise, Friedman, ikizini hiç görmeden bir insanı klonla-
ma teknolojisine eşdeğer bir başarıya imza atmıştı. Amerikan
EFLATUN'u harekete geçirilmişti -Friedman'ı memnun
eden- ve tevkif edilen Japon mesajlarının yüzde 90'ından faz­
lası hemen deşifre edilmişti. Artık Japonlar'ın, en azından
kritik diplomatik mesajları açısından açık bir kitaptı okuna­
cak.

--- Sayfa 139 ---
154
•
E R N E S T
V O L K M A N
Fakat, günlerce 18 saat yoğun çalışma sonucu elde edilen
bu başarının yarattığı stres, Friedman'a darbe gibi indi. O yıl
aralık ayında Friedman sinir bozukluğuyla çöktü ve üç ay
hastanede yattı. Onun yokluğunda, SIS'in sihirbazları EFLA­
TUN üzerinde elde ettikleri zaferin meyvelerini toplamaya
başladılar.
Kod adı SİHİR (bu isim Friedman tarafından, şahsen,
onun sihirbazlarına övgü olarak seçilmiştir) olan operasyon,
Amerikanların Japonya'nın omzundan göz gezdirmelerini
sağladı. Onlar Japonya'nın Nazi Almanyası ile artan ittifakı­
nın, Üçlü Pakt konusundaki görüşmelerinin ve hepsinden
önemlisi Birleşik Devletler'e karşı artan bir soğukluğun farkı­
na vardılar. Beklenmedik şekilde, Amerikanlar Nazi Alman­
yası hakkında da fikir edinmiş oldu.
Almanya hakkında bu fikirlerin oluşmasını, Berlin'deki
Nazi taraftarı olan Japon askeri ataşesi Oşima Hiroşi sağladı.
O Japon Hükümeti'ni savaşa Hitler'in yanında girmesi için
ikna etmeye çalışıyordu, bunun için de Tokyo'ya Alman as­
keri güçleri ve planları hakkında uzun raporlar gönderiyor­
du -tabi hepsini EFLATUN yoluyla. 1941'in başlarında, Sİ­
HİR takımı büyük bir bomba elde etmişti: Hiroşi'den, Hit-
lerin Sovyetler Birliğini işgal edeceğini haber veren ve uçak­
ların sayısından işgalde yer alacak tümenlerin kimliklerine
kadar pek çok detayı içeren tam bir rapor alınmıştı. Başkan
Roosevelt, bu paha biçilmez istihbaratın çok acil bir şekilde
Winston Churchill'e bildirilmesini emretti, Churchill de kay­
nağını belirtmeden Stalin'i bu konuda uyardı, ama Stalin bu­
na inanmadı.

--- Sayfa 140 ---
155
•
C A S U S L U K
SİHİR Japonların, güneyde bir yeri vurma planlarını da
öğrendi, ama Japon Dış İlişkiler Bakanı bu saldırının hareket
noktasının Pearl Limanı olduğu konusunda bilgilendirilme­
mişti. Bu yüzden elde edilen ip uçlarında bu yeri işaret eden
bir bilgi yoktu. En yakın ip ucu 1941'in aralık ayında geldi,
alınan mesajda Birleşik Devletler'deki Japon diplomatlara sa­
hip oldukları kodları yakmaları emrediliyordu, bu açıkça Ja­
ponların saldırmak üzere olduklarının kesin bir işaretiydi.
Pearl Limanı saldırsından sonra, SİHİR Japonların savaş
makineleri hakkında çok değerli pek çok bilgi edindi. O, Ja­
pon savaş emri ve askeri güçlerinin karakterleri hakkında ga­
yet doğru bir tablo ortaya çıkmıştı: Japonlar Sovyetlere saldı­
rarak Hitler'e yardım etmekten vazgeçmişlerdi ve adalarını
işgal edecek bir Amerikan tehlikesiyle karşı karşıya olsalar
bile teslim olmayacaklardı (atom bombası atma kararına se­
bep olan istihbarat). Buna ek olarak, SİHİR Berlin'deki Japon
ataşesi Hiroşi'nin mesajlarını okumaya devam etti. Mesajlar­
dan biri muazzam bir katiyetle, Almanya'nın Normandiya
bölgesinde planlanan çıkarmaya engel olabilecek olan büyük
kalibreli Alman silahlarının bombardıman uçakları ve do­
nanma topları tarafından tam isabetle vurulup yok edilmesi­
ni sağlayacak Alman askeri güçlerinin detaylarını veriyordu.
Alman Enigması'nda olduğu gibi, neden Japonların hiç­
bir vakit EFLATUN'un çözülebileceğinden şüphelenmediği
sorusu çıkıyordu ortaya. EFLATUN mucizesini üreten Japon-
lar, Almanlar gibi, böyle kurnaz bir makinenin insanoğlu ta­
rafından asla çözülemeyeceğine inanmışlardı. Ama Japonlar-
da buna inanmalarını sağlayacak bir neden daha vardı: Japon
haberleşme kuruluşuna nüfuz eden bir kibir. Japonlar, Batı

--- Sayfa 141 ---
156
•
E R N E S T
V O L K M A N
zihniyetinin EFLATUN'un şifrelerini çözebilecek kadar yete­
nekli olmadığına inanmıştı; çünkü böyle zihniyetler komp­
leks Japon diline hakim olmayı hayal bile edemezlerdi.* Fri­
edman'm Japonca konuşan sihirbazları bunun yanlış bir ka­
nı olduğunu ispatladı. (Japonların teslim olmasından sonra,
SIS takımı hâlâ çalışan bir EFLATUN makinesinin olup olma­
dığını araştırdı. Japonlar onların hepsini yok etmişlerdi, sa­
dece onların Berlin elçiliğinde sekiz parçaya ayrılmış ve son
yıkımı bekleyen bir makine vardı. Her şey Friedman'm beş
yıl önce dikkatle EFLATUN'un bir kopyesini yaparak ne bü­
yük bir başarı elde ettiğini gözler önüne seriyordu.)
Savaşın sonlarına doğru SIS personelinin sayısı 9.000'e
yükselmişti, bu personel kısa bir süre sonra, Soğuk Savaş'ta
kullanıma sokulacak olan Birleşik Devletler merkezi istihba­
rat abidesi Milli Güvenlik Teşkilatı'nın (NSA) oluşturulma­
sında kaynak olarak kullanılacaktı. Friedman NSA tarafın­
dan, onun organize edilmesinde ve diğer birkaç ulusla bağ­
lantılı çalışacak evrensel bir istihbarat ağının kurulmasında
özel danışman olarak çalışması için kiralandı. Ama Fried­
man, kendisinin meydana getirdiği ve Frankenstein olarak
gördüğü bu kurumdan zamanla uzaklaşacaktı. NSA'nın
dünyadaki hemen her elektronik sinyali soğuran, yakın müt­
tefiklerinin mesajlarını rutin bir biçimde deşifre eden, Ameri-
ka'daki politik muhalefete karşı yerel casusluğu kullanan ge­
niş gücü karşısında, mutsuzluğu artan Amerikan kriptolojisi-
* İnancın hakikat üzerindeki nadir üstünlüğüne övgü: 1984'te Japonya'nın
İkinci Dünya Savaşı ordu sinyal kuruluşunun yaşayan son üyelerinden biri Kama-
ga Kazui, bir dergi makalesinde Amerikanların hiçbir zaman Japon kodlarını kıra­
madığını belirtip, kodların savaş sırasında da güvende olduğunu iddia etti

--- Sayfa 142 ---
157
•
C A S U S L U K
nin en kıdemli üyesi başını elleri arasına alıp figan edecekti,
"Ben nasıl oldu da bu şeyin içine girdim?"
Bu durumdan hoşnutsuz olan NSA, sonunda Fried­
man'ın güvenlik anlaşmasını feshetme kararı aldı. Böylece
NSA ve Friedman ortaklığı böldüler. 1969'da Friedman vefat
etti ve tam askeri onurla Arlington'a defnedildi.
Bazı arkadaşları tamamen şifreli yazılmış bir ölüm ilanı­
nı gazeteye ekleyerek onun ölümüne damga vurdular. Riva­
yete göre, o şifre asla çözülemedi.

--- Sayfa 143 ---
8
REBEKA'YA ANAHTAR
AKBABA OPERASYONU
1942
Çöl Tilkisinin Körleştirilmesi
1942'nin bir mayıs sabahında, üstleri toz olmuş ve sıcak
güneşte yanmış olan iki adam Batı Çölü'nden çıkıp Mısır'da­
ki Assiut yakınlarındaki bir ingiliz ordu kampının önünde
belirdi. Adamlar aniden ortaya çıkışlarının, Mareşal Erwin
Rommel'in Afrika Korps'un birkaç yüz mil batıya doğru Mı­
sır'ı işgal etmiş ve Süveyş Kanalı'na doğru ilerlediği gerçeği­
ne rağmen, etrafta devriye gezinen askerleri alarma geçirme-
miş görünmesine şaşırdılar.
Kampta, bu iki adam -biri Amerikan diğeri Mısırlı- as­
kerlere çölde bir keşif gezisi için ciplerini sürerken kaybol­
duklarını ve sonunda araçlarını orada bırakıp yola koyul­
duklarını söylediler. Askerlerden biraz su rica edip, Kahi-
re'ye nasıl geri dönebilecekleri konusunda yardım istediler.

--- Sayfa 144 ---
160
•
E R N E S T
V O L K M A N
Askerler bundan daha yardımsever olamazlardı. Adam­
lara çay kaynatıp, sihirli ingiliz iksirinden ikram ettiler ve
Kahire'ye giden bir tren bulabilecekleri Assiut'taki tren istas­
yonuna nasıl gidebileceklerini tarif ettiler. Adamlar biraz hoş
beş için oyalandıktan sonra yollarına devam ettiler. Onlar
gözden kaybolur kaybolmaz, ordu kampındaki radyo verici­
sinden Kahire'deki ingiliz istihbarat karargahına bir mesaj
gönderildi: İKİ PAKET ULAŞTI.
Ve böylece İkinci Dünya Savaşı'nın çok tuhaf casus
oyunlarından birinin - Afrika Korps'un kaderini, Mısır'ın ge­
leceğini ve Ortadoğu'daki İngiliz emperyalizminin çöküşü­
nü anlatan garip bir destanın- ilk perdesi açıldı. Tüm bu so­
nuçlar sürekli gösterilen casusluk beceriksizliğinin tipik bir
örneği olan Alman istihbaratının inanılmayacak derecede toy
operasyonundan cereyan etti. Ama bu olay Almanlara paha­
lıya mal olacaktı.
Bu iki adam Assiut'da trene bindikleri sırada yanlarında
taşıdıkları belgelere göre biri Hüseyin Cafer adında beyaz
tenli bir Mısırlı, diğeri ise Peter Monkaster adında bir Ameri­
kalıydı. Aslında, Cafer'in gerçek ismi Johann Eppler'di ve
Monkaster ise gerçekte Hans Gerd'di. Mısır'da Alman istih­
baratı kurmak ve Rommel'in bu ülkeyi fethi için hazırlık yap­
makla görevlendirilmiş Abwehr ajanlarıydı. Bu en usta casus­
lar için bile gayet korkutucu bir görevdi, kaldı ki iki adam
hiçbir şey demekti.
Aleksandria'da varlıklı bir Alman ailesinde dünyaya ge­
len Eppler, 28 yılının büyük bölümünü kumar oynayarak ve
Kahire'deki kahvehanelerde takılarak geçiren bir playboy
olarak harcadı. Ortadoğu'da maşalar bulmakla görevlendiril-

--- Sayfa 145 ---
161
•
C A S U S L U K
miş ve Türkiye'de yaşamını sürdüren önemli Abwehr ikmal-
cisi Paula Koch 1938'de Kahire'ye gitti. Orada bulunduğu sü­
re boyunca Eppler'den gözünü ayırmadı; çünkü bu adamın
Almanca ve Arapça'yı akıcı konuşması, çok az potansiyel
maşanın sahip olabileceği bir profile uyuyordu. Abwehr'in
Ortadoğu'da ingiliz etkisinin ayağını kaydırmak için inşa
edeceği geniş istihbarat planı çerçevesinde, Eppler kaçırılma­
yacak bir ikmal hedefiydi. Koch, onun Alman vatanseverli­
ğinden faydalanarak ve Alman istihbaratı için ne yapması
gerektiği konusunda tam bilgi vermeden onu Abwehr e kay­
detmeyi başardı. Paul, ona şimdilik uykucu olmasını söyledi.
Eppler 1939'un Temmuz ayına kadar başka haber alamadı.
Paul onu harekete geçirdiğinde ikinci Dünya Savaşı'nın pat­
lak vermesine sadece birkaç ay vardı. Eppler öncelikle, bir sü­
re, Hitler'in ingiliz karşıtı Arap liderlerle yaptığı görüşmeler­
de Arapça çevirmenlik yapması için Almanya'ya gönderildi ve
sonra Alman radyoları için Arapça propaganda yayınları yap­
tı. Bunlardan sıkılan Eppler ne zaman gerçek bir casus gibi gö­
revlendirileceğini merak ediyordu.
1942'nin Mart ayında beklenen an geldi. Abwehr önce
onu casusluk mesleğine ilişkin kısa bir eğitimden geçirdi ve
sonra Rommel'in Libya'daki karargahına gönderdi. Orada
tipik bir Abwehr ikmali olan Hans Gerd ile eşleştirildi. Birinci
Dünya Savaşı'nda İngilizlerin kontrolüne geçmeden önce Al­
man Doğu Afrika'sı olan bölgede dünyaya gelen Gerd, koyu
bir İngiliz karşıtıydı. Yirmi altı yıllık yaşamının büyük bölü­
münü kaba ve dayanıklı bir gezgin olarak geçiren Gerd, İngi­
lizce'deki akıcılığı sayesinde Abwehr tarafından ikmal edil­
miş ve radyo operatörü olarak yetiştirilmişti.

--- Sayfa 146 ---
162
•
E R N E S T
V O L K M A N
Eppler ve Gerd'e, Almanya'nın Ortadoğu'daki en hızlı
istihbarat operasyonu olarak tanımlanan plan hakkında özet
bilgi verildi. O an bu, Eppler'e casus romanlarından çıkmış
bir şey gibi geldi: o ve Gerd Batı Çölü'nden geçerek Mısır'a
gizlice gireceklerdi. Bu başarı Macar asıllı ünlü çöl kaşifi
Laszlo von Almasy'nin rehberliği altında kazanılacaktı. Ora­
dan Kahire'ye yönelecekler ve orada Eppler -Cafer adı altın­
da gizlenecekti ve bu soyadı ona, doğal olarak, dul annesiyle
evlenen Mısırlıdan geçmişti- tembel playboy kişiliğine yeni­
den bürünecekti. Gerd Peter Monkaster adına düzenlenmiş
bir Birleşik Devletler pasaportuyla, Eppler'in zengin Ameri­
kalı bir arkadaşı gibi davranacaktı. Kahire'de bir yere radyo
düzeneğini kuracak ve Eppler'in toplayacağı istihbaratı bura­
dan merkeze ulaştıracaktı.
Aslında Eppler'in iki görevi vardı. Birincisi, Mısır'daki
İngiliz askeri güçleri hakkında detaylı bilgi toplamaktı, özel­
likle de Rommel'in Mısır'1 işgaline karşı batıya yönelen güç­
ler hakkında. İkincisi ise, Mısır'ı İngiliz işgalinden kurtarmak
için Almanlardan yardım isteyen bir grup muhalif Mısır or­
du subayıyla irtibata geçmekti. Enver Sedat adında genç bir
subay tarafından yönetilen grup, ayaklanma çıkarma planla­
rına yardım eden Almanlara bunun karşılığında İngiliz güç­
leri hakkında istihbarat toplayacaktı.
Tüm bunlar çok hırslı bir istihbarat girişiminin parçala­
rıydı ve en uygun şartlar altında bile böyle bir girişimi başa­
rıyla yürütebilecek çok fazla ajan yoktu. Görev, Eppler'in ye­
teneklerinin çok ötesindeydi; güç bela eğitilmişti ki çok sıkı
bir İngiliz güvenlik sistemi altında nasıl İngiliz askeriyesi
hakkında istihbarat toplaması gerektiğine dair en ufak bir

--- Sayfa 147 ---
163
•
C A S U S L U K
fikri yoktu, aynı şekilde muhalif Mısır ordu subaylarına nasıl
yardım etmesi gerektiğini bilmiyordu.
Olayları daha da yokuşa süren, Abwehr'in de Eppler ve
Gerd'in bu hırslı vazifeleri nasıl yerine getirecekleri hakkın­
da pek bir fikrinin olmamasıydı. Eppler'i huzursuz edense
ona sadece Kahire'de ikmal edilmiş diğer aktif ajanın isminin
verilmesiydi: o Mısır'daki en ünlü göbek dansçısı Hikmet Fa­
tımi idi. Kinci bir ingiliz karşıtı (duygularını dikkatlice gizli­
yordu) olan Fatımi Almanlara hizmet etmekteydi.
Belki de Eppler'deki huzursuzluğu sezmiş oldukların­
dan, Abwehr denetçileri ona Rommel'in en gizli silahı olan
çok büyük bir sırrı açıkladılar. Eppler'e Almanların Rom­
mel'in öndeki birliklerinden bayağı uzakta işleyen ve radyo
tevkif operasyonları hakkında özel eğitim almış seçkin bir
komando birliği olduğunu anlattılar. Onlar İngilizlerin en ge­
ri saflarına kadar derinlemesine sızmışlar, telefon hatlarına
gizlice bağlantı kurmuşlar ve ulaşabildikleri her radyo sinya­
lini tevkif etmişlerdi. Tevkif edilen her şey Rommel'in karar­
gahına gönderilmiş; kodlanmış ve şifrelenmiş materyaller
haberalma istihbaratı tarafından çözülmek üzere Alman­
ya'ya iletilmişti.
1942'nin başlarında komandolar petrol yataklarına çarp­
tılar; yani Kahire'deki Birleşik Devletler askeri ataşesi Albay
Bonner Fuller'den nakledilen mesajları tevkif etmeyi başardı­
lar. Amerika'yı savaşa sokmaya hevesli olan İngilizler, Ful­
ler'e Kuzey Afrika konusundaki askeri planlarını en ince de­
taylarına kadar anlatıyorlardı. Fuller bu bilgilerle birlikte, İn­
gilizlerin Mısır'ı Afrika Korps'a karşı koruyup korumayacak-

--- Sayfa 148 ---
164
•
E R N E S T
V O L K M A N
ları konusunda kendi uzman değerlendirmelerini Washing-
ton'a bildiriyordu. Almanlar Fuller'in naklettiği mesajların
SİYAH diye bilinen oldukça düşük seviyeli Birleşik Devletler
diplomatik koduyla kodlanmış olarak gönderildiğini keşfet­
tiler. Bu kodlar kolayca kırıldı ve Rommel için, İngiliz askeri
planlarının içine bakan paha biçilemez bir pencere açıldı. Bu,
Malta Adası'ndaki önemli hedeflerin teşhis edilmesi, Alman­
ların yenebileceği bazı büyük deniz konvoylarının saptan­
ması ve İngiliz komandosunun geniş çaplı baskını -Almanla­
rın ağır kayıplar vererek yenilgiye uğrattığı- hakkında önce­
den bilgi vererek çöldeki birkaç büyük saldırıda İngilizlerin
alt edilmesini sağladı.
Ama Abıvehr'in fark ettiği gibi, bu istihbarat çeşmesinin
sürekli akacağına dair bir garanti yoktu (gerçekten de akma­
dı, 1942'nin yazında ULTRA sızıntıyı fark etti ve onu kapat­
tı). Böylece Eppler, en azından öncelikli olarak, SİYAH istih­
baratının devamını sağlamak için arka plana gerilen bir par­
maklık gibi hizmet edecekti ve sonra o kapatılırsa onun yeri­
ni dolduracak başka bir istihbarat kaynağı bulacaktı. O elde
ettiği istihbaratları çölde pusuya yatmış olan komando takı­
mına, Daphne du Maurier'in meşhur romanı Rebecca'yı kod
olarak kullanıp radyo vericileriyle iletecekti.
Sahte belgeler, bir radyo ve 80.000 dolar değerindeki İn­
giliz poundlarıyla donanmış olan Eppler ve Gerd çöldeki
yolculuklarına başladılar. Almasy'nin rehberliğinde birkaç
hafta yasak arazileri geçtiler; ta ki, bu Macar rehber onları us­
taca Assiut yakınlarına getirip bırakana kadar.
Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor gibiydi; ama as­
lında İngilizler her şeyin farkındaydı. Bu iki adamı çölden

--- Sayfa 149 ---
165
•
C A S U S L U K
geçirme görevini yerine getiren Almasy bu başarıyı Lib-
ya'daki Abwehr karargâhına rapor etti, haber buradan da
ENİGMA yoluyla Berlin'e iletildi. ULTRA hemen mesajı de­
şifre etti ve ingilizler iki ajanın Mısır'a gizlice girdiğinden ha­
berdar oldu. Almasy'nin mesajı onların kimliklerini belirtmi­
yordu; ama ingilizler sınırdaki askeri menzillerini bölgede
gezinen ve neden orada olduklarına dair inandırıcı nedenle­
ri olmayan iki adama dikkat etmeleri konusunda uyardı. Ay­
rıca adamlara engel olunmayacaktı; ingilizler oyuna ayak
uydurup ne olacağını görmek istediler. Daha sonra da Assi-
ut'daki menzilden iki adamın Kahire'ye doğru ilerlediğine
ilişkin rapor iletildi.
Hiçbir şeyin farkında olmayan Eppler ve Gerd Kahire'ye
ulaştı. Eppler göbek dansçısı Fatımi ile kontağa geçti; Fatımi
onlara kalabilecekleri bir yer ayarlayacaktı. Onun ilk buldu­
ğu yer pek uygun değildi, orası etrafı yüksek binalarla sarıl­
mış bir apartmandı ama bu yüksek binalar radyo alıcı ve ve­
ricilerini engelleyebilirdi. Daha sonra o Nil'e demir atmış yü­
zen bir ev buldu. İki adam evi savurganca döşediler, bu eşya­
ların arasında Gerd'in vericisini sakladığı süslü bir radyo ka­
sası da vardı.
Böylelikle Abwehr'in AKBABA (KONDOR) olarak adlan­
dırdığı operasyon harekete hazırdı. Gerd Rommel'in koman­
dolarına güvende olduklarını belirten ilk kodlanmış mesaj
gönderildi. Komandolar mesajı karargaha naklettiler ve son­
rasında Berlin'e ulaştırılan rapor İngilizleri ULTRA aracılı­
ğıyla harekete geçirdi. Onlar yalnızca Kahire'de gerçekleşe­
cek olan Abwehr operasyonundan değil, aynı zamanda çölde
bir yerden yayın yapan belirlenememiş bir radyo üssünden

--- Sayfa 150 ---
166
•
E R N E S T
V O L K M A N
haberdar oldular. İngiliz radyo yön bulma cihazı çalıştırıldı
ve radyo üssünün yeri belirlendi. Yapılan baskında Rom-
mel'in iki komandosu ele geçirildi. Onlar hiçbir şey açıkla­
madılar; ama ele geçirilen malzemeler arasında garip bir şey
vardı: Rebeka adlı romanın bir kopyası. İngiliz karşı istihbara­
tı kitabı dikkatlice inceledi ve kitap kapağının iç kısmında
sağ üst köşede küçük bir leke fark etti. Mikroskopla bakıldı­
ğında "50 escudos" kelimeleri görülebiliyordu. Bu Portekiz
para birimiydi ve Lizbon'da yapılan bir kontrol sonunda, çöl­
de ele geçirilen bu kitabın aslında Alman Büyükelçiliği'nde-
ki Alman askeri ataşesinin eşi tarafından birkaç ay önce Liz­
bon'da bir kitapçıdan alınan altı kitaptan biri olduğu ortaya
çıktı.
İngilizlerin, bu elde edilenlerden yola çıkarak Kahire'de-
ki iki maşanın mesajları nakletmede kitap kodu olarak Rebe-
ka'yı kullanacakları sonucunu çıkarması oldukça basitti. Ye­
tenekli kod kırıcıları için, özellikle de kitap ellerindeyse, bir
kitap kodunu kırmak çocuk oyuncağıydı. Bu kod kırıcılar sa­
bırsızlıkla ilk mesaj nakillerinin gerçekleşmesini beklediler.
Ama hiç olmadı; Gerd vericisiyle ciddi problemler yaşıyordu
ve onu bir türlü çalıştıramamıştı.
Gerd onu tamir etmeye çalışırken, Eppler de maske kim­
liğini oluşturma girişimindeydi. Kahire'nin gece klüplerinde
ona verilen 80.000 dolar değerindeki poundları müsrifçe har­
cayan bir playboy rolünü oynamaya başlamıştı bile. Ama
Eppler'in cömertliği Abwehr operasyonunun diğer bir hata
yapmasına sebep oldu. İngilizler kendi paralarını izlemek
için sıkı bir para birimi kontrolü tesis etmişlerdi; kısa bir sü­
re sonra onlar bu poundların Alman parası karşılığında Liz-

--- Sayfa 151 ---
167
•
C A S U S L U K
* Bu kontroller toplama kamplarında uzman oymacılar bulup, sonra onları ya­
şamları karşılığında sahte pound banknotları yapmaya zorlayan büyük Alman SD
kalpazanlık operasyonuna karşılık başlatılmıştı. Sachsenhausen toplama kampında
karargah kuran SD operasyonu BERNHARD 600 milyon dolar değerindeki paranın
sahtesini öyle ustalıkla yapmıştı ki, sahte oldukları hemen hemen hiç fark edilmi­
yordu. Yaklaşık 36 milyon dolar değerindeki sahte para sirkülasyona sokulmuştu.
Bu sahte paraların izlenip yok edilmesi ingilizlerin yaklaşık on yılını aldı.
bon'daki bankalarda basıldığını keşfettiler -bu, paranın Al­
man bir casus tarafından harcandığını gösteren açık işaretti.*
Eppler, Fatımi aracılığıyla Enver Sedat'la gizli bir rande­
vu ayarladı ama Mısırlılar çok ürkekti. İngilizler muhalif or­
du subayları arasında sıkı bir teftiş başlatmıştı ve Sedat ya­
kalanıp hapse atılmaktan çok korkuyordu. Ayrıca, Sedat,
Eppler'den pek etkilenmemişti; çünkü onun ordu subayları
tarafından planlanan ayaklanmaya Abwehr'in nasıl yardım
edeceği konusunda hiçbir fikri yok gibiydi. Sedat birkaç is­
tihbarat malzemesi sağlamıştı; ama Almanlarla olan bu ilişki­
nin daha ileriye gideceği konusunda pek iyimser değildi.
Eppler çok fazla şey öğrenememişti, ama bu küçük bilgi
kırıntılarını hiç vakit kaybetmeden Rommel'e iletmek için
yüzen evlerine döndü. Fakat, Gerd hâlâ vericiyi tamir etmek­
le meşguldü. Sonunda makinenin hatalı olduğuna kanaat ge­
tirdi ve onun yerine geçebilecek bir şey aramaya başladı. Da­
ha göreve gönderilmeden önce Eppler'e sadece çok acil du­
rumlarda baş vurabilecekleri, Abwehr teması sağlayacak bir
isim verilmişti. O Kahire'deki İsveç Büyükelçiliği'nde çalışan
milli bir Alman işçisiydi. Bunun kesinlikle acil bir durum ol­
duğuna karar veren Eppler, Gerd ile birlikte İsveç Büyükelçi­
liği'ne doğru yola çıktı.

--- Sayfa 152 ---
168
•
E R N E S T
V O L K M A N
Orada boyunlarına geçirilen ilmiği daha da sıkılaştır-
maktan başka bir şey yapmadılar. İngilizler büyükelçiliği gö­
zaltına almışlardı ve bu iki yabancıyı düşük mevkideki, tesa­
düfen Alman bir işçiyle olan samimi sohbetlerinden teşhis et­
tiler.
Radyo yön belirleme cihazlarının Kahire'den -ya da baş­
ka hiçbir yerden- hiçbir bilgi nakli teşhis edemeyince şaşıran
İngiliz karşı-istihbaratı, aslında sonuca biraz daha yaklaşmış­
tı.
Radyolarının şimdiye kadar iki ajanın yerini kolaylıkla
teşhis etmiş olması gerektiğini düşünen avcılar yine de avla­
rını ele verecek pek çok ipucuna sahipti. Adamlardan birinin
gece klüplerinde para harcamış olduğunu biliyordu; bu
klüplerin patronlarının araştırılması tesadüfen yeterli bilgiyi
de beraberinde getirmişti, Siyonist yer altı örgütünün istihba­
rat servisi için çalışan bir kadın, ona "köken olarak bir Avru­
palı" gibi görünen, müsrifçe para harcayan Mısırlı bir patron
gördüğünü söyledi. (O günlerde Siyonistler Londra'nın Ya­
hudilerin anavatanı olarak Filistin Manda yönetimini destek­
leyeceği umuduyla İngiliz istihbaratına hevesle yardım edi­
yorlardı.)
Bundan sonra yapılacak şey basit bir polis çalışmasıydı.
Eppler'in eşkâli hakkında bilgi edinen İngiliz takımları tüm
Kahire'yi taradı ve böyle bir adamı gördüğünü belirten dük­
kan sahipleri buldu. Bu avlanma bölgesi, birçok pahalı yüzen
evin demir attığı Kahire'nin nehir kenarındaki semtinde yo­
ğunlaştı. Bir teftiş operasyonuyla Eppler belirlendi ve izlen­
meye başladı, ne yazık ki Eppler o gün Gerd ile birlikte, gö­
bek dansçısı Fatımi ile buluşmak için gece kulübüne gidecek­
ti.

--- Sayfa 153 ---
169
•
C A S U S L U K
Bu şebeke kapatılınca Eppler ve Gerd, Fatımi ve Sedat ile
birlikte tutuklandı. İngilizler tüm dikkatlerini bu iki Alman
üzerinde yoğunlaştırdı, ama ikisi de tek bir kelime bile etme­
diler. Birlikte küçük bir hücreye kapatılan iki adam, konuş­
malarının gizlice dinlenmesinden şüphelenerek (gerçekten
de öyleydi) tedbirli davranmaya çalıştılar. Bu yöntem işe ya­
ramayınca İngilizler gelmekte olan birkaç İtalyan POW'u için
hücrenin gerekli olduğunu söyleyerek onları aniden hücre­
den çıkardılar. İki Alman hapishane arazisi içindeki bir çadı­
ra taşındı. İngilizlerin çadırı gizlice dinleyemeyeceğini düşü­
nen Almanlar direğin altında sarkan çadır örtüsünün hemen
dışında -İngilizler oraya bir mikrofon yerleştirmişti- serbest­
çe konuştular.
Yeni bir sorgu raundunda Eppler ve Gerd sorgulayıcıla­
rın, onların misyonunu tam olarak öğrenmiş olduklarını far-
kedince şok oldular. Bunun üzerine Gerd intihar etmeyi de­
nedi ama kurtarıldı ve sonunda gönülsüzce onlarla çalışma­
yı kabul etti. Eppler, İngilizlere hizmet etmek konusunda da­
ha hevesliydi. İngilizler yanlış bilgi akımını sağlamak için
KONDOR operasyonunu çift taraflı kullanmayı planlamış­
lardı. Tabi bu arada kitap koduna ve Gerd'in vericisine sahip
olmaları, Almanlara sürekli olarak çarpıtılmış istihbarat ileti­
minde etkili oldu.
Bu Rommel için zehirli bir elmaydı. O SİYAH koddan al­
dığı istihbarat kesilince, Mısır'da onu durdurmak için topla­
nan güçler hakkında istihbarat elde edemeyeceği endişesine
kapılmıştı. KONDOR'un istihbaratı tam zamanında geldi,
ama Çöl Tilkisinin ilerde keşfedeceği gibi, bu istihbarat eksik­
ti. KONDOR İngiliz güçleri hakkında yanlış rakamlar vermiş

--- Sayfa 154 ---
170
•
E R N E S T
V O L K M A N
ve bir şekilde İngilizlerin El Alamein adlı küçük bir kasaba
yakınlarına, büyük bir karşı atak yapma planlarına değinme­
yi unutmuştu. O yıl sonbaharda gerçekleşen bozgun, Rom-
mel'in geri çekilmeye başlayan efsanevi ordusunun bir yıl
sonra Tunus'ta teslim olmasıyla sonuçlanacaktı.
İngilizler Abwehr'e AKBABA'nın çok mühim başarılar el­
de ettiğini vurgulayan ve onun büyümesi için daha çok yar­
dıma ihtiyaç olduğunu belirten mesajlar göndererek oyuna
ekstra bir boyut kazandırdılar. Tahmin edildiği üzere, Abwehr
daha fazla ajan göndermeye başladı; bu ajanlar gelir gelmez
İngilizler tarafından toplandı. Bu zamana kadar geçen süre
zarfında Eppler tam yetkiye sahip gerçek bir İngiliz karşı-is-
tihbarat ajanı olmuştu; kendisini çifte rolüne öyle hevesli bir
şekilde adamıştı ki, artık muhafızları onun Kahire sokakla­
rında dolaşmasına ve orada zamanının büyük bir bölümünü
Abwehr tarafından verilen bahşişi gece klüplerinde ve kumar
salonlarında harcamasına izin vermişti. (Eppler savaş sonra­
sı Almanya'da kitap satıcısı olarak sakin bir yaşama başladı.
Gerd Almanya'ya gitti ve ortadan kayboldu.)
Eppler'in göbek dansçısı olan arkadaşı Hikmet Fatımi
onun kadar şanslı değildi. O tutuklanıp hapse atılmıştı ve
hastalığından dolayı bir yıl sonra salıverildi. Evlenmek ve
evinin kadını olmak için dansçılıktan ayrıldı.
AKBABA'nın sonuçları Rommel ve Alman istihbaratı
için sert olsa da, İngilizler için bulunmaz nimetti. İngilizler
Sedat'ı tutukladılar; ama o hapis kampından kaçtı ve savaşın
sonuna kadar Mısır yer altı örgütünde saklandı. İngilizler bu
yer altı hareketini durduramadılar ve Sedat - Cemal Abdül
Nasır adındaki diğer bir genç subay arkadaşıyla birlikte-

--- Sayfa 155 ---
171
•
C A S U S L U K
1953'te İngilizlerin başa geçirdiği Kral Faruk'u indirmek için
bir ayaklanma başlattı. Üç yıl sonra Mısırlılar Süveyş Kana­
lı'nı millileştirdiler, böylece Ortaooğu'daki İngiliz hakimiyeti
son bulmuş oldu.
Sedat Mısır başkanı ve Camp David ittifakının kahrama­
nı olmaya devam etti. Sedat, 1981'de uğradığı suikastten ön­
ce, "garip Alman arkadaşına" ne olduğunu merak ederek sa­
vaş yıllarındaki anılarını tazeliyordu.

--- Sayfa 156 ---
İ Ç E R İ D E K İ D Ü Ş M A N
J
ohn Dryden'ın bir zaman bize hatırlattığı gibi, biz "vatan
hainlerinden ve hıyaneti sevenden nefret ederiz", hıyanet
göreceli bir kavramdır demenin diğer bir yolu. Amerika'nın
büyük hainler panteonunda, Julius ve Ethel Rosenberg en al­
çak hainler arasında sayılır; ama galeri Oleg Penkovsky'i
içermez - ülkesinin Birleşik Devletlere nükleer roket atma
planlarını ele veren Sovyet albay- çünkü Sovyetler Birliği'nin
Üçüncü Dünya Savaşı'nı başlatacağına inanan Penkovsky
vicdanının sesini dinleyerek ülkesinin en derin sırrını ele ver­
miştir ve "barış kahramanı" olarak kabul edilmiştir.
Ama bu, Rosenbergler ve diğerlerinin Amerika'nın Sov­
yetler Birliği'ne atacağı atom bombasını ele vermelerinde
kendilerini haklı çıkarmak için kullandıkları argümanların
aynısı değil mi? Onlar da, bu korkunç silahın "emperyalist
bir gücün" tek hakimiyeti altında kalmasına izin vermeyerek
"barış kahramanları" olduklarını iddia etmemişler miydi?
Evet, işte bu; neden tüm ulusların, düşmanları arasından ik­
mal etmeyi başardıkları insanların ihanetini anlam kaydır-

--- Sayfa 157 ---
174
•
E R N E S T
V O L K M A N
malarıyla haklı çıkartmaya çalışırken, aynı şekilde kendi va­
tandaşları arasında bu suçu işleyenleri (genellikle ölümle so­
nuçlanan) cezalandırmalarını açıklıyor.
Hıyanet casusluğun hayati bir parçası. Karşı tarafta neler
olduğunu bilen bir kaynaktan, doğrudan doğruya dökülen
sırlar kadar iyi istihbarat olamaz. Bu hainler, politik veya ah­
laki açıdan sırları açıklama zorunluluğu hissederler ya da ta­
mamen vicdandan yoksun bir şekilde ülkelerini satmaya is­
tekli olurlar. Sovyet istihbaratı bunu razvedka (kabaca, "doğ­
ru istihbarat") olarak adlandırmayı tercih eder, bu istihbara­
tın -Stalin'in istihbarat servislerine verdiği öğüdü alıntı ya­
parsak- "doğrudan düşmanın emniyeti içinden çıkması" an­
lamına gelir.
İstihbarat teşkilatları düşmanları arasındaki hainleri ye­
tiştirmek ve beslemek için çok zaman harcar. İstihbarat eği­
tim okullarının müfredatının büyük bir çoğunluğu aldatma
tekniklerine adanmıştır: potansiyel hainler nasıl teşhis edilir,
onlar nasıl terbiye edilir, insan zaafları (seks, içki, uyuşturu­
cular) nasıl suiistimal edilir ve gerektiğinde nasıl bu teknik­
ler kullanılarak "bal kavanozu" operasyonu şeklinde aldat­
macalar hazırlanır (cinsel şantaj).
Burada verilen dört durum çalışması, ihanetin şimdiye
kadar ve bundan sonra da hangi tarafın değerlendirdiğine
bağlı olarak değişen bir mevzu olduğunun altını çizer. Onlar­
dan ikisi bu yüzyılın en büyük sırrı olan atom bombasıyla
alâkalı. İlki, elinde tüm insanlığı tehdit edecek nükleer bir si­
lah bulunduran Nazi rejimini ele vermek için ahlaki bir mec­
buriyet hisseden dürüst, erdemli bir Alman'ın hikayesini ele
alıyor. İkinci çalışma, aynanın yansıması gibi, politik inançla-

--- Sayfa 158 ---
175
•
C A S U S L U K
rı, onları "dünya barışı" adına Amerika'nın en büyük sırrını
açıklamaya iten birkaç adam ve kadınla alâkalıdır.
Üçüncü çalışma ihanetin diğer bir boyutuna değiniyor,
yaşadıkları ülkeyi kendi öz anavatanlarına zulmedenler ara­
sına katıldığı gerekçesiyle, kendilerini içinde yaşadıkları o ül­
keyi aldatıp sonra da yıkmaya çalışmakta haklı gören bir
grup insanı ele alıyor.
Dördüncü çalışma, ihaneti kayıtlı tarihin başlangıcından
beri insan siyasetinin ayrılmaz bir parçası haline getiren tüm
unsurlarla birlikte çok modern bir aldatmaca öyküsünü içe-
riyyor. İki vatan haininin yollarının nasıl çakıştığını anlatan
bir öyküdür bu- biri ülke rejiminin kötü olduğuna inanmış
idealist bir adam, diğeri bu vatan hainini sırf para için ele ve­
ren bir adam.
Bu çalışmaların açıkça gösterdiği gibi, "vatansever" ve
"vatan haini" etiketlerini doğru kullanmak dikkat ve ustalık
gerektirir. Bu durumu en iyi eski, alaycı, politik bir vecize di­
le getirir: "İhanet bir tarih meselesidir

--- Sayfa 159 ---
9
ORTASı OYUK TENIS RAKETI
GRıFFıN* OPERASYONU
1937-1945
Almanya'nın Sırları Ele Verildi
1939'un 9 Kasım akşamı, Norveç'te Oslo'nun nezih bir
bölgesinin sakin bir caddesinde Nazi Almanyası'nın bozgu­
nu başladı. Drammensvien 79 bölgesinde bir adam koşarak
İngiliz Büyükelçiliği'nin bulunduğu büyük binanın ön kapı­
sına geldi ve pasaport kontrol memuru Francis Foley'i sordu.
Foley'in orada olmadığı söylenen adam, diplomatlardan
birinin eline sade kahverengi bir kağıtla sarılmış bir paket tu­
tuşturdu ve şöyle dedi: "Bu paketin, Bay Foley döner dön­
mez kendisine verilmesi gerekiyor." Sonra da geldiği gibi yi­
ne hızla elçilik binasından uzaklaştı.
*Ç. N.: Griffin, yarısının aslan diğer yarısının kartal olduğuna inanılan ejderha.

--- Sayfa 160 ---
178
•
E R N E S T
V O L K M A N
Paketi alan diplomat deniz ataşesiydi. Paketi açtı ve için­
de Almanca yazılmış bir yığın teknik rapor, birkaç diyagram
ve ataşenin bir çeşit radyo lambası olabileceğini düşündüğü
bir cam tüp vardı. Özellikle bu diyagramlardan biri çarptı
gözüne, aldığı eğitime dayanarak onun Alman denizaltıları
için geliştirilmiş yeni bir torpil çeşidi olabileceği sonucunu çı­
kardı, eğer öyleyse bu, o zaman dünyada eşi olmayan bir
teknolojiye sahip sese göre hedef belirleyebilen bir silahtı.
Ataşe etkilenmiş bir şekilde malzemeleri bir kenara koy­
du. Daha sonra Foley geldiğinde, paket ona teslim edildi. O
paketi kimin getirdiğini sorma ihtiyacı hissetmemişti; çünkü
GRIFFIN adını verdiği adamın sözünü yerine getireceğinden
emindi.
Ve gelecek altı yıl boyunca tek başına Hitler'in askeri teç­
hizat deposundaki her önemli gelişmeyi ingilizlere açıklaya­
cak olan kişiydi GRIFFIN. O, Almanya için savaşın kaderini
tersine çevirebilecek büyüklükte bir silahı, Alman biliminin
sırlarını da ele vermişti. GRIFFIN bu silahı etkisiz kılarak sa­
yısız insanın hayatını kurtaracak ve Hitler'in devrilmesine
önemli katkılar sağlayacaktı. O güne kadar hiç kimse bir ulu­
sun teknik ve bilimsel potansiyelini böyle adamakıllı bir şe­
kilde gözler önüne serememişti. GRIFFIN'in başarıları ara­
sında en önemlisi Alman biliminin en uğursuz silahı olan
atom bombasını açığa vurmasıydı.
GRIFFIN Paul Rosbaud'un kod adıydı. Çok az insan onu
duymuştu ve çok daha azı onun modern casusluğun önemli
adlarından biri olduğunu biliyordu.Bu durum tam Rosba-
ud'a göreydi, arka planda yer almayı seven, alçak gönüllü bu
adam, içinde bulunduğu belirsizlikten gayet memnundu.

--- Sayfa 161 ---
179
•
C A S U S L U K
Ama bu sessiz kişiliği aslında onun içinde kopan fırtınayı
gizliyordu; bu vatanseverlik ile hainlik arasında yaşanan
korkunç bir çelişkiydi. Bu çelişkiye sıra dışı bir aldatmacayla
son verdi.
Paul Rosbaud, minyon zayıf bir oğlan, sanki akademik
kariyer için yaratılmış ciddi ve çalışkan bir çocuktu. Aynı za­
manda kederli biriydi: Alman olan annesi Avusturya'ya göç
etmiş ve orada bir Avusturyalı ile yaşadığı ilişkiden, 1897'de
Graz şehrinde, Rosbaud dünyaya gelmişti.
Babası Rosbaud doğar doğmaz annesini terk etmişti ve
Rosbaud tüm çocukluğunu baba özlemiyle geçirdi. Babası
olan diğer çocukları kıskanarak ve zamanının büyük bölü­
münü kitaplara gömülerek harcadı, özellikle de fen dersi ki­
taplarına.
Birinci Dünya Savaşı patlak verdiğinde orduya yazıldı
ve İtalyan cephesinde savaştı. 1917'de İngilizler tarafından
esir alındı, her ne kadar o zaman kendisi farkında olmasa da,
bu onun hayatında yeni ufuklar açan bir deneyim olacaktı.
İngilizler ona çok nazik davrandılar, bu Rosbaud'un onları
sevmesine ve takdir etmesine sebep oldu.
Savaş sonrası bilim adamı olmayı kafasına takmış bir şe­
kilde, Darmstadt Teknik Üniversitesi'nde kimya okudu ve X-
ışınlı sinematografi üzerinde öncü çalışmalar yapacağı Ber­
lin'deki ünlü Kaiser Wilhelm Enstitüsü için burs kazandı. Ça­
lışmaları ona Berlin Teknik Üniversitesi'nden doktora kazan­
dırdı.

--- Sayfa 162 ---
180
•
E R N E S T
V O L K M A N
Etkileyici kimliği ona, o zaman bilim dünyasının zirve­
sinde olan Alman biliminin seçkin dünyasına girme şansı
verdi. Alaşım maddelerinden nükleer fiziğe kadar Almanla­
rın hakim olmadığı tek bir bilimsel veya teknik alan yoktu.
Dünyanın en iyi bilim adamlarının kesişme noktası olan Ka­
iser Wilhelm Üniversitesine, Goettingen Üniversitesi'ne ve
Heidelberg Üniversitesi'ne -üstün Alman biliminin sinir
merkezleri- araştırma yapmaya geliyordu. (Bu bilim adamla­
rı arasında Robert Oppenhaimer adında genç bir Amerikan
nükleer fizikçi de vardı.)
Özellikle fizikçiler için, onların gelişi bilim tarihinde
önemli bir zamana denk geldi. Albert Einstein, Max Born, Ot­
to Hahn, Lise Meitner ve Werner Heisenberg gibi Alman bi­
liminin titanları nefes kesen bir dizi keşifle klasik fiziği alt üst
ediyorlardı. Birkaç sıradan ölümlü, izafiyet teorisi veya qu­
antum teorisi gibi şeyleri tamamen idrak etmiş, üstelik insa­
noğlunun anladığını sandığı maddesel dünyanın arkasında
yatan sırları ortaya çıkararak devrim yapmıştı.
Hemen hemen her gün pek çok yeni buluş ve gelişme
oluyordu; bu nedenle Rosbaud bilime en iyi katkısının bura­
daki gelişmeleri tüm dünyaya duyurmak olduğuna karar
verdi. Bu gaye ile, birkaç bilimsel dergi ve bilimsel devrim
haberlerini okur dünyasına taşıyacak bir dizi kitap basmak
düşüncesiyle Almanya'nın prestijli yayınevlerinden birinde
çalışmaya başladı. Onun planı rehber bilim adamlarından
gelişmeler hakkında belgeler rica etmek, onları düzenlemek
bu yeni buluşları mümkün olduğu kadar çabuk yayımlamak­
tı.

--- Sayfa 163 ---
181
•
C A S U S L U K
Bu süre zarfında, Rosbaud Alman bilim dünyasıyla de­
ğerli temaslarda bulunmaya başladı. 1933'e doğru, Einste­
in'dan süpersonik jet uçaklarının mümkün olduğunu ispatla­
maya çalışan havacılıkla ilgilenen daha az tanınmış bilim
adamlarına kadar Alman bilim ve tekniğindeki dahilerin tam
sıfatlarıyla birlikte bir isim kaynağına sahip olmuştu. Rosba­
ud onların dış dünyayla olan hayati bağlarıydı, çünkü onun
yayınları bilim adamlarının çalışmalarını açığa çıkarıyor, di­
ğer bilim adamlarından gelen sonuçlandırıcı geri bildirimi
sağlıyor ve yeni fikirler için ilham kaynağı oluyordu. Bu bi­
lim dünyasında yeni keşiflere yol açan bir süreçti.
Ama 1933'te Rosbaud, oluşturduğu bu bilim dünyasını
yıkmakla tehdit eden Naziler tarafından giderek artan bir bi­
çimde rahatsız ediliyordu. Almanya'nın Nazileştirilmesi, bi­
limin de Nazileştirilmesiyle birleşti; Rosbaud'u şok eden
şimdi "Yahudilerin ilmi" diye izafiyet teorisiyle dalga geçil-
mesiydi. Aynı barbarlık Einstein, Meitner, Born ve Almanya
dışından gelen diğer büyük bilim adamlarına da yapılmıştı,
bilim literatürünün incileri bir şenlik ateşi üzerine fırlatılmış­
tı -bu literatür Rosbaud'un dünyayı aydınlatmak için çok ça­
lışarak yayımladığı literatürdü.
Yavaş yavaş Rosbaud kendi içinde bir çözüm üretmeye
başladı: Ne yapıp edip bu kanseri yenecek, bir yol bulacaktı.
Onun bulduğu çözüm fikri, 1935 başlarında sürgün Max
Born bazı kişisel eserleriyle kütüphanesini geri almak için Al­
manya'ya döndüğünde daha da kuvvetlendi. Rosbaud, evi­
ne gidene kadar Born'a eşlik etti -Born'un evine "Yahudi suç­
larına" tazminat olarak Nazi Hükümeti el koymuştu- ve ora­
da yirminci yüzyıl biliminin titanını "Yahudi domuzu" ola-

--- Sayfa 164 ---
182
•
E R N E S T
V O L K M A N
rak çağıran, onun bilimsel notlarını ateşe atıp kendisini tar­
taklayan alaycı Nazi eşkıya çetesiyle karşılaştılar. Born canı­
nı onların elinden zor kurtardı. Rosbaud'a da sövüp sayıl­
mıştı ama çaresizdi; bu eşkıya çetesine karşılık verecek pozis­
yonda değildi.
Daha sonra yaşamında çok şanslı bir rastlantı meydana
geldi. Yahudi olan eşi için çok endişelenen Rosbaud onu Al-
manya'daki Nazi akını geçene kadar İngiltere'ye gönderme
kararı aldı. O, Nazilerle savaşmak için Almanya'da kalacaktı
-henüz nasıl yapacağını bilmiyordu ama. Rosbaud karısı için
vize almak amacıyla Berlin'deki İngiliz Büyükelçiliği'ne git­
tiğinde Francis Foley adında dikkate değer bir adamla karşı­
laştı.
Birinci Dünya Savaşı'nda kıdemli piyade olan Foley
1918'de yaralanınca, yeniden istihbarat bölümüne tayin edil­
di, savaştan sonra dil bilimi üzerindeki yetkinliği (Alman-
ca'sı çok kuvvetliydi, ana dili gibi konuşabiliyordu) nede­
niyle MI6'ya ikmal edildi. 1931'de pasaport kontrol memuru
kimliği altında Berlin Büyükelçiliği'ne atandı, orada Nazile­
rin yükselişini gözlemledi. Hitler ve adamları tarafından çok
kötü bir muameleye maruz kalan Foley, vize uygulamalarını
bilim adamları ve aileleri başta olmak üzere Almanya'dan
kaçmaya çalışan pek çok Yahudi'ye turist vizesi verebilecek
şekilde ayarladı (bazen bu düzenlemeleri tümden ihlal ettiği
de oldu). Foley'in de çok iyi bildiği gibi, bu "turistlerin" asla
geri dönmeye niyetleri yoktu.
1937'nin sonlarına doğru Rosbaud ona rastladığında, Fo­
ley Yahudileri Almanya'dan çıkarmak için tam bir kaçakçılık
operasyonu yürütüyordu. Bayan Rosbaud'ın İngiltere "ziya-

--- Sayfa 165 ---
183-
C A S U S L U K
reti" için memnuniyetle vize hazırlayan Foley, kocasına da
eşiyle birlikte kaçabileceğini belirtti, ama Rosbaud reddetti.
Rosbaud ile Foley çabucak kaynaştılar ve Rosbaud Nazilere
olan nefretini, bilim adamı olan arkadaşlarına yapılan kötü
muamelenin intikamını almak için kararlılığını ve Alman va­
tanseverliği ile rejime zarar verme niyeti arasında yaşadığı
çelişkiyi açıkça dile getirince, Foley ona bir öneride bulundu.
Rosbaud'un yayınevi eserlerinin İngilizce çevirisini düzenle­
mek için periyodik olarak Büyük Britanya'ya gittiğini öğre­
nen Foley, şans eseri tanıştığı ünlü İngiliz bilim adamlarının
adlarını sıralayarak Rosbaud'un onlarla "tartışma" imkânı
elde edebileceği önerisinde bulundu. Aslında bu bilerek
kontrollü yapılan bir ikmaldi; Rosbaud'un yoğun Alman va­
tanseverliğinin farkında olan Foley çok dikkatli hareket edi­
yordu. Foley biliyordu ki, Rosbaud'un isteyebileceği en son
şey ülkesine ihanet eden bir İngiliz casusu olmaktı.
Ama bu tam olarak Rosbaud'un olacağı şeydi. Foley'in
yönlendirmeleri üzerine Rosbaud'un sonraki İngiltere seya­
hatlerinde, bu bilim adamlarıyla yaptığı görüşmeler başlan­
gıçta çok yoğun değildi. Fazla ısrarcı görünmeden onlar Ros-
baud'a Alman ilminin giderek askerileştirilmesi ve Almanla­
rın büyük gelişmeler kaydettiği özel alanlar hakkında soru­
lar sordular. Bilimsel sohbet havasında gelişen konuşmada
Rosbaud Almanya'daki son gelişmeler hakkında bildiği her
şeyi serbestçe anlattı.
Bu sığ ilişki 1938'in 22 Aralık gecesinde, Rosbaud'un bi­
lim adamı olan arkadaşlarından Nobel ödüllü kimyacı Otto
Hahn'ın heyecan verici haberler veren telefonundan sonra
aniden değişti. Fritz Strassman ile uranyum atomunun ağır

--- Sayfa 166 ---
184
•
E R N E S T
V O L K M A N
nötronlarla bombardımanı üzerine laboratuar deneyleri ya­
pan Hahn, sonunda fihzyonu gerçekleştirmişti -bu çalışma
sırasında uranyum atomunun çekirdeği parçalandığında ina­
nılmaz derecede bir enerjinin ortaya çıkacağını keşfetti.
Rosbaud, ona buldukları bu sonucun mümkün olan en
kısa zamanda bilimsel bir dergide yayınlanması için tüm ça­
balarını sarfetmelerini önerdi. Rosbaud bu aciliyetin, böyle
büyük bir gelişmeyi hemen bilim dünyasına yetiştirme ihti­
yacından kaynaklandığını belirtti, ama aslında aklında başka
fikirler vardı. Rosbaud'un nükleer fizik alanındaki bilgisi he­
men o anda Hahn Strassman'ın buluşunun ne anlama geldi­
ğini idrak etmesini sağladı: bu iki adam atomu parçalamıştı.
Ve dahası, eğer bu fizyon çok daha geniş ölçüde kontrol edi­
lebilirse, inanılmaz derecede yıkım gücüne sahip bir silah ge­
liştirilebilirdi. Hepsinden önemlisi, onun bu gelişmeyi bilim
dünyasına duyurup diğer nükleer fizikçilerden de bu hipote­
zin doğruluğu hakkında onay alması gerekiyordu.
Rosbaud, Hahn ve Strassman'm deneyleri üzerine bir ya­
zı basmalarını sağladı. Alman yetkilileri bu basımı durdur­
mak için hiçbir şey yapmadı; onlar henüz Hahn'ın laboratu­
arında olan şeylerin nelere yol açabileceğini anlayamamışlar­
dı. Rosbaud tam zamanında harekete geçti, bu yazı basıldık­
tan sadece birkaç ay sonra, Nazi hükümeti Alman nükleer fi­
zikçilerine "fizyon bombası" üzerinde çalışmalarını emretti.
Bilimsel literatürde bu konudaki süregelen tartışmalar yasak­
landı ve Almanya'da nükleer fizik üzerine sıkı bir güvenlik
kapağı örtüldü. Bu arada Rosbaud'un çabaları istenen tepki­
yi topladı: New York'taki sürgün İtalyan fizikçisi Enrico Fer­
mi Hahn-Strassman'ın yazısını okuduğunda ellerini greyfurt

--- Sayfa 167 ---
185
•
C A S U S L U K
büyüklüğünde bir top gibi tuttu, bu büyüklükte bir bomba,
Fermi'nin fizikçi arkadaşlarına belirttiği gibi, tüm New York
şehrini yerle bir edebilirdi.
1939'da yaklaşan savaş Rosbaud'un gizli yaşamını zor­
laştırmıştı. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye iş seyahatleri yapı­
lamayacaktı ve Berlin'deki İngiliz Büyükelçiliği'ndeki Foley
ile olan temasları da tartışmasız bir biçimde, savaş başladı­
ğında büyükelçiliğin kapatılmasıyla kesinlikle sona erecekti.
O yıl eylül ayında savaş patlak verdiğinde Rosbaud'un İngil­
tere seyahatleri kesildi ve o şimdi bilgi aktarımı yapacağı
araçlardan yoksundu.
Savaş başlar başlamaz Oslo'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne
kaçan Foley, ustaca bir çözüm üretmişti. Almanya'da okuyan
pek çok Norveçli değişim öğrencisini ikmal etmiş ve onları
kurye olarak çalışmaları konusunda ikna etmişti. Almanlar
tarafından Nazi sempatizanı olarak görülen öğrenciler, aslın­
da Hitler'in düşüşüne katkıda bulunmaktan memnun olan
Nazi karşıtlarıydı, (onlar Nazi taraftarı görünüşlerini Alman­
ların Norveç'i işgalinden sonra da 1945'e kadar devam ettir­
diler).
O eylül ayının bir sabahı, Norveçli değişim öğrencilerin­
den biri Rosbaud'un Berlin'deki evinin önünde belirdi. "Bay
Foley'den selamlar" getirmişti ve Rosbaud'a kuryelik yaptı­
ğını belirtip eski arkadaşına iletmesini istediği bir "haber"
olup olmadığını sordu.
O sırada Rosbaud İngiliz istihbaratının tam yetkili bir
maşasıydı. Bilimsel gelişmelerin
yol açabileceği sonuçları
düşünmekle meşguldü: Alman bilim kuruluşunun savaş için
donanım sağlaması Rosbaud'a üzerinde düşünmesi için çok

--- Sayfa 168 ---
186
•
E R N E S T
V O L K M A N
şey sağlamıştı. Diğer bazı verilerin dışında, Wehrner von
Braun adında pek duyulmamış bir ordu roket bilimcisinin
başkanlığında Baltık'ta yapılacak gizli bir konferansı öğren­
mişti. Orada askeri roketlerin gelişimi tartışılacaktı. Bu ha­
berler Rosbaud'un ciddi bir endişeye kapılmasına sebep ol­
du, bu roketlerin atom bombasıyla birlikte kullanıldığı düşü­
nülünce gerçekten ürkütücü bir manzara ortaya çıkıyordu.
Rosbaud diğer önemli istihbaratların da akışını sağladı,
bunlar arasında Almanların elektronik sinyaller aracılığıyla
kontrol edilebilen roket atarlı bir uçak geliştirdikleri haberi
de yer alıyordu. (Gemilere karşı geliştirilen bu silah 1943'te
harekete geçirildi, ama Rosbaud'un verdiği bilgiler sayesinde
karşı tedbir geliştiren Müttefikler onu devre dışı bırakmayı
başardı).
Rosbaud yalnızca bilgi naklini sağlamakla kalmadı, aynı
zamanda teknik planları, diyagramları, planların mavi kop­
yaları ve bazen de askeri teknoloji ürünlerinin elle tutulur ör­
neklerini göndermeye başladı. Foley'in ikmal ettiği Norveçli
diplomatlar sayesinde bazı önemli belgeler bu diplomatların
çantalarında gümrükten kaçırılıp Norveç'e getirildi. Alman­
ların Norveç istilasından sonra, nakillerin devam etmesi için
çok daha ustaca yöntemlerin bulunması gerekliydi. Bu yön­
temlerden biri fanatik bir tenis oyuncusu olan Norveçli bir
öğrenci sayesinde gerçekleştirildi. Alman yetkililerden raket­
lerini onarım için evine gönderme izni alan bu öğrenci, raket­
lerin bir kısmının içinin oyulup mavi kopyalar ve diyagram­
larla doldurulmasını kabul etti.
Foley ve MI6'nın farkına vardığı gibi onların Alman-
ya'daki değerli kaynaklarının kimliği ne pahasına olursa ol-

--- Sayfa 169 ---
187
•
C A S U S L U K
sun korunmalıydı. Hem Rosbaud'u hem de operasyonu tem­
sil eden GRIFFIN kod adı altında, bu vaka çok sıkı kısıtlama­
lara maruz bırakılmıştı, sadece birkaç memur Rosbaud'un
gerçek kimliğinden haberdardı. GRIFFIN'den alınan her is­
tihbaratın sınırlı bir şekilde devir daim yapmasına izin veri­
liyor, müttefiklere bildirildiği zamansa onun Rosbaud'la olan
ilişkisini ele verecek her türlü ipucu yok edilecek şekilde ste­
rilize ediliyordu. Foley Rosbaud'un radyo vericilerini kullan­
masının çok tehlikeli olduğuna kanaat getirdi, bu nedenle ba­
sit bir plan yaptı: GRIFFIN yazılı raporlarını düzenli bir şe­
kilde Norveçli öğrenciler aracılığıyla iletecek, sonra da bu ra­
porlar Norveç yeraltı örgütü tarafından Londra'ya taşınacak­
tı. Rapor ellerine geçince BBC radyosu şu anonsu yayınlaya­
caktı, "Ev tepenin üstünde" sonrada kaç tane kapı ve pence­
re olduğunu belirtecekti. Bu rakamlar Rosbaud'un raporun­
daki bazı paragraflara işaret ediyordu, bu kısımlar MI6'nın
daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğu konuları içeriyordu.
Rosbaud iyi bir maskeye sahipti ama tabi ki o da mü­
kemmel değildi. Alman bilim sahnesinde uzun süredir varo­
lan bir demirbaştı ve bilim dünyasındaki hemen hemen her­
kesle samimi bir ilişkisi vardı, hiçbir bilim adamı onun ya­
nında son gelişmeleri açıkça tartışmaktan çekinmezdi. Ros­
baud daima dikkatli davranır ve araştırma yapıyormuş gibi
görünmemeye gayret ederdi. Bir yayımcı olarak Alman-
ya'daki tüm bilimsel literatürü tekeline almıştı, işi gereği pek
çok bilim adamıyla temasa geçebiliyordu. Ayrıca yetkililer,
ona hangi bilimsel materyallerin güvenlik nedenlerinden
ötürü gizli tutulması gerektiği konusunda fikir danışıyordu.

--- Sayfa 170 ---
188
•
E R N E S T
V O L K M A N
Rosbaud tüm dikkatini Alman atom bombası programı
üzerinde yoğunlaştırdı, bu savaşı anında Almanların lehine
çevirebilecek bir bilimsel gelişmeydi. 1942'ye doğru progra­
mın geride kaldığını fark etti. Bu durumun nedenlerinden bi­
ri kaynak eksikliğiydi; Almanların gerçek bir bomba için ge­
rekli büyük miktarda işlenmiş uranyum üretebilecek yeterli
sanayi kaynakları yoktu. Daha da önemlisi, Alman "Uran­
yum Kulübü" -Alman nükleer fizikçileri kendilerini bu şekil­
de çağırıyorlardı- bazı kritik bilimsel hatalar yapıyordu. Bun­
ların en önemlisi; kontrollü bir nükleer reaksiyonun bomba­
nın ana parçası olduğunu düşünmeleriydi. Halbuki bu reak­
siyon bomba için lazım olan malzemeyi üretmek için gerek­
liydi.
1943'ün başlarında Rosbaud'un bilgileri İngiliz istihbara­
tını Almanların bomba üretmeyi başaramadığı konusunda
ikna etmek için yeterli oldu. Fakat Rosbaud, "beklenmedik
hamle" diye adlandırdığı ihtimale karşı programı yakından
takip etmeye devam etti. Ve bu hamlenin asla gerçekleşme­
mesi için sürekli olarak programı bozmaya çalıştı. Bu sırada
reaksiyonun anahtar parçalarından birinin Norveç'te bir fab­
rikada üretildiğini keşfetti- nükleer reaksiyonda nötronların
akışını yavaşlatmak için kullanılan döteryum oksit. 1939'da
Almanlar gizlice buranın idari hissesini satın aldı ve 1943'te
onlar tonlarca kimyasal su üretiyorlardı. Rosbaud'dan gelen
bilgiler sayesinde önce Norveç direniş komandolarının akını
sonra da İngilizlerin bombalı saldırısı fabrikayı devre dışı bı­
raktı; gemilere yüklenen ağır su Almanya'ya doğru yol alır­
ken gideceği yere ulaşamadan batırıldı.

--- Sayfa 171 ---
189
•
C A S U S L U K
Bu arada Rosbaud Almanya'nın diğer önemli teknik ve
bilimsel sırlarını taşımakla meşguldü. Mesela, Almanların jet
motorlar gibi yüksek sıcaklık isteyen uygulamaları için ge­
rekli Cermet dedikleri seramik bir madde geliştirdiklerini
keşfetti. (Cermet'in somut bir örneğini gemiyle Foley'e gön­
derdi ayrıca dünyanın ilk kullanıma hazır avcı uçağı olan
ME-262'nin tüm planını elde etti.) Rosbaud'un, yayılma ala­
nını büyük oranda genişleten Alman denizatlıları için gelişti­
rilen nefes alma borusu schnorkel'in detaylarını sunması İngi­
liz Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nı memnun etti.
Alman atom bombası programının dışında Rosbaud
uzun menzilli roketlerin geliştirilmesi hakkında endişeleni­
yordu. O Almanların bu roketlere olan ilgisini ilk kez 1939'da
hissetmişti,
daha sonra ilk konferansın yapıldığı toplantı
bölgesi Peenemünde'de büyük bir test etme ve ateşleme tesi­
satının kurulduğunu öğrendi.
Bu istihbaratla donanan İngilizler 1943'te bombardıman
uçaklarına Peenemünde'yi nişan aldırarak, roket programın­
da ağır tahribatlara sebep oldular. Bunun üzerine Almanlar
projeyi bir yer altı tesisatına taşımayı başardı; ama asla telafi
edemeyecekleri kadar zaman kaybettiler. 1944'te Londra'ya
saldırabilecek roketler geliştirmişti, ama bu roketlerin etkili
olabilmesi için artık çok geçti.
Savaşın sona ermesiyle birlikte, Rosbaud yeni bir tehdit­
le yüzleşmek durumunda kaldı: Sovyet istihbaratı. Ruslar bir
şekilde GRIFFIN'i öğrenmişler (muhtemelen İngiliz maşaları
aracılığıyla) ve onu izleme çabası içine girmişlerdi. Rosbaud
bu avlama operasyonunu fark edince, MI6 devreye girdi ve
onu Londra'ya kaçırdı. Rosbaud Londra'da son görevini ye-

--- Sayfa 172 ---
190
•
E R N E S T
V O L K M A N
rine getirdi. İngiliz ve Amerikanlar için, Rusların eline düş­
mesini engellemek amacıyla batıdan aldırılması gerektiğini
düşündüğü tüm önemli Alman bilim adamlarını listeleyen
kapsamlı bir rapor yazdı.
Ve böylece GRIFFIN'in casusluk kariyeri sona erdi. Bi­
limsel gelişmeleri yayınlama işine geri döndü ve 1963'te ve­
fatına kadar sakin bir yaşam sürdü. Tamamen unutulmuş bir
şekilde öldü; ona hiçbir ödül ya da onur verilmedi, kendisi
de hiçbir zaman böyle şeyler umut etmemişti aslında. İkinci
Dünya Savaşı sırasında gösterdiği üstün başarı için bile tek
bir sent kabul etmemişti ve hiçbir zaman ülkesini korumak
adına onu aldatmaya götüren vicdani bunalımı açıkça tartış­
mamıştı. Tüm mal varlığının toplamı 1000 doları geçmezdi;
özel cenaze törenine sadece üç kişi katıldı ve sonrada denize
defnedildi.
MI6 ajanı olan Frank Foley, vicdanının sesini dinleyerek
binlerce Yahudi'yi Hitler'in katliamından kurtardı. 1958'de
İngiliz istihbaratının hafiyeleri için tercih ettiği şekilde, belir­
sizlik içinde öldü. Onun savaşın kazanılmasına yaptığı bü­
yük katkıdan hiç bahsedilmedi ve İngiltere ona hiçbir ödül
ya da onur vermedi. Ama İsrailliler, muhtemelen Foley'in İn­
giliz Hükümeti'nin verebileceği her türlü ödülden çok daha
fazla anlamlı bulacağı, bir onurla ödüllendirdiler. Ölümün­
den bir yıl sonra, 1959'da İsrail Hükümeti onun anısına bir
ağaç korusu diktirdi ve onu "Yahudi olmayan ama adil olan
insan" olarak ilan etti.

--- Sayfa 173 ---
10
EN BÜYÜK SıR
BONBON OPERASYONU
1941-1945
Ruslar Atom Bombasını Çalar
Yüksek gerilim hattı kadar tehlikeli diye düşündü; en
küçük yanlış bir adım onu ölüme götürebilirdi. Tüm bunlara
rağmen, her yere pusu kurmuş olan düzinelerce FBI ile Ordu
güvenlik ajanlarının şüphesini uyandırmadan hareket edebi­
lirdi. En ufak bir hata tüm dikkatleri onun üzerine çevirebilir
ve cüzdanı aranırken dört uzun mikrofilm şeridini ortaya çı­
karabilirdi.
Ve bu, onun çok iyi bildiği gibi, BONBON Operasyo-
nu'nun sonu olurdu, tabi Sovyetler Birliği'nin geleceğiyle
birlikte.
1945'in serin bir Ocak günü, New Meksika'daki Albuqu­
erque tren istasyonunda beklerken, orada bekleyen yolculara
şüpheli gözlerle bakan adamların hiçbiriyle göz göze gelme-

--- Sayfa 174 ---
192
•
E İ R N E S T
V O L K M A N
meye özen gösterdi. Ayrıca belgelerini göstermek zorunda
olan ve evrak çantaları ile cüzdanları aranan yolcuların geli­
şigüzel duruşlarına da dikkat etmemeye çalıştı.
Koyu bir komünist ve Komit Gosudarstvennoy Bezopasnosi
(KGB) ajanı olan Lona Cohen, gerçek bir aslan ininin içinde
olduğunun farkındaydı. Çok uzakta değil, Los Alamos adın­
da belirsiz bir çöl kasabasında tarihin en büyük sırlarından
biri gece gündüz harıl harıl çalışıyordu: Atom bombası üret­
meye çalışan Manhattan Projesi. Tüm sırların en önemlisi
olan bu projeyi korumak için her yere dikkatlice çok geniş bir
güvenlik birimi yerleştirilmişti. Ne kadar önemsiz olursa ol­
sun her şüphe uyandıracak hareket, her üstü kapalı imâ ve
en az şüpheli görünen insanlar bile şimdiye kadar görülme­
miş bir güvenlik teftişiyle iyice denetleniyor, ordu Albuquer­
que gibi bir yerde, güvenlik kontrollerinden geçirmeden si­
nek bile uçurmuyordu.
Fakat Lona Cohen, büyük sırrın içerden delindiğini, ve
bu sırrın KGB tarafından ikmal edilmiş birkaç maşa tarafın­
dan ele verildiğini biliyordu. Onların arasındaki en iyi kay­
nağa dair tek bildiği şey kod adının PERSEUS olduğuydu.
Cohen kocası Morris (eşi gibi o da ateşli bir Amerikan komü­
nistti) ile birlikte on yıl önce KGB tarafından Birleşik Devlet-
ler'deki casusluk operasyonları için ikmal edilmişti. Onların
görevi PERSEUS'un ele geçirdiği ve Albuquerque'daki bir
kuytuya bıraktığı materyali alıp onun New York'taki KGB
idaresine teslim etmekti. Bu mükemmel bir plan değildi bel­
ki, ama PERSEUS ele geçirdiği materyalin hayati önem taşı­
dığını belirtmişti, ki Cohen'i bölgedeki sıkı güvenlik güçleri­
nin hışmına uğratacak kadar önemliydi.

--- Sayfa 175 ---
193 •
C A S U S L U K
Bu arada Cohen'in kendisini gizlemek için takındığı
maske de pek kalın sayılmazdı. Mary K. Johnson adına dü­
zenlenmiş bir ehliyetle, sosyal güvenlik kartına sahipti, bir de
neden New Meksika'ya gittiğini belgeleyen kağıtlara. Bu bel­
gelere göre o, tedavi için New Meksika sanatoryumunu peri­
yodik olarak ziyaret eden bir tüberküloz hastasıydı. Ama Co­
hen'in de farkında olduğu gibi dikkatsizce yapılan bir kont­
rol bile Mary K. Johnson diye birinin olmadığını ortaya çıka­
rıp onun gerçek kimliğini ele verebilirdi. Ayrıca o tüberküloz
hastası değildi ve sanatoryum aslında bu aldatmacaya yar­
dım etmeye hevesli Amerikalı bir komünist tarafından idare
edilen, çok methedilen bir doktorun ofisiydi.
New York treninin geliş saati yaklaşınca, Cohen cüzda­
nındaki mikrofilm için bir çare düşünmeye başladı. Küçük
bir paket Kleenex (Selpak) satın aldı ve bayanlar tuvaletinde
mikrofilmi paketteki kâğıt mendillerin arasına yerleştirdi.
Tren istasyona vardığında, kağıt mendillerden birini ağzına
bastırıp ara ara öksürdü ve tüberkülozdan rahatsız bir hasta
görüntüsü yaratmaya çalıştı.
Trene binmeye hazırlanırken mendil paketini, yolcuların
trene binmesine yardım eden kondüktöre verdi. "Rica etsem
bana yardım edebilir misiniz, lütfen?" dedi en çaresiz ses to­
nuyla. Birkaç güvenlik ajanının dikkatle ona baktığını görebi­
liyordu. Kondüktör onun basamakları çıkmasına yardım et­
ti. Vagona girmek üzere dönünce, kasıtlı olarak adamın elin­
deki kağıt mendil paketine baktı. Umduğu gibi kondüktör
bir anda elindeki paketi anımsadı ve basamaklardan hızla çı­
kıp "Mendilinizi unuttunuz bayan" dedi. Adam paketi uza­
tırken, Cohen güvenlik ajanlarının artık ona bakmadığını

--- Sayfa 176 ---
194
•
E R N E S T
V O L K M A N
fark etti ve böylece rahat bir nefes aldı. Bu arada kondüktöre
teşekkür etmeyi de unutmadı.
Ve böylece bütün zamanların en sıkı şekilde korunan sır­
rı Moskova'ya doğru yola koyuldu. Birkaç gün sonra New
York'taki Sovyet Konsolosluğunda bir radyo saatler süren
yayınına başladı. Sayfalarca yazılmış beş-rakamlı kod grup­
ları olağanüstü bir mesaj gizliyordu: Manhattan Projesi'nin
dünyanın ilk nükleer silahını üretmekte karşılaşılan bilimsel
ve teknik engellerin üstesinden geldiğini açıklayan çok gizli
teknik raporların çevirisini. Kısa bir müddet sonra, bir grup
Rus bilim adamına verilen bu raporların bilimsel açıdan Ro­
setta taşı -1799'da Mısır'da Reşit civarında bulunan, üstünde
Yunanca ve hiyeroglif yazılar olan bazalt tablet- kadar aydın­
latıcı olduğu ortaya çıktı. Bu raporlar sayesinde bütün belir­
sizlikler ve engeller aşılmıştı; artık emindiler, bilim adamları­
nın Stalin'e söylediği gibi, onlar bir zamanlar üretimi için yir­
mi ya da otuz yılın gerekli olduğunu düşündükleri Sovyet
atom bombasının şimdi çok daha kısa bir sürede, sadece dört
yılda tamamlanabileceğini iddia ediyorlardı. Sovyetler Birli­
ği artık onu süper bir güç haline getirecek mucize bir silaha
sahip olacaktı.
Tarihte, çok nadir bir şekilde, bir casusluk operasyonu
dünya siyasetinde bu kadar dramatik bir rol oynuyordu.
Sovyet istihbaratının BONBON kod adı verdiği atomik ca­
susluk operasyonu daha önce nadiren rastlanan, çok parlak
bir başarıya imza attı. Sovyetler bu başarıyı istihbarat uz­
manlarının ustalıklarına ve daha da önemlisi karşı tarafı kan­
dırma yetilerine borçluydu. İlk başta Sovyetlerin kabul ettiği
gibi, politik ideolojileri adına ülkelerine ihanet etmeyi kabul

--- Sayfa 177 ---
195
•
C A S U S L U K
eden uzun bir liste halindeki vatan hainleri olmasaydı BON­
BON Operasyonu bu kadar başarılı olamazdı.
Onlar bu ideolojinin bedelini ağır ödeyeceklerdi.
1938'de iki Alman bilim adamı deneysel metotla atomu
parçalamayı başarıp yirminci yüzyıl biliminde yeni bir sayfa
açınca BONBON Operasyonu başlatıldı. Daha sonra Ameri­
kan fizikçi Robert Oppenheimer nükleer fiziğin nasıl dünya
siyasetiyle kesiştiğini -ikisi için de çok önemli sonuçlar do­
ğurmuştur- açıklarken şöyle diyecekti: "Biz günahkâr olarak
tanındık."
Dünyadaki diğer meslektaşları gibi, Rus bilim adamları
da Alman deneylerinin çok mühim bir gelişmeye işaret etti­
ğini anladı: şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir güce sa­
hip nükleer bir silah -bütün bir şehri tek seferde yerle bir
edebilecek güçte gerçekten "mucizevi bir silah"- artık teorik
açıdan mümkündü.
Dünyadaki diğer siyasiler de bunun farkına varmıştı ve
Sovyetler de dahil olmak üzere pek çok ülkede gizlice atomik
silahlar üzerine araştırmalar başlatıldı. İlk çabalar biraz ka­
ramsar şekilde yürütülüyordu; çünkü Japonya, İtalya, İngil­
tere ve Sovyetler Birliği'ndeki bilim adamları çok büyük bir
problemle karşı karşıya olduklarının farkındaydı. Öncelikle
bir laboratuarda atom parçalanacak, sonra bu daha yaygın
şekilde yapılacak, bir şekilde kontrol edilecek, sonra da bu
inanılmaz enerji hedef üzerine fırlatılabilen bir silaha çevri­
lecekti. Pek çok bilim adamı tüm bunların bir ömürlük süre­
de başarılabileceğinden bile emin değildi.
Hem GRU {Glavnoye Razevedyaltelnoye) hem de KGB, baş­
lıca Sovyet istihbarat teşkilatları, nükleer silah geliştirmede

--- Sayfa 178 ---
196
•
E R N E S T
V O L K M A N
karşılaşılan bilimsel sorunları anlamışlardı, ayrıca iyi istihba­
rat teşkilatlarının ele geçirilen bilgileri olduğu gibi kabul et­
meyip onları sorgulaması gerektiğini de biliyorlardı. Sonun­
da batıdaki düşmanlarının herhangi birinin bu aşılması zor
engellerin üstesinden gelip gelemediğini araştırmaya karar
verdiler.
En büyük endişeleri Almanya'ydı. Komünizmi Avru­
pa'dan söküp atmaya ahdetmiş ezeli düşmanları Hitler'in bu
nükleer silahlara sahip olduğunu düşünmek bile akıllarda
dayanılmaz derecede dehşet verici bir tablo çiziyordu. Bilim­
sel standartlarla değerlendirildiğinde atom bombasını üret­
me ihtimali en yüksek olan ülke Almanya çıkıyordu; çünkü
Almanya bilimde öncüydü, atom enerjisinin keşfinde ilk bi­
limsel hamleyi gerçekleştirmişti, ülkenin güney bölgesinde
önemli uranyum yataklarına sahipti, gelişim programına
yardımı dokunabilecek kayda değer teknik kaynakları vardı.
Bunun yanı sıra, Almanya dünyada döteryum oksidinin (ya
da ağır hidrojen) üretildiği tek fabrikada idari bir hisseye sa­
hipti. Norveç'teki bu fabrika, kontrollü bir fizyon (bölünme)
operasyonunda nötronların yavaşlatılması için gerekli döter-
yumdan gayet büyük miktarlarda üretiyordu; buradaki dü­
zeneğin devasa elektrik türbinleri 100.000 (450.000 litre) ga­
lon normal suyun bir galon (4.5 litre) döteryuma çevrilmesi
için gereken enerjiyi sağlıyordu.
Hepsinden önemlisi, Almanlar başarılı bir bilimsel araş­
tırma projesinin en önemli unsuruna sahipti: beyin gücü. Pek
çok bilim adamı ülkeden kaçmış olsa da, Alman ilim dünya­
sının Wunderkind'i (harika çocuğu) Werner Heisenberg Al­
manya'da kalmaya karar vermişti. Bu kararını açıklarken de

--- Sayfa 179 ---
197
•
C A S U S L U K
şöyle demişti: "Almanya'nın bana ihtiyacı var." Ne için ona
ihtiyaç duyulmuştu? Nükleer silah programı için tabi ki; çün­
kü o dünyanın en iyi nükleer fizikçilerinden biriydi, 1925 yı­
lında 23 yaşındayken fiziği zirveye ulaştırıp Nobel ödülü
alan bir adamdı. O, geleneksel atom modelinin yanlış oldu­
ğunu ispatlamıştı; tanecikler çekirdeğin etrafında gezegenle­
rin güneş etrafında döndüğü gibi dönmüyordu, aslında He-
isenberg'in keşfettiği gibi elektronlar enerjiyle bir yörünge­
den diğer bir yörüngeye sıçrıyorlardı. Tüm bunları başarmış
zihniyetin neler yapabileceğini tahmin etmek hiç de zor de­
ğildi, o atomların dünyasını çözmüştü ve onları havaya uçu-
rabilecek bir yol elbette ki bulabilirdi.
Rusları endişelendiren başka rahatsız edici ipuçları da
vardı. Hitler 1939'da Polonya'nın işgali sırasında Danzig'de
yaptığı bir konuşmada "ona sahip olduğumuzda kimse bize
saldıramayacak" diye gizemli bir silahtan bahsetmişti; o dö­
nem KGB, öncü Alman nükleer fizikçilerinin Kaiser Wilhelm
Enstitüsü'nde toplanıp, nükleer silah araştırmalarına başla­
dıklarını öğrendi. Nükleer fizik araştırmalarının Alman bilim
yayınlarından kaybolması da yine bu döneme rastlar. Başka
bir ipucu da Alman basınının gelişmekte olan bir "ölüm ışı­
n ı n ı imâ etmesi ve bir İstanbul gazetesinin de, kaynağını be­
lirtmeden, Almanların yakında "atom enerjisiyle çalışan sü­
per bir silah" üreteceklerine değinmesiydi.
Her şey, üretilmekte olan bir Alman atom bombasına işa­
ret ediyordu. 1941'in Haziran ayında Almanya'nın Sovyetler
Birliği'ni işgal etmesi, Sovyet istihbaratının görevini her za­
mankinden daha acil bir hale getirmişti: Stalin, Hitler'in Rus­
ları savunmasız bırakacak bir silahla donanmak üzere olup

--- Sayfa 180 ---
198
•
E R N E S T
V O L K M A N
olmadığını öğrenmesi için, istihbarat teşkilatının elinden ge­
len tüm çabayı sarf etmesini emretti. Her ne kadar beklenme­
dik bir kaynaktan, İngiltere'den öğrenilse de istihbarat teşki­
latı Stalin'in istediği yanıtı vermeyi başardı.
Ruslar gibi İngilizler ve onların Amerikan müttefikleri de
Almanya'nın bir atom bombasına sahip olma ihtimalinden
ciddi şekilde endişelenmeye başlamışlardı. İngilizler, göç­
men Alman bilim adamlarının Almanya'da kalan meslektaş­
larının bir atom bombası geliştirme çabası içinde olduklarını
belirten uyarılarından esinlenerek Tüp Alaşımları Projesi kod
adı altında kendi programlarını başlattılar. Manhattan Proje­
si ise, Albert Einstein'ın Başkan Roosevelt'e Alman atom
bombası hakkında yazdığı uyarı mektubundan sonra kurul­
du. (Sonunda İngiliz ve Amerikan çalışmaları tek bir proje al­
tında birleştirildi ve bu proje 1945 yılında çalışır vaziyette bir
bomba üretmeyi başardı.)
Her ne kadar İngilizler oyunun çok başında Almanların
bir bomba üretemeyecekleri sonucunu elde ettiyse de, önce­
lik İngiliz-Amerikan atom bombası projesine verildi. Ameri­
kanlar, İngilizlerin Alman nükleer programının incelikleri
hakkında gayet sağlam bir şekilde bilgilendirildiğini fark
edince çok şaşırdılar; ama İngilizler müttefikleri bu sağlam
bilgilerin kaynağı hakkında baskı yapınca onları aydınlat­
maktan vazgeçtiler. İngilizler Almanya'daki "en değerli kay­
naklarını (Paul Rosbaud, GRIFFIN) korumak için tüm bu
detayları nasıl öğrendiklerini açıklamak istemediler. Bu ne­
denle İngilizler, müttefiklerine gayet emin bir şekilde Alman­
ların "yanlış viraj" aldıklarını ve savaş sona ermeden bir Al­
man bombası üretmelerinin mümkün olmadığını belirtince,
Amerikanlar şüphe duymaya başladı.
En çok şüphe edenler arasında yer alan Manhattan Pro­
jesi başkanı ve aynı zamanda onun istihbarat kolu şefi Gene-

--- Sayfa 181 ---
199
•
C A S U S L U K
rai Leslie Groves, Alman nükleer programının ne durumda
olduğunu öğrenmekle görevlendirilmişti. Almanya'da GRIF-
FTN gibi kaynaklar olmadan, Grove'un istihbaratçıları ancak
dolaylı ipuçlarını süzgeçten geçiriyor ve programın gayet iyi
işlediği ve anında nükleer bir silah üretebileceği sonucuna
ulaşıyordu. OSS'de Alman kaynakları olmadığı için aynı so­
nuca ulaşmıştı.
Bu iki hüküm de yanlıştı. Aslında GRIFFIN (İngilizler de
tabi) haklıydı: Almanlar çaresizce tıkanıp kalmışlardı. Onlar
yalnızca bomba yapımında önemli elementlerden biri olan
plütonyumu, işlenmiş uranyum ürününü, gözden kaçırma-
mışlar; aynı zamanda kontrollü nükleer reaksiyon deneyini
çalışabileceği büyüklükte yapmayı becerememişlerdi. (Enri­
co Fermi bu hataya düşmemişti, 1942'de dünyanın ilk zincir­
leme nükleer reaksiyonunu yapmayı başardı, bu başarı bom­
ba yapmak için atılan ilk önemli adımdı.)
İngilizler Grove'dan Alman atom bombasının yakında
vaki olacağı inancını destekleyen çok zayıf olsa bile elle tutu­
lur bir kanıt göstermesini istedi. Grove böyle bir kanıtın ol­
madığını kabul etti, ama enteresan bir fikir ileri sürdü: hiçbir
kanıtın olmaması Alman bombasının varlığını ispat ediyor­
du. Bu delil yetersizliği, hiçbir sızıntıya izin vermeyen, göz
açtırmayan bir güvenlik sistemine işaret ediyordu.*
* Groves, Alman bombasının üretimini yarıda bırakmak amacıyla Werner He-
isenberg'in kaçırılması fikrini öne sürdü. Operasyon OSS tarafından, Heisenberg İsviç­
re'de bilimsel bir konferansa katıldığı sırada gerçekleştirilecekti, o bu fikirden vazgeçti
ama ajanlarından birini, eski Red Sox takipçisi yeni casus Moe Berg'i konferansa gizli­
ce sızması için gönderdi. Bir rivayete göre Berg dokuz dil konuşabilen bilgili bir adam­
dı ve takım arkadaşı bir keresinde onun "bu dillerin hiçbirinde takılmadığını" belirt­
mişti. Berg silahıyla konferansa gidecek ve Heisenberg nükleer silahlar konusundaki
"önemli gelişmeleri" tartışmaya başlarsa, onu vuracaktı. Ama Berg'in fizik hakkında
hiçbir bilgisi yoktu, Heisenberg'in tam olarak neyden bahsettiğini nasıl anlayacağı ise
tanı bir meçhuldü. Ama her halükarda onu vurmaktan vazgeçmişti.

--- Sayfa 182 ---
200
•
E R N E S T
V O L K M A N
İngilizler onunla bu konuyu tartıştığında, Grove şöyle
demişti: "Peki ama, siz de emin olamazsınız". GRIFFIN saye­
sinde İngilizler elde ettikleri sonuçlardan gayet emindiler;
ama sadece tedbirli davranmak açısından, Tüp Alaşımları
Projesinde çalışan genç ve zeki bir fizikçiyi GRIFFIN'in elde
ettiği sonuçları bilimsel açıdan değerlendirip, tamamen gü­
venilir olup olmadığına kanaat getirmesi için görevlendirdi­
ler. Bu vazife için seçilen fizikçinin ismi Alan Nunn May'di.
Tesadüf ki, May Tüp Alaşımları projesini en ince detayına ka­
dar Moskova'ya bildiren bir KGB maşasıydı. Bu görevle ekst­
ra bir kazanç daha elde etmişti. Böylece Ruslar, May sayesin­
de, hem Almanların bomba yapma umutlarının kalmadığını,
hem de Amerikanların, Alman bombası tehdidiyle kendi si­
lahlarının üretimine başladıklarını öğrendi.
Bu noktada, Sovyet istihbaratı çok kritik bir karar aldı.
Almanlar bombayı üretemediğine göre, bomba konusunda
geriye tek bir alternatif kalıyordu; İngiliz-Amerikan projesi.
Açıkçası sadece bu iki müttefik atom silahları üretmek için
gerekli kaynaklara sahipti. Bu nedenle Sovyet istihbaratı Al­
man programını tamamen göz ardı edecek, tüm çabasını İn­
giliz-Amerikan projesi üzerinde yoğunlaştıracaktı. Daha ba­
sitleştirecek olursak, Amerikan atom bombası tehdidi -ve
bombanın "ana düşmanlarına" savaş sonrası güç vermesi -
zayıf Alman bombası tehdidine nazaran çok daha ciddiydi.
Sovyet istihbaratına elinden gelen tüm çabayı sarf edip,
bu Müttefik bombanın sırlarını ortaya çıkarması emredildi.
Böylece Sovyetler Birliği ona ayak uydurabilecekti. Bu ope­
rasyona BONBON kod adı verildi.

--- Sayfa 183 ---
201
•
C A S U S L U K
Sovyet dış istihbarat teşkilatı kocaman bir makine gibi
harıl harıl çalışmaya başladı. KGB'nin İngiltere'deki yıldız
köstebeği Donald Maclean'a, bomba üzerine yapılan İngiliz-
Amerikan müzakereleri hakkında bulabildiği her şeyi iletme­
si emredildi. O da ingiliz ve Amerikanların birlikte aldıkları
çok gizli kararlar hakkında 60 sayfalık cevher değerinde bir
rapor sundu. KGB ayrıca göçmen İtalyan Komünist fizikçi
Bruno Pontecorvo'yu ikmal etti, onun değeri kendisi gibi
göçmen bir bilim adamı olan Enrico Fermi ile olan samimi
ilişkisinden kaynaklanıyordu. Bu bağlantı Ruslara Fermi'nin
1942'deki başarılı nükleer reaksiyon deneyi hakkında çok
önemli bilgiler sağladı.
Bu sırada KGB ve GRU ajanları bomba üzerine araştırma
yapan yardımcı bir şubeye, Kanada'ya yerleştirildi. Orada bu
ajanlar bomba için gerekli plütonyumun üretilmesinde kulla­
nılan gazlı yayılım yöntemi gibi hayati önem taşıyan teknik
sırları ortaya çıkaran bir düzine Kanadalı komünisti çabucak
harekete geçirdi. Ruslar, Alan Nunn May'in bomba progra­
mının Kanada şubesine tayin edilmesiyle yeni bir avantaj da­
ha elde ettiler, Alan bu pozisyonda iken Ruslara işlenmiş
uranyum örnekleri gönderdi.
Ama operasyon tam olarak Birleşik Devletlerde gerçek­
leştirildi; bu da büyük bir oranda üstün yetenekli beş istihba­
rat memurunun çabaları sayesinde sağlandı:
GREGORY KHEIFETZ: San Francisco'daki rezident.
Kheifetz 1939'da Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde
(MİT) öğrenciydi ve burada aldığı eğitim, onun nükleer fizik
dalını çok iyi kavramasını sağlamıştı. O, çok dikkatli bir şe­
kilde Amerikan bilim topluluğu içindeki komünizm sempa-

--- Sayfa 184 ---
202
•
E R N E S T
V O L K M A N
tizanları ile bir dizi temasta bulunmaya çalıştı. Bu temaslar
şimdi meyvesini veriyordu: Kheifetz, Birleşik Devletler atom
enerjisi araştırma merkezi ve Manhattan Projesi için ana ik­
mal bölgesi olan Berkeley'deki Radyasyon Laboratuarı'na
gizlice girebilmişti. (Buranın müdürü, Robert Oppenheimer,
proje başkanı oldu.) Laboratuarda çalışan üç maşa sayesinde,
Kheifetz 1941'in sonlarına doğru Moskova'yı Amerikan
bomba projesinin gidişi hakkında bilgilendirdi. Ayrıca kay­
naklarının çok geniş olduğunu taahhüt eden Kheifetz, Ame­
rikanların başaracaklarından emin göründüklerine de dikkat
çekti.
VASSILI ve
ELIZABETH ZARUBIN:
Washington
D.C.'de rezident. Vassili Zarubin diplomatik maskesi altında,
Birleşik Devletler'deki BONBON Operasyonu'nun baş so-
rumlusuydu. Kaliteli bir KGB ajanı olan eşi Elizabeth, beş dil­
de akıcı bir şekilde konuşabiliyor ve Sovyetler Birliği'nin de
bir müttefik olarak atom bombasını paylaşması gerektiği dü­
şüncesine ılımlı bakan Amerikan komünistleriyle kapsamlı
temaslarda bulunuyordu. Elizabeth projede yer alan öncü bi­
lim adamı PERSEUS'u ikmal etti (KGB onun gerçek kimliği­
ni hiçbir zaman açıklamadı). Ayrıca ingiltere'de Tüp Alaşım­
ları projesinde çalışırken KGB'ye hizmet etmiş olan komü­
nist, göçmen Alman bilim adamı Klaus Fuchs'i de ele geçir­
mişti. Onu Los Alamos bölgesinde çalışmaya ikna etti ve
Fuchs orada Zarubinlere bombanın yapımına ilişkin detaylı
teknik bilgiler sağladı. Bu istihbarat Sovyetler Birliği'nin ilk
atom bombasının inşasında çok kritik bir rol oynadı.
GAIK OVAKIMIAN: New York'ta AMTRONG (Sovyet
ticari organizasyonu) temsilciliği maskesi altında işlem gö-

--- Sayfa 185 ---
203
•
C A S U S L U K
ren, en önemli KGB hafiyesi olan Ovakimian, ajan ikmal et­
me konusunda bir dahiydi. 1930'larda Amerikan teknolojisi­
ni çalmak amacıyla pek çok Amerikan komünistini ikmal et­
mişti. İkmal ettiği komünistleri atom bombası hakkında bilgi
toplamakla görevli casuslara çevirdi ve bu arada Julius ve Et­
hel Rosenberg adındaki iki maşanın Los Alamos'da bir akra­
baları olduğunu öğrendi. Bu kişi, Ethel'in erkek kardeşi Da­
vid Greenglass'tı, önemli bir mevkide değildi, sıradan teknik
bir görevi vardı ama çok kritik bir rol oynadı: projenin en sı­
kı şekilde korunan sırlarından birini deldi, bombanın eşi gö­
rülmemiş dizaynının bir kalıbını yapmayı başardı.
ANATOLI YATSKOV: New York'a yerleştirilen diğer
önemli bir KGB ajanı olan Yatskov da çok miktarda Amerika­
lı komünisti ikmal etmişti, özellikle de Birleşik Devletler hü­
kümetinde yetkiye sahip olanları. KGB'yi, Manhattan Proje-
si'nin faaliyet alanı ile uranyum gereksinimini karşılamak
için dizayn edilmiş üretim tesisatı hakkında bilgilendirdi (Bu
Rusların, Amerika'nın ortalama kaç bomba üretebileceğini
tahmin etmesini sağlıyordu).
1944'e doğru Manhattan Projesi, BONBON Operasyonu
tarafından iyice delinmişti ve hemen hemen Rusların onun
hakkında bilmediği hiçbir şey kalmamıştı. Moskova yaklaşık
iki yüz maşanın sağladığı istihbaratla, doğrudan projenin ko­
muta merkezinden çalınmış olan 286 çok gizli dokümana sa­
hip olmuştu. BONBON Operasyonu'nun izleme ve rapor et­
me görevi sona eriyordu.
Fakat zafer an meselesiyken bir felaket meydana geldi.
Bu felaket Rusların hiç beklemediği bir yerde patlak vermiş­
ti; onların radyo düzeneklerinde. Şimdi onların da fark ettiği

--- Sayfa 186 ---
204
•
E R N E S T
V O L K M A N
gibi, böyle büyük yığınlar halindeki materyali Moskova'ya
radyo ile iletmenin bedeli ağır olacaktı; çünkü bu durum şif­
re memurlarına dayanabileceklerinden çok daha fazla iş yük­
lemişti. Hayati istihbaratın çok acil bir şekilde iletimi sırasın­
da memurlar bazı hatalar yaptı. Bazı durumlarda tek kulla­
nımlık bloknotları iki kez kullanma hatasına düşmüşler, baş­
ka bir durumda bilgileri çok hızlı iletebilmek için kolay şifre­
ler kullanmışlardı ve bazen de dikkatsizce değişik ajanlar ve
maşalar hakkında gereksiz pek çok detay vermişlerdi. Ame­
rikan ve İngiliz istihbarat teşkilatları 1945'te Rusya'yı hedef
aldı ve geniş yığınlar halindeki savaş zamanı Rus istihbarat
bağlantılarını kırmaya başladı.
Kısa bir süre sonra, BONBON Operasyonu'nun kirli ça­
maşırları ortaya döküldü. Fuchs, Zarubin'in anahtar kuryele­
rinden biri olarak Harry Gold adıyla yakalandı. KGB müm­
kün olduğu kadar çok adamını oradan aldırmaya çalıştı; Lo-
na Cohen ve eşini dışarı çıkarmayı başardı, ama Rosenberg­
er sahte pasaportlarını alamadan yakalandılar. Bruno Ponte-
corvo kaçmayı başarmıştı ama Fuchs (itiraf etti) ve Alan
Nunn May tutuklandı. ....scanned by darkmalt1
Olayları daha da çıkmaza sürükleyense, GRU'nun Igor
Gouzenko adlı şifre memurunun 110 şifreli telgrafla birlikte
Kanada, Ottowa'da teşhis edilmesiydi. Bu BONBON Operas­
yonu'nun iletişim trafiğinin daha çok delinmesine sebep ol­
du. Operasyonun tüm Kanada şubesi, Birleşik Devletler'deki
diğer maşalarla birlikte teşhis edildi.
Zarubinler ve diğer üst düzey Sovyet istihbarat ajanları,
BONBON Operasyonu gözleri önünde parçalanırken, diplo­
matik dokunulmazlıkları sayesinde Moskova'ya geri döne-

--- Sayfa 187 ---
205 •
C A S U S L U K
bilmişlerdi. Moskova Merkezi olarak bilinen KGB karargâ­
hında soğukkanlılıkla karşılandılar; çünkü karargâh felake­
tin sorumlusunun zayıf şifre güvenliği olduğunu düşünü­
yordu. KGB ile GRU'nun kıdemli memurlarının, atom bom­
basını çalmak için oluşturulan bu geniş Sovyet istihbarat ağı­
nın gelecek operasyonlar için daha elverişli bir hale geleceği­
ni hiç bıkmadan usanmadan hatırlatmalarına rağmen, şimdi
o ağ perişan bir şekilde yerlerde sürünüyordu. Moskova'nın
benzer bir ağı yeniden yapılandırması yılları alacaktı ama
hiçbir zaman bunu tam olarak başaramadı.
BONBON Operasyonunun çöküşünün gerçek yükü,
Sovyet istihbaratının en çok ihtiyacı olduğu zaman kendileri­
ni şevkle onun hizmetine adayan Komünistlerin omzunda
kaldı. Onların hıyanetleri şimdi apaçık ortadaydı ve onlara
duyulan güveni tamamen yerle bir etmişti. Onlar Soğuk Sa­
vaşın düzene başkaldıranları sindirme avı içinde darmada­
ğın olacaklar ve Amerikan komünizmi sonsuza kadar yok
edilecekti, tabi bir noktaya kadar İngiltere ve Kanada'daki
emsalleriyle birlikte.
Sonunda BONBON operasyonu için tuhaf ama önemli
bir dipnot düşüldü. Bu dipnot, 1945 baharında Heisenberg
ve diğer Alman nükleer fizikçilerinin hapsedildiği bir İngiliz
mülküne geldi. Alman fizikçiler, Amerikan, İngiliz ve Rusla­
rın onların beyninden faydalanmak istedikleri için orada tu­
tulduklarını düşünmüşlerdi. Ama hiç kimse gelip onlara ne
bildiklerini sormuyordu. Onları asıl şok eden şey: 7 Ağustos­
ta Hiroşima'ya atılan atom bombası haberi oldu.
O an, Almanlar yüzyılın en büyük bilimsel eserinde, bı­
rakın baş rolü, sadece figüran rolünü üstlendiklerini anladı-

--- Sayfa 188 ---
206
•
E R N E S T
V O L K M A N
lar. Heisenberg'in belirttiği gibi tarih onların yanından geçip
gitmişti. Ulusların kaderinde son sözü söyleyen bilimin gü­
cü, şimdi yaban ellerdeydi.
Son olarak "Ve Tanrı hepimizin yardımcısı olsun" dedi.

--- Sayfa 189 ---
11
BLACK TOM
ALMAN SABOTAJ OPERASYONU
1915-1917
Amerika'yı Havaya
Uçurmak
1916 yılının 29 Temmuz Cumartesi gününün şafak sök­
meden önceki ilk saatleri, henüz aydınlanmamış boş sokak­
lar ve New York. O gün New York sakinleri mevsim normal­
leri dışında 23 derecelik serin bir havaya şahit olacaklardı.
Aslında o sabah, sıra dışı güzellikte hava şartlarının yaşana­
cağı bir haftayı müjdeliyordu. Yazın alışılagelmiş nemli hava­
sının yerine böyle serin hava şartlarıyla karşılaşan New York-
lular bu duruma hem şaşırmış hem de sevinmişti. Pek çoğu
bu havayı değerlendirmek için ertesi günü, Coney Island'm
oyun alanına gidip şehrin üç profesyonel takımından birinin
beyzbol maçını izleyerek geçirmeyi planladı.
O sabah erkenden basılan gazeteler, Avrupa'da giderek
şiddetlenen savaş haberleriyle doluydu; ama çoğu okuyucu

--- Sayfa 190 ---
208
•
E R N E S T
V O L K M A N
dikkatini savaş haberlerinden son yılların en heyecanlı beyz-
bol sezonunun haberleri üzerinde yoğunlaştırmıştı. Gazete
haberleri, Brooklyn Robinleri (=Brooklin'in kızıl ardıç kuşla­
rı) -daha sonra takım, ismini Dodgers (=hilekarlar) olarak
değiştirmiştir- takımının dış saha oyuncusu Casey Stengel'in,
St Louis Kardinallerini yenmek için önceki gün Ebbets saha­
sında attığı sekizinci üç kalelik top vuruşlarından bahsedi­
yordu. Bu arada ikinci ve üçüncü minder arasında oynayan
oyuncusu Honus Wagner ile ön plana çıkmış olan Pittsburg
Korsanları takımıyla Devler takımı arasında Polo Gro-
unds'da oynanacak büyük cumartesi müsabakasına da yer
vermişti.
Özgürlük Heykeli yakınındaki New Jersey'den New
York Koyu'nun üstüne çıkıntı yapan dağlık burunun üzerin­
deki geniş doldurma bölgesi Black Tom diye adlandırılmıştı.
O gece Black Tom'daki Ulusal Rıhtım ve Depolama Şirketi'-
nin gece bekçileri günlük devirlerini yaptılar: Ertesi gün Av-
rupa'daki harp alanlarına gitmek üzere gemiye yüklenmeyi
bekleyen büyük harp silahlarının geniş yığınlar halindeki
mermi kovanlarını, yivli silah cephanelerini ve oraya sıralan­
mış barut kutularını tek tek kontrol ettiler. Orada yaklaşık 90
hektarlık (45 acres) Black Tom arazisinin her bir karesini kap­
layan milyonlarca ton patlayıcı vardı. Amerikan silah fabri­
kalarının verimi, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'ya savaş
malzemeleri sağlayarak gayet güzel bir kazanca çevrilmişti.
Dünyanın en yoğun şekilde nüfuslanmış alanlarının bi­
rinden sadece beş mil uzakta olan bu geniş patlayıcı kutusu
hakkında şimdiye kadar halktan en ufak bir şikayet gelme-

--- Sayfa 191 ---
209
•
C A S U S L U K
misti. 24 saat durmadan işleyen bu silah fabrikalarında pek
çok işçi çalıştırılıyordu ve New York limanı da bu hızlı satış­
tan gayet mutluydu. Savaş, Amerikan tophaneleri için başarı
demekti ve hiç kimse bu başarıdan şikayetçi değildi. Elbette
ki, Başkan Woodrow Wilson gibi pek çok Amerikalı için sa­
vaş iğrenç bir şeydi, ama Birleşik Devletler tamamen tarafsız
olduğu için Amerikalıların bu şeyin içinde yer alması müm­
kün değildi. 3000 mil genişliğindeki okyanusun ardında gü­
vende olan Amerika için, Avrupalılar birbirini öldürürken
onun kazanç sağlamasının bir zararı yoktu.
Fakat sabah saat 2:08'de savaş Amerika'ya da geldi.
Black Tom bölgesinde geceyi gündüze çeviren müthiş bir
patlama oldu. Patlamadan yayılan şok dalgaları Manhat-
tan'daki camları paramparça etti, şarapneller Özgürlük Hey­
keli'ne çarptı, göçmen girişi olan Ellis Island bölgesindeki bi­
nalarda geniş delikler açıldı ve Brooklyn Köprüsü sallandı.
Maryland kadar güneyde olan insanlar bile patlamanın se­
siyle uyandı.
Dünyanın sonunun geldiğini düşünen Manhattanlılar kı­
rılan cam sesleriyle yataklarından fırlayıp, ne olduğunu anla­
maya çalışan gözlerle caddelere koştular. Güneyde New Jer­
sey sahilinde çok büyük bir yangın olduğunu gördüler. On­
lar bu yangını izlerken daha az etkili birkaç patlama daha ol­
du; ama 20 dakika sonra ilki kadar yıkıcı, büyük bir patlama
daha meydana geldi. Çok katlı, yüksek binalar rüzgarda sal­
lanan körpe fidanlar gibi titriyordu. Sonra sessizlik hakimdi.
Bu büyük yangın, bir mil genişliğindeki duman bulutuyla
güneye doğru şiddetleniyordu.

--- Sayfa 192 ---
210
•
E R N E S T
V O L K M A N
Şafak söktüğünde, yetkililer ne olduğunu anlamaya baş­
ladılar. Black Tom'un cephane kümeleri alev almış ve depo
edilen tüm o malzemelerden geriye sadece kül yığmlarıyla
eğilmiş çelik parçaları bırakan devasa bir patlamaya sebep
olmuştu. Mucizevi bir şekilde patlamada sadece iki kişi öl­
müştü, ikisi de Black Tom bölgesinde çalışan gece bekçileriy­
di. Bunun dışında 38 kişi yaralanmıştı ve bunların çoğu etraf­
ta uçuşan cam kırıkları tarafından bir yerleri kesilen Manhat­
tan sakinleriydi.
Yangını söndürmek bir günden fazla zaman aldı. Daha
sonra patlama bölgesini incelemek için yangın tehlikesine
karşı binaları kontrol eden görevlilerle, endüstriyel patlayıcı
uzmanları geldi. Onlar bir çeşit serseri kıvılcımın ya da tesa­
düfi bir yıldırım düşmesinin cephaneyi ateşlemiş olabileceği­
ni düşündüler. Bu patlama karşısında sinirlenen New York
yetkilileri belki de cephanenin Black Tom gibi açık bir alan­
da tedarik edilmesinin iyi bir fikir olmadığı konusunda ikna
edildi. Yeni, daha güvenli bir depolama tesisatının kurulaca­
ğı ve Black Tom gibi bir facianın tekrarlanmayacağı söylendi.
Yavaş yavaş Black Tom olayı insanların belleklerinden si­
linmeye başladı ve onun yerini 1916'nın fevkalade yazının
eğlenceleri aldı. Ama Lehigh Vadisi Demiryolları yöneticileri
bu durumu pek unutacağa benzemiyordu; Black Tom faci­
asında buharlaşan yük vagonları, raylar ve demiryolu ma­
kasları yüzünden milyonlarca dolar zarara girmişlerdi ve bu
patlamanın nedenini ortaya çıkarmaya kararlıydılar. Eğer
patlamanın Ulusal Rıhtım ve Depolama Şirketi'nin bir ihma­
li yüzünden kaynaklandığını ispatlayabilirlerse, demiryolu­
nun kayıplarını karşılaması için şirkete sivil mahkeme dava­
sı açılacaktı. .... www.cizgiliforum.com

--- Sayfa 193 ---
211
•
C A S U S L U K
Olayı araştırması için demiryolu tarafından bir grup giz­
li dedektif kiralandı. Dedektiflerin çalışması sonucu birkaç
gün içinde, Black Tom'daki gece bekçilerinin başlarına bela
olan sivrisinek bulutlarını kendilerinden uzaklaştırmak için
geceleri ateş yakmayı alışkanlık haline getirdikleri ortaya çık­
tı. Fakat Black Tom bölgesinin yakınında oturan görgü şahit­
leri patlamanın olduğu gece böyle bir ateş görmediklerini
söylediler; onlar sadece Black Tom'un ortasındaki raylar üze­
rinde duran kapalı bir yük vagonunun içinde küçük bir ateş
gördüklerini belirttiler. Bu çok anlamsızdı. Detektifler Black
Tom'da çalışan her bekçiyi dikkatlice izlediler. Bazıları sivri­
sinekleri kaçırmak için sahil kenarında, varillerin içinde ateş
yaktıklarını itiraf etti; ama hiçbirinin kapalı yük vagonu için­
deki ateşten haberi yoktu. Sivrisinekler için yaktıkları ateşin
patlayıcılardan mümkün olduğu kadar uzakta, çelik variller
içinde ve suya yakın yerlerde yakıldığını belirttiler. Hiçbiri
bunca mermi yığını arasında kapalı bir yük vagonunun içine
ateş yakmazdı.
Dedektifler patlamadan birkaç ay önce işten ayrılan bir
gece bekçisini takip ettikleri zaman beklemedikleri bir yanıt­
la karşılaştılar. İrlanda göçmeni olan bu adam önceleri olay
hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etti, ama detektifler he­
men onun bir ayyaş olduğunu anladılar. Onu bir bara götü­
rüp durmadan içki içirdikten sonra, yavaş yavaş çenesinin
düşmeye başladığını fark ettiler. O önce "gizli plan" dediği
şeyin bir parçası olduğunu iddia ederek patlamadan elde et­
tiği kazanç hakkında övünmeye başladı, sonra da detektifle­
re onu yapanın "jairmans" olduğunu söyledi. Sonrada bir
grup Alman casusundan oluşan fantastik bir gizli planın tas-

--- Sayfa 194 ---
212
•
E R N E S T
V O L K M A N
lağını çizmeye başladı. Amaç Black Tom'u havaya uçurarak
savaşta Müttefik güçlere destek sağlayan Birleşik Devletler
silah fabrikalarına gözdağı vermekti. Manhattan'ın kahve­
rengi kumtaşından yapılmış evlerinde yapılan gizli toplantı­
larda İngiliz karşıtı İrlanda göçmenlerini ikmal etmek için
çok para döküldü, Black Tom'un güvenlik sistemi hakkında
bilgi vermeleri için gece bekçilerine rüşvet teklif edildi ve son
olarak birinci sınıf Alman sabotajcıları bombaları Black
Tom'a yerleştirdi. Bu tehlikeli bombaları yerleştirirken nere­
deyse kendilerini havaya uçuracaklardı.
Tüm bu anlatılanlar sanki dehşet verici bir casus kurgu­
sundan alınmış gibiydi, ama dedektifler anlatılanların arka­
sını iyice deşmeye devam etti. Sonunda bu sarhoş adamın
doğru söylediğini gösteren yeterli delil elde edilmişti, evet
doğruydu: Black Tom'a sabotaj düzenlenmişti. Demiryolu iş­
letmesinin hâlâ, bu itirafları depolama şirketine gevşek gü­
venlik sistemi yüzünden açılacak bir davada kullanma umu­
du olsa da, bu öğrendikleri onu pek tatmin etmiş görünmü­
yordu. Ama zaten dedektifler yeminli beyan almak için gece
bekçisine geri döndüklerinde, o çoktan gitmişti. Komşuları
onun birkaç "Alman adam"la gittiğini belirtti. Sonra da ta­
mamen ortadan kayboldu.
Bu dedektiflerin ilk şüphelerinde haklı oldukları tam 63
yıl sonra kesin olarak ispatlanmış olacaktı. Black Tom patla­
masının ardındaki gerçeğin su yüzüne çıkması için de hemen
hemen bu kadar uzun bir süre gerekliydi.
Black Tom olayı Birinci Dünya Savaşı sırasında Alman is­
tihbaratının Birleşik Devletler'de imza attığı en önemli başa­
rıydı. Fakat Almanların en iyi ajanları tarafından tasarlanıp

--- Sayfa 195 ---
213
•
C A S U S L U K
yürütülen bu görülmeye değer sabotaj operasyonu, aynı za­
manda Almanlar için tam bir felaket olmuştu. Harikulade bir
havai fişek gösterisiyle Alman istihbaratı kendisini feda et­
miş ve asıl yapması beklenen vazifeyi başaramayacağı garan-
tilenmişti. Black Tom Almanya için çok ciddi sonuçlar doğur­
muştur, o sadece Amerikan kamuoyu üzerinde kötü bir etki
yaratmamış, aksine
Amerika'nın savaş hakkındaki yaygın
tutumunu tersine çevirip sonunda Amerikan'ın savaş ilan et­
mesine sebep olmuştur, ki bu olay Birinci Dünya Savaşı'nda
Alman yenilgisinin en önemli sebebidir.
Almanların bu felaket sırasında ikmal ettiği Amerikan
göçmenlerin durumu da pek iç açıcı değildi: "Amerikan va­
tandaşlığı elde etmiş bu göçmenlere" karşı yenilenen bir mil­
li güvensizlik oluşmuş ve onlara karşı politik bir ayrım güç­
lenmeye başlamıştı. Ayrıca Amerikan toplumu için de bazı
etkileri olmuştur: Amerika'da dahili güvenlik sistemi kurul­
muş ve bu sistem ulusun tarihi boyunca sivil özgürlüklere
getirilen en büyük tehdit olmuştur.
Tüm bunlar küçük bir grup adamın yaptıklarından kay­
naklanmıştı ama alınan önlemleri kaçınılmaz kılan onların
geçmişleri ve bıraktıkları izlenimdi.
Birinci Dünya Savaşı patlak verdikten dokuz gün sonra,
Birleşik Devletler'deki Alman Büyükelçisi Kont Johann von
Bernstoff, Berlin'de Dış İşleri Bakanlığı'nda yapılacak gizli
bir konferansa çağırıldı. Von Bernstoff e, Alman Genel Kur­
maylığının istihbarat servisi Dienst III-B'nin Birleşik Devlet­
lerde büyük bir istihbarat operasyonu başlatmaya karar ver­
diği bildirildi. Bu operasyonun dört ana gayesi olacaktı: (1)
Amerikanların tarafsız kalmasını sağlamak, (2) muhtemel İn-

--- Sayfa 196 ---
214
•
E R N E S T
V O L K M A N
giliz propagandalarına karşı kapsamlı propaganda operas­
yonları yürütmek, (3) Amerikan limanlarından Müttefik dev­
letlere gönderilen silah dolu gemiler hakkında istihbarat top­
lamak, (4) Almanya ile ilişkisi kesin olarak gizlenmiş maşa­
lar aracılığıyla mümkün olduğu zaman bu tahmil bölgesine
sabotaj düzenlemek.
Bu operasyondan tamamen von Bernstoff sorumlu ola­
caktı; ama zamanının büyük bölümünü güç koridorlarını
kullanarak Amerika'yı bu Avrupa savaşından uzak tutmak
için harcayacaktı. Diğer görevler için, III-B Amerika'ya en iyi
hafiyelerini yollayacaktı. Bu hafiyelere ödeme, von Berns­
toff un kontrolünde, 15 milyon dolarlık -o günlerde inanıl­
maz bir miktardı- bir bütçeden yapılacaktı.
Amerika'ya gönderilen çeşit çeşit ajanlar sayesinde, von
Bernstoff biraz soluk alabilmişti. Onların arasında istihbarat
bölümüne yönlendirilmiş Karl Boy-ed adında bir deniz suba­
yı vardı. Von Bernstoff bu deniz subayının fanatik bir Alman
milliyetçisi olduğunu fark etmişti, çünkü bu deniz subayına
göre casusluk anavatanına çok büyük getiriler sağlayacaktı.
Ama onun casusluktan anladığı, bir şeyleri havaya uçurmak­
tan ibaretti.
Bu görüş,
grubun Franz von Papen adındaki Prusyalı
bir süvari askeri olan lider ajanında da hakimdi. Von Berns­
toff un Birleşik Devletlerde sabotaj operasyonları yürütme­
nin kötü bir fikir olduğunu söylemesi ve bunun Amerikan
kamuoyunda ters tepki yaratacağı konusundaki uyarılarına
rağmen, Von Papen de tıpkı deniz subayı olan meslektaşı gi­
bi sabotaj fikrine takılıp kalmıştı. Zaten von Bernstoff un söy­
lediklerini kaâle bile almamıştı.

--- Sayfa 197 ---
215
•
C A S U S L U K
Grubun diğer bir üyesi olan Horst von der Goltz, von Pa-
pen'in kilisede pazar günü din dersleri veren bir rahip gibi
göründüğünü söyledi. İngilizlere olan nefretiyle hırslanan
von der Goltz, hemen bir plan öne sürdü, çok sayıda İrlanda­
lı göçmeni ikmal edip Kanada'ya bir saldırı düzenleyecekler­
di. Von Bernstoff bu fikri hemen geri çevirdi, ama von der
Goltz'un sorun yaratmaya devam edeceğini düşündü.
Her ne kadar büyükelçi diğer iki ajan hakkında daha az
endişe duysa da, Alman istihbaratının böyle adamları niye
ikmal ettiğine anlam veremedi. Onlardan biri haznedar ola­
rak hizmet etmesi için, ticari ataşe maskesi altında Alman el­
çiliğine gönderilen Heinrich Albert'ti. Von Bernstoff onun her
sabah kendine güçbela çeki düzen veren dalgın bir acemi ol­
duğunu keşfetti. Keza o Alman istihbaratı tarafından gizlice
satın alınan Manhattan'ın ünlü kahverengi taşlarından yapıl­
mış pahalı evinde oturan, çok güzel ve çekici bir opera sanat­
çısı olan Martha Held'den de etkilenmediğini belirtmişti.
Held'in orada oturmasının nedeni New York'ta yürütülen is­
tihbarat operasyonları için bir emniyet evi sağlamaktı, özel­
likle de İngiliz tahvili için yapılacak operasyonlar için. Von
Bernstoff bu planın işleyeceğinden pek emin değildi, çünkü
Held gür sesiyle, her gece alışkanlık haline getirdiği gibi,
Wagnerian melodilerinin provasını yapacaktı ve böylece ma­
hallede tüm dikkatleri kendi üzerine toplayacaktı, tabi onun
tek kelime İngilizce konuşmaması da cabası.
Her şeye rağmen, başlangıçta Alman casuslar bazı başa­
rılar elde ettiler. Von Papen, şehir liman bölgesindeki ayak ta­
kımının ikmal edildiği bir operasyon başlattı. Bu ikmaller
kendi adlarına pasaport alacaklar ve bu pasaportlar savaş

--- Sayfa 198 ---
216
•
E R N E S T
V O L K M A N
patlak verdiğinde İngiliz deniz kuşatma gemileriyle döne­
meyecek olan ve Birleşik Devletlerde kapana kısılan binler­
ce Alman askeri yedek subayının ülkeden çıkarılmasında
kullanılacaktı. Bu pasaportlar onların tarafsız Amerikanlar
olduğunu tasdik edecek, onlar da serbestçe seyahat edebile­
ceklerdi.
Boy-ed ise yürüttüğü bir operasyonda bulaşıcı ve tehli­
keli bir hayvan hastalığı olan sakağının öldürücü kültürünü
, ekle etmişti; bu mikroplar İngiliz ve Fransızlara gönderilecek
olan silahların gemilere yüklenmesinde kullanılan atlara ve
katırlara bulaştırılacaktı. Bu arada, enerjik von der Goltz da
kimyacıları toplayıp sigara ve iri parçalı maden kömürü şek­
linde patlayıcılar yaptırmıştı. Bu patlayıcılar saatli bomba
şeklinde düzenlenip, İngiltere'ye gitmeye hazırlanan gemile­
rin ambarına atılıyordu; gemiler kıyıdan uzaklaşıp gözden
kaybolunca fitil ateşleniyor ve bomba infilak ediyordu. Pek
çok gemi bu şekilde açık denizde yok edildi.
Elde edilen ilk başarılar ne kadar etkileyici olsa da,
1915'te Dienst III-B'den gelen bir bildiride Amerikan fabrika­
larından Müttefik ordulara yapılan silah yardımının kesilme­
si için daha fazla çaba harcanması emrediliyordu. Von Berns­
toff un tüm itirazlarına rağmen tüm güç bir sabotaj operasyo­
nunun düzenlenmesi emrediliyordu.
Eski süvari askeri olan Prusyalı von Papen bu vazifeyi
üstlendi. Müsrif bir şekilde harcamalar yaparak o ve diğer
Alman ajanlar Amerika'nın geniş İrlandalı göçmen nüfusu
arasından maşa ikmal etmeye devam ettiler. Bu ikmaller sıra­
sında İrlandalılara onların anavatanına zulmedenleri defet­
me sözü veriliyordu.

--- Sayfa 199 ---
217
•
C A S U S L U K
Almanlar bunlardan çok daha çekici bir ödül de sunu­
yorlardı: İngilizler def edildikten sonra özgür ve bağımsız bir
İrlanda vaadi.
Bu vaatlere kanan yüzlerce İrlandalı-Amerikan, anava­
tanlarına yardım etmenin en büyük sorumlulukları olduğu­
na inandırılan yüzlerce Alman-Amerikan ile birlikte, Mütte­
fiklere giden levazım desteğini durdurmak için kurulan or­
duya katılmıştı. İlk hedef Weiland Kanalıydı, Ontario ile Erie
göllerini birbirine bağlayan bu kanal ayrıca Müttefiklerin si­
lah fabrikalarında işlenmesi için gönderilecek olan demir
madeni ile diğer işlenmemiş madenlerin gemiye yüklenmek
üzere taşınmasını sağlıyordu, bu kanal havaya uçurulmalıy-
dı. Fakat onlar Welland'i çevreleyen askeri güvenlik hattını
aşamadılar, bu yüzden dikkatlerini çok daha kazançlı bir he­
defe, Black Tom'a çevirdiler.
Black Tom'daki pek çok İrlandalı göçmen işçi sayesinde,
Almanlar bu bölgede hemen hemen hiç güvenlik olmadığını,
emniyetin sadece birkaç gece bekçisine bırakıldığını öğrendi­
ler. Hem Weiland Kanalı'na nazaran çok daha az patlayıcı
madde gerekliydi, çünkü Black Tom Avrupa'ya gidecek olan
barut ve patlayıcıların karıştırıldığı çok geniş bir fabrika böl­
gesine sahipti; etrafta bunca patlayıcı varken küçük bir bom­
ba bile devasa patlamalara yol açabilirdi.
Alman casus çemberi içindeki iki tecrübeli sabotajcı, Lot­
har Witzke ile Kurt Jahnke işçi gibi giyinip Black Tom bölge­
sinde keşif için tetkikat yaptılar, bu tetkikat sırasında güven­
lik sisteminin gerçekten gevşek olduğuna kanaat getirdiler,
artık sabotajı kolayca gerçekleştirebilirlerdi. Bir ambar dolu­
su patlayıcı toplayıp onları Held'in oturduğu eve sakladılar.

--- Sayfa 200 ---
218
•
E R N E S T
V O L K M A N
Bu ev ayrıca geceleri düzenlenen stratejik görüşmeler için
kullanılıyordu, bu görüşmeler Almanlar ile onlara gerçek sa­
botaj operasyonunda yardım edecek olan bazı İrlandalı-
Amerikanlar arasında yapılıyordu. İrlandalılar bu görüşme­
lerden pek hoşlanmıyorlardı; çünkü gecenin eğlencesine
-Marta Held'in piyano eşliğinde Wagner operasından parça­
lar söylemesine- katlanmak zorunda kalıyorlardı.
Operasyon pürüzsüz şekilde gerçekleştirildi. 1916 yılının
29 Temmuzunun alacakaranlığında Witzke ile Jahnke yanla­
rına iki İrlandalı maşayı da alarak, saatli bomba ile kundak
patlayıcılarıyla dolu kayıklarını Black Tom bölgesine getirdi­
ler. Gece bekçilerinden kolaylıkla yakayı sıyıran sabotajcılar
önce bombaları yerleştirdiler sonra da hızla kürek çekerek
oradan uzaklaştılar. Fakat patlama beklediklerinden çok da­
ha şiddetli olmuştu, patlamanın şok dalgalarıyla sarsılan ka­
yıkları neredeyse devrilip sabotajcıların boğulmasına sebep
olacaktı. Sahile ulaştıklarında marifetlerinin neticesini izle­
mek için bir müddet orada beklediler.
Bu görülmeye değer patlama New Jersey-Kingsland'de-
ki Kanada Vagon ve Döküm Şirketi'nin fabrikasında gerçek­
leşen diğer bir patlamayla devam etti. Pek çok İrlandalı göç­
men işçiye sahip olan bu fabrika, İngilizler için ayda üç mil­
yon topçu mermi kovanı imal ediyordu. Buradaki İrlandalı
işçiler fabrikaya bomba yerleştirmeleri için Almanlar tarafın­
dan ikmal edilmişlerdi. Bir gece, 500.000 mermi kovanı ile
tüm fabrika büyük patlamayla yok oldu. Fakat hiç ölen ya da
yaralanan olmadı.
Berlin bu sabotaj başarılarıyla memnun olurken, Ameri­
ka'daki casus ağının pek fazla şansı kalmamıştı. İlk olarak

--- Sayfa 201 ---
219
•
C A S U S L U K
Black Tom ile Kingsland'e sabotaj düzenlendiği gerçeği sızdı­
rıldı. Bunun üzerine Amerikan gazeteleri ülkede sinsice do­
laşan Alman sabotaj ordusuna ilişkin korkunç öykülerle dol­
du. Hiç kimse güvende değildi.
Tüm bunlar yetmezmiş gibi, Almanlar inanılmaz derece­
de aptal bir hata yaptılar. Bu hata Heinrich Albert tarafından
yapılmıştı. Sabotaja yardım eden maşalara paralarını öde­
mek için New York'a giderken, yanına para dolu ve gelecek
sabotaj operasyonlarının isimlerini, planlarını detaylı bir şe­
kilde listeleyen belgelerin olduğu bir evrak çantası almıştı.
Bir gün yol üstünde uzayan köprülerden geçen metro hattın­
da seyahat ederken uyuyakaldı. Durağa yaklaştıklarında he­
nüz uyanmıştı ve çok acele bir şekilde trenden indi, tabi bu
arada uyku sersemliğiyle evrak çantasını trende unutarak.
Çanta bulundu ve polise teslim edildi, daha sonra polis onu
Adalet Bakanlığı'na gönderdi.
İngiliz propagandacıları bayram etti, çünkü Albert'in ev­
rak çantasında bulunanları aklayacak hiçbir delil yoktu. Baş­
kan Wilson Albert'e von Papen ve Boy-ed ile birlikte ülkeyi
terk etmesini emretti. Çemberin diğer üyeleri Martha Held
de dahil olmak üzere Meksika'ya kaçtı. Martha, Manhat-
tan'daki kahverengi taşlı evini terk etmiş, çıkmadan önce
yardımsever şekilde evin anahtarlarını gelecek kiracı için ye­
mek odasının masası üzerine bırakmıştı.
Büyükelçi von Bernstoff, ülkesinin barışçıl yaklaşımları
konusunda Amerika'yı ikna etmek için harcadığı çok uzun
ve zorlu bir çabanın, dumanlar arasında kayboluşunu izledi.
O bu büyük zararı telafi etmek için her şeyi denedi ama ne
çare, herkesin şahit olduğu bu Alman alçaklığının telafisi ola-

--- Sayfa 202 ---
220
•
E R N E S T
V O L K M A N
mazdı. Daha da kötüsü, Birleşik Devletlerde Almanlara kar­
şı artan düşmanlığın farkındaydı, Amerikan gazeteleri artık
onun memleketlilerinden bahsederken "Barbar" kelimesini
kullanıyordu.
Berlin bu felaketten ders almamış gibiydi, dağılan Ame­
rikan casus çemberini 1917'de Meksika'da yeniden oluştur­
maya başladı, üstelik onlara ihtilal başlatmaları ve Birleşik
Devletlerin ayağını kaydıracak idari bir teşkilat kurmaları
emredildi. Bu çılgın fikir Alman Hükümeti'ndeki üst düzey
yetkililer arasında rağbet gördü ve Dışişleri Bakanı Arthur
Zimmerman bunu Meksika Hükümeti'ne üstü kapalı bir me­
saj olarak iletti. Zimmerman Alman askeri güçlerinin Meksi­
ka'ya "kaybedilmiş toprakların geri alınmasında" yardım
edeceklerini iletti, bu topraklardan kastı Kaliforniya, New
Meksika, Arizona ve Teksas'ın büyük bölümüydü, ingilizler
bu mesajı gizlice dinleyip, analiz ettikten sonra onu tüm dün­
yaya duyurdu. Zimmerman' in dillere düşen bu hain mesajın­
dan iki hafta sonra, Başkan Wilson Milli Meclisi toplayıp Al­
manya'ya savaş ilan etti.
Alman istihbaratının sebep olduğu bu felaketin çok ince­
likli bir etkisi daha vardı. Amerikan yönetiminde "içerdeki
düşmanlar" -Almanlara yataklık eden İrlandalı-Amerikanlar
ile Alman-Amerikanlar- hakkında bir saplantı meydana ge­
tirdi. Çok ani bir düzenlemeyle Casusluk Kanunu meclisten
geçti; bu yasaya göre savaş sırasında yabancı güçlere yardım
ve yataklık edenler ölümle cezalandırılacak ve şu andan iti­
baren tamamen yeni bir dahili güvenlik sistemi kurulacaktı.
Bu yasanın uygulamaları arasında Adalet Bakanlığı'na bağlı
bir teşkilatın kurulması yer aldı, bu teşkilata Araştırma Büro-

--- Sayfa 203 ---
221
•
C A S U S L U K
su adı verildi. Daha sonra J. Edgar Hoover liderliğinde geniş­
letilen ve yeniden kuvvetlendirilen teşkilat, Federal Araştır­
ma Bürosu olarak yeniden adlandırıldı ve dahili düşmanlara
karşı yeni yasaların çıkarılmasını sağladı. Bu düşman listesi
Bolşevikleri, anarşistleri ve sosyalistleri kapsayacak şekilde
genişletildi; savaşın bitimine doğru Amerikan sivil özgürlük­
leri yok denecek kadar azdı. Daha sonra dengeyi sağlayacak
yeni düzenlemeler yapıldı; ama vatandaşlık hakları ve dahili
güvenlik, Amerika'nın yıllarca kanayacak yarası haline geldi.
Irlandalı-Amerikanlara gelince, onlar için Alman sabota­
jının mirasları çok daha ağır oldu. Birkaç İrlandalının Alman­
larla işbirliği yapması onlara duyulan güveni tamamen sars­
tı, artık ülkelerini zaptetmiş olan bu "beladan" kurtulma ve
bağımsızlıklarına kavuşma ümitleri kalmamıştı. Bu sorun da
bugüne kadar devam etti.
O cumartesi sabahı Black Tom'da neler olduğu ise, çözül­
mesi altmış yıldan fazla alan siyasi bir düğüm haline geldi.
Savaştan sonra Birleşik Devletler hükümetiyle Alman hükü­
meti karşılıklı olarak savaş zararlarının ödenmesini talep
eden bir komisyon oluşturdular. Almanya batan Lusitania ge­
misinde ölen Amerikanların akrabalarına 2.5 milyon dolarlık
tazminat ödedi; ama bu miktar Black Tom'daki zararın karşı­
lanması için bulunan taleplerle tam 23 milyon dolara yüksel­
tildi. Almanlar Amerikan temsilcilerini çileden çıkaran bir id­
diada bulundular: Black Tom'a sabotaj düzenlediklerini in­
kar edip bunun için tek bir sent bile ödemeyi reddettiler.
Amerikanlar Black Tom'un Almanlar tarafından havaya uçu­
rulduğunu ispat eden pek çok delil sunmalarına rağmen, Al­
manlar kıllarını bile kıpırdatmadılar. Kendi istihbarat kayıt-

--- Sayfa 204 ---
222 •
E R N E S T V O L K M A N
larının yok edildiğini savunan Almanlar, Amerikan kayıtları­
nın doğruluğunu gösteren bir şey yok dediler. Bu mesele
1936'ya kadar devam etti ve sonunda bir uzlaşmaya varıldı:
Almanlar bu miktarın yarısını ödeyecekti. Fakat bir yıl sonra
başa geçen Nazi Hükümeti bu anlaşmayı feshetti.
1941 yılında Alman borçlarının bir kısmı Birleşik Devlet­
ler bankalarındaki Alman hesaplarından tahsis edildi. Bor­
cun kalan kısmı 1979'a kadar ödenmedi, sonunda Batı Alman
Hükümeti sessizce meseleyi halletti. Bu taleplerde bulunan
tüm hak sahipleri çoktan ölmüştü, bu nedenle para onların
mirasçılarına ödendi.
Bu süre içinde, Batı Almanya Black Tom faciasından Al­
manya'nın sorumlu olduğunu "pişmanlıkla" kabul etti; ama
onun "pişmanlık" kelimesiyle neyi kastettiği anlaşılamadı.
Belki de onlar Black Tom faciasından sonra Almanya'ya dö­
nen Franz von Papen'in politikaya atılıp Hitler'i başbakan
yapan girişimlerinden bahsediyorlardı. Zaten bundan daha
fazla pişmanlık uyandırabilecek bir gelişme hayal edile­
mezdi.

--- Sayfa 205 ---
12
GENERAL POLYAKOV'A BIR KURŞUN
SILINDIR ŞAPKA OPERASYONU
1959-1985
CIA Moskova'ya Sızıyor
Tıpkı bir on sekizinci yüzyıl valsi gibi casusların dansı da
yavaş ve epey törenseldi. FBI karşı casusluğu bir Sovyet istih­
barat ajanına olan ilgisini ima etme sürecine "mendil atma"
olarak adlandırmayı tercih ediyordu. Sinyaller özellikle kur-
nazcaydı: casus olduğunu biliyoruz ve eğer hayatta payına
düşenden memnun değilsen yardım etmeye hazırız. Casus
ya "mendili alırdı" ya da fark etmemiş gibi yapıp onu yerde
bırakırdı.
FBI'ın SİLİNDİR ŞAPKA adını verdiği adamın icabet et­
tiği dans, 1959 ekiminde New York'taki Birleşmiş Milletler
karargahında başladı. Sovyet elçiliği, çoğu ilk büyük deniz
ötesi göreviyle mesleğe başlamakta olan yeniyetmelerden
oluşan KGB ve GRU ajanlarıyla emekliyordu. BM çevresinde

--- Sayfa 206 ---
224
•
E R N E S T
V O L K M A N
sıcak istihbarata engel olacak pek bir şey yoktu, ama burası,
sonradan çok daha karmaşık ve tehlikeli görevler üstlenecek
ajanlar için iyi bir tatbikat zeminiydi.
SİLİNDİR ŞAPKA Dmitri F. Polyakov'du ve FBI onu he­
deflerken çok büyük bir balık oltalama çabasındaydı. Şu çok
açıktı ki o, yükselen bir yıldızdı. 1951'de otuz yaşında bir
GRU hafiyesi olarak, BM personeline atanmış bir diplomat
kisvesi altında Sovyet BM elçiliğiyle ilkin New York'a gönde­
rilmişti. Ağır sorumlulukların yanısıra (Birleşik Devletlerin
teknolojik sırlarını ele geçirmek), önemli bir deniz ötesi görev
için biraz genç olması GRU'nun onu daha büyük ve önemli
şeyler için hazırladığını gösteriyordu. 1956'da, Polyakov
BM'deki görevini tamamlayıp Moskova'ya döndüğünde,
BM'deki Sovyet istihbarat istasyonuna yayılmış FBI gözetimi
onu özel takip edilmesi gereken GRU yıldızlarından biri ola­
rak listeye çoktan almıştı bile.
Üç yıl sonra, Polyakov başka bir görev için BM'ye dön­
düğünde üzerindeki yoğun FBI gözetimi ilginç bir şey ortaya
çıkardı: Sovyet sistemi onu hayal kırıklığına uğratmaya baş­
lamıştı. FBI, Polyakov'un hayal kırıklığının çoğunlukla para
merkezli olduğunu keşfetti. GRU'da meteorik bir kariyer tır­
manışı anlamına gelen bir dizi terfînin sonucu albaylığa yük­
seltilmesine rağmen, Polyakov yıllık 10.000 dolar tutarında
ve büyük bir bölümünü Sovyet üslerine geri ödemek zorun­
da olduğu önemsiz bir maaş alıyordu. Bu, Sovyet sisteminde­
ki olağan uygulamaydı; ama Polyakov'u Moskova'da yaşa­
yan karısı ve üç çocuğuna hediye almaktan bile aciz bırakıp,
bir fukara gibi yaşamasına neden oluyordu.

--- Sayfa 207 ---
225
•
C A S U S L U K
Aynı zamanda her gün New York sokaklarında görebil­
diği eşitsizlik Polyakov'u gittikçe daha çok sarsıyordu. Müte-
vazi bir maaşa sahip Amerikalılar bile ailelerine bakmayı ve
Amerika'nın bolluk boynuzunun bazı nimetlerinin tadını çı­
karmayı karşılayabilirken Polyakov'un karısı her sabah ek­
mek almak için uzun bir kuyrukta beklemek zorundaydı.
Ama Sovyet Komünist Partisi ve hükümet kodamanları kuy­
ruğa girmiyordu; onların, elit tabakadaki üyeliklerinin bir
göstergesi olarak ödenen özel "altın rubleleriyle" (sıradan
Rusların değersiz kağıt rublelerinden faklı olarak) herşeyi
alabilecekleri özel devlet mağazaları vardı.
Polyakov gibi subaylardan altın rubleyle lüks bir hayatın
tadını çıkarmak için elit tabakanın üst makamlarına tırmana­
bilecekleri zamana kadar tamâhkâr bir varlığı sürdürmeye
katlanmaları bekleniyordu. Ama Polyakov'un olağan kariyer
yollarını izlemeye hiç niyeti yoktu. Aksine, Rusya'ya zarar
verdiğine artık emin olduğu bu sistemin yıkılmak zorunda
olduğu sonucuna varmıştı. Ve onun epey zarara yol açabile­
cek bir konumu vardı.
1960'ın başlarında iki FBI karşı casusluk ajanı kendilerini
kasten Polyakov'a belli ettiklerinde, o da niyetini gösterdi.
Rus, bir sabah şehirdeki bir sokakta gezinti için dışarıdayken
gerçekleşen bu karşılaşma sırasında casuslukla ilgili hiçbir
şey söylenmedi. Ajanlar, yıllar sonra bir sınıf arkadaşlarına
rastlamış iki eski üniversite arkadaşıymışlar gibi sadece şa-
kalaşıp kendi aileleri hakkında sohbet ettiler ve sonra Polya­
kov'a tartışmak istediği herhangi bir "sorun" olursa kendile­
rini görmesini söylediler. Polyakov ketumca karşılık verdi;
ama bu yaklaşmayı geri püskürtmemesi ya da Sovyet istih-

--- Sayfa 208 ---
226
•
E R N E S T
V O L K M A N
barat tüzüğünün ölüm cezası yaptırımıyla talep ettiği gibi
durumu üslerine rapor etmemesi yeterince anlamlıydı.
Başka bir deyişle FBI mendili bırakmıştı ve Polyakov da
onu almıştı. Kısa bir süre sonra Polyakov da adımını attı.
Diplomatik bir kabulde Amerikalı bir diplomata yaklaştı ve
ona FBI'yla konuşmak istediğini söyledi.
İşte şimdi Soğuk Savaş casusluğundaki en önemli dö­
nemlerden biri, bir yirmi beş yıl daha sürecek bir öykü başlı­
yordu. Bu, Sovyet ve Amerikan istihbaratları arasındaki müt­
hiş bir yeraltı savaşının odak noktası olacaktı. Her iki taraf da
karşı tarafa ihanet aşılamaya çalıştığından, temelde bu bir
hainler savaşıydı. Yazılı tarihin hiçbir döneminde ihanet, baş­
ka hainlere ihanet eden hainlerin, gerçek hainleri tuzağa dü­
şürmek için görevlendirilen sahte hainlerin ve "ihanet" söz­
cüğünün sadece karşı tarafın görevlendirdiği kişiler için kul­
lanılması gerektiğini, kendi tarafının görevlendirdiklerinin
"vatansever" olduğunu buyuran yüksek bir politik ahlaksız­
lığın hüküm sürdüğü bu derece yaygın bir amelî sanat hali­
ne gelmemişti.
Sovyetlerin dağılmasıyla savaş nihayet sona erecekti
ama yol boyunca pek çok kayıp vardı. Bu kayıplardan biri de
SİLİNDİR ŞAPKA'ydı; ironik bir şekilde başka bir hain tara­
fından ihanete uğramıştı.
Polyakov neredeyse acılı görünüyordu. FBI dinleyicileri­
ni soğukça bilgilendirdi, hayır, hiç para istemiyordu. "Bunu
sizin için yapmıyorum," dedi. "Bunu ülkem için yapıyo­
rum."
Polyakov, güya ev sahiplerini gücendirmeme kaygısıyla,
FBI'ın minnetinin kabul etmekten mutluluk duyacağı bir

--- Sayfa 209 ---
227
•
C A S U S L U K
maddi göstergesi olabileceğini alelacele ekledi. Ateşli bir el
yapımı antika silah koleksiyoncusuydu. Bir gün Beşinci Cad-
de'deki süslü bir mağaza vitrininde güzel bir el yapımı ta­
banca görmüştü. Fiyat mütevazi gelirinin çok üstündeydi;
ama sık sık silah ustasının şaheserini özlemle seyretmek için
o mağaza vitrinine dönüyordu. Eğer FBI onu Polyakov'a he­
diye olarak alırsa çok memnun olacaktı.
Sonuç olarak, vergi mükelleflerinin parasının 6.000 dolar
kadarı Amerikan kıymet bilirliğinin bu göstergesi için har­
candı. Polyakov minnettar biri olarak neredeyse hemen bu
paranın casusluk tarihindeki en akıllıca yatırımlardan biri
haline geleceğini kanıtlayacaktı.
New York çevresindeki emniyet evlerinde SİLİNDİR
ŞAPKA'yla yapılan görüşmeler sırasında FBI tam bir saf altı­
nı işe aldığını öğrendi. Polyakov'un hayat hikayesi herşeyi
anlatıyordu: Ukraynalı bir kitapçının oğluydu, İkinci Dünya
Savaşı sırasında topçu memuru olarak çalışmıştı, buradaki
cesareti ve liderliği savaştan sonra Sovyetlerin Batı Noktası
olan prestijli Frunze Askeri Akademisi'ne alınmasını sağladı.
Yıldız bir öğrenci olduğu için, akademi öğrencilerinin kay­
mak tabakasını istihbarat kariyeri için çekip alan GRU tara­
fından işe alındı. 1951'de BM'deki ilk denizaşırı görevinin ar­
dından Sovyet istihbaratının en önemli istasyonlarından biri
olan Berlin'e gönderildi. Orada kanunla başı derde giren ki­
şileri Batı Almanya'ya kaçırıyordu. Bu harekatlar o kadar ba­
şarılıydı ki; 1959'da tam bir albay olmuştu ve GRU'nun gele­
cekteki liderleri listesindeydi.
Polyakov işin başına geçtiğinde FBI çalışanları için çok
rahatsız edici haberleri vardı. "Ordunuza sızdık," dedi. "Bi-

--- Sayfa 210 ---
228
•
E R N E S T
V O L K M A N
zim için herşey açık bir kitap gibi. Bize yardım eden hainler
var." Sonra GRU'nun Amerikan ordusundaki başlıca maşala­
rının adlarını verdi.
JACK E. DUNLAP: Tam anlamıyla para için çalışan al­
kolik bir çavuş olan Dunlap, çok gizli Ulusal Güvenlik Teşki­
latı (NSA) için şoför-kuryelik yapıyordu. NSA belgelerini
GRU'ya gösteriyordu. Böylece GRU da özel yüksek-hızlı ka­
meralarla bu belgeleri, fotoğraflarını çekip Dunlap'ın kurye
programında hiç gecikmeye yol açmadan geri veriyordu.
Dunlap, lüks sürat motorları, hızlı arabalar ve pahalı bir met­
resten oluşan bir yaşantıyı sağlayan yüksek ödemeler karşılı­
ğında yıllarca hiç şüphe çekmeden Rusların NSA'ya sızmala­
rını sağlamıştı
WILLIAM H. WHALEN: Sovyet istihbaratının Birleşik
Devletler'deki en değerli maşalarından biri olan Whalen,
1959'da istihbarat elde etmek için paha biçilmez bir avantaj
noktası olan Birleşik Personel Amirleri'nde danışmanlık ya­
pan ordudaki bir yarbaydı. Tıpkı Dunlap gibi Whalen da ül­
kesine tamamen para için ihanet etti; yaklaşık 400.000 dolar
karşılığında GRU'ya Amerikan nükleer silahları hakkındaki
ayrıntıları, savaş halinde Birleşik Devletler güçleri için yapı­
lan harekat planlarını, Amerikan istihbaratının Sovyet askeri
kapasitesi üzerine tahminlerini ve masasına gelen ilgi çekebi­
leceğini düşündüğü herşeyi aktarıyordu.
NELSON DRUMMOND: Dunlap olayında olduğu gibi
Drummond'un kendi öneminin çok altında, alçak bir askeri
rütbesi vardı. Savaş gemisinde küçük rütbeli bir subay olma­
sına karşın servisinin en gizli iletişim sistemlerine giriyordu.
Londra'daki bir donanma iletişim merkezine yerleştirildiğin-

--- Sayfa 211 ---
229
•
C A S U S L U K
den, donanma yayılması üzerine geniş bir çok gizli telgraf sa­
hasıyla silah ve şifre sistemlerinin teknik ayrıntılarına erişim
sahibiydi. Tamamen para için ihanet etti. Polyakov onu ele
verdikten sonra Pentagon onun sızdırdıklarının yerine yeni­
lerini koymak için yüz milyonlarca dolar harcamak zorunda
kaldı.
HERBERT W. BOECKENHAUBT: İşte bir başka kıymet­
li bağlantılara sahip alçak rütbeli asker; Boeckenhaubt hava
kuvvetlerinde çok gizli haberleşmeyle uğraşan bir çavuştu.
Paragöz bir hain olarak hava kuvvetlerinin kod ve sinyal sis­
temlerini ve hepsinden yıkıcı olanı, dünya savaşı çıkması ha­
linde kullanılacak olan stratejik hava kumandası için üretilen
özel şifre sistemlerini sattı.
Polyakov'un nadiren belirtme gereği duyduğu üzere,
1950'lerin ikinci yarısında herhangi bir zamanda Ameri­
ka'nın Sovyetlerle savaşa girmemiş olması büyük bir şanstı;
çünkü girseydi kaybederdi. Yalnızca Whalen ve Boeckenha-
ubt'un istihbaratı bile ABD askeri planlarının açık bir kitap
haline gelmesi anlamına geliyordu. Polyakov, İngilizlerin de
daha iyisini yapamayacağına işaret etti, çünkü GRU Frank
Bossard adında, yüklü ödemeler karşılığında İngiliz güdüm­
lü torpil endüstrisindeki bütün İngiliz torpillerinin ayrıntıla­
rını açığa çıkaran bir araştırmacıyı görevlendirmişti.
Polyakov'un bir GRU sızıntısı olabileceği yolundaki şüp­
helerinin tümü FBI onun Birleşik Devletler'deki GRU maşa­
ları hakkındaki açıklamalarını araştırmaya başladığında or­
tadan kalktı. Tamamen haklı olduğu ortaya çıktı ve FBI ma­
şaların tek tek ipini çekmeye başladı. İhanetleri için muhtelif
kaderlere katlanacaklardı: Dunlap ajanlar izine yaklaştığında

--- Sayfa 212 ---
230
•
E R N E S T
V O L K M A N
intihar etti, Whalen 40 yıl hapis cezası aldıktan sonra hapis­
hanede öldürüldü ve Drummond'la Boeckenhaubt ihaneti
suçların en iğrenci olarak değerlendiren bir federal jüri tara­
fından uzun dönem hapis cezalarına çarptırıldılar. (Bossard
İngiliz karşı casusluğu tarafından enselendi ve uzun bir ha­
pis cezasına çarptırıldı.)
FBI bu davalarda çok dikkatli davrandı, çünkü onları açı­
ğa çıkarırken ne pahasına olursa olsun SİLİNDİR ŞAPKA-
'nın rolünü gizli tutmalıydı. Bir dizi incelikli hile ve sahte ka­
nıt sayesinde FBI, GRU'yu GRU'nun üst kademelerindeki bir
hainden başka nedenlerin kıymetli maşalarının kaybından
sorumlu olduğuna inandırmayı başarmıştı.
Böyle bir bahane sadece SİLİNDİR ŞAPKA'yı korumak
için değil bir sonraki aşama için zemin hazırlamak açısından
da önemliydi. 1962'nin sonlarında görevi biten Polyakov,
başka bir deniz ötesi işe aktarılacaktı. Yasaya göre FBI deniz
ötesi istihbarat harekatlarında çalışamadığından Polya-
kov'un kontrolü Merkezi İstihbarat Teşkilatı'na (CIA) geçti.
Bütün Sovyet maşalarına kuşkuyla yaklaşan CIA karşı casus­
luğunun şüpheciliğine karşın Polyakov gerçek bir kaynak ol­
duğunu kısa zamanda kanıtladı.
Önce Rangoon'a atanan Polyakov -CIA tarafından BO-
URBON ve GT/ACCORD kod adlarıyla biliniyordu- en üst
seviyede istihbarat pompalıyordu. GRU'nun Çin ve Vietnam
silahlı kuvvetleri üzerine rakipsiz bilgi bankasından öğrendi­
ği her şeyi, GRU'nun teknoloji hırsızlığı harekatları hakkın­
daki ayrıntıları (ki bu, Sovyet savaş uçaklarını çalıntı Ameri­
kan teknolojisini ne kadar ileri bir düzeyde özümsediğini
gösterir) ve en çarpıcı darbesi, Sovyetlerle Çin arasındaki bo-

--- Sayfa 213 ---
231
•
C A S U S L U K
zuşmanm içyüzünün ayrıntılarını aktarıyordu. Polyakov'un
istihbaratı o kadar ayrıntılıydı ki, Vietnam savaşının bitmesi­
ne yol açan tek etmen olan Nixon yönetiminin bu bozuşma­
dan faydalanma ve Çin'e "açılmayı" başlatma kararında te­
mel bir rol oynamıştı.
1974'e gelindiğinde Polyakov generalliğe terfi etmişti, bu
kariyer yükselişinde CIA'in Polyakov'un iyi niyetini poh­
pohlamak için onu beslediği istihbarat kırıntılarının rolü pek
küçük değildi. Herşey bir yandan kariyerini geliştirirken bir
yandan da üzerine gelebilecek herhangi bir kuşkuyu engelle­
me amaçlı bir idare planının parçasıydı. Güvenlik önlemleri
olağanüstü sıkıydı; Polyakov Moskova'ya geri atandığında
CIA küçük ziyaretlerin ya da başka herhangi bir çeşit doğru­
dan bağlantının fazla riskli olacağına karar verdi. Onun yeri­
ne yıldız maşaları için gelişmiş bir teknolojik cihaz formüle
ettiler. Bu, ortalama bir hesap makinesi boyunda, Polya­
kov'un 50 sayfaya kadar istihbarat yazabileceği özel bir ileti­
şim aletiydi. Alet yazılanları kendiliğinden şifreliyor ve istih­
baratı 2.6 saniye içinde aktarıyordu. Yöntem epey güvenliy­
di: Polyakov gönderecek bir şeyi olduğunda bilgiyi alete
yüklüyor sonra da sadece Moskova'nın aşağı mahallelerine
giden bir otobüse biniyordu. Otobüs ABD elçiliğinin önün­
den geçerken Polyakov cihazdaki bir tuşa basıyor ve bilgile­
ri elçilikteki özel bir alıcıya gönderiyordu.
Bu kadar önleme değerdi; çünkü 1980'e gelindiğinde
Polyakov çoktan CIA'in Sovyetlerdeki 11 maşa listesinin taç
mücevheri olmuştu. Raporları CIA karargahlarında 25 dosya
dolabı doldurmuştu ve gerisi de geliyordu. Polyakov'un
Sovyet General Personeli'nin iç askeri çalışmalarına erişimi

--- Sayfa 214 ---
232
•
E R N E S T
V O L K M A N
vardı ve bunları CIA'e akıtıyordu. Herşeyin ötesinde, CIA
Rusların nihayet bir nükleer savaşı Sovyetlerin hiç kazanma
şansının olmadığına karar verdiğini öğrenmişti.
1985'te artık Polyakov neredeyse 25 yıldır, alışılmadık öl­
çüde uzun bir süredir önde gelen Amerikan maşalarından bi­
riydi. Yine de Moskova'nın sırlarının sızdırılması ve Batı'da-
ki önemli maşalarının yok olmasına rağmen tek bir kuşku kı­
rıntısı bile Polyakov'un yakınına uğramıyordu. Ama o yıl, bir
ocak sabahı Bogota, Kamboçya'daki bir KGB emniyet evinde
Amerikalı bir köstebek oturdu ve Polyakov'un sonunu geti­
recek olan şu sözleri söyledi: "Saatinizi temizliyorlar."
En iyi niyetli değerlendirme bile Aldrich Ames'i pek
yüksek bir yere koymazdı; isteksiz, hayal gücünden yoksun,
tembel ve alkol sorunlarına sahip. Ames, herhangi bir kuru­
luşun sahip olmaktan gurur duyacağı cinsten bir adam değil­
di. Yine de Ames, bütün bu kusurlarına rağmen kıdemli bir
CIA çalışanıydı.
Neden böyle bir adamın 32 yıllık bir kariyer çizgisinde
düzenli aralıklarla kıdemli yönetici makamlarına atanmış ol­
duğuna dair hâlâ akılcı bir açıklama yoktur. Belki ailesi yo­
luyla bir açıklama yapılabilir: Kendisi de mükemmellikten
uzak bir CIA çalışanı olan Carleton Ames'in oğlu olarak ço­
ğunlukla Rick Ames adıyla anılan adam, 1962'de bu hayatta
başka hiçbir şey yapamayacağı ortaya çıkınca iş bulmak için
babasının nüfuzuna güvenip CIA'e katıldı.
Bu tanıdık ağı aynı zamanda neden üstlerinin -pek çoğu
babasının arkadaşıydı- cansız başarılarına rağmen sürekli iyi
iş performansı değerlendirmeleri verdiğini de açıklıyor. Bu
değerlendirmeler Ames'in Roma istasyonuna atandığında
bir çeşme havuzunda zil zurna sarhoş bulunması gibi olayla­
rın bir şekilde göze çarpmamasını sağlıyordu.

--- Sayfa 215 ---
233
•
C A S U S L U K
Çalışma arkadaşı olan CIA ajanları Ames'i beceriksiz bir
soytarı olarak değerlendiriyordu ki. Bu hüküm pek çok ya­
bancı teşkilat arasında da yaygındı. Küçük görüldüğünün
farkında olan Ames gücenmişti; bu zamanla için için bir nef­
rete dönüştü ve öteki ajanların hepsinden daha zeki olduğu
yolunda bir kibri de beraberinde getirdi. Olaylar geliştikçe
bu düşünce şekli tehlikeli bir hal alacaktı.
1983'te Ames hayatını değiştirecek bir deneyim yaşadı.
Mexico City'ye atanınca Kolombiya elçiliğinde kültür ateşe-
liği yapan Maria Del Rosario'nun taraf değiştirmesini sağla­
dı. Şansa bakın ki Rosario aynı zamanda Küba DGI'sma bağ­
lı bir köstebekti ve Kastro'nun komünizminin onu hayal kı­
rıklığına uğrattığı varsayımına dayanarak Ames'e Rosa­
rio'nun kafasını karıştırma görevi verilmişti. Ender başarıla­
rından birini sergileyerek onu ikna edebilmişti; ama bu süreç
içerisinde köstebeğiyle duygusal ilişkiye girmek gibi affedil­
mez bir suç işlemişti. Ames o sırada evliydi ve bu ilişki kısa
sürede evliliğini yıktı. Boşanma acı olmuştu ve çok geçme­
den Ames kendini bakması gereken bir eş (1985'te Rosa-
rio'yla evlendi) ve yıllık 54.000 dolar tutarındaki nafaka öde­
mesiyle baş başa buldu.
Onu uçurumun kenarına maddi baskıların mı yoksa ka­
rısının aklını çelmesinin mi ittiği asla bilinmeyecek; ama
1985'te Ames KGB'ye yaklaştı ve bildiği her şeyi anlatmayı
teklif etti. Bir CIA ajanı olmasına rağmen Ames'in teklifi ilk
bakışta KGB'ye müthiş kârlar vadetmiyordu. Sonuçta
Ames'in Rusların bilmek isteyeceği çoğu şeye erişimi yoktu.
Ama sabırlı olmak eski bir KGB geleneğiydi; böylece Ruslar,
iyi bir konuma gelmesi halinde cömertliklerinin karşılığını
alabilecekleri varsayımına dayanarak Ames'e yüklü ödeme­
ler yapmaya başladılar.

--- Sayfa 216 ---
234
•
E R N E S T
V O L K M A N
Sadece bir yıl sonra KGB sabrının karşılığını umabilece-
ğinin çok ötesinde aldı: Ames inanılmaz bir şekilde CIA'in
Sovyetler bölümünün karşı casusluk kısmına şef tayin edil­
mişti. Ames, mesleğinin doğası gereği hemen CIA'in Sovyet­
lerdeki harekatları hakkındaki her sırra, en önemlisi maşala­
rın isimlerine ulaşabildi.
CIA, Sovyet köstebeklerini görevlendirmede uzun süreli
ve kesintisiz başarıya alışkın olduğundan 1985'te her şey bir
anda yanlış gidiyormuş gibi göründüğünde normalde şaşıra­
cağından daha fazla şaşırmıştı. Köstebekler bir biri ardına or­
tadan kayboluyordu, bu da yakalandıkları ve neredeyse da­
ima kafalarına sıkılan bir kurşunla noktalanan bir KGB karşı
casusluk sürecinin içinde öğütülmekte olduklarının şaşmaz
bir göstergesiydi. Kurbanlar arasında Dmitri Polyakov da
vardı.
Bu arada FBI'ın ardı ardına gelen akıl çelme çabaları da
kof çıkıyordu. Büro en çok Washington'daki Sovyet elçiliğin­
den taraf değiştirtmeyi başardığı Valeri Martynov ve Sergei
Motorin adlı iki diplomat konusunda rahatsızdı. FBI CIA'e
diplomatların görevlendirilmesi konusunda olağan bilgilen­
dirmeyi yaptıktan hemen sonra birden bire Moskova'ya geri
çağrılıp idam edilmişlerdi. FBI düşünülemez olanı düşünme­
ye başladı: CIA'in en üst seviyelerinde bir KGB köstebeği mi
vardı? Aynı şey CIA'in de aklına geldi; ama tam şüphe derin­
leşecekken cevap gibi görünen şey Roma'da taraf değiştiren
KGB ajanı Vitali Yurchenko'dan geldi. KGB karşı casusluğun­
da yüksek rütbeli bir subay olan Yurchenko, Birleşik Devlet­
ler' de en önemlileri Edward Lee Howard olan pek çok önem­
li KGB köstebeğini yakalatmıştı. Moskova istasyonundaki bir
göreve atanmış eski bir CIA ajanı olan Howard, CIA kendi­
sinde yalan makinesi testiyle uyuşturucu kullanımı ve başka

--- Sayfa 217 ---
235
•
C A S U S L U K
kişilik sorunları çıkarınca atandığı yerden geri çekildi. İşten
atılan Howard daha sonra KGB'ye yaklaştı ve bildiği herşeyi
onlara sattı.
Howard tutuklanmadan önce Sovyetler Birliği'ne kaçtı
ama artık herşey daha anlaşılırdı: CIA ve FBI'in bütün o ba­
şarısızlıklarından o sorumluydu. Ama başarısızlıklar devam
ettiğine göre CIA'de bir yerlerde başka bir KGB kaynağı da­
ha olmalıydı. Çünkü CIA önde gelen köstebeklerinden biri­
nin, KGB karşı casusluğundaki üst düzey bir subayın tutuk­
lanıp idam edildiğini öğrenmişti. Howard bu kaynak hakkın­
da bir şey bilmiyordu. Londra'da çalışırken MI6 tarafından
taraf değiştirtilen bir KGB ajanı olan Oleg Gordievski hakkın­
da da bir şey bilmiyordu. Gordievski Moskova'ya geri çağrıl­
dı ama kaçmayı başardı. Emniyete ulaştığında MI6'yı ve
CIA'i KGB'nin üst düzey bir CIA kaynağı olduğu konusunda
uyardı. Şimdi, Polyakov ve Godievski'nin varlığından haber­
dar olacak kadar incelikli istihbarata erişebilecek bütün ajan­
ların listesini çıkarmak gibi can sıkıcı bir iş başlıyordu. Ames
listedeydi ama üzerindeki kuşkuyu dağıtmak için hiçbir giri­
şimde bulunmadı. Hattâ ihanetinin reklamını yapan bir neon
lambası takmak dışında herşeyi yaptı. Ames, minnettar bir
KGB tarafından CIA'in Sovyetlerdeki önde gelen 11 köstebe­
ğini ele vermesi karşılığında ödenen yaklaşık 1.5 milyon do­
larla 540.000 dolarlık bir ev, bir Jaguar ve bütün bir katalog
dolusu tüketim maddesi satın aldı. Normalde yılda 60.000
dolar kazanan bir adam için şüpheli bir belirti olan bu müs­
rif harcamalar, asla yakalanamayacağına olan aşırı güveninin
göstergesiydi. Bu, aynı zamanda iki tane yalan makinesi tes­
tini nasıl geçebildiğini de açıklıyor.
Ama kaçınılmaz olarak, karşı taraftan Ames hakkında
birşeyler bilen birinin ilmiği boynuna takması an meselesiy-

--- Sayfa 218 ---
236
•
E R N E S T
V O L K M A N
di. Ames'in günü 1989'da teşkilatın şifre bölümünde çalışan
KGB'den taraf değiştirmiş bir köstebek CIA'de bir KGB kay­
nağı olduğuna işaret eden kanıtlar ve bu kaynağın KGB de­
netçi subayıyla Kolombiya'nın Bongotâ kentinde bir emniyet
evinde pek çok kez görüştüğüne ilişkin bilgi aktardığında
gelmişti. Verilen tarihlerle CIA'in izin tablolarının karşılaştı­
rılması bir çakışmayı ortaya çıkardı: Bu görüşmeler Ames'in
Bogota'ya gittiği tatillerle aynı döneme denk geliyordu.
1991'e gelindiğinde FBI'ın takibi Ames'in onların adamı
olduğu yolunda yasal nitelik taşıyan deliller ortaya koymaya
başladı. Ames şaşırtıcı bir biçimde çok dikkatsizdi. Evinin
çevresinde suç unsuru belgeler ve KGB için yazdığı raporla­
rın kopyalarını içeren bilgisayar diskleri bırakıyordu. FBI'ın
evinde yaptığı bir arama KGB'den 2.5 milyon dolar aldığını
ve kendisine CIA'den emekli olup Sovyetler Birliği'ne yerleş­
tiğinde nehir kenarında güzel bir dachanın verileceğinin va-
dedildiğini gösteren belgeler ortaya çıkardı.
Ames sonunda 1993'te ihanetine yardım eden karısıyla
birlikte tutuklandı (Ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı).
CIA'deki büyük köstebek avı başladığında doğuya doğru
kaçmayı neden hiç düşünmediği sorulduğunda sadece "Ben
bir Amerikalıyım ve daima öyle kalacağım" dedi. Bu, Polya-
kov'un bir zamanlar KGB izine yaklaşırsa batıya kaçması
teklif edildiğinde söylediklerinin uğursuz bir yankısıydı.
"Hayır," demişti. "Ben bir Rusum ve Rus olarak öleceğim."

--- Sayfa 219 ---
AYNALARIN
B O Ş L U Ğ U
"Bir köstebeğimiz var, Jim," der John Le Carre'nin Tene­
keci, Terzi, Asker, Casus'undaki yaşlı uzman casus ve başka
hiçbir söz bir istihbarat teşkilatını ürpertmek için bundan da­
ha fazla hesaplanmış olamaz. Bu sözün rakibin içine derin ve
dikkatle planlanmış bir sızmayı içeren anlamı, yalnız casus­
luk mesleğine özgüdür.
Sızma harekatları casusluk edebiyatının olmazsa olmazı­
dırlar; çünkü dedektiflik hikayelerinin ve arkası yarın dizile­
rinin iştah açan öğelerini ve eskimeyen konular olan güven,
ihanet ve kuşkuyu içerirler. Gerçek casusluk dünyasında sız­
ma harekatları nadiren tam gerçekliğin keskinliğiyle son bul­
duğundan kurmacanın hayali çizgilerinden çok daha fazla
belirsizlik içerir.
Genelde, bir sızma harekatının iki amacı vardır. Birincisi,
bir düşmanın ne düşündüğünü ya da tasarladığını öğrenmek
için iç meclislerine girmek için tasarlanmıştır, ikinci amaç ve
işlerin karmaşıklaşmaya başladığı nokta ise gücünü yanlış
yönlendirmesine neden olarak ya da rakibinin asıl amacını

--- Sayfa 220 ---
238
•
E R N E S T
V O L K M A N
gizleyerek düşmanı yanlış yola sevk etmektir. Ancak bu
amaç, tıpkı genişleyen bir labirent gibi pek çok kandırmaca
katmanının içinde başka kandırmacalar da içerebilir; ta ki bu
belirsizlik kalın bir sis halini alana kadar.
Karşı casusluk teşkilatları en canlı tasviri CIA karşı ca­
susluğunun eski başı James Angleton tarafından "bir aynalar
boşluğu" olarak yapılan bu labirentte kolayca kaybolabilirler.
Rakip teşkilattan taraf değiştiren ajan X örneğini ele alalım.
Siyasi yönden hayal kırıklığına uğradığını iddia ediyor ve
yeni koruyucularına ülkesindeki liderlerin devasa askeri
güçlerini sadece savunma amaçlı kullanmaya karar verdiği
konusunda ısrar ediyor. Bu doğru olabilir, ama o ülkenin
düşmanca niyetlerini gizlemek ve rakiplerini uyutmak için
uydurulmuş bir yalan da olabilir. Ama konuyu o ya da bu şe­
kilde açıklığa kavuşturmak bizi karanlık bir koruluğa götü­
rür: niyetler anlaşılması zor şeylerdir, bu yüzden taraf değiş­
tiren kişinin doğruyu söyleyip söylemediği konusunda asla
kesin bir cevap olmayabilir; savaş patlak vermediği sürece.
Bir savaş olmadıkça bir ülkenin askeri yapılanmasını azaltma
taraftarı olanlar köstebeğin açıklamalarını yapılanmanın ge­
reğinden fazla geniş olduğuna ilişkin saptamaları için delil
kabul ederlerken karşı çıkanlarsa köstebeğin yanlış bilgi ya­
yan bir sahtekar olduğunu iddia edeceklerdir. Ya da ajan Y
örneğini ele alalım. Çalıştığı istihbarat teşkilatının başka bir
ülkedeki dengi hakkındaki değerlendirmelerden sorumlu ve
o teşkilatın zayıf, etkisiz olduğu ve ülkesine yönelik bir teh­
dit oluşturmadığı sonucuna varıyor; hiçbir önemli kaynağa
sahip değil. Ama ikinci ülkenin istihbarat servisinden bir
köstebek, gerçekte ajan Y'nin öteki taraf için çalıştığını ve de-

--- Sayfa 221 ---
239
•
C A S U S L U K
ğerlendirmelerinin başlıca köstebekleri gizlemek için yapıl­
mış kasıtlı çarptırmalar olduğunu söylüyor. Ajan Y bunu red­
dediyor ve köstebeğin aslında istihbarat teşkilatında nifak
söküntüleri açmak ve üzerinden düğümler atmakla görev­
lendirilmiş bir sızıntı ajan olduğunu söylüyor. Tıpkı "bütün
Tebalılar yalancıdır..." diye başlayan ünlü mantıksal çelişki
gibi düğüm, eğer çözülebilirse, çok zor çözülecektir.
Bu tür belirsizlik, takip eden dört durumda sık sık tek­
rarlanan bir konudur. Bunlardan birincisi; casusluk tarihin­
deki en karmaşık labirent, 1960'lar ve 1970'lerde 12 yıl süren
KGB ile CIA arasındaki "köstebek savaşı", bütün bir casus­
luk kurgusu kütüphanesini etkilemiş bir olayla ilgili. Buna
karşılık diğer üç durum Soğuk Savaş casusluğunun karma­
şıklıkları arasında kalmış ünlü bir insani yardım projesi, en
sonunda dört istihbarat servisi ve neredeyse onu opak yapa­
cak kadar çok belirsizlik içeren çok katmanlı bir CIA sızma
harekatı ve gelecekteki bir Birleşik Devletler başkanının ba­
basına itibar kaybettirmek için İngiliz istihbaratı tarafından
kullanılan Birleşik Devletler Hükümeti'nin en üst seviyeleri­
ne Alman istihbaratı tarafından gerçekleştirilen bir sızıntı ile
ilgili.

--- Sayfa 222 ---
13
KÖSTEBEK SAVAŞı
CıA-KGB ÇEKIŞMESI
1961-1974
Dallas'ta Bir Ölüm
Yuri Nosenko'nun 1964 Şubatı'nda CIA lehine taraf de­
ğiştirmekle ilgili kararı konusunda son dakika şüpheleri ol­
saydı bile, yeni evine ulaştığı anda yok olurlardı. Aslında
orası evden çok malikaneye benziyordu: sere serpe uzanan
Virginia Eyaleti'nde kapalı bir yüzme havuzu ve tam dona­
nımlı spor salonuyla devasa bir CIA emniyet eviydi.
Nosenko, Sovyet hayatının sertliği ve yoksunluklarından
sadece hayalini kurabildiği bir dünyaya girmişti. Her isteği
bir hizmetçiler sürüsü tarafından yerine getirilirken, her gün
zamanının belli bir bölümünü CIA yetkilileriyle arkadaşça
sorgulara ayırıyordu. Nosenko onlara eski işvereni KGB'nin
Birinci Bölümü (dış istihbarat) İkinci Baş Müdürlüğü'nün ha­
rekatları hakkında bildiği herşeyi anlatırken atmosfer olduk­
ça dostaneydi.

--- Sayfa 223 ---
242
•
E R N E S T
V O L K M A N
CIA'irı köstebeğini rahat ettirmek için herşeyi düşündü­
ğü çok açıktı. En sevdiği Küba puroları tedarik ediliyor ve
geceyi CIA'in sağladığı fahişelerle geçirebileceği Baltimore'a
ve Washington'a düzenli gezilere götürülüyordu.
Ancak bir ay sonra, tam da Nosenko bu hayatı sevmeye
başlamışken hoş bir rüyadan uyanır gibi her şey bir gece ani­
den bitiverdi. Başına silah dayamış siyah üniformalı bir
adam tarafından sertçe sarsılıp uyandırıldığmda şafak sök­
meden hemen önce uykudaydı. "Kalk ve giyin." dedi adam.
O sırada Nosenko, odada ayakta duran, yine siyah üniforma­
lı üç adam daha fark etti.
Onu yakaladılar, bileklerine kelepçe geçirdiler ve dışarı
sürükleyip bir kamyonun arkasına attılar. Beş saat boyunca
kamyon dolambaçlı olduğu anlaşılan bir yolda ilerledi. So­
nunda Nosenko'ya henüz terk ettiği malikaneden bir dünya
boyu uzaktaymış gibi görünen sık ağaçlı bir alandaki tanım­
laması zor bir evin önünde durdu. (O lüks emniyet evinden
sadece 80 kilometre kadar uzakta olduğunu bilmiyordu.)
İçeri alındığında Nosenko yeni yaşama alanına itildi: tek
bir ampulün aydınlattığı 365 santimetreye 365 santimetrelik
derme çatma bir hücre. Bütün eşya bir tabure, metal bir kar­
yola ve bir yem kovasından ibaretti. Kilitlenip ne olup bitti­
ğini tahmin etmesi için yalnız bırakıldı. Nosenko anlamaya
çalışarak çılgınca hücresini arşınladı. O adamlar kimdi? Ne­
den hapsedilmişti?
Nosenko başka bir üç yıl daha cevapları öğrenemeyecek­
ti. Bütün bu süre boyunca psikolojik işkence, aralıksız sorgu­
lar ve bu korkunun yıllarca sürebileceğini anlamanın ürkütü-
cülüğü kâbusunu yaşayan bir esir olacakı. Yalnız ve unutul-

--- Sayfa 224 ---
243
•
C A S U S L U K
muş olduğunu biliyordu; kimse yardımına gelmeyecekti. O
hücrede ölecekti.
Nosenko'ya olanlar Amerikan istihbarat tarihinin en
utanç verici olaylarından biri olacaktı. KGB'li Sovyet bir kös­
tebek üç yıl boyu kanunsuz bir şekilde hapis tutuldu, Birle­
şik Devletler kanunlarının yasakladığı türde kötü muamele­
ye maruz kaldı ve bir göçmen olarak en asgari haklarından
bile yoksun kaldı.
Nosenko olayı, Soğuk Savaş casusluğunun, CIA ve KGB
arasındaki üstünlük için yarıştıkları amansız yeraltı savaşı­
nın en karanlık dönemlerinden birinin gizemli noktasıdır. On
iki yıl boyunca çifte ajanlar, üçlü ajanlar, köstebekler, taraf de­
ğiştirenler ortalığı birbirine kattı. Sonunda hangi tarafın "ka­
zandığını" söylemek zordu; kazanmak, bu bağlamda düşü­
nerek kullanılması gereken bir sözcük. Her iki taraf da çar­
pışmadan zarar gördü ve ikisi de uzun süreli hasar yaşaya­
caklardı.
Savaş James Jesus Angleton, Harold Adrian Russel
Philby tarafından sömürüldüğünü fark ettiğinde başladı.
Hiç kimsenin istihbarat oyununun inceliklerini akıl güç­
lerini karşı casusluğun gizemli sanatına dönüştürmeye karar
vermiş, pek çok zihinsel yeteneğe sahip bir adam olan Ang-
leton'dan daha çok sevmediği söylenir. Angleton, bir edebi­
yat dergisi çıkardığı ve kampusun en önde gelen güzel sanat
meraklısı öğrencisi olduğu Yale'den II. Dünya Savaşı sırasın­
da OSS'e ikmal edildiğinde OSS X-2 (karşı casusluk) dalında
hayatının amacını buldu. Savaşın sonunda, sadece yirmi se­
kiz yaşında olmasına karşın Alman istihbarat harekatlarını
başarısızlığa uğratmada parlak bir rekora imza atmıştı. Kaçı-

--- Sayfa 225 ---
244
•
E R N E S T
V O L K M A N
nılmaz bir şekilde 1947'de kuruluşu sırasında CIA'e katıldı
ve bir anda kurucu üyelerin en dikkat çekeni oldu. Cl'ın (ye­
ni CIA'in karşı casusluk bölümü) şefi olarak, teşkilata
KGB'nin sızmamasını kesinleştirme emirleri sayesinde müt­
hiş bir gücü elinde tutuyordu. Bütün harekatları karşı casus­
luk belirtileri (Sovyetler tarafından sızılmaya yatkınlık) için
tekrar gözden geçiriyordu, bütün iletileri görüyordu, bütün
kiralama ve buluşmaları gözden geçiriyordu, gelen bütün is­
tihbaratı muhtemel kandırmaca unsurlarına karşı değerlen­
diriyordu ve CIA'in öteki istihbarat servisleriyle olan ilişkile­
rini o servislerden herhangi bir irtibat memurunun CIA'den
alması gerekenden daha fazla istihbarat almaya çalışıp çalış­
madığına ilişkin her türlü ipucuna gözlerini dört açarak göz­
lemliyordu.
Angleton'u 1949'da Washington'daki MI6'ya atanan yeni
istasyon şefi Philby'yle bağlantıya geçiren de bu son işleviy­
di. Böyle durumlarda sıkça olduğu gibi iki adam da karşı ta­
rafın gerçekten neyin peşinde olduğunu bulmaya çalışarak
kurnazca bir ayine başladılar. İngiliz ve Amerikan istihbarat
teşkilatları savaş sırasında sıkı bağlar kurmuşlardı; ama işin
içindeki herkesin anladığı üzere, istihbarat nankör meslekti.
Ne İngilizler Amerikalı kuzenlerine herşeyi anlatmakla meş­
guldü, ne de Amerikalılar bütün kartlarını açmaya hazırdı.
Angleon ve Philby, yakın bir iş ilişkisinin yanı sıra arka­
daş da oldular. Haftanın pek çok günü sakin bir Georgetown
restoranında birlikte öğle yemeği yiyor, yeterince alkolün bir
dil sürçmesine yol açacağını umarak birbirlerine durmadan
içiriyorlardı (ikisi de iyi içicilerdi). Deneyimli istihbaratçılar
olarak her ikisi de öbürünün oynadığı oyunun farkındaydı

--- Sayfa 226 ---
245
•
C A S U S L U K
ve kimi zaman bunun katışıksız saçmalığına kahkahalarla
gülüyorlardı.
Angleton Philby'nin yeteneklerine saygı duymaya başla­
mıştı ve majestelerine olan sadakatinden bir an bile şüphe
duymamıştı. 1951'de Guy Burgess ve Donald Maclean'in iha­
netinin ardından bazı CIA yetkilileri, Maclean'i yaklaşan tu­
tuklanması konusunda uyaran ve kendi de bir KGB köstebe­
ği olan Philby'nin "üçüncü adam" olduğundan şüphelenme­
ye başlamıştı. Angleton Philly'yi iş arkadaşlarının daha çok
içsel yetilerine olan sadık bir inanç olarak kabul ettikleri şeye
dayanarak şiddetle savundu: altıncı hissi Philly'nin sadık ol­
duğunu söylüyordu, o zaman öyleydi.
Sonuçta 1955'te, gittikçe daha çok kanıt Philby'nin ger­
çekten bir KGB köstebeği olduğunu gösterdiğinde yaşanan
şaşkınlık çok daha büyüktü. Angleton'u iyi tanıyanlar sonra­
dan haberin onu darmadağın ettiğini ve kendini bütün
Philby aldatmacasının baş hedefi olarak görmeye başladığını
söyleyeceklerdi. Nedeni ne olursa olsun, Angleton artık KGB
tarafından Batı'yı kandırmak için hazırlanmış kütlesel ve
kurnazca bir düzenin -amacı Batı'yı kesin bir komünist işga­
line hazırlık için zayıflatmaktan aşağı olmayan beklenmedik
bir aldatmaca harekatı- teorisini kurmaya başlamıştı. Böyle
bir canavar planın varlığından şüphe duyanlara Angleton
daima Philby örneğini verirdi. Angleton'un iddiasına göre,
ortada MI6'nın başına geçmesine kıl payı kalmış bir adam
vardı; çok açık bir şekilde o teşkilatı ele geçirmek için KGB ta­
rafından zekice hazırlanmış bir harekatın sonucu olarak. Ve
bu harekata kaç köstebek yardım etmişti, hâlâ işte olan kaç
köstebek? Dahası, Angleton ekliyordu, KGB CIA'i "baş düş-

--- Sayfa 227 ---
246
•
E R N E S T
V O L K M A N
man" kabul ettiğine göre Rusların CIA'i içten çökertmek için
benzer bir harekat tasarladıklarını var saymak akıllıca olur­
du. Ve aklında Philby'nin Ruslara bunu nasıl yapacakları ko­
nusunda tavsiyelerde bulunduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Karşı casusluğa egemen olan paranoyak mantık türüyle
sıkıca değerlendirildiğinde teori anlamlıydı, Angleton hiç ka­
nıtı olmadığını kabul etse de. Bir gün o kanıtı bulacağına,
kendini dinleyenlere Philby'nin ihanetinin öcünü almaya
odaklanmış takıntılı bir nefret gibi görünen bir havayla ye­
min ederdi. Onlara göre tıpkı Bermuda Şeytan Üçgeni ve
uzaylıların kaçırdıkları insanlar gibi Angleton'un teorisi için­
de hiçbir tutarlı kanıt bulunamazdı.
Ama 1961'de kanıt geldi, ya da Angleton öyle olduğuna
inandı.
O aralık ayında Anatoli Golitsin adında tıknaz, kaim en-
seli bir KGB'li Helsinki'de CIA lehine taraf değiştirdi. Golit­
sin, KGB karargahındaki Batı Avrupa harekatlarnı da içine
alan işi sayesinde KGB'nin kullandığı köstebeklerin uzunca
bir listesinin ayrıntılı bir taslağına sahipti. Düzinelercesinin
ayağını kaydırdı, en önemlisi de Fransız Hükümeti'nin üst
kademelerinde iş görmekte olan SAPPHIRE adlı bir şebeke­
nin. Ek olarak, Philby'nin 1934'ten beri bir KGB köstebeği ol­
duğuna ilişkin son kanıtı da sağlamıştı, ki bu açıklama
Philby'yi Moskova'ya kaçmak zorunda bırakmıştı.
Ne kadar değerli olursa olsun, bu açıklamalar Angleton
için Glotsin'in asıl değerinin yanında ikinci planda kalıyor­
du: KGB'nin Batı istihbaratını çökertme amaçlı temel planı
hakkında bildikleri. Golitsin, Angleton'a İsa'nın Kutsal Ka­
dehi'nin yerini açıklayan bir adam edasıyla 1959'da Mosko-

--- Sayfa 228 ---
247
•
C A S U S L U K
va'da kıdemli KGB yetkililerinin "düşmanın temel düşünü­
şünü etkilemeyi" amaçlayan bir plan konusunda bilgilendi­
rildikleri özel bir KGB konferansına katıldığını anlattı. Glot-
sin'e göre bu plan, yanlış bilgi yaymak için batıya doğru sah­
te köstebekler gönderip Batı'yı Sovyetler Birliği'nin asıl
amaçları konusunda yanlış yönlendirmek ve Batı'yı kandırıp
askeri hazırlıklarını azaltma amacıyla çok sayıda büyük al­
datmaca harekatı düzenlemeyi kapsıyordu.
Glotsin, Stalin-Tito ayrılığının ve Çin-Sovyet sürtüşmesi­
nin incelikli aldatmacalar olduğunu iddia etti, bu çoğu CIA
yetkilisinin gülünç bulduğu bir iddiaydı. Yine de Angle-
ton'un teşkilattaki etkinliği nedeniyle Glotsin'in iddialarını
araştırmak için özel bir komite kuruldu. Alaycı bir şekilde
kendilerine "Dünya Düzdür Derneği" diyen komite üyeleri,
pek de şaşırtıcı olmayan bir şekilde Tito'nun gerçekten Sov­
yetlerle arasının açık olduğunu kanıtlayan dağlar kadar delil
olduğu ve Çin-Sovyet sürtüşmesinin de son derece gerçek ol­
duğu sonucuna vardılar.
Golitsin bu reddedilişten yılmamıştı, aksine bunun sade­
ce KGB'nin yanlış bilgi yayma çalışmalarının ne kadar başa­
rılı olduğunu gösterdiğini iddia ediyordu. Daha da beteri,
Angleton'u CIA kurumunun böyle kandırmacaları ortaya çı­
karmaktaki başarısızlığının temelde bütün Batılı istihbarat
teşkilatları gibi içine sızılmasından kaynaklandığına inandır­
mıştı. Golitsin, CIA'in Sovyet Bölümü'nün üst kademelerin­
de bir "süper köstebek", temel işlevi öteki KGB maşalarını
korumak ve CIA'in Moskova'nın yaydığı yanlış bilgileri ka­
bul etmesini kesinleştirmek olan kurnaz bir KGB maşası bu­
lunduğunu savunuyordu. Süper köstebeğin kimliğini bilmi­
yordu ama kod adını bildiği iddiasındaydı: SASHA.

--- Sayfa 229 ---
248
•
E R N E S T
V O L K M A N
Varlığına çoktan karar verdiği komplonun artık kalbine
girmekte olduğuna inanan Angleton, Golitsin'i fiilen tek kişilik
karşı casusluk teşkilatı haline getirmişti. Müthiş bir gizlilik için­
de Golitsin'i New York'ta kuryelerin CIA'in en gizli personel
dosyalarını taşıdığı bir apartmana yerleştirdi. Golitsin dosyala­
rı inceleyecek, SASHA'ya giden ipuçları arayacaktı.
CIA güvenliğinin bu akıl almaz ihlali yetmezmiş gibi Go­
litsin bunu köstebek fikri üzerine başka bir macerayla daha
birleştiriyordu. Angleton'a artık KGB için çok tehlikeli oldu­
ğundan Moskova'nın mutlaka, görevi Golitsin'in söylediği
her şeye kuşku düşürmek olan akıllı bir çifte ajan, sahte bir
hain göndereceğini anlattı. Golitsin itibardan düşünce CIA'in
içindeki süper köstebeğin ve daha küçük kölelerinin yolları
üzerinde teşkilatı çökertmek için hiçbir engel kalmayacaktı.
Angleton, bu inanılmaz senaryoyu KGB hakkındaki
kendi asıl planıyla yine mükemmel bir uyum içinde buldu.
Ve tam da Golitsin'in tahmin ettiği gibi 1964'ün başlarında
bir KGB yetkilisi taraf değiştirmeye karar verdi. Adı Yuri No-
senko'ydu.
KGB'nin başı Laventri Beria'nın 1953'teki ölümünden
sonra teşkilata katılan pek çok yetkili gibi Nosenko da KGB
kariyerini Sovyet hiyerarşisindeki önemli aile bağlantılarına
borçluydu. Nikita Khrushchev'in bir arkadaşı olan babası
(Gemi inşası bakanı olmasını sağlayan bir bağlantı) oğluna
donanmada bir iş edinmek için kullandığı önemli bir perde
arkası güce sahipti. Babasının kendisi için istediği donanma
kariyerine özel bir ilgi duymayan Yuri, donanma istihbaratı­
na kaydı. Bu işte geçirdiği 3 yıldan sonra babasının bağlantı­
ları sayesinde KGB'ye aktarıldı.

--- Sayfa 230 ---
249
•
C A S U S L U K
O zamanlar KGB çok iyi bir kariyer tercihi kabul edili­
yordu. Sovyet sistemindeki özel rolü sayesinde, KGB sıradan
bir Rus'un kazanabileceğinin çok ötesinde bir gelir de dahil
olmak üzere üyelerine önemli ayrıcalıklar sunabiliyordu.
Ayırt edici kırmızı kaplamasıyla bir KGB kimliğinin bir anlık
görüntüsü, herhangi bir KGB çalışanının bir tiyatro ya da si­
nema kuyruğunun en önüne geçmesi ya da bir restorandaki
en iyi yere oturması için yeterliydi.
Babasının amaçsız bir hayalci olduğunu düşündüğü No­
senko, karşı casusluk için beklenmedik bir kabiliyet gösterdi.
1955'e gelindiğinde Amerikalı turistler, misafir akademisyen­
ler ve işadamları aleyhine şantaj ve tuzağa düşürme çalışma­
ları yürüten, KGB'nin en gizli bölümlerinden Yedinci Bö-
lüm'de önde gelen bir ajandı. Alışılageldik yöntem, bir Ame-
rikalı'yı bir kadın fahişeyle (Sovyet istihbarat argosunda
"kuzgun" denir) ya da bir erkek fahişeyle (kırlangıç) bir ara­
ya getirip sonucu fotoğraflamak, sonra da resimleri hedef ki­
şinin eşine ya da işverenine göstermekle tehdit etmekti; kur­
ban "işbirliği" yapmak istemediği sürece.
Ama 1962'de, Nosenko Sovyet sisteminden hayal kırıklı­
ğına uğrayınca CIA'le bağlantı kurmaya karar verdi. Nosen­
ko bir Sovyet silahsızlanma delegasyonuna eşlik etmesi için
Cenevre'ye gönderildiğinde (Görevi onları KGB için gözle­
mekti) CIA'in Birleşik Devletler delegasyonuna bağlı adamı­
nı buldu ve konuşmak istediğini ima etti. Daha sonra, güven­
li bir CIA binasında Sovyetler Birliği sınırları içinde asla CIA
ajanlarıyla görüşmemek şartıyla yerinde kalıp işbirliği yapa­
cağını bildirdi. Sebebini açıklaması istendiğinde KGB'nin,
ABD elçiliğindeki Rus işçilerin (hepsi KGB için çalışıyordu)

--- Sayfa 231 ---
250
•
E R N E S T
V O L K M A N
tanıdıkları CIA ajanlarının ayakkabılarının tabanına sürdüğü
kimyasal bir toz geliştirdiğini söyledi. KGB, nereye giderler­
se gitsinler CIA ajanlarının izini sürmek için özel kimyasal ta­
rayıcılar kullanıyordu.
Nosenko iyi niyetini göstermek için birkaç küçük çaplı
KGB maşasını ele verdikten sonra CIA'e paylaşacak daha
fazla istihbaratı olduğunda onlarla bağlantı kuracağını söyle­
yip delegasyonuna geri döndü. Nosenko'dan başka hiçbir
şey duyulmamıştı; ama bu arada kaderi Anatoli Golitsin'in
New York'taki sığınağında şekillenmekteydi. CIA'in Nosen-
ko'yla ilk konuşmalarının tutanakları kendisine gösterildi­
ğinde Golitsin ona hemen "aldatmaca" damgasını bastı. Go­
litsin, Nosenko'nun casus tozu hikayesiyle bunun sadece
Moskova'da diplomatik kılıf altında çalışan CIA ajanlarının
kimliklerini ele veren KGB süper köstebeğini gizlemek için
uydurulmuş incelikli bir masal olduğunu söyleyip alay etti.
Dahası, Nosenko'nun sırf Golitsin'in itibarını sarsmak ama­
cıyla bir noktada taraf değiştireceği tahmininde bulundu.
Tabi ki tam da Golitsin'in öngördüğü gibi 1964'ün başla­
rında Nosenko Cenevre'de tekrar ortaya çıktı ve CIA'le bağ­
lantıya geçti. Moskova'ya dönmesini emreden bir geri çağır­
ma telgrafının henüz eline ulaştığını söyledi; ona göre bu,
şüphe çektiğine dair tartışmasız bir işaretti. Bir an önce taraf
değiştirme niyetinde olduğunu bildirdi. Sadece CIA'in değe­
rini anladığından emin olmak için büyük sürprizi patlattı.
Birkaç yıl önce Lee Harvey Oswald adında muhalif bir Ame­
rikalı Sovyetler Birliği'nde yaşarken KGB Nosenko'yu genç
eski denizciyi gözetleyip bir CIA maşası olup olmadığını be­
lirlemesi için görevlendirmişti. Nosenko, olmadığı sonucuna

--- Sayfa 232 ---
251
•
C A S U S L U K
varmıştı. Sonra KGB onu işe almayı düşündü ama sonunda
Oswald'in "işe yaramaz" olduğuna karar verdi.. Bu aşama
dan sonra onu yalnız bıraktılar, hatta Sovyet hayatından
bıktığında Rus asıllı karısıyla ABD'ye dönmesine bile izin
verdiler.
Nosenko davası şimdi karanlık bir batağa girmişti. Eğer
Golitsin'in iddia ettiği gibi Nosenko KGB'nin aldatmaca ha­
rekatının bir parçasıysa bu, Oswald hakkında söylediği her
şeyin yalan olduğu anlamına gelirdi. Angleton'un düşünce­
sine göre KGB, bir tanesi de CIA'i Oswald'la bir ilgisi olma­
dığına inandırmak olan pek çok amaç için Nosenko'yu sah­
te bir taraf değiştirici olarak ortaya bırakıyordu. Bu yüz­
den, tam tersi doğruydu: KGB'nin OswaldTa bir ilgisi var­
dı, bir başkana KGB tarafından düzenlenmiş bir suikast
hortluyordu.
Nosenko'yu taşıyan uçak Washington'a inişe geçerken,
Nosenko'nun aşağılarda esen korkunç fırtına hakkında hiç­
bir fikri yoktu. Başlangıçta ona özellikle iyi davranılmıştı,
böylece yumuşayacak ve gelen şoka hazırlıksız yakalanacak­
tı. Esareti sırasında onu yıldırmak ve Angleton'un birer ger­
çek olduğuna zaten karar verdiği şeyleri itiraf ettirmek için
tasarlanmış bir dizi psikolojik işkenceden geçirildi: Yuri No­
senko, görevi CIA'i KGB'nin Başkan Kennedy suikastindeki
rolü konusunda yanlış yönlendirmek olan bir KGB'liydi.
Ama bu yöntemlerin hiçbiri işe yaramadı. Gardiyanları
hücre ısısını çok sıcak ve çok soğuk arasında dönüşümlü ola­
rak değiştirdiler, çok geç saatlerde sorgu için dışarı sürükle­
diler, bir seferde haftalarca açlık sınırında yaşamaya zorladı­
lar, tütün vermediler, hücresini şiddetli ışıkla aydınlatıp uyu-

--- Sayfa 233 ---
252
•
E R N E S T
V O L K M A N
masına izin vermediler, onu her an kimsenin haberi olmadan
öldürebileceklerini söyleyen sorgu takımları düşmanca soru­
lar sordular.
Aslında Nosenko da sorgucularına mühimmat sağlamış­
tı. Şu "geri çağırma telgrafı" mesela; Cenevre'deki silahsız­
lanma müzakereleri boyunca Sovyet haberleşmelerini göz­
lemleyen Ulusal Güvenlik Teşkilatı'nın kayıtlarının gözden
geçirilmesi Moskova'dan böyle bir telgrafın hiç gönderilme­
diğini göstermişti. Ve bir albay olduğu iddiası da boş çıkmış­
tı, aslında bir binbaşıydı. Nosenko iki yalanı da itiraf etti ama
sadece CIA'in onu Birleşik Devletlere getirmesini kesinleştir­
mek için önemini artırmak istediğini söyledi. Ve gardiyanla­
rı onu ne tür korkularla kötü muameleye maruz bırakırlarsa
bıraksınlar hikayesine bağlı kaldı: O gerçekten taraf değiştir­
mişti ve Lee Harvey Oswald KGB'nin işe almamaya karar
verdiği bir çatlaktı. Golitsin'le ilgili olarak da KGB'nin ondan
kurtulmaktan memnun olduğunu söyledi: Katlanılmaz bir
egoistti, bir keresinde gerçekten kendisinin başında olacağı
tamamen yeni bir Sovyet istihbarat yapılanması önermişti.
Nosenko sadece boynunu giyotin bıçağına daha da yak­
laştırdığının farkında değildi. Açılmamak için inatla diren­
mesi Angleton tarafından KGB davasına olan bağlılığının
açık bir göstergesi olarak yorumlanıyordu. Şimdilik Nosenko
meselesinde bir netleşme olmadığından Angleton ve Golitsin
zamanlarını Golitsin'in CIA personel dosyalarından kaç tane
muhtemel KGB köstebeği çıkardığını belirlemeye ayırıyor­
lardı. Dehşet verici 120 kişilik bir "şüpheli" listesi çıkardılar.
Bu, sonra 50 "ciddi şüpheliye" en sonunda da 16 "casusluk
vakasına" indi.

--- Sayfa 234 ---
253
•
C A S U S L U K
Onaltı CIA yetkilisinden casusluk gibi ciddi bir suç için
şüphelenilmesinin tek nedeni Golitsin'in personel dosyaları­
nı incelemesiydi. Sadece Angleton'un anlar gibi göründüğü
garip bir indirgemecilikle, Golitsin bir KGB ajanında olması
beklenen kişilik özelliklerini, yani 'şaşmaz ipuçları'nı insan­
ların geçmişinde arıyor ve kimin olası bir KGB ajanı olduğu­
na bu şekilde karar veriyordu. Üstelik, Golitsin Angleton'u
Avarell Harriman ve ingiliz Başbakanı Harold Wilson'un da
muhtemelen KGB için çalıştıklarına inandırdı.
Bu düşünme şeklinin katışıksız çılgınlığına rağmen,
Angleton artık gizliden gizliye Moskova için çalışıyor olma
şaibesi altındaki bir düzine CIA yetkilisinin kariyerlerini çö­
kertecek köstebek avını başlattı (Bu şüpheliler arasında Sov­
yet Bölümü'nün süper köstebek SASHA olmasından kuşku­
lanılan başı da vardı.)
Ama zaman geçtikçe ve CIA'in Angleton'un çılgınca ara­
masında altı üstüne geldikçe süper ya da başka türlü hiçbir
KGB köstebeğinin ortaya çıkmayacağı açıklığa kavuştu. Hâ­
lâ gizlice hapiste tutulan Nosenko, hikayesine bağlıydı ve
Angleton'un CI üyeleri, şüphelenilen köstebekler aleyhine
zerre kadar kanıt bulamamıştı. CIA'in üst kademeleri sabır­
sızlanmaya başladı ve Angleton'a Nosenko meselesini artık
kesinlikle çözmesi emredildi. Son bir sorgulama turu da hiç­
bir yere varamayınca Nosenko'nun salıverilmesi emredildi.
Nosenko'ya yapılan muamelenin kamuoyunda ortaya çık­
masından kaygılanan CIA ona 30.000 dolar nakit ödeme yap­
tı ve (Angleton'u kızdırmasına rağmen) teşkilatta bir danış­
manlık görevine getirdi. CIA yöneticisi Richard Helms dava­
nın bir teşkilat içi incelemesinin yapılmasını emretti. Araştır-

--- Sayfa 235 ---
254
•
E R N E S T
V O L K M A N
manın sonucunda Nosenko'nun tamamen dürüst olduğu or­
taya çıktı.
Nosenko'yu kabul kararı Angleton ve büyülü bilgelik
kaynağı Golitsin için sonun başlangıcı oldu. Angleton hak­
kında artan şikayetler vardı ve 1974'te CIA'in yeni yöneticisi
William Colby CI şefinin CIA'i masalsı KGB köstebeklerin­
den korumak adına aralarında Nosenko'nun yasadışı hapsi
de olan pek çok ağır suç işlediğini ortaya çıkardı. Ayrıca
Colby Angleton'un şüphelendiği CIA yetkililerinin evlerini
yasadışı bir şekilde dinlemeye aldığını ve yıllarca uluslarara­
sı postanın KGB tarafından ajanlarıyla haberleşmek için kul­
lanılıp kullanılmadığını (ki kullanılmıyordu) öğrenmek için
yasadışı bir posta açma çalışması yürüttüğünü de ortaya çı­
kardı. Angleton istifa etmeye zorlandı, Golitsin'e hizmetleri­
ne artık ihtiyaç olmadığı bildirildi.
Büyük köstebek avı bitmişti. Angleton'un kovulmasın­
dan bir yıl sonra, yerine atanan George Kalaris CIA kararga­
hında olağanüstü bir olayla karşılaştı. Bu, Sovyet karşı casus­
luk yöntemleri üzerine bir konferanstı; konuşmacı Yuri No-
senko'ydu. Konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalkan dinleyici­
lere kendi hikayesini anlattı; sonunda göz yaşları içinde
"Ama hâlâ Amerika'yı Seviyorum" dedi. Ayakta alkışlandı.
Sonraları, köstebek avının kurbanlarına, kuşku yüzün­
den kariyeri zedelenen CIA yetkililerine sessizce ödenen te­
lafiler olacaktı. Angleton 1987'deki ölümüne kadar baştan so­
na haklı olduğunda ve tamamıyle bir KGB uydusu haline
geldiğini anlamayı reddetmenin CIA'in saflığı olduğunda ıs­
rar etmeyi sürdürdü.

--- Sayfa 236 ---
255
•
C A S U S L U K
Soğuk savaşın en çok tırmandığı, tam da Angleton'u baş­
langıçta istihbarat işine çeken öğeler olan belirsizlik, şüphe
ve yanıltmacanın hüküm sürdüğü bir zamanda CIA ve KGB
arasındaki müthiş yeraltı casusluk savaşının baş kurbanı bel­
ki de Angleton'dur. Çok daha az açığa vurulsa da KGB de
epey kayıp vermişti. Pek çok KGB emektarı, teşkilatın köste­
bekler, karşı köstebekler, sahte taraf değiştirenler ve yanlış
bilgilendirme oyunlarına kendini çok fazla kaptırdığından
artık kimseye güvenilmediği ve kimsenin gerçeğin ne oldu­
ğunu bilmediği günleri hüzünle anıyor.
Hayatta olsaydı Angleton KGB-CIA savaşının son derece
ilginç sonuçlarından birine çok şaşardı. Bu, teşkilatın savaş­
tan ne kadar çok etkilendiğini ölçmek için onun ayrılığından
sonra CIA komitesi tarafından hazırlanmış uzun bir teşkilat
içi rapordu. Teşkilatın çok ciddi hasar gördüğü sonucuna va­
ran rapor, bu hasara teşkilatı yanlış yönlendirmek için üst ka­
demelerdeki kurnaz bir "süper köstebek" tarafından yöneti­
len kasıtlı bir KGB harekatının yol açtığı kararına ulaşmıştı.
Rapora göre söz konusu KGB köstebeğinin adı James Je-
sus Angleton'du.

--- Sayfa 237 ---
14
"DÜRÜST BIR GAYRıMUSEVI"NIN ESRARı
WALLENBERG DAVASı
1944-1990
Lubyanka'daki
Zehir
1944 kışının olağandışı olaylarla dolu dünyasında bile,
Budapeşte'deki Alman karargâhı çalışanları böyle bir şeye ta­
nık olmamışlardı. Bir Aralık günü zayıf, seyrek saçlı İsveçli
bir diplomat karargâh binasına fırtına gibi daldı, doğruca ge­
neral August Schmidhuberin odasına yürüdü ve onu tehdit
etti.
Pek az insan Schmidhuber gibi güçlü bir adamı tehdit
edecek kadar saf cesaretine sahipti. Schmidhuber, aylar önce
Almanya'nın kolayca işgal ettiği bir ülkede üstün güce sahip
yaklaşık yarım milyon askerin komutanı olarak sadece par­
maklarını şıklatarak bir saniye içinde bu haddini bilmez dip­
lomattan kurtulabilirdi. Ama Raoul Wallenberg'in yoğunlu­
ğundaki bir şey onu sessizce diplomatı dinlemeye itti.

--- Sayfa 238 ---
258
•
E R N E S T
V O L K M A N
Wallenberg, Schmidhuber'in Berlin'den yerli faşistlerle
işbirliği yapıp Budapeşte'deki Yahudi gettosunu yok etmesi
ve burada bulunan 70,000 korkulu yerleşimcinin Ausch-
witz'e gemiyle yollanmaları için Schutzstaffel'e (SS) aktarıl­
ması doğrultusunda emir aldığını duyduğunu söyledi. Bir
öfke pırıltısı içinde "Eğer bu olursa savaş suçları için yargı­
lanmanızla kişisel olarak ilgileneceğim" dedi.
Schmidhuber bir an için hiçbir şey söylemedi. Sonra, em-
rindekileri büyük bir şaşkınlığa uğratarak telefonu aldı ve
havlarcasına bir emir verdi: Yahudi gettosuna dokunulmaya­
caktı ve bölge Alman askerî koruması altında olacaktı, 70.000
Yahudi'den herhangi birine zarar verecek her kim olursa ol­
sun en kısa zamanda vurulacaktı. Telefonu kaparken Wallen-
berg'in elini sıktı ve dışarı çıkarılmasını emretti.
Raoul Wallenberg Macaristan Yahudilerini kurtarma sa­
vaşında bir zafer daha kazanmıştı ama bu ona yeterince ra­
hatlık vermemişti. Naziler, işgalci Ruslar Macaristan'ın tama­
mını almadan önce Yahudilerin kökünü kurutmak için 24 sa­
at çalışırken çok fazla yenilgi yaşanıyordu. Yüz binlerce Ya­
hudi toplama kamplarına gönderilecekti. Onların kaderleri,
bir ölüm makinesini yenmek için hayatını riske atan Wallen-
berg'e acı çektiriyordu.
Sonunda Wallenberg 100.000 civarı Macar Yahudi'yi kur­
tarmayı başardı. Bu yüzden tarih onu Avrupalı Yahudileri
kurtarmak için bir şeyler yapan maalesef sayıları pek az bir
kaç kişiden biri olarak kutsadı. Yahudi halkı onu Oskar
Schindler ile birlikte daima kötülerle savaşan iyiliğin gücü
olarak
"dürüst gayrımusevi" adıyla hatırlayacaktı. Raoul
Wallenberg'in öyküsü hem ilham verici hem de trajiktir. En

--- Sayfa 239 ---
259
•
C A S U S L U K
büyük başarısından -Budapeşte gettosundaki Yahudileri kur­
tarmak- yalnızca bir kaç hafta sonra Ruslar tarafından yaka­
landığı ve bir daha hiç görünmediği için çağdaş tarihin bü­
yük gizemlerinden biridir. Sonraki elli yıl boyunca kaderi
milyonlarca insanın merakını mıknatıs gibi kendine çekti.
Sovyetler Birliği'nin Wallenberg davasını tartışmayı bile red­
detmesi bu bilmeceyi daha da opaklaştırdı. Ortadan kaybo­
lan diplomatın davası haline gelen derin gölgede sürekli, tek­
rarlanan dedikodular vardı. Casus olduğunu düşünen Rus­
lar tarafından vurulmuştu. Hapse atılmış ve 1947'de ölmüş­
tü. 1965 gibi yakın bir geçmişe kadar Sibirya'daki bir esir
kampında hâlâ hayattaydı; ama işkenceden aklını kaybetmiş­
ti. Aslında hep gizli bir Rus ajanıydı ve sonradan ülkesine
dönüp yeni bir kimlik edinmişti. Ruslar tarafından ortaya çı­
karılan bir Amerikan ajanıydı ve daha sonra tamamen yeni
bir kimlik altında bir KGB derin sızma ajanı yapılmıştı.
Şimdi, kaybolmasının neredeyse yarım yüzyıl ardından
nihayet gizemi ortadan kalkmakta. Raoul Wallenberg'in ger­
çek öyküsünün Stalinist paranoya, ikiyüzlülük, görünüşte
müttefikler arasındaki güvensizlik ve hepsinin ötesinde ola­
ğanüstü ahlaklı bir adamın seçkin kişiliğinin eşit oranlarda
şekillendirdiği karmaşık bir casusluk bilmecesi olduğu orta­
ya çıkıyor.
Raoul Wallenberg hakkında hatırlanması gereken en
önemli gerçek, yalnızca doğumunun bile II. Dünya Savaşı
öncesi Avrupa'nın gerginliklerinden muaf bir hayatın güven­
cesi olduğudur. İsveç'teki efsanevi varlıklı bankacı Wallen­
berg hanedanının bir üyesi olarak doğmasının yanı sıra, Wal­
lenberg banka imparatorluğunun bu kadar zenginleşmesini

--- Sayfa 240 ---
260
•
E R N E S T
V O L K M A N
sağlayan uluslararası hisse senetlerinin komisyonculuğunu
yapan başka bir aileye çok genç yaşta damat olarak girerek
kendisi de bir banker olmuştu. Amcası Marcus Wallenberg
öteki büyük Avrupa bankalarıyla, özellikle de Alman Reichs-
bank'la kapsamlı ortaklıklara sahip isveç'in en büyüğü olan
Enshilda Bankası'nın sahibiydi. Bir başka amca Jacob Wallen­
berg de Sovyetler Birliği de dahil dünya finansal kuruluşları
arasında önemli bağlantılardan oluşuna kadar büyük bir nü­
fuz ağına sahip ileri gelen bir bankerdi. Bu bağlantılar Wal-
lenberglerin hayati sonuçlan olan politik hamlelerde bulun­
malarına yol açacaktı. Yarım düzine dilde uzmanlaşmış par­
lak bir dilbilimci olan Raoul hayatının çok erken aşamaların­
da bankacılıktan başka bir kariyer düşünmeye başladı. Mic­
higan Üniversitesi'nde mimarlık okudu ve hâlâ hayatta tam
olarak ne yapmak istediği konusunda kararsız bir halde
Stockholm'e döndü. Zamanı dikkate alarak isteksizce aile
bankasında çalışmaya razı oldu. 1938 yılında 25 yaşındayken
Wallenberg hayatını değiştirecek bir deneyim yaşadı.
Bazı işleri konuşmak için aile temsilcisi olarak Filistin'e
gönderildiğinde Nazilerin dünyanın en geniş Yahudi toplu­
luğuna yaptıklar hakkında korkunç hikayeler anlatan Avru­
pa'dan kaçmış çok sayıda Yahudi mülteciyle karşılaştı. Şaşkı­
na dönen Wallenberg dünyanın geri kalanının bunu durdur­
mak için ne yaptığını sordu. Cevap: Hiçbir şey.
Stockholm'e dönerken, Wallenberg'e daha çok dilsel ye­
tenekleri nedeniyle aileye ait bir ithalat-ihracat firmasını yö­
netme görevi verildi. Ortaklarından biri Macaristan'ın yedi
yüz bin Yahudisinin kaderi için gittikçe derinleşen kaygıları­
nı açığa vuran bir Macar Yahudisi'ydi. Nazi Almanyası'na

--- Sayfa 241 ---
261
•
C A S U S L U K
yaklaşmakta olan faşist Macar hükümeti Nazi Almanyası-'
ndaki Yahudileri pek çok meslekten men eden, Yahudi olma­
yanlarla bağlantı kurmalarını yasaklayan, yolculuk haklarını
elinden alan ve onları kısıtlı alanlarda yaşamaya zorlayan
benzer yasaları örnek alarak hazırlanmış, ırk yasaları diye
anılan yasaları yürürlüğe koyarak Hitler'in gözüne girmeye
çalışmıştı. Ortağı bunun sadece bir başlangıç olduğu ve daha
büyük felaketlerin yaklaşmakta olduğu yolunda onu uyarı­
yordu.
Ortağı artık
Macaristan'a yolculuk yapamadığından
Wallenberg 1941'de onun yerine bir iş gezisine gitti. Buda­
peşte'de, Macaristan'ın savaşta Hitler'e katılıp Sovyetler Bir­
liği'nin işgaline yardım için kuvvet sevketmesine karşın şeh­
rin efsanevi neşesini kaybettiğini gördü. Ama Wallenberg Ya­
hudilerin olağanüstü gergin ve korkmuş olduğunu fark etti.
Ve tabi ki; Macaristan'ın yerel Faşist hareketi "Oklu Haç"ın
çizmeli askerleri her yerdeydi. Sokaklarda Yahudileri tehdit
ediyorlar, sık sık dövüyorlar ve genellikle hayatı çekilmez bir
hâle getiriyorlardı. Geleneksel bilgi kaynakları olan kafelerde
Hitler'in Macar Hükümeti'ne Yahudileri "yeniden yerleştir­
me" için kendisine teslim etmesi için baskı yapıyor olduğuna
ilişkin fısıltılar dolaşıyordu.
Şimdiye kadar Macarlar Hit-
lerin Yahudilerin vatandaşlıktan men edilmesiyle yetineceği­
ni umarak karşı koymuşlardı; ama Macarlar daha ne kadar
Berlin'den gelen amansız baskıya direnebilirlerdi?
Wallenberg'in Budapeşte'de gördüklerinden midesi bu­
lanmıştı, isveç'e döndüğünde ailesini ve onların iyi bağlantı­
ları olan dostlarını yoklamaya başladı; bu berbat suçları dur­
durmak için bir şeyler yapılamaz mıydı? Omuz silkişler ve

--- Sayfa 242 ---
262
•
E R N E S T
V O L K M A N
herhangi bir müdahaleyi engelleyen "politik engellerle" ilgi­
li karmaşık açıklamalarla karşılaştı. Ona anlatmadıkları ise
Wallenberg ailesinin çok yönlü aklında başka şeyler vardı,
özellikle de uluslararası dalavere.
Asıl karmaşık hikaye 1942'de Stockholm'deki KGB rezi-
dent'i Boris Rybkin İsveçlilerle gizli bir iş kotardığında başla­
dı. Havacılık sanayileri için yüksek gerilebilirlikteki çeliğe
muhtaç olan Ruslar (Sovyet metalürji kaynakları Almanlar
tarafından ele geçirilmişti) kendi platinyum rezervlerine kar­
şılık İsveç çeliğinin ticaretini yapmak istiyordu. İsveç taraf­
sızlığının büyük bir ihlâli olan anlaşma, Jacob Wallenberg'in
anahtar bir rol oynamasıyla Enshilda Bankası'nca komisyon-
lanmıştı.Wallenberg bu iş sayesinde bankasına epey yüklü
bir kâr sağlamıştı ama bu, Wallenberg'in nasıl daha fazla ya­
rarlı olabileceğini hesaplamaya başlayan KGB'nin dikkatini
çekmesine neden olmuştu.
Marcus Wallenberg bu sırada bankanın Finlandiya'daki
yatırımlarından kaygı duyuyordu.Bu holdingler Finlandi­
ya'nın Sovyetler Birliği'ni işgal ederek Hitler'e yardım etme
kararı sonucu ciddi bir tehlike içindeydiler. Wallenberg'in he­
saplarına göre Ruslar savaşı kazanırlarsa Finlandiya'nın ku­
rumlarına savaş tazminatı olarak el koyacaklardı. Wallen-
bergler açısından böyle bir durumun pek çok eksi yanı ola­
caktı, nitekim Sovyetler kapitalistlerin kayıplarını telafi et­
mekle ün yapmış bir ülke değildi. Ve Wallenbergler de kesin­
likle kapitalistti.
Böyle bir felaketin önüne geçmek için Wallenberg, Mar­
cus Rybkin'in aracılığıyla gizlice KGB'ye yaklaştı, ve bir öne­
ride bulundu. Finlandiya'daki nüfuzunu kullanarak Mosko-

--- Sayfa 243 ---
263
•
C A S U S L U K
va ve Finliler arsında bir barış anlaşması kotarmaya çalışa­
caktı. Kaybedecek bir şeyleri olmayan Ruslar ona onay verdi.
1944'te Marcus Wallenberg holdinglerini koruma altına alan
Rusya Finlandiya arasındaki barış anlaşmasının imzalanma­
sında anahtar bir perde arkası rolü oynuyordu. Marcus artık
bilerek ya da bilmeyerek kardeşi Jacob'un durumundaki gibi
tamamıyla bir KGB maşası olarak kabul ediliyordu.Ruslar iki
adamın da günün birinde işe yarayabileceğine karar vermiş­
ti. Ama Wallenbergler de Stalin'in paranoyasını beslemek
adına çok şey yaptılar. KGB'nin öğrendiğine göre Marcus'un
İngiliz teşkilatıyla çok sıkı bağları vardı ve İsveç'in tarafsızlı­
ğını ihlâl ederek, üstelik Almanların bilgisi dışında, İsveç fir­
malarının İngiltere'ye hayatî ham madde satmalarına izin ve­
rilmesi için gizli mukavelelere girmişti.Aynı zamanda Mar­
cus Alman Hükümeti'nin üst kademelerinden pek çok yetki­
liyle sıkı bağlantı içinde olmayı sürdürmüştü. İngiltere'deki
bağlantıları sayesinde Marcus Berlin'den Londra'ya giden
başarısız bir barış heyetinde arabuluculuk yapmıştı ve bu
KGB'yi epey endişelendirdi. Bizzat Hitler'in teşvikiyle gön­
derilen heyet sonunda İngilizler tarafından kendi taraflarına
çekilmişti; ama KGB'nin şüpheliler listesine de Marcus Wal­
lenberg aleyhine siyah bir işaret eklenmişti. Marcus'un bir çe­
şit İngiliz istihbarat maşası olması mümkün müydü?
KGB Jacob Wallenberg'in çok daha kuşkulu özelliklerini
bulacaktı. 1942'de Hitler'i devirip bir an önce Batı'yla bir ba­
rış imzalayarak yeni bir hükümet kurmayı tasarlayan ve Al-
manya'daki Nazi karşıtlarından oluşan bir yeraltı örgütü
kurmaya yardım eden Alman sosyalist politikacı Kari Görd-

--- Sayfa 244 ---
264
•
E R N E S T
V O L K M A N
lefin yakın arkadaşıydı. Yeraltı örgütünün üyesi olan pek
çok Alman diplomat Batı'yla anlaşmak için istekliliklerini
göstermek için gizlice İngiliz muadillerine yaklaşmışlardı. Bu
gelişmeden, en önde gelen ingiliz köstebeklerden biri H.A.R.
Philby tarafından haberdar edilen KGB telaşlanmıştı: -büyük
olasılıkla Almanların Doğudaki savaşı sürdürmelerine izin
verecek- ayrı bir barış anlaşması Stalin'in merkezî, takıntılı
korkusuydu. Philby, Alman yeraltı heyetinin sümenaltı edil­
mesini sağlamıştı; ama KGB de Jacob Wallenberg hakkında
kapsamlı bir dosya hazırlamaya başlamıştı.
KGB'nin gözünde o, açıkça çitin her iki yanıyla da oyna­
yan bir adamdı; bir yandan İngilizlere yardım ederken bir
yandan da Alman yeraltı örgütüyle Londra arasında bir an­
laşma kotarmaya çalışıyordu. Her iki taraftan birinin de istih­
barat servisinin maşası olabilirdi; ya da aynı anda ikisinin de.
Bütün bu uluslararası dalaverenin ayırdında olmaması­
na karşın, Raoul Wallenberg kendisini bütün dünyada üne
kavuşturacak davaya katılırken sonunda kaderini belirleye­
ceğini öğrenecekti.
Wallenberg'in davası, 19 Mart 1944'te şafak sökmeden
birkaç saat önce Hitler Alman askerlerine Macar Hükümeti'-
ni devirip ülkeyi işgal etmeleri emrini verdiğinde doğmuştu.
Hitler yüzbinlerce genci kaybettikleri savaştan bıktığı için
Macarlar'ın, Ruslarla müstakil bir barış imzalamaya çalıştık­
larını öğrendiğinde harekete geçti.
Nazi soykırımının gerçekleşmesinden tam on iki gün
sonra Adolf Eichmann Budapeşte'ye ulaştı. Macar Yahudi
meclisini toplanmaya çağırırken "Benim kim olduğumu bili­
yor musunuz? Ben bir tazıyım" demişti.

--- Sayfa 245 ---
265
•
C A S U S L U K
Yahudiler, ne demek istediğini çok çabuk öğreneceklerdi.
Listelenmeye ve sarı yıldızlar takmaya zorlanıp binlerle top­
lanarak kamyon kasalarına tıkılıyorlar ve günde üç bin kişi
gibi bir hızla Auschwitz'e gemiyle yollanıyorlardı. 1944 yazı
başladığında 250.000'den fazla Macar Yahudisi gazla zehir­
lenmişti. Eichmann'ın ilan ettiği amacı, Macaristan'ı judenre-
in (Yahudisiz) hale getirmeyi, gerçekleştirmesi an meselesi
gibi görünüyordu. Oklu Haç canilerinin de yardımıyla Eich-
mann ve katil mangası neredeyse günde yirmi dört saat çalı­
şıyordu; çünkü Ruslar Macaristan'a doğudan girmişlerdi ve
gittikçe ilerliyorlardı. Eichmann işini Ruslar ülkeyi ele geçir­
meden önce tamamlamak istiyordu.
Katliamdan derinden etkilenen Amerikan elçisi Herschel
Johnson Başkan Roosvelt'e bir şeyler yapması için yalvardı.
Roosevelt Savaş Mültecileri İdaresi ve Dünya Yahudi Mecli-
si'yle çalışıp mümkün olduğunca fazla Macar Yahudisi'ni
kurtarmak için bir plan üzerinde anlaştı. Diplomatik kırmızı
bandı aşıp Yahudilere tarafsız ülkelere çıkış vizeleri edinmek
için olağanüstü yetkilerle donatılmış tarafsız bir temsilci Bu­
dapeşte'ye gönderildi.
İsveç tarafından iki tarafla da bağları olan tarafsız bir
temsilcinin uygun olduğuna karar verildi. İsveçliler de buna
katıldı ve Raoul Wallenberg'in bu iş için en uygun adam ol­
duğu sonucuna vardılar; pek çok dili iyi konuşuyordu, hem
Macaristan'ı hem de Filistin'i iyi tanıyordu.
Eichmann, 1944 sonbaharında Budapeşte'de Wallen-
berg'le ilk karşılaşmasında ondan pek etkilenmemişti. Asis­
tanlarına onun "sıradan yozlaşmış bir diplomat" olduğunu
söyledi, bu kırışık takım elbiseli (Wallenberg böyle şeylere

--- Sayfa 246 ---
266
•
E R N E S T
V O L K M A N
pek önem vermezdi) cazibesiz adam soykırım davalarına bir
engel teşkil etmeyecekti.
Ama Eichmann Wallenberg'i fena halde hafife almıştı.
Varışının üzerinden daha birkaç gün geçmişti ki yorulmak
bilmez İsveçli her yerdeydi. Yahudileri Eichmann'ın pençele­
rinden kurtarmak için rüşvet veriyor, pohpohlayıp kandırı­
yor, olmazsa tehdit ediyor, elinden gelen her şeyi yapıyordu.
Sinirlenen Eichmann Wallenberg'i ölümle tehdit etti; ama
Berlin İsveçli diplomatı rahat bırakmasını sıkı sıkı tembihle­
di, İsveç'le dostça ilişkiler içinde olma hevesindeki Almanya
bu ilişkilere gölge düşürecek herhangi bir olay istemiyordu.
Eichmann elinden geldiğince idare etmek zorundaydı.
Korkunç bir yarış sürüyordu: Eichmann eline geçirebil-
diğince Yahudi'yi istiflerken Wallenberg de olabildiğince faz­
lasını kurtarıyordu. En sevdiği yöntemi, sahipleri İsveç va­
tandaşı olmak üzere olduğu için İsveç'in koruması altında ol­
duğunu belgeleyen binlerce İsveç vizesi dağıtmaktı. (Berlin,
diplomatik nedenlerle Almanlara bu tür belgelere saygı gös­
termelerini emretmişti.) Wallenberg ayrıca Yahudiler için
sahte belgeler düzenleyen geniş çaplı bir sahtekarlık hareka­
tı başlatmıştı. Öteki durumlarda da Yahudilerin fırınlara ya­
pacakları gemi yolculuğunu bekledikleri Macarların kontro­
lündeki toplama kamplarına müdahale ediyordu. Ya Macar-
lara Yahudileri bırakmaları için rüşvet veriyordu ya da bütün
esirleri salıvermezlerse savaş suçlarında yargılatmakla tehdit
ediyordu.
1944 kışına gelindiğinde 20.000 Yahudi'yi İsveç belgele­
riyle kurtarmış, başka bir 13.000'i Macar kamplarından salı­
verilmelerinin ardından Budapeşte çevresindeki emniyet ev-

--- Sayfa 247 ---
267
•
C A S U S L U K
lerine gizlemiş ve Alman komutanına baskı yaparak başka
bir 70.000 Yahudi'nin istiflendikleri Budapeşte gettosundan
salıverilmelerini sağlamıştı.
Wallenberg için bu başarıların bir anlamı yoktu; çünkü
yaklaşık 400.000 Macar Yahudisinin ya çoktan öldüğünün ya
da ölüm kamplarına gönderilme sürecinde olduğunun far­
kındaydı. Ruslar her geçen gün Budapeşte'ye biraz daha yak­
laşıyordu, bu yüzden eğer olabildiğince fazla Yahudi kurta­
rırsa almanlar sonunda Macaristan'dan çıkarıldığında gü­
vende olacaklarına inanan Wallenberg her zamankinden sıkı
çalışıyordu.
Kanlı bir terör atmosferinde çalışıyordu. Faşist Oklu Haç
Naziler tarafından serbest bırakılınca Yahudileri rasgele tu­
tuklamaya başlamıştı. Bazıları vurulup cesetleri sokaklarda
bırakılmıştı, diğerleri güpegündüz öldüresiye dövülmüş ya
da Tuna Nehri'nin kenarına götürülüp soyunmaları emredil­
miş ve sonra da faşistlerin "yüzme dersi" diye adlandırdığı
dondurucu suya atlamaya zorlanmışlardı. Ahlaklı bir adam
olan Wallenberg saf kötülüğün neye benzediğini hep merak
etmişti; ama artık biliyordu.
Kabus Ocak 1945'te Ruslar Budapeşte'ye girince bitti.
Ama Wallenberg'in asıl sıkıntısı henüz başlıyordu. Budapeş­
te'deki KGB ajanlarının geldiği günden beri kendisini izle­
mekte olduklarından habersizdi. KGB, Macarlar her iki tara­
fa da savaştan çekilmek için heyet gönderdiklerinden beri
Macaristan'daki gelişmelerle yakından ilgileniyordu. Rusla­
rın duyumlarına göre Macarlar Moskova'ya yaklaşmıştı, ama
Moskova'nın gözünde affedilmez bir şekilde ingiltere ve
Amerika'ya da yaklaşmıştı. Bu hareket Stalin'e göre'yeterin-

--- Sayfa 248 ---
268
•
E R N E S T
V O L K M A N
ce kötüydü; ama Amerikalılar 1944 başlarında müstakil bir
barışı görüşmek için kod adı SERÇE olan gizli bir OSS mis­
yonu göndererek Stalinist paranoyayı şiddetlendirmişti. Sta­
lin için bu misyon yüzeysel müttefiklerin ikili oynama heves­
lerini simgeliyordu.
Stalin'in paranoyasını daha da derinleştiren İsveçli Wal-
lenberg'in Alman generaller, Macar faşistler ve hatta SS'le
birlikte görüldüğünü bildiren KGB raporlarıydı. Almanlarla
bir anlaşma kotarmak için hazırlanmış şeytani bir İngiliz-
Amerikan planının parçası olması mantığa yatkın değil miy­
di? Dahası, iki ferdi daha kuşkulu ikili oynama olaylarında rol
almış Wallenberg ailesindendi. Bu noktada Stalin, Raoul Wal-
lenberg'in sıradan bir diplomat olmadığına karar verdi; Yahu­
dileri koruma misyonu daha derinlikli bir oyun için kılıftı.
Wallenberglerle ilgili bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti.
17 Ocak 1945'te Raoul Wallenberg kurtarmayı başardığı
binlerce Yahudi'ye yiyecek ve barınak sağlamayı görüşmek
için Sovyet askeri kumandanının Budapeşte dışındaki karar­
gahına kendisiyle bir görüşme yapmaya gönderildi. O görüş­
meden asla geri dönmedi. 24 saat geçince, kaygılanan asis­
tanları ve Yahudi cemaatinin önderleri Ruslara Wallenberg'in
nerede olduğunu sordular. Ruslar nazikçe kararlaştırılan gö­
rüşmeye hiç gelmediği yanıtını verdiler. Önce günler, sonra
haftalar geçti. Wallenberg'den hâlâ iz yoktu. Yeryüzünden si­
linip gitmişti.
1945'teki o Ocak sabahı, Wallenberg'e tam olarak ne ol­
duğunun öğrenilmesi için yaklaşık elli yıl geçmesi gerekiyor­
du. Şu anda, görüşme yerine ulaştığında KGB ajanları tara­
fından şoförü Macar Vilmos Langfelder'le birlikte gözaltına
alındığı biliniyor.

--- Sayfa 249 ---
269
•
C A S U S L U K
Başlangıçta Wallenberg'e şeref konuğu gibi davranılmış-
tı. Lüks bir trenle Moskova'ya götürülmüş, KGB'nin ana ha­
pishanesinde VIP mahkumlara ayrılmış, alçak gönüllü bir
otelin havasına ve olanaklarına sahip özel bir bölümde tutul­
muştu. Moskova'nın görülmeye değer yerlerini, en tuhafı da
Moskova metrosunu içine alan bir şehir turuna çıkarılmıştı.
Bütün bunlar olurken KGB onu yoldan çıkarmaya çalışmak­
la meşguldü; planları, Wallenberg'i temel görevi güçlü Wal­
lenberg ailesi ve onun geniş ekonomik, siyasi bağlantılarına
bir pencere sağlamak olan bir maşa haline getirmekti.
KGB aynı zamanda Wallenberg'in Budapeşte'de tam ola­
rak neyin peşinde olduğunu bulmaya da istekliydi. Bu kadar
zengin bir ailenin veliahdının kendini Yahudileri kurtarmaya
adayacağına inanamayan Ruslar, onu nazikçe ama amansız-
ca hangi teşkilat için çalıştığı konusunda sorguladılar. Wal­
lenberg tekrar tekrar hiçbir istihbarat teşkilatı için çalışmadı­
ğı yanıtını verdi ve Ruslar için çalışmak gibi bir niyetinin ol­
madığını da açıkça belirtti.
Yumuşak dokunuşun işe yaramayacağı anlaşılır anlaşıl­
maz Wallenberg'e yapılan muamele aniden değişti. KGB'nin
ana hapishanesinin en kötü bölümlerinden birine atıldı ve
KGB'nin en korkunç gardiyanlarından olan Viktor S. Abaku-
mov'un ellerine teslim edildi. KGB lideri Beria Laventri'nin
Stalinist sağ kolu olan Abakumov, özel yeteneği başka kimse­
nin elde edemeyeceği sonuçlara ulaşmak olan sadist bir zor­
ba olmakla ün yapmıştı.
Wallenberg'in en büyük işkencesi başlamıştı: 24 saat sü­
ren sorgular, açlık nöbetleri, aralıksız dayaklar ve Abaku-
mov'un insanları yıldırma sanatına adanmış kariyerinde ha-

--- Sayfa 250 ---
270
•
E R N E S T
V O L K M A N
fırlayabildiği seçkin işkencelerin tümü. Ama Wallenberg yıl-
madı. Eichmann gibi Abakumov da İsveçliyi hafife almıştı;
banka veznedarı gibi görünen ufak tefek, zayıf adam görün­
düğünden çetin ceviz çıkmıştı.
Stalin, sabırsızlanarak Abakumov'un elde etmekten asla
şaşmadığı türde sonuçlara ulaşmasını bekliyordu. Ama haf­
talar geçmesine rağmen Wallenberg hiçbir teslim olma belir­
tisi göstermiyordu. Bu arada Ruslar zamanla oynuyorlardı:
Wallenberg'in babasına şifreli bir telgraf göndermişlerdi,
"Oğlun Rusya'da ve iyi durumda."
İsveç'in diplomatik baskıyı artırmasına karşın bundan
başka bir açıklama yapılmadı. Ruslar Wallenberg'le ilgili bü­
tün bilgi taleplerine karşı çıldırtıcı bir belirsizlik içindeyken
KGB de çeşitli dedikodular yaymakla meşguldü. Bunlar ara­
sında Wallenberg'in inatçı Macar Faşistler tarafından öldü­
rüldüğüne dair bir rapor ve Sovyetler Birliği'ne gidip "dün­
ya barışı için çalışmaya" karar verdiğine dair bir başkası var­
dı.
1947 başlarken Wallenberg'i yıldırmanın hiç yolu olma­
dığı açığa çıkmıştı. Ancak Ruslar şimdi incelikli bir sorunla
karşı karşıyaydı: İki yıl süren işkence Wallenberg'in sağlığını
çökertmişti. Ciddi şekilde hastaydı ve yaşlı bir adam gibi gö­
rünüyordu. Wallenberg'in kaderi konusunda gittikçe merak­
lanan bir dünyaya onu bu haliyle bırakmanın imkanı yoktu.
Sonunda Stalin delilin yok edilmesine karar verdi.
17 Temmuz 1947'de Wallenberg hücresinden çıkarıldı ve
kötüleşen bir kalp sorunu için revire ilaç almaya götürülece­
ği söylendi. Revirde ona küçük bir şişede bir miktar sıvı ve­
rildi. Bu, aslında güçlü bir zehirdi. Hemen öldü. Cesedi hiç

--- Sayfa 251 ---
271
•
C A S U S L U K
vakit kaybetmeden yakıldı ve külleri dağıtıldı. Bir yıl sonra
şoförü Langfelder de aynı akıbete uğradı. Ardından Abaku-
mov kayıtları tarayıp Wallenberg'in KGB tarafından hapiste
tutulmasına ilişkin bütün belgeleri yok etti.
Wallenberg esrarının Rus tarafına bir sessizlik perdesi in­
di. Ruslar bütün araştırmalara ve bilgi taleplerine ısrarla bir
şey bilmedikleri yanıtını verdiler. Bu, 1956'da Stalin ölüp
Moskova birden bire İsveçli diplomatlara Wallenberg'in
1945'te "Almanya için casusluk yapma" suçundan tutuklan­
dığını ve 1947'de doğal nedenlerden hapishanede öldüğünü
açıklayana kadar değişmedi. Bütün suçu Abakumov'un üze­
rine yıkıp zalimliğiyle ün yapmış bu KGB boğasının 1953'te
"devlete karşı işlenmiş suçlardan" tutuklandığını ve bir yıl
sonra idam edildiğini belirttiler. Sovyetler üzüntüyle(!) Aba­
kumov'un Wallenberg'le ilgili bütün Sovyet bilgilerini meza­
ra götürdüğünü açıkladı.
Böylece, takip eden otuz yıl boyu KGB'nin yanlış bilgi­
lendirme masallarıyla süslenen başka bir sessizlik perdesi in­
di. Bu masallar arasında Wallenberg'in bir akıl hastanesinde
olduğu, 1977'ye kadar Gulag'da hayatta olduğu, 1961'de
kalp sektesinden öldüğü ve Batılı istihbarat teşkilatlarıyla
olan ilgisini itiraf edip Ruslardan merhamet ve af dilediği gi­
bi pek çok senaryo vardı.
Gerçekler ancak Sovyetler Birliği çöktükten sonra ortaya
çıktı. Wallenberg davasının kamuoyunda ateşli bir tartışma
konusu haline geldiği isveç'ten gelen baskılara karşılık Rus­
lar bir İsveç delegasyonuna davayla ilgisi bilinen KGB yetki­
lileriyle görüşmeleri için daha önce benzeri görülmemiş bir
erişim izni verdiler. Sonuçlar çapraşıktı; Ruslar öyle çok ya-

--- Sayfa 252 ---
272
•
E R N E S T
V O L K M A N
lan söylemişti ki, artık gerçeğin ne olduğunu kendileri de bil­
miyor gibiydiler.
1990' da bu gizemin anahtarı ingilizler lehine taraf değiş­
tirmiş kıdemli bir KGB yetkilisi olan Oleg Gordievski'yle gel­
di. Stalin'e (ve onun yerine geçenlere) Wallenberg'le ilgili su­
nulan KGB raporlarını gören Gordievski, tam olarak ne olup
bittiğinin kapsamlı bir resmini çizebilirdi. Ayrıca Wallen-
berg'i "muhteşem ve çok cesur bir adam" diye anarken me­
zar taşında yazanları da aktardı.

--- Sayfa 253 ---
15
GAZETECI BÜFESINDEKI KADıN
BERLIN'DEKI CASUS ATLıKARıNCASı
1966-1989
Üçlü Bir Ajan
Amerikan istihbarat terimcesinde karşı tarafa gösterişli
bir yem gösterip aklını çelmeye çalışmak bazen "olta" diye
adlandırılır (ingilizler "kaşınmak" deyimini tercih ederler).
Terimin geçtiği balıkçılıkta da olduğu gibi umulan, oltanın
ucundaki yemin büyük bir balığı cezbetmesi ve kancayı yut-
turmasıdır.
Hu Simeng Gasde'nin durumunda, çok büyük bir balık
yemi yutup yakalanmıştı ama olaylar geliştikçe bu, Soğuk
Savaş casusluğunun derinliklerinde bir yerde düğümlenen
bir meselenin sadece bir yüzü olarak kalacaktı. Sonunda öy­
le çok dolambaç oluştu ki olayla ilgili hiç kimse, kimin kim
için casusluk yaptığını tam olarak kavrayamadı. Eğer "ayna­
lar boşluğunun" etkisini mükemmel bir şekilde örnekleyen

--- Sayfa 254 ---
274
•
E R N E S T
V O L K M A N
bir olay varsa; bu, bir çok yere bağlılığı olan Çinli bir bayan,
Batı Almanya'daki bir gazeteci büfesi, çok az Almanca konu­
şabilen bir CIA ajanı, çok meşgul bazı Doğu Alman uzman
casuslar, kafası karışmış pek çok KGB ajanı, aşağılanmış Çin
istihbarat teşkilatı ve bir markette casusluğun çok kârlı olabi­
leceğini keşfeden bir karı-kocayı içine alan bir olaydır.
Her şey Hu Simeng'le başladı. Çince lehçeler üzerinde
çalışan bir Doğu Alman lisansüstü öğrenci olan Horst Gas-
de'yi 1966'da görüp aşık olduğunda Pekin Üniversitesi'nde
otuz yaşında bir lisansüstü öğrenciydi. Dile olan ortak ilgile­
ri, son derece farklı olan bu iki insan arasındaki kültürel ve
etnik ayrılıkların çok çabuk üstesinden geldi. Sonunda bir çe­
virmen olmak amacıyla Batı dilleri üzerinde çalışan Hu Si-
meng, memnuniyetle Gasde'yle çok iyi olduğu Almanca'yı
konuşabiliyordu. Aynı şekilde Çince'de çok iyi olan Gasde de
onunla bu dilde sohbet edebilirdi. Zihinsel jimnastik olarak
sık sık dönüşümlü şekilde bu iki dilde sohbet eder ve iki dil­
de birden sohbet etmekten zevk alırlardı.
Bir yıl sonra evlendiler. Kocası çalışmalarını bitirip Hum-
bolt Üniversitesi'nde dil profesörü olmak için Doğu Alman­
ya'ya dönerken Hu Simeng de onunla gitmeye karar verdi.
Casusluk serüvenleri de işte tam bu noktada başladı.
İlkin, Gasde daha çok, sınırlarındaki (çoğu Çinli olan) ya­
bancı öğrenciler hakkında rapor vermesi için Doğu Alman is­
tihbaratına danışman olarak alındı. Doğu Almanya hesabına
çalışmaya meyilli yabancı öğrencilere özellikle dikkat etmesi
söylenmişti. İşin arkasında KGB vardı; bir doğulu yüzler de­
nizi olan Çin'e Ruslar sızamadığı için buradaki acil ihtiyaçla­
rından olan yerli köstebekler edinmesini sağlayacak Çinli öğ­
rencilere özel bir ilgi duyuyordu.

--- Sayfa 255 ---
275
•
C A S U S L U K
Gasde'nin Doğu Alman kontrolüne ilk önerdiği olası
köstebekler arasında kendi karısı da vardı. Belirttiği gibi, ka­
rısı Almancalarını geliştirmeye çalışan ve Doğu Almanya'ya
yerleştirilmiş Çinli diplomat ve işadamlarına dil öğretmenli­
ği yapıyordu. Böylece, Hu Simeng'e teklifte bulunuldu ve o
da Doğu Almanya'daki Çinli topluluk içinde özellikle diplo­
matlara dikkat ederek casusluk yapmayı kabul etti. Doğu Al­
manlar çok zor bir hedefe sızabilecek bir köstebek aldıkları
için kendilerini tebrik ettiler. Yeni köstebeklerinin doğu Al­
manlar arasında casusluk yapması için daha önceden Çin is­
tihbaratı tarafından görevlendirildiğini bilmiyorlardı. Bu ge­
lişme ilginç olasılıkları da beraberinde getirdiğinden kocası
durumu bilmesine rağmen karşı çıkmadı. İşler karışmaya
başlıyordu.
Doğu Almanlar memnun bir şekilde en önde gelen Çinli
köstebeklerinin üzerine titrerlerken Çinliler de kendi köste­
beklerine sahip olmaktan aynı ölçüde memnundular. Hu Si-
meng ise her iki taraftan da para aldığı için memnundu. Bu,
kocasının Doğu Almanlardan almakta olduğu parayla birle­
şince kendi düzeylerindeki vatandaşların nadiren ulaşabildi­
ği bir yaşantı sağlıyordu. Yeni bir arabaları, hoş bir evleri, ki­
şisel bilgisayarları (Doğu Almanlar için duyulmadık bir lüks)
ve Batı Almanya'ya düzenli aralıklarla yapılan alışveriş se­
ferleriyle zenginleştirilen büyük boy bir giysi dolapları vardı.
Gasdeler katışıksız ticari casuslardı; istihbarat teşkilatla­
rının önemli bilgi olarak algıladıkları her şeye yüklü miktar­
larda para ödediklerini keşfedince herkesin üzerine -tabi ki
belli bir ücret karşılığında- bir şeyler yazabileceği boş sayfa­
lar haline geldiler. Bir ana maden damarının varlığının çok

--- Sayfa 256 ---
276
•
E R N E S T
V O L K M A N
çabuk farkına vardılar: Çin-Sovyet ayrılığından doğan büyük
istihbarat boşluğu. Sovyetler Birliği'nin uzantısı olan Doğu
Almanlar, Moskova için Çinliler hakkında ellerine geçen her
türlü istihbaratı toplamak için çıldırıyorlardı. Buna karşılık
Çinliler de Sovyetler hakkında ellerinden geldiğince çok şey
öğrenebilmek için çıldırıyorlardı; ve Doğu Almanya'nın bu­
nun için uygun bir arka kapı olduğuna inanıyorlardı.
Temelde, Gasdeler apolitik hesapçılardı. Hu Simeng Do­
ğu Almanlara Kültür Devrimi'nin yayılması nedeniyle ülke­
sine ihanet etmeye istekli olduğunu söylemeyi seviyordu.
Çinlilere karşıysa ateşli bir devrimciydi, Doğu Almanlara ye­
terince komünist olmadıkları ve nefret uyandıran Ruslarla iş­
birliği içinde oldukları için ihanet ettiğini söylüyordu.
Taraflardan hiçbirinin onun sadakatinden zerre kadar
kuşkusu yoktu. Doğu Almanlar (ve genişletme nedeniyle
Ruslar) hakkında öğrendiklerini derinlemesine konuşmak
için Çin'e muntazaman ziyaretlerde bulunmaya davet edil­
mişti, bu ziyaretlerinde kraliçeler gibi ağırlanıyordu: VIP otel
odaları, savurgan yemekler, ailesini ziyaret etmesi için yete­
rince zaman. Akrabaları, bu kadarını Almanca öğretmenli­
ğinden kazanılan parayla nasıl elde ettiğini merak etmeleri­
ne karşın önemli olduğu açık olan konumundan ve zenginli­
ğinden epey etkilenmişlerdi.
Doğu Almanlar da minnetlerini göstermeye hazırdı. 300
dolarlık bir maaşa ek olarak (o günlerde bir Doğu Alman iş­
çinin yıllık geliri) Gasdelere ayrıcalıkların en değerlisi, Batı
Almanya'ya istedikleri sıklıkta seyahat edebilme izni veril­
mişti. Orada, Doğu Almanya'da bulunmayan tüketim mad­
delerini satın alabilirlerdi.

--- Sayfa 257 ---
277
•
C A S U S L U K
Gasdelerin de farkında oldukları gibi bu varlıklı yaşantı
Doğu Almanlar ya da Çinliler oyunlarını çözdüğü anda teh­
likeye girebilirdi. Bunun gerçekleşmesini engellemek için Si-
meng cesur bir kumar oynadı: her iki tarafa da karşı tarafın
taraf değiştirmesi için kendisine yaklaşmakta olduğunu bil­
dirdi. Tahmin ettiği gibi iki taraf da haberlerden hoşnut kal­
dı. Rakibin içine sızma yöntemi olarak tekliflerle oynamaya
teşvik edildi.
Artık oyun olağanüstü karmaşık bir hal almıştı; ama
Gasdeler bununla başa çıkmakta müthiş bir yetenek gösteri­
yorlardı. Doğu Almanlar'a Hu Simeng'in bağlantıya geçtiği
bütün Çinli istihbarat yetkililerinin kimliklerini açıkladılar,
sonra dönüp Doğu Alman istihbarat yetkililerinin kimlikleri­
ni de Çinlilere verdiler. Bir sonraki adım, Gasdeler açısından
çok daha zevkliydi: iki taraf da karşı tarafın kan dolaşımına
şırıngalanması için yanlış bilgi aktarımı yapmaya başladı. Ta­
bi ki Gasdeler her iki müşterilerini de bu kandırmaca konu­
sunda bilgilendirdi, üstelik karşı tarafı daha da suni istihba­
ratla şaşırtmak için yan ürün olarak daha başka senaryolar
da üretiyorlardı.
1977'de bu karmaşık istihbarat atlıkarıncası on yıldır
dönmekteydi ve tek sonuç Gasdelerin zenginleşmesiyle Do­
ğu Almanya ve Çin istihbarat servislerinin kafalarının iyice
karışmasıydı. Doğu Almanlar'ın Çin'e iki taraflı sızma oldu­
ğunu iddia ettikleri şeye gittikçe daha fazla ilgi duyan
KGB'nin de kafası karışmıştı: köstebekleri sadece istihbarat
toplamıyordu, aynı zamanda bir Çinliye taraf değiştirtmiş-
lerdi. Bu nedenle, Gasdeler Doğu Almanlara sadece Çinliler­
le ilgili bildiklerini anlatmıyordu, buna ek olarak Çin istihba-

--- Sayfa 258 ---
278
•
E R N E S T
V O L K M A N
ratının personelini ve yöntemlerini de öğrenmişlerdi. Bu ara­
da, Çinliler de tam olarak bunun aynadaki yansımasının
doğru olduğuna inanıyorlardı.
Gasdeler'in bu kadarını hiç tökezlemeden nasıl başar­
dıklarının hikmeti hâlâ kandırmaya olan özel yeteneklerinde
aranıyor. Yetkilileri Gasdeler'in neyi peşinde oldukları ve as­
lında kime sadık oldukları konusunda kararsızlık yaşayan
KGB'nin daima şüphe taşıyan yöneticilerini bile uyutmayı
başarmışlardı. Yine de Çinliler hakkında bir takım nadide is­
tihbarat ele geçirmekten memnun olan KGB Doğu Almanla­
rın işleri bu şekilde yürütmelerine ve karışıkları kendi başla­
rına çözmeye çalışmalarına izin vermeye istekliydiler.
Ama düğüm daha da karmaşıklaşmak üzereydi, çünkü
Doğu Almanlar 1978'de oyuna başka bir oyuncu daha sok­
maya karar verdiler: CIA. Karmaşıklığın bu yeni katmanı
Gasdeler'in nihai engeli olacaktı.
Doğu Almanlar Berlin'deki CIA istasyonunu bir süre
dikkatle takip ettiler. Bu gözlemler ışığında söz konusu istas­
yonun CIA'in en verimlilerinden biri olmadığı sonucuna var­
dılar. Ajanlarının nitelikleri genellikle zayıftı (çoğu Almanca
bile bilmiyordu), mesleki becerileri yetersizdi ve güvenlik
konusunda dikkatleri gevşekti. CIA istasyonu yıllarca nere­
deyse bütün enerjisini Ruslara ve Doğu Almanlara adamış
olmasına karşın Birleşik Devletlerle Çin arasındaki tarihi yu­
muşama CIA'in kaynaklarının daha büyük bir kısmını Çin'e
yönlendirmesine neden olmuştu. Çin'de iyi kaynaklardan
yoksun kaldığı için CIA dünyanın dört bir yanındaki istas­
yonlarına yurt dışında çalışan Çinlileri CIA hesabına çalış­
maya ikna etmelerini emrediyordu. Çinlileri işe alma üzerine

--- Sayfa 259 ---
279
•
C A S U S L U K
yoğunlaşması emredilen deniz aşırı istasyonlar arasında Ber­
lin karakolu da vardı.
Doğu Almanların da belirttiği gibi CIA'in akıl çelme ça­
baları düztaban olma eğilimindeydi. Çoğunlukla, CIA ajanla­
rı doğrudan doğruya bir Çinli'ye yaklaşıyor ve Birleşik Dev­
letler için çalışmak ister miydi diye soruyordu. Bu pek etkili
bir köstebek edinme yöntemi değildi; ama CIA istasyonunun
mümkün olduğunca çabuk bir köstebek bulması için müthiş
bir baskı altında olduğu çok açıktı.
Bu gayretkeş atmosferde, Doğu Almanlar bunun bir "ol­
ta" kullanmak için mükemmel bir zaman olduğu hissine ka­
pıldılar. Seçilen yem Hu Simeng'di.
CIA'in Çinlilere yaklaşmayı tercih ettiği yerler arasında,
önde gelen bütün Çince gazeteler, dergiler ve kitaplar da da­
hil olmak üzere geniş bir yabancı yayım seçeneğine sahip,
Batı Berlin'deki bir gazeteci büfesi de vardı. 1978 baharından
itibaren Hu Simeng Doğu Berlin sınırını aşıp her gün büfeye
gidiyor, gazete ve dergiler arasında saatlerce oyalanıyordu.
Ve tam da Doğu Almanların tahmin ettiği gibi CIA'in her gün
büfenin sattıklarına göz atmak için usanmadan Doğu Ber­
lin'den gelen genç Çinli bayanı fark etmesi an meselesiydi.
Bir gün, kendini Doğu Avrupa siyaseti üzerine yoğunlaşmış
bir enstitünün "araştırma görevlisi" olarak tanıtan bir Ame­
rikalı ona yaklaştı. Almancası o kadar kötüydü ki Hu Si­
meng konuşmayı İngilizce sürdürdü; çünkü söylediklerinin
tek bir kelimesini bile anlamıyordu.
Bir
CIA ajanı olduğunun reklamını yapmaktan başka
her şeyi yapan Amerikalı, arkadaşlık da kurmaya çalıştı ama
Simeng'in geçmişi, nerede çalıştığı, Doğu Almanya'daki ha-

--- Sayfa 260 ---
280
•
E R N E S T
V O L K M A N
yatı hakkında düşündükleri hakkında sorular sorarak bu
şansını kaybetti. Hu Simeng, çok dikkatli bir şekilde Çin'de
olanlardan pek memnun olmadığını, Doğu Almanya'daki
hayatın da onu bundan fazla heyecanlandırmadığını temkin­
li sözlerle ima etti. CIA'li sevecen bir şekilde onayladı, sonra
da ona enstitüsünün Çin'deki siyaset ve diğer konulardaki
gelişmeler üzerine "raporlar yazabilecek" Çinliler aradığını
söyledi. Tabi ki bu tür "raporların" yazarlarının emeklerinin
karşılığını çok iyi bir şekilde alacaklarını da aceleyle ekledi.
Hu Simeng, teklifle fazla ilgilenmiyor gibi yaptı, sonra
da bu konuda düşünmek için zaman istedi. Bir kaç gün son­
ra da CIA'liyle görüşmek için buluşmalar ayarladı. Doğu
Berlin'e döndüğünde müjdeyi verdi, yem yutulmuştu.
Bir hafta içinde Hu Simeng tam bir CIA köstebeği haline
gelmişti. Düzenli olarak kontrol noktası Charlie'den geçip
Batı Berlin'e gelecek, ardından arabayla Batı Berlin'deki pek
çok güvenlik evinden birine götürülecekti. Orada, Doğu Al­
manya'da çalışmakta olan Çinli diplomatlar ve iş adamları
hakkında ele geçirdiği bütün istihbaratı ezbere okuyacaktı.
CIA bu verilerin son derece kıymetli olduğuna, yeni Çinli
köstebeğine verdiği aylık 300 dolara değdiğini düşünüyor­
du. İstihbaratın Doğu Almanlar tarafından pişirildiğini bil­
miyordu. Doğu Almanlar da aktardıkları yanlış bilgileri Hu
Simeg'in Çinlilerden edindiği yanlış bilgilere dayanarak ha­
zırlıyorlardı.
Artık dört ayrı istihbarat teşkilatını içeren baş döndürü­
cü aldatmacalar işte böyleydi. Bunlar yetmezmiş gibi Hu Si­
meng oyuna yeni bir dolambaç daha ekledi: CIA'e kocasının
da işe alınmasını teklif etti, Doğu Alman rejiminden soğu-

--- Sayfa 261 ---
281
•
C A S U S L U K
muştu ama üst seviyedeki hükümet yetkililerine erişimi ol­
duğunu iddia ediyordu. Horst Gadse sonunda CIA tarafın­
dan kadroya alındı (böylece. Gadseler'in sürekli büyüyen
banka hesaplarına ayda 300 dolar daha eklendi) ve atlıkarın­
ca artık tamamlanmıştı. Bu herkese açık istihbaratı özetlemek
kolay değil ama aşağı yukarı şuna benziyordu: Hu Simeng,
aynı zamanda Doğu Almanlar için de çalıştığını bilmeyen
Çinliler için çalışıyordu, bunun yanında onun bir Çinli köste­
beği olduğunu bilmeyen ama hem Doğu Almanlar hem de
Çinliler için çalıştığından habersiz olan CIA için çalıştığını bi­
len Doğu Almanlar için de çalışıyordu. Çinlilere aktarmakta
olduğu bilgiler aslında Doğu Almanların ve KGB'nin ürettiği
safsatalardı; ama Çinliler bunu biliyordu, bu yüzden Doğu
Almanlara aktarması için onlar da Hu Simeng'e yanlış bilgi­
ler veriyorlardı. Doğu Almanlar da buna karşılık, Hu Si-
meng'in kendilerine sağladığı istihbaratın diğer üç istihbarat
teşkilatı tarafından habersiz olan CIA'e, kendilerine aktarılan
yanlış bilgileri temel alarak başka yanlış bilgiler aktarıyorlar­
dı. Bu arada Horst Gasde de bir CIA köstebeği olmuştu ama
CIA'in onun aslında CIA'e aktarması için devamlı yanlış bil­
giler üreten Doğu Almanlar için çalıştığından haberi yoktu.
Bunlar olurken Çin'in gelişmelerden haberi vardı, çünkü
Horst durumu karısına anlatmıştı. O da Çinlilere anlatmıştı,
ama Çinlilerden önce Doğu Almanlara anlatmıştı ve CIA
bunları da bilmiyordu.
Gasdeler bu korkunç derecede karmaşık oyunu on yıl
daha sürdürmeyi başardılar, ta ki sonunda yakalanana kadar.
Doğu Alman rejimi yıkılırken istihbarat dosyaları Batı Al­
manya'nın eline geçti. Batı Almanlar Hu Simeng'in Çin istih-

--- Sayfa 262 ---
282
•
E R N E S T
V O L K M A N
barahyla olan bağlantılarını da ortaya çıkaran Gasdeler'le il­
gili dosyalarla aşama aşama karşılaştılar. CIA bilgilendirildi
ve Langley sessizce Çinlilerin Hu Simeng'in onları sömürdü­
ğünü öğrenmelerini sağladı.
Kocası cesurca CIA'le olan son görüşmesine gitti ve daha
da cesurca geçen ayın "işi" için ödemesinin yapılmasını iste­
di. Terslenince bazı belirsiz tehditlerde bulundu.
CIA ajanı bildik Amerikan umursamaz tavrıyla "o za­
man bana dava aç" dedi.
Ve böylece çok yönlü Gasde aldatmacası sona ermişti.
1990'da eski Doğu Alman istihbarat kontrolcülerinden biri
kapılarına geldi ve inanılmaz bir şekilde Gasdeler'i KGB'ye
katılmaları için ikna etmeye çalıştı. Geri çevrildi, uzun bir sü­
reden sonra Gasdeler artık oynamaktan bıkmışlardı.

--- Sayfa 263 ---
16
BAY KENT ÇAY IÇMEYE GELIR
AMERIKAN SıRLARıNıN ÇALıNMASı
1939-1941
Hedefteki
Büyükelçi
18 Mayıs 1940 sabahı İngiliz MI5 karşı casusluk bölümü­
nün başı Guy Liddell, ABD Büyükelçisi Joseph P Ken-
nedy'nin ofisini arayıp öğleden sonra üçte yardımcısının
"hassas bir konuyu" tartışmak için kendisiyle görüşmesinin
mümkün olup olmadığını sordu.
Bu tipik bir üstü örtülü İngiliz sözüydü. Liddell'in yar­
dımcısı Maxwell Knight ulaştığında. Büyükelçi Kenedy'ye
baş şifre yazıcısı Tyler Gatewood Kent'in bir Alman casusu
olduğunu bildirdi. Knight, şaşkın haldeki Kennedy'ye
Kent'in apartmanında sadece birkaç saat önce ele geçirilen
iki binden fazla çok gizli diplomatik telgraf gösterdi. Bunlar
arsında Başkan Roosevelt ve Winston Churchill arasındaki
son derece hassas özel konuşmaların da tutanakları vardı.

--- Sayfa 264 ---
284
•
E R N E S T
V O L K M A N
Knight, Kent aleyhine sürdürülen davanın boyutlarını çi­
zerken Kennedy'nin şaşkınlığı öfkeye dönüştü. Knight, ger­
gin ve hafif bir gülümsemeyle MI5'in Kent Ekim 1939'da
Londra elçiliğindeki görevi için Londra'ya geldiğinden beri
onu yakın takibe aldığını anlattı. Bu aşamada, MI5'in Kent'i
bilinen bir Alman casusuyla görüşürken yakaladığını ve o
andan itibaren ihanetini ortaya çıkarmayı başaran MI5'in gö­
zetiminde olduğunu söyledi.
Sinirlenen Kennedy sordu: "Kent'in ben bundan haber­
dar edilmeden önce sekiz ay boyunca gözaltında olduğunu
mu söylüyorsunuz? Bu kabul edilemez."
Knight samimi bir şekilde özür diledi ama MI5'in
Kent'in ihanetinden emin olamadığını söyledi, ta ki "yakın
zamana kadar."
Kennedy, Knight'ın kendisine bütün gerçeği anlatmadı­
ğından şüphelenmeye başladığı için sadece kısmen sakinleş­
mişti. Aptal olmadığı için bu davayla ilgili çok garip bir şey­
lerin dönmekte olduğunu da hissediyordu. Bu ruh hali için­
deyken öfkesini diplomatik dokunulmazlığı kaldırılmış olan
Kent'ten çıkardı. Casusluk suçlarından tutuklanan Kent, ka­
meralardan uzak tutuldu (İngilizler de Amerikalılar da şu
gizli Roosevelt-Churchill konuşmalarının kamuoyuna duyu­
rulmasını istemiyordu), suçlu bulundu ve on iki yıl hapse
mahkum edildi.
Ve bu, nispeten sade bir casusluk vakasının sonu gibi gö­
rünebilirdi. Aleyhine açılan davaya göre karmaşık nedenler­
den dolayı bir Nazi sempatizanıydı. Kindar bir Yahudi düş­
manı olmasının yanı sıra Roosevelt'in ABD'yi özellikle sava­
şa soktuğuna inanan bir izolasyonistti. Roosevelt'le Churchill

--- Sayfa 265 ---
285
•
C A S U S L U K
arasındaki el altından ingilizlere yardım etmek için yapılan
düzenlemeler konusunda Almanları uyarmak için onlara bu
diplomatik telgrafları sağlıyordu. Yaptıklarının casusluk ya
da ihanet olduğunu düşünmemişti.
Ama görünüş aldatıcıydı. Aslında Kent, amacı bozguncu
olduğunu düşündüğü bir Amerikan büyükelçisini yerinden
etmekten başka bir şey olmayan İngiliz istihbaratının hazır­
ladığı bir dalaveredeki küçük bir piyondu. Bu, amacı Ameri­
ka'yı İngiltere'ye ve dolayısıyla savaşa yaklaştırmak olan da­
ha büyük bir planın parçasıydı. Ama bu dalaverede İngilizle­
rin haberinin olmadığı başka bir oyuncu daha vardı: KGB.
Nasıl bir şeyin içinde olduğuna dair hiçbir fikri olmayan
bir balon kafalı olan Kent, sadece Alman istihbaratının maşa­
sı olmakla kalmıyordu; aynı zamanda bir KGB maşasıydı ve
daha da önemlisi dikkatle hazırlanmış bir İngiliz harekatında
öyle olduğundan haberi bile olmayan bir İngiliz maşasıydı.
Başka bir deyişle, tam bir konu salağıydı. Kişiliği göz önün­
de tutulursa bu rol üzerine çok iyi oturmuştu.
Doğu WASP kuruluşunun güçlü bir ailesinin ferdi olarak
dünyaya gelen Tyler Gatewood Kent erken bir yaştan itiba­
ren kendini önemli bir diplomat olarak görmeye başladı. An­
cak Hazırlık okulunun ve Ivy League geçmişinin dışişlerine
alınmasını sağlayacağını düşünmesine karşın devlet öyle dü­
şünmüyordu. "Nörotik" olması nedeniyle geri çevrilmişti.
Muhtemelen bu, Kent'in uluorta, yüksek sesle ve sıklıkla di­
le getirmekten hoşlandığı hastalıklı Yahudi düşmanlığına ya­
pılmış bir atıftı.
Ama iyi bağlantıları olan ebeveynleri sayesinde ona bir
yerlerde bir boşluk bulunabildi. 1934'te yirmi üç yaşınday-

--- Sayfa 266 ---
286 •
E R N E S T V O L K M A N
ken Moskova'daki yeni ABD elçiliğinde şifre yazıcılığı gibi
alçak da olsa- bir görev teklifi aldı. Kent, Dışişleri Bakanlı-
ğı'nın parlak (en azından o öyle sanıyordu) yeteneklerini an­
layamamasına kızdı ve ailesinin baskısıyla isteksizce işi ka­
bul etti. Ama intikamını almaya kararlıydı.
Moskova'ya varır varmaz fırsat eline geçti, çünkü klasik
bir KGB "bal küpü" harekatının tam ortasına düşmüştü. Bu
harekattaki bal, KGB'nin ABD elçiliğindeki genç Amerikalı
diplomatları cezbetmekle görevlendirdiği güzel bir Bolshoi
aktristi olan Tatiana Ilovaiskaya'ydı. Ilovaiskaya Kent de da­
hil olmak üzere yarım düzinesini büyülemeyi başarmıştı. İş
dışındaki zamanlarını bitmek bilmez içki, esrar ve güzel ka­
dın ikramlarına dalarak Moskova'daki lüks apartman daire­
sinde ya da şehir dışındaki dachasında geçiriyorlardı.
KGB bu gelişmeleri kaydediyor ve sonuçlarını olayda rol
almış bazı kişilere işbirliğine zorlamak için şantaj yapma
amacıyla kullanıyordu. Örneğin, ABD büyükelçisinin yar­
dımcısı genç oğlanlarla ilişkiye girerken kameraya alınmıştı
ve otuz yıl sonraki ölümüne kadar sürdürmek zorunda kala­
cağı bir rol olan KGB köstebekliğine zorlanmıştı.
Kent'e de şantaj yapılmıştı ama onun durumunda neden
paraydı. Ilovaiskaya'yla karaborsacılık işine girmişti ve kısa
bir süre içinde iki araba ve bir şifre yazıcısının alım gücünün
çok ötesinde olan lüks tüketim mallan alacak kadar para ka­
zanmıştı. Paranın zengin ailesinden geldiğini varsayan elçi­
lik çalışanları bunun fazla üzerinde durmadılar. Ama durma­
lıydılar, çünkü Kent KGB tarafından bir şantaj tuzağına dü­
şürülmüştü: "Ya bizimle çalışırsın ya da seni yasa dışı kara
borsa ticaretinden mahkemeye veririz ve diplomatik kariye-

--- Sayfa 267 ---
287
•
C A S U S L U K
rin zarar görür." Masasına gelen gizli diplomatik telgrafların
kopyalarını KGB'ye vermeye başladı.
Aslında, ABD elçiliğinde istihbarat adına KGB'nin ilgisi­
ni çeken pek fazla şey yoktu ama, Kent gibi adamların işe
alınması gelecek vaad ediyordu. 1938'de Moskova'daki dört
yıllık görevi sona erince Kent yeni görevini beklemeye başla­
dı. KGB'nin önerisiyle diplomatik iletilerin Rusların daha
çok ilgisini çektiği Berlin'e atanmayı istedi. Kent bunun yeri­
ne Londra'ya atanmıştı. KGB hayal kırıklığına uğradı ama
olaylar geliştikçe Moskova beklenmedik bir avantaj kazandı.
Başlangıçta, KGB'nin yeni Amerikan köstebeği kurumuş
gibi görünüyordu. Açıklamadığı nedenlerden dolayı Kent,
Moskova'yı terk eder etmez KGB'yle bağlantısını kesti; kara­
borsayla olan ilgisine gösterilen sabrın tükenmekte olduğuna
ilişkin imâlar bile bir cevap gelmesini sağlamadı. Ama sonra
her şeyi değiştiren tuhaf bir olay oldu.
Bir gün, Kent yeni görevi için batıya doğru trenle yolcu­
luk yaparken Alman bir işadamıyla sohbete başladı. Hemen
kendilerini bu sohbete kaptırdılar çünkü ikisi de fanatikçe bir
Yahudi düşmanlığını paylaşıyorlardı. Sonunda, Kent'in Hit-
ler'in Yahudilere karşı yürüttüğü savaşa duyduğu hayranlığı
belirtmesinin ardından, Alman ondan bir iyilik yapmasını ri­
ca etti. Londra'ya ulaştığında oradaki bir otelde kalmakta
olan bir arkadaşına küçük bir paket ulaştırabilir miydi?
Kent'in kabul etmesi kaçınılmazdı.
Londra'ya varır varmaz emanet sahibini aradı ve paketi
verdi. Adamın bir SD ajanı olduğundan habersizdi. Daha da
önemlisi, adamın MI5 gözetimi altındaki bir SD ajanı oldu­
ğundan habersizdi. MI5 Amerikalıyla ilgili ne gibi bir sonuca

--- Sayfa 268 ---
288
•
E R N E S T
V O L K M A N
varması gerektiğine karar veremedi (bir SD kuryesi miydi?);
bu yüzden onu da takip edip olacakları görmeye karar verdi.
Kent üzerindeki bu ilk MI5 bulgusu sonradan önem ka­
zanacaktı; çünkü üst kademelerdeki bir harekat için mükem­
mel bir iz bırakacaktı. Hedef, Büyükelçi Kennedy'iydi.
1938'de Büyükelçi Kennedy'nin Londra'daki görevinin
başına geçmesiyle birlikte İngilizler şaşkınlığa uğramışlardı.
Acımasızlığıyla tanınan Boston İrlandalı cemaatinin patriği
olan Kennedy, büyük bir servet yapmıştı ve Demokrat Par­
ti'ye yaptığı yüklü bağışlarla politik nüfuz satın almıştı. On­
dan hoşlanmayan Roosevelt, yaptığı bağışlara karşılık olarak
İngiltere büyükelçiliğini vermişti-Kennedy'nin aklının Birle­
şik Devletler Başkanı olma fikriyle meşgul olduğunun herkes
kadar farkında olmasına rağmen. Öteki takıntılı ihtirasıysa
para kazanmaktı.
İngilizlerin canını sıkacak şekilde bütün zamanını ya po­
litik senaryolarla ya da 400 milyon dolarlık servetini artırmak
için borsayı takip ederek geçiriyordu. Ara sıra İngiliz kaymak
tabakasına hava atmak için iki büyük oğlunu, Joseph Jr ve
John'u Londra'ya getiriyordu ama İngilizler bundan etkile­
miyorlardı. Babalarının kopyası olan iki genç adam da kadın­
lar konusunda saplantılı görünüyordu ve dünya siyaseti ko­
nusunda pek az anlayışa sahiptiler.
Büyük olan Kennedy kendini bu konularda uzman sanı­
yordu ve sorun da tam burada çıkıyordu. Gizli bir Nazi hay­
ranı haline gelmişti ve Washington'a gönderdiği raporlarının
tekrarlanan bir konusu vardı: Nazi Almanyası geleceğin akı­
mıydı ve İngilizlerin varlıklarının sürdürme şansları bile
yoktu. II. Dünya Savaşı başladıktan sonra Kennedy Almanla-

--- Sayfa 269 ---
289
•
C A S U S L U K
rın İngilizleri yeneceği konusunda ısrar etti ve bu nedenle
Amerikalıların yenilgiye mahkum bir ülkeye yardım ederek
vakit kaybetmesi için hiçbir gerekçe yoktu. Washington'la
Berlin arasında muhtemelen Hitler'in Avrupa'daki toprak id­
dialarının tanınması anlamına gelen bir "anlaşmadan" ya­
naydı.
Kennedy bilmese de iletileri haberleşme istihbaratı kuru­
mu Atlantik kablolarına girmeyi ve Dışişleri Bakanlığı'nın
hassas denizaşırı telgraflar için kullandığı şifreyi kırmayı ba­
şaran İngilizler tarafından okunuyordu. Okudukları dehşet
vericiydi. Kennedy'nin bozgunculuğunun ve açıktan açığa
İngiliz karşıtı önyargılarının resmî Amerikan görüşleri üze­
rinde bir etkisinin olabileceği fikri ürkütücü bir ihtimaldi.
Churchill'in Kennedy'yi atlayıp Roosevelt'le gizli, özel bir
haberleşme bağlantısı açmasının nedeni de buydu. Yine de
Kennedy ciddi bir sorun olmaya devam ediyordu. Bir şeyler
yapıp onu tarafsızlaştırmak ya da daha iyisi ondan kurtul­
mak gerekiyordu. Ama nasıl?
Tyler Kent cevabı verdi. Devam eden MI5 gözetiminden
hiçbir şey çıkmadı; Kent gayretle işini yapıyor gibi görünü­
yor ve akşam saatlerini de evli bir Amerikalı kadınla geçiri­
yordu. Ama 1940 başlarında -MI5 ajanları- onda Sağ Klüp
adında tuhaf bir örgüte kayma gördüler. Yahudi düşmanları
ve bazıları Hitlerci olan çeşitli aşırı sağcı çatlaklardan oluşan
örgütün toplanma yerleri Londra'daki Rus çayhaneleriydi.
New York'taki benzer isme sahip kafeyle ilgisi olmayan bu
kafe, Çarist bir emekli amiral olan Nicholas Wolkoff tarafın­
dan işletiliyordu. Kent, amiralin ilginç bir rastlantı sonucu
Sovyetlere giden ve oradan gelen posta ve mektupları açıp

--- Sayfa 270 ---
290
•
E R N E S T
V O L K M A N
okuyan gizli bir projede İngiliz istihbaratı için çalışan şiddet­
li bir Yahudi düşmanı olan kızıyla arkadaş olmuştu.
MI5'in ülke içi politik gruplara Almanların sızmasını da
içeren karşı casusluk harekat sorumlusu Maxwell Knight, ge­
lişmekte olan bu durumu gözetime almaya karar verdi. Üç
kadını Wolkoff Kafe'ye girip Anna Wolkoff a yaklaşmak ve
Kent'in orada ne yaptığını öğrenmekle görevlendirdi. Ek ola­
rak, aşırı sağcıların Almanlarla herhangi bir bağlantı kurup
kurmadıklarını da öğreneceklerdi.
Knight'ın üç kadın ajanı, ateşli Yahudi düşmanları ve
Hitler hayranları olan muhalif Savunma Bakanlığı çalışanla­
rı gibi yaparak Sağ Klüp çevresine girmeyi başardı. Ajanlar­
dan biri Joan Miller, Anna Wolkoff un güvenini kazanmayı
başardı. Daha da yakınlaştıklarında Wolkoff, arkadaşı Tyler
Kent'in Roosevelt'le Churchill arasındaki Birleşik Devletleri
İngiltere'nin yanında savaşa sokmak için gizli bir anlaşmanın
yapılmakta olduğuna dair gizli telgrafları gördüğünü anlat­
tığını söyledi.
Bu aşamada, Knight, basitçe ABD elçiliğini Kent'in gü­
venlik için risk oluşturduğu konusunda bilgilendirebilirdi.
Kent geri çağrılırdı, mesele de burada kapanırdı. Ama
Knight'ın kafasında daha önemli hedefler vardı ve bir sat­
ranç oyununu başlattı. İlk hamlesi Miller'a, Wolkoff'a
Kent'ten bazı ilginç telgrafları çalıp kendisine getirmesini is­
temesini öğütlemeyi emretti. Sonra da bu telgrafları Alman­
lara ulaştırırdı. Wolkoff ve Kent seve seve kabul ettiler.
Wolkoff, Kent'in elindekileri Almanlara nasıl ulaştıraca­
ğını bilmiyordu; ama aniden İtalyan elçiliğindeki yardımcı
ateşe Antonio Del Monte'yi tanıdığını hatırladı. Del Mon-

--- Sayfa 271 ---
291
•
C A S U S L U K
te'nin Londra'daki İtalyan askeri istihbaratının en önde gelen
temsilcisi olduğunu bildiğinden Kent'in çaldığı telgrafların
kopyalarını ona vermeye başladı. Çok geçmeden telgraflar
Roosevelt'in Churchill'e 50 ağır ABD destroyerini veremeye­
ceğini bildirdiği ileti gibi ayrıntılara epey ilgi duyan Alman­
lara ulaşıyordu.
Kent harekatını başlatan Knight bir kaç aylığına onu ken­
di haline bırakıp asıl iki amacına ulaşmaya döndü. Bu amaç­
larından biri Sağ Klüp'ün bazı üyelerini savaş zamanı iç gü­
venlik statüleri dahilinde gözaltına almaya yetecek kadar de­
lil elde etmekti. Bu aşamaya kadar Sağ Klüp, sadece konuş­
ma ve GİZLİCE geceleri üzerinde İNGİLTERE: UYUŞTURU­
CU VE YAHUDİLİĞİN ÜLKESİ yazan posterler asmak gibi
çocukça gösterilerden ibaretti. Artık, yalanlanamaz delillerle
grubun önder üyelerinden Anna Walkoff un casusluk işlerine
karıştığı sabitti, MI5'in iç güvenlik tehdidinden söz etmeye
yetecek kadar verisi vardı.
Ama ikinci hedef olan Büyükelçi Joseph R Kennedy'yi
yerinden etmek Knight'ın oyununun en önemli etkisi haline
gelmişti. Knight, 1940'ta o mayıs sabahı Kent hakkındaki kö­
tü haberleri iletmek için Kennedy'nin ofisine girdiğinde, bü­
yükelçinin başının büyük dertte olduğunun son derece far­
kındaydı. Birincisi, Londra elçiliğindeki güvenlik sızıntısının
haberleri Kent'in patronuna gölge düşürecekti; Beyaz Sa­
ray'ın ilk merak edeceği, Kennedy'nin ofisinde Amerikan
diplomasi sırlarında bu kadar ciddi bir sızıntıya yol açabile­
cek ne tür sakar bir güvenliğin bulunduğu olacaktı. İkincisi,
Kent'in apartmanında bulunan telgraf definesi sayesinde İn­
gilizler kendi tutuklamalarını ve ABD'nin diplomatik şifrele-

--- Sayfa 272 ---
292
•
E R N E S T
V O L K M A N
rini kırışlarını açıklamak zorunda kalmadan sessizce Ken­
nedy'nin tavizini basına sızdırabilecekti. Kennedy, Churchill
gibi İngiliz liderler hakkında aşağılayıcı yorumlarla dolu
olan bu raporların gizli kalacağını sanmıştı.
Kennedy'nin diplomatik konumunun daha ziyade Ro­
osevelt Londra'daki olaylara şüpheyle yaklaşmaya başladığı
için tamir edilemez halde zarar gördüğü çok açıktı. Alt kade­
meden bir şifre yazıcısının elçilikten dışarı kucak dolusu giz­
li telgrafla basitçe yürüyebileceği ve bunları Almanlara akta­
rabileceği fikri güvenilirliğini zedelemişti. Kent'in, elçilikte
daha üst kademelerdeki, Berlin'in Roosevelt-Churchill bağ­
lantısından ve Almanların yararlı bulabileceği ilginç ayrıntı­
lardan haberdar olmasını isteyecek Alman yanlısı birilerinin
seçilmiş maşası olması mümkün müydü?
Bu yalnızca bir kuşku esintisiydi ama Başkan ve Lond­
ra'daki büyükelçisi arasındaki ilişkiler bağlamında zehirliy­
di. Kent'in tutuklanmasının ertesi günü Kennedy, Beyaz Sa­
ray'da derinleşmekte olan bir soğukluk sezdi, Roosevelt'in
Churchill'le üsler karşılığı destroyer verme işini görüşmeye
başladığında kendisini saf dışı bıraktığını aşağılanma duygu­
ları içerisinde öğrendiğinde, bu soğukluktan artık emindi.
Gururu kırılan Kennedy istifa etti ve İngiliz-Amerikan ilişki­
leri hemen iyi yönde bir değişimden geçti, sonunda da yakın
müttefiklerin "özel ilişkisine" dönüştü.
Yeni İngiliz-Amerikan ilişkisi, Kent davasının bazı rahat­
sız edici yönlerini belirsizlikte bırakıyordu, bunlar arasında
MI5'in Kent'i sekiz ay boyunca -telgraflar çaldığı süre zarfın­
da- gözetim altında tuttuğu yolundaki itiraf da vardı. Neden
MI5 Amerikalıları hemen çalışanlarından birinin Amerikan

--- Sayfa 273 ---
293 •
C A S U S L U K
elçiliğinin en hassas alanının güvenliğini tehdit ettiği konu­
sunda uyarmadı? Ve eğer MI5 Kent'in bütün bu telgrafları
Almanlara verdiğinin farkında idiyse neden bu ciddi güven­
lik açığının devam etmesine izin verdi? Casusluğu kanıtla­
mak için MI5'in Kent'in iki bin telgrafını çalmasına ihtiyacı
yoktu, sadece bir kaç tanesi onu casusluk suçundan tutukla­
mak için yeterli olurdu.
FBI bu yanıtlanmamış sorular konusunda meraklanma­
ya başladı. MI5'ten aldığı yanıtlardan tatmin olmayan J. Ed-
gar Hoover Kent davasıyla ilgili tam teşekküllü bir soruştur­
ma yapılmasını emretti. FBI ajanları Moskova'dan başladılar
ve orada, Amerikan elçiliğindeki şaşırtıcı güvenlik boşlukla­
rını, Bolshoi aktrisinin KGB adına yaptığı yoldan çıkarmala­
rı ve Kent'i tuzağa düşüren karaborsa harekatını açığa çıkar­
dılar. Kent'in bir KGB köstebeği olduğuna inanan ajanlar,
Londra'daki faaliyetlerini yepyeni bi ışıkta görmeye başladı­
lar.
Başlangıçta aşırı sağcı bir çatlak olduğu düşünülen Anna
Wolkoff şimdi yeni bir renk kazanıyordu. Suç ortaklığından
Kent'le birlikte hapse atılan Anna (bir kaç yıl sonra orada öle­
cekti), FBI ajanları gelip onun gelişmelerdeki rolünü sorduk­
larında hiç yardımcı olmamıştı. Ama ajanlar, onun gizlice
mektup açmakla ilgili istihbarat görevi hakkında bir şeyler
buldular; bu, KGB'nin dikkatini çekmiş bir harekattı. Şüphe­
lere bakılırsa, Wolkoff o işinde Ruslar lehine ihanet etmişti,
bu da Kent'in telgraflarının Almanlara aktarılmasını düzen­
lediği süre boyunca bir KGB köstebeği olduğu anlamına ge­
liyordu. KGB için başka kopyalar da üretmiş olabilir miydi?

--- Sayfa 274 ---
294
•
E R N E S T
V O L K M A N
FBI durumu asla bu yöntemlerden herhangi biriyle ka-
nıtlayamadı. 1972'de bile bazı ajanlar hâlâ bu işin peşini ko­
valıyor ve bunun için Kent'le yüz yüze görüşmek de dahil
her şeyi deniyorlardı. O dönemde, 1946'da hapisten çıkmış
olan Kent, Amerikan tarihinde sadece bir dipnot olarak kal­
mış ve yurttaşlarının çoğu tarafından uzun süre önce unutul­
muştu. FBI ajanlarının da gördüğü gibi, yıllar onu değiştir­
memişti: hâlâ yaptığı hiçbir şeyin yanlış olmadığında inat
eden boş kafalı bir Yahudi düşmanıydı. KGB'nin olaydaki ro­
lü hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Ruslar tarafından ken­
disine şantaj yapıldığını reddediyordu, diplomatik telgrafla­
rı da asla KGB'ye vermemişti. (FBI daha iyi bilir, ama sınırla­
ma statüsü ortadan kalkmıştı, bu da meseleyi akademik bir
boyuta taşıyordu.)
FBI Kent'i epey lüks şartlarda buldu. Hapisten çıktıktan
sonra Carter'in Küçük Ciğer Lokmaları servetinin varisiyle
evlendi ve bu da onun Yahudilerin dünyayı nasıl ele geçir­
diklerine ilişkin deli saçması fikirleri için megafon olarak
kullandığı Florida'da çıkan küçük bir gazeteyi satın almasını
sağladı.
Ama bu uzun sürmeyecekti. Beceriksiz bir işadamı ola­
rak karısının bütün servetini sonradan batan spekülatif bir
Meksika yatırımına yatırdı. 1982'de Teksas'ta karısıyla fakir­
lik sınırına yakın yaşıyorlardı. Altı yıl sonra kanserden öldü,
ölümü çok az kişi tarafından fark edilmişti.
İhanetinin gerçek sırrı da onunla birlikte öldü. Bize ka­
lan, yalnızca MI5'li Maxwell Knight'ın 1940'ta Kent'in tutuk­
lanmasından sonra söylediği şifreli sözler: "Bazen bir kapla­
nı korkutmak için bir maymunu yakalamak gerekir."

--- Sayfa 275 ---
FELAKETLER
İ
nsan emeğinin söz konusu olduğu tüm diğer alanlarda da
olduğu gibi, casusluk da yanlış gidebilecek şey yanlış gi­
der mantığındaki Murphy'nin Yasası'na tabidir. CIA yetkili­
leri buna "şaplama" derler, bazı önemli istihbarat harekatla­
rının kötü gidip sonunda da fazlaca sık bir şekilde kamuoyu­
nun dikkatini epey üzerine çeken olağanüstü bir patlamayla
sonlanma eğilimleri.
Tabi ki neden, bu tür harekatlar insanların başlatıp yü­
rütmesi ve bunun akla getirebileceği her şeydir. Evrim çem­
berinin en tepesinde olmalarına rağmen insanların da hata
yapma alışkanlıkları vardır. Aslında casusluk; belirsizlik,
kuşku, kararsızlık, önyargıyla dolu ve çoğunlukla tamamen
tahmine dayalı bir insan faaliyeti alanı olduğundan bu eği­
limdeki en kötü sonuçları ortaya çıkarabilir.
"Ben bir hata yaptığımda, bu güzel bir şeydir" diye sık
sık söylerdi Harry Truman ve bu, aşağıdaki üç örnek için bir
yol işareti kadar tanımlayıcıdır. Birincisi, istihbarat felaketi
için yapılan benzetmeyle, Pearl Harbor'la ilgilidir. Yaygın ka­
naate göre hata tamamen Amerikalılarınsa da aslında casus-

--- Sayfa 276 ---
296
•
E R N E S T
V O L K M A N
luk acemiliğinin bu kalıcı simgesi iki taraflıydı: Japonlar da
en az Amerikalılar kadar kötü hata yaptı ve hataları için kor­
kunç bir bedel ödediler.
Doğrudan ilkiyle ilişkili olan başka bir örnek, II. Dünya
Savaşı öncesi dönem boyunca Amerikan istihbaratının Ja­
ponlara olan takıntısıyla ilgilidir. Körü başlayan bir harekat,
süreç içinde parlak bir deniz kolordu subayını ve ünlü bir ba­
yan havacıyı tüketerek olağanüstü bir hatayla bitti.
Son örnekse, tarihi öneme sahip II. Dünya Savaşı sonra­
sı, dünyanın yeni süper güçleri ABD ve Sovyetler Birliğimin
Doğu Avrupa'da birbirlerine cephe aldıkları döneme ait bir
olaya ilişkindir. Sovyet dalgasını durdurma amaçlı bir Ame­
rikan istihbarat akını başarısızlığa uğramıştı ve bunun yankı­
ları daha sonra yıllarca hissedilecekti.

--- Sayfa 277 ---
17
DOĞU RÜZGARı, YAĞMUR
Z OPERASYONU
1932-1941
Pearl Harbor Faciası
5 Aralık 1941 akşamı Honolulu'da, Japon Konsoloslu­
ğu'ndaki konsolos yardımcısı Ito Morimura Tokyo'dan acil
bir ileti aldı. Hata payı olmaksızın Pearl Harbor'da hangi sa­
vaş gemilerinin olduğuna dair tamamen doğru bir sayım ya­
pıp bu istihbaratı ertesi gün Hawai saatine göre en geç akşam
altıda göndermesi emredilmişti.
İleti, Morimua'nın aylardır gözlemekte olduğu bir yer
olan Pearl Harbor'la ilgili bu ani aciliyeti açıklamıyordu; ama
ipuçlarını bir araya getirebilirdi. Yalnızca 24 saat önce Konso­
los, kod defterlerini ve öteki hayati belgelerini yakması doğ­
rultusunda emirler almıştı. Açıkça, Japonya Amerika'ya kar­
şı savaşa giriyordu, Pearl Harbor'a düzenleyeceği bir saldı­
rıyla başlatacağı bir savaşa.

--- Sayfa 278 ---
298
•
E R N E S T
V O L K M A N
Morimura, omuzlarında tarihin ağırlığıyla ertesi sabah
Hawai'deki son casusluk görevine başladı. Kimse, böyle dik­
kat çekmeyen, körfez sularının üzerindeki mekanları gezen
bir adamın üzerinde bu kadar can alıcı bir sorumluluğun olabi­
leceğini tahmin edemezdi. Tıpkı bu sulu cenneti ziyaret eden
ve hiçbir ayrıntıyı kaçırmazken görülmeye değer her şeyi gör­
meye çalışan öteki Japon turistlerden biri gibi görünüyordu.
Morimura, yeterince sıradan bir şekilde bir dürbün, bir
fotoğraf makinesi ve izlenimlerini kaydetmesi için küçük bir
defterle donanmıştı. Kimse onun sıradan görüntüsüne dik­
kat etmiyordu, öğle yemeği zamanı bir restoranda durup
açık havada körfeze bakan bir masa istediğinde de kimse
şüphelenmedi. Ve Morimura düzenli aralıklarla körfezi göz­
den geçirip defterin notlar alarak yemeğinin başında oyala­
nırken ,de kimseye olağandışı gelen bir şey yoktu. Sonuçta
Pearl Harbor'la ilgili gizlenen hiçbir şey yoktu; kilometreler­
ce öteden görülebiliyordu. Aslında, turistlerin rıhtımdaki sa­
vaş gemilerinin, donanma tersanelerinin ve liman faaliyetle­
rinin fotoğraflarını çekmelerine bile izin verilen düzenli tu­
ristik geziler yapılıyordu.
O gece Morimura konsolosun radyosuyla Tokyo'ya şifre­
li bir ileti gönderdi. Körfezdeki bütün Amerikan donanması
gemilerini ve demirlemiş haldeki beş savaş gemisine üçünün
daha eklendiğini ayrıntılarıyla bildiriyordu. Aktarım tamam­
landığında Morimura ve diğer pek çok konsolosluk çalışanı
iletinin gönderildiği MOR şifre makinesini ortadan kaldırdı­
lar. Sonra, iki dosya dolabı dolusu belgeyi dışarı taşıdılar. İki
büyük varil kullanarak her bir sayfayı yöntemsel bir biçimde
yaktılar.

--- Sayfa 279 ---
299
•
C A S U S L U K
24 saatten az bir süre sonra, Pearl Harbor hâlâ batık ge­
milerin ve parçalanmış uçakların duman bulutuyla kaplıy­
ken Morimura ciddi görünüşlü bir grup FBI ve ONI (donan­
ma İstihbarat Bürosu) ajanı konsolosluğa dalarken sessizce
bekliyordu. Şu anda Japon İmparatorluğu'yla Amerika Birle­
şik Devletleri arasında bulunan savaş durumu nedeniyle Ja­
pon diplomatik personelinin tutuklandığını bildiriyorlardı;
aynı uygulama daha sonra Japonya'daki Amerikalı diplo­
matlar için de geçerli olacaktı.
O an için, Pearl Harbor'a yapılan sürpriz saldırının ca­
susluk zaferi Morimura'ya ait gibi görünecekti. Tokyo'dan
gelen ABD donanmasının gücüne ve her bir geminin tam ye­
rine ilişkin ayrıntılı istihbarat taleplerini yetkin bir biçimde
karşılayarak Amerikan deniz üssünü neredeyse bir yıl bo­
yunca gözlemlemişti. Buna karşın Amerikan hatası daha çar­
pıcı olamazdı. Amerikalılar Japonların Amerika'ya karşı sa­
vaşa girme kararını sezmeyi başaramamışlardı, Pearl Har­
bor'a yapılacak saldırının hazırlıklarını öğrenmeyi başarama­
mışlardı, bu saldırıyı gerçekleştiren Japon deniz gücünü gör­
meyi başaramamışlardı ve Pearl Harbor'ı yaklaşan bir darbe­
ye karşı uyarmayı başaramamışlardı. Daha büyük bir istih­
barat fiyaskosu düşünülemezdi.
Yine de gerçek, Pearl Harbor'da iki büyük istihbarat ha­
tası olduğudur. Bunlardan biri Amerikalılara aitti. Öteki de
Japonlara. Japonların hatası tamamen Japon istihbaratının
doğasıyla ve onun en tipik çalışanlarından olan Japon İmpa­
ratorluğu Donanma İstihbaratı Bölümü'nden Ito Morimu-
ra'nın, ya da gerçek adını kullanırsak, Ensing Takeo Yoshika-
wa'nın yöntemleriyle ilgiliydi.

--- Sayfa 280 ---
300
•
E R N E S T
V O L K M A N
Yoshikawa, tipik bir savaş öncesi Japon askeri kültürü
ürünüydü. Çocukluğundan itibaren askeri kariyere yönlen­
dirildiğinden okuldayken geleneksel bambu kılıç müsabaka­
larının şampiyonuydu ve önündeki çetin hedefler için vücu­
dunu hazırlamak adına dondurucu denizde 13 kilometre yü-
zebilirdi. Japon donanmasına katıldı ama 1936'da, sadece yir­
mi üç yaşındayken, genç subay, karnıyla ilgili bir sağlık soru­
nu yüzünden Japonya'nın yeni nesil donanmasının savaş ge­
milerinde aktif görev alma hayalinden vazgeçmek zorunda
kalmıştı.
Masabaşı işiyle sınırlandırılınca bu göreve de denizcilik­
te gösterdiği heves ve gayretle sarıldı. Genç asker, istihbarata
alındı ve Amerikan masasına atandı. Dört yıl yoğun bir şekil­
de İngilizce çalıştı ve 1941'in başında bütün Japon istihbara­
tının en önemli makamına seçildi.
Bütün halinde incelendiğinde, Yoshikawa'nın atanması
basitti. Diplomatik kılıf altında Ito Morimura kimliğiyle Ho-
nolulu'ya gönderilecekti. Aldığı emir Pearl Harbor hakkında
mümkün olan her bir bilgi kırıntısını toplamaktı: gemilerin
sayıları ve türleri, kaç askerin ve denizcinin orada konuşlan­
dırıldığı, savunma tedbirleri ve zaafları.
1941'in başlarında yeni Japon konsolos yardımcısı Hono-
lulu'ya ulaştı. Varışının üzerinden saatler geçmişti ki görevi­
nin başına geçti. Sonraki aylarda, yorulmak bilmez, kendini
tamamen işine adamış ve sinirsiz Yoshikawa, Japon istihba­
ratına Pearl Harbor'la ilgili küçük bir ayrıntı yığını sağlaya­
caktı. Sorun, Japonya'nın gerçekten bilmek istediğinden baş­
ka her şeyi bulmasıydı.

--- Sayfa 281 ---
301
•
C A S U S L U K
Pearl Harbor, 1932'de Japon Donanma Komutanı Isoro-
ku Yamamoto ilginç bir şey keşfettiğinden beri Japon Donan-
ması'nın dikkatinin odağındaydı. ABD
Donanması
Filo
Problemi XIV adında ABD Pasifik Filosu'nun yoğunlaşması­
na karşı Pearl Harbor'a bir hava saldırısı olacağını farz eden
geniş bir tatbikat başlattı. Tatbikat, Hawaii'den 300 kilometre
kadar uzaktaki uçak gemilerinden yapılacak bir saldırının
üssün savunmasına karşı kesin bir zafer kazanacağını ortaya
koydu.
Birleşik Devletlerle kaçınılmaz bir kapışma olacağı tah­
min edilen karşılaşmaya donanmasını hazırlamakta olan Ya­
mamoto, şimdi Pasifik Filosu'nu dağıtmak için Pearl Har­
bor' a havadan ateş açmayı düşünmeye başlamıştı. 1940'a ge­
lindiğinde Z Harekatı'nın ayrıntılarını belirlemişti. Bu, ABD
Pasifik Filosu'na indirilecek, Amerikalıların Filipinler gibi
hayati tabyalarına ikmal yapmalarını engelleyecek can alıcı
bir darbenin ardından Japon Donanma kuvvetinin kütle ha­
linde güneye doğru kaydırılmasıydı.
Açılış darbesiyle ilgili plan cesaret isteyen ve riskle dolu
bir plandı. Bir donanma darbe kuvveti Kuzey Pasifik'i disip­
linli bir radyo sessizliğiyle geçecek ve bilinen bütün gemici­
lik hatlarını atlatacaktı. Pearl Harbor'a 375 kilometre kadar
bir mesafede hava saldırısını başlatacaktı. Uçaklar, Amerikan
hava devriyelerince kullanıldığı bilinen hava koridorlarında
uçacaklardı; Japonlar, Amerikalıların gelenlerin dost mu yok­
sa düşman mı olduklarını belirlemek için gereksinim duya­
cakları zamanın Japon filosunun körfezde demirlemiş gemi­
lere ulaşmasına yeteceğini umuyorlardı.

--- Sayfa 282 ---
302
•
E R N E S T
V O L K M A N
Ayrıntılı planlamaya inanan Yamamoto görev kuvvetini
topladı ve Japonya'daki aşağı yukarı Pearl Harbor'un boyut­
larında ve görünümünde olan Kagoshima Körfezi'ne gerçek
saldırıyı düşünerek çalışmaya gönderdi. 1940 sonbaharında
Japon istihbaratı ona fazladan bir silah verdi.
Yamamoto, taşıyıcı uçakların bomba yükleme kapasitele­
ri sınırlı olduğundan hep pilotlarının mümkün olan en yük­
sek hedefi tutturma kabiliyetine ulaşmaları gerektiğini dü­
şünmüştü; her bir bomba tam olarak hedefin üzerine düşme-
liydi. Yıkıcı gemi katilleri olan hava torpidolarını kullanama­
yacağına karar verdi, çünkü Pearl Harbor'un sığ suları (1-1,5
km civarı) bir hava torpidosunun ihtiyacı olan 2.5 km'den az­
dı. Ama 1940 Eylülü'nde İngilizler İtalya'nın Taranto Körfe­
zine hava torpidoları kullanarak epey başarılı bir saldırı dü­
zenlediler. İtalyan Filosu torpidolarla dağılmıştı, çünkü Ta­
ranto'nun sığ sularında gereksiz sayılan torpidosavar ağları
gerilmemişti. Japonlar, Alman istihbaratıyla olan bağlantıları
sayesinde İngilizlerin sığ sular için hazırlanmış torpidolar
kullandıklarını bildiren olay sonrası İtalyan raporlarına ulaş­
mışlardı.
Bu istihbarat sayesinde Yamamoto'nun mühendisleri Ja­
pon torpidolarını sığ sularda çalışmalarını sağlayacak özel
ahşap başlıklar ekleyerek yeniden yapılandırdılar. Yeni torpi­
dolar Kagoshima Körfezi'nde dubadan hedeflere karşı de­
nendiklerinde mükemmel çalıştılar. Yamamoto artık demirle­
miş gemilere karşı saldırı uçaklarının nispeten daha uzun
mesafelere taşıyabilecekleri can alıcı bir silaha sahipti. Tek bir
torpido bile doğru nişan alındığında yaşamsal bir noktayı
vurursa bir savaş gemisinin güvertesini kırabilirdi.

--- Sayfa 283 ---
303
•
C A S U S L U K
Ama torpidolardan mümkün olan en yüksek verimi ala­
bilmek için Yamamoto'nun, pilotlarının silahlarını tam doğru
noktaya doğrultabilmek adına hedeflerin yeri hakkında ay­
rıntılı bilgiye ihtiyaçları vardı. Aynı ihtiyaç, bomba bırakacak
uçaklar için de geçerliydi. Her şeyin ötesinde, bütün saldırı
planı bir kumardı; Yamamoto'nun da anladığı gibi, taşıyıcı
uçaklarının sınırlı silah taşıma kapasitesi ve aynı ölçüde sı­
nırlı sayıları göz önüne alınırsa, Pasifik Filosu'nu devirebil­
mek için tek bir atış hakkı vardı. Mükemmel bir atıştan daha
azı felaket olurdu.
Bu yüzden Japon istihbaratına ağır iş düşüyordu: Pasifik
Filosu ve Pearl Harbor hakkında Yamamoto'nun saldırı kuv­
vetinin Z Harekatı'nı tam olarak uygulayabilmesine yetecek
kadar, yani olağanüstü ayrıntılı istihbarat sağlaması gereki­
yordu. Bu nedenle, Takeo Yoshikavva'nın görevi hayatî önem
taşıyordu.
Yoshikawa'nm öğrendiği kadarıyla Pearl Harbor bir be­
lediye parkının bütün güvenliğine sahipti. Yerleşim yerleriy­
le çevrili olmasının yanı sıra önde gelen bir turist mekanıydı
(özel uçaklar isterlerse üssün üzerinden uçabiliyorlardı) ve
her gün hiçbir güvenlik talebi olmaksızın binlerce sivil işçi
çalıştırıyordu. Körfez çevresindeki tepelerden her hangi bir
kimse demirlemiş gemilerin ve bütün alet edevatın fotoğrafı­
nı çekebilirdi.
Ama Yoshikawa'yı bu kolaylıklar bile tatmin etmiyordu.
Daha ayrıntılı istihbarat toplamak için Filipinli baldırı çıplak
bir çöpçü kılığına girdi; bu kılıkta, Pearl Harbor'daki çöplerin
içeriklerini inceleyip orada kaç denizci bulunduğuna dair
ipuçları ve dikkatsizlikle atılmış olabilecek önemli belgeler

--- Sayfa 284 ---
304
•
E R N E S T
V O L K M A N
aramaya başladı. Körfezin deniz tarafında yüzerek sahilin
eğimini ve akıntı şiddetini ölçtü. Bir iki dedikodu yakalaya­
bilme umuduyla geceleri ABD Donanma personelinin gittiği
barların ve gece klüplerinin çevresinde dolaşıyordu.
Yoshikawa, Japon istihbaratının Hawai'de ve çevresinde
edindiği diğer kuvvetlerce destekleniyordu. Denizaltılar dü­
zenli olarak körfeze yanaşıyor ve periskoplarından keşif fo­
toğrafları çekiyordu. Hawai'de ise Japonlar Pearl Harbor
hakkında istihbarat toplamaları için on iki Japon asıllı adalı­
dan oluşan bir ağ oluşturmuşlardı. (İşe yaramaz çıktılar; içle­
rinden biri, eski bir donanma subayı, komşularına dönemda-
şı olan subayların -kendininki de dahil- imzalı fotoğraflarını
göstermek istemişti.)
Yoshikawa'nın Japon harekatçıların beyaz Amerikan
yüzlerine karışması zor olacağından farkında olan üstlerinin
aklına ona Japon olmayan bir yardımcı bulma fikri geldi. Al­
man istihbaratına yapılan bir ricanın sonucu, Bernard Kuehn
adında gezici bir her-işe-gelir ajan oldu. Kuehn, Japonlardan
aldığı 25.000 dolar karşılığında karısı ve kızıyla birlikte Ho-
nolulu'ya iltica etti, bir ev aldı, sonra da Yoshikawa'ya Pearl
Harbor'a sızma planını anlattı. Plan, karısının üssün yakının­
da bir güzellik salonu açmasıydı; Kuehn Yoshikawa'ya gü­
vence veriyordu, denizcilerin karıları dükkanın düşük fiyat­
larıyla büyüleneceklerdi, saç kurutucusunun altındayken ko­
caları hakkında dedikodu yapacaklardı. Kuehn, bu yolla akıl
almaz miktarda istihbarat elde edileceğini söyledi.
Yoshikawa etkilenmemişti, başka bir Kuehn fikriyse da­
ha da az cezbediciydi: Japonlar Pearl Harbor'u gerçekten
vurduklarında o ve karısı evlerin ışıklarını ve asılı çamaşırla-

--- Sayfa 285 ---
305
•
C A S U S L U K
rı düzenleyerek saldırının gelişimini bildirecekler, denizaltı­
lar da böylece olanları takip edebileceklerdi. Bu, Yoshika-
wa'nın duyduğu en aptalca fikirdi ama nazikçe hiçbir şey
söylemedi ve sadece Tokyo'ya Kuehn'in planının ayrıntıları­
nı aktarmakla yetindi. (Tokyo planın harika olduğu fikrine
vararak onu şaşkınlığa uğrattı.)
Kasıma gelindiğinde, Yoshikawa Tokyo'yla Pasifik Filo­
su, Pearl Harbor'daki tertibat, Amerikan hava devriyeleri ve
körfezdeki her bir geminin tam yerine ilişkin şaşırtıcı ölçüde
ayrıntı içeren yirmi dört uzun rapor dosyalamıştı. Filonun en
zayıf anının azaltılan mürettebattan ve devriyelerden anlaşıl­
dığı kadarıyla üssün düşük alarm halinde olduğu pazar sa­
bahı olduğunu öğrenmişti. Ek olarak, donanmanın zaten dar
olan denize açılma kanalını sınırlandırmak istemediği için
torpido ağlarının normalde körfezde kullanılmadığını da öğ­
renmişti. (Dahası, ABD Denizcilik uzmanları hava torpidola­
rının Pearl Harbor'ın sığ sularında kullanılamayacağından
emindiler.)
Ama bir bütün olarak bakıldığında Yoshikawa'nın gay­
retli bilgi toplayışı Japon istihbaratının en büyük hatasını
gösteriyordu: fasulye sayma takıntısı, önemli ya da önemsiz
devasa ölçülerde bilgi toplamak, düşmanın yeteneklerinin
kapsamlı bir resmini çizmek. Pearl Harbor harekatı sorunu
mükemmel bir şekilde gözler önüne seriyordu. Yoshika-
wa'nın raporları Tokyo'ya Amerikan savaş gemilerinin de­
mirliyken ne yana eğildikleri gibi özel şeylerle ilgili bilmek
istediği her şeyi anlatabilirdi; ama Japonların Amerikalıların
o gemilerle ne yapmayı tasarladıkları hakkında ya da ilk ko­
numda başlıca hedef olarak bir değerlerinin olup olmadığına
ilişkin hiçbir fikirleri yoktu.

--- Sayfa 286 ---
306
•
E R N E S T
V O L K M A N
Daha da önemlisi, Yoshikawa'nm ana istihbarat hedefle­
ri arasında Pasifik Filosu'nun dört uçak gemisi vardı. Yine,
Yoshikawa'nm sağlayabileceği istihbarat sınırlıydı; üslerine
gemilerin her hangi bir zamanda limanda olup olmadığını
söyleyebilirdi ama aldıkları yüzme emirlerin içyüzünü bilmi­
yordu. İşler ilerledikçe bu önemli bir istihbarat boşluğu hali­
ni almaya başladı. Yoshika, Japon saldırısından günler önce
Lexington ve Saratoga'nın, genellikle Pearl Harborda duran
dört uçak gemisinden ikisi öteki ikisi West Coast'taydı- Wa­
ke Adası ve Guam'a uçak götürmek üzere emir aldığından
habersizdi. 5 Aralık'ta Yoshikawa yerlerinde olmadıklarını
fark etti. Gemilerin körfezde olmadığını rapor edebilirdi;
ama nereye gittiklerine ya da neden gittiklerine ilişkin hiçbir
fikri yoktu. Japon'un tek bildiği Japonya'yı bir kaç gün önce
terk eden gemiler doğruca Yamamoto'nun saldırı kuvvetleri­
ne doğru yol alıyor da olabilirlerdi.
Ne talih ki, öyle yapmıyorlardı. Japonlar bu açıktan za­
rarsız kurtulmayı başardılar; çünkü onların istihbarat hatala­
rı Amerikalıların yaptıkları daha büyük istihbarat hatalarının
gölgesinde kalıyordu. Amerikalıların Japonların bütün niyet­
lerinin farkında olduklarını, Pearl Harbor'un Japon istihbara­
tının ilgisinin odak noktası olduğunu bildiklerini ve hepsin­
den şaşırtıcısı Yoshikawa'nm Tokyo'ya gönderdiği her keli­
meyi okumakta olduklarını göz önüne alırsak bu hatalar çok
daha şaşırtıcıdır.
Pearl Harbor donanma üssünün inşaasının başladığı
1919'dan itibaren Birleşik Devletler Pasifik'teki rakibi Japon­
ya'yla savaşın kaçınılmaz olduğu varsayımına göre hareket
ediyordu. ABD Donanması 2000 km uzunluğundaki bir mü-

--- Sayfa 287 ---
307
•
C A S U S L U K
himmat yoluna bağlı, savaş halinde kolayca kapatılabilecek
tek bit daracık giriş kanalına sahip ve gemileri, yakıt deposu
ve tamirhanesi nispeten dar bir alana sıkıştırılmış bir üs fik­
rine asla sıcak bakmadıysa da Pearl Habor'ın Japon saldır­
ganlığına karşı caydırıcı etmen olması tasarlanmıştı.
Donanma daima üssün saldırıya açık olduğunu düşün­
müştü ama filolarının düşmanlık durumunda denize açılıp
Japon donanmasını toplu bir deniz savaşına çekebileceğini
varsayıyorlardı. Böyle bir savaşta, Amerikalıların tahminine
göre, üstün Amerikan savaş gemileri ve uçakları Japon do­
nanmasının kısa sürede işini bitirirdi. Ancak 1930'larm sonla­
rına gelindiğinde Japon ordusu hakkındaki ABD istihbaratı
ciddi şekilde geri kalmıştı; kötü örgütlenip yönetilmekte ol­
duğundan Japon askeri teknolojisindeki önemli gelişmeleri
kaçırıyordu.
En kötü hatalardan biri Japonya'nın 45 cm'lik silahları
olan ve bütün Amerikan savaş gemilerinden yapıca ve sınıf­
ça üstün olan yeni nesil savaş gemilerini gözden kaçırmala­
rıydı. En fazla 40 cm'lik bir gülleye dayanabilecek şekilde ta­
sarlanmış olan ABD gemileri onlar karşısında toz duman
olurdu. Öteki istihbarat hataları arasında Amerikan cephane-
sindeki her şeyden daha üstün olan Japon "uzun menzil" tor­
pidosunun ve hepsinden yıkıcısı, Amerikalıların karşısına
yeni silahlar çıkardıkları 1942'nin sonlarına kadar nispeten
yavaş Amerikan uçaklarını düşüren hareketli Zero Fighter'ın
gözden kaçırılması vardı. (Zero istihbarat hatasını özellikle
anlamak zor; çünkü bu Japon uçağı 1937'de Çin-Japon sava­
şında kullanılmıştı.)

--- Sayfa 288 ---
308
•
E R N E S T
V O L K M A N
Temelde sorun Amerikan istihbaratının kötü bir şekilde
bir araya getirilmiş olmasıydı, örgüt birbiriyle istihbarat pay­
laşmayan yarım düzine farklı teşkilat arasında bölünmüştü.
Tıpkı işbirliği yapmadan bir yap-bozu tamamlamaya çalışan
bir sürü insan gibi, her bir teşkilat bütün öteki parçaları gör­
meden bir anlam taşımayan küçük bir parçayı elinde tutu­
yordu. Amerikan tarihinde bu türdeki en kötü felaket olan
Pearl Harbor'a yol açan da bu parçalanma olacaktı.
Parçalanmış Amerikan istihbaratının Pearl Harbor'da na­
sıl başarısızlığa uğradığını anlamak için önce, saldırıdan ev­
vel Japonya'ya karşı düzenlenen istihbarat kaynaklarını bil­
mek gerekiyor. Bu kaynaklar, aşağıdakilerden oluşuyordu:
• ONI Pasifik çevresine konuşlandırılmış Japon donan­
ma sinyallerini doğrultu bulucularla avlayan ve gemi hare­
ketlerini öyküleyen "alt" radyo tarayıcı istasyonları. "Alt sis­
temin donanmaya Japon gemilerinin her hangi bir anda ne­
rede olduklarını bildirmesi gerekiyordu.
• OP-20-G, denizde hareket halinde olan gemilere karar­
gâhtan gelecek harekatla ilgili emirleri öğrenebilmek için Japon
Donanma kodlarını hedef alan bir ONI kod kırma birimi.
• Ajanlara gönderilen Japon istihbarat çalışmalarının
odak noktasını açığa çıkarabilecek emirleri taramak için Ha-
wai ve başka her yerdeki Japon üslerine karşı ABD'nin yürüt­
tüğü telle gizlice dinleme harekatları.
• Tokyo'dan gelen gizli düşmanlık belirtisi olabilecek
herhangi bir emri yakalayabilmek için Amerika'daki ticari ve
diplomatik Japon heyetlerine karşı yürütülen ONI telle gizli­
ce dinleme harekatları.

--- Sayfa 289 ---
309
•
C A S U S L U K
• Amerikan istihbaratının baş tacı olan MAGIC, yüksek
düzey Japon diplomatik kodunu kırmış ve bu sayede Japon
Hükümeti'nin savaşa girme kararını öğrenebilecek olan
Amerikan askeri kriptanalitik harekatı.
İlk bakışta bu, oldukça etkileyici bir istihbarat düzenle­
mesi gibi duruyor ama çok açık bir eksikliği var: Japonya'da
hiç kaynağı yok. Bu, Amerikalıların Japon düşünüşüne hiç
içerden bakamadıkları anlamına geliyor, Japon filosunun de­
nizcilerinin limanda özgürlük adına mı bulundukları (bu ge­
milerinin savaşa girmeyeceği anlamına gelir) gibi temel istih­
barat bildiriminde bulunabilecek bizzat Japonya'da bulunan
köstebekleri de yoktu. Hiç Japon kaynağı olmayan Amerikan
istihbaratı Japon savaş gemisine çoğunlukla elektronik olan
şaşmaz ipuçlarının düşmanca niyetlere karşı uyarı sağlaya­
caklarını umarak ancak dışardan bakabiliyordu
Kısmen sistemin fazla parçalanmış yapısından, kısmen
en çok ihtiyaç duyulduğu anda sistem çöktüğünden böyle
bir uyarı hiç gelmedi.
İlk kırılma ABD Donanma istihbaratında oldu. 1941 Ka­
sım'ında büyük bir Japon deniz kuvvetinin aniden normal
yerinden Japonya'nın ana adalarının kuzeyine, Kurilelere
doğru hareket ettiğini fark etti. Uğursuz bir şekilde kuvvetin
radyosu bütünüyle sessizdi (demek ki bu bir tatbikat değildi)
ve böylece donanmanın belirleme yapmak için radyo sinyal­
lerine ihtiyacı olan "alt" istasyonlarını kör etmişti. Bir kaç
gün içinde donanma istihbaratı gizemli deniz kuvvetinin izi­
ni tamamen kaybetti. Donanma şimdi Japonya'da hiç kayna­
ğı olmamasının bedelini ödüyordu.

--- Sayfa 290 ---
310
•
E R N E S T
V O L K M A N
Japon Donanması'nın ana kodunun en azından bir bölü­
münü çözmeyi başaran OP-20-G kod kırıcılar sayesinde bu
gizemli deniz kuvvetinin neyin peşinde olduğunu öğrenme­
nin hâlâ bir yolu vardı. JN-25 diye bilinen kod, 33.000 kod
sözcüğünden ve 500 sayfalık bir kitap dolusu rasgele eklenen
anlamsız sözden oluşan çok karmaşık bir sistemdi. Japonlar
bunu karargâhlardan denizdeki gemilere harekatla ilgili
emirleri aktarmak için kullanıyorlardı. Radyosu sessiz olsa
bile deniz kuvvetinin hâlâ emir alması gerekiyordu. Ama bu
dönüm noktasında Japonlar JN-25'i değiştirip tamamen
okunmaz hale getirmişlerdi. ABD Donanma istihbaratı kör
olmuştu.
Öyleyse şu anda, Amerika'yla Japonya arasındaki gerili­
min gittikçe tırmandığı bir dönemde Pasifik'te bir yerlerde
büyük bir Japon deniz kuvveti dolaşıyordu. Fransız Indochi-
na'nın Japonlar tarafından işgaline tepki olarak Başkan Ro­
osevelt Japonya'ya karşı petrol ambargosu koymuştu. Bu ha­
reketin Amerika'yla Japonya arasında bir savaş çıkmasını ka­
çınılmaz hale getirdiği yolunda yaygın kanı olmasına karşın
Amerika, Japon düşünüşüne içerden bakmasını sağlayacak
Japonya'da bulunan yüksek düzey kaynaklardan yoksundu.
Doğru, MAGIC vardı; ama bu kriptografi mucizesi bile
sınırlara sahipti. Ordu, şifresi çözülmüş metinleri sıkı kontrol
altında tutuyordu, bu metinler ancak sınırlı sayıda seçilmiş
yetkiliye (Roosevelt de onlardan biriydi) gösteriliyordu. Asıl
sorun, söz konusu yetkililer öteki istihbaratlara ulaşmadıkla­
rı sürece bu metinler tek başlarına bir anlam taşımıyorlardı.
1941'in sonlarına doğru, şifresi çözülen metinlerin tümü
ABD-Japon diplomatik ilişkilerinde bir kopmaya işaret edi-

--- Sayfa 291 ---
311
•
C A S U S L U K
yordu. Söz konusu olan, yalnızca yaklaşan bir savaşın şaş­
maz belirtisi değildi, metinler aynı zamanda bu kırılma için
disiplinli bir zaman çizelgesinden söz ediyordu, bu da doğ­
rudan doğruya askeri bir müdahaleyi beraberinde getireceği
anlamına gelirdi.
Pearl Harbor'daki kara ve deniz kumandanları üslerinin
muhtemel hedef olacağını kestirebilirlerdi belki; ama MA-
GIC istihbaratının alıcıları arasında olmadıklarından Tok­
yo'yla Washington'un kırılma noktasına yaklaştığının farkın­
da değillerdi. Japon denizaşırı diplomatlarının kod kitapları­
nı ve öteki hassas belgeleri yakmaları -yaklaşan savaşın baş­
ka bir kesin belirtisi- doğrultusunda emir aldıklarından da
habersizdiler.
Daha da önemlisi, MAGIC, Hawai'deki Japon Konsolos­
luğundan Japonya'ya gönderilen hepsi de Pearl Harborla il­
gili tonlarca istihbarat raporu okuyordu. 5 Aralıkta MA-
GlC'in, Pearl Harbor'daki Amerikan gemilerinin konumla­
rıyla ilgili ayrıntılı istihbaratın aciliyetini bildiren Tokyo'dan
gelen emri okuması üssün kumandanları için hayati bir ipu­
cu teşkil ederdi. Ama onlara ne bundan bahsedilmişti, ne de
daha önemli bir MAGIC istihbaratı olan Japon istihbaratının
Alman köstebeği olan Kuehn'in Pearl Harbor'a yapılacak
gerçek bir saldırının gelişimini sinyalle bildirmek için yaptı­
ğı düzenlemeleri bildiren rapordan bahsedilmişti.
Benzer şekilde, askeri kumandanlar, kasım ayındaki
önemli MAGIC istihbaratları yoluyla bir Japon saldırısının
yaklaştığını anlayabilirlerdi. Bunlar, Japonların zararsız gibi
görünen hava raporları aracılığıyla diplomatlara savaşın her
an başlayabileceğini bildirdikleri şifreli iletilerdan oluşan bir

--- Sayfa 292 ---
312
•
E R N E S T
V O L K M A N
sistem kurduklarını ortaya çıkardı. MAGIC'in bulgularına
göre bunlar arasında Birleşik Devletlerle savaş anlamına ge­
len higashi no kaze ame (doğu rüzgarı, yağmur) gibi şeyler var­
dı. Ancak yine, kıdemli askeri kumandanlara duyurulduğu
anda bütün askeri üsleri tam alarm durumuna geçirmelerine
neden olacak bu alarm zilinden söz edilmemişti.
Bu istihbarat sakarlıkları zincirinin son halkası, 6 Aralık
1941'de MAGIC Tokyo'dan Washington'daki Japon elçiliğine
14 parçalık olağandışı bir iletim şifresini çözdüğünde eklen­
di. İletide, özel iki Japon elçisine Amerikalılarla barış görüş­
melerini bırakmaları ve bunu Amerikan Dışişleri Bakanı Cor-
dell Hull'a tam olarak 7 Aralık doğu saati uygulamasına gö­
re 13:00'da bildirmeleri emrediliyordu. Roosevelt ve danış­
manları ilginç bir biçimde belirtilmiş olan saatin anlamı üze­
rine düşündüler; neden Japonlar barış görüşmelerinin kesile­
ceği saate bu kadar özen gösteriyorlardı? Sonunda biri 36 yıl
önce Japonların Rus-Japon savaşını başlatırken Port Art-
hur'da Rus Filosu'na yaptıkları sürpriz saldırıdan önce de
Rusya'ya benzer bir ileti gönderdiklerini hatırladı.
"Bu savaş demek" dedi Roosevelt, artık Japonların sal­
dırmak üzere olduğuna inanmıştı. Ama nereye? Danışmanla­
rı haritalar ve şemalar getirip Hollandalı Doğu Hint Adaları
ve Filipinler de dahil olmak üzere Japon saldırısının muhte­
mel hedeflerini gösterdiler. Listenin en sonlarında Pearl Har­
bor da vardı.
Roosevelt'e yakın çemberdeki herkes gibi, başkanın baş
askerî danışmanı, ordu başkomutanı George Marshall'ın da
muhtemel hedeflerden hangisinin vurulacağına dair hiçbir
fikri yoktu. Bu istihbarat sisinde, sonunda Pasifik Filosu'nun

--- Sayfa 293 ---
313
•
C A S U S L U K
üssü Pearl Harborun en olası hedef olduğuna karar verdi.
Üssün kumandanına üssü genel alarma geçirmesini emreden
bir telgraf gönderdi. Ancak bir yazıcının dikkatsizliği sonucu
yüksek öncelikli askeri iletişim sistemi yerine Western Uni-
on'la gönderilmişti. Ertesi sabah 7:55'te Japonlar saldırdıkla­
rında Honolulu Western Union şubesinde bir posta kutusun-
daydı.
Kibo Butai'nin (saldırı kuvvet) Hawai sahilinden 400 km
ötedeki bir noktaya varmak için Kuzey Pasifik'i geçmesi on
gün almıştı. 432 uçakla yüklü altı uçak gemisi, iki savaş ge­
misi, dokuz destroyer, iki ağır kruvazör, bir hafif kruvazör,
sekiz tanker ve üç denizaltı binlerce kilometre hiç fark edil­
meden yol almıştı.
Japon uçakları, körfezde demirlemiş 96 gemiye ve Ford
Field'da bırakılmış uçaklara yapacakları saldırı için konum
alırken alarma geçirilmemiş Pearl Harbor'dan hiçbir direniş­
le karşılaşmadılar. "Tora! Tora!" dedi radyoya en öndeki pi­
lot, bu Amerikalıların gafil avlandığını bildiren şifreli bir söz-
dı. Bir saatten az zamanda gemilerden, üçü savaş gemisi ol­
mak üzere, on sekizi vurulmuştu. Ford Field'da yanyana
park edilmiş 394 uçağın yarısı yok edilmişti. Yaklaşık 2400
Amerikalı öldürülmüştü.
Ancak bu noktada Japonların istihbarat hataları ayyuka
çıkıyordu. Saldırının sonuçlarını ya da Amerikan destek kuv­
vetlerinin yolda olup olmadığını bildirecek herhangi bir dü­
zeneği olmayan saldırı kuvvetinin kumandanı Amiral Chuic-
hi Nagumo harekatı görmeden yönetiyordu. İlk saldırı dal­
gasından olan pilotlar muhteşem sonuçlar bildiriyorlardı
ama Nagumo'nun da iyi bildiği gibi pilotlar kendi çabaları-

--- Sayfa 294 ---
314
•
E R N E S T
V O L K M A N
nın sonuçlarını abartmaya bayılır, ikinci saldırı dalgasındaki
pilotların körfez bölgesini kaplayıp yeni hedefler saptamayı
ya da önceki hedeflerin sorumluluklarından çıkıp çıkmadığı­
nı belirlemeyi imkansız hale getiren ağır ve kalın sis yüzün­
den kafaları karışmıştı. Nagumo'nun açısından daha da kay­
gı verici olansa nereye gittiğini bilmedikleri Amerikan uçak
gemileriydi. Nerede oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu ve
bu uçak gemilerinin pek de uzak olmayan bir yerde kendi
uçakları Pearl Harbor'la meşgul olan saldırı kuvvetine bir
darbe indirmeye hazırlanıyor olmaları kuvvetle muhtemeldi.
Nagumo hayati bir kararla karşı karşıyaydı: uçaklarını
tamir edip, yeniden silahlandırıp yeniden saldırmaları için
Hawai'ye göndermeli miydi? O noktada sağlam bir istihba­
ratın kendisine yol göstermesi için her şeyi yapardı ama böy­
le bir şeyi yoktu. Japon istihbaratının Alman Kuehn'i kulla­
narak sinyal sistemi kurma planı da asla yürürlüğe girmedi.
Zaten, Japon denizaltı kuvveti ABD destroyerlerinin saldırı­
sına uğradıklarından epey meşguldüler (bir denizaltı batmış­
tı). Naguma çok geçmeden en kötü hatalarını keşfedecekti,
Japon istihbaratı Pearl Harbor'ı didik didik incelemesine rağ­
men en önemli hedefin gemiler değil Pasifik filosu için kulla­
nılan tüm yakıtı bulunduran yakıt deposu ve tersane olduğu­
nu Naguma'ya bildirmemişti. Eğer bu iki hedeften biri vurul-
saydı Amerikan Donanması'nın başı ciddi derde girecekti:
yakıt olmadan ve aynı ebatlardaki en yakın tersane olan 4500
km ötedeki San Francisco'yu kullanmak zorunda kalınca
kendine gelmesi aylar alırdı.
Her yanında olabilecek görünmeyen tehlikelerden bıkan
ve Pearl Harbor'da can alıcı bir darbe indirdiğine inanan Na-

--- Sayfa 295 ---
315
•
C A S U S L U K
gumo ikinci saldırıyı iptal etti ve Japonya'ya geri döndü. Ja­
ponlar kısa süre sonra başarısız olduğunu öğreneceklerdi.
Pearl Harbor'da vurulan on sekiz gemiden on beşi tamir edi­
lip savaşın geri kalanında Japonya'ya dünyayı dar etmeleri
için tekrar denize bırakılacaklardı. Yani saldırının en parlak
sonucu, pek çok savaş gemisinin batırılması, önemsiz bir ka­
yıp halini alacaktı. Kurbanlardan biri Utah, sadece tatbikat
için kullanılan eski bir gemiydi, öteki ikisi Arizona ve Oklaho­
ma ABD Donanması'nın ölçütlerine göre bile eski modeldi.
Ford Field'de vurulan 188 uçağın çoğu eski modellerdi.
Uçak gemileri, tersaneler, tamirhaneler ve Pasifik Filosu'-
nun yakıt deposu, yani ABD Donanması'nın temel yenilen­
me araçlarına dokunulmamıştı bile. Üstelik sadece altı ay
sonra dönüm noktalarından biri olan Midway savaşında Bir­
leşik Devletler Pearl Harbor saldırısında rol alan altı Japon
uçak gemisini batırdı.
Sonraki üç yıl boyunca Japonya istihbarat hatalarının be­
delini ağır ödeyeceğinden Pearl Harbor'da döndürülmeye
başlayan bir spiralde epey hasar görecekti. Söz konusu istih­
barat hataları sadece Japonya'nın Pearl Harbordaki hataları
değildi. En büyüğü Birleşik Devletler'in böyle bir saldırıya
nasıl şiddetle karşılık vereceğini ve Japonya'nın ulaşma
umudunun olmadığı bir sanayi gücünü üzerine salacağını
hesaplayamaması olan çok daha büyük istihbarat boşlukları­
nı içeriyordu.
Pearl Harbor saldırısını planlamada ve uygulamada rol
alan Japonların pek azı savaştan sağ çıkabildi (Fikir babası
Amiral Yamamoto 1943'te öldürüldü). Japonya'ya konsolos
yardımcısı Morimura kimliğiyle dönen Ensing Yoshikawa

--- Sayfa 296 ---
316
•
E R N E S T
V O L K M A N
kurtulanlar arasındaydı. Savaş yıllarını boş yere Büyük Ame­
rikan Armadaları' nın bir dahaki sefere nereyi vuracaklarını
belirlemeye çalışarak Japon donanma istihbaratında geçirdi.
Savaşın ardından yirmi beş yıl sonraki ölümüne dek bir ben­
zin istasyonu çalıştırdı.
Ölümünden hemen önce, Yoshikawa kendini beklenme­
dik bir şekilde zamanda geri gidip 1941'de Honolulu'da,
Amerika'da ortaya çıkan tuhaf bir Pearl Harbor hayaletinin
başını çektiği bir olayın içinde buldu. Japonlar için çalışan ka­
dersiz Alman casus Bernard Kuehn'in dul eşi Amerikan Hü­
kümeti'nin 1941'de Pearl Harbor'dan sonra Honolulu'da ko­
casını casusluktan tutukladığında evlerine el koyduğu için
kendisine borçlu olduğunu iddia ettiği 25.000 doları istiyor­
du. (MAGIC şifre çözücüler sayesinde yakalanan Kuehn, ön­
ce idama sonra da müebbet hapse mahkum edildi; 1945'te sa­
lıverildi ve 1965'te öldüğü Almanya'ya sürüldü.)
Kuehnler'in evine federal ceza kanunlarına göre el koyan
Amerikan Hükümeti Bayan Kuehn'in iddialarından Yoshika-
wa'yı tanık göstererek kurtuldu, imparatorluk Japonyasınm
Pearl Harbor'daki yıldız casusu Kuehnlerin evinin israflıktan
başka bir şey olmayan Japon istihbarat fonlarıyla alındığını
doğruladı, Yoshikawa Kuehn hiçbir işe yaramadığından bu
ifadeyi kullanmıştı. Ancak ardından Pearl Harbor'dan zaten
hiç faydalı bir şeyin çıkmadığını ekledi.

--- Sayfa 297 ---
18
DEMİR PERDEDE YENİLGİ
CIA'İN YERALTI SAVAŞI
1947-1956
Doğu Avrupa'da Trajedi
Hatırladıklarına göre bir kâbus sahnesi gibiydi. Az sayı­
daki eşyalarını çantalara ve valizlere tıkıştırmış, keskin kış
soğuğunda bir araya itelenmiş kadınları ve erkekleri görebi­
liyorlardı. Sopalar, kamçılar ve hırlayan köpeklerle donan­
mış askerler insanları aşağı yukarı yüzer kişilik gruplara ayı­
rıyorlardı.
Tren geldiğinde askerler gruplara yük vagonlarına bin­
melerini emretti, onları sanki sığırmışlar gibi itip kakıyorlar­
dı; duraksayan ya da direnenler bayılana kadar sopalanıyor
sonra da yük vagonuna fırlatılıyordu. Sonunda yük vagonla­
rı tıka basa insanla dolduğunda tren hareket etti. Uzun bir
yük vagonu kuyruğuna sahip başka bir tren geldi, içine daha
fazla insan yüklendi ve süreç tekrarlandı. Gün doğana kadar

--- Sayfa 298 ---
318
•
E R N E S T
V O L K M A N
saatler boyu bu devam etti, 80.000 insan ölümlerine gönderil­
mişti. Korkunç bir canavarlık gerçekleşmişti.
14 Ocak 1945'te artık gece inmişti. Romanya'nın Bükreş
şehrindeki ana demiryolu istasyonunda durdurma güçleri
olmayan bu suça tanık olan Amerikalı grubun midesi bulan­
mıştı. Ama o gün gördükleri şey azimlerini pekiştirmişti: bu
suça iştirak edenlerin dünyanın hiçbir yerinde insanlar üze­
rinde asla böyle bir güce sahip olmalarına izin verilmemeliy­
di. Ve bu suç için emir verenler yok edilmeliydi.
Ertesi gün, ajanları demir yolu istasyonundaki felakete
tanık olan Bükreş'teki OSS misyonunun başı Frank Wisner
Washington'daki OSS karargâhına uzun bir rapor yazdı.
Kendisi ve adamlarının önceki sabah gördüklerini ayrıntılı
bir şekilde anlatıp geçen bir kaç ay boyunca Romanya'da ger­
çekleşen olayların uzun bir değerlendirmesini yaptı. Ortaya
tamamı Sovyetler Birliği tarafından ülkeyi komünizme geçir­
me sürecinde gerçekleştirilen boyun eğme, siyasi korkutma,
suikastler, acı ve baskıdan meydana gelen tekdüze bir kata­
log çıkıyordu.
Bütün niyetler ve amaçlar açısından Sovyetler Birliği'yle
Birleşik Devletler arasındaki Soğuk Savaş o gün başladı. Wis-
ner'ın raporu OSS karargâhında büyük rahatsızlık yarattı ve
bu rahatsızlık kısa sürede hükümetin kalanına da aksetti. Ra­
poru okuyan pek çok yetkili için bu, en büyük korkularını
doğruluyordu: Roosevelt yönetiminin umduğunun aksine sa­
vaş zamanındaki müttefiklik Stalin ve yardakçılarını yatıştır-
mamıştı. Romanya'daki (ve ardından Kızıl Ordu tarafından iş­
gal edilen öteki ülkelerdeki) olayların da ortaya koyduğu gibi
Sovyet komünizmini Doğu Avrupa'ya zorla yerleştirmeye ka­
rarlıydılar. Birleşik Devletlerin yeni bir düşmanı vardı.

--- Sayfa 299 ---
319
•
C A S U S L U K
Wisner, bunların o sırada son yenilgisine yaklaşmakta
olan Naziler'den farkı olmayan bir düşman olduğuna karar
verdi. O kış sabahı Bükreş istasyonunda olanlar Doğu Avru­
pa'da Ruslar kontrolü ele geçirdikçe çeşitli şekillerde tekrar­
lanıyordu. Avrupa Yahudilerini katliama götüren trenler şim­
di Sovyetler Birliği tarafından yüz binlerce insanı KGB'nin
idam kilerlerine ya da köle işçi kamplarına taşımak için kul­
lanılıyordu.
Kimdi bu kurbanlar? Temelde, Stalin'in olası ya da değil,
Sovyet hegemonyasına tehdit olabileceğini düşündüğü her­
kes. Romanya'da, Alman kanı taşıyan her bir Rumen vatan­
daşının Rumen insanlar dayattığı komünist rejim içim tehdit
unsuru olduğuna karar vermişti. Sonuç olarak, on yedi ve
kırk beş yaş arası bütün "Alman kökenli" Rumenler toplandı
ve Sibirya'daki köle işçi kamplarına gönderildi. Tek suçu, Al­
man bir büyükanneye, hatta uzak bir Alman akrabaya sahip
olmak olan 80.000 kadar insan yiyecek ve su olmaksızın yük
vagonlarına tıkıldı. Günler sonra trenler Sibirya'ya ulaştıkla­
rında neredeyse yarısı ölmüştü. Kalanlar da bir kaç ay içinde
hayatını kaybetti.
Bazı şartların bir araya gelmesi sonucu, Sovyetlerin Do­
ğu Avrupa'daki boyun eğdirme ve hakimiyet kurma yöntem­
lerini tartışmasız en kapsamlı biçimde ve en uzun süre izle­
yen ABD ekibi olan VVisner'in OSS takımı böyle vahşetlere
tanık olmak için en ön sıradan bilete sahipti. Wisner'in gör­
dükleri ve raporlarına yazdıkları önem kazanacaktı; çünkü
bunlar Amerikan istihbaratının Sovyet totaliterciliğinin iler­
leyişini önce durdurmak, sonra da yenmek için açacağı bü­
yük bir örtülü savaşa neden olacaktı.
Bu savaş kırk yıldan fazla sürecekti. Birleşik Devletler
kaybedecekti; ancak sonunda asıl zafer tarihin olacaktı. Sov-

--- Sayfa 300 ---
320
•
E R N E S T
V O L K M A N
yet komünizmi, Moskova'nın oluşturmak için epey çaba sarf
ettiği Doğu Avrupa uydusuyla beraber tamamen ortadan
kalkacaktı.
Frank Wisner'in ömrü, bu tarihi olayı görmeye yetmeye­
cekti. Savaştaki ilk kayıplardan biriydi; olayların gelişmesiy­
le beraber, yakılmasına yardım ettiği yangın tarafından yu-
tulmuştu.
Pearl Harbor'a saldırıldığı gün, Frank Wisner henüz otuz
iki yaşında, Mississippi doğumlu, Manhattan'daki bir gü­
venlik şirketinde çalışan bir avukattı. Sıkılmış bir avukattı;
enerjik, yılmak bilmez bir adam olarak o sırada dünyanın te­
mellerini sarsan olaylarda rol alması için yaratıldığına inan­
mıştı. ONI'ya başvurdu ama kısa zamanda bulduğu donan­
ma istihbaratındaki işi de -masada oturup gemi konvoyu is­
tihbaratının Almanların eline geçmesini önlemek için plan­
larla ilgili raporları sıraya dizmek- güvenlik şirketindeki işi
kadar sıkıcıydı. Tanıdık bir Manhattanlı avukat olan dinamik
William (Vahşi Bili) Danovan tarafından yürütülen OSS adın­
da yeni bir Amerikan istihbarat teşkilatının varlığını duyun­
ca transfer olmak için başvuruda bulundu.
Kısa zamanda İstanbul gibi yabancı yerlerin entrikasında
yeteneğinin geliştiğini fark etti. Wisner istihbarat işine bayılı­
yordu, ne kadar zorsa o kadar iyiydi. Eylül 1944'te Danovan
ona en çok Wisner in entrika ve çifte muameleye olan yatkın­
lığına uyduğunu düşündüğü çetrefilli bir görev verdi. Bu,
Wisner'in hayatını değiştirecek bir görev olacaktı.
Ağustos 1944'te Romanya Kralı Michael, yönetimdeki
faşist hükümete karşı bir darbe girişiminde bulundu ve Ro­
manya'yı savaştan çıkarmak için Sovyetler Birliği'yle görüş­
melere başladı. İyi niyetini kanıtlamak için birden bire bütün

--- Sayfa 301 ---
321
•
C A S U S L U K
Almanlara ancak valizlerini toplayabilecek kadar süre tanı­
yıp ülkeyi terk etmeleri emrini verdi. Bu arada Batı'daki müt­
tefikleriyle de bağlantıya geçip çoğunluğu Almanların yaka­
ladığı batık pilotlar olan yaklaşık iki bin İngiliz ve Amerikalı
savaş esirinin ülkelerine dönmeleri için düzenlemelerde bu­
lunacak delegasyonlar göndermeye davet etti.
Danovan'a göre, altın bir fırsat ele geçirilmişti. Wisner'e,
Romanya'ya gidip Amerikalı savaş esirlerinin tahliyesini dü­
zenleyecek olan bir kaç düzine askeri yetkiliden oluşan Ame­
rikan Hava Birimi'nin başı kılığında çalışma görevi verilmiş­
ti. Birimin geri kalanı kılık değiştirmiş OSS ajanlarından olu­
şuyordu. İşlevleri üç aşamalıydı: (1) Amerikan esirleri Mütte­
fiklere ulaştırmak, (2) Almanların alelacele bölgeyi terk eder­
ken arkalarında bırakmış olabilecekleri her hangi bir Alman
istihbaratını ele geçirmek, (3) bu kez Romanya'yı işgale giri­
şecek olan Rusları sıkı gözetim altında tutmak.
Bu son görev, Danovan'ın Sovyetler'in savaş sonrası ni­
yetleri hakkında gittikçe derinleşen şüphelerinden kaynakla­
nıyordu. Şimdi Ruslar bir ülkeye el attıklarında neler olacağı­
nı, özellikle de yönetimdeki hükümeti kandırmak için kulla­
nacakları gizli yöntemleri izleme fırsatı doğmuştu. VVisner'in
bu alanda temkinle yol alması gerekiyordu; Danovan, Rusla­
rın işleri yürütme yollarıyla ilgili sessizce toplayabildiği bü­
tün istihbaratı onlara müdahalede bulunmadan toplaması ko­
nusunda uyardı. Bu istihbarat, Danovan'ın Amerikan Hükü­
meti'nin üst kademelerini Sovyetler'in niyetleri konusunda
uyardığı kendi izlenim yazılarına payanda olarak kullanıla­
caktı. Doğu Avrupa ülkelerinde çalışan öteki OSS istasyonla­
rına ve yetkililerine de benzer gizli talimatlar gönderilmişti.

--- Sayfa 302 ---
322
•
E R N E S T
V O L K M A N
1944 Kasımı'nda Wisner ve birimi Bükreş'e ulaştılar ve
varır varmaz bir istihbarat madenine rastladılar. Danovan'ın
tahmin ettiği gibi Alman Abwehr ve SD'si yakmaya vakit bu­
lamadıkları dağlarca belge bırakmışlardı: istihbarat raporları,
Romanya'da kullandıkları köstebeklerin isimleri ve Doğu
Avrupa'daki Sovyet istihbarat çalışmalarıyla ilgili öğrendik-
leriyle ilgili değerli malzemeler. Wisner Rumen hükümetiyle
Amerikalı esirleri Bükreş'teki havalimanına götürmenin ay­
rıntılarını ve taşıma için gelecek uçakların iniş koşullarını ko­
nuşurken adamları da terk edilmiş Alman ofislerinde bul­
dukları belge hazinesini yükleyeceklerdi.
Bu belgeler, 1888 Amerikalı esirle birlikte Bükreş'ten ha­
valanmıştı ama bu arada Wisner bir düşman edinmişti: KGB.
Sovyet ajanları o ekim ilerlemekte olan Kızıl Ordu'nun he­
men ardından gelmişlerdi ama Alman ofislerinde ancak boş
dosya dolapları ve kasalar buldular. Almanların dosyaları ve
kayıtları yakmaya vakit bulamadıklarının farkında olan
KGB; hemen Wisner'in ekibi tarafından alındıkları sonucuna
vardı. Wisner bu tür belgelerden haberinin olmadığını iddia
etti ama Ruslar o kadar saf değildi. Wisner, izlenmeye değer
bir adamdı.
Ancak KGB'nin ilgisini asıl çeken konu, Stalin'in Kral
Michael'in naip hükümeti ve onun demokrasi ve özgürlük
söylemlerinden kurtulmak için kurduğu planda üzerine dü­
şen roldü. Stalin'in Romanya'da istediği son şey demokrasiy­
di ve Wisner, Rusların isteklerini uygulamaya koyma yön­
temlerinin eşsiz bir manzarasına tanık olmuştu.
İlk adım kolaydı. Michael yeni hükümeti kurarken, üye­
leri Romanya'nın farklı siyasi görüşlerini yansıtan bir bakan-

--- Sayfa 303 ---
323
•
C A S U S L U K
lar kurulu oluşturdu. Hiçbir siyasi kesimi gücendirmemek
için komünistlere de hangi görevi istediklerini sordu. Cevap­
ları yeterince mantıklı bir biçimde Adalet Bakanlığı'ydı. Ama
yerel komünistlerin, KGB'den aldıkları emirlerle, istedikleri
daha ötesiydi. İlkin, "düzeni koruma" kılıfıyla, komünizm
karşıtlarının düzenlediği her hangi bir siyasi gösteri ya da
toplantı olarak tanımlanan "rahatsızlıkları" dağıtma göreviy­
le bir araya getirilmiş serserilerden oluşan bir solcu birlik
olan Milliyetçi Savunma Muhafızları nı kurdu.
Adalet Bakanlığı görevi komünistlerin Romen istihbarat
servisini ellerine geçirmelerini de sağladı. Almanlarla işbirli­
ği yapanlar temizlendi, yerlerine teşkilatı komünist olmayan
bütün liderler aleyhine kulaktan dolma bilgi toplayan yerel
bir casusluk örgütüne çeviren komünistler getirildi.
Wisner ve ekibi, Romanya'nın kaymak tabakasından ko-
münirtlerin Rumen hayatının neredeyse her aşamasına süzü-
lüşlerini izlemelerine yardım edecek köstebekler edindiler.
TİFO kod adı verilen Wisner raporları, her gece radyoyla OSS
karargâhına aktarılıyordu. Başlangıçta bu raporlar Almanlar
hakkındaki savaş dönemi istihbaratları çevresinde dönüyor­
du ancak bu belgelerin gönderilmesi üzerlerinde yazılacak
yeni raporları gereksizleştiriyoniu. Zamanla, TİFO'nun ra­
porları Wisner'in uyanık olduğu her saniye kafasını kurcala­
maya başlayan meseleyle, yani Romanya'nın komünizme
geçmesiyle ilgili olmaya başladı.
Ülkenin dönüşümünde Sovyetlerin parmağının olduğu­
nu bulmak Wisner'in OSS misyonu için pek çaba gerektiren
bir şey değildi. Bükreş, pek çoğu Adalet Bakanlığı'na "danış­
manlık" yapan KGB ajanlarıyla kaynıyordu. Bakanlık etki

--- Sayfa 304 ---
324
•
E R N E S T
V O L K M A N
alanını genişletmekle meşguldü ve zamanla İçişleri Bakanlı-
ğı'nı da ele geçirdi. Bu önemli bakanlık ellerindeyken komü­
nistler ve Sovyet danışmanlar artık bütün ülkenin kontrolü­
nü ellerine almaya yönelebilirlerdi.
Bütün komünizm karşıtlarını işbirlikçi damgasıyla topla­
yıp hapse atmak için mükemmel bir araç olan, bütün kurum­
ları Almanlarla işbirliği yapanlardan temizlemek de İçişleri
Bakanlığı'nın görevleri arasındaydı. İçişleri Bakanlığı yetkili­
leri suçlamaları kanıtlayan gizli bilgiler olduğunu ama ulusal
güvenliği tehlikeye atmamak adına bu bilgileri açıklayama­
yacaklarını iddia ediyorlardı. Bu arada Sovyet askerleri de
gayretli bir biçimde Romen petrol sahalarındaki aletleri sö­
küp gemiyle Sovyetler Birliği'ne gönderiyorlardı. Geride kal­
mış Alman kuvveti olmadığından rahatsız edilmeksizin çalı­
şıyorlardı; VVisner'in sonradan keşfedeceği üzere, Stalin, Al­
man kumandanlarla Rus ilerleyişine yakalanan iki Alman
bölüğünün ülkeden kaçmasına izin verilmesi karşılığında
Hitler'in Romanya'ya karşı saldırıya geçmeyeceğine dair
Almanlardan güvence alması konusunda gizli bir anlaşma
yapmıştı. (O Aralık ayında Müttefiklerin Romanya'da yok
edildiğini sandıkları o iki bölük, Belçika'daki Bulge Sava-
şı'nda durumdan habersiz Amerikan askerlerinin karşısına
çıkacaktı.)
1944 sonlarında İçişleri Bakanlığı tarafından farklı temel­
lerde yasal hale getirilen ve 1945 Ocağı'ndaki "Almanların"
toplanmasıyla zirveye ulaşan Sovyetler Birliği'ne sürgünler
başladı. Wisner daha da kötüsünün gelmekte olduğunu his­
settiğinden ajanlarına Sovyet destekli hükümete sızma çaba­
ları hakkında bilgi sağlayacak daha çok köstebek bulmaları-

--- Sayfa 305 ---
325
•
C A S U S L U K
ni emretti. Ancak VVisner OSS'in oyunun tamamen dışında
kaldığını çok geçmeden gördü: KGB'nin sadece Bükreş'te
1200 ajanı, şehirdeki aşağı yukarı bütün telefonlarda dinleme
cihazı ve yerel komünistler arasından bulunmuş köstebekler
ordusu vardı.
KGB, Wisner ve Amerikalıların neyin peşinde oldukları­
nı çok iyi biliyordu. Ruslar VVisner'in resmi görevi olan Bal­
kanlar daki Amerikan savaş esirlerinin taşınmasının, asıl gö­
revi olan Ruslar ve Romanya'yı ele geçirişleri hakkında istih­
barat toplamak için sadece bir kılıf olduğunu biliyorlardı. Yu­
nanistan'daki ingiliz etkisine karşı Romanya ve Yugoslav­
ya'da Moskova'ya "egemen ses" olma hakkını tanıyan
Churchill'le Stalin arasındaki bir anlaşma sayesinde Stalin
bir düzine Amerikalının Romanya'da ne görmek istiyorlarsa
onu görmelerine izin verebilirdi. KGB Amerikalıların ne yap­
tığını izlemekle ve köstebeklerinin kontrolünü ele geçirmek­
le tatmin oluyordu. Ve eğer Amerikalılar komünistlerin aç
köstebekler gibi Romen hükümetinin altını kemirdiğini gör-
müşlerse ne olmuş? Romanya kimin umurundaydı?
Wisner'in umurundaydı ve Sovyet pençesinin sıkılaştığı-
nı gördükçe raporları daha telaşlı bir hal alıyordu. 1945 Şuba­
tında KGB "Ulusal Demokratik Cephe" adında yeni bir siya­
si hareketin bayrağı altında büyük gösteriler düzenlemeleri
için bir müfreze uzman komünist kışkırtıcı getirdi. Rumen
halkının "kendine özgü" sesi olarak tanıtılan hareket, Bükreş
sokaklarında eylem yapıp hükümette söz hakkı istiyordu.
Olay çıktı ve uygun bir şekilde bir buçuk kilometre ötede du­
ran Sovyet askerleri durdurmak için müdahale etti. İçişleri
Bakanlığı "antidemokratik" güçlerin gösteriyi dağıtmaya ça-

--- Sayfa 306 ---
326
•
E R N E S T
V O L K M A N
lıştıklarım iddia edip yeni bir tutuklama dalgası başlattı. (As­
lında çıkan olaylar özellikle böyle davranmaları tembihlenen
KGBliler'in işiydi)
Kral Michael hükümete daha fazla komünist sokma tale­
bine direnmişti; ama 27 Şubat 1945'te Stalin inatçı yabancı li­
derleri baskı altına alma konusunda en önde gelen canisi
olan Dışişleri Bakan Yardımcısı Andrei Vyshinsky'yi gönder­
di. Vyshinsky, Michael'la yaptığı bir görüşmede bizzat Sta-
lin'in Romen hükümetinde daha fazla komünist istediğini
vurguladı. Michael ne zaman bir
şey söylemek istese
Vyshinsky yumruğunu masaya vuruyordu. Sonunda hışımla
odadan çıkıp arkasından kapıyı öyle sert çarptı ki kapı çatla­
dı. Michael, binanın dışında "olağan devriye yürüyüşünde-
ki" yüzlerce Sovyet askerini görebiliyordu. Kral durumu an­
ladı ve bir kaç saat içinde komünistlerin hükümetteki çoğu
bakanlığı ve komisyonu ele geçirmesini kabullendi.
Sonrası zorbalığa giden yoldu. Mart 1945'te Michael yurt
dışına kaçınca, komünistler hükümeti ele geçirdiler. KGB'li
"danışmanların" delik deşik ettiği yeni hükümet bir baskı kâ­
busu başlattı. Binlerce Rumen, komünistlere muhalif olmala­
rının yalnızca "emperyalizmin ajanı" olmalarından kaynak­
landığını itiraf etmeleri için yeni bir hapishaneler ve işkence
evleri ağına sürüklendi. 24 aydan kısa bir süre sonra Roman­
ya komünist bir devlet ve Sovyet satraplığı haline gelmişti.
Bu sırada 282.000 Rumen tutuklanıp Sibirya'ya sürülmüştü
(190.000'den fazlası orada, köle işçi kamplarında ölecekti).
Kalan Romenlerin hayatlarıysa her tür "yanlış düşüncenin"
bastırılması, ülke içindeki bütün hareketler üzerinde sıkı
kontroller, ortaklığa zorlanma ve mecburi işçilikten ibaretti.

--- Sayfa 307 ---
327
•
C A S U S L U K
Wisner'se ülkeyi terk edeli çok olmuştu. Eylül 1945'te
OSS görünürdeki görevi savaş esirlerini ülkelerine geri gö­
türme işi bittiği için çekilmişti. Ama Wisner'in Romanya'da-
ki deneyimleri onda büyük bir değişikliğe neden olmuştu.
Savaştan sonra hukuk mesleğine döndü ama aklında hep Ro­
manya'da gördüğü dünyanın geri kalanını ele geçirme yo­
lunda ilerleyen Sovyet putunun vahye benzer görüntüsü
vardı, doğal olarak Güvenlik ve Takas Komisyonu tüzüğü gi­
bi angaryalar için heves duymuyordu. Komünist tehdidiyle
ilgili bir
şeyler
yapmak
istiyordu.
1947'de
Merkezi
Haberalma Servisi (CIA) kurulduğunda şansı döndü. Kuru­
cu üyelerinin çoğu -aralarında teşkilatın ilerideki şeflerinden
biri olan Allen Dulles da vardı- Wisner'in Romanya'nın Sov-
yetleştirilmesiyle ilgili raporlarını okumuştu. Dulles, Wis-
ner'i CIA'e alma sürecinde ona "gözlerimizdeki perdeyi kal­
dırdın" demişti. Ama Wisner sadece yeni bir ajan olmayacak­
tı; CIA'in onun için çok daha büyük planları vardı.
Temelde, bu planlar Doğu Avrupa'daki komünistleri ge­
ri püskürtme amacı güden gizli bir savaştan ibaretti. Birleşik
Devletler, açıktan askeri müdahale içermeyen her yolla, ko­
münist rejimler üzerinde nüfuz kullanarak, dengelerini boza­
rak, baskı altına alarak Sovyetler Birliği'yle başa çıkmak için
her şeyi yapacaktı. Rejimleri, kurulma yöntemlerini kullana­
rak yıkacaktı.
CIA bu amaca ulaşmak için yönetimi ve finansmanı ken­
disine ait olmasına karşın teknik olarak Dışişleri Bakanlığı'na
bağlı bulunduğundan özellikle belirsiz bırakılmış bir ismi
olan Politik Düzen Ofisi (OPC) örgütünü kurdu. Wisner
OPC'nin başına geçirilir geçirilmez bir imparatorluk yarat-

--- Sayfa 308 ---
328
•
E R N E S T
V O L K M A N
maya koyuldu. 1949'a gelindiğinde kendisi için çalışan 302
kişi ve 4.7 milyon dolarlık bir yıllık bütçesi vardı; 1952'de ise
2812 çalışanı ve 82 milyon dolar tutarında yıllık bütçesi var­
dı, CIA'in bütün bütçesinin yarısına sahipti.
OPC'nin olağanüstü büyümesinin CIA içindeki önemi
daha fazla değildi. Wisner'in gizli savaşı Sovyetler Birliği
aleyhindeki Amerikan karşı saldırısının keskin ucunu temsil
ediyordu. Süper güçler arasındaki doğrudan askeri yüzleş­
meyi düşünülemeyecek boyutlara getiren nükleer silahlarla
dolu bir dönemde Wisner'in çalışmaları Amerika'nın Sovyet
tehdidine verdiği cevaptı.
Wisner buna "muhteşem Wurlitzer" demeyi tercih edi­
yordu, her türlü politik yöntemi içeren tam güçle yapılan bir
saldırıydı: propaganda, rüşvet, baskı, yanlış bilgilendirme,
ajan sızdırma, sabotaj ve komünizm karşıtı sürgünlerin (ya­
zık ki çok sayıda Nazi savaş suçlusu bu gruba dahil) destek­
lenmesi. Wisner, Doğu ve Batı Avrupa'da çizgi ötesi gerilla
işlevi görecek Batı Avrupa'nın Sovyet işgaline uğraması ha­
linde Sovyet askeri kuvvetlerini epey uğraştıracak, Wisner' in
yarattığı gizli ordu kaşeleri taşıyan bekleme halinde çok sayı­
da yeraltı grubu örgütlemişti.
Enerjik VVisner bu devasa yatırımı yürütmek ve hep yeni
fikirler üretmek (Doğu Avrupa'ya propaganda kitapçıkları
dağıtmak için bir balon filosu gönderme fikri gibi) için gün­
de yirmi dört saat çalışıyordu. Ama Wisner ne denerse dene­
sin, hiçbir şey işe yaramıyor gibi görünüyordu. Doğu Avru-
pa'daki komünist rejimlerin dengesini bozmak için yapılan
her girişim başarısızlığa uğruyordu, üstelik bazen çok feci şe­
kilde.

--- Sayfa 309 ---
329
•
C A S U S L U K
Wisner'e göre, OPC'nin ana işlevi Doğu Avrupa'da in­
sanları isyana kışkırtıp rejimleri devirtmeye yetecek kadar
hoşnutsuzluk yaratmaktı. Ancak çok geçmeden anlaşıldığı
gibi, OPC'nin karşılaştığı sorunlar -devasa iç güvenlik sis­
temleri, en ufak devinimi bile duymak için kulaklarını açmış
bekleyen KGB ve hepsinden önemlisi Kızıl Ordu'nun varlığı-
Wisner'in umduğu kadar kolayca üstesinden gelinir şeyler
değildi.
Wisner'in asıl ağırlık verdiği alan olan Romanya ilk der­
si verdi. 1947'deki CIA ajanları, komünist rejime sızma ve
onun dengesini bozmanın ilk aşaması olarak geniş bir anti-
komünist ağı oluşturmak için çok fazla çaba sarf etmişlerdi.
Ağ, kısa sürede KGB tarafından fark edilmiş, Amerikalılar
bir miktar yanlış bilgiyle şaşırtıldıktan sonra toplanıp yok
edilmişti.
Benzer şekilde, Macaristan'daki aynı amaca yönelik bir
girişim de KGB karşı casusluğuna kurban gitmişti; sadece bir
gün içinde komünist rejimi devirecek antikomünist koalis­
yon hükümeti için CIA tarafından bir araya getirilen 102 kişi
yakalanmıştı.
Wisner'in zor yoldan öğrendiği gibi bir polis devletinde
gizli faaliyetler yürütmek kolay değildir, hele de bu devlet
çekirdekten yetişmiş bir gizli polis kuvveti olan KGB'nin
ajanlanyla ve yüz binlerce Sovyet askeriyle kaynıyorsa. Bu
ders en acı şekilde Polonya'da öğrenilmişti.
1950'de Polonya gerçek bir OPC zaferini simgeliyor gi­
biydi. Zafer, Özgürlük ve Bağımsızlık Hareketi adında bir ör­
gütün Polonya dilindeki kısaltması olan WIN'in adıyla anılı­
yordu. Londra'daki ana Polonyalı göçmen hareketi olan Po-

--- Sayfa 310 ---
330
•
E R N E S T
V O L K M A N
lonya Politik Konseyi'yle işbirliği içinde çalışan WIN
OPC'nin yardımıyla 1947'den beri Polonya içinde büyük bir
yeraltı hareketi örgütlüyordu. 1950'ye gelindiğinde WIN 500
aktif ajana, 20.000 "kısmen aktif" ajana ve bunların dışında
batıya doğru bir Sovyet istilasının gerçekleşmesi durumunda
Sovyet hattının ardında gerilla olarak savaşmaya and içmiş
100.000 adama sahipti.
Grubun, liderlerini II. Dünya Savaşı öncesinde ve sırasın­
da hem Almanlara hem de Ruslara karşı partizan olarak sa­
vaşmış antikomünistler olarak tanıyan Londra'daki Polonya­
lıların da doğruladığı başarısı Wisner'e onu genişletmek için
daha fazla kaynak ayırması konusunda cesaret verdi. Kaçak­
çılık ve paraşüt yoluyla Polonya'ya para, askeri malzeme ve
radyo araç gereçleri gönderildi. 1952'ye gelindiğinde Wisner
WIN'in artık komünist rejimi tek başına devirebilecek nokta­
ya çok yakın olduğunu düşünüyordu. Sonra, felaket patlak
verdi.
1952 Aralığında Polonya devlet radyosu, kaçakçılıktan
duyduğu tatmini güçlükle engelleyerek WIN'in kurulduğu
ilk andan beri KGB'ye bağlı bir uydu örgüt olduğunu duyur­
du. Radyo kanalının açıklamasına göre 1947'de küçük WIN
hareketi KGB tarafından yok edilmişti. Liderleri ailelerinin
idamıyla tehdit edildiklerinden işbirliği yapmaya razı ol­
muşlardı. Sonraki beş yıl boyunca, WIN'in başarısını doğru­
lamak için Polonya'ya gizlice gelen bir OPC ajanına gösteril­
mek üzere bütün bir yeraltı "hükümeti" yaratan incelikli bir
oyun da dahil olmak üzere pek çok hileyle OPC'yi kandır­
mışlardı.

--- Sayfa 311 ---
331
•
C A S U S L U K
Stalin'in WIN hakkındaki gerçekleri açıklamaktaki ama­
cı belliydi: kötü yabancılara karşı vatandaşları "koruma" kis­
vesi altında Doğu Avrupa'da daha fazla baskı yapılmasını
haklı çıkarmak için kullanılacaktı. Yıldırılmış Doğu Avrupa­
lılar bile ancak bu kadar baskıya dayanabilirken Doğu Al­
man işçiler 1953'te isyan ettiklerinde Wisner OPC'nin sonun­
da başardığını sanmıştı. Ama Sovyet tankları isyanı bastırdı,
bu, Wisner'in büyük akınının merkezindeki zayıflığın yanın­
da hafif kalan bir olaydı: Doğu Avrupa'da geniş Sovyet aske­
ri kuvvetleri bulundukça bu rejimlerin içerden yıkılması için
gerçekten umut yoktu. Sovyetler Birliği'nin buna asla izin
vermeyeceği gün gibi aşikârdı ve bu kararlılığını destekleye­
cek askeri adalelere sahipti. II. Dünya Savaşı sonrasında Do­
ğu Avrupa'nın Sovyet denetimi altına girmesi büyük ölçüde
gerçekleşmişti çünkü komünist tehdidi diş kazandıracak ge­
niş Sovyet askeri gücü daima mevcuttu.
Ne yazık ki Wisner bu gerçeği anlayamadı. Çabaları Ma­
caristan'da bir faciaya yol açacaktı. OPC yıllarca Macarlara
başlarındaki zorbaları devirmeleri doğrultusunda cesaret ve­
ren propaganda yayınları yapmak da dahil olmak üzere bas­
kının en çok hüküm sürdüğü Doğu Avrupa ülkesi olan Ma­
caristan'da iş başında olmuştu. 1956'da başardılar, popüler
bir çıkış, komünist hükümeti devirip yerine komünist olma­
yan bir yönetim getirdi. Ancak Moskova'nın böyle bir isya­
nın başarıya ulaşmasına göz yumup öteki Doğu Avrupa ül­
kelerine ilham vermesine izin vermesinin imkânı yoktu. Sov­
yet askerleri isyanı zalimce bastırdılar. OPC propaganda ya­
yınlarında yayılan beklentilerin aksine ABD'nin askeri mü­
dahalede bulunup III. Dünya Savaşını başlatmaya hiç niyeti
yoktu.

--- Sayfa 312 ---
332
•
E R N E S T
V O L K M A N
Wisner canını dişine takıp Macar isyancıları kurtarmak
için bir ABD askeri müdahalesinin yapılmasına destek bul­
maya çalıştı ama Ortadoğu'daki krizle (İsrail, Fransa ve İngil­
tere Mısır'ı işgal etmişti) meşgul olan ve Macaristan'a yapıla­
cak hiçbir askeri müdahalenin o bölgedeki kaygı verici Sov­
yet gücü karşısında şansı olmadığını bilen Amerikan hükü­
meti hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Wisner kızgınlık
içinde Avusturya-Macaristan sınırında durup güvenliğe kaç­
maya çalışan isyancıların avlanıp makineli tüfekle öldürül­
melerini izledi. Yeniden Ocak 1945'e dönmüştü, hatta o za­
mankinden de kötüydü.
Bu deneyim Wisner'ı çok sarsmıştı. Sinirlerinde çökme
oldu ve altı ay işe dönmedi. Ancak başka bir çökme daha ya­
şadı ve 1961'de CIA'den emekli oldu. Hiçbir ilaç tedavisi his­
settiği korkunç öfkeyi ve suçluluğu aklından silemezdi.- Bu
savaşı korkunç bir kötülüğe karşı koymak için başlatmıştı
ama tam kazandığı sandığı anda her şey yerle bir olmuştu.
Wisner bu yükün artan işkencesi altında 1965'te bir sa­
bah bir silah alıp beynini dağıttı. Ölümünden önce sadece sa­
vaşı için canını vermeyi isteyen bir "iyilik askeri" olarak anıl­
mayı istedi.

--- Sayfa 313 ---
19
ALBAY VE HAVACı BAYAN
MANDA ADALARı'NDA CASUSLUK
1922-1937
Anlaşılmaz Bir Çelişki
Kocasına yazdığı son mektubunda "başarısızlık kadınla­
ra daha çok azim vermelidir" diyordu. Yenilgiyi asla kabul
etmeyen bir kadının genelde iyimser olan mektubundaki bu
ilginç şekilde kötümser sözler mezar taşına yazılacaktı.
Amelia Earhart, bu mektubu 1937'de dünya çevresinde­
ki uçuşunun son ayaklarından birine başlamak için uçağına
binmeden az önce yazmıştı. Uçuşunu asla tamamlayamaya-
caktı; Pasifik Okyanusu'nda bir yerlerde kayboldu- ve hava­
cılık tarihinin en büyük gizemlerinden biri haline geldi.
Bu olaylı uçuştan yaklaşık altmış yıl kadar sonra bile ba­
şına ne geldiği bilinmiyor. Ona olanlar aynı zamanda bir ca­
susluk gizemidir de; çünkü Earhart'ın son uçuşu entrikalarla

--- Sayfa 314 ---
334
•
E R N E S T
V O L K M A N
doluydu. Onlarca yıl, Earhart'ın korkunç şekilde yanlış giden
işe yaramaz bir Amerikan istihbarat görevinde bir şekilde rol
aldığı yolunda aralıksız dedikodular, ipuçları, başı görünüp
ucu gelmeyen işaretler ortaya çıktı durdu.
Hiç kimse Earhart gizeminin bu en entrikalı yönünü ay­
dınlatmayı başaramadı; ama hikayeye daha geniş bir bağ­
lamda bakıldığında çıkarılabilecek pek çok sonuç var. Söz ko­
nusu bağlam, parlak bir deniz müfreze subayının trajik kade­
rinin, zengin bir adamın yatının ve Amerikan istihbaratının
hâlâ sürmekte olan bir saplantısının bir araya gelmesiyle olu­
şuyor.
Hawaii ve Filipinler arasında Orta Pasifik'te binlerce ki­
lometre kareye yayılmış yüzlerce mercanada ve volkanik
adacık Manda Adaları diye anılıyordu. Aslında, üç ayrı ta­
kım ada olarak biliniyorlardı: Marshallar, Carolineler ve Ma-
rianalar. Bir zamanlar Almanya'nın imparatorluk amaçları­
nın doruk noktasını simgeliyorlardı; ama bu uzak koloniler
1914'te Japonya Almanya'ya savaş ilan ettiğinde ellerinden
çıktı. Parlak bir ganimetti: sarf edilen çok az askere ve para­
ya karşılık Japonya Güney Pasifik'teki kendi imparatorluk
hedeflerinin altını çizen dev bir Pasifik imparatorluğunu gü­
vence altına almıştı.
Japonya'nın Pasifik'teki egemenliğinin en büyük rakibi
olan ABD'yi kaygılandıran da tam olarak buydu. Japonlar,
adalarda manda yönetimi kurmak için Milletler Cemiyeti'nin
onayını almıştı ama pek az insanı kandırabilmişlerdi: Japon­
ya'nın manda yönetiminin gerektirdiği gibi gelecekte ada
halklarına bağımsızlıklarını vermek gibi bir niyeti yoktu.

--- Sayfa 315 ---
335 •
C A S U S L U K
Pasifik haritasına şöyle bir bakmak, Amerika'nın yeni­
den canlanmakta olan Japonya'nın Manda Adaları'nın kont­
rolünü ele geçirmesinden neden kaygı duyduğunun anlaşıl­
ması için yeterlidir. Japonlar bu adaları silahlandırıp üzerle­
rinde askeri hava alanları ve donanma üsleri kurmaya kalk-
salardı, Güney Asya'ya yaklaşanları ve Hint okyanusu'na ge­
çişi kontrol altına alırlardı. Japonya'yla Birleşik Devletler ara­
sında savaş çıkması halinde Manda Adaları Japonya için, Ha­
waii ve Filipinler'i almalarını ve tüm Pasifik iletişim hatlarını
kontrol etmelerini sağlayacak batması imkansız bir uçak ge­
misi sağlamış olacaktı.
Milletler Cemiyeti'nin mandacılık kurallarına göre, Ja­
ponya'nın Manda Adaları'nı silahlandırması yasaktı ama
Amerikalılar adalardan rahatsız edici haberler duymaya baş­
lamışlardı. Ticari gemi kaptanlarının bildirdiğine göre, Ja­
ponların bütün ziyaretçileri caydırmaya yönelik ve adalar
çevresinde kimsenin seyahat etmesine izin vermeyen sıkı gü­
venlik önlemlerini uygulamaya koymuşlardı. Yerliler arasın­
da büyük tersaneler ve hava alanları inşaatlarına ilişkin fısıl­
tılar dolaşıyordu. Her gün botlarla Japon işçilerin geldiği
söyleniyordu.
1920'ye gelindiğinde Manda Adaları donanma istihbara­
tının bütün zamanını alan bir saplantı haline gelmişti. Japon­
ların adaları birer istihkam haline getirdiğine inanan ONI ne­
ler olup bittiğini öğrenmek için Mikronezya yerlileri arasın­
dan köstebekler edinmeye çalıştı; ama bütün bu çabalar aşıl­
ması imkansız Japon güvenliği karşısında başarısızlığa uğra­
dı. Truk, Peleliu ve Saipan gibi adaların üzerine karanlık bir
esrar perdesi çöktü- Bu isimler, yirmi yıl sonra tarihte yankı­
lanacaktı.

--- Sayfa 316 ---
336
•
E R N E S T
V O L K M A N
Esrarı çözmeye kararlı olan ONI, Manda Adalarıma sıza­
bilecek ve orada olup biteni ortaya çıkarabilecek bir ajan ara­
maya başladı. Böyle bir ajanda aranan özellikler belliydi: as­
keri üsleri belirleyip üzerlerinde değerlendirme yapabilecek
askeri deneyime sahip, bölgeyi iyi bilen, yakalanmadan tek
kişilik bir casusluk harekatını yürütebilecek biri aranıyordu.
Nihayet ONI birini buldu: ABD Donanma Müfreze Yarbayı
Earl Hancock Ellis.
ONI Ellis'i seçerek çok parlak bir ajana kavuşmuştu, ama
bu ajan aynı zamanda kusurlara da sahipti. Bu kusurlar bir
istihbarat felaketine yol açacaktı ve bütün işi bir trajediye çe­
virecekti.
Arkadaşlarının "Pete" diye seslendikleri Ellis 1900'de on
yedi yaşındayken kırdaki hayatın zorluklarından kaçmak
için Donanma Müfrezesi'ne katılan Kansaslı bir çiftlik çocu­
ğuydu. I. Dünya savaşı başladığında, bütün Amerikan ordu-
sundaki en parlak kurmay subaylarından biri sayılıyordu ve
özellikle yaptığı harekat planlarıyla dikkat çekiyordu. Gele­
ceğin yönetici kadrosunda olacağına kesin gözüyle bakılıyor­
du.
Savaştan sonra Pasifik'te ve Japonya'da pek çok görevde
hizmet verdi. Bölgeyi çok sevdi ve boş zamanının çoğunu
buradaki ülkeleri ve insanları bütün yönleriyle incelemeye
ayırdı. Ancak Ellis'in salt askeri bir beyni vardı ve çalışmala­
rı Japonya ile Birleşik Devletler arasında gelecekte çıkabile­
cek bir savaşla ilgili sorulara saplanmış jeostratejik bir bakış
açısının süzgecinden geçiriliyordu. Japonya'ya yaptığı bir iş
seyahati onu Japon ordusunun Amerikalılarla nihaî bir karşı­
laşmaya niyetli olduğuna inandırmıştı, bu yüzden vaktinin

--- Sayfa 317 ---
337
•
C A S U S L U K
çoğunu Birleşik Devletlerin böyle bir savaşı nasıl kazanaca­
ğını düşünmekle geçiriyordu.
Ellis, Manda Adaları'nın gelecekteki savaşta zaferin
anahtarı olacağına inanmıştı. O savaşı, hangi taraf Manda
Adaları'nın kontrolünü eline alırsa o taraf kazanacaktı, öy­
leyse Amerikan zaferinin en temel gereği o adaları Japonlar­
dan almaktı. Uzun bir incelemeden sonra, düşüncelerini Mik-
ronezya'daki İleri Üs Harekatları başlığı altında dikkat çekici öl­
çüde ileri görüşlü bir çalışmada topladı. Bu çalışma, Ameri­
kalıların nispeten daha önemli adaları ele geçirip, ötekileri de
hava ve deniz kuvvetiyle yalıtacakları kapsamlı bir harekatın
ana çizgilerini veriyordu. Öncelik, Amerikalıları Japonların
ana
adalarına saldırıda bulunabilecek kadar yaklaştıracak
adalardaydı. Bu harekatı başlatmak için Amerikalılar asker­
lerini denizde de savaşabilen özel paletli araçlara bindirip
hem suda hem de karada hareket edebilen kapsamlı bir savaş
gücü geliştirmek zorundaydılar. Yirmi üç yıl sonra adaları ele
geçiren ve Japonya'ya saldırırken kullanılan üsleri sağlayan
Amerikan "Ada Sekişi" harekatını şaşırtıcı bir tutarlılıkla
tahmin eden bir öngörüydü bu.
Ellis'in çalışması onu cesaret isteyen bir iş için görevlen­
diren ONI'nin dikkatini çekti. Ellis, sivil kılıkta Manda Ada­
ları'na sızacak ve Japon askeri gelişmelerinin boyutlarını be­
lirleme amacıyla ayrıntılı bir araştırma yürütecekti. Uzman­
lık alanı göz önüne alındığında, Ellis böyle zor ve tehlikeli bir
görev için mükemmel bir tercih gibi görünüyordu.
Ancak pek çok açıdan da olabilecek en kötü tercihti. Ya­
zık ki Ellis, parlak zekasına rağmen alkol bağımlısıydı. Üstle­
ri zekasının nimetlerinden yoksun kalmamak için sorununu

--- Sayfa 318 ---
338
•
E R N E S T
V O L K M A N
sürekli örtbas ediyorlardı. Sonuçta Ellis daha da kötüye gitti.
Üstelik akut zihinsel dengesizlik belirtileri göstermeye başla­
mıştı: Bir keresinde, Filipinler" deki bir partide sohbetten sıkı­
lınca tabancasını çıkarıp masadaki tabaklara ateş etmişti. Ay­
nı zamanda içki alışkanlığı yüzünden ağırlaşan bir böbrek ra­
hatsızlığı olan nefrit hastalığı vardı.
Yine de göreve gönderildi. 1922'nin başlarında New York
ithalat ihracat dünyasında yeni ve gizemli bir şirket kendini
gösterdi. Ancak Hughes Ticaret Şirketi biraz farklıydı. Bütün
gün ofiste oturup dergiler okuyan ve ara sıra gelen telefonla­
ra bakan bir sekreterden başka çalışanı yoktu.
Hughes Ticaret Şirketi ONI'ye ait bir paravan şirketti.
Sekreteri dışında tek personeli şirket kayıtlarına göre şirket
adına kurutulmuş hindistan cevizi işinin Pasifik'teki düzen­
leyicisi olan Bay E. H. Ellis'ti. Ancak Bay Ellis kurutulmuş
hindistan cevizi işiyle ilgili pek bir şey yapmıyordu, Yokoha­
ma'ya ulaştıktan sonra Manda Adaları'na gidecek bir Japon
yolcu gemisine binmek için müthiş bir içki alemine daldı ve
kendini hastanede buldu. Telaşa kapılan ONI, birdenbire El-
lis'in göreviyle ilgili endişe duymaya başladı; içki sorununun
kötüleştiği çok açıktı ve bu her yönden bir güvenlik riskiydi.
ONI Ellis'e iyileşir iyileşmez Birleşik Devletler'e dönme­
sini emretmeyi planlıyordu ama o daha önce hastaneden kaç­
tı. Ancak iki ay sonra küçük bir botla Manda Adaları'ndan ba­
zılarının çevresinde dolaşırken görüldü. Karşılaştığı herkese
kurutulmuş hindistan cevizi işinde olduğunu söylemişse de o
iş dalının pek az tam zamanlı çalışan tüccarı olduğundan her­
kes E. H. Ellis'in olduğunu söylediği kişi olmadığını anladı. Ta­
bi Japonlar da; böylece onu yakından takip etmeye başladılar.

--- Sayfa 319 ---
339
•
C A S U S L U K
1922 Aralığın'da Jaluit adlı küçük adada çalışan Protes­
tan bir misyoner hasta bir Amerikalıya bakması için ada sa­
kinleri tarafından uyandırıldı. Bu Ellis'ti. Misyoner bir dok­
tor buldu, Ellis de birkaç hafta içinde iyileşti. Kurutulmuş hin-
distan cevizi işiyle uğraştığmı söyledi ama misyonerin de fark
ettiği üzere peşinde her adımını izleyen bir alay Japon vardı.
Aylar sonra 12 Mayıs 1923'te Palau Adası'nda ölü bulundu.
Tuhaf bir casusluk gizemi ortaya çıkmıştı. Japonlar Tok­
yo'daki Amerikan elçiliğine Ellis'in ölümünü bildirmek için
dokuz gün beklediler. Sonra, kuşkuları daha da artıracak bi­
çimde, Ellis'in cesedinin alınması için bir Amerikan gemisi­
nin Manda Adaları sularına gönderilmesine izin vermeyi
reddettiler. Amerikalı diplomatlarla uzun uzun pazarlık et­
tikten sonra nihayet tek bir Amerikalının Palau'ya gidip El­
lis'in cenazesini yerel mezarlıktan çıkarmasını ve Birleşik
Devletler'e geri götürmesini kabul ettiler. Ellis'in vasiyeti ge­
reği cenazesinin yakılması gerekiyordu, Japonlar aynı Ame­
rikalı'nın cenazeyi yakıp külleri bir porselende geri getirme­
sine izin vermeyi de kabul ettiler.
Bu iş için seçilen Amerikalı 17 yıllık, tecrübeli bir deniz­
ciydi ama ONI onu bir casusa çevirdi. Ellis'in Palau'da ne ka­
dar süre kaldığı, öldüğünde yanında hiç belge olup olmadığı
ve ilgi çekebilecek başka her konuda bilgi toplaması emredil­
mişti. Ayrıca ada çevresindeki herhangi bir inşaat belirtisine
karşı da gözlerini açık tutması söylenmişti.
Denizci Palau'ya ayak basar basmaz ada sakinlerine ve
misyonere sorular sormaya başladı. Onlar da Ellis'in ölü­
münden önce hiç hastalık belirtisi göstermediğini ve Japonla­
rın onu yakın takibe aldıklarını söylediler. Japonların onu ze-

--- Sayfa 320 ---
340
•
E R N E S T
V O L K M A N
hirlemiş olmalarından şüpheleniyorlardı. Misyonerinse çok
daha rahatsız edici bir istihbaratı vardı: Ellis küçük botuyla
günübirlik geziler için terk ettiği adada bir süredir kalıyordu.
Aylarca, kimseye göstermediği bir sürü kağıt, defter ve deniz
haritası biriktirmişti. O öldükten sonra Japonlar hepsini al­
mışlardı.
Denizci, artık gittikçe sıkılaşan Japon gözetimi altında El-
lis'in cenazesini aldı, yaktı ve porseleni Birleşik Devletlere
götürmeye hazırlandı. Ancak kendisini almaya gelecek gemi­
nin varışından yalnızca bir kaç saat önce kendini çok hasta
hissetmeye başladı. Japonlar hasta denizciyi Yokohama'daki,
Amerikalıların da ona gözatmayı planladıkları hastaneye gö­
türmeyi teklif ettiler. Ama tam denizci hastane odasına so­
kulmuşken, 1 Eylül 1923'te büyük bir deprem Japonya'yı
sarstı. Yokohama'daki hastane yıkılarak hastalarının çoğu­
nun ölümüne neden oldu. Palau'da gizemli bir biçimde has­
talanan Amerikalı denizci de kurbanlar arasındaydı.
İki Amerikalının ölümüyle birlikte Manda Adaları yine
esrara gömülmüşlerdi. ONI başka harekatlar yürütmeyi de
denedi; ama ağır Japon güvenliği en temel istihbaratın bile
toplanmasını engelliyordu. ONI'nin denediği hiçbir şey işe
yaramıyor gibi görünüyordu, bu da ONI'nin yoğun Japon
güvenliğinin sadece saklayacak önemli bir şeyleri olduğu an­
lamına geldiği yolundaki öngörüsünü ateşliyordu. Sonraki
on yıl boyunca ONI başarısızlığa uğramaya devam etti. Son­
ra, zengin adam geldi.
Franklin Roosevelt, pek çok ilgi alanının yanı sıra bir ca­
susluk tutkunuydu; rahatlamak için casusluk romanlarını
yutarcasına okurdu ve casusluk dünyasından birilerinin ya-

--- Sayfa 321 ---
341 •
C A S U S L U K
* Bir ricası suç işlemeyi de içeriyordu. 1934'teki Federal İletişim Yasası Birle­
şik Devletler'deki telgraf yoluyla yapılan iletişime müdahalede bulunulmasını ya
da ifşa edilmesini suç kapsamına aldı. Yasa, Birleşik Devletlerden çıkan ya da Birle­
şik Devletler'e giren bütün yabancı iletişime düzenli bir şekilde dalan Amerikan şif­
re çözücüler için bir engeldi. Ek olarak, ticari kablo şirketleri Amerikan ticari kablo­
larını kullanan yabancı elçiliklerin şifreli telgraflarının kopyalarını getiriyorlardı.
Şirketler de bunu yapmayı durdurunca şifre çözücüler Roosevelt'e başvurdu. O da
Western Union'un yöneticilerinden olan Astor'a kopyaların gelmeye devam etmesi­
ni sağlamasını söyledi yasayı ihlal ederek.
nında oturup gerçek hayat hikayeleri dinlemekten daha çok
sevdiği hiçbir şey yoktu. Aynı zamanda bilgi akışı için daha
resmi kanallara paralel giden geri kanallar oluşturmayı se­
ven sırlarla dolu bir adamdı.
En sevdiği gayrı resmi kanalı "Oda" adında casusluk
dünyasına amatör olarak girip çıkan ve bu alanla ilgili ufak
tefek şeyler toplayan zengin arkadaşlardan oluşan bir grup­
tu. En önde gelenleri, Narwhal adında büyük bir okyanus ya­
tı olan New Yorklu finansçı Vincent Astor'du.
Roosevelt'in sağ kolu ve en yakın arkadaşlarından biri
olan Astor, Roosevelt'in kendisinden isteyeceği her şeyi yap­
maya hazırdı.* 1935'te, eski bir donanma müsteşarı olan Ro­
osevelt'in aklında bir rica vardı. Astor'un yatıyla uzak yerle­
re uzun yolculuklar yapmayı sevdiğini bilen Roosevelt arka­
daşına Pasifik'e gitmesini, özellikle de Manda Adaları çevre­
sini görmesini önerdi.
Astor görev bilinciyle hemen kabul etti, ama Narwhal çok
sıkı güvenliğe sahip bir bölgeye girmenin fazla gösterişli bir
yoluydu. Dahası, Astor parlak bir finansçı olsa da tersane in­
şaatı ve askeri hava alanları gibi şeyler hakkında pek bir şey
bilmiyordu. ONI'nin yakından ilgilendiği bazı adalara yak-

--- Sayfa 322 ---
342
•
E R N E S T
V O L K M A N
laşmayı basarsa bile baktığı şeyin ne olduğunu anlayıp an­
layamayacağı tartışma götürür bir meseleydi. Başka bir
yolun bulunması gerektiği çok açıktı. 1937'de başka bir fırsat
kendini gösterdi. Tıpkı Ellis olayı gibi bu da trajediyle nok­
talanacaktı.
"Bulaşıkları yıkadığımdan daha iyi uçuyorum" derdi
Amelia Earhart uçmakla ilgili saplantısından küstahça söz
ederken. Tıpkı Earhart'ın kendisi gibi bu sözler de zekice ve
kendini küçümseyen bir havaya sahipti, bunlar dikkate
değer bir kadının iki özelliğiydi.
Ellis gibi Earhart da Kansaslı'ydı. Aile servetini içip biti­
ren alkolik bir babanın kızı olarak yine de geçmişinin üstesin­
den gelmeyi ve kaderin cilvelerine bağışıklığı olan garip bir
serinkanlılığa sahip olmayı başarmıştı.
1928'de Boston'da otuz bir yaşındaki bir sosyal hizmetler
çalışanı olarak sıkılmıştı ve değişiklik istiyordu. Bir gün, bir
gazetede yayıncı George P. Putnam tarafından koyulmuş At­
lantik'ten karşıya direk bir uçuşta yolcu olarak uçmayı kabul
edecek bir kadın arandığından bahseden bir ilanı fark ettiğin­
de hayatı değişti. Dönemin acemi havacılık teknolojisi göz
önüne alınırsa, (Lindbergh'in kendisine yol göstermesi için
sadece ucuz bir pusulası vardı) uçuş çok tehlikeliydi.
Earhart uçuş için başvuran iki düzine kadın arasındaydı.
Putnam onu ilk gördüğü anda, daha çok pazarlama nedenle­
rinden dolayı seçmişti. Uçuşun amacı havacılığı halka mal et­
mekti, Lindbergh'in yarı tanrı konumunu dikkate alarak,
Putnam Earhart'm Lindbergh'e çarpıcı şekilde benzemekle
kalmayıp aynı çekici utangaçlığa sahip olduğunu görmekten
büyük zevk aldı. içgüdüsünün ödülünü, Earhart uçuşu başa-

--- Sayfa 323 ---
343
•
C A S U S L U K
Ne ilginçtir ki, uçağı Earhart'ın uçuşu için düzenleyen, Clarence (Kelly) John­
son adında sonradan U-2 ve SR-71 casus uçaklarını tasarlayan parlak ve genç bir
Lockheed mühendisiydi.
rıh bir şekilde tamamlayıp ulusal kahraman haline geldiğin­
de aldı. Kadınların oy verme hakkını kazanmasından sadece
sekiz yıl sonra gerçekleşen Earhart'ın uçuşu Amerika'daki
kadınlar için yeni bir şafağı simgeliyordu.
Atlantik aşırı uçuş Earhart'ın kalbini havacılığa kaptır­
masına neden oldu ve hemen uçuş dersleri almaya başladı.
1931'de Atlantik'i tek başına geçti, bu onu uluslararası bir
olay ve bütün bir kadın neslinin ilham kaynağı yaptı. Onu
havacılıkla tanıştıran kişi George P. Putnam en ateşli hayran­
ları arasındaydı. Birbirlerine aşık oldular ve Earhart evlenme
teklifini kabul etti; ama ancak Putnam, "evlilik halini katla­
nılmaz bulursa" boşanma hakkı tanıyan bir belgeyi imzala­
dıktan sonra.
Earhart, kendisini tüm zamanların en ünlü kadın havacı­
sı yapan bir dizi havacılık ilkini gerçekleştirdi. 1937'de bek­
lenmedik bir meydan okuma planladı: dünya çevresinde tek
mürettebatı bir kılavuz kaptan olan bir uçakla uçmak; kor­
kutucu, binlerce kilometrelik aşamalardan oluşan 40500 kilo­
metrelik bir yolculuk. Zamanının dünya çapındaki en iyi
uçağı olan bir Lockheed Electra'yla uçacaktı*.
Sonradan olanların ışığında temelde uzun mesafe hava­
cılığının olabilirliğini göstermeye yönelik bir halk gösterisi
olan bu güya ticari uçuş için Earhart'ın Beyaz Saray'dan aldı­
ğı olağandışı yardım dikkat çekicidir. Çünkü Roosevelt uçu­
şun Pasifik aşırı aşaması için, uçuş rotası üzerinde Howland
Adası'na özel bir hava alanı yapılmasını ve sahil güvenliğin

--- Sayfa 324 ---
344
•
E R N E S T
V O L K M A N
radyo işaretleri ve benzeri yardımlarda bulunmasını emret­
mişti.
Roosevelt'in olağandışı yardımının Eleanor Roosevelt'in
Earhart'la arasındaki yakın dostlukla çok az ilgisi vardı; asıl
amaç, Earhart'ın kılavuz kaptanı Fred Noonan'la ilgiliydi.
Alkol bağımlılığı yüzünden işten atılan eski bir Pan Am kıla­
vuz kaptanı olan Noonan, Pasifik üzerindeki uçuşlarda
ONI'ye ara sıra ufak tefek iyilikler yapan çok sayıda Pan Am
çalışanından biriydi. Şimdi ondan yeni bir iyilik isteniyordu.
Uçuştaki işlevinin özel ayrıntıları hiçbir zaman açıklanmadı;
ama uçuşun Güney Pasifik'teki Japonlara ait, ONI'nin daima
ilgisini çekmiş olan bazı alanlara yakın rotasıyla bir ilgisi ol­
duğu belliydi.
Earhart'ın bu özel istihbarat düzenlemesinin farkında
olup olmadığını tahmin etmek zor. Her halükarda 2 Temmuz
1937'de Howland'a yapacağı 3750 kilometrelik bir uçuş için
Yeni Gine'deki Lae'den havalandı. Ama asla oraya ulaşama­
dı: Kalkışından 15 saat sonra Howland, kendisinden adayı
(deniz seviyesinin sadece beş metre üzerindeki küçük bir ka­
yalık) görmekte zorluk çektiğini bildiren son radyo verisini
aldı. Bundan başka hiçbir şey duyulmadı. Earhart ve Noonan
kaybolmuştu.
Tarihin en geniş deniz araması Roosevelt'in emriyle baş­
latıldı. Donanma gemileri ve uçaklar Pasifik'in 450.000 km'si­
ni taradı, ama hiçbir şey bulunamadı. Sonunda hiçbir şey gö­
remeden bakılan bir haftanın ardından arama sona erdirildi.
Takip eden yıllarda sadece akıbeti -ve onun olası casus­
luk ilişkisi- hakkında arkası kesilmek bilmeyen ipuçları var­
dı. Amiral Chester W. Nimitz yıllar sonra "gerçek hikaye ha­
yal gücünü zorluyor" dedi. Nimitz ayrıntıya inmeyecekti,

--- Sayfa 325 ---
345
•
C A S U S L U K
Roosevelt'in hazine sekreteri Henry Morgenthau da bir gün
Eleanor Roosevelt'e söylediği "Umarım bunu hiçbir zaman
halka açıklamam gerekmez. Pek hoş bir hikaye değil" sözü­
nün anlamını açıklamayacaktı. Earhart'm annesi 1948'de kı­
zının Roosevelt için "gizli bir görev" üstlendiğini söyledi
ama o da ayrıntıya inmedi.
Putnam 1944'te bir ordu istihbarat subayı olarak sesin
karısına ait olup olmadığını belirlemesi için Japonya'nın pro­
paganda yayın aracı Tokyo Gülü'nün kasetlerini dinlemesi
istendiğinde bizzat esrara dahil oldu.
Böyle garip bir göreve ne ilham vermiş olabilirdi? Bu fi­
kir, ABD kuvvetleri savaş sırasında Japonlara ait Manda
Adaları'nı ele geçirip de 1937'de Japonlar tarafından rehin
alınan, sonra da Japonya'ya götürülen beyaz bir kadın ve
adamdan bahseden yerli adalılara rastladıklarında ortaya
çıkmıştı. Japonlar kendi adlarına böyle bir olayın gerçekleşti­
ğini inkar ettiler.
Savaş, Manda Adaları'yla ilgili üzücü bir şekilde ironik
gerçeği ortaya koymuştu. Savaştan önceki bütün o Japon gü­
venliği gücü değil zayıflığı gizlemek içindi. Japonya adaları
silahlandırmamıştı; ama bu gerçeği Amerikalılardan gizle­
mek istemişti; Manda Adaları'nda Pearl Harbor sonrasına
kadar ciddi askeri yapılanma gerçekleşmemişti. Amerikan is­
tihbaratı sonradan çok sayıda Amerikalının hayatına mal
olan bu yapılanmadansa habersizdi. Amerikalılar neredeyse
tamamen kör bir şekilde işgal etmişlerdi.
Tarawa ve Peleliv gibi kanlı noktalarda ödenen ağır be­
del istihbarattaki başarısızlığın bedelinin her zaman kanla
ödendiği gerçeğini tekrar gözler önüne serdi.

--- Sayfa 326 ---
BAŞARI TABLOSU
"Bir su aygırını mendille gizleyemezsin", casusluk mes­
leğinde eski bir özdeyiştir. Bu söz, geniş çaplı bir casusluk
harekatını, hele de pek çok insanı içeriyorsa ve büyük bir
coğrafi alana yayılmışsa gizli tutmanın zorluğunu anlatır.
Bu ilke özellikle başarılı harekatlar için geçerlidir. İstih­
barat teşkilatları dikkat ışığından uzaktaki karanlıklarda ça­
lışmayı tercih ediyorsa da; onlar her şeyden önce bütün ben­
zer kuruluşlar gibi bütçe savaşlarına girmesi gereken hükü­
met bürokrasileridir. Büyük bir istihbarat başarısının kamu­
oyunda duyulmasının bütçedeki kesenin ağzını gevşetmeye
nasıl yardımcı olduğunu oyunun daha başlarında öğrenen
casusluk teşkilatları genellikle böyle haberlerin halkın dikka­
tini çekmesini sağlarlar (Başarısızlıklar konusunda daha az
konuşkandırlar).
Ayrıca, istihbarat teşkilatlarını yürüten insanlar da bütün
insanlara ait bir özellik olan tarihteki yerlerini kesinleştirme
isteğine sahiptirler. İstihbarat şeflerinin hayat hikayelerini
yazmaları adına ormanlar dolusu ağaç kesilmiştir, sürekli

--- Sayfa 327 ---
348
•
E R N E S T
V O L K M A N
tekrarlanan bir konuya sahip kitaplar için: Ben doğrudan
doğruya harikulade başarılarımızdan sorumluydum, başarı­
sızlıklar da sözümü dinlemeyen budalaların işiydi. Ne ilginç­
tir ki, bu konu Sovyetler Birliğimin dağılmasıyla ortaya çıkan
yeni biyografi selinde de tekrarlanmış. Üst kademeden bazı
Sovyet istihbarat yetkililerinin KGB'nin ve GRU nun muhte­
şem başarıları hakkında çok şey bilirken bu teşkilatların ba­
şarısızlıkları ve işledikleri suçlardan habersiz görünmeleri
çok şaşırtıcı.
Aşağıdaki üç örnek, bu tür başarıların genellikle gün yü­
züne çıkmasını sağlayan nedenlerden dolayı ayrıntıları açık­
lanan harikulade başarılı harekatları içermektedir: (1) onları
düzenleyen teşkilatlar ve istihbarat yetkilileri için birer zafer­
diler; (2) meseleyle ilgisi olanlar tarihin katkılarından söz et­
mesini istediler; (3) karşı taraf onları açıkladı; (4) faaliyet
alanları gizlenemeyecek kadar genişti (su aygırı etkisi).
Örneklerden ikisi Sovyet istihbaratının yürüttüğü hare­
katlarla ilgili. Biri yüzyılın en büyük istihbarat harekatların­
dan, KGB'nin İngiltere'de "Beşli Çemberi" sabırla kendi tara­
fına geçirmesi ve beslemesi. İkincisi, Birleşik Devletler'deki
müthiş bir KGB harekatı olan Walker casus çemberiyle ilgili.
Üçüncü örnek, bir dizi istihbarat başarısıyla dikkat çeken
İsrail istihbaratı tarafından parlak bir şekilde yürütülen bir
harekatla ilgilidir. Burada anlatılan olay, açık deniz korsanlı­
ğını da içeriyor ve söylentiler sayılmazsa, böyle bir yeteneğe
sahip olmakla öğünebilecek istihbarat teşkilatlarının sayısı
pek fazla değildir.

--- Sayfa 328 ---
20
CAMBRIDGE COMıNTERN'I
BEŞLI ÇEMBER
1934-1951
Stalin'in
İngilizleri
Geçen yüzyılın büyük hicivcisi Alman komünist oyun
yazarı Bertolt Brecht 1951'de Avrupa idealizminin yıkıntıları­
na bir göz attı ve kendi nesli adına komünizmin kül olduğu­
nu itiraf etmeye meyillendi. Yine de daha üstün bir alternati­
fin bulunduğunu açıklamaya hazır değildi.
"Doğu da Batı da fahişedir," dedi, "ama benim fahişem
hamile."
Daha iyisi olmadığından, bu sözler kendisi mezarına ya­
zılacak bir şey bırakmayan çok uzun boylu bir İngilizin me­
zarına yazılacaktı. Tam Brecht bu sözleri söylediği sırada
HOMER kod adlı adam Moskova'daki bir konferans salo­
nundaki masada oturmuş votkasını yudumluyordu. Masa­
nın çevresinde büyük zaferlerini kutlayan KGB'nin üst dü­
zey yetkilileri vardı.

--- Sayfa 329 ---
350
•
E R N E S T
V O L K M A N
Herkes, KGB'nin en büyük ingiliz casusu HOMER'in şe­
refine kadehini kaldırmıştı. Bu defalarca tekrarlandı. Sonun­
da, KGB yetkililerinden biri büyük bir ciddiyet içinde İngili­
zin klapasına bir madalya iliştirdi, elini sıktı ve iki yanağın­
dan öptü.
Böylece tören bitmişti. Donald Stuart Maclean -yaklaşık
yirmi yıl boyunca ülkesinin bütün önemli sırlarını KGB'ye
veren, Demir Perde'den ve Kore Savaşı'nda köşeye sıkışılma-
sından en çok sorumlu olan süper casus HOMER- artık işi bı­
rakmıştı. Bir casus olarak takdir toplayan kariyeri bitmişti.
Çevresinde örülen ağdan bir adım önce davranıp Sovyet­
ler Birliği'ne kaçmıştı. Artık hayatının büyük bölümünü ada­
dığı komünist cennete rahat bir şekilde yerleşebileceğine ina­
nıyordu, ne de olsa Sovyetler Birliği'nin yaşaması için her­
kesten fazla gayret sarf etmişti. Ruslar sürekli onun parlayan
yıldızları, en büyük casusluk zaferleri olan "Beşli Çembe­
rin"-Sovyetler Birliği için kendi hükümetlerinin sinir sistemi­
ne sızıp ona ihanet eden beş ingiliz komünistin- baş tacı ol­
duğunu tekrarlıyorlardı.
Maclean'ın böyle övgülere inanmaması için bir neden
yoktu. Sovyetler Birliği için ele geçirdiği bilgiler KGB karar­
gahında neredeyse bütün bir duvarı kaplayan dosya dolabı­
nı doldurmuştu, bu az rastlanır bir casusluk kariyerinin ka­
nıtıydı. Ve o bilgiler, Sovyetler Birliği'nin düşmanlarının en
gizli sırlarının, düşüncelerinin ve planlarının gerçek belgesel
kanıtıydı, tamamen saf altındı. KGB'nin muhteşem casus
çemberinin başka hiçbir üyesi -H.A.R. Philby, Anthony Blunt,
Guy Burghess ve John Cairncross- bu kadar değerli bir sır ha­
zinesi sağlamayı başaramamıştı.

--- Sayfa 330 ---
351 •
C A S U S L U K
Ancak Maclean'ın zaferi çok geçmeden küle döndü.İde-
alizmin artık işe yaramadığı bir devlette iyi bir komünist ol-
maya çalışacaktı. Sovyet komünizminin öldürücü eliyle bo-
ğulan Maclean başarısızlığa uğradığını bildiği bir sistemde
günlerini mutsuz ve yıkılmış bir adam olarak bitirecekti. Yal­
nızca Bertolt Brecht'in hoşlanabileceği bir ironi sonucu uğru­
na öyle çok ve öyle sık ihanet ettiği sistemin ihanetine uğra­
yacaktı.
Bu, harekatlardaki önemsiz ayrıntılara takılıp kalmış dar
ufuklu adamların yönettiği KGB yüzünden kaybedilen bir
ironiydi. Bu adamlar onun yerine Beşli Çemberleri hakkında
ilginç bir harekat ironisine kafa yormayı tercih ediyorlardı:
ağın üyelerinden KGB'nin başlangıçta en çok şüphelendiği
Maclean'di, takipçileri asla büyük bir casus olamayacağına
inanıyorlardı.
Bu, insanların Donald Maclean'i fena halde yanlış oku­
dukları ilk olay değildi.
Maclean, Beşli Çemberin öteki üyeleri gibi zenginlik ve
ayrıcalık içinde doğmuştu. Babası Sir Donald Maclean,
1906'da parlamentoya seçilen, 1917'de de şövalye yapılan
seçkin ve zengin bir avukattı. Maclean kendi kopyasını üret­
mek için onu duygusuz bir sertlikle yetiştiren katı ve otoriter
babasından nefret ediyordu. Yaşlı Maclean oğlunun oğlanlar
kendilerine dokunmasınlar diye pantolonlarının ceplerinin
dikildiği özel bir okula gitmesine karar vermişti.
Maclean'in dönüşümü 1931 'de on sekiz yaşındayken
Cambridge Üniversitesi'ne girdiğinde başladı. Orada içki ve
cinsellikle tanıştı (biseksüel olduğunu keşfetti ve bu hayatı­
nın geri kalanında ona suçluluk duygusuyla işkence etti) ve

--- Sayfa 331 ---
352
•
E R N E S T
V O L K M A N
sol siyasetin heyecan verici dünyasına girdi. Onu cinsellikle
de siyasetle de tanıştıran üniversiteden arkadaşı Anthony
Blunt ve göz alıcı bir homoseksüel öğrenci olan Guy Burg­
hess'ti. Gizli bir klüp kurdular ve aralarına sonradan Burg-
hess'in aklını çeldiği bir homoseksüel öğrenci John Cairnc-
ross ve aşırı sol görüşlü başka bir öğrenci olan "Kim" Philby
de katıldı.
Marksizm'e olan bağlılıkları nedeniyle yok edilmesi ge­
rektiğine inandıkları kapitalist bir sistemin sonucu olduğuna
inandıkları korkunç eşitsizlikler konusunda bir şeyler yapma
azmiyle birbirlerine bağlıydılar. Bunalım dönemi İngiltere-
sinde bu eşitsizlikler özellikle çarpıcıydı; ama Maclean'in iş­
sizlerin yaptığı bir eylem sırasında patlak veren bir meydan
kavgasında tutuklanması dışında bu konuda yaptıkları pek
bir şey yoktu.
Bu noktada, bu genç radikallerde onları Marksizmleri
misafir odası türünde olan yaygın ingiliz Komünist profilin­
den ayıran üç değişken öğe vardı: komünizme olan ateşli bir
inanç, nefret ettikleri kapitalist sistemi yıkmak ve dünyayı
değiştirmek için azim ve Sovyetler Birliği'nin insanlığın fene­
ri olduğuna eleştiri götürmez bir inanç.
Bu öğelerden KGB adına yararlanmak en yetenekli ajan­
larından ikisine, Avusturyalı bir komünist olan Arnold De-
utsch'a ve bir zamanlar Katolik inancına sarıldığı şevkin ay-
nısıyla komünizme sarılan eski bir Macar papazı olan The­
odore Maly'ye düşüyordu. İki adam, sonradan önem kazana­
cak bir hareketle ileride İngiltere'de söz sahibi olacak bir sı­
nıftan istekli köstebekler bulmak için Cambridge ve öteki
yerlerdeki genç komünistleri incelemeye karar verdiler. Stra-

--- Sayfa 332 ---
353
•
C A S U S L U K
tejileri dikkatli ve sabırlı çalışmaktı, yaklaşımlarını faşizme
karşı yeraltı mücadelesine "savaşçılar" arama adı altında giz­
liyorlardı. Deutsch ve Maly asla "KGB" ve "Sovyetler istih­
baratı" sözlerini ağızlarına almıyorlardı. Onun yerine köste­
beklerinin idealizmine ve yüksek bir dava uğruna kendileri­
ni feda etmeye duydukları isteğe hitap ediyorlardı. Öğrenci­
lere, uluslararası komünist örgütü Comintern için gizli işler
yapacakları söyleniyordu.
Bir düzine yeraltı mücadelesinde tecrübe kazanmış iki
görgülü ve kültürlü adam olan Deutsch ve Maly genç Camb-
ridge radikallerine örnek teşkil ediyorlardı. Bilginlik havası
yayan sakin ve kendinden emin adamlardı; geleceği görmüş­
lerdi ve iyi olacaktı.
Maly Maclean üzerinde yoğunlaşmıştı, onu mezuniyet
sonrası Sovyetler Birliği'nde ingilizce öğretmenliği yapma
planından vazgeçmesi gerektiğine inandırmıştı. Tıpkı gözle­
ri kamaşmış idealist arkadaşları gibi, Maclean de kendini iş­
çi giysileri içinde fabrika işçilerine cümlede fiilin yeri gibi
şeyler öğretirken hayal ediyordu; sonra bir araya gelip "En-
ternasyonel"i söyleyecekler ve üretim hatlarına dönüp bü­
yük komünal toplumu yaratmak için iş başı yapacaklardı.
Maly, onun yerine asıl siyasi görüşlerini gizleyip Dışişleri'ne
girmesi ve böylece Sovyetler Birliği'nin kapitalist düşmanlar
ve onların kölelerinin kurduğu şeytani planlardan haberdar
olmasını sağlaması gerektiğini söyledi.
Deutsch ve Maly'nin Cambridge öğrencilerinin idealiz­
mini casusluğa yönlendirmede neden bu denli başarılı ol­
dukları hâlâ gizemini korur. Bu tuhaf bir hikaye ve İngilte­
re'nin iki dünya savaşı arasındaki neslinin kültürü ve ahla-

--- Sayfa 333 ---
354
•
E R N E S T
V O L K M A N
kıyla derinden ilgili. Belki de bazılarının öne sürdüğü gibi
yaptıkları sadece kısmen siyasi bir anlam taşıyordur; Beşli
Çemberi bir araya getiren ebeveynleri ve onların temsil ettiği
şeylere olan nefretleriydi. Bu kadar girişken bir şekilde değiş­
tirmeye çalıştıkları gerçeğe hepsinin garip bir mesafede dur­
duğuna göre bu etmeni göz önüne almakta fayda var.
Örneğin çemberin daha yaşlı, devlet adamı olan üyesini
Anthony Blunt'ı ele alalım. Yıllar sonra ihanetini itiraf etti­
ğinde kendisinin ve çemberin öteki üyelerinin neden kendi­
lerini KGB için çalışmak zorunda hissettiklerini açıklamaya
Çalışıyordu. MI5 sorgucusuna "1930'ları anlamıyorsunuz"
diye dudak bükmüştü.
Ne şaka ama: MI5 görevlisi ingiltere'nin işçi sınıfındaki
bir ailesinde doğmuştu ve babasının korkunç 1930 bunalı­
mında işten atıldığını, iş bulamayınca en sonunda kendini
çaresizlik içinde içkiye verip mahvettiğini çok iyi hatırlıyor­
du. Bu arada Blunt ailesinden gelen yüklü cep harçlığıyla
Cambridge'de rahat bir hayat sürüyor, yazlan da aylak aylak
ailesinin kır evinde geçiriyordu. Maclean de öyleydi: Her tür­
lü ihtiyacının ailesi tarafından karşılandığı Cambridge'dey-
ken asla para konusunda kaygılanması gerekmedi. Yazları da
ailesinin kır evi çevresinde oyalanmakla geçiyordu.
Aslında Beşli Çemberin üyelerinin hiçbiri hayatlarında
bir günü bile ağır çalışma koşullarında geçirmediler. Eşitsiz­
lik ve işçi sınıfının yükü hakkında bu kadar çok konuşmala­
rına karşın bu kavramlar onlar için sadece politik soyut kav­
ramlardı. Daha kötüsü, politikaları kördü: "Emperyalizmin"
tehlikelerinden bahsetmeye bayılıyorlardı ama bu, Sovyetler
Birliği'nin 1920'de Polonya'yı işgalini ve ardından Baltık ül-

--- Sayfa 334 ---
355
•
C A S U S L U K
kelerini ele geçirmesini, Finlandiya'yı işgal etmesini ve Hit-
ler'le Polonya'yı paylaşmak için yaptığı aşağılık anlaşmayı
içine alan bir kategori değildi.
Beşli Çemberin en önde gelen savunucusu Graham Gre-
ene onların ihanetini Hıristiyanlık'ı kendilerine göre yorum­
layan ve hakim Ortodoksluğa boyun eğmeyi reddettikleri
için idam edilen Cizvit tarikatıyla kıyaslıyordu. Greene'nin
iddiasına göre Cizvitlerin erdemi sadakatsizlikti ve kurban­
ların çağında sadakatsizlik gerekli bir şeydi. Bu, Beşli Çem­
berle ilgili fevkalade yanlış bir değerlendirmeydi çünkü ger­
çekler Greene'nin eğri büğrü savunmasını yalanlıyordu.
Çemberden üç kişi-Philby, Burgess, Maclean- ötekiler kalır­
ken erdemli olduğu düşünülen sadakatsizliklerinin hesabını
vermek yerine Sovyetler Birliği'ne kaçtılar. Blunt'ın sanat ta­
rihi kariyerini ve Londra kulübüyle tamamlanan İngiliz üst
sınıf yaşantısının rahatlığını bırakmaya yüreği elvermedi.
Cairncross'sa Fransa'nın güneyindeki villasının rahatlığın­
dan ayrılamadı. Bu yüzden "Stalin'in İngilizleri" Cizvit kah-
ramanlar-ya da herhangi başka türde kahramanlar değildiler.
Maclean kesinlikle kendisini kahraman olarak görmü­
yordu. Bir keresinde Philby'ye KGB için yaptığı işin "tuvalet
temizlemeye" yakın olduğunu söylemişti: "Kirli bir iş ve bi­
rilerinin bunu yapması gerek." Aynı şeyi başlangıçtaki pat­
ronlarına, Deutsch ve Maly'ye de söyledi. Duymamış gibi ya­
pacak kadar görgülüydüler, ama Maclean bu duygularından
yeni KGB'den Anatoli Gromov'a açtığında sert şekilde azar­
landı. Gromov açık bir şekilde Memleket için razvedka topla­
ma işinin tuvalet temizlemeyle kıyaslanmayacağını belirtti.

--- Sayfa 335 ---
356
•
E R N E S T
V O L K M A N
Gromov ve Maclean 1940'ta Maclean Paris'teki İngiliz el­
çiliğinden Londra'ya sürüldüğünde küçük bir sürtüşme ya­
şadılar. O sırada, Cambridge'den çıkmasının ardından
1935'te dışişlerine girdiğinden beri beş yıldır yıldız bir KGB
köstebeğiydi. KGB'ye masasına gelen her şeyi vererek başla­
dı. 1938'de Paris'e atandığında İngiliz ve Fransızların Hitler'i
susturma hevesleri hakkında bilgi sağlayarak (bunun Sta-
lin'in Alman diktatörle müstakil bir anlaşma arayışına girme
kararındaki etkisi hiç de küçümsenecek gibi değildir) ve Fin­
landiya'ya müdahale etmek için Fransız-İngiliz olasılık plan­
larını ortaya çıkararak KGB'nin yatırımını ödüllendirdi.
Maclean'in Londra'ya dönmesi Londra elçiliğinde
Gorsky sahte kimliği ve ikinci sekreter kılıfı altında rezident
olan Gromov'un emri altına girmesi anlamına geliyordu.
Maclean ona bayılmıyordu. Espri anlayışından yoksun ve
KGB'nin işlerinde en küçük ayrıntıya bile saatlerce takılan bi­
ri olan Gromov daha rahat ve Maclean'in içten içe düşkünlük
beslediği Maly'den çok farklıydı. Ama Maly, bütün bir ya­
bancı asıllı KGB'li nesliyle birlikte Stalin'in her şeyden öte
KGB'yi "Ruslaştırma" amacı taşıyan ıslahında silinmişti.
Gromov Beşli Çemberi ilk inceleyişinde dehşete düşmüş­
tü. Yaygın casusluk uygulamalarının aksine çemberin bütün
üyeleri birbirini kişisel olarak tanıyordu (Gromov Blunt ve
Burgess'ın sık sık birlikte uyuduklarını keşfettiğinde çok ra­
hatsız olmuştu), çok az güvenlik önlemi alıyorlardı ve kendi
iyilikleri için, çok fazla içiyorlardı. Gromov Çemberi şekle
sokmaya çalıştı ama gizli buluşmalar konusundaki ayrıntılı
emirlerini görmezden geldiler ve gizlice bırakılan mektup­
larla uğraşmak yerine Maly ve Deutsch'la yerleştirdikleri

--- Sayfa 336 ---
357
•
C A S U S L U K
gayrıresmî bir uygulama olan belediye parkında buluşmayı
tercih ettiler.
Gromov Beşli Çemberi en temel güvenlik önlemleriyle
tanıştırırken bile hayal kırıklığına uğradı. Her an tutuklana­
bileceklerine inandığından çemberin en değerli üyesi olan
Maclean'i ötekilerden ayırmaya karar verdi, böylece KGB en
azından onu kurtarabilecekti. Ama Maclean'in kendine ait
sorunları vardı. Mekanik yeteneklerden yoksun olduğundan
Gromov'un belgelerin fotoğraflarını çekmesi için kendisine
verdiği minyatür casus kamerasını kullanmayı bir türlü öğ-
renemiyordu. Sonunda Gromov vazgeçti. Maclean'in gizli
belgeleri çalıp Gromov'a kopyalaması için getirip sonra da
geri götürmekten ibaret olan yöntemini kullanmasına izin
verildi. Binadan çıkarılması fazla riskli olan özellikle hassas
belgelerle karşılaşılması durumunda insanüstü bir görsel ha­
fızaya sahip Maclean okuduğunu ezberliyor, sonra da kelime
kelime tekrarlıyordu.
KGB, Maclean'in sağladıklarının yüksek değeri nedeniy­
le meslekî kuralların bu ihlâlini hoş görmeye razıydı. Birleşik
Politika Komitesi'nin İngiliz irtibat subaylığına atandığından
Ruslar'a, gizli İngiliz Boru Alaşımı Projesi (Atom bombası),
Amerikalılar'ın Manhattan Projesi'ne başlama kararı ve daha
bir sürü şaşırtıcı diplomatik sır hakkında bilgi verebiliyordu.
Sanki Ruslar en gizli İngiliz ve Amerikan meclislerinde otu-
rabiliyorlarmış gibiydi.
II. Dünya Savaşı Beşli Çemberin altın çağıydı. Blunt, giz­
lice diplomat çantalarını açmaktan ve sürgündeki hükümet­
leri takibe almaktan sorumlu olduğu MI5'e katılmıştı; Bur-
gess aynı zamanda Philby'yi de işe alan MI6'ya katılmıştı;

--- Sayfa 337 ---
358
•
E R N E S T
V O L K M A N
Cairncross şifresi çözülmüş, ULTRA metinlerini KGB'ye ak­
tardığı GCHQ'ya katılmıştı. Ama yıldız hâlâ Maclean'di.
1944'te istihbarat fışkıran Washington D.C.'ye aktarıldı.
Maclean İngiliz elçiliğinde çok popülerdi, nedeni açıktı:
Hasta ya da tatile çıkan iş arkadaşlarının yerine bakmak,
uzun çalışma saatleri ve hafta sonu mesaileri için her zaman
istekliydi. İş arkadaşları her gizli köşeye burnunu soktuğunu
fark etmeden onun azimli bir işkolik olduğunu düşündüler.
Maclean'in bir noktada karşılaşmadığı herhangi bir sır yoktu
ve sağladığı istihbaratın değeri KGB'yi bunları almak için
yüksek güvenlikli bir yol kullanmaya itiyordu. Gromov sa­
dece Maclean'le ilgilenmesi için Washington'a atandı ama
şehrin KGB çalışmaları için emniyetli olmadığından kaygıla­
nıyordu. Gromov bütün Sovyet diplomatlarının FBI gözetimi
altında olduğunu varsayarak özel bir sistem kurdu: Macle­
an'in düzenli olarak yolculuk edip bir dizi gizli bırakılan
mektupla istihbaratı bırakacağı New York'a taşındı. Bu yol­
culuklardan biri Maclean'e ve KGB'ye çok pahalıya mal ola­
caktı.
1945'te İngiliz ve Amerikalı kriptoanalistler yeni bir düş­
mana yönelerek, Sovyetler'in büyük bir şifreli iletişim ağına
saldırmaya başladılar; bu New York'taki Sovyet konsoloslu­
ğundan çıkan alışılmadık yoğunluktaki trafiği de içeriyordu.
Ruslar bütün saatler süren bu yoğun trafikte ne aktarıyor ola­
bilirdiler? Yavaş yavaş, şifre çözücüler gelişme kaydettikçe
kod adı HOMER olan ve Moskova'ya aktarılması için tonlar­
ca istihbarat sağlayan önde gelen bir KGB köstebeği vardı.
Şifre çözücüler ilerleme kaydettikçe HOMER bütün işi
ele veriyordu. Atom enerjisi meselelerinde karara varan

--- Sayfa 338 ---
359
•
C A S U S L U K
Amerikalılarla ortak bir komitenin ingiliz irtibat subayı ol­
ması sayesinde, Maclean savaş sonrası Amerikan nükleer
cephanesinin şişirilmiş bir balondan ibaret olduğuna dair pa­
ha biçilmez istihbaratı KGB'ye sağlayabilmişti: Sovyet inan­
cının tersine Amerikalılar nükleer silah üretmiyorlardı ve icat
edilme aşamasında çok az silahları vardı. 1948'de Truman
Sovyet saldırganlığına karşılık vermek için Avrupa'ya B-
291aı
/1 gönderdiğinde Maclean, Truman uçakların atomik si­
lahlarla yüklü olduğu izlenimini yaratmaya çalıştıysa da sa­
dece konvansiyonel silahlarının olduğunu açığa çıkarmıştı.
Etkilenmeyen Stalin Demir Perde'yi kurdu.
1950'de elçiliğin Amerikan bölümünün başına getirilen
Maclean bir istihbarat bombasıyla karşılaştı. Truman yöneti­
minin Kore'deki savaşı sınırlı tutmaya karar verdiğini öğren­
di; nükleer silah kullanılmayacaktı ve Mançurya işgal edil­
meyecekti. Kore'deki Çin kuvvetlerinin kumandanı Çinli Fi-
eld Marsha Lin Pao'nun da sonradan doğruladığı gibi Çin,
Sovyet istihbaratından Amerika'nın Çin'in kendisine karşı
saldırıda bulunmasının olasılık dışı olduğuna dair ciddi gü­
vence almasa ordusunu Kore'de riske atmazdı.
Ancak Maclean bu en büyük zaferi sırasında günlerinin
sayılı olduğunu öğrendi. Başka bir köstebek olan arkadaşı
Philby 1949'da İngiliz istihbaratının Amerikan istihbaratıyla
arasında irtibat subayı olarak hizmet verdiği Washington'da-
ki MI6 istasyonunun başına atanmıştı. Philby müthiş bir sır­
ra ortak olmuştu: Sovyet istihbarat iletişiminin kırılması, ya­
ni BRIDE harekâtı HOMER'i ortaya çıkarmıştı. Başlangıçtaki
yüzlerce kişilik şüpheli listesi sadece altı isme düşürülmüştü.
Onlardan biri Maclean'di. Philby'nin KGB kontrolüne de an-

--- Sayfa 339 ---
360
•
E R N E S T
V O L K M A N
lattığı gibi Maclean, New York'a yaptığı yolculuklar Mosko­
va'ya yapılan Sovyet aktarımlarındaki sıçramalarla mükem­
mel bir şekilde çakıştığından hızla baş şüpheli konumuna
yaklaşıyordu. Çok geçmeden şüpheli sayısı önce ikiye sonra
da bire düştü. Şifre çözücüler 1945'te bir gün HOMER tara­
fından New York'taki hamile karısını ziyaret etmek için yapı­
lacak bir yolculuktan bahseden bir Sovyet telgrafını çözdüler.
O gün, Maclean hamile karısını ziyaret etmek için New
York'a gitmişti.
Ağ daraldıkça Maclean çatırdamaya başladı. Bir arkada­
şına "Ben İngiliz ıslıkçısıyım" diye ağzından kaçırdı. Gromov
gittikçe daha çok kaygılanıyordu: Maclean tutuklanmak üze­
reydi ve bir kez karşı casusluk sorgucularının eline geçerse
neredeyse yüzde yüz ihtimalle öterdi ve bütün Beşli Çembe­
ri açığa çıkarırdı. Bir şeyler yapılmalıydı.
Çözüm Maclean'i Guy Burgess'i yanına koruma olarak
verip Moskova'ya kaçırmaktı. Plan mükemmel işledi, Bur-
gess'in de son anda KGB'yi şaşkınlığa uğratarak iltica etme­
ye karar vermesi hariç. Bu hareket arkadaşı Philby'nin üzeri­
ne şüphe çekti; etkililiği sona ermişti.
İşte Beşli Çember böyleydi. Maclean ve Burgess gidip
Philby de şaibe altında kalınca (o da 1963'te Sovyetler Birli­
ğine kaçacaktı) geride sadece Blunt ve Cairncross kaldı. An­
cak sanat tarihçisi ve Kraliçe'nin resimlerini inceleme uzma­
nı olarak sahip olduğu kariyeriyle ilgili kaygıları nedeniyle
Blunt da casusluktan emekli oldu. Cairncross ise her hangi
türde değerli istihbarata erişiminin sınırlı kaldığı Hazine
Bakanlığı'na katıldı (Zaten casusluğu bırakmaya karar ver­
mişti).

--- Sayfa 340 ---
361
•
C A S U S L U K
Bu arada Sovyetler Birliği'nde, Maclean, sonradan ülke­
nin dağılmasına yol açacak ve tam da o dönemde çürümeye
başlayan Sovyet komünizminin çetin ve durağan dünyasına
giriyordu. Yeni adı Mark Petrovich Frazer'le (Altın Dal'ın ya­
zarından esinlenmişti) kendini bir ekonomi dergisi üzerinde
çalışması için sanayi şehri Kuibyshev'de bir köşeye atılmış
buldu. Bunalıma girip ailesini yanına almak için izin istedi.
Sovyetler izin vermeyince intihar etmeye kalktı. Bunalıma gi­
ren Maclean'in tekrar taraf değiştirmesinden kaygılanan
KGB karısı Melinda ve üç çocuğunun Sovyetler Birliği'nde
ona katılmasını sağladı ve aileyi Moskova'ya yerleştirdi.
O dönemde Burgess da Moskova'da yaşıyordu ama
Maclean özellikle ona rastlamaktan kaçmıyordu. Burgess'ın
(o da ingiliz Victoria Dönemi romancılarından Marian
Evans'ın mahlası George Eliot'tan esinlenip Jim Andreye-
vitch Eliot ismini seçmişti) görüntüsünden bile tiksiniyordu.
Burgess umutsuz bir alkolik haline gelmişti. Ama asıl görüş­
mek istemeyen Maclean'di. Sovyetler Birliği'ndeki hayattan
hayal kırıklığına uğramış ve yıllar önce bir Sovyet ajanı ol­
mak için verdiği karardan pişman bir halde çok fazla içmeye
başladı ve kısa zamanda çöküşünü hazırladı. Evliliği yıkıldı:
Karısı daha sonra 1963'te Sovyetlere gelen Philby'yle evlen­
mek için onu terk edecekti. Philby'nin varışından kısa süre
sonra akut karaciğer yetmezliğinden öldü. Ne Maclean ne de
Philby cenazesine gitti. Bir yıl sonra Beşli Çemberin son üye­
leri Blunt ve Cairncross kamuya açıklandı. Blunt itiraf edip
Cairncross'tan ayrıldı. Cairncross da itiraf etti.
Maclean yirmi yıl daha yaşadı ama mutsuz bir şekilde.
İki ateş arasında kalmış bir adamdı: devrime ihanet etmiş, fo-

--- Sayfa 341 ---
362
•
E R N E S T
V O L K M A N
silleşen Sovyet komünizmine duyduğu öfkeyle katlanama-
yacağı kapitalist sisteme duyduğu kızgınlık. Bütün insanla­
rın kabusuyla lanetlenmişti; hayatını boşa harcamış olmak.
Maclean 1983'te öldü, ondan beş yıl uzun yaşayan Philby
cenazesine gelmedi. Maclean'in mal varlığı 10.000 dolardan
azdı ve vasiyetindeki şaşırtıcı bir isteği yerine getirmeye an­
cak yetti: Yakılıp küllerinin İngiltere'ye anne babasının yanı­
na gömülmesini istemişti.
İsteği yerine getirildi ve İngiltere'de bir avuç insanın ka­
tıldığı kısa bir cenaze töreni yapıldı. Cenazeyi yöneten papaz
Maclean'in Beşli Çemberdeki rolünden ve casusluk tarihin­
deki yerinden hiç söz etmedi. Onun yerine İncil'in İlk Korint-
liler bölümünün on üçüncü kısmını okudu: "Sevgi hataların
çetelesini tutmaz, başkalarının günahlarından zevk duymaz,
ancak hakikatten hoşlanır."

--- Sayfa 342 ---
21
CASUS AİLE
WALKER CASUS ÇEMBERİ
1967-1985
Amerika Açık Bir Kitap Gibi
Casus tedbirliydi; karşı casusluk ajanları tarafından izle­
nip izlenmediğini sürekli kontrol ediyordu. Gece, ıssız kır yo­
lunda kararlaştırılan yere yaklaşırken kamyonunun hızını
önce 30 km'ye düşürdü, sonra da aniden 105 km'ye çıktı.
Dört saat boyunca döndü durdu; geri gitti, durdu, yavaşladı
ve hızlandı, düşmanın kendisini izleyip izlemediğine ilişkin
belirtileri kolladı.
Sonunda etrafta hiç takipçi olmadığından emin olunca
mektuba yaklaştı. Mektubun servise hazır olduğunu belirten
işaret olan dik duran 7-UP kutusunu bekledi. Sonra yedi km.
daha gidip üzerinde av yasağı tabelası olan bir elektrik dire­
ğinin önünde durdu. Araçtan çıkıp bir çanta dolusu belgeyi
naylon bir çöp torbasına koydu ve direğin dibine bıraktı; yol-

--- Sayfa 343 ---
364
•
E R N E S T
V O L K M A N
dan geçenlere yolun kenarına atılmış bir torba çöp gibi görü­
necekti.
Casus şimdi mektup harekâtının ikinci aşamasına geç­
mişti, yolun kenarındaki bir buçuk kilometre ötedeki yolun
kenarındaki bir noktaya gidecekti. Bir başka dik duran içecek
kutusu almasını bekleyen bir para paketinin belirtisiydi. Ku­
tu oradaydı, ama ilginç bir şekilde hiç para yoktu yanında.
Belge çantasını bıraktığı yere döndü. Gitmişlerdi. Casus
kaygılandı; belki de bir dalavere olmuştu. Mümkün değil,
diye düşündü. Kotrolcüleri hata yapmayan gerçek profes­
yonellerdi.
Neredeyse gece yarısı olmuştu. Ne yapacağını bilmez
halde yerel motele gitmeye karar verdi. Geceyi orada geçire­
cek, ertesi gün, gün ışığında eksik paketin yanlışlıkla yanlış
tarafa konup konmadığına bakmak için kararlaştırılan yere
tekrar gidecekti.
Sabaha karşı saat üç buçukta danışmadaki katip kamyo­
nuna içkili bir sürücünün çarptığını söylemek için onu uyan­
dırdı. Danışmaya gelip bir kaza raporu doldurabilir miydi?
Casus pencereye gidip dışarı baktı. Kamyonu park halindey­
di ve bulunduğu yerden hiç hasar göremiyordu.
Belki de bu bir tuzaktı. Kararlaştırılan yer hakkındaki ya­
zılı talimatları yakmayı düşündü. Hayır, talimatlar çok kar­
maşık olduklarından ezberlenmeleri çok zordu. Bir hafta
içinde onlara tekrar ihtiyacı olacaktı: kontrolcülerinin yönte­
mi, kararlaştırılan bir yeri başarısızlığa uğraması halinde ta­
mı tamına bir hafta sonra tekrar kullanmaktı.
Silahını çıkarıp yavaşça odasına giden kapıyı açtı. Kori­
dor temizdi. En uçtaki buz makinesinin durduğu odadan ge-

--- Sayfa 344 ---
365
•
C A S U S L U K
len sabit zırıltıdan başka ses yoktu. Casus sırtını duvara ve­
rip dikkatle koridorun sonuna kadarki mesafeyi hesapladı.
Koridorun sonuna ulaştığında kulağını metal kapıya dayadı.
Soğuktu. Öbür taraftan buz makinesinin zırıltısından başka
hiç ses gelmiyordu.
Dikkatle kapıyı açtı. Odada kimse yoktu. Fena değil, ama
hâlâ tedbirliydi. Talimatları buz makinesinin arkasına sakla­
dı sonra da odasına döndü. Hâlâ bir hasar belirtisi olmama­
sına karşın belki de gerçekten birileri kamyonuna çarpmıştı.
Aşağı inip bakacaktı.
Silahı hâlâ elindeyken asansöre yaklaştı. "Aşağı" düğme­
sine dokunduğu anda iki adam arkasında belirdi. "Dur!
FBI!" diye bağırdı biri.
Casus silahını göstererek döndü. İki adam silahlarını ona
doğrulttular. "Silahı bırak" diye emretti birisi.
Saniyenin binde biri kadarlık bir anda, casus ateş edip
tuzaktan kurtulmayı denemeyi düşündü, ama bunun bir an­
lamı olmadığını fark etti. İki adam ondan sadece bir-iki met­
re ötedeydiler; bu mesafeden birini vurmayı basarsa bile öte­
ki onu öldürürdü. Silahını yavaşça koridorun halısının üzeri­
ne bıraktı.
İki adam onu duvara dayarken saçından bir tutam ko­
pardılar, sonra ayaklarından kaim tabanlı ayakkabılarını çe­
kip aldılar. Şimdiyse nereden geldiği belli olmayan yarım dü­
zine adam ortaya çıkıvermişti. Onu asansörün yanı başında­
ki bir odaya tıktılar.
"Giysilerini çıkar!" diye emretti içlerinden biri casusa.
Soyunmaya başladı; her çıkardığı giysi, alınıp ayrıntılı bir in­
celemeden geçiriliyordu. Casus, adamların her bir dikişi ve

--- Sayfa 345 ---
366
•
E R N E S T
V O L K M A N
düğme deliğini dikkatle gözden geçirdiğini fark etti. Biri ca­
susun kafasından tel çerçeveli gözlükleri söküp aldı ve dik­
katle inceledi.
"Lanet hain" dediğini duydu odadakilerden birinin. Şu
anda, ilk defa korku hissetti; belki de bu kızgın görünüşlü
ajanlar onu öldüresiye döveceklerdi ya da öldüreceklerdi. Bi­
rinin beylik uyarıyı okuduğunu duyduğunda hâlâ korkuyor­
du, "Sessiz kalma hakkın var..."
"Sessiz kalmayı tercih ediyorum beyler" dedi casus, öf­
kelerini yatıştırabileceğini umduğu dikkatli bir nezaketle.
"Otur" diye komut verdi ajanlardan biri, bu sırada öteki
ikisi onu bir sandalyeye itmişlerdi. "Sana gösterecek ilginç
şeylerimiz var."
İlkin, casusa buz makinesinin arkasından çıkarılan karar­
laştırılan yerle ilgili talimatlar gösterildi. "Bu talimatlar," de­
di ajan, "Sovyetler Birliği'nin elçiliği tarafından hazırlandı.
Sen ve KGB bir tür define avında falan değilseniz, bunlar bir
treff 'in gizli randevunun Rusçası] ayrıntılı talimatları. Treff'in
ne olduğunu biliyorsun değil mi?" Casus sessizliğini korudu.
"Ama dahası var" dedi ajan, tam bu sırada bir başkası
odaya naylon bir çöp torbası getiriyordu. Onu açınca içinden
belgelerle dolu bir çanta çıktı. Casusun yazdığı, kontrolcüle-
rine önlerindeki on yıl boyunca çantadakine benzer belgeler
için bir milyon dolar alacağını hatırlatan bir mektup çıkardı.
Ajan bir bir bütün belgeleri çıkardı. Kağıtlar masanın üzerine
hışırtıyla düşerken odada başka hiç ses çıkmıyordu. Her biri­
nin üzerinde ÇOK GİZLİ damgası vardı ve ABD Donanması­
nın şifre yöntemleriyle, nükleer savaş başlatma tüzüğüyle,
nükleer uçak gemisi USS Nimitz'le ilgili harekat düzenleme­
leriyle ilgiliydiler.

--- Sayfa 346 ---
367
•
C A S U S L U K
"Birleşik Devletler casusluk yasasını ihlâlden tutuklusu­
nuz" dedi ajan.
Naylon çöp torbasını gördüğünde casusun rengi atmıştı;
bir şekilde, kararlaştırılan yere bıraktıkları FBI tarafından
alınmıştı. Bu nasıl olabilirdi? Tekrar titrediğini hissetti.
Ajanlar ona dik dik bakıyorlar, orada oturmuş korkudan
titreyerek miyop gözleriyle çipil çipil kendilerine bakan bu
kel, gösterişsiz adamın muhteşem KGB casusu olduğuna ina-
namıyorlardı. Süper casus diye bilinen o ender casusluk ka-
tegorisindendi; on sekiz yıl boyunca en incelikli güvenlik ön­
lemlerinden bile sızmış, hayatî Amerikan askerî sırlarında
nefes kesici bir tahribata yol açmış bir adamdı. Amerikan sır­
larına derinlemesine dalmış bir casus çemberi örgütlemişti
ve uzun bir süre şüpheden ve yakalanmaktan paçasını kurta­
rabilmişti. Aslında zaten şans eseri yakalanmıştı.
İşin gerçeği, John Anthony Walker Jr'ın süper casus -ya
da her hangi türde bir casus- gibi görünmemesi başarısının
sırlarından biriydi. Bir başkası ise, politik tercihiydi: John
Birch Vakfımın bir üyesi ve Ronald Reagan'ın ateşli bir des­
tekçisi olarak öyle belirgin bir sağcıydı ki kimse bir Sovyet
casusu olduğundan şüphelenmedi. Ancak başarısının asıl
sırrı katışıksız bir ahlak yoksunluğuydu. Bilinçten yoksun bir
adam olan Walker ülkesini salt para için sattı. Kendi ailesine
ve en yakın arkadaşına KGB hesabına çalışmaları için taraf
değiştirtti ve Ruslara eline geçen her hayati sırrı verirken zer­
re kadar vicdan azabı duymadı.
Sonuç olarak KGB'nin Birleşik Devletler'de yürüttüğü en
başarılı harekatlardan biriydi; Amerikan askerî planları hak­
kında öyle çok istihbarat sağlamıştı ki Sovyetler Walker'ın

--- Sayfa 347 ---
368
•
E R N E S T
V O L K M A N
yıldız köstebekleri olduğu on sekiz yıllık dönemde Ameri­
ka'yla giriştikleri bütün blöf oyunlarını kazanacaktı. Wal-
ker'ın hazinelerinin bir bölümünün alt alta dizilmesi bile
KGB için öneminin boyutunu gösterir:
• 1971'den 1973'teki ABD geri çekilişine kadarki Viet­
nam'daki bütün Amerikan kara ve hava hareketleri.
• Amerikan bombalama harekatının zirve noktasınday­
ken Kuzey Vietnam'a yapılacak bütün ABD hava saldırıları­
nın ayrıntılı zamanları ve planlanan hedefleri.
• ABD Donanması'nın bütün şifreleme makinelerinin
sırları.
• ABD nükleer torpillerinin özelleştirme kodlan.
• ABD savaş gemilerindeki torpil savunması sistemleri­
nin teknik ayrıntıları.
• Tomahawk akıllı füzesinin teknik ayrıntıları.
• Toplu savaş halinde Sovyetler Birliği'ne saldırmak için
ABD Donanması'nın olasılık hesaplan.
• Sovyet nükleer denizaltılarını saptamak için kullanılan
gizli ABD Donanması denizaltı mikrofonlarının yerleri.
• Amerikan casus uydularının zaafları
•
Nükleer savaş çıkması halinde Sovyetler Birliği'ne
karşı nükleer torpil yüklemeye hazır bulunan Amerikan nük­
leer denizaltıların yerleri ve planları.
Bu, herkesin adam olamayacağını düşündüğü liseden
atılmış bir başarısızlık timsali için epey büyük bir başarı.
Alkolik bir babanın oğlu olan John Walker, 1947'de ailesi
Virginia'daki Richmond kentine taşındıklarında on yaşın­
daydı.
Ama çok geçmeden başını derde sokmaya başladı.
Ufak tefek yaramazlıklarla başladı, yirmili yaşlara yaklaştı-

--- Sayfa 348 ---
369
•
C A S U S L U K
ğında poliste hırsızlık ve gasp dosyası vardı. 1955'te başka
bir hırsızlık tutuklamasının ardından bölgedeki bir mahke­
me Walker'a iki seçenek verdi: Hapishane ya da ordu. Okul­
dan önceki sene atılan Walker donanmaya başvurdu.
Ailesi tarafından kötü tohum olarak değerlendirilse de
donanmada şaşırtıcı bir çalışkanlık ve verimlilik gösterdi. Sı­
kı çalıştı ve çabuk terfi etti. 1964'te kariyerinde bir yol ayrı-
mıyla karşılaştı: Uzman erbaşlığa atanmayı umduğundan bu
rütbe için çok temiz bir sicile ihtiyacı vardı. Ama ergenlik dö­
nemindeki sabıka kaydı orada duruyordu. Normalde bir gü­
venlik temizliği için engel teşkil edecek olan Walkerın sabıka
kaydı sonunda donanmaya katıldığından beri gösterdiği iş
performansının "artık yontulduğunu" gösterdiğine karar ve­
ren donanma müfettişlerince göz ardı edildi. Güvenlik te­
mizliği teslim edildi ve uzman erbaşlığa atandı. Bu, donan­
manın yaptığı en büyük hatalardan biri olacaktı.
1967'de evli ve iki küçük çocuk babası olan Walker, do­
nanma kariyerine iyice yerleşmiş gibi görünüyordu. Elektro­
nik iletişimde uzmanlaşmıştı ve ileri düzeydeki iletişim sis­
temlerinin girdisini çıktısını bilen bir avuç insandan biriydi.
O yılın nisan ayında Norfolk, Virginia'daki Atlantik Filo­
su'nun karargâhına gözetim subayı olarak atanmıştı. Böylece
dünyadaki en çok sırrın toplandığı noktalardan birinin tam
kalbine yerleşmişti. Karargâhın iletişim merkezinde nükleer
denizaltıların gönderdiği ve aldığı iletiler, filoya verilen hare­
kât emirleri ve saat başı gelen donanma istihbarat raporları
gelip geçiyordu.
İletiler NSA'nın sağladığı sanat eserini andıran şifre ma­
kinelerinden geçiriliyor, saniyeler içinde şifreleniyor ya da

--- Sayfa 349 ---
370
•
E R N E S T
V O L K M A N
şifreleri çözülüyordu. Makineleri çalıştıran sistemler, nere­
deyse matematiksel sonsuzluğa ulaşan karmaşıklıkta şifreler
üreten süper bilgisayarlar tarafından geliştirildiğinden nere­
deyse kırılmazdı; bir düşman bir şekilde makinelere elini
sürmediği sürece.
Walker görevini hararetli bir çalışkanlıkla yürütüyordu,
kafası görev dışı bir meseleyle meşgul olsa da, donanmadaki
bağlantılarının müşteri getireceğini umarak Norfolk'ta bir
bar açmıştı. Ama işler kötü gidiyordu. Mütevazi birikimleri­
nin barda battığını gören Walker, para konusunda çaresizliğe
düşüyordu.
22 Aralık 1967 gecesi sonradan "anlık bir karar" olduğu­
nu söyleyeceği bir davranışta bulunup donanma demirbaşla­
rının en eskilerinden olan KL-47 şifre makinesinin çok gizli
kullanım kılavuzunun ofisteki fotokopi makinesinde fotokopisi­
ni çekti. Sayfalan pantolon ceplerine tıkıştırdı ve yüksek güven­
likli üsteki silahlı deniz piyadelerinin arasmdan sıyrılıp geçti.
Ertesi gün Washington D. C.'ye gitti. Telefon rehberinden
Sovyet elçiliğinin yerini buldu ve 16. Cadde NW'ya gitmek
için bir taksi tuttu. Binanın önünde içeri nasıl gireceğini bile­
mez halde dikildi. FBI'ın kendisini izliyor olabileceğinden
korkarken kapının dışarı çıkmakta olan bir arabaya yol ver­
mek için açıldığını fark etti. Kapı kapanırken içeri sıçradı ve
şaşkın görevliye güvenlik amirini görmek istediğini söyledi.
Elçiliğe alınınca bir KGB ajanı olduğunu tahmin ettiği iyi
giyimli genç bir adamın odasına alındı. Rus ona neden orada
olduğunu sordu. "Sovyetler Birliği'ne üst sınıf ABD hükümet
belgelerini satma olanaklarıyla ilgileniyorum" derken cebin­
den kağıtları çıkarıp uzattı.

--- Sayfa 350 ---
371
•
C A S U S L U K
Rus hiçbir şey söylemeden bir dakikalık izin istedi. Dön­
düğünde Walker'a yirmi tane elli dolarlık banknot içeren bir
zarf verdi. Sonra Walker" a imzalaması için bir senet verdi.
(Senet standart bir mesleki kuraldı: hükümet defterdarlarını
tatmin ediyordu ve bir köstebeğin resmen edinildiğine dair
yazılı kanıt niteliğindeydi; köstebek daha fazla hizmet et­
mekte duraksarsa ya da reddederse manivela işi görürdü.)
Birden bir sürü sırnaşık Rus ortaya çıktı. Biri Walked a bir
pardösü ve geniş kenarlı bir şapka verdi. Böylece giyindi ve
dışarı çıkarılıp hemen elçilik dışına gazlayan bir arabanın ar­
ka koltuğuna tıkıldı. İzleyen biri varsa arka koltuktaki pardö-
süye sarmalanmış şapkalı adamı tanıması imkansızdı. Ruslar
arabayı Virginia'ya sürdüler, yarım saat sonra durup tek ke­
lime etmeden Walker'1 arabadan attılar. Ardından araba hız­
la gözden kayboldu.
KGB prosedürünün bu davranışıyla Walker bir Sovyet
casusu olmuş oldu. Daha sonra bir Rus Norfolk yakınlarında
onunla bağlantı kurup Walker"a minyatür bir casus kamerası
ve Washington dışında, kırsal bölgede bir mektup bırakma
yerine ilişkin incelikli talimatlar verdi. Çok geçmeden Walker
bu kamerayı Amerika'nın en gelişmiş şifre makinesi olan
ORESTES'in ayrıntıları da dahil olmak üzere iletişim merke­
zinden hazinelerle doldurmaya başladı. Walker'ın sağladığı
kurulum diyagramları ve kullanma talimatlarından oluşan
istihbaratla Ruslar, bütün üst düzey Amerikan askeri haber­
leşmelerini okumalarını mümkün kılacak kendi ORESTESle-
rini yapabilirlerdi.
1968'de Walker KGB'den ayda 4000 dolar kazanıyordu
ve casusluk kariyerini sonlandırabilecek bir olay atlatmıştı.

--- Sayfa 351 ---
372
•
E R N E S T
V O L K M A N
Bir sabah karısı Barbara, Walker'in masasında en alt çekme­
celerden birine saklanmış metal bir kutu buldu. Kutuyu açın­
ca makaralarca film, kır yolu gibi görünen yerlerin fotoğraf­
larını ve üzerinde "dönemeçte bilgi isteniyor" yazan bir not
buldu. Notun sonunda bir uyarı buldu: "Lütfen bu notu yok
edin."
Walker karısıyla karşılaşınca sadece "Ben bir casusum"
diye cevap verdi. Barbara Walker ne yapacağını bilmediğin­
den ve yetkililere giderse ailesinin dağılacağına inandığın­
dan hiçbir şey yapmamaya karar verdi.
Walker bu yakın tehlikeyi atlattıktan sonra çalışmalarını
genişletmeye karar verdi. San Diego'ya atandığında Şef Yar-
dımcısı Jerry Whitworth adında bir radyo uzmanıyla arkadaş
oldu. Walker onun aklını dikkatle, sonunda paraya ihtiyacı
olduğunu öğrendiğinde çeldi. Whitworth'un İsrail yanlısı ol­
duğunu bildiğinden onun aklını çelerken deyim yerindeyse
sahte bayrak kullanıp istihbaratı İsrailliler için çaldığını söy­
ledi. Whitworth'un bu yalana inanıp inanmadığı tartışılır
ama donanmanın en üst düzeydeki radyo iletişiminin ayrın­
tılarını aktarmaya başladı.
1971'de KGB'den gelen daha çok şifre istihbaratı elde et­
mesi doğrultusundaki baskılar sonucu Walker, önce USS Ni­
agara Şelaleleri gemisinde, sonra da Vietnam sularında görev
için gönüllü oldu. Walker'ın da farkında olduğu gibi gemi,
Vietnam'daki bütün ABD silahlı kuvvetlerinin ana iletişim
merkeziydi. Daha da iyisi gittiğinde CMS (Özel Bilgiler Siste­
mi) muhafızlığına atandı ve böylece Vietnem'daki Amerikan
askeri kuvvetlerinin kendi aralarında ve Birleşik Devlet­
ler'deki kumanda merkeziyle alıp verdikleri neredeyse her

--- Sayfa 352 ---
373
•
C A S U S L U K
bir iletiye yasal erişim kazanmış oluyordu. Bütün bunların
üzerine Walker" a bir de üst sınıf belgeleri Saigon'daki ABD
karargahına elden vermesi için ara sıra özel kuryelik görevi
de veriliyordu.
Walker gelişmekte olan birikiminden en iyi altın külçele­
ri seçiyor ve ev iznine çıktığı zamanlarda onları KGB'ye bıra­
kıyordu. Karşılığında Ruslar ona çok cömert davranıyordu
ve nedenini tahmin etmek zor değildi. Walker" ın sağladığı is­
tihbarat sayesinde Ruslar hava kuvvetleri ve donanmanın Vi­
etnam'a yaptığı hava saldırılarının harekat emirlerini içeren
şifreleme sistemlerini ve B-52 saldırılarını yönetmek için kul­
lanılan sistemi öğrendiler. Amerikalılar neden Kuzey Viet­
namlıların her zaman Amerikan saldırılarının hedeflerini bi­
liyor gibi bir halleri olduğunu ve neden Güney Vietnam'da­
ki kuvvetlerinin B-521er" in vurması öngörülen alanları nüfus­
tan arındırmakta esrarengiz bir yeteneğe sahip olduklarını
merak etmeye başladılarsa da kimsenin aklına düşmanın
Amerikan göndergelerini okuyor olabileceği gelmedi. Viet­
namlıların böyle bir şeyi başaracak yetkinliğe erişebilmeleri
imkansız kabul ediliyordu; daha mantıklı bir olasılık olan
Rusların göndergeleri okuyup Kuzey Vietnamlılar'a öğütler
veriyor olabilecekleriyse pek kimsenin aklına gelmiyordu.
Aynı zamanda, ABD Donanması Ruslar'ın nasıl her sefe­
rinde Amerikan savaş gemilerinin denize açıldığından habe­
ri olduğunu merak etmeye başlamıştı. En gizli sefer bile bir
Rus gemisinin belirmesiyle aniden kesilirdi. Yine, şifreleme
sistemlerinin kırılmış olması en uzak olasılık olarak değer­
lendiriliyordu; bu sistemlerin anahtarları sürekli değiştirili­
yordu ve NSA'nın uzmanları en azimli Rus saldırısının bile
sistemleri kıramayacağma inanıyorlardı.

--- Sayfa 353 ---
374
•
E R N E S T
V O L K M A N
Geçen süre içinde Walker casusluktan neredeyse yarım
milyon dolar kazanmıştı ama başarı tablosu sona yaklaşıyor­
du. 1974'te emekliye ayrılması gerektiği halde KGB'den para
akışının devamını sağlamaya kararlıydı. Boşluğu doldurmak
için donanmaya katılan kendi oğlunun, Micheal'ın aklını çel­
di. Ardından, arkadaşı Jerry Whitworth artık bıktığını ve çok
gizli belgeler çalmak istemediğini söylediğinde, bir savunma
müteahhitliğinde harç mühendisi olarak çalışan emekli bir
donanma kıdemli yüzbaşısı olan kardeşi Arthur'u onun yeri­
ne geçirdi. Whitworth'e yaptığı gibi, belgeleri İsrailliler için
çaldığını söyledi.
Arthur Walker sadece sınırlı değer taşıyan belge sağlı­
yordu ama Michael Walker başka bir altın madeni olmuştu.
Babasının öğüdünü dinleyip donanma iletişimine girmek
için çok çalıştı. Babasının bakış açısına göre, şans eseri Ni-
mitz'e atandı ve bu geminin iletişim merkezi çok geçmeden
Walker' a bir üst düzey belge hazinesi sağladı. Genç Walker'in
görev yerleri arasında artık gereksinim duyulmayan çok giz­
li iletilerin kopyaları ya da başka üst düzey belgelerin imha
edildiği ya da yakıldığı "yakma merkezi" de vardı. Walker il­
ginç görünen her şeyi çalıp yatağının altında saklıyordu.
Bu sırada John Walker KGB galaksisindeki parlak yıldız
olmuş, Viyana'daki KGB yetkilileriyle doğrudan görüşme şe­
refine nail olmuştu. Bir KGB'li ona, "John, Amerika'daki bü­
tün adamlarımız içinde en iyisi sensin." demişti. Buna karşın,
Walker'in nasıl bunca zaman yakalanmadığına hayret ederek
güvenlik konusundaki kaygılarından söz ederek konuşması­
na devam etti. Walker, kendisine, oğluna, kardeşine ya da
Jerry Whitworth'e yönelik zerre kadar kuşku olmadığını be-

--- Sayfa 354 ---
375
•
C A S U S L U K
lirtip güldü. Ve büyük olasılıkla asla da olmayacağını ekledi.
Emekliliği sırasında Virginia'da özel bir detektiflik şirketi yü­
rütüyor, arada sırada yerel televizyona çıkıp izleme ve dinle­
me yöntemlerini tartışıyordu. Birch Vakfı üyesi ve ateşli bir
Ronald Reagan destekçisiydi. Walker şaşkın Ruslara neden
bir Birchli'nin ve Reagan destekçisinin Sovyet ajanı olacağın­
dan asla şüphelenilmeyeceğini açıklamaya çalıştı.
Walker, Ruslara gizliliğinin tek kusurundan bahsetmedi:
karısı Barbara. Yıllar önce onun casusluk yönünü öğrendi­
ğinde onu ele vermemeye karar vermişti. Ama geçen süre
içinde boşanmışlardı. Maine'ye taşındı ama Walker kazandı­
ğı onca paraya rağmen ona nafaka ve çocuk yardımı öde­
mekten kaçınmıştı. Gittikçe büyüyen bir içki sorununun da­
ha da kötüleştirdiği fakirlik sınırında, sefil bir hayat yaşıyor­
du. Walker, karısının bir noktada FBI'a yapacağı basit bir ih­
barla casusluk hayatını bitirebileceğinin farkındaydı ama bu­
nu aklından çıkardı, yapsaydı bile öyle umutsuz bir ayyaştı
ki kim inanırdı ki ona?
Olup biten de tam olarak böyleydi. 23 Kasım 1984'te,
Walker Amerikan KL-36 şifre makinesinin ayrıntıları için
minnet duyan KGB'den 100.000 dolar aldıktan kısa süre son­
ra eski karısı Maine'deki yerel FBI ofisini arayıp kocasının bir
Sovyet casusu olduğunu söyledi. Hafızası gidip geliyordu,
tutarsızdı ve eski kocası için zehirle doluydu. Onu bizzat
görmeye giden ajanlar, kocasından intikam almak için böyle
bir hikaye uydurduğunu düşündüler. Ayrıca sarhoş olduğu
çok açıktı.
Ama ajanların rutin şekilde Norfolk'a aktarılan raporları
oradaki iki karşı casusluk ajanınında merak uyandırdı. Yıllar

--- Sayfa 355 ---
376
•
E R N E S T
V O L K M A N
önce kocasının metal kutusunda bulduğu fotoğrafların ve
notun betimlemesinden çok etkilenmişlerdi. Bu onlara
KGB'nin olağan çalışma yöntemini hatırlatmıştı. Barbara
Walker"in bu kadarını uydurması imkansızdı. John Walker"a
bir göz atmanın zamanı gelmişti.
FBI, donanmaya alınmasının hemen ardından babasının
kendisini casus yapmaya çalıştığını açıklayan Walker" in kı­
zıyla görüştüğünde ipin ucunu buldu. Kız, babasını geri çe­
virdiğini söyledi. Bu, Walker"ın telefonunu dinlemeye almak
için izin çıkarmaya yetti, böylece başka bir ipucu daha bulun­
du: ajanlar Walker"la gelini arasında gelinin kocasına "casus­
luğu bırakmasını" söylemesi için Walker"a yalvardığı gözya­
şı dolu bir konuşma duydular.
Bu kadarı Walker"ın oğlunu önemli belgelere erişimden
men etmek için yeterliydi ama FBI hâlâ büyük bir sorunla
karşı karşıyaydı: John Walker"ı casusluktan tutuklayıp yargı­
lamak için daha kesin kanıtlara ihtiyacı vardı. Çözüm, daha
önce hiç denenmemiş sıra dışı bir plandı. RÜZGAR GÜLÜ
Harekatı adı verilen fikir. Walker"in bir sonraki istihbarat tes­
limi buluşmasını öğrenmek, sonra da bırakılan belgelere ka­
nıt olarak el koyup Walker"ı -şans eseri çevrede bulunan KGB
ajanlarını- suç üstü yakalamaktı.
FBI, Walker"ın evinde şaşırtıcı bir şekilde, KGB'nin ona
verdiği buluşma yeri talimatları ve onları ezberledikten son­
ra yakması gerektiğine ilişkin not içeren bir kara çantaya
rastladı. Walker ve KGB böylesi bir suç unsurunu evin çevre­
sinde bırakmakla işlediği büyük yöntemsel hatanın bedelini
çok ağır ödeyeceklerdi. FBI KGB'nin Walker'a verdiği buluş­
ma yerine ait fotoğrafları değerlendirmeye aldı ve buranın
Maryland'de kırsal bir yol olduğu sonucuna vardı.

--- Sayfa 356 ---
377
•
C A S U S L U K
Buluşma noktası belirlendi ve 19 Mayıs 1985 gecesi kilo­
metrelerce genişlikteki bir FBI izleme harekatı arazide yavaş­
ça ilerleyen diplomatik ruhsata sahip bir arabayı gözlüyordu.
Kısa bir araştırma aracın Sovyet elçiliğine ait olduğunu ve
resmiyette üçüncü sekreter, FBI bilgilerine göreyse kıdemli
bir KGB yetkilisi olan Aleksei Tkachenko üzerine kayıtlı ol­
duğunu ortaya çıkardı. Tkachenko'nun Sovyet diplomatlara
tanınan kırk kilometre çapındaki alanın en ucunda gecenin o
vaktinde keyif sürüşüne çıkmadığı açıktı.
Dikkatli KGB karşı takibine rağmen FBI Tkachenko'nun
yolun kenarına dik bir soda kutusu koymasını (Walker'a ka­
rarlaştırılan yerin emanetin bırakılmasına hazır olduğunu
gösteren işaret) ve birkaç kilometre ötedeki bir elektrik dire­
ğinin dibine sıradan bir çöp torbası bırakmasını izlemekte hiç
zorluk çekmedi. Bu noktada FBI harekete geçip Tkachenko
ve öteki iki KGB ajanını yakaladı, onlar da hemen diplomat
kimliklerini çıkarıp dokunulmazlıkları olduğunu söylediler.
FBI ajanları çöp torbasını açıp 100.000 dolar nakit para buldu.
Saatler sonra Walker KGB tuzağına düşmek üzere oraya
geldi. Kendine olan küstahça güveni bile şimdi yüz yüze ol­
duğu delillerle başa çıkamazdı: Buluşma yerine bıraktığı bel­
geler, eşyaları arasında bulunan KGB talimatları ve geliniyle
yaptığı telefon görüşmesinin kaydı.
Ruslar hapse girmeyeceklerdi -istenmeyen insan ilan edi­
lip ülke dışına atıldılar- ama Walker'in başı büyük dertteydi.
Davayı kazanma yolundaki zayıf ümitleri de FBI'ın yaklaştı­
ğı Arthur Walker aniden sorgucularına kardeşinin kendisini
nasıl casus yaptığına ilişkin otuz beş saatlik ayrıntı vererek
itirafta bulunduğunda kayboldu. John Walker teslim oldu;

--- Sayfa 357 ---
378
•
E R N E S T
V O L K M A N
suçunu itiraf edecekti, ama oğluna nispeten hafif bir ceza
olan 25 yıl verilmesi karşılığında. Walker'ın kendisineyse
merhamet yoktu, müebbet hapse mahkum olmuştu. Jerry
Whitworth 365 yıla mahkum oldu, Arthur Walker da müeb-
bete.
Amerikan ordusu bütün iletişim sistemlerini hararetle te­
mizleyip yeniden kurarken-bu vergi mükelleflerine yaklaşık
bir milyar dolara mal oldu- taraf değiştiren KGB'li Vitali
Yurchenko Amerikalılara Walker harekatıyla ilgisi bulunan
KGB ajanlarına saçılan onur nişanlarını ve atamaları anlat­
maya geldi. (Yine de, Yurchenko'nun acı acı eklediği gibi, as­
lında hiçbiri Walker'i kazanmak ya da onu geliştirmek için
bir şey yapmamıştı, o kucaklarına bir hazine bırakan bir da­
vetsiz misafirden başka bir şey değildi.)
Yurchenko harekatın KGB'nin tarihteki en büyük Ameri­
kan harekatı sayıldığını iddia etti, II: Dünya Savaşı'ndaki
atom bombası casusluğu harekatından bile daha büyüktü.
"Biliyorsunuz" dedi Yurchenko, "Walker zamanında bizimle
savaşa girseydiniz kaybederdiniz, tıpkı Vietnam'daki gibi.
Sizi ezer geçerdik."
Amerikalı dinleyicileri ciddi ciddi başlarını salladılar, ta­
mamen haklı olduğunu biliyorlardı.

--- Sayfa 358 ---
22
TEL AVİV KORSANLARI
PLUMBAT OPERASYONU
1965-1968
Üstün İsrail Zaferi
Norveç tatil beldesi Lillehammer'deki polisin çok kor­
kunç ve tehlikeli bir şeyin huzurlu ülkelerine keder vermeye
geldiğini anlaması için bir bakış yeterliydi. Arabın vücudu
kan gölünün içinde çırpındı. İki makineli tüfeğin parçaladığı
vücudu, 1973 yazında Norveçlilerin uzak kalmak için dua
edecekleri ölümcül bir çekişmenin, kirli bir yeraltı savaşının
Norveç'e taşındığının canlı kanıtıydı.
Ama görgü tanıklarının ifadeleri polisin en kötü korku­
sunu doğruluyordu. Kurban, popüler bir restoranda çalışan,
poliste kaydı ya da siyasi eğilimi bulunmayan Faslı bir gar­
sondu. Kapanma saatinden hemen önce içinde beş adam
olan bir araba gürültüyle ortaya çıktığında restoranın açık
hava kısmını temizliyordu. İki adam arabadan sıçrayıp kur-

--- Sayfa 359 ---
380
•
E R N E S T
V O L K M A N
banı iki makineli tüfeğin ateşiyle sıkıştırmışlardı. Adamlar
arabaya binmişti ve araba hızla gözden kaybolmuştu.
Profesyonel bir saldırı olduğu açıktı; ama neden onca yer
varken birileri Lillehammer'deki alelade Faslı bir garsonu öl­
dürmek istesindi? Norveçliler, başka yarım düzine Avrupa
polis teşkilatındaki meslektaşlarından duyduklarına dayana­
rak hemen garsonun en uç Filistinli terörist grup olan Kara
Eylülle İsrail'in Mossad'ı (Mossad
Letafkidim Meyouchhadijn)
arasındaki dur durak bilmez çekişmenin son kurbanı olduğu
sonucuna vardılar. 1972 Olimpiyatları'nda teröristler İsrailli
atletleri öldürdüğünden beri Mossad'ın vuruş takımları so­
rumlu olduğuna inandıklarını acımasızca avlayıp öldürerek
Ortadoğu ve Avrupa'yı kasıp kavurmuştu. İntikam olarak da
Kara Eylül pek çok Mossad ajanını öldürmüştü.
Garsonun Kara Eylül-Mossad savaşıyla bir ilgisi yokmuş
gibi görünüyorsa da polis onun çok gizli bir üst düzey terö­
rist olabileceği tezi üzerinde duruyordu; böyle bir adamın
büyük bir göçmen Arap nüfusuna sahip olan Paris ve Filistin
terörünün yürütme karargahının bulunduğu Kıbrıs gibi ta­
nınmış terör entrikası merkezlerinden çok uzakta, Lilleham-
mer'de bulunmasının mantıklı bir nedeni görünmüyorsa da.
Yine de, bir polis ekibi ölen adamın varsayılan Kara Eylül
bağlantılarını ortaya çıkarmak için geçmişini incelemeye giri­
şirken bir başkası da katillerin izini bulmaya yoğunlaştı.
Bu ikinci görev şaşırtıcı şekilde kolay oldu. Epey fazla sa­
yıdaki görgü tanığı sayesinde polis, plakayla birlikte asıl vur­
ma işini yapan iki adamın tasvirini elde etti. Kısa sürede, ül­
keye cinayetten hemen önce giren altı yabancıya ulaştılar.
Onlardan biri olan bir kadın olayda kullanılan arabayı kira-

--- Sayfa 360 ---
381
•
C A S U S L U K
lamıştı. Üçü Danimarka damgası taşıyan pasaportların dik­
katle incelenmesi, sahte olduklarını ortaya çıkardı. Daha da
önemlisi, Dan Aerbel adında bir adam olan grubun lideri Da­
nimarkalı bir işadamı olduğunu iddia ediyordu; ama belirgin
bir İsrailli aksanıyla konuşuyor ve öğrenildiğine göre, İsra­
il'le çifte vatandaşlık bağı bulunuyordu. Öteki beşi de öyley­
di. Bunlardan başka bir kaç delil daha polisi efsanevi Mossad
vuruş takımlarından birini yakaladığına ikna etti.
Cinayetten tutuklu bulunan altı İsrailli başlangıçta ko­
nuşmaya isteksizdiler, ama polis onlara zor bir durumda ol­
duklarını hatırlattı, sonra da kurtuluş için bir yol gösterdi: İş
birliği yapmaya yanaşırlarsa belki de birşeyler ayarlanabilir­
di. Polis anlayışlıydı, İsraillilerin halkını katleden teröristler­
den kurtulmayı istemeleri anlaşılır bir şeydi elbette. Norveç
mahkemeleri de anlayışlı olabilirlerdi; tabi ki İsrailliler bütün
yaptıklarını açıklarlarsa.
Aerbel teslim olmaya başladı. Tükenmişti, vuruş takımı
harekâtlarıyla yorucu aylar geçirmişti. Yine de Lilleham-
merde ana hedefi olan Ali Salameh'ten kurtulmayı başardığı
için geriye tatmin duygusuyla bakabiliyordu. Aerbel'in Nor­
veçli sorgucularına anlattığına göre, "Kızıl Prens" diye bili­
nen Ali Salameh dünyanın en ünlü teröristlerinden biriydi;
uzun bir liste dolusu bombalama, uçak kaçırma ve en büyük
başarısı, İsrailli Olimpiyat takımının öldürüldüğü 1972 Olimpi­
yatları faciasının planlanmasında rol almıştı. Kılık değiştirme­
de ve yeraltı savaşında uzmandı; ama Mossad sonunda onun
izini bulmuştu. Salameh'in Lillehammer'de göçmen bir Arap
garson kılığına girdiğini keşfetmişlerdi. Ölümü İsraillileri se­
vindirmişti, en azından 1972 Olimpiyatları'nın öcü alınmıştı.

--- Sayfa 361 ---
382
•
E R N E S T
V O L K M A N
Aerbel'in hesabına göre terör konusunda yaptığı itiraflar
ve telafi olarak sağladığı bilgiler bir Norveç mahkemesinde
epey işe yarardı. Doğru, Norveç topraklarında soğuk kanlı
bir cinayet işlenmişti; ama şartlar öğrenildiğinde mahkeme­
nin şevkatli davranacağına kuşku yoktu.
Aerbel'in güveni polis haberleri patlattığında sarsıldı:
Ölen garson hakkındaki ayrıntılı bir araştırma, onun olduğu­
nu söylediği kişi olduğunu ortaya çıkardı; çok çalışan, hiçbir
şekilde politik eğilimi olmayan ve maaşının çoğunu düzenli
olarak ailesine gönderen Faslı bir garsondu. Salameh'e çarpı­
cı bir şekilde benziyordu ama Salamehie arasındaki tek ben­
zerlik de buydu.
Yavaş yavaş, korkutucu gerçek Aerbel'in üzerine çöktü:
Takımı yanlış adamı vurmuştu.
Bunun nasıl olduğunu kimse bilmiyordu ama Aerbel
şimdi kendisinin ve takımının başının ciddi bir dertte oldu­
ğunu biliyordu. Görgü tanıklarının ifadeleriyle desteklenmiş
bir cinayet davasıyla yüz yüzeydiler ve tutuklanan casusla­
rın ezelden beri kaldıkları durumla karşı karşıya kalmışlardı:
Resmî olarak İsrail hükümeti ne vuruş takımları hakkında bir
şey biliyordu ne de Dan Aerbel ve yandaşlarının adlarını
duymuştu. Mecazî olarak, açık denizde köpek balıklarının
arasında kalmışlardı. Bir cankurtaran kayığına ihtiyaçları ol­
duğunu ilk fark eden Aerbel oldu. Tam Aerbel ve arkadaşla­
rı mahkemeye çıkarılmak üzerelerken aklına bir tane geldi.
Bir anlaşma önerdi: Yetkililerin "anlayış" göstermeleri karşı­
lığında Aerbel İsrail'in en büyük sırrına ek olarak tarihinde­
ki en cüretkar (ve en yaşamsal) istihbarat harekatını açıklaya­
caktı.

--- Sayfa 362 ---
383
•
C A S U S L U K
Norveçli yetkililerin duydukları -ve birlikte iş yaptıkları
pek çok istihbarat teşkilatına aktardıkları- öyle fantastik bir
casusluk hikayesiydi ki, casusluk edebiyatı yanında soluk
kalırdı. Aerbel harekatın başını çeken adam olarak bütün ay­
rıntıları biliyordu. Doğal olarak rolüyle gurur duyuyordu,
çünkü uzun süre imkansız olduğu düşünülen şeyi başarmış­
tı: Ulusuna atom bombası vermişti.
İlk kez, bu gizli dünya kod adı PLUMBAT olan dehşet
verici bir casusluk darbesini duyuyordu.
Hikaye, 1965'te İsrail hükümeti derin bir gizlilikle, etrafı
sarılmış Yahudi devletinin nükleer silahlar geliştirmesi ge­
rektiğine karar verdi. "Samson seçeneği" olarak adlandırılan
fikir, İsrail'in temel güvenliği Arap işgali tehdidi altına girer­
se kullanılmak üzere nükleer cephane üretmekti. İsrail'in bir
savaşı kaybetmek üzere olması halinde silahlar İsrail'in düş­
manlarına karşı stratejik koz olarak kullanılacaktı. Ek olarak,
bu cephane, tek silah tedarikçileri olan Moskova'ya nükleer
silah erişimi için baskı yaptıklarından kuşkulanılan ana düş-
manları Mısır ve Suriye'ye karşı caydırıcı unsur olacaktı.İsra­
il'in öngörüsüne göre, nükleer cephanelerini geliştirip üret­
meyi başardığında bu tür nihai silahların varlığına ilişkin bil­
giler dışarı sızdırılacak ve böylece Arapların benzerlerini kul­
lanmaları halinde İsraillilerin de kullanacağı açıkça belirtile­
cekti.
Ancak bu tür silahlar geliştirmenin önünde ciddi engeller
vardı. Her şeyden önce, İsrail'in bir nükleer araştırma geliştir­
me programının en temel malzemesi olan yeterli miktarda
uranyum oksit cevherine ihtiyacı vardı. Buna sahip olmadığı
çok açıkta ve elde etmek de pek olasılık dahilinde değildi.

--- Sayfa 363 ---
384
•
E R N E S T
V O L K M A N
Sorun, işlenmiş uranyum üretimi ve satışının dünya
nükleer güçleri "kulübünün", özellikle de Birleşik Devlet­
ler'in denetimi altında olmasıydı. Malzeme çok küçük mik­
tarlarda işlemden geçiriliyor ve son derece sıkı gözetim altın­
da tutuluyordu, böylece nükleer kulüp dışından hiçbir ülke­
nin nükleer silah geliştirip üretmeye yetecek kadar çok mik­
tarda bu değerli madenden edinmemesi güvence altında tu­
tuluyordu. ABD yetkilileri Ortadoğu'daki
cadı kazanına
nükleer silah girmesine asla izin vermeyeceklerini açıkça be­
lirtmişlerdi.
İsrail'in atom bombası için hammadde elde etmekle gö­
revlendirilen Mossad, her çabasında engellenmişti. Sonunda,
kıdemli harekatçılarından biri olan Dan Aerbel'in aklına bir
fikir geldi. Danimarka Yahudisi bir aileden gelen Aerbel
uzun yıllardır Danimarkalı bir işadamı olarak ticari kılıf al­
tında çalışıyordu, bu süreç içinde Avrupa'daki iş çevrelerin­
de geniş bir bağlantı ağına sahip olmuştu. Aerbel, İsrail'in so­
rununun çözümünün o çevrede yattığını fark etti. Mossad,
uranyum çıkaran ve işleyen şirketlerden birine sızmalı, son­
ra da üretimini İsrail'e yönlendirmeliydi. Ancak uranyum
üretimi üzerindeki sıkı denetim göz önüne alındığında, bu iş
imkansız görünüyordu.
Aerbel'in çözümüyse hem basit hem de zekiceydi. Uran­
yumla herhangi bir ilişkisi bulunan (sıklıkla nükleer enerji te­
sisleri için) Avrupalı kimya şirketleri arasında yaptığı bir
araştırmanın sonucunda Asmara Kimya adında küçük bir
Batı alman şirketinde karar kıldı. Aerbel'in de farkında oldu­
ğu gibi Asmara'nın ortaklarından biri olan Herbert Schulzen
II. Dünya Savaşı sırasında bir Luftwaffe pilotuydu ve ülkesi-

--- Sayfa 364 ---
385
•
C A S U S L U K
nin altı milyon Yahudinin ölümünden sorumlu olduğu sa­
vaşta küçük bile olsa rolünün olmasından duyduğu büyük
suçluluğu sık sık dile getirirdi.
Katliamda pek çok aile ferdini kaybeden Aerbel, çeşitli
İsrail kuruluşları için yabancı şirketlerle üretim kontratları
düzenleyen İsrail Hükümeti adına alıcı olduğunu iddia ede­
rek Schulzen'le bağlantı kurdu. Aerbel dikkatli davrandı, As-
mara'nın İsrail ordusu için arıtma araç gereçleri yapmak için
mütevazi bir anlaşmayla ödüllendirilmesini sağladı. Şchul-
zen, İsraillilerin bu tür şeylerin piyasadaki ederinin çok üze­
rinde bir ödeme yaptıklarını fark etti; büyük sempati duydu­
ğu insanlara yardım etme karşılığında iyi kâr etmenin verdi­
ği minnet duygusuyla Aerbel'in yakın bir arkadaşı oluverdi.
Pek çok uzun sohbet sırasında Aerbel Auschwitz'de öldürü­
len aile fertlerinden ve İsrail'e kaçan ötekilerden söz ederek
Schulzen'in katliam için duyduğu suçluluğu kaşıdı. Aerbel,
İsrail'in tabi ki pek çok düşmanı olduğunu ve yeni bir katli­
amın her zaman olası olduğunu ekliyordu. O günlerde İsra­
il'le iş yapan birilerini bulmanın zor olduğunu da ekliyordu.
Tehlikeli bir dünyada bir Alman'ın Yahudi devletiyle çalışa­
cağı fikri umut vericiydi.
Schulzen kancaya takılmıştı ve artık Mossad onu ağa çek­
meye girişiyordu. Aerbel onu aslında Mossad ajanları olan ve
Schulzen'e ne çok akrabalarının Naziler tarafından öldürül­
düğünü anlatan İsrailli işadamlarınca bolluk içinde ağırlan­
dığı İsrail'e davet etti. İsrailliler, onları yok etmesine ramak
kalmış tehdidin yirmi yıl sonra bile varlığını sürdürdüğünü
söylüyorlardı. Örneğin, Arap boykotu ve önde gelen ülkele­
rin düşmanlığı İsrailli işadamlarının hayatını zorlaştırıyordu,

--- Sayfa 365 ---
386
•
E R N E S T
V O L K M A N
en azından Schulzen'e öyle söylenmişti. En büyük sorunları,
dediklerine göre, "hayatta kalmaları için gerekli bazı madde­
lerin" elde edilmesinde yaşanıyordu. Bu konuda daha ayrın­
tılı bir şey söylenmedi ama Schulzen onları anlıyor gibiydi.
Schulzen'in aklının çelinmesinde bir sonraki adım o Al­
manya'ya döndükten sonra başladı. Küçük işini patlama ya­
pan bir girişime çeviren İsrailli alıcılardan gelen anlaşma tek­
lifleri yağıyordu. Zamanının geldiğini düşünen Aerbel son
adım için harekete geçti: Schulzen'e İsraillilerin 200 ton uran­
yum oksit edinmelerine yardım edip edemeyeceği soruldu.
Aerbel ülkesinin bu kadar fazla maddeye Negev'deki yeni
nükleer tepkime merkezini ve Dimona adlı araştırma merke­
zini çalıştırmak için ihtiyacı olduğunu iddia etti. (İsraillilerin
nükleer silah geliştirmek için Dimona'da üç katlı bir yeraltı
tesisi inşa ettiğini söylemeye gerek görmedi.)
Schulzen'in Aerbel'in masalına inanıp inanmadığı bilin­
miyor ama yardım etmeyi kabul etti. 1968 Martı'nda şirketi
Belçikalı bir madencilik şirketine uranyum madeni ısmarla­
dı. Asmara hem madencilik şirketi hem de bomba yapımı
amaçlı olanlar da dahil bütün uranyum ticaretini denetim al­
tında tutan Uluslararası Atom Enerjisi Teşkilatı tarafından
yakın incelemeye alındı. Hiçbir şey yanlış görünmüyordu;
Asmara sabun üretmek için gereken yeni bir petrokimyasal
bir işlem için bu miktarda uranyuma ihtiyaç duyuyordu; bu
yasal ve gelişmekte olan bir girişimdi; ve İsviçre bankaların­
daki beş milyon doların üzerindeki hesap bakiyeleriyle ka­
nıtlanmış kalıplı bir finanssal profile sahipti.
Gerçekte Asmara'nın sabun yapmak gibi bir planı yoktu
ve İsviçre'deki o milyonlar da Alman şirketinin profilini şişir-

--- Sayfa 366 ---
387
•
C A S U S L U K
mek için Mossad tarafından gizlice aktarılmıştı. Asmara'nın
uranyumu nasıl kullanacağına ilişkin denetçilere verdiği ay­
rıntılı planı yazan da Mossad'dı. Asmara'nın önerisi, nükleer
maddelerin kara üzerinden taşınmasına yönelik Avrupa'daki
sıkı denetime gönderme yaparak radyoaktif madenin Ant­
werp'ten gemiyle alınıp, işlenmek üzere İtalya, Milan'a götü­
rülüp sonunda da Asmara'nın tesislerine yine gemiyle geti­
rilmesini talep ediyordu.
dan haberinin olmadığıydı. Schulzen, Mossad'ın teşvikiyle
eski bir arkadaşıyla bağlantıya geçti ve Milanlı firmanın adı­
nı "biraz madenin" gemiyle taşınması konusunda bazı can
sıkıcı gümrük düzenlemelerini içeren tamamen bürokratik
bir formalite için kullanmak için izin istedi. Schulzen'in leke­
siz bir itibarı olduğundan arkadaşı razı oldu. Denetçiler de
anlaşmayı onayladılar.
Artık yasalarla ilgili bütün kağıt işlemleri hallolduğuna
göre Mossad entrikalı planının geriye kalanını da uygulama­
ya koyabilirdi. Mossad ajanları Scheersberg A. adında 2.260
tonluk pas kovası bir Batı Alman ticaret gemisini almak için
kullandıkları İsviçre'de, Liberya bandıralı sahte bir deniz ta­
şımacılığı şirketi kurdular.
1968 kasımında gemi bir mürettebat tuttu sonra da ma­
deni yüklemek için Antwerp'e doğru yola çıktı. Yüzlerce çe­
lik kasayı yükleyen işçilerin her bir kasanın üzerinde "plum-
bat" damgasının olduğunu görünce kafaları karıştı. Mürette­
batın da kafası karışmıştı; ama çok geçmeden işler daha da
tuhaflaştı.
Denetçilerin bilmedikleri, İtalyan firmasının uranyum-

--- Sayfa 367 ---
388
•
E R N E S T
V O L K M A N
Yüklerini teslim etmek için Milan'a gitmekte olduğunu
sanan mürettebat, Batı Avrupa kıyılarından aşağı doğru ola­
ğan rotayı takip ediyordu. Ama sadece yirmi dört saat sonra
gemi aniden yön değiştirdi ve Batı Almanya'daki Hamburg
Limanı'na demir attı. Mürettebata geminin yeni bir mürette­
bat isteyen yeni bir sahibi satıldığı söylendi. Eski müretteba­
ta gayretlerinden dolayı teşekkür edildi ve sözleşmelerine
uyarak lütufkar ödemelerde bulunuldu. Olayların o ana ka-
darki gelişiminden temelli şaşkına dönen eski mürettebat,
yeni mürettebat gelip de denizcilerin yakın kardeşlik ilişkile­
rinde pek rastlanılmayan bir şekilde selam bile vermeden
işin başına geçtiğinde iyice şaşırdı.
17 Kasım 1968'de Scheersberg A. liman yetkililerine İtal­
yan limanı Cenova'ya gideceği bilgisini vererek Ham­
burg'dan ayrıldı. Cenovalı yetkililer geminin gelişini bir kaç
güne kadar beklemeleri doğrultusunda önemle uyarıldılar.
Ama Cenova boşuna bekledi; çünkü Scheersberg A. hiç gelme­
di. Aslında gemi hiçbir yere ulaşmadı, yok olup havaya ka­
rıştı sanki.
Başlangıçta yetkililer geminin battığını sandılar ama Ce­
nova istikametindeki gemicilik hatlarında hiç batık ihbarı
yoktu. İlginç bir şekilde, geminin sahipleri geciktiğini ve kay­
bolduğunu bildirmemişlerdi ve kayıp mürettebattan kimse­
nin ailesi oğullarının kaybolduğunu ihbar etmemişti.
Avrupa'daki yetkililer Scheersberg A.'yı bulmaya çalışır­
larken gemi on beş gün sonra aniden Türk limanı İskende­
run'da ortaya çıktı. Esrarengiz bir şekilde, geminin kaptanı
ve mürettebatı gemiyi haftalar önce Batı Almanya'da yola çı­
karan kaptan ve mürettebattan tamamen farklıydı. Geminin

--- Sayfa 368 ---
389
•
C A S U S L U K
Avrupa'da kayıp ilan edildiğinden habersiz Türk yetkililer,
geminin kaptanının Napoli'den henüz yola çıktığı, gemiyi
tekrar yüklemek için orada durduğu ve bir kaç saat içinde
italya'ya döneceği şeklindeki hikayesine inandılar. Gemide
herhangi bir yük indirme çalışması olmadığından ve içinin
boş olduğu anlamına gelecek şekilde suya fazla batmadığın­
dan Türkler gemiyi aramaya gerek görmediler. Buna karşın,
yüklenen eşyaları yakından incelediler. Her şeyin yolunda
olduğunu görünce de Scheersberg A'nın yoluna gitmesine izin
verdiler.
Gizemli geminin bir sonraki ortaya çıkışı yeni kaptan ve
mürettebatın gemiden inip gözden kaybolduğu Sicilya lima­
nı Palermp'da oldu. Geminin sahibi yeni bir mürettebat daha
tuttu ve Scheersberg A. Antwerp'e doğru yola çıktı. Varışıyla
birlikte kapsamlı bir araştırma başladı; çünkü liman yetkilile­
ri geminin ambarlarının boş olduğunu belirlediler. Nükleer
denetçiler şoka girmişlerdi: İki yüz ton uranyum madenine
ne olmuştu?
Schulzen hiçbir şey bilmediğini iddia etti; o sadece ma­
denin İtalyan işleme tesisine gemiyle gönderilmesini ayarla­
mıştı. Ama tesislerdeki çalışanlar uranyum madeniyle ilgili
hiçbir şey duymadıklarını söylediler. Geminin sahipleri eğer
ortadan kaybolmuş olmasalardı, yardımcı olabilirlerdi ama
arkalarında İsviçre'de boş bir ofis ve orada bulunduklarına
dair kimsenin bulamadığı kanıtlar bırakıp gitmişlerdi.
Uranyum madeninin bir şekilde çalındığı belli olduğun­
dan Scheersberg A. ve onun yükü meselesi bir gizlilik kıskacı
içindeydi. Kimin çaldığı bilinmiyordu ama nükleer denetçi­
lerin on tane atom bombası yapmaya yetecek kadar ham

--- Sayfa 369 ---
390
•
E R N E S T
V O L K M A N
maddenin çalınıp böyle olayları engellemesi için tasarlanmış
sıkı olduğu sanılan bir denetim sisteminin parmaklarının
arasından kayıp gitmiş olduğunu dünyanın bilmesine izin
vermelerinin imkanı yoktu.
Scheersberg A'nın gizemi, yıllar sonra Mossad ajanı Dan
Aerbel cinayet kararından paçasını sıyırabilme umuduyla
Norveçliler'e konuşana kadar açığa çıkmayacaktı. Uranyum
madenini kaçırmak için uygulamaya konan incelikli Mossad
harekatının bütün kısımlarını, Schulzen'le yapılan düzeni, İs­
viçreli gemicilik şirketinin yaratılışını, İtalyan işleme tesisi­
nin ayarlanışını, değişen mürettebatları (İsrailli gemiciler)
Mossad'ın uranyum madeni ele geçirmek için yaptığı hum­
malı bir çalışma olarak açıkladı. Asıl soygun açık denizde
gerçekleşmişti; Scheersberg A, 17 Kasım 1968'de Ham­
burg'dan ayrılmasından günler sonra Akdeniz'de Kıbrıs ya­
kınlarında İsrailli teknelerden oluşan küçük bir filoyla buluş­
tu. Uranyum boşaltıldı ve gemi Türkiye'ye yöneldi.
Bu uranyum İsrail'in nükleer silah programının beş yıl
sonra bir atom bombasını mükemmellik derecesine getirme­
sini mümkün kıldı. Nihayet, İsrailliler küçük ama güvenilir
nükleer cephane ve Gabriel adında bir torpil için nükleer savaş
başlıkları üretmeyi başarmışlardı. İsrail'in nükleer caydırıcılığı
amaçlandığı gibi bilinen bir sırdı; son derece açık olan iletisi,
hiçbir düşmanın İsrail'i tamamen yenemeyeceğiydi. Bu caydı­
rıcılığın sonunda İsrail'in Arap düşmanlarıyla politik anlaşma­
ya varmasında ne kadar etkisinin olduğu hâlâ meçhul.
Yine de PLUMBAT harekâtının bu caydırıcılığı meydana
getirmede yaşamsal bir rol oynadığına kuşku yok. Mossad,
muhteşem harekâtlarıyla tanınan bir istihbarat servisi için bi-

--- Sayfa 370 ---
391
•
C A S U S L U K
le uranyum hırsızlığıyla bütün öteki başarılarını geride bı­
raktı; PLUMBAT hiçbir zaman resmen itiraf edilmediyse de.
PLUMBAT olayındaki bazı anahtar kişiler hakkında bun­
dan çok daha fazlası biliniyor. Dan Aerbel, Norveçliler'e Sche­
ersberg A ' n ı n gizemini açıklaması sayesinde masum Faslı
garsonun cinayetinden nispeten hafif bir ceza olan on dokuz
ay hapisle kurtuldu. Tam bir itirafta bulundu, ama ifadesinde
PLUMBAT'a ilişkin tek bir kelime bile yoktu. O konuda söy­
lemek zorunda oldukları gizli bir belge olarak dost istihbarat
servislerine aktarıldı, onlar da böylece Israilliler'in iki yüz ton
uranyumu nasıl çaldıklarını öğrendiler. Haberler yeterince
üzücüydü; ama daha kötüsünün de olabileceği konusunda
görüş birliği vardı: Ya bunu çalan bir grup terörist olsaydı?
Aerbel'in vuruş takımının itirafta bulunan öteki üyeleri
de aynı hafiflikte cezalar aldılar. Aerbel'le birlikte hapisten
çıktıktan sonra İsrail'e döndüler ve Mossad'ın ajanlarının çev­
resine indirdiği kaim sisin içinde kayboldular.
PLUMBAT'ta yardımcı bir rol oynayan Batı Almanyalı
işadamı Herbert Schulzen asla bir suçtan yargılanmadı. Biraz
da keyif duyarak, nükleer denetçilerin tonlarca hammadde­
nin gemiyle kaçırılmasını örtbas etmeye çalışmalarını seyret­
ti. Bu, söylendiğine göre başka bir PLUMBAT'm asla gerçek­
leşmemesi için gösterilen bir çabaydı. Mükemmel bir "at ça­
lındıktan sonra ahırın kapısını kilitleme" örneği verilmişti.
Evet, bir de Scheersberg A. var! İsrailliler gemiyi Kıbrıslı ,
bir gemicilik şirketine sattılar. Pek az insan şimdilerde Akde-
niz'de ağır aksak dolaşıp çimento taşıyan yorgun pas kovası­
nın -yeni adıyla Kerkya- bu dramatik casusluk harekatında
böylesi önemli bir rol oynayan gemi olduğunun farkında.

--- Sayfa 371 ---
SON SÖZ
CASUSLUK KOMİK OPERAYA BENZER
MISIR GEVREĞİ OPERASYONU
1944-1945
Bir OSS Gizemi
Hiçbir casusluk anlatısı her insanda bulunan bir eğilim
olan budalalığa atıfta bulunmadan tamamlanmış'sayılmaz;
ya da Marx'ın ünlü sözünde de belirttiği gibi, tarih kendini
önce trajedi sonra da komedi olarak tekrarlar.
Casusluk normalde çok ciddi insanların yürüttüğü çok
ciddi bir iştir. Yine de bu kendine hakim insanları bile mantı­
ğın tümüyle terk ettiği anlar vardır. Bazen gerçeklikten ve
sağduyudan öyle kopuk harekatlar planlarlar ki, geriye dö­
nüp bakıldığında bir istihbaratçının böyle bir deliliği nasıl
düşünebildiğini anlamakta zorluk çekersiniz.
Böyle bir çok budalalık vardır, ama tarihte neredeyse
unutulmuş bir dipnot olarak kalmış muhteşem bir örnek var.
Bu, MISIR GEVREĞİ harekatı adında II. Dünya Savaşı sıra­
sında gerçekleşmiş tam anlamıyla hiçbir şey başarmamak
için inanılmaz kaynaklar kullanan tümüyle çılgınca bir istih-

--- Sayfa 372 ---
393
•
C A S U S L U K
barat girişimidir. Harekat, onca çabanın buna değip değme-
diğini bir saniye bile düşünmediği açık olan Amerikan OSS
tarafından başlatılmış ve yürütülmüştür. Sonuç, tabi ki başa­
rısızlıktı. Ama harekat öyle kötü tasarlanmıştı ki, hiç hasar
yoktu. Kötü tasarlanmış istihbarat girişimlerinde ender rast­
lanan bir vaka olan MISIR GEVREĞİ harekatının sonucunda
hiç hayatını kaybeden olmadı.
MISIR GEVREĞİ harekatı bir Amerikan fikri olsa da asıl
filizlenişi İngiliz istihbaratında oldu. İngilizler, Nazi Alman-
yası aleyhindeki geniş çaplı propaganda harekatlarının bir
parçası olarak Almanların moralini mektuplar kullanarak çö­
kertmek için bir plan geliştirdiler.
İşe yararlığı kuşkulu olan plan, İngilizler'i tarafsız ülke­
lerden Almanya'ya giden uluslararası postayı kullanarak
özellikle imzalanmamış mektuplar göndermeye çağırıyordu.
MI6 harekatçıları, tarafsız ülkelerdeki gazetelere aboneliği
olan Almanların listesine ulaştıktan sonra tarafsız başkentler-
deki varolmayan şirketlerden Almanların adreslerine yazıl­
mış zarflara yapıştırılacak gerçeğine çok yakın kalitede bir
dizi sahte pul üretmesi için uzman bir sahtekâr tuttular. Zarf­
lar ilk bakışta normal görünüyorlardı ama pullar gerçekleri­
nin kara mizahıydı. Örneğin, pullardan birine, Hitler'in port­
resinin yerine Heinrich Himmler'inki basılmış, bu yolla Nazi
Almanyası'nın içinde ayrılıkçılığı kışkırtmak amaçlanmıştı.
Bu, İngiliz istihbaratının yürüttüğü Himmler'in hükümeti ele
geçirme hevesinde olduğunu yaymayı amaçlayan fısıltı hare­
katının bir parçasıydı.
İşi başından aşkın posta memurları, her zarfın üzerinde­
ki pulu incelemeye vakitleri olmadığından bu gibi zarflan
olağan şekilde atlayıp adreslerine göndereceklerdi. Aynı şe­
kilde, çok daha meşgul olan sansür görevlileri de zarfların

--- Sayfa 373 ---
394
•
E R N E S T
V O L K M A N
üzerine bakmaya zahmet etmeyip zamanlarını içeriklerine
ayıracaklardı (ki zarfların içeriği her zaman zararsız görünen
iş yazışmaları ya da kişisel mektuplar olurdu.)
Sonuç en iyimser yorumla önemsemeye değmezdi. İlk
olarak, Almanya'da savaş döneminde pahalı bir lüks olan ya­
bancı gazetelere abone olmak için yeterli imkanlara sahip Al­
manların çoğu ya zengin işadamları ya da morali bir propa­
ganda puluyla kolay kolay bozulmayacak Nazi Partisi üyele­
riydi. İkincisi, MI6 harekatı Nazi Almanyası'nın gerçeklerini
hesaba katmamıştı; her an her yerde bulunan Gestapo ve
onun dev ülke içi muhbir şebekesi her Alman'ı söyledikleri,
yazdıkları, yaptıkları -ve posta kutusundakiler konusunda
son derece ihtiyatlı olmaya itiyordu. Yabancı bir ülkedeki
adını daha önce hiç duymadıkları bir kişiden ya da şirketten
mektup alan Almanların büyük çoğunluğu ya bir yanlışlık
olduğunu ya da o mektubun provokasyon amaçlı gönderildi­
ğini düşündü. Her iki durumda da etrafta kendilerini şaibe
altına sokabilecek deliller bulunmasından korkarak bu tür
mektupları yaktılar.
Ne tuhaftır ki Amerikan OSS İngilizlerin hatasından hiç
ders almamış gibi görünüyordu. 1944'ün başlarında daha da
teferruatlı bir harekat düzenlediler. Bu, sonunda Amerikalı
vergi mükelleflerine milyonlarca dolara mal olacak, binlerce
insanı meşgul edecek ve II. Dünya Savaşı'nın gidişatı üzerin­
de hiç etkisi olmayacaktı.
OSS bünyesindeki, Almanlara karşı kirli numaralar ta­
sarlamakla görevli verimli beyinlerden filizlenen harekatın
temel fikri epey azimkardı. MISIR GEVREĞİ harekatı adı ve­
rilen bu planın amacı, müttefik propagandasının yoğun bir
şekilde Alman posta sistemine sızıp Hitler'e olan güveni sar­
sarak ve Almanya içinde bozgunculuk duygusu yaratarak
Almanların cephe gerisindeki morallerini çökertmekti.

--- Sayfa 374 ---
395
•
C A S U S L U K
Emir büyük yerdendi ve onu yerine getirmek için OSS
MI6'nın propagandayı mektup yoluyla yayma fikrini aldı ve
daha da geliştirdi. OSS'in planı, tarafsız ülkelerden gönderi­
len üç beş mektup yerine binlerce mektubu çok daha kısa bir
yoldan şırıngalamaktı. Müttefik uçakları sık sık Alman tren­
lerini vuruyorlardı ve bu trenler artık sahte mektup çuvalla­
rı taşıyacaktı. Posta vagonu olan bir treni vurduktan sonra
çuvallar enkaz çevresine atılacaktı. OSS'in de farkında oldu­
ğu üzere, tren enkazlarından posta çuvallarını toplayıp baş­
ka bir yoldan ulaştırmak Alman posta servisinin her zaman
yaptığı bir şeydi.
1944'ün başlarından itibaren OSS ajanları posta memuru
olarak çalışmış Alman savaş esirleri bulmak için esir kampla­
rını taramaya başladı. Şaşkın Alman memurlar kapsamlı sor­
gulardan geçirildiler ve ortalama esir şartlarının çok üzerin­
deki yemekler ve içkiyle akılları çelinip Alman posta teşkila­
tının çalışma şeklinin ayrıntıları üzerine sohbet etmeye teşvik
edildiler. Düşmanın alt seviyedeki sivil hizmetlere böyle şid­
detli bir ilgi duymasından heyecanlanan (ve bu şansın sür­
mesine istekli olan) eski posta memurları, Almanya'da mek­
tupların nasıl toplandığı, onaylandığı ve ulaştırıldığı konu­
sunda son derece konuşkandılar.
Bu bilgileri edinen OSS, sürülerce sürgün edilmiş Alman
topladı ve yurttaşlarına mektuplar yazmaları için görevlen­
dirdi. Sürgündeki Almanlar, Nazi Almanyası içinden olağa­
nüstü riskle ve masrafla elde edilen telefon rehberlerinden
rastgele insanlar seçip bu yabancılara varlığı bile gerçek ol­
mayan akrabalar hakkında aile dedikodularıyla dolu mek­
tuplar yazıyorlardı. Mektupların hepsi, sansürden geçirilme­
yen ülke içi posta sınıfındaydı.

--- Sayfa 375 ---
396
•
E R N E S T
V O L K M A N
Bir sahtecilik uzmanı ekibi bu mektuplar için gerçek pos­
ta pullarının mükemmel taklitleriyle birlikte Alman moralini
sarsmak için tasarlanmış bir miktar kasıtlı kara mizah üretti.
En çarpıcı kara mizah örneği Hitler'in bir portresini taşıyan
değişmez bir Alman resmiydi. OSS versiyonuysa portreyi
Hitler'in kafatasının bir bölümünü gösterecek şekilde değiş­
tirmiş ve altına Alman sokak ağzıyla "Alman hükümetinin
canı cehenneme" anlamına gelen bir cümle eklemişti.
Başka sahtekâr gruplar da Almanya'nın normal posta
kırtasiyesi için kullandığı kağıt türüyle standart Alman pos­
ta çuvallarının tıpatıp aynısı sahtelerini yapmak için uğraşı­
yordu. Bir sahtekar grubu ise binlerce "mektubun" onaylan­
ması için Alman posta mühürlerinin bire bir kopyalarını ya­
pıyordu. Bunlar olurken, OSS yazarları da günlerini Diet-
rich'in iltihap toplayan ayağının iyileşmekte olduğunu, Hel-
ga Hala'nın hâlâ o gerzekle dolaştığını ve bu arada hüküme­
tin yemek tayınlarını daha da azaltacak olmasının ne kadar
da kötü olduğunu (yazar, hükümetin üst kademelerinden bir
arkadaşının bu üzücü haberin kaynağı olduğunu iddia edi­
yordu) anlattıkları mektuplar yazmakla geçiriyorlardı.
Binlerce insan bu harekâtın içindeydi ama bütün çabala­
rın boş olduğu 1944 Ağustosu'nda OSS, Almanlar'ın ülke içi
mektuplarda kullandıkları damgaları değiştirmiş olduklarını
öğrendiğinde ortaya çıktı. Yeni damgalar kullanılarak zarf­
lanmış mektuplar ayrıldı ve MISIR GEVREĞİ harekatı tekrar
yazı tahtasının başına döndü. Hali hazırda yazılmış bulunan
binlerce zarf atıldı ve bir yığın yeni zarf hazırlandı.
Bir dahaki ay hepsi gönderilmeye hazırken başka bir fe­
laket gerçekleşti: Savaş dönemi sorunları nedeniyle Alman
posta teşkilatı tren enkazlarından çuvallar toplandığında sa­
dece iş mektuplarının ulaştırılacağını duyurdu. OSS bu kez

--- Sayfa 376 ---
397
•
C A S U S L U K
telefon rehberlerinden bulunmuş tümü gerçek Alman şirket­
leri olan göndericiler adına yeni bir zarf yığını hazırlamak
için tekrar iş başına döndü.
Sonunda 1945 Şubatı'nda MISIR GEVREĞİ harekatı baş­
lamaya hazırdı. Posta vagonu olan trenleri vuran saldırı uçak­
ları tarafından sekiz ayrı noktaya sahte posta çuvalları bırakıl­
mıştı. OSS'in umutlarına göre, nerdeyse gerçekleriyle aynı olan
sahte çuvallar alınıp Almanya'nın dört bir yanındaki adreslere
gönderilmek üzere ötekilerle birlikte yüklenecekti.
Bazı zarfların içinde kişisel mektuplara ek olarak OSS'in
en önde gelen propaganda aracı olan Das Neue Deutschland
(Yeni Almanya) adındaki tek sayfalık gazete de vardı. Bir za­
manlar Alman gazete ve dergilerinde çalışmış Nazi karşıtı
sürgün Almanların hazırladığı gazete resmi Alman Nazi ga­
zetesinin mükemmel bir kara mizahıydı; bir farkla: Gazete­
nin OSS versiyonu resmi gazetenin asla yayınlamadığı türde
haberler yayınlıyordu. Bunlar arasında 1944'te Hitler'e karşı
girişilen darbe girişiminin ayrıntıları, çoğu Alman fakirlik sı­
nırında yaşarken üst düzey SS subaylarının sürekli zengin­
leşmesi ve Almanya'nın askeri konumu hakkındaki gerçek­
ler vardı.
OSS büyük bir umutla Almanların morallerinde bir sar­
sıntı bekledi. Ama yoktu. Sorun şuydu ki OSS adresleri bul­
mak için şehirlerin telefon rehberlerine bakmıştı ama savaşta
1945'e kadar çoğu Alman şehrinin yerle bir olduğu gerçeğini
göz ardı etmişti. 1945'te Almanya'daki hayatın gerçekleri ne­
deniyle ulaşılmaz durumda olan bu şehirlerdeki neredeyse
bütün temel hizmetler, posta teşkilatı da dahil, neredeyse or­
tadan kalkmıştı ve OSS bunu fark edememişti. Asıl sorun ise,
müttefiklerin bombaları yüzünden pek çok Alman'ın evini
kaybetmiş ve milyonlarcasının akrabalarıyla yaşıyor olma-

--- Sayfa 377 ---
398
•
E R N E S T
V O L K M A N
siydi. Böyle bir kargaşada pek az insan adres değişikliği
formlarını doldurmaya zaman bulabiliyordu. Enkaz haline
gelmiş bir adresle karşılaşan posta dağıtıcıları, alıcıyı bula­
mazlarsa mektubu atıyorlardı.
Ancak çok daha ciddi bir sorun vardı ve bu, Nazi Alman-
yası'nın kendi yapısıyla ilgiliydi. Tıpkı MI6 gibi OSS de sıra­
dan bir Alman'ın hiç iş yapmadığı bir şirketten mektup aldı­
ğında vereceği tepkiyi hesaplayamamıştı. Bir Alman, zarfın
içinde akrabalarla gerçekle hiç bağlantısı olmayan olaylardan
bahseden kişisel bir mektup bulur. Tek varabileceği sonuç ya
mektubun yanlışlıkla kendisine geldiğidir ya da bir şeylerin
ciddi şekilde yanlış olduğudur. Eğer zarfta bir de OSS basımı
propaganda gazetelerinden varsa bu alarm nedeniydi, böy­
le yoldan çıkarıcı bir kağıt parçasının elinde görülmesi bile
sahibinin idam edilmesi için yeterliydi. Aynı şekilde, zarfta
OSS kara mizahı örneklerinden biri varsa bu da kaygılanmak
için geçerli bir nedendi. Alıcılar sadece sadakatlerini ölçme
amacı taşıyan bu tür bir provokasyon için kendilerinin seçi­
lip seçilmediğini merak edebilirlerdi.
Her durumda sonuç neredeyse hep aynıydı: Almanlar
yoldan çıkarıcı mektubun alıcısı olduklarını kimsenin gör­
memiş olduğunu umarak alelacele kağıtları yakıyorlardı. Bu
nedenle MISIR GEVREĞİ harekatının etkisi okyanustaki bir
kar tanesinden daha azdı.
Yine de bazı beklenmedik istisnalar da vardı. Kendileri­
ni bir şekilde MISIR GEVREĞİ harekatının mektuplarından
birinin alıcısı konumunda bulan ve Almanca OSS gazetesinin
sayıları gönderilen bazı ateşli Naziler birden ellerine bir si­
gorta poliçesinin geçtiğini fark ettiler. Nazi Almanyası'nın
dağılmasının ardından ellerinde gazeteleri sallayarak sadece
buna sahip olmalarının bile başından beri Nazi karşıtı olduk­
larını kanıtladığı iddiasıyla ortaya çıktılar.

--- Sayfa 378 ---
399
•
C A S U S L U K
MISIR GEVREĞİ harekatı mektuplarının öteki alıcılarıy-
sa sonraki yıllarda o kağıtları yaktıkları güne lanet edecekler­
di. Pek azı savaştan sağlam çıkan pullar koleksiyoncular sa­
yesinde çok para ettiler, özellikle de üzerinde sahte OSS pu­
luna sahip gerçekten kullanılmış zarflar epey alıcı buldu. Pul
koleksiyoncusu uzmanlara göre savaştan sadece iki tane zarf
sağlam kurtuldu ve onlar şu anda servet değerindeler.
MISIR GEVREĞİ harekatının ortaya çıkışı pul koleksi­
yoncuları sayesinde oldu. Haris bir pul koleksiyoncusu olan
Başkan Roosevelt'in ölümünün ardından ünlü koleksiyonu
satışa çıkarıldı. Dev koleksiyona değer biçmesi için tutulan
uzmanlar Alman pullarının Hitler"in kafatasının bir bölümü­
nü gösteren garip görünüşlü kara mizahlarını ve Heinrich
Himmler'i Hitler'in yerinde gösteren başkalarını görünce şaş­
kınlığa uğradılar. Sadece ayrıntılı incelemenin sahte oldukla­
rını ortaya çıkarabildiği, savaş dönemi Alman pullarının uz­
manca yapılmış sahteleriyle de karşılaştılar. Bu sahte pulların
en iyi cins hakketme araç gereçlerini, gerçeğinin aynısı olsun
diye gayretle hazırlanmış kağıt ve asıl baskı yöntemlerini ay­
nen tekrarlayan üretim süreçlerini kullanan kişiler tarafından
yapıldıkları açıktı.
Başka bir deyişle, yalnızca bir hükümetin böyle pahalı ve
uzman teknikler kullanan bir çalışmayı yürütebileceği orta­
daydı. Ancak Amerikan yasalarına göre sahtekarlık çok ağır
bir suç olduğundan bir Amerikan hükümetinin böyle bir suç­
la ilgili olabileceği akıl dışı görünüyordu. Dahası sebep ne
olabilirdi ki? Sahtekarlar bir dolarlık banknotlar yapmak için
sahte para yapmak gibi büyük bir yasal riske girmezler. Aynı
mantıkla, bir sahtekar, bunca zamanı, çabayı ve parayı sıra­
dan posta pulları yapmak için harcamaz. Savaş dönemi Al-
manyası'nda ülke içi postada kullanılan pullar Amerikan pa-

--- Sayfa 379 ---
400
E R N E S T
V O L K M A N
rasıyla iki cent civarı bir şey tutuyordu; bunun sahtekarlığa
değecek bir meblağ olmadığı çok açıktır.
Uzmanlar, cevabın başka yerde aranması gerektiğine ina-
nıyorlardı. Biraz zamanlarını aldı ama sonunda Roosevelt'in
kağıtlarının arasında kendisiyle OSS'in başı General William
Danovan arasındaki yazışmayı buldular. Bir noktada, -Ro­
osevelt'in pul merakını bilen- Danovan MISIR GEVREĞİ ha­
rekatı için üretilen bazı sahte OSS pullarını ve propaganda
için kara mizah örneklerini ona göndermişti. Başka bir yazış-
maysa harekatın amacını bildiriyordu.
OSS, harekatlarının Roosevelt'in koleksiyonunun satışı sı­
rasında ortaya çıkmasından pek de mutlu değildi; o sırada ku­
rum yaşam mücadelesi veriyordu. Başkan Truman OSS'in çok
fazla çalışanı olduğunu, çok para harcadığını ve en iyimser de­
ğerlendirmeyle, lekeli bir geçmişinin olduğunu düşünüyordu
ve ondan büyülenmiş gibi bir hali de yoktu. Savaş sonrası ida­
resinde ülkenin böyle masraflı kurumlara ayıracak parası ol­
madığı bahanesiyle teşkilatı dağıtmak istiyordu. Bu noktada,
MISIR GEVREĞİ harekâtının kamuya sızması OSS'e pek yar­
dımcı olmadı. Gazetelerdeki yazılar harekât hakkında sadece
önemsiz ayrıntılar içeriyordu; ama bu kadarı bile onun kötü ta­
sarlandığının, belli bir amaç olmaksızın çok fazla para harcadı­
ğının ve resmî hedefi olan Alman moralini sarsmak adına çok
az şey yapabildiğinin anlaşılması için yeterliydi.
MISIR GEVREĞİ harekâtının hikayesinin tümünün açığa
çıkması için yıllar sonra gizli OSS kayıtlarının incelenmesi
gerekecekti. Ama o ayrıntılar bile Truman (ve ötekilerin) baş­
langıçtaki kararını değiştirmedi; harekât tam anlamıyla bir
ahmaklık örneğiydi.
Truman'ın da dediği gibi, "Oralarda düşünen birileri yok
muydu? www.eskikitaplarim.com
S O N