--- Sayfa 1 ---
ÇEVİRİ
ERKIL GÜNUR

--- Sayfa 2 ---
pim
PLATO FİLM YAYINLARI
Kesin İnançlılar / Eric Hoffer
Özgün Adı / The True Believer
Genel Yayın Yönetmeni: Sinan Çetin
Editör: Uygar Karal
Çeviren: Erkıl Günur
Yayma Hazırlayan: Taylan Barış Kızılöz
Tasarım: Güneş Keçebaş
Kapak Fotoğraf: Sinan Çetin
Kapak Tasarım: Akın Topuzlu
Baskı ve Cilt: İdil matbaası
Telefon: (0212) 482 36 01
2. Baskı: İstanbul, Ocak 2010
ISBN:978-975-6381-18-2
©Plato Film Production Co. Limited Şirketi
© Harper Collins
Bu kitabın telif hakları Akçalı Ajans aracılığıyla alınmıştır.
Plato Film Yayınları
Akyol Caddesi Vişne Sokak 14/2 Cihangir / İstanbul
Telefon: (212) 252 45 83 (pbx) Faks: (212) 249 35 84
yayin@platofilm.com
www.platofilmyayinlari.com

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
YAZAR HAKKINDA......................................................................1
ÖNSÖZ..............................................................................................7
1. KİTLE HAREKETLERİNİN ÇEKİCİ YÖNLERİ.................... 11
2. İNANÇ DEĞİŞTİRMEYE HAZIR KİŞİLER........................... 32
3. BİRLİKTE HAREKET VE
NEFSİNDEN FEDAKÂRLIK................................................... 68
4. BAŞLANGIÇ VE SONUÇ.......................................................145
5. KAYNAKÇA............................................................................182

--- Sayfa 4 ---
Yazar Hakkında
Eric Hoffer, anne ve babasının Almanya’dan Ame­
rika’ya göç etmesinden birkaç yıl sonra, 1902’de New
York’ta dünyaya geldi.. Baba Hoffer küçük bir marangoz
dükkânında çalışarak ailesini geçindiriyordu. Ailenin tek
çocuğu olan küçük Eric yedi yaşındayken annesini kay­
betmiş ve aynı yıl bir kaza sonucu aniden, kör olmuştu.
Küçük Hoffer’ın bakımını yine Almanya'dan göç etmiş
olan komşu bir hanım üstlenmişti. Hoffer on beş ya­
şına geldiğinde mucizevî bir şekilde, görme yeteneğine
yine birdenbire kavuşmuştu. Hiçbir okula gitme imkâ­
nı bulamamış olan Hoffer, tekrar* görebilmenin heyeca­
nıyla. büyük bir okuma açlığı, hissediyordu, içinde duy­
duğu bu açlığı hiçbir zaman da doyuramadı. İlk. önce
evde, babasının kitaplarını gündü on- on iki saat oku­
yarak bitirdi. Sonra evdeki bozuk para kesesinden aldı­
ğı parayla civardaki bir kitapçıya giderek kitaplan seyret­
meye başladı. Birden rafta duran Dostoyevski’nin Budala
isimli eseri gözüne takıldı. Hoffer kör iken bir gün ba­
basının “Bu budala çocuktan ne hayır gelir ki” dediğini
hatırlamış ve dayanılmaz bir arzuyla “Budala^y1 satın al­
mıştı, Hoffer bu kitabı okuduktan sonra o kitapçıda ne
kadar kitap varsa hepsini birer birer okudu. Üç yıl sonra,
1920’de baba Hoffer ölünce Eric babasından kalan üç
yüz dolarlık servetle tek başına kalmıştı. Hoffer yoksul­
lar için daha çok imkanın bulunduğunu öğrendiği Cali-
fornia eyaletine göç etmeye karar vererek bir otobüs bi­
1

--- Sayfa 5 ---
leti aldı ve Los Angeles’a gitti.
Los Angeles’a vatan 18 yaşındaki Hoffer hemen Mer­
kez kütüphanesine yakın bir yerde ucuz bir oda tutarak üç
aylık kirasını peşin ödedi ve kitap okumayı sürdürdü. Ne
var ki parası çabuk bitti ve açlıkla yüz yüze kaldı. Kendisi­
ne iş arayan Hoffer, ilk önce işportada meyva satarak para
kazanmaya başladı. Fakat kafasını çok meşgul ettiği için,
bu işi bırakarak bir demir boru ambarında çalışmaya baş­
ladı. Bu iş de onu tatmin etmeyince, güneye göç ederek
tarlalarda ırgatlığa başladı. Fakat bir işte uzun süre kal­
mak onu ürkütüyordu ve o işten de ayrıldı. Bir ara işsiz­
ler kampında diğer işsizlerle beraber yaşadı. Orada diğer
işsizleri yakından tanıma fırsatı bulan Hoffer, onlarda ve
kendinde ortak olan bir yöne, yani “topluma uyamayan
kişiler” olduklarına dikkat etmişti. Topluma uyamayan ki­
şilerde bir aOİımcılık ruhu bulunduğunun farkına vardı ve
bu kişilere fırsat verildiği takdirde zor olan birçok işi ba­
şaracak kapasitede oldukları üzerine düşünceler geliştir­
meye başladı. Almanya ve İtalya’da bu gibi kişiler Na­
zizm, Faşizm ve Komünizm gibi hareketlere katılıp kendi
istenmeyen benliklerinden kurtulmanın yollarını arıyor­
lardı. Topluma uyamayanlar, eğer yaratıcı bir güce sahip­
se, kişisel bir atılım yapıyorlar veya yaratıcı güçleri yoksa
ve kendi yeteneksizliklerinin ezikliğinden kurtulmak isti­
yorlarsa, kide hareketlerinin içinde kişiliklerini eriterek bir
tür “yıkıcılık özgürlüğüne” kavuşmak istiyorlardı.
Hoffer daha sonra madenlerde çalışmaya başla­
dı. Dağlarda çalışan maden işçileri çok kar yağdığı za­
man çalışamıyorlar ve haftalarca kulübede bekliyorlardı.
Bunu fırsat bilen Hoffer dağdaki maden ocağına gitme­
den önce bir kitapçıya uğrayarak orada mevcut en ka-
2

--- Sayfa 6 ---
İm kitap hangisi ise onu satın almak istedi. Aldığı ki­
tap Montaigne’in 17. yüzyılda çevirisi yapılmış Denemeler
isimli kitabıydı. Kış ağır geçmiş ve Hoffer bu kitabı tek­
rar tekrar okuyarak Montaigne’nin ifade şekline hayran
kalmış ve ilk defa olarak kendinin de günün birinde bir
yazar olabileceği duygusuna kapılmıştı.
1938 yılında, Hoffer ailelerle ilgili olarak Cornmon
Ground isimli bir dergiye bir okuyucu mektubu gönder­
di. Mektup yayınlanmamıştı, ancak Hoffer’in yazısı el­
den ele dolaşarak ilgi uyandırmış ve Harper & Brothers
Yayınevi Hoffer’dan özgeçmişini istemişti. Hoffer buna
cevap vermedi. Fakat yayınevi Hoffer ile ilgilenmeye de­
vam etti.
Hoffer, 1942 yılında San Francisco limanında dok iş­
çisi olarak yükleme boşaltma işine başladı ve hayatında
ilk defa olarak göçebe işlerden kurtulmuş oldu. Kendi­
ne bir oda tutmuştu ve artık okuduğu kitapların sentezi­
ni yaparak kendi düşüncelerini oluşturuyor, kitaplardan
çıkardığı nodarı evinde biriktiriyor ve iş sırasında aklına
gelen düşünceleri küçük kağıtlara not ediyordu. Hoffer
böylece, farkında olmadan kitle harekederinin yapısına
ışık tutan Kesin İnançlılar isimli eserini oluşturuyordu.
1946 yılında iki ay devam eden grev Hoffer’a kitie
harekederi hakkmdaki notiannı düzenleme fırsatını ver­
di. 1948’de kitabının önsöz ve fihristini New York’taki
yayınevine gönderen Hoffer, onların verdiği cesaretie
1949’da no darını yeniden düzenleyerek yayınevine gön­
derdi. Kesin İnançlılar, 1951’de kitap olarak yayınlandı.
Eric Hoffer kitle harekederinin doğuşu ve aktif dö­
nemiyle, Kesin inançlılar arasındaki ilişkiyi ele alan bu ki­
tabın yayınlanmasıyla, yazacağı her şeyi yazmadığının bi-
3

--- Sayfa 7 ---
linçi ve huzursuzluğu içindeydi. Amerikan toplumundaki
bazı gerçekleri anlatmak ihtiyacı duyuyordu. Bir toplu­
mun ilerlemesi ve kendi yararına yönetilmesi için anlı
şanlı liderlere hiç de ihtiyaç bulunmadığına inanıyor­
du. Toplum pekala kendi kendini yönetebilirdi. Ame­
rikan toplumu bunu başarmıştı. Ancak, insan aklı, belli
dönemler ve belli koşullar altında alevli, hırslı ve sinir­
li olmaktaydı. Böyle zamanlarda insanlar ünlü liderlerin
emrinde birleşme ihtiyacı duyardı. Bu konuları derinle­
mesine düşünen Hoffer 1955 yılında yayınlanan The Pas-
sionate State of Mind isimli eserini yazdı.
Hoffer
düşüncelerini
frenleyemiyordu.
İnsanların
karşılaştıkları yeni durumlara uyum sağlamakta çektikle­
ri sıkıntılar ve bunalımlar nedeniyle, dış etkilere karşı çok
hassas bir dönemden geçtiklerini fark etmişti. Hoffer bu
düşüncelerini The Ordeal of Change isimli kitabında top­
ladı. 1963 yılında yayınlanan bu eseriyle, Hoffer bir kere
daha gerçek bir filozof olduğunu gösterdi.
Üçüncü kitabında konuyu daha derinlemesine ele
alan Hoffer, düşüncelerini The Temper of Our Time isimli
eserinde topladı. Bu eser de 1967 yılında basıldı.
1942 yılından 1967 yılına kadar rıhtım hamallığına
devam eden Hoffer, 1964 yılında California Üniversi­
tesi Siyasal Bilimler Fakültesi’nde haftada iki gün danış­
manlık görevine başladı. Ancak Hoffer rıhtımdaki diğer
arkadaşlarıyla ilişkisini zedeler düşüncesiyle, bu görevin­
den onlara hiç bahsetmedi.
Hoffer Amerika’nın, dünyada ilk defa, aydınlar tarafın­
dan değil de, toplumun kendi çoğunluğu tarafından mey­
dana getirilen bir uygarlık ortaya koyduğu görüşünü sa­
vunmaktadır ve bütün gelişmekte olan ülkelere de fanatik
4

--- Sayfa 8 ---
liderler peşinde koşmaksızın, demokratik yollarla toplum-
lann kendi kendilerini yönetmeleri doğrultusunda çaba
sarf etmelerini önermektedir. Hoffer inanmaktadır ki, top-
lumlarm kendi kendini yönetmesi, aydınların ileri sürdüğü
gibi 2or ve karmaşık değildir; aksine kolay ve basittir.
California Üniversitesi’ndeki görevine başladıktan
sonra gençleri daha yakından tanıma imkanı bulan Hof­
fer, “Topluma Uyamayanlar” konusunda yeni görüşlere
sahip oldu. “Delikanlılıktan yetişkinliğe” geçmekte olan
gençlerde, taklitçilik, bir lideri takip etmek, mucizelere
inanmak, bir grubun üyesi olmak ve kutsal bir amaç uğ­
runa kendi kişiliklerini bir kenara bırakmak gibi eğilim­
lerin son derece belirgin olduğunu gördü. Şüphesiz ki
bunun altında yatan, gençlerin hayatın en zor “değişi­
minden” geçmeleri, yani “çocukluktan adamlığa” geç­
meleriydi.
Değişimin ortaya çıkardığı bu bunalım ve eğilimle­
rin, yalnız “delikanlılıktan yetişkinliğe dönüşmeye ait bir
olgu” olmadığı düşüncesi, Hoffer’m zihnini meşgul edi­
yordu. Ne zaman ki insanlar bir dönüşüme uyum sağla­
ma durumuna girseler, (Örneğin: büyük çapta tarımsal
bir toplumun sanayileşmeye dönüşmesi, kırsal alanlar­
dan şehirlere geliş, bir ülkeden başka bir ülkeye göç edil­
mesi, hatta bir işyerinden aynlıp emekli olunması gibi)
aynı bunalım ve eğilimler ortaya çıkıyordu.
Dört kitabının yayınlanmış olması, eserlerinin 13 dile
çevrilmiş olması, “Kesin İnançlılar” isimli eserinin mil­
yonu aşkın satış yapması ve üniversitelerde siyasal bilim­
lere yardımcı kitap olarak okutulması sonrasında top­
lumda aranan bir kışı haline gelmesine rağmen Hoffer,
1965 yılına kadar kendi münzevi iş hayatı çerçevesinde
5

--- Sayfa 9 ---
kalmayı başarmıştır. Yine de 1967 yılına kadar haftada
üç gün rıhtım hamallığı görevine devam ediyor, geri ka­
lan zamanını okumak, yazmak, parkta dolaşmak ve bir­
kaç dostunu ziyaret etmekle geçiriyordu.
Ancak 1967 yılı eylül ayında Amerika’nın en büyük
televizyon yayın kuruluşu olan CBS’e konuk olan Hof­
fer, o tarihten itibaren eski münzevi hayatına veda etmek
mecburiyetinde kaldı. Artık Amerika’nın her yanından
Hoffer’a binlerce mektup yağıyordu. Akademik çevreler
Hoffer’daıı konuşma yapması için randevu almak üze­
re bırbirleriyle adeta yanşıyorlardı. Fakat Hoffer bu ilgi­
ye rağmen her zamanki hayatını sürdürüyor, arada sırada
konferanslar veriyor ve yılda bir defa televizyona çıkma­
yı kabul ediyordu.
Hoffer ömrünün sonuna kadar rıhtımda çalışmayı
arzu ediyordu. 1967 nisanında emeklilik çekini ilk kez
eline aldığı zaman neredeyse şok geçirmişti. Rıhtımdan
ayrılmak onu üzmüştü. “Benim onlardan başka arkada­
şım yok” diyen Hoffer, yine de bu kadar şöhretten sonra
belki üzerim diye onları ziyaret etmekten çekiniyordu.
Hoffer yine okuyor, yürüyor, düşünüyordu. Aklı­
na bir şey takılmıştı: “Tarihte büyük eser yaratan kişiler,
hep büyük şehirlerde ortaya çıkmışlardı. Yaratıcı kişiler
köyde, ormanda, kırda, dağ başlarında ortaya çıkmıyor­
lardı. Nasıl çıksın ki; yabancı şeylerin hoş karşılanma­
dığı ortamda ne yaratılabilir ki? İnsan şehirde insanlığı­
nı bulmuştur. Şehir olmaksızın insan da bir şey değildir.
Ancak ne var ki insanı kokuşturan, dejenere eden de şe­
hirdir. Eğer biz şehirlerimizi yaşayabilir ve yaşanabilir
kılmazsak bazı büyük ulusların ölümünü görebiliriz” di­
yordu Hoffer.
6

--- Sayfa 10 ---
Önsöz
Bu kitapta, ister dini hareketier olsun, ister sosyal
devrimler veya milliyetçi harekeder olsun, bütün ldtle
harekederinde ortak olan bazı özellikler incelenmiştir.
Bu kitap, bütün kide harekederinin birbirinin aynı oldu­
ğunu iddia etmemektedir, fakat bazı temel karakteristik­
ler kitle hareketlerinde öylesine ortaktır İd, bu onların
aynı familya içinde görünmesine imkan vermektedir.
Bütün kitle harekederi, taraftarlarında ölümü göze
almak ve birlikte eyleme geçmek duygusu yaratır: orta­
ya koydukları program ve telkin ettikleri öğreti ne olur­
sa olsun, bütün kitle hareketleri aşırılığı, gayreti, parlak
umudan, nefreti ve hoşgörüsüzlüğü körükler: bütün kit­
le harekederi hayatın belirli bölünmelerinde güçlü bir fa­
aliyet akışı yaratmaya muktedirdir ve körü körüne bir
inanç ve sadakat ister.
Öğreti ve ilham yönünden ne kadar farklı olurlarsa
olsunlar, bütün kitle hareketleri ilk taraftarlannı aynı tip
insanlar arasından seçer ve aynı düşünce tarzındaki in­
sanlarla ilişki kurar.
Her ne kadar aşın Hıristiyan, aşın Müslüman, aşı­
rı milliyetçi, aşırı Komünist ve aşın Nazi arasında belir­
gin farklar bulunmaktaysa da, bunlan harekete geçiren
aşırılığın aynı kökten geldiği kabul edilebilir. Bunların
etki alanını genişletmeye ve dünya egemenliğini ele ge­
çirmeye doğru iten güç için de aynı şekilde düşünüle­
7

--- Sayfa 11 ---
bilir. Kendini adamak, inanç sahibi olmak, İktidar pe­
şinde koşmak, birleşmek ve nefsinden feragat etmek
gibi duyguların ortak noktaları vardır. Kutsal amaçla­
rın ve öğretilerin içyapısmda büyük farklar mevcut ol­
masına rağmen, bunları etkili hale getiren etkenlerde bü­
yük benzerlik vardır. Hıristiyan öğretisinin etkisine ait
nedenleri gören bir kişi aynı zamanda komünist, Nazi
ve milliyetçi öğretinin etkisine ait nedenleri de görmek­
tedir. İnsanların uğrunda öldükleri kutsal amaçlar birbi­
rinden çok farklı olsa bile, o insanlar esas itibarıyla aynı
şey için öknektedirler.
Bu kitap temel olarak, kitle hareketlerinin aktif olan
dönemiyle ilgilenmektedir. Bu dönem, kesin inanç ada­
mının (diğer bir deyimle, hayatını kutsal saydığı bir amaç
uğruna feda etmeye hazır olan kişinin) yürüttüğü dö­
nemdir ve bu kişinin nasıl doğduğu ve karakterinin ne
olduğu incelenmeye çalışılmıştır. Bunun için geçerli bir
kuramdan yararlanılmıştır. Bütün kitle hareketlerinin
ilk taraftarları arasında hayal kırıklığına uğramış kişile­
rin çoğunluğu oluşturması ve bunların genellikle kendi
gibi olanlarla birleşmesi gerçeğine dayanarak farz edil­
miştir İd:
1) Hayal kırıklığının bizzat kendisi, kışkırtıcı hiçbir
dış etkiyi gerektirmeksizin, kesin inanç adamının kendi­
ne özel karakteristiklerinin çoğunu yaratmaya yeterüdir;
2) Etkili bir saptırma tekniği, temel itibarıyla, hayal
kırıklığına uğramış kişilerdeki kolayca eğilim gösterme
ve uyma yeteneğini, istenilen yönde eğitmek ve o yönde
tespit etmekten ibarettir.
Bu varsayımların gerçekten geçerli olup olmadığını
denemek için, hayal kırıklığına uğramış kişiyi etkileyen

--- Sayfa 12 ---
kötü durumları, bu tepkilerin kesin inanç adamının tep­
kilerine uygunluk derecesini ve nihayet, bu tepkilerin bir
kitle hareketinin doğuşu ve yayılışını ne şekilde kolaylaş­
tırdığını incelemek gerekmiştir. Ayrıca, saptırma tekni­
ğinin geliştirildiği ve fiilen uygulandığı çağımızdaki kide
harekederinin geçtiği yolları incelemek ve bu suçetie bu
saptırıcı kide harekederinin taraftarlarını kasten hayal kı­
rıldığına sevk ettiği ve böylece onların eğilimlerini oto-
matikman kendi çıkarları yönünde geliştirdiği görüşü­
nün doğru olup olmadığını araştırmak gerekmiştir.
İçinde yaşadığımız bu günlerde, kesin inanç adamı­
nın tepkilerine uygunluk derecesini ve nihayet, bu tepki­
lerin bir kide hareketinin doğuşu ve yayılışını ne şekilde
kolaylaştırdığını incelemek gerekmiştir. Ayrıca, başarı­
lı saptırma tekniğinin geliştirildiği ve fiilen uygulandığı
çağımızdaki kide harekederinin geçtiği yolları incelemek
ve bu surede bu saptırıcı kide harekederinin taraftarları­
nı kasten hayal kırıklığına sevk ettiği ve böylece onların
eğilimlerini otomatikman kendi çıkarları yönünde geliş­
tirdiği görüşünün doğru olup olmadığını araştırmak ge­
rekmiştir.
İçinde yaşadığımız bu günlerde, kesin inanç adamı­
nın içgüdü ve tepkileri, hakkında bir bilgi sahibi olmak
çoğumuz için gerekli bir durum almıştır. Her ne kadar
içinde yaşadığımız çağ, dinsiz bir çağsa da inançsız olma
yönünden durum tam tersinedir. Kesin inanç adamı her
yerde yürüyüşe geçmiştir ve gerek saptırma ve gerek­
se düşmanlığı tahrik etme yoluyla dünyayı kendi hayali­
ne uygun bir hale sokmaktadır. Bizler onun tarafına ge­
çecek de olsak, onun karşısına çıkacak da olsak, kesin
inanç adamının bünyesini ve potansiyelini elimizden gel­
9

--- Sayfa 13 ---
diği kadar tanımak bizim yararımızadır.
İhtiyatlı olmak yönünden bir konuyu daha eklemek
herhalde gereksiz sayılmamalıdır. Kitle hareketlerinin fa­
milya benzerliğinden söz ettiğimiz zaman, “familya” ke­
limesini, canlıların tasnifi anlamında kullandık. Doma­
tes ve köpek üzümü aynı familyadandırlar. Her ne kadar
bunlardan biri besleyici, diğeri zehirliyse de her ikisin­
de de aynı olan birçok morfolojik, anatomik ve fizyolo­
jik özelliklerdeki benzerlikleri, biyoloji bilgini olmayan
bir kişi bile görebilir. Kitle hareketlerinin birçok ortak
özelliği olduğu varsayımı, bütün kitle hareketlerinin aynı
eşitlikte yararlı veya yıkıcı olduğu anlamına gelmez. Bu
kitap ne bir yargıya varmakta, ne de bir tercih yapmak­
tadır. Bu kitap sadece açıklamaya çalışmakta ve her biri
bir kuram olan açıklamalar kesin bir tonda yazılmış iz­
lenimini verseler dahi, birer tarif ve tartışma niteliği ta­
şımaktadır. Bu konuda Montaigne’in bir sözünü benim­
serim. “Bütün söylediklerim karşılıklı bir sohbettir ve
hiçbiri öğüt niteliğinde değildir. Bu kadar serbest konu-
şabiliyorsam bu, başkalarını kendime inandırmak zorun­
da olmadığım içindir.”
Eric Hoffer
10

--- Sayfa 14 ---
BÖLÜM I
Kitle Hareketlerinin Çekici Yönleri
Değişiklik İsteği
Gelişme halindeki devrimci bir harekete katılan kişi­
lerden birçoğunun, bu harekete kendi hayat koşullarında
meydana gelmesi muhtemel büyük bir değişikliğin çeki­
ciliğiyle katıldıkları herkesçe bilinen bir gerçektir. Dev­
rimci bir hareketin bireyin yaşamında değişiklik yaratan
bir araç olduğu açıkça bellidir.
Buna karşılık, dini ve milliyetçi hareketierin de bir
değişiklik aracı olduğu aynı şekilde herkesçe bilinmek­
tedir. Geniş çaplı ve çabuk bir değişikliğin gerçekleş­
mesi için yoğun bir çaba veya heyecana elbette ki ihti­
yaç vardır ve bu konudaki çabanın zenginlik vaadinden
mi doğduğu, yoksa aktif bir kide hareketiyle mi oluş­
tuğu önemli sayılmamaktadır. Amerika’da, İç Savaş’dan
bugüne gerçekleşen büyük değişiklikler, kişisel gelişme­
ler için geniş imkânların doğduğu bir haleti ruhiye için­
de yapılmıştır. Bir güdüleyid güç olarak kişisel gelişme­
ye imkân tanımayan ülkelerde, uyuşmuş bir toplumun
uyaııdınlması veya toplum hayatının geleneklerinde te­
melden reformlar yapılması isteniyorsa, başka motivas-
yonlann bulunması zorunluluğu da ortaya çıkar. Dini,
11

--- Sayfa 15 ---
devrimci ve milliyetçi hareketler, böyle bir genel çaba ya­
ratan motivasyonlardır.
Geçmiş çağlarda dini hareketler birer değişiklik ara­
cı idiler. Bir dinin muhafazakârlaşması can suyunun pıh­
tılaşması gibidir. Doğmakta olan bir din hareketi, baştan
aşağı değişiklikler ve denemelerle doludur ve her yön­
den yeni görüşlere açıktır. İslamiyet doğduğu zaman, ör-
gütlendirici ve modernleştirici bir ortam meydana getir­
miştir. Hıristiyanlık, Avrupa'nın vahşi kabileleri arasında
bir uygarlaşma ve modernleşme etkisi yaratmıştır. Ge­
rek Haçlı Seferleri, gerekse 16. yüzyılda Protestan kilise­
lerinin kurulmasıyla sonuçlanan dini devrim (Reformas-
yon) Batı dünyasını Orta Çağın uyuşukluğundan silkip
çıkaran önemli etkenlerdir.
Çağımızda, geniş ve çabuk değişikliklerin gerçekleş­
tirilmesiyle ilgili kitle hareketleri ya devrimci ya milliyet­
çidir veya her ikisi birlikte yürütülmektedir. Büyük Pet-
ro, fedakârlık, güç ve acıinasızlık yönünden, en başarılı
olmuş devrimci liderlerle aynı seviyedeydi. Buna rağmen
Rusya’yı bir Batı ulusuna dönüştürmekte başarılı olama­
mıştır. Başarısızlığının nedeni, Rus halk kitlelerine çaba
ve heyecan aşılayamamış olmasıdır. Kendisi bunun ge­
rekli olduğunu ya düşünmemişti ya da amacını nasıl bir
kutsal amaç haline getireceğini bilmiyordu. Bolşevik
devrimcilerin Romanof ailesi ve çarların sonuncusunu
devirip, Büyük Petro’ya bir yakınlık duymaları bir çelişki
değildir. Çünkü onun amacı Bolşeviklerin amacı olmuş­
tur ve onun başaramadığını başarmayı ummaktadırlar.
Bolşevik devrimi, komünist bir ekonomi kurma girişimi
olduğu kadar, aynı zamanda dünyanın altıda birini kap­
layan bir ülkeyi çağdaşlaştırma girişimidir.
12

--- Sayfa 16 ---
Gerek Fransız, gerekse Rus devrimlerinin birer mil­
liyetçi hareket haline dönüşmüş olmaları göstermekte­
dir ki, modern çağda milliyetçilik, kitle heyecanının en
yoğun ve en sürekli kaynağıdır ve devrimci heyecanın
başlatmış olduğu büyük değişiklikler zincirine son ve­
rilmek isteniyorsa, milliyetçi heyecanın önü alınmalıdır.
İngiltere’de şimdiki İşçi Partisi hükümetinin* karşılaştı­
ğı güçlüklerin kısmen, 49 milyonluk nüfusun hayat tar­
zını ve ülkenin ekonomik düzenini değiştirmeye büyük
umudar, heyecan ve istek yaratilmaksızın başlanılmış ol­
masından ileri geldiği düşünülebilir. Zamanımızdaki kit­
le harekederinin birçoğu tarafından geliştirilen “çirkin
örneklerin neden olduğu şiddetli çekinme duygusu”,
İşçi Partisinin uygar ve dürüst liderlerinin devrimci he­
yecandan yararlanmalanna engel olmuştur. Buna rağ­
men, gelecekteki olayların işçi liderlerini hafif seviyede
bir vatanseverlik tutkusundan yararlanmaya zorlaması
mümkündür; böylece İngiltere’de de “milletin sosyalleş­
tirilmesinin doğal sonucu olarak sosyalizmin millileştiril­
mesi”^ ortaya çıkabilir.
Milliyetçiliğin yeniden canlanma ruhundan yararla-
nılmasaydı Japonya’nın olağanüstü kalkınması belki de
mümkün olmazdı. Bazı Avrupa ülkelerinin (özellikle Al­
manya’nın) hızla modernleştirilmesinin de, milliyetçi he­
yecanın iyi bir şekilde teşvik edilmesiyle kolaylaştırıldığı
düşünülebilir. Mevcut belirtilere göre bir yargıya vanldı-
ğmda, Asya ülkelerinin uyanışını gerçekleştirecek ortam,
milliyetçi harekederden başka bir şey olmayacaktır. Ke­
mal Atatürk’ün hemen hemen bir gecede Türkiye’yi mo­
* Çevirmenin notu: Kitabın yazıldığı tarihte, İngiliz Hükümetinin başında
İşçi Partisi vardı.
“ Bkz. Kaynakça 1.
13

--- Sayfa 17 ---
dernleştirmesi samimi bir milliyetçi hareketin varlığıyla
mümkün olmuştur. Mısır’da bir Idtle hareketi mevcut ol­
madığı için, her ne kadar liderler Mehmet Ali zamanın­
dan beri Baü’nın fikirlerini kabul etmişler ve Baü’yla ya­
kın ilişkiler içinde olagelmişlerse de, modernleşme yavaş
ve tereddüdü olmaktadır. Siyonizm, geri kalmış bir ülke­
nin yeniden onarılması ve kafa işçilerinin birer kol işçisi,
çiftçi ve asker haline getirilmesi için kullanılan bir araç­
tır. Eğer Çan Kay Şek gerçek bir kitle hareketini başlat­
masını bilseydi veya hiç olmazsa Japon işgaliyle alevle­
nen ulusal heyecanı devam ettirebilseydi, şimdi Çin’in
onarıcısı durumunda olacaktı. Çan Kay Şek bunu bilme­
diği için ‘‘pratik amaçlan kutsal amaç haline getirme sa­
natının ustaları” tarafından kolayca bir tarafa atılmıştır.
Amerika ve İngiltere’nin (veya Batı’nın diğer demokrat
ülkelerinin) Asya ülkelerini geri kalmışlıktan ve uyuşuk­
luktan kurtarmada doğrudan lider bir rol oynamamaları­
nın nedenini anlamak güç değildir: Şöyle ki, demokratik
rejimlerin, Asya’nın milyonlarca insanında yeniden can­
lanma ruhunu alevlendirmeye ne güçleri ne de böyle bir
niyetleri vardır. Doğu’nun uyandırılması yönünde, Batı
demokrasilerinin yapmış olduğu yardım dolaylı ve şüp­
hesiz ki, arzu edilmeyen bir şekilde olmuştur. Ban de­
mokrasileri, bu ülkelerde Batfya karşı gücenme hislerini
alevlendirmişler ve işte bu Batı aleyhtarı heyecan, çağı­
mızda Doğu ülkelerini yüzyıllardan beri süregelen uyu­
şukluğundan uyandırmaktadır.
Her ne kadar değişiklik isteği çoğu zaman derinliği
olmayan bir içgüdüyse de, bu isteğin derinliklerine kazı
yapmak kide harekederinin içyapısına bir ışık tutabilir.
“ Bkz. Madde 104’ön sonu.
14

--- Sayfa 18 ---
2
“İnsanlarda, kendi varlığını şekillendiren güçleri ge­
nellikle kendi dışında arama eğilimi vardır.” Başarımızın
ve başarısızlığımızın nedenlerini çevremize bağlamaktan
kaçınmayız. Bundan dolayı, iyi bir dünyada yaşadığını dü­
şünenler bu dünyacı aynen korumak, hayal kırıklığına uğ­
ramış kişilerse bu dünyayı temelden değiştirmek isterler.
Durumumuzun; yeteneğimiz, karakterimiz, fizik yapımız
ve sağlık durumumuz gibi kişisel niteliklerimizin bir so­
nucu olduğunu bildiğimiz durumlarda bile, bunun neden­
lerini çevremizde arama eğilimi kaybolmaz. H.D. Thore-
au diyor ki: “Bir insanın işlerini görmesine engel olacak
bir derdi varsa, hatta karnı bile ağrıyorsa, bunun için dün­
yaya yeni bir düzen verilmesi gerektiğine inanır.”
Başarısız kişilerin, başarısızlıklarından dolayı suçu
dünyaya yükleme eğilimlerini anlamak güç değildir. Dik­
kate değer bir durum da şudur ki başarılı kişiler bile, her
ne kadar ileri görüşlülükleri ve parlak yetenekleriyle övün-
seler de, yine bilinçaltında başanlarının çevre şardan yar­
dımı sonucunda olduğuna inanırlar. Sürekli başarılarıyla
kendine güvenen kişinin bile güveni mutlak değildir. Ba­
şarılarını oluşturan etkenlerden her birini ayrı ayrı bildik­
lerinden asla emin değildirler. Dış dünya onlar için hassas
ve tehlikeli bir şekilde dengelenmiş bir mekanizmadır ve
bu mekanizma onların lehinde işlediği sürece, bir düzen
değişikliği yapmaktan korkarlar. Bu sebeple dış dünyanın
devamı için duyulan şiddetli istekle, bu mekanizmanın
değişmesine gösterilen direnç, aynı inançtan doğmaktadır
ve gerek istek, gerekse direnç çok güçlüdür.
' Bkz. Kaynakça 2.
15

--- Sayfa 19 ---
3
Hoşnutsuzluğun bizzat kendisi her zaman bir deği­
şildik isteği yaratmaz. Hoşnutsuzluğun muhalefet haline
gelmesi için, başka etkenlerin de mevcut olması gerekir.
Bu etkenlerden birisi kendini güçlü hissetmektir.
Çevreleri tarafından korkutulmuş kişiler, durumları
ne kadar kötü olursa olsun, değişiklik düşünmezler. Çev­
remizde egemenlik kurmamızın imkânsızlığı iyice belli
olan, hassas dengeli bir hayat yaşıyorsak, mevcut denge­
ye ve kendini kanıtlamış güçlere sıkı sıkıya tutunma eği­
limi gösteririz. Yaşam biçimimizi değişmez bir olağan­
lık haline getirmek yoluyla, içimize yerleşen güvensizlik
duygusunu bastırmış oluruz. Bu yüzden, bizi korkutan
çevremize egemen olduğumuz sanısıyla yaşarız. İnatçı ve
haşin doğayla iyi geçinmeye zorunlu olan balıkçı, göçebe
ve çiftçi, maddi kazancı gelecek ilhama bağlı olan sanat­
çı, çevresi tarafından ürkütülmüş yabani kişiler; bunların
hepsi de değişiklikten korkar. Bunlar dünya önünde ken­
dilerini mudak yetkisi olan bir jüri önündeymiş gibi his­
sederler. Düşkün yoksullar da çevrelerindeki dünyanın
ürküntüsü içinde yaşarlar ve değişikLiği sevmezler. Açlık
ve soğuk kapımıza dayandığı zaman hayatımız tehlikede­
dir. Bu yüzden yoksul kişiler de zengin ve imtiyazlı kişiler
gibi muhafazakâr olurlar ve sosyal düzenin değişmeksi-
zin devam etmesinde aym önemde rol oynarlar.
Büyük değişiklik hamlelerine katılmakta gönüllü olan
kişiler, genellikle kendilerinin büyük güce sahip oldukla­
rına inanırlar. Büyük Fransız Devrimini yapan nesil, in­
san mantığının ve sınırsız zekâsmın yüceliğine aşırı dere­
cede inanmıştı. Ve bu aşırı kendine güvenirlik yanında,
16

--- Sayfa 20 ---
kişilerin aklına davetsiz olarak gelen genel bit değişiklik
susamışlığı da vardı. Yeni bir dünya yaratma keşmekeşi­
ne korkusuzca atılan Lenin ve Bolşevikler, Marksist öğ­
retinin her şeye muktedir olduğuna körü körüne inan­
mışlardı. Mazilerin bu derece güçlü bir öğretileri yoktu,
fakat onların yanılmaz bir lidere ve yeni bir tekniğe
inançları vardı. Yeni yıldırım savaşı ve propaganda tek­
niğinin Almanya'yı yenilmez duruma getirdiği yolunjja-
ki ateşli inanç olmasaydı, Nasyonal Sosyalizm belki de-
öylesine hızlı bir gelişme gösteremeyecekti. Aklı başında
kişilerin ilerleme arzusu bile inanç aracılığıyla devam et­
tirilir. Bu inanç, örneğin, insanın temelden iyi olduğu ve
bilimin her şeye muktedir olduğuna duyulan inançtır.
“Bir kasaba ve ortasına bir saat kulesi kurmayı düşünen
ve kulenin tepesinin göklere değeceğine inanan insanla­
rınki” gibi iddialı bir inançtır bu.
4
Başka etkenler olmaksızın, yalnız güç sahibi olma­
nın, çevreye karşı kibirli davranma}! ve değişikliğe kar­
şı istekli olmayı yaratacağını zannedebiliriz. Fakat bu
genellikle böyle değildir. Güçlü kişi de zayıf kişi kadar
çekingen olabilir. Önemli olan, güç araçlarına sahip ol­
maktan çok geleceğe duyulan inançtır. Geleceğe olan
inançla birleşmemiş güç, yeniliği önlemek ve mevcut
düzeni korumak için .kullanılır. Diğer taraftan, geleceğe
bağlı büyük umudar, güçle desteklenmese bile, en tehli­
keli cüreti bile yaratabilir. Çünkü umuda dolu olan kişi,
' Bkz. Kaynakça 3.
" Kitabı Mukaddes, Tekvin 11-4.
17

--- Sayfa 21 ---
en garip kuvvet kaynaklarından bile etkilenebilir. Örne­
ğin bir slogan, bir kelime, bir simge gibi. Aynı zamanda,
geleceğe ait bir inanç olmadığı ve büyük nimetler vaat
eden öğeler taşımadığı sürece hiçbir inanç güçlü değil­
dir. Öğreti de aynı durumdadır: bir güç kaynağı olduğu
kadar, daha iyi bir geleceğin kapılannı açan bir anahtar
olma iddiasında da bulunmalıdır.
Bir ülkeye veya dünyaya yeni düzen vermek iste­
yenler, bunu hoşnutsuzluğu körüklemek veya hedefle­
nen değişikliğin doğru ve yararlı olduğunu göstermek
veya halk yeni bir hayata zorlamak yoluyla başaramaz­
lar. Bunu başarmak için, geleceğe ait büyük umutların
nasıl alevlendirileceğim ve alevin nasıl körükleneceğini
bilmeleri gerekir. Ortaya atılan umudun şekli önemli de­
ğildir; bu ahiretteki cennet olabileceği gibi, dünya cen­
neti, yağmacılık, hesapsız servet, efsanevi başarı ve dün­
ya egemenliği de olabilir. Eğer komünisder Avrupa’yı ve
dünyanın büyük bir bölümünü ele geçirirlerse, bu, onla­
rın hoşnutsuzluğu iyi tahrik etmesini veya halk kidelerini
nefretle iyi zehirlemesini bildiklerinden değil, umut ver­
mesini iyi bildiklerinden ötürü olacaktır.
5
Muhafazakârlarla radikaller (kökten değişiklik iste­
yenler) arasındaki başlıca fark, geleceğe dönük tepkiler­
den doğmaktadır. Gelecekten duyulan korku, bizim bu­
günkü düzene sarılmamıza, geleceğe ait beslenen umut
ise bizim değişikliğe istekli olmamıza neden olur. Zen­
gin veya fakir olsun, güçlü veya zayıf olsun herkes gele-
* Bkz. Madde 58.
18

--- Sayfa 22 ---
çekten korkabilir. Bugün bizim için iyiyse ve istediğimiz
bunun gelecekte de sürmesiyse, herhangi bir değişikli­
ğin bizim için anlamı kötüdür. Bu nedenle, olağanüstü
başarı sağlayan ve mudu hayat yaşayan kişiler, genellikle
temel yeniliklere karşıdırlar. Sakat veya orta yaşını geç­
miş kişilerin muhafazakârlığı da geleceğe yönelik korku­
dan doğmaktadır. Bunlar herhangi bir değişikliğin iyilik­
ten çok kötülük getireceğine inanırlar. Düşkün yoksulun
da geleceğe ait iyi bir inancı yoktur. Bunlar için gelecek,
içine mayınlı tuzaklar gizlenmiş bir yol gibi görünür. Bu
yolda dikkatli yürümek gerekir. Herhangi bir değişiklik
başlannın derde girmesi anlamına gelecektir.
Umuda dolu olan kişiye gelince, bunların hangi sı­
nıftan oldukları sonuçta bir fark oluşturmaz. Bunlar, he­
vesli aydın, toprağa susamış çiftçi, paragöz spekülatör,
aklı başında tüccar ve sanayici, basit bir işçi veya asil bir
toprak sahibi olabilir. Büyük umudann pençesine kapı­
lan bu kişilerin gözleri pekleşir, gerekirse mevcut düzeni
yıkarlar ve yeni bir dünya yaratırlar. Bu nedenle, devrim­
ler özel haklardan (imtiyazdan) yoksun bulunanlar tara­
fından yapılabildiği gibi, özel hak sahibi (imtiyazlı) kişiler
tarafından da yapılabilir. İngiltere’de 16. ve 17. yüzyıllar­
da halkın yararına açık olan odak ve ekin arazisini zor
kullanarak halka kapatma hareketi, zenginler ve Lordlar
tarafından yapılan bir devrimdir. Bu devrimde, zenginler
geleneksel konumlan bozarak sosyal düzeni değiştirmiş­
lerdir. İngiltere’de zenginler tarafından gerçekleştirilen
diğer bir devrim de, 18. yüzyılın sonunda ve 19. yüzyı­
lın başındaki Sanayi Devrimidir. Makineleşmenin deh­
şet verici imkânları, sanayici ve tüccarlann aklını alev­
* Bkz. Kaynakça 4.
19

--- Sayfa 23 ---
lendirmiştir. Bu kişiler görülmemiş derecede radikal bir
devrime öncülük etmişler ve nisbeten kısa bir sürede bu
saygıdeğer ve dindar kişiler, Ingiltere’nin yüzünü tanın­
mayacak şekilde değiştirmişlerdir.
Umutiar ve hayaller sokaklara yayıldığı zaman, pasif
kişilerin kapılarını kilideyip kepenklerini indirerek öfke­
ler dininccye dek saklanmaları daha yerinde olur. Çün­
kü umudar ne kadar asil de olsalar, aralarında akıl almaz
uyumsuzluklara sık sık rastlanır.
6
Kişilerin büyük düzen değişikliği harekederine koşup
dalmaları için iyice hoşnutsuz olmaları, fakat aşın yoksul­
luk içinde bulunmamaları gerekir. Ve ayrıca güçlü bir öğ­
retiye, yanılmaz bir öndere veya yeni bir üstünlüğe sahip
olmak yoluyla yenilmez güç kaynağı kapılarının kendile­
rine açılacağına inanmış olmaları gerekir. Sonuç olarak,
giriştikleri büyük hamlenin başarılmasında karşılaşılacak
güçlüklerden habersiz olmaları gerekir. Deneyimli kişiler,
bu işler için birer engeldir. Büyük Fransız Devrimini baş­
latan kişiler, siyasi tecrübeden tamamen yoksun kişilerdi.
Aynı şey, Bolşevikler, Naziler ve Asyalı devrimciler için
de doğrudur. Tecrübeli bir kişi bu işe sonradan katılır. Bu
kişi, hareket artık tutunmaya başladıktan sonra hareke­
te dahil olur. Ingilizleri İdde harekederine karşı çekingen
yapan belki de, onların siyasi deneyimleridir.
* Bkz. Kaynakça 5.
20

--- Sayfa 24 ---
Başka Bir İnsan Olma İsteği
Bir kitle hareketinin çağrısıyla mesleki bir kuruluşun
çağnsı arasında önemli bir fark vardır. Mesleki bir ku­
ruluş, kişisel ilerlemeler için imkânlar vaat eder ve onun
çağrısı temelde kişisel çıkar yönündedir. Bit kide hareketi
ise, özellikle aktif ve uyandmcı dönemindeyken, çağnsını
kişiliğini yükseltmek peşinde olanlara değil, beğenmedi­
ği benliğinden kurtulmak çabasında olanlara yöneltir. Bir
kitle hareketinin taraftarlar çekmesi ve bunların taraftar­
lığını devam ettirmesi, kişisel yükselme arzusunu tatmin
edebileceğinden dolayı değil, kişilerin kendinden kurtul­
ma arzusunu tatmin edebileceğinden ötürüdür.
Hayadannı tamiri imkânsız şekilde kötü bulan kişi­
ler, kişisel yükselmede değerli bir amaç bulamazlar. Şa­
hıslarına ait mesleki bir imkân, onlarda büyük bir çaba
doğurmaz. Onlar için kişisel ilerleme kötü, kirli ve çir­
kindir. Kendi, çıkarları uğruna yapacakları her iş, onlara
göre, verimsiz olmaya mahkûmdur. Kökü kendi içlerin­
de olan hiçbir şey iyi ve yüce olamaz. Onların en içten
gelen arzuları yeni bir hayattır -yeniden dünyaya gelmek
gibi veya buna imkân olmadığına göre, kutsal bir ama­
cın kimliğini kişiliklerine katmak yoluyla yeni bir güven,
umut, değer ve övünme duygusuna sahip olmaktır. Ak­
tif bir kitle hareketi onlara her ikisini de vaat eder. Eğer
bu kişiler kide hareketine aktif olarak katıkrlarsa, hare­
ketin kolektif bünyesi içinde yeni bir hayata kavuşmuş
olurlar; sempatizan durumunda kalsalar bile yine de ha­
reketin mücadeleleri, başarılan ve ideallerinin birer taraf-
7
21

--- Sayfa 25 ---
tan olarak kendilerine güven, amaç ve övünme duygu­
su oluştururlar.
Hayal kırıklığına uğramış bir kişi için bir kide hareke­
ti ya bütün benliğin değişmesi imkânım sunar veya kendi
kişiliklerinde kaynağı bulunmayan fakat yaşamalan için
gerekli olan amaç, övünme, güven, umut ve değer gibi
nitelikler vaat eder.
Bir kide hareketinin ilk taraftarlan arasında hareke­
tin kendi talih çarklarının dönüş hızını arttırarak şöhrete
ve güce ulaştıracağı umuduyla harekete katılan bazı ma-
ceraperesderin de bulunduğu bir gerçektir. Buna karşılık,
mesleki kuruluşlara, büyük şirkedere ve ortodoks siyasi
partilere hiçbir kişisel çıkar peşinde olmadan katılan kişi­
ler de vardır. Bununla beraber şu durum gerçektir ki, bu
gibi topluluklar ve partiler, kişisel çıkarlan tatmin etme­
dikçe uzun süre yaşayamazlar; hâlbuki, doğmakta olan bir
kide hareketinin büyümesi ve gücü, “kişiliğinden kurtul­
ma” arzusunun tatminine bağlıdır. Bir kide hareketi, kişi­
sel meslekleriyle ilgilenen kişileri, taraftar olarak toplama­
ya başlamışsa, bu o kide hareketinin güçlenme aşamasının
geçmiş olduğuna bir işarettir ve o kitle hareketinin artık
yeni bir dünya kurmakla değil, mevcudu korumakla uğ­
raştığım gösterir. Bu durumda artık o hareket, bir kide
hareketi olmaktan çıkmış ve bir serüven durumuna geç­
miştir. Hider’e göre, “bir hareket ne kadar çok makam te­
sis eder ve mevki dağıtırsa o kadar daha düşük nitelikteki
kişileri kendine çeker ve sonunda bu siyasi askıntılar ba­
şarılı bir partiyi öylesine sararlar ki, başlangıçtaki hareket,
artık ilk idealisder tarafından tanınmayacak hale gelir...
Bu durumda hareketin amacı kaybolmuştur.”
* Bkz. Kaynakça 6.
22

--- Sayfa 26 ---
Saptırma yoluyla bütün benliğin nasıl değiştirildiği,
kitabın 3. Bölümünde ele almmıştu;. Bu bölümde, ben­
likteki kısmi değişimleri tartışacağız.
8
Kutsal bir amaca iman, bir dereceye kadar nefsimi­
ze olan inancın kaybolmasından doğan boşluğu doldur­
maktadır.
9
Bir insanın kendi mükemmelliğine olan inancı ne ka­
dar zayıfsa, ulusunun, dininin, ırkının veya inandığı kut­
sal amacın mükemmelliği yönündeki iddiası da o kadar
güçlüdür.
10
Bir insanın işi meşgul olunmaya değerse, o insan
muhtemelen kendi işiyle meşgul olur. Fakat, işini meş­
gul olmaya değmez buluyorsa, kişi aklını kendi anlamsız
işinden ayırarak, başkalarının işiyle iştigal eder.
Başkasının işiyle meşgul olmak şu şekillerde ortaya
çıkar: Dedikodu yapmak, kirli çamaşırlar aramak ve baş­
kasının işine burnunu sokmak ve ayrıca yerel, ulusal ve
ırksal konulara aşırı ilgi göstermek. Böylece kendinden
uzaklaşan ldşi, ya başkasının sırtına biner ya da onunla
gırtlak gırtlağa gelir.
23

--- Sayfa 27 ---
11
Başkalarına karşı kutsal bir görevimiz olduğu düşün­
cesiyle içimizi yakan inanç, aslında boğulmakta olan nef­
simizin en yakında yüzen can yeleğine tutunması gibidir.
Elimizin yardım etmek için uzanması gibi görünen hare­
ket, genellikle aziz canımızı kurtarmak üzere tutunmak
için elimizin uzanmasıdır. Kutsal görev ortadan kaldırı­
lırsa geriye zayıf ve anlamsız bir hayat kalır. Hiç şüphe
yok ki, ben merkezli hayatımızı bencil olmayan hayada
değiştirmek yoluyla nefsimize karşı büyük bir saygı ka­
zanırız. Bencil olmamanın verdiği gurur, en alçak gönül­
lüler için bile sonsuzdur.
12
Bir kide hareketinin en güçlü çekiciliği, kişilerde ge­
leceğe bağlı umut yaratmasıdır. Bu çekicilik, özellikle ge­
lişme düşüncesiyle dolu olan bir toplumda daha etkindir.
Gelişme düşüncesine sahip kişiler için yarına ait bir umut
beslenemediği takdirde, yaşanacak hayal kırıklığının etkisi
de daha şiddetli olacaktır. Hitier döneminden önceki Al­
manya için Hermann Rauschning diyor ki, “Savaşı kay­
bettikten sonra karşılaştığımız en büyük derderden biri,
kişilerin her şeyin sonuna gelindiği inancına kapılmalan
olmuştur.” Modern bir toplumda insanlar ancak ardı ar­
kası kesilmez telaşlı bir hayatın meydana getirdiği şaşkın­
lık içinde yaşadıklan sürece umutsuz yaşamaya dayanabi­
lirler. İşsizliğin oluşturduğu karamsarlık, yalnız yoksulluk
korkusundan değil, hayallerde yarattığı geleceğe ait boş-
* Bkz. Kaynakça 7.
24

--- Sayfa 28 ---
iuktan da ileri gelmektedir. İşsiz kalan kişilerin, kendileri­
ne maddi yardım yapanlar yerine, kendilerine umut aşıla­
yanları takip etmeleri daha güçlü bir ihtimaldir.
Kitle harekederini yönetenler, taraftarlarını hayatin
şimdiki zevklerinden yoksun kılarak, geleceğe ait umut­
larla uyuttukları ithamıyla sık sık karşılaşırlar. Hayal kı­
rıklığına uğramış İrişinin şimdiki hayatı zaten öylesine
bozuktur ki, şimdiki zevk ve konfor, o bozukluğu gider­
mez. Bu kişiler için gerçek tatmin ancak ve ancak gele­
ceğe ait umudardan doğabilir.
13
Şimdiki hayatımızda kişisel ilgilerimiz ve umutları­
mız, bu hayati yaşanmaya değer kılmayacak niteliktey­
se, hayati değerli kılacak şeyi kendi dışımızda aramaya
şiddetle ihtiyaç duyarız. Kendini adamanın, sadakatin ve
manevi teslimiyetin her çeşidi, aslında ziyan olan değer­
siz hayatımıza bir anlam verebilecek amaçlara can havliy­
le sarılmamızdır. Dolayısıyla, kişinin kendini yeni bir kişi
yapacak şeye sıkıca sarılması, elbetteki hırslı ve abartılı
olacaktır. Nefsimize bir dereceye kadar inancımız olabi­
lir, fakat ulusumuza, dinimize, ırkımıza veya kutsal ama­
cımıza duyduğumuz inanç aşın ve uzlaşmaz olmak zo­
rundadır. Kişinin kendini yeni bir kişi haline getireceği
amaca gevşek bir şekilde sarılması, onu unutmak istediği
kendi kişiliğinden ayırmasına yetmez. Uğrunda canımı­
zı vermeye hazır olmadığımız bir amacın, hayatımızı de­
ğerli kılacağından emin olamayız. Bu canını vermeye ha­
zır olma duygusu, bugüne kadar kaybettiğimiz fırsadann
* Bkz. Kaynakça 8.
25

--- Sayfa 29 ---
yerini dolduracak olan şimdiki amacın, gerçekte şimdi­
ye kadar seçebileceğimiz amaçlardan en iyisi olduğunun
kendimize ve başkalarına dönük bir ispatıdır.
Kitle Hareketlen Arasında Transfer
14
İnsanlar kide harekederine katılmaya hazır duruma
geldikleri zaman, sadece belirli bir öğretisi veya progra­
mı olan bir harekete değil, genellikle etkili olan herhan­
gi bir harekete katılabilecek duruma geknişler demek­
tir. Hider öncesi Almanya’da gençler Komünist partiye
mi yoksa Nazi partisine mi katılacaklarına karar vermek
için çoğu zaman yazı-tura atmak durumunda kalmışlar­
dır. Çarlık Rusyası’nın son sıkışık devresinde Yahudi hal­
kı ya Siyonizme ya da Komünist devrime katılmaya hazır
durumdaydı. Bir ailenin bazı üyeleri devrimcilere, bazı­
ları da Siyonisdere katılıyorlardı. Dr. Hayim Weizmann,
annesinin şöyle söylediğinden bahseder: “Her ne olur­
sa olsun, sonuç benim için iyidir. Eğer Samuel (devrim­
ci oğul) haklıysa Rusya’da hepimiz mutiu yaşayacağız ve
eğer Hayim (Siyonist oğul) haklıysa, o zaman Filistin’e
gidip orada yerleşeceğiz.”
Bu her çeşit kide hareketini kabul edebilme durumu,
kesin inanç adayı belirli bir kide hareketinin ateşli taraf­
tan olduktan sonra da devam edebilir. Kide harekederi­
nin birbirleriyle şiddetli rekabet halinde bulunduğu yer­
lerde, en ateşli taraftarlar arasından bile, bir hareketten
diğerine geçenler sık sık görülür. Yani’nin Kani olduğu
* Bkz. Kaynakça 9.
26

--- Sayfa 30 ---
ne nadirdir, ne de mucizedir. Günümüzde her saptırıcı
İdde hareketi, rakibinin ateşli taraftarlarına, kendi lehi­
ne taraftar olabilecek aday gözüyle bakmaktadır. Hider,
Alman Komünisderine müstakbel Nasyonal Sosyalistler
olarak bakmıştır ve: “Orta sınıf Sosyal Demokradar ve
sendika patronları arasından hiçbir zaman bir Nasyonal
Sosyalist çıkmayacaktır fakat komünistier arasından dai­
ma çıkacaktır,” demiştir. Yüzbaşı Rohm, en kızıl komü­
nisti dört haftada parlak bir nasyonal sosyaliste çevire­
bileceğini söylemekle övünmüştür. Diğer taraftan Kari
Radek, kahverengi gömlekli Nazilere müstakbel komü­
nist adayları olarak bakmıştır.
Bütün kitle hareketleri, taraftarlarını aynı tip insan­
lar arasından seçtiğine ve aynı düşünce tarzmdakilere hi­
tap ettiğine göre:
1) Bütün kide harekederi birbirletiyle rekabet halinde­
dir ve birinin kazandığı taraftar, diğeri için bir kayıptır;
2) Bütün kide harekeden birbirinin yerini tutabilir. Bir
kide hareketi kolayca kendini başka bir kide hareketine
dönüştürebilir. Bir dini hareket bir sosyalist hareket veya
bir milliyetçi harekete dönebilir; bir milliyetçi hareket bir
devrimci harekete veya bir dini harekete dönebilir.
15
Bir kide hareketinin tamamen tek yönlü olması çok
özel bir durumdur ve genellikle diğer çeşit harekederin
karakterini de taşır. Bazen iki veya üç ayn hareketin bir
" Bkz. Kaynakça 10.
** Bkz. Kaynakça 11.
Bkz. Kaynakça 12.
27

--- Sayfa 31 ---
hareket halinde birleştiği de olur. Musa peygamber za­
manında esir İbranilerin isyan ederek Mısır’dan çıkması
hem dini hem de milliyetçi bir hareketti. Japonların mi­
litan milliyetçiliği, aslında din temellidir. Büyük Fransız
Devrimi yeni bir din olmuştur; öyle ki, “Bu dinin temel
noktası, Özgürlük ve Kutsal Eşitlik şeklinde Devrim’in
prensipleri halini almıştır. Hatta ulusal bayramlarda uy­
gulanan ve Katolik merasiminden alınma ibadet şekli de
vardır. Ve yine Devrim’in özgürlük şehitieri, kahraman­
ları ve azizleri vardır.” Fransız Devrimi aynı zamanda
milliyetçi bir harekettir. Parlemento 1792’de, ülkenin her
tarafına “Vatandaşlar, vatan için doğar, vatan için yaşar
ve vatan için ölür” ibaresini taşıyan anıtiar dikilmesi
için kararname çıkarmıştır.
16. yüzyılda başlayan Reformasyonun dini hareket­
leri, köylülerin ayaklanmalarından da anlaşılacağı gibi
devrimci bir karakter taşımaktaydı ve bu hareketier aynı
zamanda milliyetçi hareketlerdi. Lutiıer şöyle söylemiş­
ti: “İtalyanların gözünde biz Almanlar, aşağılık Cer­
men domuzlarından başka bir şey değiliz. Bizi şarlatan
gibi oynatıyorlar ve ülkemizi iliğine kadar sömürüyorlar.
Uyan Almanya!”
Bolşeviklerin ve Nazilerin dini karakterleri oldukça
belirgindir. Orak-çekiç ve gamalı haç putlaştirılmıştır.
Bunların resmigeçit törenleri, dini törenler gibidir. Bol­
şevik ve Nazi devrimleri aynı zamanda sonuna kadar şi­
şirilmiş milliyetçi hareketlerdir. Nazi devrimi başından
beri milliyetçi olmuştur, fakat Bolşeviklerin milliyetçiliği
sonradan gelişmiştir.
* Bkz. Kaynakça 13.
” Bkz. Kaynakça 14.
Bkz. Kaynakça 15.
28

--- Sayfa 32 ---
Siyonizm hem milliyetçi bir hareket, hem de sosyal
bir devrimdir. Aynı zamanda ortodoks Yahudiye göre
de bir dini harekettir. İrlanda milliyetçiliği köklü bir dini
hava taşımaktadır. Asya’da şimdi gelişen kide harekede-
ri, hem milliyetçi hem de devrimcidir.
16
Bir kitle hareketinin durdurulması, o hareketin yeri­
ni almak üzere başka bir hareketin konulması sorunu­
dur. Bir sosyal devrim, dini veya milliyetçi bir hareketi
körüklemek yoluyla durdurulabilir. Böylece, Katolikliğin
kide hareketi ruhunu canlandırdığı bir ülkede, komüniz­
min yayılması önlenir. Japonya’da bütün sosyal protesto
harekederinin yön değiştirmesini sağlayan, milliyetçilik
hareketi olmuştur. Birleşik Amerika’nın güney eyaletie-
rindeki ırk dayanışması hareketi, sosyal ayaklanmayı ön­
leyici bir rol oynamaktadır. Aynı durum Kanada’daki
Fransızlar ve güney Afrika’daki Hollanda soyundan ge­
lenler (Boerler) için de gözlemlenebilir.
Yerine başka bir hareket koymak yoluyla bir hareketin
durdurulması, her zaman kolay olmaz ve genellikle paha­
lıya mal olur. Mevcut düzenin değişmesini istemeyenler,
İdde harekederiyle de oynamamalıdırlar. Çünkü özlü bir
kitle hareketi yürüyüşe geçtiği zaman, mevcut düzen bun­
dan mudaka zarar görür. İkinci Dünya Savaşından önce­
ki İtalya ve Almanya’da tecrübeli iş adamlan komünizmin
önlenmesi için tamamen “mantık” yoluyla hareket ede­
rek, Faşist hareketi ve Nazi hareketini desteklemişlerdir.
Fakat bu şekilde hareket etmekle bu tecrübeli ve mantıklı
adamlar kendi yok oluşlarını kolaylaştırmışlardır.
29

--- Sayfa 33 ---
Kitle hareketinin yerine konulabilecek daha emniyet­
li çözümler vardır. Genel olarak bireyciliği önleyen veya
nefsini unutmayı kolaylaştıran ya da yeni bir hayata baş­
lama fırsatı vaat eden herhangi bir düzenleme, kide ha­
reketinin doğuşunu ve yayılışını önleyebilir. Bu konu ile­
rideki bölümlerde ele alınacaktır. Burada kide hareketi
yerine konulabilecek nadir bir düzenlemeden, “göç”ten
bahsedeceğiz.
17
Göç, hayal kırıklığına uğramış bir kişinin bir kide ha­
reketine katılmakla elde edeceğini umut ettiği şeyleri,
yani değişikliği, yeni bir başlangıcı vaat eder. Doğmak­
ta olan bir kide hareketinin saflarını dolduran tipteki in­
san, önüne çıkan göç imkânım da aynı ilgiyle karşılaya­
caktır. Bu nedenle, göç, bir kide hareketinin yerini alacak
niteliktedir. Örneğin, “Birinci Dünya Savaşı’ndan son­
ra Amerika Birleşik Devlederi ve İngiliz İmparatorluğu,
Avrupa ülkelerinden çok sayıda göçmeni ülkelerine ka­
bul etseydi, ne bir Faşist devrim ne de bir Nazi devrimi
görüşü akla uygun gelmektedir.
Bununla birlikte, kide halindeki göçler, taşıdıkları in­
san malzemesinin özelliği bakımından, kide harekede­
rinin doğması için verimli ortamlar da oluşturabilirler.
Bazı durumlarda, bir göçün nerede son bulduğunu ve
bir kide hareketinin nerede başladığım “ve hangisinin
önce geldiğini” kestirmek zordur. Musa peygamber za­
manında İbranilerin Mısır’dan göçü, dini ve milliyetçi bir
hareket halini almıştır. Roma İmparatorluğu’nun çöküş
döneminde, barbarların göçü sadece bir halkın bir yer­
30

--- Sayfa 34 ---
den diğer bir yere kaymasından daha başka anlamlar ta­
şır. Bunu açıklayıcı gerçek şudur ki, barbarların sayıları
nispeten azdı, fakat bir ülkeye bir kere yayıldıktan son­
ra ezilmiş ve hoşnutsuz çeşidi halk sınıflarının kendileri­
ne katılmasıyla, bir sosyal devrim hareketi yabancı istila­
sı maskesi altında başlamıştır.
Her kide hareketi, bir bakıma bir göçtür, yani, vaat
edilene doğru bir yürüyüştür. Kide halindeki göç, bir ha­
reketin birliğini ve maneviyatını güçlendirir.
* Bkz. Kaynakça 16.
31

--- Sayfa 35 ---
BÖLÜM II
İnanç Değiştirmeye Hazır Kişiler
Alt Uçların Toplum Üzerindeki Etkisi
18
İnsanlarda; bir ırkı, bir ulusu veya ayrıcalığı olan bir
grubu, onun en kötü üyelerine bakarak değerlendirme
eğilimi vardır. Her ne kadar bunun haksızlığı ortaday­
sa da, bu eğilimin haklı olan bir yönü de vardır. Çünkü
bir topluluğun niteliği ve kaderi, birçok zaman onun en
kötü elemanları tarafından belirlenir.
Örneğin, bir ulusun az etkin olan çoğunluğu.orta bö­
lümdedir. Fakat ulusu, gerek şehir hayatında gerekse ta­
rım alanında çalışan vasat insanlar değil, h^r iki uçtaki
azınlıklar —yani, en iyi ve en kötü olanlar- biçimlendirir.
Üstün yetenekli olan kişi; politika, edebiyat, bilim, ti­
caret, sanayi ve benzeri alanlardan hangisinde olursa ol­
sun bir ulusun biçimlendirilmesinde büyük rol oynar;
yani, başarısızlar, topluma uyamayanlar, başıboşlar, yasa
dışı davrananlar ve konumlarını kaybetmiş veya saygıde­
ğer insanlar arasında hiçbir zaman yer sahibi olamamış
* En iyi ve en kötülerin topluma biçim vermesinin daha hafif bir örneği ko­
nuşulan dil sorunudur. Bir ulusun saygıdeğer orta bölümü yazı dilini kullanır.
Yeni kelimeler ise en okumuşlardan ve argo yaratan aşağı bölümden gelir.
32

--- Sayfa 36 ---
kişiler gibi. Tarih oyunu, genellikle orta bölüm çoğunlu­
ğun başlarının tepesinde, işte, bu en iyilerle en kötüler
arasında oynanır.
Bir ulusun alt uçlarını oluşturan kişilerin, onun gelişi­
mi üzerinde etkide bulunmasının gerekçesi şudur; bu ki­
şiler mevcut düzene karşı tamamen saygısızdırlar. Bun­
lar kendi hayadannı ve mevcut düzeni tamiri imkânsız
şekilde kötü bulurlar ve her ikisini de yıkmaya hazır­
dırlar; bu nedenle, karışıklık ve anarşi, onların istediği
şeylerdir. Bunlar aynı zamanda, kendi bozulmuş ve an-
lamsızlaşmış kişiliklerini, heyecan verici büyük sosyal fa­
aliyetler içinde eritmeyi candan arzu ederler; bu neden­
le, birlikte hareket etme eğilimi gösterirler. Böylece, bu
kişiler; devrimlerin, kide halinde göçlerin, diıji, ırkçı ve
şovenist hareketlerin ve ilk taraftarlarını teşkil ederler ve
bir ulusun karakter ve tarihini şekillendiren bu hareket­
lerde, onların damgası mevcuttur.
Atılanlar ve itilenler, çok kere bir ulusun geleceğinin
hammaddesini oluşturmuşlardır. İnşaatçının beğenme­
yerek kenara ittiği taş, yeni bir dünyaya temel olmakta­
dır. Ayak takımı olmayan ve isyankâr bireyleri bulunma­
yan bir ulus sakin, düzenli, hoş ve nezihtir fakat doğacak
yeniliklerin tohumundan yoksundur. Avrupa ülkelerinde
toplumu rahatsız eden kişilerin bir okyanusu aşarak yeni
bir kıtada, yeni bir dünya kurmaları tarihin bir cilvesi de­
ğildir; bu yeni dünyayı ancak böyleleri kurabilirdi.
33

--- Sayfa 37 ---
19
Her ne kadar hoşnutsuz tiplere yaşamın her alanın­
da rasdamrsa da, en çok şu kategorideki kişilerden mü­
rekkeptir:
1) Yoksul sınıf,
2) Topluma uyamayanlar,
3) Başıboşlar,
4) Azınlıklar,
5) Delikanlı çağındaki gençler,
6) Muhterisler (aşılamayacak engeller veya hudutsuz
tirsadarla karşı karşıya olanların hepsi),
7) Bir ayıbın veya sabit fikrin pençesine düşmüş
olanlar,
8) Aciz olanlar (bedenen veya aklen),
9) Aşın benciller,
10) Amaç yoksunluğundan ötürü bunalım içinde
olanlar,
11) Suçlular.
Madde 20 — 24’te bu tiplerden bazılan ele alınacak­
tır.
Yoksul Sınıf
Yeni Yoksullar
20
Yoksul olan herkes hayadanndan bezmiş değildir.
Şehirlerin kenar mahallelerinde yaşayan yoksullardan
34

--- Sayfa 38 ---
bazıları, kendi uyuşmuş hayatiarmdan şikâyetçi değil­
dirler. İçinde bulundukları çukurun dışındaki bir haya­
tın düşüncesi bile onların tüylerini ürpertir. Saygıdeğer
yoksullar bile, yoksullukları uzun süreli olduğu takdir­
de uyuşuklaşırlar. Hayatın hiç değişmez bir şekilde akışı
onları ürkütmüştür. Ancak düşman işgali, salgın hastalık
veya benzeri bir afet onlara “değişmez düzen”in geçici
olduğunu anlatabilir.
Hayal kırıklığı ile kalbi burkulanlar genellikle yoksul­
luğu pek eski olmayan “yeni yoksuT’lardır. Daha önce,
sahip oldukları daha iyi şeylerin anısı, onların içini ateş
gibi yakar. Onlar mirastan mahrum bırakılmış veya mal­
ları gasp edilmiş gibidirler ve doğmakta olan her kide
hareketini olumlu karşılarlar. 17. yüzyıl İngilteresi’nde,
Püriten devriminin başarısını yeni yoksullar sağlamıştır.
16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere’de başlayan çitieme hare­
keti sırasında binlerce toprak ağası kiracılarını sürerek,
arazilerini çayır haline getirmişlerdir. “Kendilerini besle­
yen toprağa hasret kalan güçlü ve çalışkan köylüler, gün­
delikçi veya dilenci durumuna düştüler; ... Şehir sokak­
ları yoksullarla doldu.” İşte Croımvell’in yeni model
ordusunun askerlerinin çoğunu, bu mallan gasp edilmiş
insan kitlesi oluşturmuştur.
Almanya ve İtalya’da Nazi ve Faşist devrimlerinin te­
mel destekleyicisi, tahrip edilen orta sınıftan gelen yeni
yoksullar olmuştur. Bugünkü İngiltere’de potansiyel
devrimciler işçiler değil, çıkarlarından yoksun bırakılan
memurlar ve iş adamlandır. Bu sınıf daha önce sahip ol­
duğu bolluk ve egemenliğin henüz canlı anısını taşımak-
* Bkz. Madde 5.
" Bkz. Kaynakça 17.
35

--- Sayfa 39 ---
tadır. Bu sınıfın, yeni olanakların daraltılmasına ve kud­
retsiz siyasete razı olmaması ihtimal dahilindedir.
Son zamanlarda gerek Amerika’da gerekse diğer ül­
kelerde “yeni yoksuT’un, yeni bir çeşidi gittikçe artan
bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Bunların ortaya çıkışı hiç
şüphesiz ki, çağımızdaki kitle hareketlerinin doğuşuna
ve yayılışına yardım etmektedir. Yakın zamanlara kadar
yeni yoksul, ister şehirli ister köylü olsun, varlığı bulu­
nanlar arasından çıkmaktaydı; hâlbuki şimdi ve belki de
tarihte ilk defa olarak, bu rolü basit işçi oynamaktadır.
Dünyanın her işini yapmakta olan işçi sınıfı, ancak
hayatim sağlayacak düzeyde yaşadığı sürece başkalan ta­
rafından hor görülmüş ve kendilerini geleneksel yok­
sul olarak hissetmiştir. Bu, iyi zamanlarda da, ekonomik
kriz zamanlarında da böyle olmuştur. Fakat bugün için,
yüksek hayat standartlanmn her tarafa yayılmasıyla orta­
ya çıkan ekonomik krizler ve işsizlik, yeni bir özellik ya­
ratmıştır. Bugünkü Batı dünyasında işçi, işsizliğe bir ge-
rileyiş olarak bakmaktadır; kendisini, haksız bir düzen
nedeniyle zarara uğramış ve malı gasp edilmiş gibi his­
setmekte ve yeni bir düzen vaat eden her çağnya kulak
vermektedir.
Düşkün Yoksullar
21
Açlıktan ölmenin sınırında yaşayan yoksulların yaşa­
mı, amaçlı bir yaşamdır. Yiyecek ve yatacak yer bulma­
nın amansız mücadelesine girişmiş olanlar, boşuna çaba
harcamış olma duygusuna hiçbir zaman yakalanmazlar.
36

--- Sayfa 40 ---
Varılacak amaçları maddi ve acildir. Her yenen yemek,
onlar için bir amacın gerçekleşmesidir; tok karnına ya­
tağa girmek bir zaferdir ve açıktan gelen her bedava şey
bir mucizedir. Bu insanlar, hayatlarına anlam ve değer
verebilecek ve kişiliklerini yükseltecek bir amaca nasıl
ihtiyaç duyabilirler ki? Bunlar bir kide hareketinin çağn-
sma karşı muafiyet taşırlar.
Güneşin doğumundan güneşin batanına dek, sadece
kendilerini hayatta tutacak şeyleri sağlamak için didinen
insanlar, keder beslemezler ve hayal kurmazlar. Çin halk
kitlelerinin isyankâr olmayışının nedenlerinden biri de,
çok kıt olan yaşama imkânlarını bir araya getirebilmek
için girişilen şiddetli mücadelenin dinamik olmaktan öte
uyuşulduk etkisi yapmasıdır.
22
Sefalet otomatik olarak hoşnutsuzluk yaratmadığı
gibi, hoşnutsuzluğun şiddeti sefaletin derecesiyle doğ­
ru orantılı değildir.
Sefalet dayanılabilir düzeye geldiği zaman, yani özle­
nir bir durum, ulaşılabilecek mesafede görünecek kadar
koşullar düzeldiği zaman, hoşnutsuzluk en yüksek düze­
yine ulaşır. Bir şikâyetin dozunun en şiddetli olduğu za­
man şikâyet konusunun ortadan kalkma ihtimali belirdi­
ği zamandır. Büyük devrimden önceki Fransız toplumu
üzerinde araştırmalar yapan De Tocqueville şu gerçeği
ortaya çıkarmakla şaşırmıştı: “1789 Devriminden son­
raki dönemlerin hiçbirinde ulusal refah, devrimden ön­
‘ Bkz. Kaynakça 18.
37

--- Sayfa 41 ---
ceki 20 yıl zarfında arttığı büyük hızla artmamıştı.” O
halde, “hayat şartları daha iyiye doğru gittikçe, Fransız-
lar kendi durumlarına daha az tahammül eder olmuşlar­
dı.” Gerek Fransa gerekse Rusya’da toprağa susamış
köylüler, devrim padak verdiği zaman, tarıma elverişli
arazinin üçte birine sahip bulunuyorlardı ve bu arazinin
çoğunu devrim öncesi bir veya iki nesil içinde ele geçir­
mişlerdi. İnsanları isyana teşvik eden şey fiilen çeki­
len sıkıntı değil, daha iyi şeylerin tadını almış olmalarıdır.
Bugün Rusya’da halk iyi hayatın gerçek tadını tatma­
dan önce genel bir ayaklanma olması ihtimali çok zayıf­
tır. Politbüro rejimi için en tehlikeli an, Rus halk kitleleri­
nin ekonomik durumunda önemli bir gelişme olduğu ve
totaliter idarede bir miktar gevşeme görüldüğü an ola­
caktır. Stalin’in yakın arkadaşı Kirof’un Aralık 1934’te
katledilmesinin, Stalin’in Birinci Beş Yıllık Planın başa-
nyla sonuçlandığı ve artık bir refah devrinin başlangıcı­
na ulaşıldığını beyan edişinden hemen sonrasına rastla­
ması enteresan bir noktadır.
Hoşnutsuzluğun derecesi, istenilen amaca ulaşıla­
cak mesafe ile ters orantılıdır. Bu, amaca yaklaşırken de
amaçtan uzaklaşırken de böyledir. Bu durum hem vaat
edilene yaklaşıldığında hem de vaat edilenin tadını hala
bilen zenginliğe, özgürlüğe vesaireye yaklaşmış olanların
ve yeni köleleşmiş yeni yoksullann vaat edilenden mah­
rum kaldıklarında geçerlidir.
' Bkz. Kaynakça 19.
** Bkz. Kaynakça 20.
Bkz. Kaynakça 21.
ÇN: Yazar kitabı yazdığı dönemde Sovyetler Birliği henüz dağılmamıştı.
38

--- Sayfa 42 ---
23
Birçok şeye sahip olduğumuz halde, daha fazlasını is­
tediğimiz zamanki hayal kırıklığımız, hiçbir şeye sahip
olmayıp bazı şeyler istediğimiz zamanki hayal kırıklıkla­
rımızdan daha büyüktür. Birçok şeyin yokluğunu çektiği­
miz zaman duyduğumuz hoşnutsuzluktan daha hafiftir.
24
Lüks şeyler elde etmeye çabalarken, zaruri şeyler elde
etmeyle çabalarken olduğundan daha cesur hareket ede­
riz.
25
İki çeşit umut vardır. Bu umudardan birinin patiayı-
cı bir madde gibi etkisi vardır, diğerinin etkisi ise disiplin
ve sabır telkin edicidir. Bu iki umut arasındaki fark, bun­
lardan birincisinin hemen sonuç verecek nitelikte olma­
sı, İkincisinin ise uzak gelecekte gerçekleşecek bir umut
olmasından ileri gelir.
Gelişmekte olan bir kide hareketi, hemen sonuç vere­
cek bir umudun propagandasını yapar. Hareketin amacı,
taraftarlarım kışkırtmaktır ve bu hemen köşe başım dö­
ner dönmez sonuç verecek türden olan umut, halkı ha­
rekete geçmeye teşvik eder. Hıristiyanlık ilk dönemlerin­
de, hemen kıyamet kopacağı ve Tanrının hâkim olduğu
bir ülkede yaşanılacağım öğüdemiştir; 1789 Fransası’nda
Jakobenler derhal gelecek bir özgürlük ve eşitlik vaat et­
mişlerdir. Kitle hareketi daha sonra iktidarı ele geçirince,
39

--- Sayfa 43 ---
propaganda uzak gelecekteki bir umuda doğru kaydırılır,
yani bir hayale ve varsayıma doğru. Çünkü ilk amacına
ulaşmış bir kitle hareketi durumunu korumakla meşgul­
dür ve işgüzar hareket edenlerden çok, itaatkâr ve sabır­
lı olanları ödüllendirir, çünkü ortada göremediğimiz bir
şey için umut beslediğimiz zaman, o umudu bekleyişin
yolu sabırdır.
Yerleşik her kide hareketinin, kitlelerin sabırsızlığını
uyuşturacak ve onları yaşadıkları havadara razı edecek,
kendine özel uzak beklentileri bulunur. Stalinizm en az
yerleşik dinler kadar afyon etkisi göstermiştir/
O^giir Yoksullar
26
Köle hayatı yaşayanlar yoksul olmakla birlikte köle­
liğin yaygın olduğu ve uzun süre devam ettiği yerlerde
bir kide hareketinin doğması zayıf bir ihtimaldir. Kö­
leler arasmdald mudak eşitlik ve köle mahallelerindeki
samimi ilişkiler, bireyin hayal kırıklığını önler. Köleliğin
yerleştiği bir toplumda başkaldıraniar, yeni, köle olanlar­
la kölelikten özgür bırakılanlardır. Bu İkincilerin hoşnut­
suzluğunun kökü, özgür hayatın onlar üzerine yüklediği
kişisel sorumluluktan ileri gelir.
Özgürlük, hayal kırıklığım azalttığı gibi aynı oranda
çoğaltır da. Seçme özgürlüğü, başarısızlığın suçunu bire­
yin omuzlarına yükler. Ve özgürlük, birçok işe teşebbüs
etme cesareti sağlayacağından, başarısızlık ve hayal kı­
rıklığı miktarı da böylece artmış olacaktır. Diğer yandan
* Bkz. Madde 116.
40

--- Sayfa 44 ---
“hareket”, “değişiklik” ve “protesto” imkânı sağlamakla
özgürlük, hayal kırıldığım azaltıcı niteliktedir.
Bir insan kendisine bir mevki sağlayacak yeteneğe sa­
hip değilse, özgürlük onun için sıkıcı bir yüktür. Yete­
neksiz olan bir kişi için seçme özgürlüğünün faydası ne
olabilir? Bir kide hareketine, kişisel sorumluluğumuzdan
kaçmak için veya ateşli bir genç Nazi’nin dediği gibi;
“özgür olmaktan kurtulmak için” katılım. Nazi asker­
lerinin, yaptıkları bütün kötülüklere rağmen, kendileri­
nin suçsuz olduklarını iddia etmeleri iki yüzlülük değildi.
Emirlere itaat etlikleri için kendilerinin “sorumlu” tu­
tulmaları karşısında, bunu bir ihanet olarak görmüşler­
di. Çünkü kendilerince, onlar Nazi hareketine “sorum­
luluktan” kaçmak için katılmamışlar mıydı?
O halde bir kide hareketinin yayılması için en elveriş­
li ortam, nispeten bir özgürlüğün bulunduğu, fakat ha­
yal kmklığını azaltıcı özelliklerin bulunmadığı toplum­
dur. 18. yüzyıl Fransız köylülerinin Fransız Devrimi’nin
çağrışma katılmalarının gerçek nedeni, bu köylülerin,
Alman ve Avusturya köylülerinin aksine, bir tür kölelik
olan serdikten tamamen kurtulup birer toprak sahibi ol­
malarıdır. Aynı şekilde, Rus köylüleri bir nesil veya daha
fazla bir süreyle özgürlüklerine kavuşmamış ve özel top­
rak sahibi olmanın tadını tatmamış bulunsalardı belki de
bü Bolşevik Devrimi olmazdı.
27
Baskı rejiminden özgürleşmek için yola çıkan bir kit­
le harekeden bile bir defa tutunup yürümeye başladıktan
sonra bireysel özgürlüklere karşı kayıtsız bir tavır içine
41

--- Sayfa 45 ---
girer. Bir kitle hareketinin, kurduğu düzen ölüm-kalım
mücadelesine giriştiği veya kendisini iç ve dış düşman­
larına karşı savunma mecburiyetinde bulunduğu sürece
başlıca meşgu%eti, bireylerin kişisel isteklerinden, kişi­
sel görüşlerinden ve çıkarlarından vazgeçmeleri demek
olan, birlik ve fedakârlığı sağlamaya uğraşmak olacak­
tır. Robespierre’e göre devrim hükümeti “baskı rejimine
karşı özgürlüğün zulmü” olmuştur.
Önemli olan nokta şudur ki, kişisel özgürlüklerin
unutulması veya ertelenmesiyle, aktif kide hareketi, ateş­
li taraftarlarının eğilimine karşı gelmiş sayılmaz. Renan’a
göre “fanatikler, ölümden çok, özgürlükten korkar.”
Gerçi, gelişmekte olan bir kide hareketinin taraftarları­
nın, emirlere ve öğretilere kesin itaat isteyen bir atmos­
fer içinde bulunmalarına rağmen, güçlü bir özgürlük
duygusuna sahip oldukları doğrudur. Bu özgürlük duy­
gusu, geçmişte savunma imkânı olmayan kişiliklerinin
ağır yükünden, korkulanndan ve umutsuzluklarından
kurtulmuş olmanın verdiği bir duygudur. İşte, onların
kurtuluş olarak hissettikleri, bu kurtuluştur. Büyük de­
ğişikliklere gebe bir hayat, sıkı bir disiplin çerçevesi için­
de yürütülmüş olmasına rağmen, bir özgürlük havası ta­
şır. Ne zaman ki kitle hareketi aktif dönemini tamamlar
ve sağlam kurum ve kuruluşlarla durumunu güçlendi­
rir, ancak o zaman kişisel özgürlük ortaya çıkma imkânı
bulur. Aktif dönem ne kadar kısa olursa, kişisel özgür­
lüğün ortaya çıkmasına imkân veren şeyin, kide hareke­
tinin sona ermiş olması değil de, sanki hareketin kendisi
olduğu sanısı, o denli güçlü olur. Kide hareketinin devir­
* Bkz. Kaynakça 23.
** Bkz. Kaynakça 24.
42

--- Sayfa 46 ---
diği ve yerine geçtiği idare ne kadar zalimse, bu sanı da
o kadar güçlü olur.
28
Kendi hayatlarını bozulmuş ve ziyan olmuş gören­
ler, özgürlükten çok, eşitlik ve kardeşlik ararlar. Onla­
rın özlediği eşitliği sağlayacak olan hiçbir zaman özgür­
lük değildir. Eşitlik arzusu, bir bakıma kişiliğini gizleme
(anonimite) arzusudur, yani kumaşı meydana getiren ip­
liklerden birinin diğerinden ayırt edilmesi gibi. Böylece
kimse bizi diğerleriyle kıyaslayıp kusurlarımızı ortaya çı­
karamaz.
Özgürlük taleplerini en yüksek sesle dile getirenler,
özgür bir toplumda mutlu olma ihtimali en az olanlardır.
Hayal kırıklığına uğramış yeteneksiz kişiler başarısızlık­
larının suçunu mevcut özgürlüksüzlüğe yüklerler. Ger­
çekte, onların istedikleri, herkese açık olan özgürlüğün
son bulmasıdır. Onlar serbest rekabeti ve kişinin özgür
toplumda devamlı olarak karşılaştığı acımasız sınavları
ortadan kaldırmak isterler.
29
Özgürlüğün gerçek olduğu bir yerde, eşitlik, kitlele­
rin en büyük talebidir. Eşitliğin gerçek olduğu bir yer­
deyse özgürlük, küçük bir azınlığın en büyük talebidir.
Özgürlüksüz eşitlik, eşitliksiz özgürlükten daha den­
geli bir toplum düzeni yaratır.
43

--- Sayfa 47 ---
Yaratıcı Yoksullar
30
Yaratıcı olma imkânına sahip yoksullar genellikle ha­
yal kırıklığına kapılmazlar. Bu, malını satma imkânına sa­
hip yoksul bir esnaf için olduğu kadar, yaratıcı imkânlara
sahip yoksul yazar, yoksul sanatçı ve yoksul bilim adamı
için de doğrudur. Nefsimize olan güveni en fazla okşayan
şey, devamlı yaratma yeteneğimiz ve elimizle bir şeyler
meydana getirdiğimizi görmektir. Modern çağda, hayal
kırıklığına uğrayanların sayısının artması ve bireylerin kit­
le harekederi tarafından kolayca etkilenmelerinin neden­
lerinden biri, belki de el sanadannm azalmış olmasıdır.
Kişilerin yaratıcı güçleri kayboldukça, bir kide hare­
ketine katılma eğilimlerinin gittikçe arttığını görmek il­
ginçtir. Burada, faydasız benliğinden kaçıp kurtulmakla,
kitle hareketlerine duyulan yakınlık arasındaki bağlan­
tı açıkça görünür, içindeki yaratıcılığın gittikçe kuru­
ması nedeniyle gerileyen yazar, sanatçı, bilim adamı; er
geç ateşli vatanseverler, ırkçılık simsarları ve mukadde­
satçılar kamplarından birine sürüklenecektir. Belki, cin­
sel bakımdan yetersiz olan kişi de aynı itici gücün etki­
si altındadır/
Birleşmiş Yoksullar
31
Bir kapalı grubun (örneğin, bir kabile, sıkı örgütlü bir
* Yaratıcı yetenek ve imkandan yoksun olanların Nazi hareketindeki rolleri
Madde 11 l’de tartışılmıştır.
44

--- Sayfa 48 ---
aile, bir ırk veya din grubu gibi) üyesi olan yoksullar ha­
yal kırıldığına pek uğramazlar ve dolayısıyla aldatıcı bir
kitle hareketinin çağrışma tepki vermezler. Bir insan ya­
şam çizgisini belirlerken kendini ne kadar bağımlı hisse­
derse, yoksulluğunun kendi kusurlarının bir sonucu ol­
duğuna o derece az inanır. Kapak bir grubun üyesi olan
kişinin “isyan noktası”, bağımsız yaşayan kişininkinden
daha uzaktadır ve onu isyana sevk etmek için daha fazla
sefalet yaşaması ve aşağılanması gerekir. Totaliter rejimle
yönetilen bir toplumun ayaklanma nedeni, baskı ve ezil­
meye isyan etmekten daha çok, genellikle totaliter idare­
nin zayıflamasıdır.
Çinlilerin güçlü aile bağlan yüzyıllar boyunca onla-
n olası kitle hareketlerinin çağnsma karşı bağışık kılmış­
tır. “Bir Avrupalınm vatanı için ölmesine bazı Çinlilerin
aklı pek yatmaz, çünkü Çinlilere göre bir insanın ölme­
si için, ailesinin bu ölümden direkt bir çıkan olmalıdır.
Buna karşılık, bir Çinlinin, ailesine ödenen para karşılı­
ğında bir idam mahkûmunun yerine kendini astırmasına
hem aklı yatar hem de bununla övünür.”
Açıkça görülmektedir ki, aldatıcı bir kitle hareketinin
önemli sayıda taraftar toplayabilmesi için mevcut grup
bağlarını yıkması gerekmektedir. Potansiyel taraftarlar
arasında en uygun olan kişi, kendinin, küçük, anlamsız
ve yoksul olan yönlerini maskelemek üzere içine karışa­
cağı ve içinde kişiliğini eriteceği bir topluluktan yoksun
olan bağımsız kişidir. Aile, kabile, vatan vs. bağlarının
zayıfladığı ve çöküntü halinde olduğu bir yer bulan kit­
le hareketi, derhal oraya sokulur ve meyvelerini toplama­
ya başlar. Bu bağlann güçlü olduğu yerlerde ise, bunla-
“ Bkz. Kaynakça 25.
45

--- Sayfa 49 ---
n zayıflatıp koparmak için hücuma geçer. Diğer yandan,
son zamanlarda Rusya’da Bolşeviklerin aile dayanışma­
sını desteklemesi ve ulusal, ırksal ve dini birliği teşvik et­
mesi gibi durumlarda bu, Bolşevik hareketinin dinamik
aşamasını tamamladığının, kendine özgü hayat biçimini
kurduğunun ve artık başlıca uğraşının bu düzeni koru­
mak olduğunun bir işaretidir. Komünizmin hala müca­
deleci bir hareket olduğu dünyanın diğer taraflanndaysa
bu ideolojinin taraftarları, aileyi parçalamak, ulusal, ırk­
sal ve dini bağları gözden düşürmek için elinden gelen
her şeyi yapmaktadır.
32
Gelişmekte olan kide harekederinin aile kurumuna
karşı tutamlan oldukça ilgi çeldcidir. Çağımızın hemen
hemen bütün kide hareketleri, başlangıç aşamalarında,
aileye karşı düşmanca tavır takınmışlar ve aile birliğini
gözden düşürmek ve zayıflatmak, için ellerinden geleni
yapmışlardır. Bunu yapmak için, aile reislerinin otorite­
sini küçümsemişler; boşanmayı kolaylaştırmışlar; çocuk­
ların beslenme, eğitim ve eğlenme işlerinin sorumlulu­
ğunu üzerlerine almışlar ve gayri meşru ilişkileri teşvik
etmişlerdir. Kalabalık konudar, sürgün, toplama kamp­
ları ve yıldırma harekederi de ailenin zayıflaması ve yı­
kılmasına yardım etmiştir. Diğer yandan, başlangıç dev­
resindeki Hıristiyanlığın aileye karşı takındığı düşmanca
tavır, bugüne kadar hiçbir kide hareketi tarafından bu
kadar açıkça ortaya konulmamıştır. İsa peygamber de­
miştir ki: “Çünkü ben oğul ile babasının ve kız ile ana­
sının ve gelin ile kaynanasının arasına ayrılık koymaya
46

--- Sayfa 50 ---
geldim ve bir erkeğin düşmanları kendi ev halkı olacak­
tır. Babayı ve anayı benden çok seven bana layık değil­
dir; oğlunu veya kızını benden çok seven bana layık de­
ğildir.”*
Annesi ve kardeşlerinin konuşmak için dışarıda ken­
disini bekledikleri haber verildiği zaman İsa dedi ki, “Be­
nim anam kimdir? Ve kardeşlerim kimlerdir?” Ve elini
havarilerine doğru uzatıp dedi ki: “İşte benim anam ve
kardeşlerim.”*' Havarilerinden biri babasını gömmek
üzere kendisinden izin istediği zaman İsa dedi ki: “Be­
nim ardımca gel; ölüleri bırak, kendi ölülerini gömsün­
ler.”*** Vaaz ve harekederin aile geçimsizliklerini artıra­
cağını anlayan İsa dedi ki: ‘Ve kardeş kardeşi ve baba
çocuğunu ölüme teslim edecek ve çocuklar, ana baba­
larına karşı ayaklanacaklar ve onları öldüreceklerdir.”
Vaazlarında kardeşçe sevgiyi telkin eden bir kişinin aynı
zamanda anne sevgisi, baba sevgisi, kardeş, eş ve çocuk
sevgisi aleyhinde vaaz vermesi tuhaf ama gerçektir. Kar­
deşçe sevgiyi savunan Çinli filozof Mo-Tzü, aileyi her
şeyin üstünde tutan Konfüçyüs ekolü tarafından haklı
olarak reddedilmiştir. Bu ekolün iddiasına göre “genel
bir ‘kardeşçe sevgi’ prensibi, aile bağlarını zayıflatacak
ve toplumu yıkacaktır.”** ** “Beni takip edin” diyen bir
kandırıcı, her ne kadar aileye karşı bilinçli bir düşmanlığı
savunuyorsa veya aile birliğini zayıflatmak için en ufak
bir niyeti yoksa bile yine de, bir aile yıkıcısı olmaktadır.
St. Bernard’m verdiği vaazlar öylesine etkili olmuştur ki
* Bkz. Kaynakça 26.
** Bkz. Kaynakça 27.
Bkz. Kaynakça 28.
Bkz. Kaynakça 29.
Bkz. Kaynakça 30.
47

--- Sayfa 51 ---
“analar oğullarının ve karılar kocalarının kandınlmama-
sı için bu vaazları onlann duymasını engellemişlerdir. St.
Bernard yine de o kadar çok sayıda yuva yıkmıştır ki, ev­
lerini terk eden kadınlar bir manastır kurup orayı doldu­
racak kadar kalabalıklaşmalardır.”
Tahmin edileceği gibi, hangi nedenle olursa olsun ai­
lenin yıkılması, kolektif hareket etme ruhunu otomatik-
maıı geliştirir ve kitle harekederinin çağnsma uyma eği­
limi yaratır.
Japon istilası hiç şüphesiz ki, Çin’deki kapalı aile gele­
neğini zayıflatmış ve halkın, gerek milliyetçilerin gerekse
komünisdetin çağrısına uyma eğilimlerine yardımcı ol­
muştur. Sanayileşmiş Batı dünyasında aile bağları; temel
ekonomik etkenler sonucunda zayıflamıştır. Kadının
ekonomik bağımsızlığı, aile reisinin otoritesini zayıflat­
mış ve aile topluluğunun dağılmasına yardım etmiştir.
Büyük sanayi merkezlerinin köy ve küçük kasabalarda
yaşayan halka iş sağlaması sonucunda aile bağları geril­
miş ve kopmuştur. Aile bağlarını zayıflatan bu etkenler,
çağımızdaki kolektif ruhun gelişmesine yardımcı olmuş­
tur.
İldnci Dünya Savaşı sırasında Hider’in çılgınca emir­
leriyle halkın toptan sürgün edilmesi ve bir kısmının yok
edilmesi Avrupa’nın büyük bir kısmında milyonlarca ai­
lenin parçalanmasına ve dağılmasına sebep olmuştur.
Diğer taraftan Ingiliz-Amerikan hava saldırılan, doğu ve
güney Avrupa’daki Almanların oralardan kovulması ve
Alman savaş esirlerinin geri verilmesindeki gecikmenin
Almanya üzerindeki etkisi, Hider’in Avrupa’ya yapmış
olduğu etkinin bir benzerini doğurmuştur. En uygun
* Bkz. Kaynakça 31.
48

--- Sayfa 52 ---
ekonomik ve siyasi koşullar altında bile, her tarafı böyle
aile kırmtılanyîa dolu olan bir kıtada normal bir toplum
düzeninin nasıl kurulabileceğini anlamak güçtür.
33
Geri kalmış ülkelerde, Batı uygarlığı ile olan temas­
lar sonucunda ortaya çıkan hoşnutsuzluk, esas itibariyle
hâkim durumda olan yabancıların uyyguladıklan sömü­
rüye yöneltilmiş bir hoşnutsuzluk değildir. Bu hoşnut­
suzluk daha çok kabileler içindeki dayanışmanın ve ye­
rel toplum hayatı düzeninin sarsılması ve zayıflamasının
bir sonucudur.
Geri kalmış ülkelerin halklanna, Batının vermek is­
tediği “kendi kendini yükseltme” ideali, beraberinde ki­
şisel hayal kırıklığı felaketini getirmektedir. Batının ge­
tirdiği yararların hiçbiri, yerel bir toplum hayatının
sağladığı gizli kişiliğin (anonimite) koruyucu ve rahatlık
verici etkisinin yerini alamamıştır. Yerli halk arasından
batılılaşmış bir kişi başarıya ulaştığı takdirde bile, mut­
lu olamayacaktır. Kendini çıplak ve yetim hisseder. Sö­
mürgelerdeki milliyetçi hareketler, bir bakıma, var olan
sosyal yapının bozulmamasına ve Batı bireyselciliğinden
kurtulmaya dönük çabalardır.
Batının sömürge güçleri, yerli halkı bireysel özgürlü­
ğün ve bağımsızlığın nimetleriyle tanıştırıp, onlara ken­
dilerine güvenmeyi öğretmeye çalışırlar. Gerçekte bütün
bunların sonucunda kişisel ayrılıklar doğar. Kişisel ay­
rılıktan kastedilen, kişinin bir bütünlüğü bulunan top­
lumdan yan olgun bir şekilde ayrılmış ve Khomiakov’un
ifadesiyle “kendi yetersizliğinin özgürlüğü içine bırakıl­
49

--- Sayfa 53 ---
mış” olmasıdır. Gerek Batı devlederinde gerekse onla­
rın kolonisi bulunan sömürgelerde açıkça görülen bir­
leşme ve yekvücut halinde yürüyüşe geçme isteği, işte bu
yetersiz kişiliklerinden kurtulmak isteyenlerin sarf ettiği
çabanın bir ifadesidir. Bu nedenle, bugün Asya’daki mil­
liyetçi harekederin, demokratik bir toplum düzeni yerine
aşağı yukarı kolektivist bir düzenle neticelenmesi (Sov­
yet Rusya’nın etldsi olmasa bile) güçlü bir ihtimaldir.
Sömürgede egemen gücü oluşturan yabancıların po­
litikası, yerli halk arasında cemaat birliğini desteklemek
ve aralarındaki kardeşlik duygusunu ve eşitliği teşvik et­
mek olmalıdır. Çünkü hükmedilen halk kendi kapalı bü­
tünlüğüne ne kadar çok kanşır ve onun içinde benliği­
ni ne kadar çok eritirse, kişisel yetersizlik duygularının
acısı da o kadar hafiflemiş olur ve böylece, sefaleti ha­
yal kırıldığına ve isyana çeviren gidişat, daha kaynağında
önlenmiş olur. “Böl ve yönet” diye bilinen siyasi oyun,
yönetilen halk arasındaki çeşitli birlik şekillerinin hepsi­
ni zayıflatmak amacına yöneldiği zaman, beklenen sonu­
cu vermez. Bir köy cemaatini, bir kabileyi veya bir ulusu
bağımsız kişiler halinde bölmek, yöneten güce yöneltil­
miş isyan ruhunu ne ortadan kaldırır ne de hafifletir. Et­
kili bir bölme, birbitiyle rekabet eden ve birbirine kuşku
ile bakan kapalı toplulukların (etnik, dini veya ekonomik
topluhıklann) sayısını artırmak yoluyla yapılabilir.
Emperyalist bir yönetimin tüm amacı, geri kalmış
bir halkı kalkındırmak ve yükseltmek gibi sadece insan­
cıl sevgiden ibaret olsa bile, bu yönetim, halkı bir bütün
olarak birleştiren düzeni korumak ve güçlendirmek için
elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Çabalarını kişi üzerin­
* Bkz. Kaynakça 32.
50

--- Sayfa 54 ---
de toplayacağı yerde, getirdiği yenilik ve reformları top­
lumsal kanallara yerleştirmelidir ki, kabile ve cemaatler
bir bütün olarak kendi kendilerini kalkındırsınlar. Geri
kalmış bir halkın başarıyla modernleştirilmesi ancak bir­
likte hareket etmenin güçlü çerçevesi içinde mümkün­
dür. Japonya’nın olağanüstü modernizasyonu, cemaat
bilinciyle, ortak hareket ederek başarılmıştır.
Bir sömürge gücü olarak Sovyet Rusya’nın avanta­
jı (çeşitli ırklar arasında taraftarlığı bulunmaması avanta­
jından başka) işgal ettiği topraklara önceden hazırlanmış
ve etkili bir “birlikte hareket” programıyla girmesidir.
Sovyet Rusya, kişisel hoşnutsuzluğun körüklenmesi ve
dolayısıyla halkın isyan etme tehlikesine bakmaksızın
grup bağlarını çekinmeden koparabilir; çünkü girdiği ül­
kenin Sovyetleştirilmiş yerli bireyleri düşman bir dünya­
da tek başına çırpınır durumda bırakılmaz. Aksine, bi­
reyler, eskiden var olan aile veya kabile bağlarından daha
da sıkı cemaat bağları bulunan bir grubun üyesi olarak
yeni bir hayata kavuşturulur.
Sömürgelerde egemen yönetime yönelik olası huzur­
suzluğu önlemek için kullanılan cemaat birliğini teşvik
etme yöntemleri, sanayileşmiş ülkelerde de işçi sınıfının
huzursuzluğunu önlemek için kullanılabilir.
Tek amacı, çalıştırdığı işçileri işlerine bağlamak ve
onlardan azamî ölçüde yararlanmak olan bir işverenin,
işçilerini bölmek, yani bir işçiyi diğerine düşman etmek
yoluyla amacına ulaşması elbetteki mümkün değildir.
Aksine, bu işçilerin, kendilerini bir bütünün hatta ter­
cihen işvereni de içine alan bir bütünün, parçalan ola­
rak hissetmeleri, işverenin yararınadır. İşçilerin huzur­
suzluğunu önlemekte en etkili araç, hiç şüphesiz ki cardı
51

--- Sayfa 55 ---
bir dayanışma duygusudur. Bu duygu etnik, milli veya
dini karakterde olabilir. Dayanışma, işvereni içine ala­
mayacak türden olsa bile, yine de işçilerin hoşnutluğu­
nu ve çalışma gücünü artırma eğilimindedir. Tecrübe­
ler göstermiştir ki, işçiler bir topluluğun üyesi oldukları
ve kendilerini böyle hissettikleri zaman iş verimi en yük­
sek noktasına çıkmaktadır. Bir topluluğu sarsan ve bö­
len herhangi bir siyasa, şiddetli karışıklıklara da sebep
olacaktır. “Tek tek işçilere prim verilmesini öngören bir
teşvik ikramiyesi programı, yarardan çok zarar getire­
cektir... Ustabaşını da içine alan bir iş takımına prim
verme yöntemine dayanan bir dizi teşvik programının
ise, randımanı ve işçilerin memnuniyetini daha da artır­
ması kuvvede muhtemeldir.”
34
Gelişmekte olan bir kide hareketinin taraftar topla­
ması ve onlan elinde tutması onun ortaya koyduğu öğ­
retinin gücünden değil, endişeler, imkânsızlıklar ve an­
lamsızlıklar içindeki hayatından kurtulmak isteyenlere
bir alternatif sunmasından dolayıdır. Bu kide hareketi,
hayal kırıldığı altında ezilenleri, bazı gerçeklerin neden­
lerini onlara anlatmaya veya onların hayatına ıstırap ve­
ren güçlüklere deva olmaya çalışmaz; o kişileri yetersiz
kişiliklerinden kurtarmak yoluyla tedavi etmeye çalışır.
Ve bu tedaviyi de, o kişileri sıkı örgütiü ve umut veren
bir topluluğun içine katmakla yapar.
Bu nedenle, bir kide hareketinin başarılı olması için
daha ilk anlardan itibaren kapak bir teşkilat kurması ve
’ Bkz. Kaynakça 33.
52

--- Sayfa 56 ---
bütün taraftarlarını bu teşkilat içinde eriterek, teşkilatın
ayrılmaz bir parçası haline getirebilecek güce sahip ol­
ması gerekmektedir. Bir yeni kide hareketinin yaşayıp
yaşamayacağım, onun öğretisindeki gerçek payından
ve vaaderinin uygulanma becerisinden çıkarmaya çalış­
mak boşunadır. Anlaşılması gereken bir olgu varsa, o da
söz konusu teşkilatın, hayal kırıklığına uğramışları hangi
hızla ve ne derece etkili olarak bünyesinde eriteceğidir.
Yeni öğretilerin, halkı kendine çekmek için rekabet için­
de bulunduğu bir yerde, kolektif dayamşma mekaniz­
ması en gelişmiş olan taraf yarışı kazanacaktır. Yunan-
Roma dünyasında birbiriyle rekabet halinde bulunan
bütün mezhep ve ekoller arasında, kapak bir teşkila­
tı daha başlangıcından itibaren geliştiren sadece Hıris­
tiyanlık olmuştur. “Hıristiyanlığın rakiplerinden hiçbiri­
si kilise gibi güçlü ve kaynaşmış bir yapıya sahip değildi.
Bunlardan hiçbiri, taraftarlarına sıkı örgütlü bir cemaa­
tin içine girmiş olma duygusunu kilisenin vermiş olduğu
gibi vermemişti.”* İktidara geçme yarışında Bolşevik ha­
reketi, sıkı örgütlü bir kolektif teşkilat olması nedeniy­
le, diğer bütün Marksist hareketleri çok geride bırakmış­
tır. Almanya’da Nasyonal Sosyalist hareket, 1920’lerde
gelişmeye başlayan diğer bütün halk harekederinin üze­
rinde başarı sağlamıştır, çünkü Hider, gelişmekte olan
bir kide hareketinde kolektif birliği güçlendirme propa­
gandasının sınırsız bir yoğunlukla yapılmasında sakınca
bulunmadığım kavramıştı. Hider, hayal kırıldığına uğra-
mışlann en büyük açlığının “bir yere ait olma” arzusu
olduğunu biliyordu ve bu arzuyu tatmin için bu kişiler
arasındaki bağlayıcı etkenler ne kadar çok arttırılırsa art­
’ Bkz. Kaynakça 34.
53

--- Sayfa 57 ---
tırılsın, yine de aşırı sayılamayacağını anlamıştı.
35
Kide harekederinin doğuşu ve yayılışı için en elve­
rişli ortam, daha önce kapalı bir topluluk mekanizması­
nın bulunduğu fakat sonradan herhangi bir nedenle bu
mekanizmanın çökmeye başladığı bir dönemde ortaya
çıkar. Hıristiyanlığın doğduğu ve yayıldığı çağ “çok sa­
yıda insanın yerlerinden ve yurtlarından edildiği bir çağ­
dır. Kapalı şehir devlederi bu çağda geniş bir imparator­
luğun içine alınmıştı... Ve eski sosyal ve siyasi gruplar
zayıflatılmış veya ortadan kaldınlmışü.” Hıristiyanlık,
“birbirinden veya anayurtiarından zorla koparılmış kö­
leler, kölelikten azad edilenler ve ticaret adamlarından
oluşan binlerce insanın” * yaşadığı büyük şehirlerde ya­
yılmıştır. Cemaat düzenin pek bozulmamış olduğu kırsal
bölgelerde bu yeni din, kendisine daha az elverişli bir or­
tam bulmuştur. Paganlar ve putperesder, atalarının din­
lerine daha uzun bir süre bağlı kalmışlardır. Buna ben­
zer bir durum 19. yüzyılın ikinci yansındaki milliyetçi ve
sosyalist hareketierin doğuşunda da görülmektedir; şöy­
le ki, “Ulaşım imkânlannın ve şehirleşmenin olağanüs­
tü artması, pek çok sayıda insanın ata toprağından ve
yerel bağlardan kopmasına yardım etmiştir. Ekonomik
güvensizlik ve psikolojik sıkıntı içine düşen bu insanlar,
sosyalisderin veya milliyetçilerin ya da her ikisinin, de­
magojik propagandalanna kolayca inanır duruma gel­
mişlerdir.”***
* Bkz. Kaynakça 35.
“ Bkz. Kaynakça 36.
*** Bkz. Kaynakça 37.

--- Sayfa 58 ---
Genel kural olarak kabul edilebilir ki, bir topluluğun
beraberlik bağlan zayıflayınca, ortam, bir kitle hareke­
tinin doğmasına ve bunun sonucu olarak da daha güç­
lü yeni bir kapalı birliğin kurulmasına elverişli duruma
gelir. Tüm hayatı etkileyen bir kilisenin, bu etkinliği za­
yıfladığı zaman yeni bir dini hareketin belirme ihtima­
li güçlüdür. H.G. Wells’in ifadesine göre, Reformasyon
devrinde “halk, kilisenin gücüne değil, zaafına itiraz et­
miştir. .. Halkın kiliseyle içeriden ve dışarıdan mücade­
le hareketi, kilise etkinliğinin azaltılması için değil, aksi­
ne dini etkinliğin daha da derinleştirilmesi için yürütülen
bir hareketti.” Bilimin etkisi altında dini inanç küçüm-
sendiği takdirde, gelişecek olan kide harekederi ya sos­
yalist ya milliyetçi ya da ırkçı olacaktır. Aynı zamanda
milliyetçi bir hareket olan Büyük Fransız Devrimi, Ka­
tolik Kilisesi’nin zulmüne ve geleneksel rejime yönelik
bir tepki olarak değil, bunlann zaaf ve yetersizliklerine
bir tepki olarak gelmiştir. Totaliter yönetim altındaki bir
toplumda halkın isyan etmesi mevcut rejim kötü olduğu
değil, zayıf olduğu içindir.
Birlik ve beraberlik bağlannm güçlü olduğu bir yer­
de, bir kide hareketinin tutunabilmesi zordur. Hıristiyan­
lığın, Yahudiler arasında çok küçük bir başan sağlama­
sının nedeni belki de gerek Filistin’de yaşayan, gerekse
dünyanın her tarafına yayılmış bulunan Yahudilerin ce­
maat birliğidir. Eski Yeruşalem’deki Yahudi mabedinin
yıkılması, cemaat bağlarının daha da kuvvetienmesine
sebep olmuştur. Bu durumda sinagog ve dini toplan­
tılar, daha önceki dönemde Yeruşalem mabedine du­
yulan bağlılığı kendilerine çekmişlerdir. Daha sonraları
* Bkz. Kaynakça 38.
55

--- Sayfa 59 ---
Hıristiyan kilisesi, Yahudileri Yahudi mahallelerine yer­
leştirip, onlan toplumdan ayn tutacak güce sahip olduğu
zaman, bu, Yahudilerin cemaat birliğini daha da güçlen­
dirmiş ve istemeyerekde olsa Yahudiliğin varlığını sür­
dürmesini garantilemiştir. Bilim ve aydınlanma çağının
gelmesiyle dini inançlara önem verilmiş ve Yahudi ma­
hallelerinin ayrı tutulması mecburiyeti ortadan kalkmış­
tı ve böylece Yahudi, birdenbire kendisini muhalif bir
ortamda yalnız başına kalmış bir birey olarak bulmuş­
tu. Kendini bağlayabileceği ve içinde kişiliğini eriteceği
bir kolektif topluluk yoktu. Sinagog ve dini toplantılar
hayatiyetini kaybetmişti ve iki bin yıldır gelenek haline
gelmiş düşmanlık, Yahudi’nin Yahudi olmayan kolektif
topluluklara gerçek anlamda katılmasına engel oluyor­
du. Bu nedenle, modern zaman Yahudisi en bağlantı­
sız kişi haline gelmiş ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak
da en fazla hayal kırıldığına uğrayan o olmuştur. Bu yüz­
den, modern zaman kide hareketlerinin Yahudi’ye ge­
nellikle potansiyel bir taraftar olarak bakması şaşılacak
bir olay değildir. Yahudi, hayal kınklığmı azaltmak için
kendini bütün benliğiyle işine vermiş ve göç etmekte de
aynı teselliyi bulmuştur. Aynı zamanda, üretim alanında­
ki başarılarıyla ve yaratıcı sanata kendini vermek yoluyla
kişiliğinin değerli olduğunu ispatiama çabasına kapılmış­
tır. Gerçekte, Yahudinin kendi çabasıyla yaratıp kendi­
sini bağlayacağı bir topluluk vardı ki, bu da aileydi ve
bunu genellikle başarmıştır da. Ancak Avrupa Yahudi­
si için bu tek sığınak, Hider’in kamplarında ve gaz oda­
larında yok edilmiştir. Bu sebepten günümüz Yahudileri
eskisiyle kıyaslanamayacak özellikle Avrupa’da kide ha­
rekederi için potansiyel bir taraftardır. Yahudi’nin en ka­
56

--- Sayfa 60 ---
ranlık gününde kendisini kişisel yalnızlıktan kurtararak
tedavi edecek ve ona sığınak olacak Siyonizm’in varlığı
Yahudi için artık Tann’nın bir lütfü haline gelmiştir. İs­
rail gerçekte az bulunur bir sığınaktır; diğer bir deyişle,
Yahudi için orası bir ev, bir aile, bir sinagog, bir ulus ve
bir devrimci partidir.
Almanya’nın yakın tarihi de, birlik ve beraberlik ha­
lindeki kapalı topluluk ile bir kide hareketinin çağnsına
uyma derecesi arasındaki yakın ilişkiyi gösteren ilgi çeki­
ci bir örnektir. Wilhelm Almanyası’nda gerçek bir dev­
rimci hareketin doğması ihtimal dâhilinde değildi. Al­
manlar, merkeziyetçi ve otoriter Kayzer rejimi ile tatmin
oluyorlardı ve hatta Birinci Dünya Savaşı’ndaki yenilgi
bile bu rejime duydukları sempatiyi yıkmamıştır. 1918
devrimi, halkın çok az desteklediği yapay bir hareketti.
Bunun ardından gelen Weimar Anayasası’nın uygulan­
dığı yıllar, Almanların çoğunluğu için bir huzursuzluk
ve hayal kırıklığı devri olmuştur. Yukandan gelen emir­
lere itaat etmeye ve otoriteye saygı göstermeye alışmış
olan Almanlar gevşek demokratik düzen karşısında şaş­
kına dönmüşler ve kendilerini keşmekeş içinde bulmuş­
lardı. “Yönetime katılmak, bir partiyi desteklemek ve si­
yasi sorunlarda karar vermek mecburiyeti” onlarda şok
etkisi yaratmıştı. Bu durumda, değil Kayzer rejimi hat­
ta ondan da bağımsız, daha mücadeleci, daha şanlı yeni
bir birliğin hasretini duymaya başladılar ve Üçüncü Re-
ich onların hasretini çektiği bu şeyleri fazlasıyla verdi.
Hitler’in totaliter rejiminin, bir defa yerleştikten son­
ra bir kide isyanıyla karşılaşma tehlikesi hiç yoktu. Nazi
hiyerarşisi bütün sorumlulukları yüklendiği ve kararları
* Bkz. Kaynakça 39.
57

--- Sayfa 61 ---
kendisi verdiği sürece halkın ayaklanmasına dair en kü­
çük bir ihtimal dahi yoktu. Eğer Nazi disiplini ve otori­
ter idaresi gevşemiş olsaydı o zaman tehlikeli bir nokta­
ya varılmış olurdu. De Tocqueville’in bir baskı hükümeti
için söyledikleri bütün totaliter rejimler için de doğru­
dur: “Baskı hükümederi için en büyük tehlike, bir re­
form hareketine giriştikleri veya özgürlük eğilimleri gös­
termeye başladıkları zamandır.”
Sağlam bir kolektif topluluğun, kide harekederinden
gelecek tehdiderden etkilenmeyeceği ve bunun aksine,
çöküntü halindeki kolektif bir topluluğun ise kide hare­
kederinin doğuşu ve gelişmesi için en elverişli ortam ol­
duğu varsayımının diğer bir örneği de, kolektif bir toplu­
luk olarak tanıdığımız ordu ile kide harekederi arasındaki
ilişkilerde bulunur. Ordudan yeni terhis edilmiş bir kişi,
ideal bir potansiyel taraftardır ve bu tip kişileri çağımız­
daki bütün kide harekederinin ilk taraftarları arasında
görürüz. Bu kişi kendini yalnız kalmış ve sivil hayatin
rekabeti içinde kaybolmuş hisseder. Bağımsız kişiliğin­
deki sorumluluklar ve güvensizlik bütün ağırlığı ile onun
omuzlanna çöker. Bu kişi, güvenliğin, arkadaş samimi­
yetinin ve kişisel sorumluluktan kurtulmanın hasretine
kapılır ve etrafındaki özgür toplumun rekabetinden ta­
mamen değişik bir düzenin hayalini kurmaya başlar ve
bütün bu aradıklarını, doğmakta olan bir kide hareketi­
nin kardeşlik ve yeni yaşam vaatieri içinde bulur.
* Bkz. Kaynakça 40.
" Ordudan terhis edilenler için Madde 38’de, kitle hareketleri ile ordular ara­
sındaki ilişkiler içinse Madde 64’te daha geniş açıklamalar vardır.
58

--- Sayfa 62 ---
Topluma Uyamayanlar
Topluma uyamayanların hayal kınklığı çeşitli derece­
lerde olabilir. Bunlardan birincisi geçici olarak topluma
uyamayanlardır ki, bu sınıfa girenler: hayatta yerini bula­
mamış fakat henüz bulma umudu taşıyanlar; delikanlılık
çağındaki gençler; iş bulamamış yüksekokul mezunlan;
askerlikten ayrılmış olanlar; yeni göçmenler ve benzeri
kişilerdir. Bu kişiler huzursuzdur, tatminsizlik içindedir
ve amaçlanna ulaşıncaya kadar en güzel yıllannın ziyan
olacağı endişesini taşımaktadırlar. Bunlar, aldatıcı bir kit­
le hareketinin çağnsına kanmaya hazır durumda olmak­
la beraber, her zaman için vefalı birer taraftar olarak sa­
yılmazlar. Çünkü bunlar kendi özlerinden geri dönülmez
bir şekilde uzaklaşmış değildir ve durumlan çaresiz de­
recede bozuk görmezler. Bu kişiler için amacı ve umudu
olan bağımsız bir kişi olma fikrini benimsemek kolaydır.
En ufak bir ilerleme ve başan belirtisi bu kişileri kendi­
leriyle ve dünyayla barıştırır.
Askerlikten ayrılanlann kitle hareketlerindeki rolü­
ne Madde 35’te değinilmişti. Uzun süreli bir savaşı, ge­
rek galipler gerek mağluplar için, sosyal bir huzursuzluk
döneminin takip etmesi olasıdır. Bunun nedeni, ne sava­
şın yarattığı vahşet veya ihtiraslann serbest kalması, ne
de insan hayatı ve servetin böylesine büyük ölçüde ve
yrersiz ziyan olmasını önleyemeyen sosyal düzene duyu­
lan güvensizliktir. Gerçek neden, ulusal ordulara katılan
milyonlarca insanın uzun süre sivil hayrattan uzaklaşmış
olmasıdır. Sivil hayata dönen askerler, savaştan önce-
36
59

--- Sayfa 63 ---
ki hayatlarının temposunu tekrar elde etme hususunda
güçlükle karşılaşırlar. Barış ve yuva ortamına yeniden uy­
mak, yavaş ve sıkıntılı olur ve bu durumda ülke, geçici
bir zemin için de olsa topluma uyamayanlarla dolar.
Bu yüzden, yerleşik bir düzen için savaştan baıışa ge­
çiş, banştan savaşa geçişten daha önemli tehlikeler taşır.
37
Her koşulda topluma uyamayanlar ise, yapmayı çok
istedikleri bir şeyi ya yeteneksizlikleri ya da bedensel
ve zihinsel kusurları nedeniyle yapamayanlardır. Diğer
alanlarda ne kadar büyük başarılar elde ederse etsinler,
bu onlan tatmin etmez. Hangi işi ele alsalar, o iş onlar
için bir ihtiras olur; fakat asla varacakları noktaya ulaşa­
mazlar ve asla bir noktada duramazlar. Bunların hareket
tarzı şu gerçeği gösterir ki, elde etmek amacında olmadı­
ğımız şeyi elde etmekle asla doyum sağlayamayız ve ken­
dimizden kaçmaya başladığımızda, mümkün olduğu ka­
dar uzağa kaçarız.
Topluma hiçbir zaman uyamayanlar, kurtuluşu an­
cak kendinden tamamen sıyrılmakta bulurlar ve genel­
likle bunun yolunu, bir kide hareketinin kapalı, kolektif
bünyesi içinde kendilerini eritmekte ararlar. Kişisel arzu­
larından, fikirlerinden ve ihtiraslarından vazgeçmek ve
bütün güçlerini ölümsüz bir amaç uğruna harcamakla,
hiç olmazsa kendilerini hiçbir zaman tatmin edemeye­
cek olan döner çarktan kurtulmuş olurlar.
Hayal kırıklığına uğramışlar arasında en çaresiz du­
rumda, dolayısıyla en hareketli olanlar, varancı sanat ala­
nında verimsiz çaba harcayanlardır. Eser yazmak, resim
60

--- Sayfa 64 ---
yapmak, müzik bestelemek vs. dallarında gerek devam­
lı başarısız denemelerde bulunanlar, gerekse bu yoldaki
eski başarılarından sonra yeteneklerini geri gelmez şekil­
de kaybedenler, dehşetli bir ihtirasın pençesine kendile­
rini kaptırırlar. Şöhret, güç, servet ve hatta diğer alan­
lardaki çok büyük başarılan bile bu kişilerin ihfirasmı
söndüremez. Hatta kutsal bir amaca bütün kalbiyle bağ­
lanmak dahi, bu kişileri her zaman tatmin etmez. Bun­
ların yatıştırılmamış ihtirası sürüp gider ve böylece, bağ­
landıkları kutsal amaca hizmederinde en şiddetli aşırılar
olarak görülürler.
Aşın Bencil
38
Aşm benciller hayal kmklığına kapılmaya meyillidir.
Bir kişi ne kadar bencilse, hoşnutsuzluğu da o denli şid­
detli olur.
Fanatiklerin en ateşlileri genellikle, doğuştan gelen
kusurlan nedeniyle veya dış çevre koşullan sonucunda
kendilerine güvenlerini kaybetmek zorunda kalmış ben­
cil kişilerdir. Bu kişiler, bencilliklerinin kusursuz yönleri­
ni yetersiz kişiliklerinden ayırıp bunu herhangi bir kutsal
amacın hizmetine kanalize ederler. İçine büründükleri
kimlik her ne kadar bir sevgi ve alçak gönüllülük taraf­
tarlığı şeklinde görünürse de, bu kişiler için sevmek ve
alçakgönüllü olmak imkânsızdır.
Bkz. Madde 111.
61

--- Sayfa 65 ---
İmkânların Çokluğu Karşısında
İhtiraslı Olmak
39
İmkânların çokluğu da, imkânların kıtlığı gibi ha­
yal kırıldığına yol açabilir. İmkânlar sınırsız olduğunda,
içinde yaşanılan zamanın değeri azalır. Bu durumda in­
sanlar, “yapılabilecek bu kadar çok şey karşısında benim
yaptığım veya yapabileceğim şey devede kulak kalacak­
tır,” düşüncesine kapılırlar ve bu düşünce onlarda ha­
yal kırıklığı yaralar. Altın arayıcılan, toprak gaspçıları ve
diğer çabuk servet peşinde koşanları tahrik eden insaf­
sız kişisel menfaat düşkünlüğü, bu cins bir hayal kırık­
lığıyla birleştiği zaman, kolektif hareket etmek için bü­
yük bir eğilim meydana gelir. Bu nedenle, vatanseverlik,
ırksal dayanışma ve hatta devrim propagandası, önüne
pek çok imkânlar serili insanlar arasında, sınırlı imkânlar
içinde yaşayan insanlar arasında olduğundan daha fazla
taraftar toplar.
Azınlıklar
40
Yasalar ya da güç merkezleri tarafından ne kadar ko­
runursa korunsun, azınlıklar güvensiz bir durum içinde­
dirler. Bu kaçınılmaz güvensizlik duygusunun yarattığı
hayal kırıldığı, kimliğini gizlemeyen bir azınlıkta, kimli­
ğini çoğunluğa kanşarak gizlemek isteyen bir azınlığa
oranla, daha hafiftir. Kimliğini gizlemeyen bir azınlık,
kendini koruyan bir topluluğa ait bir kişidir ve bu aidi­
62

--- Sayfa 66 ---
yet onu hayal kırıklığından korur. Diğer taraftan, kimli­
ğini değiştirme eğiliminde olan bir azınlık, peşin hüküm
ve aymcılığın baskısı karşısında tek başına kalır. Aynca,
hafif de olsa, aslını inkâr etmenin verdiği bir tür suçlu­
luk duygusunun yükü altında bulunur. Dindar bir Yahu­
di, serbest bir Yahudi’den daha az hayal kırıklığı yaşar.
Yine, kimliğini değiştirme eğiliminde olan azınlık bi­
reyler arasında en az başarılı olanlar ile en başarılı olan­
ların (ekonomik ve kültürel alanlarda), orta derecede
başarılı olanlardan daha sık hayal kırıklığına uğramala­
rı olasıdır. Çoğunluğa karışmak isteyen azınlıklardan bir
kişi başarısızlık durumuna düşünce kendisini o çoğunlu­
ğun dışında görmeye başlar ki, bu da kendisinde o ço­
ğunluğa ait olmama duygusunu geliştirir. Buna benzer
bir duygu, ekonomik ve kültürel alanlarda çok başarı­
lı olan diğer uçta da görülür. Bir azınlığın servet ve şöh­
rete ulaşan bireyleri, çoğunluğun girdiği özenli çevrele­
re girmekte güçlükle karşılaşırlar. Böylece, bu kişilerin
azınlık oldukları yüzlerine vurulmuş olur. Bundan başka,
açıkça ortada bulunan kişisel üstünlüklerine rağmen ço­
ğunluğa kabul edilmemelerinin ima ettiği aşağılık dam­
gasını kabul etmek, bu kişiler için çok güçtür. Bu yüz­
den, çoğunluğun kimliğini benimseme eğiliminde olan
azınlıklardan en az başarılı olanlarla en başarılı olanların,
aldatıcı bir kide hareketinin başarısına en olumlu tepki
gösterenler olması muhtemeldir. İtalyan asıllı Amerika­
lılar arasında Mussolini’nin devrimini hayranlıkla karşı­
layanlar en az başarılı olanlarla en başardı olanlardı; Ya-
hudiler arasında Siyonizmi en benimseyenler en az ve en
çok başardı olanlardır ve Amerika Zencderi arasında en
ırkçı olanlar en az başardı olanlarla en başanhlardır.
63

--- Sayfa 67 ---
Bunalanlar
Bir toplumun, bir kitle hareketine katıhnaya ne denli
elverişli olduğunun göstergesi, hafiflemeyen bunalımdır.
Kitle hareketlerinin, kendilerinden önceki dönemlere
ait açıklamaların hemen hepsinde genel bir bunalımdan
bahsedilmiştir ve başlangıç dönemlerindeki kitle hare­
ketlerinin sömürülenlerden ve ezilenlerden ziyade bu­
nalanlar arasından kendilerine taraftar ve sempatizan
bulması daha güçlü bir olasılıktır. Kitle ayaklanmalarını
kışkırtmakla görevli bir kişi için, halkın can sıkıntısından
bunalmış olması, ekonomik ve politik yolsuzluklar için­
de kıvranır durumda olması kadar elverişli bir ortamdır.
Bunalım içinde olan insan başta kendi kendinden sı­
kılır. Değerli bir iş yapmıyor olmak ve anlamsız bir ha­
yat yaşamak, can sıkıntısının başlıca kaynağıdır. Kapa­
lı bir kabile, kilise, siyasi parti ve benzeri bir topluluğun
üyesi olduğu için kişisel ayrılığını göremeyecek durum­
da olan kişiler can sıkıntısına kapılmazlar. Böyle bir top­
luluğa üye olmamakla kişisel ayrılığının farkında olan bir
kişinin, can sıkıntısından kurtulması, ancak kendisini
çok meşgul eden bir işe girişmesi veya bir hayat müca­
delesi içinde bulunması halinde olur. Eğlence ve sefahat,
etkili çareler değildir. Bağımsız bir hayat süren ve yaşam
standartlan fena sayılmayacak kişiler, eğer faydalı bir iş
yapacak yeteneğe veya imkânlara sahip değillerse, hayat­
larına amaç ve anlam katmak için hiç umut edilmedik iş­
lere girişebilirler.
Kitle hareketlerinin doğuşunda evde kalmış kızların
41
64

--- Sayfa 68 ---
ve orta yaşını geçmiş kadınların büyük rolü olmuştur.
Hatta İslamiyet’in ve Nazi hareketinin ük gelişmesinde
bazı kadınların büyük rol oynadığını görürüz.
Kadınlar için evlenmek, bir kitle hareketine katıl­
maya benzer imkânlar yaratır, yani onlara hayatta yeni
bir amaç, yeni bir gelecek ve yeni bir isim (kimlik) verir.
Evde kalmış kızlarla artık evlilikte bir neşe ve tatmin bu­
lamayan kadınların can sıkıntısı, kısırlaşmış ve bozulmuş
bir hayatın bunlara kendini hissettirmeye başlamasından
doğar. Kutsal bir amaca sarılmak ve enerjilerini bu ama­
cın başarısına adamak yoluyla bu kişiler, amaç ve anlam
taşıyan yeni bir hayat bulurlar. Hitler, “macera arayan,
boş hayatlarından bıkmış ve arak aşkın tadını çıkaramaz
olmuş sosyete kadınlarından” tam anlamıyla yararlan­
masını bilmiştir. Bazı büyük sanayicilerin karıları, daha
kocaları Hitler’in ismini duymadan önce onu malî yön­
den desteklemişlerdi. İş adamlarının bunalım içindeki
eşleri tarafından Büyük Fransız Devriminden önce oy­
nanan buna benzer bir rolden Miriam Beard şöyle bah­
seder: “Bunlar can sıkıntısından harap olmuşlar ve boş
hayallerin pençesine düşmüşlerdi. Yenilik taraftarlarını
gönülden alkışladılar.”
Suçlular
42
Dini ve devrimci heyecanda olduğu gibi aşırı vatan­
severlik de, suçluluk duygusundan kaçmak isteyenle­
” Bkz. Kaynakça 41.
” Bkz. Kaynakça 42.
*** Bkz. Kaynakça 43.
65

--- Sayfa 69 ---
re bir sığınak vazifesi görür. Tuhaftır ki, gerek haksız­
lık yapan, gerekse haksızlığa uğrayan kişi; gerek günah
işleyen gerekse üzerinde günah işlenen kişi, bir kitle ha­
reketine katılmakla kendini lekeli hayatından kurtulmuş
gibi hisseder. Gerek pişmanlığın gerekse haksızlığa uğra­
mışlık duygusunun, insanları aynı yönde güdüledıği gö­
rülmektedir.
Bazen kide harekederi, suçlunun ihtiyaçlarına tam
olarak cevap vermektedir ve bu, yalnız suçlunun ruhsal
sıkıntılarını hafifletmesi bakımından değil, aynı zaman­
da eğilimlerini ve yeteneklerini uygulama alanına koy­
ması bakımından da uyumluluk sağlamaktadır. Aldatıcı
bir kide hareketinin uyguladığı tekniklerden birisi de, sa­
dık taraftarlannda, tövbekâr olmuş bir suçlunun ruhsal
durumunu yaratmaktır. Kitabımızın 3. Bölümünde an­
latılacağı gibi, bir kide hareketinin birlik ve çaba kaynağı
olan teslimiyet, bir fedakârlık ve tövbekârlıktır ve bun­
dan da açıkça görülebileceği gibi derin bir suçluluk duy­
gusu olmadıkça tövbe etaıeye de gerek yoktur. Burada,
diğer yerlerde olduğu gibi, bir kitle hareketinin amaç ola­
rak uyguladığı teknik, halka önce bir bozukluk aşılamak,
sonra da o İdde hareketini, bu bozukluğun tedavi yolu
olarak halka sunmaktır. Bir Amerikalı rahip, “çoğunlu­
ğu gerçek bir suçluluk duygusu taşımayan halka, bir kur­
tarıcının geleceğini vaaz eden Amerikan din adamının
işi ne kadar zordur” diye yakınmaktadır. Etkili bir kit­
le hareketi, günah fikrini iyice besler ve bireyci kişiyi yal­
nız aciz ve kısır olarak tarif etmez fakat onu aşağılık bir
* Kitabı Mukaddes- Luka 15:7 “Si%e söylüyorum, tövbe eden bir günahkara tann ka­
tında bahşedilecek mutluluk, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan doku^ günahsıza bahşedi­
lecek mutluluktan daha çok olacaktır”
** Bkz. Kaynakça 44.
66

--- Sayfa 70 ---
insan olarak da görür. İtiraf ve pişmanlık ifadesi, bir ki­
şiyi kişisel özellik ve farklılıklarından sıyırmak içindir ve
kurtuluş, bit kişinin kendisini belli bir topluluğun kutsal
birliği içinde kaybetmesiyle elde edilir.
Suçluya karşı bir şefkat duygusu vardır ve bütün kit­
le hareketleri suçluyu kazanmak için onun etrafında de­
vamlı kur yaparlar. İkinci Haçlı Seferinin güçlü hatiple­
rinden St. Bernard, asker toplamak için çağasını şöyle
yapmıştı: “Tanrının en büyük lütfudur ve ne paha bi­
çilmez bir kurtuluş fırsatıdır ki Tanrı, katilleri, ırz düş­
manlarını, dolandırıcıları, yalancı şahitleri ve her türlü
suç işleyenleri, masum kişiler gibi, kendi hizmetine ça­
ğırmaktadır.” İdeolojik “sapıklara karşı insafsız ol­
makla beraber, devrimci Rusya dahi, adi suçlulara aynı
şefkati göstermiştir. Kutsal bir amacı kucaklayan suçlu
kişinin, yaşamım can ve mal güvenliği endişesine düş­
müş bir kişiden daha kolaylıkla tehlikeye atacağı ve kut­
sal amacın savunmasında daha aşırılığa gideceği kuvvet­
le muhtemeldir.
Suç bir dereceye kadar, kitle hareketlerinin yerine ge­
çer. Kitle hareketlerinin (ister ulusal, ister dini ya da dev­
rimci olsun) yüceleştiği durumlarda adi suçların azaldı­
ğı görülmüştür.
' Rusların itirafları hakkında Madde 45’e bakınız.
“ Bkz. Kaynakça 45.
67

--- Sayfa 71 ---
BÖLÜM III
Birlikte Hareket ve Nefsinden Fedakârlık
Önsöz
43
Bir kitle hareketinin canlılığını sağlayan, onun taraftar­
larındaki “birlikte hareket ve nefsinden fedakârlık” etme
isteği ve eğilimidir. Bir kitle hareketinin başarısını, onun
öğretisine, propagandasına, liderliğine veya vahşetine
bağladığımız takdirde, gerçekte bu başarıyı o kitle hareke­
tinin birleştirici elemanlarına ve nefsinden fedakârlığı tel­
kin için kullandığı araçlara bağlıyoruz demektir. Kitle ha­
reketlerinin başlıca uğraşısının, birlikte hareket etmeyi ve
nefsinden fedakârlığı sağlayacak bir yöntem geliştirmek
ve bunu devam ettirmek olduğunu kabul etmedikçe bir
kitle hareketinin karakterini anlamak imkânsızdır. Böy­
le bir yöntemi bilmek, aktif bir kitle hareketinin karakte­
ristik davranışlarından çoğunun muhakeme tarzını kavra­
mak demektir. İstisnalar hariç’, devamlı olarak nefsinden
fedakârlık ve kapalı bir birlik yaratmak ve bu birliği yü­
rütmek isteyen herhangi bir grup ya da topluluk, genel­
likle bir kitle hareketinin özelliklerini taşır. Diğer yandan,
bir kitle hareketi, kolektif kapalılığını gevşetip, faaliyeti­
‘ Ordular hakkında Madde 64’e bakınız.
68

--- Sayfa 72 ---
ni devam ettirmek için kişisel çıkarları teşvik ederse, ken­
disini diğer tip topluluklardan ayıran özelliklerinin çoğu­
nu kaybetmek zorunda kalır. Demokratik bir ulus, barış
ve refah zamanlarında az çok bağımsız bireylerden mey­
dana gelen kurumlaşmış bir topluluktur. Diğer taraftan,
bir ulusun varlığının tehdit altında bulunduğunda ve hal­
kın birlik ve fedakârlık duyguları güçlendirilmek istendi­
ğinde, bütün ulus bir kide hareketi karakterine bürünür.
Aynı şey dini ve devrimci yapılar için de geçeriidir: Bir
kide hareketi durumuna geçip geçemeyecekleriyse, orta­
ya atakları öğretiden ziyade, fedakârlık ve beraberlik sağ­
lamak için giriştikleri çabanın derecesine bağlıdır.
Önemli olan nokta şudur ki, hayal kırıklığına uğra­
mış kişilerde beraberlik ve fedakârlık eğilimleri kendili­
ğinden doğar. Bu nedenle, hayal kırıldığına uğramış kişi­
lerdeki bu eğilimlerin iç yüzünü anlamak ve bu eğilimleri
teşvik edebilecek teknikleri bulmak mümkündür.
Hayal kırıklığına uğramış kişilerin sıkıntısı nedir? Bu
sıkıntı, kendini çaresiz bir şekilde kusurlu görmekten ile­
ri gelmektedir. Bu kişilerin başlıca isteği kendinden kur­
tulmaktır ve bu istek birlikte hareket etme ve fedakârlık
şeklinde ortaya çıkar. Hayal kırıldığı sadece beraberlik ve
fedakârlık isteği yaratmaz, aynı zamanda bunları gerçek­
leştirecek mekanizmayı da yaratır.
Bu kitabın 44. - 63. maddelerinde halkı birlikte ha­
reket etmeye ve fedakârlığa teşvik etmek istediğimiz za­
man, insanların kendi nefislerinden uzaklaşmalarını sağ­
lamak için neler yapabileceğimiz tartışılacaktır.
Kitabın bu bölümünde okuyucu, söylediklerimizin
birçoğuna belki kızacak, birçok konunun abartıldığını ve
yine birçok konudan da hiç bahsedilmediğini düşüne-
69

--- Sayfa 73 ---
çektir. Fakat bu kitap tam kapsamlı bir ders kitabı değil­
dir. Bu bir düşünceler kitabıdır ve yeni görüşler ve yeni
sorular ortaya çıkmasına yardım ettiği sürece yarı ger­
çeklerin ele alınmasından kaçınılmamiştır.
Fedakârlık ve birlikte hareket etme kapasitesinin ne­
redeyse doğru orantılı olduğu görülmektedir. Eğer bir
grup, ölümü küçümsüyorsa, o grubun sıkı örgülü ve bir­
likçi olduğu sonucuna varmamız yanlış olmaz. Diğer
yandan, kapak bir grubun bir üyesi ile karşılaştığımız za­
man, onun ölümü küçümseyen bir kişi olduğunu gör­
memiz ihtimal dâhilindedir. Bu nedenle, insanları birleş­
tirici her faktör fedakârlığı artırdığı gibi, her fedakârlık
da birleştirici bir faktör olur.
Nefsinden fedakârlık konusunu ele alan 44. - 63. mad­
delerde uygulanan planı kısaca açıklamak yerinde olur:
Bir insanı savaşmaya ve ölmeye hazır duruma getirme
tekniği, o insanın kişiliğini bedeninden ayırmaktan ibaret­
tir. Diğer bir ifadeyle onun kendi gerçek kişiliğine sahip
olmasını önlemektir. Bu işlem, o kimsenin kapalı kolektif
bir topluluğun içinde eritilerek o topluluğa uydurulmasıy­
la;** ona hayali bir kişilik tanımak yoluyla;* şimdiki zama­
nın küçümsenmesini ona aşılamak ve onun ilgisini henüz
var olmayan şeylere kaydırmak yoluyla; onunla gerçek
arasına bir perde (öğreti) germek yoluyla; ihtiraslar en-
jekte ederek o kimse ile nefsi arasındaki dengeyi önlemek
(aşınlaştırmak) yoluyla yapılabilir.
* Kuzey Amerika Kızılderililerinin en savaşçı olanları, beraberlik duygusunu
en güçlü olarak taşıyanlardı
** Bkz. Madde 44-46.
*** Bkz. Madde 47.
Bkz. Madde 48-55.
***** Bkz. Madde 56-59.
****** Bkz. Madde 60-63.
70

--- Sayfa 74 ---
Fedakârlığı Artıran Etkenler
Kolektif Bir Topluluğun Kimliğini Taşımak
44
Bir insanın nefsinden fedakârlık etmesi için, onun bi­
reysel kimliğinden ve kendine özgü farklılıklarından ay­
rılması gerekir. Kişi doğum ve ölüm arasına sıkışmış bir
birey olmaktan; bir George, Hans, bir Ivan ya da Tadao
olmaktan vazgeçirilmelidir. Bunu sağlamak için uygula­
nacak en etkili yol, kişiyi kolektif bir İçimlik içinde asimi-
le etmektir. Asimde edilmiş kişi, kendini ve başkalarını
birer birey olarak görmez. Kendisine kim olduğu sorul­
duğunda onun otomatikman vereceği cevap kendinin
bir Müslüman, bir Alman, bir Rus, bir Japon, bir Hıris­
tiyan olduğu ya da bir ailenin veya kabilenin üyesi oldu­
ğudur. Bağlı olduğu kolektif topluluktan ayrı bir amacı,
değeri ve kaderi yoktur ve bu topluluk yaşadığı sürece
onun için gerçek bir ölüm yoktur.
Diğer taraftan hiçbir aidiyet duygusu bulunmayan bir
kişi için önemli olan tek şey hayatta kalmaktır. Hayat,
hiçliğin sonsuzluğunda tek gerçek olan şeydir ve bu kişi
hayata utanmak nedir bilmez bir umutsuzlukla yapışır.
Kişisel farklılıklar tamamen yok edilmelidir. Kişi ba­
zdan saçma da olsa birtakım ritiieller yardımıyla cemaa­
te, kabüeye, siyasi partiye yeni yakınlıklar kurmalıdır. Bu
kişinin mutluluğu ve mutsuzluğu, övünmesi ve güven­
mesi, kendi görüş ve yeteneklerinden değil, bağlı olduğu
grubun kapasitesinden ve geleceğinden doğmalıdır. Her
şeyden önce, bu kişi kendini asla yalnız hissetmemelidir.
Issız bir adada tek başına olsa bile, bağlı olduğu grubun
71

--- Sayfa 75 ---
'
gözlerinin kendi üstünde olduğunu hissetmelidir. O kişi
için grubun dışına çıkarılmış olmak, hayatinin yok olma­
sıyla eşit sayılmalıdır.
Şüphesiz ki bu ilkel bir durumu yansıtmaktadır ve bu
gibi durumların en açık örnekleri, ilkel kabileler arasında
görülür. Kide harekederi bu tip ilkel yöntemleri geçer­
li kılmaya çalışmaktadırlar ve çağımızın kide hareketleri­
nin bizi ükelliğe döndürmek için çaba harcadıklarını dü­
şünmek, hayali bir iddia sayılmamalıdır.
45
Zorbalığa karşı koyma gücü, bireyin, bir grubun kim­
liğini taşımasından doğmaktadır. Nazi toplama kampla­
rında en çok karşı koyan kişiler, bir siyasi partinin (Ko­
münist Partisinin) veya kilisenin (papaz ve rahipler)
üyesi olanlarla, sıkı örgütlü ulusal bir grubun üyesi olan­
lardı. Bireyci kişiler, milliyetleri ne olursa olsun, boyun
eğmişlerdir. Bati Avrupa Yahudisi, en savunmasız du­
rumda olduğunu ortaya koymuştur. Yahudi olmayan
Avrupahnm acımasızlığına uğramış olması ve Yahudi
cemaati ile yaşamsal bağlarından yoksun bulunması ne­
deniyle, kendine işkence edenlerin karşısında tek başına
kalmıştı - bütün insanlık tarafından unutulmuş olarak.
Böylece şu gerçek ortaya çıkmaktadır ki, Ortaçağda Ya-
hudilerin içinde yaşamaya mecbur edildikleri mahalleler
(gettolar) onlar için bir hapishane olmaktan çok, bir kale
idi. Yahudi mahallelerinin kendilerine sağladığı o güçlü
birlik duygusu olmasaydı, Yahudiler o karanlık dönemle­
rin zulmüne imanlarını bozmadan dayanamazlardı. Or­
taçağın zulmü, İkinci Dünya Savaşı’nda kısa bir süre için
72

--- Sayfa 76 ---
geri geldiğinde Yahudi’yi bu eski savunmasından yoksun
olarak yakaladı ve onu ezdi.
Buradan çıkarılması gereken sonuç şudur ki, bir İrişi­
nin, işkenceyle veya yok edilmeyle karşı karşıya kaldığın­
da kişisel gücüne güvenmesi imkânsızdır. Onun tek güç
kaynağı kendi kendisi olmak değil, güçlü, görkemli ve yı­
kılmaz bir grubun parçası olmaktır. Bu açıdan bakıldı­
ğında inanç (iman) genellikle bir kimlik kazanma işlemi­
dir ve bu işlemle kişi, kendi kendisi olmaktan vazgeçerek
ölümsüz bir şeyin bir parçası olur. Bir dinin, ulusun, ır­
kın, siyasi partinin veya ailenin kaderine olan inanç, in­
sanlığa olan inanç, gelecek nesillere olan inanç, yok edil­
me durumuyla karşılaşmış olan benliğimizi bu ölümsüz
şeye bağlamaktan başka bir şey midir?
Bu müthiş cesaret kaynağına önem veren çağımızın
totaüterist liderlerinin, bu kaynaktan sadece taraftarları­
nın maneviyatım çelikleştirmek için değil, aynı zamanda
muhaliflerinin maneviyatım kırmak için de yararlanmış
olduklarım görmek dehşet vericidir. Stalin eski Bolşevik
liderlerini temizlemek için giriştiği eylemde, bütün ha­
yatları boyunca Komünist Partisine hizmet etmiş olan
mağrur ve cesur liderleri Komünist Partisinin ve Rus kit­
lelerinin kimliğini taşıma imkânianndan tamamen yok­
sun bırakmak yoluyla, birer korkak dalkavuğa çevirme­
yi başarmıştır. Bu eski Bolşevikler, uzun bir süreden beri
Rusya dışındaki insanlıkla bütün ilişkilerini kesmişlerdi.
Gerek “geçmişe” gerekse hala kapitalistler tarafından
yeni şekillere uydurulabilecek olan “tarihe” nefretle bak­
maktaydılar. Tanrıyı da inkâr etmişlerdi. Bu liderler için
ne geçmiş ne de gelecek vardı; Rusya ile Komünist Par­
tisi dışında ne bir am ne de bir zafer vardı. Şimdi ise bü­
73

--- Sayfa 77 ---
tün bunları Stalin geri verilmez şekilde eline almıştı. Bu
eski Bolşevik liderler, Buharin’in dediği gibi kendilerini,
“hayatın cevherini teşkil eden her şeyden yoksun bıra­
kılmış” hissettiler.
Stalin’in gizli polisi önünde korkan ve dalkavukla­
şan bu aynı kişiler, Stalin tarafından affedildikten son­
ra, Nazi orduları karşısında eşsiz kahramanlıklar göster­
diler. Tezat teşkil eden bu davranışlarının nedeni, Stalin
polisinin Alman ordularından daha zalim oluşu değil,
Stalin’in polisi karşısında kendilerini sıradan bir Rus va­
tandaşı olarak gören bu kişilerin Almanlar karşısında
kendilerini şanlı bir geçmişe ve şanlı bir geleceğe sahip
büyük bir ırkın üyesi olarak görmeleridir.
Aynı şekilde Yahudilerin durumuna bakılırsa, bun­
ların Filistin’deki, davranışlarını Avrupa’daki davranış­
larına bakarak önceden kestirmek mümkün olamamış­
tı. Filistin’deki emperyalist İngiliz yöneticilerin politikası
mantık yönünden sağlam olmakla birlikte işin iç yüzünü
kavrayamamış bir politikaydı. Bu yöneticiler, “Hitler altı
milyon Yahudi’yi ciddi bir dirençle karşılaşmaksızm yok
etmeyi becerdiğine göre 600.000 Yahudi’yi Filistin’de
idare etmek zor olmasa gerektir,” diye düşündüler. Buna
rağmen, Filistin’e yeni gelmiş oldukları halde Yahudile­
rin gözü pek, inatçı ve becerikli bir düşman olduğunu
gördüler. Avrupa’daki Yahudi, düşmanlarının karşısın­
da yalnız, tecrit edilmiş bir birey ve bir hiçliğin sonsuz­
luğunda yüzen yaşamın ufacık bir parçasıydı. Filistin’de
ise, artık kendisini bir insan atomu olarak değil, arkasın­
da unutulmaz bir geçmişi ve önünde olağanüstü bir ge­
leceği bulunan bir ırkın üyesi olarak görüyordu.
74

--- Sayfa 78 ---
46
Kremlin’deki teorisyenler, Rus kitlelerinin itaatkarlı­
ğını devam ettirmek için bunların Rusya dışındaki her­
hangi bir kolektif grubun kimliğini taşıma imkânından
tamamen yoksun bırakılması gerektiğini herhalde bilir­
ler, Demir perdenin amacı, casus ve sabotajcıların içe­
ri sızmasını önlemekten çok, Rus halkının dış dünyayla
temas etmesini —fikri temas dâhil- önlemektir. Bu per­
de hem maddi hem de psikolojiktir. Her türlü göç imkâ­
nının —yabancılar ile evlenen Rus kadınları dâhil- tama­
men ortadan kaldırılmasındaki amaç, Rusların aklındaki
dış dünya hayallerini bulanıklaştıtmaktır. Başka bir ül­
keye kaçmak, ancak başka bir gezegene kaçmak kadar
ihtimal dahilindedir. Psikolojik engel de aynı derecede
önemlidir: Kremlin’in Rus halkına propaganda yoluy­
la telkin etmeye çalıştığı konu, kutsal Rusya’nın sınırla­
rı dışında değeri ve ölmezliği olan, hayranlık ve saygıya
layık bulunan ve kimliğini taşımaya değerli olan hiçbir
şey yoktur.
inandırmak
47
Ölmek veya öldürmek, büyük bir törenin veya dra­
matik bir oyunun bir sahnesi durumunda somutlaştı­
ğında kolay görünür. Gözünü kırpmadan ölümün kar­
şısına çıkabilmek için şu veya bu şekilde bir inandırma
gereklidir. Gerçek nefsimiz için, ne bu dünyada ne de
* ÇN: Kitabın yazıldığı dönemde sosyalist blok henüz dağılmamıştı.
75

--- Sayfa 79 ---
öbür dünyada uğrunda ölmeye değecek hiçbir şey yok­
tur. Ne zaman ki biz kendimizi sahnede rol yapan bir
aktör (yani, gerçek olmayan kişi) gibi görürsek ancak o
zaman ölüm, korkunçluğunu kaybeder ve bir inandır­
ma hareketi olur. Başarılı bir liderin en önemli başarıla­
rından biri, taraftarlarında muhteşem bir görev yaptikla-
n hayalini yaratmak yoluyla, ölmenin ve öldürmenin acı
gerçeğini maskelemektir.
Hider seksen milyon Alman’a üniformalar giydirerek,
onlara muhteşem ve kanlı bir opera oynatmıştır. Bir açık
hava tuvaletinin yapımı bile bir fedakârlık konusu olan
Rusya’da hayat, kırk yıldan beri kesiksiz bir heyecanla de­
vam eden bir drama olmuştur ve sonu da henüz belli de­
ğildir. Londra halkı bomba yağmuru altında kahramanca
hareket etmişdr, çünkü Churchill onları kahramanlık ka­
lıbına sokmuştur. Bunlar kahramanlık rollerini, büyük bir
seyirci topluluğu önünde, yangın alevleriyle aydınlanmış
bir sahnede, top gürlemesi ve bomba ıslıklarından mey­
dana gelen bir müzik eşliğinde oynamışlardır. Bireysel ay-
nlıklann yaygın olduğu bugünkü dünyamızda, herhangi
bir genel fedakarlığın tiyatro benzeri bir okus pokus ve
havai fişekler olmasızın yapılabilip yapılamayacağı şüphe­
lidir. Bu nedenle, İngiltere’de bugünkü İşçi Partisi hükü­
metinin, her İngiliz’den fedakârlık isteyen sosyalizasyon
programını, sosyalist İngiltere’nin renksiz sahnesinde na­
sıl gerçekleştirdiğini görmek güçtür. İngiliz sosyalist li­
derlerinden çoğunun rol yapma kabiliyetsizlikleri, onların
dürüsdüğünün ve aydın karakterinin bir işaretidir; fakat
bu, onların hayadarındaki baş amaç olan ulusallaştırma
çalışmaları için bir engel teşkil etmektedir.
' Bu konu Madde 90’da daha geniş bir biçimde tartışılmıştır.
76

--- Sayfa 80 ---
Ölme ve öldürme işinde rol yapmanın gerekliliği, as­
keri kuvvetlerde özellikle ortaya çıkmaktadır. Bunların
üniformaları, sancakları, işaretleri, resmigeçitleri, ban­
doları ve törenleri, askerleri et ve kemik olan nefislerin­
den ayırmak ve hayat-ölüm gerçeğinin dehşetini maske­
lemek içindir. Savaş meydanı ve savaş sahnelerinden hep
söz edilir. Komutanlar savaş düzenine geçtikleri zaman,
kendi askerlerine bütün dünyanın gözlerinin onların üs­
tünde olduğunu, atalarının onlara baktığını ve gelecek
nesillerin onlaıı her fırsatta anacağını devamlı olarak ha­
tırlatırlar.
Şan ve şöhret genellikle bir aktör-seyirci ilişkisi ma­
hiyetindedir. Etrafta bize bakan seyirciler bulunduğu
açıkça belli değilse, şöhret için çaba sarf etmeyiz. Kah­
ramanca işler yapmak yoluyla başkalarının gözünde ya­
ratmak istediğimiz “ölümsüz hayali benliğimiz” uğruna,
geçici gerçek benliğimizi feda etmeye hazırızdır.
Kide hareketlerinin uygulanmasında inandırma et­
keni, belki de bütün diğer etkenlerden daha uzun süreli
bir rol oynar. İnanç ve ikna edici ya da zorlayıcı güç kay­
bolduğu zaman, inandırma etkeni yaşamaya devam eder.
Hiç şüphesiz ki resmigeçitleriyle ve diğer birçok törenle­
riyle bir kitle hareketi, herkesin kalbinde bir duygu uyan­
dırır. En aklı başında bir kişi bile, büyük törenlerin et­
kileyici havasına kendini kaptırır. Gerek seyredenlerde,
gerekse törene katılanlarda bir neşe, bir içine sığamama
duygusu belirir. Törenin ihtişamı karşısında hayal kırık­
lığına üğramış kişilerin, kendi kendine yeterli kişilerden
daha fazla duygulanması mümkündür. Yetersiz benlik­
lerinden kaçmak veya bu benliklerini kamufle etmek is­
teği, hayal kırıklığına uğramış kişilerde bir rol yapma ye­
77

--- Sayfa 81 ---
teneği oluşturur ve büyük törenlerin içinde bulunma
eğilimini artırır.
Şimdiki Zamanın Gölden Düşürülmesi
48
Bir grup hareketi başlangıçta, geçmişe karşı şimdi­
ki zamanın savunmasını yaparmış gibi kendini tanıtır ve
yerleşmiş kurum ve kuruluşları ve imtiyazları, ihtiyar ve
iktidarsız geçmişin bakir bir “şimdiki zaman”a tecavüzü
şeklinde görür. Fakat şimdiki zamanı, boğazına sarılmış
olan bu “geçmiş”in parmaklarından kurtarmak için çok
güçlü bir birliğe ve sınırsız fedakârlığa ihtiyaç vardır. Bu
demektir ki, “şimdiyi, kurtarmak amacıyla geçmişle sa­
vaşmaya davet eden kişiler, şimdinin nimetlerinden ya­
rarlanma imkânlarını feda etmeye hazır olmalıdır.” Bu
teşebbüsteki çelişmezlik açıkça görülmektedir. Bu ne­
denle, hareket bir defa hız kazandıktan sonra davanın
öneminin başka noktaya kaydırılması kaçınılmaz olur.
Şimdiki zaman (yani ilk hedef) sahneden atılır ve onun
yerine gelecek nesiller sahneye konur. Bu kadarla da kal­
maz ve şimdiki zaman, sanki geçmişe bulaşmakla kirlen­
miş bir şeymiş gibi arka plana atılır. Böylece savaş çizgi­
si, olmuş ve olmakta olanlar ile henüz olmamış olanlar
arasına kaydırılır.
Bir kişinin hayatını kaybetmesi demek, şimdiki za­
manı yaşamaması demektir; o halde, eğer şimdiki zaman
kötü ve değersiz ise, kaybedilen şey de fazla bir şey de­
ğildir.
Bir kitle hareketi, şimdiki zamanı sadece kötülemek­
le kalmaz, ayrıca onu kasten kötüleştirir. Asık suratlı, ha-
78

--- Sayfa 82 ---
şitı, dik ve duygusuz bir kişilik modası yaratmaya çakşır.
Zevkin ve konforun aleyhinde konuşur ve insafsız ve
hoşgörüsüz hayatı över. Basit eğlenceyi basit olarak gö­
rür; hatta kötü gözle bakar ve kişisel mutluluk elde et­
mek için yapılan çabaların ahlaksız olduğunu ileri sürer.
Bir kişinin kendini eğlendirmesi, düşmanla (yani şimdiki
zamanla) işbirliği yapması demektir. Çoğu kitle hareket­
lerince, dünya nimetlerinden yüz çevrilmesi için yapılan
propagandanın başlıca amacı, şimdiki zamanın değerini
düşürmektir. Zevk alma aleyhinde açılan bu kampanya,
sanki ahtapot gibi “şimdi”ye yapışmış olan kollan yapış­
tıkları yerden sökmek için harcanan çabadır.
Bir kitle hareketinin ortaya koyduğu amaçların bir­
çoğundaki uygulama imkânsızlığı, “şimdı”ye yönelik
kampanyanın bir parçasıdır. Mümkün olan, kolay olan
ve uygulanabilen şey “şimdi”nin bir parçasıdır. O hal­
de, uygulanabilecek bir önerinin ortaya konması, bizde
“şimdi”ye karşı uzlaştıncı duygular yaratabilir. Bir kitle
hareketinin bir sır havası içine bürünmesi de, “şimdi”yi
değersiz gösterme araçlanndan biridir. Bir kitle hareketi­
ne göre şimdiki zaman, altımızdaki ve üstümüzdeki “bi­
linmeyen şeyler” evreninin soluk ve çarpık bir yansıma­
sıdır. Şimdiki zaman bir gölgedir, bir hayaldir.
49
Daha iyi bir gelecek umudunu sağlamadan, şimdi­
ki zamanı etkili bir şekilde değerden düşürmek imkân­
sızdır. içinde yaşadığımız devrin kötülüklerinden ne ka­
dar yakınırsak yakınalım, eğer geleceğin önerdiği ihtimal
şimdinin daha da kötüleşmesi veya şimdinin aynen de­
79

--- Sayfa 83 ---
vam etmesi olacaksa, mevcut düzenle uzlaşma eğilimi­
miz kaçınılmaz olur; bu bizim için zor olsa bile.
Bütün kitle hareketleri, şimdiyi, “parlak bir geleceğin
başlangıç aracı olarak tarif etme yoluyla değerden düşü­
rürler; şimdiki zaman, onlarca, büyük mutluluk devrinin
eşiğindeki paspastır; bir sosyal devrim hareketine göre
şimdiki zaman, Ütopya’ya giden yoldaki küçük bir ara
istasyondur ve bir milliyetçi harekete göre, son zaferden
önceki soysuz bir maceradır.
Şüphesiz bir gerçektir ki, parlak bir gelecek düşün­
cesinin ortaya koyduğu “umut”, cesaret vermek ve ken­
dini unutmak bakımından güçlü bir kaynaktır; hatta bu,
şimdiki zamanın gözden düşürülmesiyle yaratılmak iste­
nen kaynaktan daha güçlüdür. Bir kitle hareketi, yerleş­
miş kuruluşlar ve imtiyazlarla bir ölüm-kalım uğraşma
girişmiş olmasa bile, taraftarlarının aklım ve kalbini ge­
lecek üzerinde toplamaya mecburdur. Umut olmaksızın,
karşılıklı fedakârlık ve işbirliği yapmak imkânsızdır. Her
şey bugünden ibaret olduğu zaman, elimize geçirebile­
ceğimiz her şeye sıkıca yapışır ve onu elden bırakmak is­
temeyiz. Diğer yandan, her şey ileride ve henüz gelme­
miş durumda olduğu zaman, elimizdekileri başkalarıyla
paylaşmak bize zor gelmez. Umut içinde yüzen bir siya­
si partinin üyelerinin davranışlarıyla umut kaybolduktan
sonraki davranışları arasındaki fark, işbirliği ve beraber­
lik ruhunun, umuda ne derece bağlı olduğunu çok defa
göstermiştir. Umutsuz kalan kişiler arasındaki beraberlik
bağları kopar ve bu kişiler kendi kişisel çıkarları peşine
düşerler. Umudun olmadığı koşullarda yaşayan ortak bir
ıstırap, kişilerde beraberlik ve karşılıklı fedakârlık yarat­
maz. Eski Mısır’da esir olarak yaşayan ve şiddetli baskı
80

--- Sayfa 84 ---
altında ezilmekte olan Yahudiler, hiçbiriyle kavga eden,
çekişen bir insan kalabalığı idiler. Bu insanları birbirine
bağlamak ve tek vücut olmalannı sağlamak için Musa
peygamber onlara bir vaat edilmiş toprak umudu ver­
mek zorundaydı. Buchenwald toplama kampında umut­
suzluk içinde bulunan otuz bin kişi herhangi bir bera­
berlik ve birlikte hareket eğilimi göstermemişlerdi ve
herhangi bir fedakârlığa hazır olduklarına dair bir belir­
ti de yoktu. Orada, özgür toplumlarm en ilkel ve en kötü
olanlarındakinden daha insafsız bir egoizm ve hırs yü­
rütülmekteydi. “Birbirine nasıl yardımcı olabileceklerini
düşünecekleri yerde, bütün zekâlarını birbirlerine üstün­
lük kurmak ve baskı yapmak için kullanmışlardır.”
50
Geçmişin ihtişamı, şimdiki zamanın küçük düşü­
rülmesi için bir araç olarak kullanılabilir. Fakat umut­
lu bir geleceğe bağlanmadığı takdirde, geçmişin abartılı
bir şekilde ortaya konulması, bir kide hareketinin istedi­
ği gözü pek davranışlardan daha çok, temkinli davranış­
lara neden olur. Diğer yandan, şimdiki zamanı, parlak
bir geçmişle parlak bir gelecek arasında sadece bir bağ­
lantı olarak göstermek kadar küçük düşürücü başka bir
yöntem yoktur. Bu nedenle, her ne kadar bir kide ha­
reketi başlangıç döneminde “geçmişe” arkasını döner­
se de, sonradan uzaktaki parlak bir “geçmiş”in varlığını
renkli ve abartılı bir şekilde ortaya koyar. Dini kide ha-
rekederi, insanın yaradılışına kadar giderler; sosyal dev-
nm harekederi, insanların özgür, eşit ve bağımsız olduk-
‘ Bk2. Kaynakça 46.
81

--- Sayfa 85 ---
lan parlak devirlerden bahsederler; milliyetçi hareketler,
geçmişteki yücelikleri tekrar canlandırır veya bunları icat
ederler. Geçmiş ile bu şekilde meşgul olmak, sadece kit­
le hareketinin meşru olduğunu veya eski düzenin meş­
ruluğunu kaybettiğini göstermek arzusundan değil, aynı
zamanda “şimdi”nin geçmişle gelecek arasında önemsiz
bir geçitten ibaret olduğunu ortaya koymak içindir.
Tarihi gerçekleri içinde duymuş olmak, kişide devam­
lılık anlayışı yaratır. Geçmişi ve geleceği hayalinde iyice
canlandırmış olan kesin inançlı kişi, kendisini, geriye ve
ileriye doğru sonsuz uzayan bir şeyin parçası olarak gö­
rür —sonsuzluğa giden bir parça. “Şimdi”nin, dolayısıyla
kendi hayatının kaybedilmesi onda önemsizleşir. Daha­
sı, geçmişin ve geleceğin berrak bilinirliği şimdinin ger­
çekliğini talan etmektedir. Şimdi’yi bir gösterinin ya da
bir kortejin parçasıymış gibi gösterir. Kitle hareketinin
takipçileri kendilerini trampet sesleri eşliğinde konfeti­
ler altında yürüyormuş gibi görürler. Kendilerini geçmiş
ve gelecek nesillerin engin kalabalığına oynanan yürekle­
ri dağlayan bir tiyatro oyununun parçası olarak hisseder­
ler. Kendileri değillerdir, bir rolü oynayan aktörlerdir on­
lar; sergilenen ise bir performanstır ancak. Hatta ölümü
de bir jest, bir inanma eylemi olarak görürler.
51
Şimdiki zamanı gözden düşürmek için yapılan davra­
nışlar, ileride doğacak olayları önceden görme yeteneği­
ni artırır. Hayatından memnun olanlardan, iyi bir kahin
çıkmaz. Diğer taraftan, “şimdi” ile savaş halinde olanla­
* Bıı konu Madde 20’de başka bir yönden tartışılmıştır.
82

--- Sayfa 86 ---
rın bir gözü değişiklik tohumlarında ve başlangıç nüve-
lerindedir.
İyi bir hayat yaşamak bizi önemli değişiklik imkân­
larını görmeyecek şekilde körleştirir. Sağduyu diye isim­
lendirdiğimiz pratik görüşümüze dayanırız. Zevkli ve
güvenli bir hayatın maddiliği, diğer gerçekler ne kadar
yakınımıza gelmiş olursa olsun, onları bize bulanıklaştı­
rır ve sanki birer hayalmiş gibi gösterir. Böylece, “deği­
şildik” ayağını içeriye attığı zaman, bu pratik görüşlü ki­
şileri habersiz yakalar ve onları mevcut olmayan şeylere
tutunmuş hayalciler durumuna düşürür.
Diğer taraftan, “şimdi”yi reddedip gözlerini ve kalp­
lerini ilerideki şeylere yöneltmiş olanlar, ileride gelecek
fayda ve tehlikelerin şimdiden gelişmekte olan tohum­
larını görme yeteneğine sahiptirler. Bu nedenle, hayal
kırıklığına uğramış kişiler ve kesin inançlılar, şimdiki
dengenin devamını isteyenlere oranla daha iyi kehanet­
te bulunurlar. “Aşırılar genellikle, geleceğin gereklerini
daha iyi kavrarlar.”
52
Muhafazakârların, liberallerin, şüphecilerin, radikal­
lerin ve reaksiyonerlerin; şimdiki, gelecek ve geçmiş za­
mana yönelik tutumların karşılaştırılması ilgi çekicidir.
Muhafazakâr, “şimdi”nin daha ida iyileştirileceğine
inanmaz ve geleceğe, şimdiki görüşüne uygun bir biçim
vermeye çakşır. Onun geçmişle ilgisi şimdiyi güven altı­
na almak içindir. Şüpheci de muhafazakâra çok benzer.
Şüpheciye göre şimdiki zaman, olmuş ve olacak şey­
" Bkz. Kaynakça 47.
83

--- Sayfa 87 ---
'
lerin toplamıdır. Liberallere göre şimdiki zaman, geç­
mişin meşru çocuğudur ve daha iyi bir geleceğe doğ­
ru devamlı olarak büyümekte ve gelişmektedir; öyle ki,
onlara göre şimdiki zamana zarar vermek geleceği sa­
katlamak anlamına gelir. Buna göre, her üçü de şimdiki
zamanı desteklemektedir ve tahmin edileceği gibi, nef­
sinden fedakârlık fikrini benimsemekte istekli değildir­
ler. İçlerinde nefsinden fedakârlığa karşı tutumunu en
iyi ifade eden şüphecidir: “ .. .çünkü yaşayan köpek öl­
müş aslandan daha iyidir. Yaşayanlar öleceğini bilir, fa­
kat ölüler hiçbir şey bilmez... Ve ölülerin bu gökyüzü­
nün altında yapılan hiçbir şeyden alacakları herhangi bir
pay yoktur.”
Radikaller ve gericiler şimdiki zamandan nefret eder­
ler ve onu doğru yoldan çıkmış ve şakadanmış olarak
görürler. Şimdiki zamanda yollarına devam için gerekir­
se acımasız ve gözü pek olurlar ve nefsinden fedakârlık
etme fikrine taraftardırlar. Radikaller ile gericiler arasın­
daki fark nedir? Bunlar arasındaki başlıca fark, insan do­
ğası hakkındaki görüşleri arasındaki farktır. Radikaller,
insan doğasının sonsuz bir şekilde mükemmelleştirile-
bileceğine inanırlar. Onların bu amacına göre, insanların
çevresini değiştirmek ve ruhlarına yeni bir şekil vermek
yoluyla bir toplum yepyeni bir kalıba sokulabilir. Geri­
ciler, insanın içinde keşfedilmemiş bir iyilik potansiyeli
bulunduğuna inanmazlar. Bunların inancına göre, eğer
dengeli ve sağlıklı bir toplum meydana getirilmek isteni­
yorsa, böyle bir toplum, geçmişte denenmiş ve iyi oldu­
ğu ispatlanmış bir modele uygun olmalıdır. Gericiler için
“gelecek”, tamamen yeni bir düzen değil, eski düzenin
* Bkz. Kaynakça 48.
84

--- Sayfa 88 ---
restorasyonu olmalıdır.
Gerçekte, radikal ile gerici arasındaki sınır çizgisi her
zaman aşikar değildir. Gerici, kendi idealindeki “geçmiş”i
tekrar yaratma durumuna geldiği zaman radikalist görüş­
ler ortaya koyar. Onun hayal ettiği geçmiş, gerçeğe dayan­
maktan çok, olmasını arzu ettiği geleceğe dayanır. O, geç­
mişi onarmaktan daha çok, yeni şeyler ortaya koyar. Buna
benzer bir davranış değişikliği, kendi yeni dünyasını kur­
makta olan radikalde de görülür. Radikal, şimdiki düze­
ni reddettiği ve tahrip ettiği için, kuracağı yeni dünyasını
geçmişteki bir noktaya bağlamak zorunda kalır. Eğer yeni
dünyasını şekillendirirken şiddet kullanmak zorunda ka­
lırsa, insan doğası hakkmdaki görüşü kararmaya ve geri­
cinin görüşüne yaklaşmaya başlar.
Gericilik ile radikalizmin birleşmesi özellikle, mil­
liyetçiliğin yeniden canlandırılması hareketine girişmiş
olanlarda göze çarpar. Hindistan’da Gandi taraftarlanyla
Filistin’deki Siyonistier hem geçmişi yeniden canlandır­
mışlar, hem de geçmişte benzeri bulunmayan bir Ütop­
ya yaratmışlardır. Peygamberler de gericilik ve radikaliz­
min bir kanşımı olmuşlardı; verdikleri vaazlarda hem
eski inançlara dönmeyi hem de yeni bir dünya ve yeni
bir hayat kurmayı vaat etmişlerdir.
53
Bir kide hareketinin şimdiki zamanı gözden düşür­
mek yoluyla hayal kırıldığına uğramışlann eğilimlerini
desteklediği ortadır. Hayal kmklığına uğramış kişilerin
şimdiki zaman aleyhindeki konuşmalarını dinlediğimiz
zaman bizi hayrete düşüren nokta, onların böyle konuş­
85

--- Sayfa 89 ---
maktan aldıkları büyük zevktir. Böylesine bir zevkin, sa­
dece şikâyederini anlatabilme fırsatı bulmuş olmaktan
doğması imkânsızdır. Bunun daha başka nedenleri ol­
malıdır. Hayal kırıklığına uğramış kişiler, şimdiki zama­
nın düzelmez kötülükleri hakkında akıllarına gelen her
şeyi söylemek ve onu aşağılamak yoluyla, başarısızlık­
larından dolayı duyduklan hisleri yumuşatırlar. Sözleri­
ni şu anlama getirmek isterler; “Değersiz görülen ve zi­
yan olan yalnız biz değiliz, fakat içinde yaşadığımız bu
zamanda en başarılı ve mudu olanlarımızın da hayati de­
ğersizdir ve ziyan olmaktadır.” Bunlar, şimdiki zamanı
böylece gözden düşürmek yoluyla, bilinçaldannda bir
eşitlik duygusu kazanırlar.
Diğer yandan, bir kitle hareketinin şimdiki zamanı
kötü göstermek için kullandığı araçlar, hayal kırıklığına
uğramışlarda olumlu bir tepki yaratır. Arzu ve hevesleri­
ni yenmek için gerekli olan “nefsine hâkim olma” eylemi,
bu kişilerde bir güçlülük duygusu yaratır. Kendilerine hâ­
kim olmakla, bütün dünyaya hâkim olmuş gibi bir his du­
yarlar. Aynı zamanda, bir kide hareketinin imkânsız olan
şeyleri savunması, onların zevkine uymaktadır. Günlük
işlerinde başarı sağlayamayanlar, imkânsız olan şeylere el
atmak eğilimi gösterirler. Bu, onlann eksik yanlarını gizle­
yen bir araçtır. Çünkü mümkün olanı yapma girişimimiz­
deki başarısızlığımızın suçu sadece bize aittir; fakat müm­
kün olmayanı yapma teşebbüsümüzdeki başansızlığımızı,
o işin güçlüğüne bağlamamız haklı bir eylemdir. Mümkün
olmayanı yapmaya çalıştığımız zaman, kötü not almamız
tehlikesi daha azdır. Zaten, aşın bir cüreti besleyen genel­
likle, günlük hayattaki bu başarısızlıklardır.
’ Bkz. Madde 48.
86

--- Sayfa 90 ---
Hayal kınklığma uğramış olan kişilerin bir kitle hare­
ketinin kullandığı araçlardan sağladıklan tatmin, o kide
hareketinin savunduğu amaçtan sağladıklan tatmin ka­
dar çoktur ve belki de daha fazladır. Hayal kırıklığına uğ-
ramışlann, kargaşadan ve varlıklı insanlann düştüğünü
görmekten duydukları zevk, cennet bir diyar yaratmak
için ortalığın temizlenmesi fikrinden doğmaz. Onların,
“ya hep-ya hiç” diye bağmşlannda, ildnci seçenek belki
birincisinden daha çok arzu edilmektedir.
Olmayan Şeyler
54
Nefsinden fedakârlığı arttırıcı etkenlerin incelenme­
sinden çıkarılan sonuçlardan biri de şudur ki, insanların
ölümü göze almaları, sahip olduklan şeyler uğruna değil,
daha çok gelecekte sahip olacakları şeyler uğrunadır. Şa­
şırtıcı ve üzüntü verici bir gerçektir İd, insanlar “uğrunda
savaşmaya değecek” bir şey için savaşmaya isteksiz olur­
lar. Yaşamaya değerli hayatı olanlar, genellikle ne kendi
çıkarlan için, ne de vatanlan veya kutsal bir amaç uğruna
ölmeye hazır hissetmezler kendilerini. Canım feda etme
duygusunu yaratan şey, sahip olunanlar değil, sahip olu­
namayanlardır .
“Olmayan şeyler”, gerçekten “olan şeylerden” daha
yücedir. Bütün çağlarda insanlar, henüz olmayan şehir­
leri imar etmek ve henüz olmayan bahçeleri meydana
getirmek için en büyiik çabalannı sarf etmişlerdir.
Gerçekten tuhaftır ki, bütün güçleriyle mevcut ola­
’ Bkz. Kaynakça 49.
87

--- Sayfa 91 ---
na sarılanlar, o mevcudun savunmasını yapmakta en ye­
tersiz olanlardır.
Hayaller ve boş umudar birer araç ve güçlü birer si­
lahtır. Gerçek bir liderin becerikliliği bu araçların de­
ğerini bilmekten ibarettir. Fakat bu liderin bu aletlerin
değerini öğrenmiş olması, iş hayatındaki doğal yetenek­
sizliğinden dolayı, şimdiki zamandan nefret etmesinin
bir sonucudur. İşlerinde başarılı olan bir iş adamı, çoğu
zaman başarısız bir cemaat lideri olur. Çünkü onun aklı
“var olan şeyler” ve yakın gelecekte sonuçlandırılacak iş­
lerle uğraşmaya alışmıştır. Pratik işlerin idaresindeki ba­
şarısızlığın, kamu işlerinin idaresinde başarı sağlayacak
bir meziyet olduğu görülmektedir. Memnuniyet duyula­
cak konu şudur ki, pratik iş dünyasında başarısızlığın sı­
kıntısına düşen bazı kendini beğenmiş kişiler, kamu ida­
resi alanında kendilerini ezilir durumda hissetmezler,
tersine, cemaatin ve ulusun kaderini idare etmekte ken­
dilerinin çok yeterli olduğu inancıyla birdenbire içlerin­
de aşın bir istek ateşi alev alır.
55
İnsanların bir rozet, bir bayrak, bir namus, bir fikir,
bir efsane ve buna benzer şeyler uğrunda ölmeyi göze
almaları tamamen anlamsız bir davranış değildir. Aksi­
ne, asü anlamsız olan şey, bir kişinin maddi bir kazanç
uğruna canını vermesidir. Çünkü hiç şüphe yok İd bir in­
sanın kendi hayatı, maddi şeyler arasında, en maddi ola­
nıdır ve bu yüzden hayat maddi şeylerin en değerlisidir.
Nefsini feda etmek, maddi bir kazanan alameti olamaz.
Nefsimizi savunmak için ölümü göze aldığımız zaman
88

--- Sayfa 92 ---
bile çarpışma gücümüz, namus, gelenek ve hepsinin üs­
tünde umut gibi şahsi çıkardan daha manevi şeylerden
doğar. Umudun bulunmadığı yerde çok, insanlar ya çar­
pışmaktan kaçıp uzaklaşırlar ya da kendi kendilerini çar-
pışmaksızın ölüme terk ederler. Şaşkınlıktan donakalmış
bir durumda hayata tutunurlar. Milyonlarca Avrupaknın
ölüme götürüldüklerini kesinlikle bildikleri halde, imha
kamplarına ve gaz odalarına götürülmelerine karşı koy­
madıkları gerçeğini açıklamanın başka bir yolu var mı­
dır? Hider’in, muhaliflerinin umudunu yok etmesini
bilmiş olması onun korkunç gücünün önemli bir özelli­
ğiydi. Bin sene yaşayacak olan yeni bir düzen kurmakta
olduğuna dair fanatik inancını Hider hem taraftarlarına
hem de muhaliflerine iyice duyurmuştu. Böylece, taraf­
tarları, Üçüncü Reich uğruna çarpışmakla ölümsüzlüğe
hak kazanmış oldukları duygusuna kapılıyorlar, muha­
lifleri ise, Hitler’in yeni düzenine karşı gelmenin kadere
karşı gelmek olduğunu düşünüyorlardı.
Hitler Avrupası’nda yok edilmeye boyun eğmiş Ya-
hudilerin, Filistin’e getirildikleri zaman cesaretie çarpış­
mış olmaları ilgi çekici bir olaydır. Her ne kadar onlann
Filistin’de çarpışmaktan başka çareleri olmadığı (yani ya
çarpışacakları veya Araplar tarafından boğazlanacaldan)
söylenmekte ise de, onlann cesareti ve ölümü göze alış­
kın, çaresizlikten değil, düşüncelerini iyice kaplamış olan
ata toprağını ve ata ruhunu yeniden canlandırma fikrin­
den doğmaktadır. Filistin’de onlar gerçekten, henüz ol­
mayan şehirleri imar etmek ve henüz olmayan bahçeleri
meydana getirmek için çarpıştılar ve öldüler.
89

--- Sayfa 93 ---
Öğreti
56
Nefsinden fedakârlığı göze almanın derecesi, hayatın
gerçeklerini kavrayamama derecesiyle orantılıdır. Ken­
di kişisel deney ve gözlemlerinden sonuçlar çıkarmak­
ta özgür olan bir kişi, şehitlik derecesine ulaşma fikrini
genellikle sempatik bulmaz. Çünkü ölümü göze almak,
akıllıca bir hareket değildir ve derin bir inceleme sonun­
da varılacak bir sonuç olmasına imkân yoktur. Bütün
aktif kide hareketleri, bu nedenle, taraftarlarıyla dün­
ya gerçekleri arasına gerçekleri örten bir perde koymaya
uğraşırlar. Bunu, mutlak ve son gerçeğin kendi öğretileri
içinde bulunduğunu ve bunun dışında başka bir gerçek
ve kesinlik bulunmadığını telkin etmek yoluyla yaparlar.
Kesin inançlı kişi, inançlarına dayanak olan gerçekleri,
kendi deney ve gözlemlerinden değil, işte bu kutsal tel­
kinden çıkarmalıdır. Luther demişti ki: “İnciTin dünyası­
na öyle sarılmalıyız ki, eğer Tann’nın bütün meleklerinin
bana inancımdan farklı şeyler söylemek üzere geldiğini
görsem, inancımın bir hecesinden bile şüphe etmeyi ak­
lımdan geçirmeyeceğim gibi gözlerimi kapar ve kulakla­
rımı tıkarım, çünkü onlar görülmeye ve duyulmaya layık
değildir.” Duygularının ve aidinin bulgularına dayan­
mak ihanet ve kâfirliktir. Bir inancı mümkün kılmanın
ne denli inançsızlık gerektiğini görmek dehşet vericidir.
Körü körüne inanç diye bildiğimiz şey, çok sayıda inanç­
sızlıkla ayakta tutulur. Brezilya’da yaşayan aşın milliyet­
çi bazı japonlar, Japonya’nın yenildiğini kabul etmemek­
te yıllarca direnmişti. Aşın Komünist, Rusya aleyhindeki
’ Bkz. Kaynakça 50.
90

--- Sayfa 94 ---
herhangi bir habere veya kanıta inanmamakta ısrar eder
ve Sovyet topraklarındaki zalimane sefalete tanık olma
imkanı bulsa dahi, yine de gözleri açılmaz.
Görülmeye ve duyulmaya değmeyen gerçeklere
“gözlerini kapamak ve kulaklarını, tıkamak”, kesin inanç­
lının özel bir yeteneğidir' ve bu onun eşsiz cesaret ve az­
minin kaynağıdır. O, tehlikeden korkmaz, engeller onun
cesaretini kırmaz ve çelişkiler onu şaşırtmaz, çünkü o,
bu şeylerin var olduğunu kabul etmez. Bergson’un işa­
ret ettiği gibi, “Bir inancın gücü, dağlan yerinden oynat­
masından değil, yerinden oynatılacak dağlan görmeme­
sinden belli olur.”
Böylece bir öğretinin etkinlik derecesi hakkında va­
rılacak yargı, onun derinliği, yüceliği ve doğruluğundan
değil, fertieri kendi nefsinden ve gerçek çevresinden ne
denli iyi ayırabildiğinden çıkarılmalıdır. Pascal’ın etkili
bir din hakkında söylediği, etkili bir öğreti için de kabul
edilebilir: “Etkili bir din, doğaya, sağduyuya ve zevk al­
maya karşı olmalıdır.”
57
Bir öğretinin etkisi, onun anlamından değil, kesin­
liğinden ileri gelmektedir. Ne kadar derin ve yüksek
olursa olsun, hiçbir öğreti tek ve edebi gerçeğin ifade­
si olarak tanıtılmadıkça etkili olamaz.* Bu şekilde kabul
edildikleri sürece, ilkel maskaralıklar, uydurma saçmalık­
lar veya yüce gerçekler, insanlara nefsinden fedakârlığı
* Bkz. Kaynakça 51.
'* Bkz. Kaynakça 52.
*** Bkz. Kaynakça 53.
91

--- Sayfa 95 ---
1
göze aldırmakta aynı derecede etkilidir.
Böylece açıkça görülmektedir ki, bir öğreti etkili ola­
bilmek için anlaşılmaz fakat inanılır olmalıdır. İnsanlar
ancak anlamadıkları şeylerden kesinlikle emin olurlar.
Anlaşılır bir öğreti güçten yoksundur. Bir şeyi anladı­
ğımız zaman o bize kendi içimizden doğmuş gibi gelir.
Kendi, özünü inkâr ve feda etmesi istenilen bir kişi elbet­
te ki kendi içinden doğmuş bir şeyde ebedi kesinlik gö­
remez, Bu kişiler bir şeyi anladıkları zaman, o şeyin doğ­
ruluğu ve kesinliği onların gözünden düşer.
İman sahibi kişilere, mantıklarıyla değil, kalpleriy­
le mutlak gerçeği aramaları telkin edilir. Rudolph Hess,
1934’te Nazi Partisi önünde yemin ederken dinleyenle­
re şöyle bir öğütte bulunmuştu: “Adolph Hitler’i akimız
ile araştırmayın; hepiniz onu kalplerinizin gücüyle bula­
caksınız.”* Bir kitle hareketi kendi öğretisini haklı kılma­
ya ve akla hitap eder duruma getirmeye başladığı zaman,
bu onun dinamik aşamasının bitmiş olduğunun bir işare­
tidir; bu durumda onun başlıca amacı bir denge kurmak­
tır. Çünkü ileride Madde 106’da açıklandığı gibi, bir reji­
min dengesi için aydın kişilerin taraftarlığı gereldidir ve
kitlelerin fedakârlığını teşvik yerine, aydınlan kazanmak
amacıyladır M bir öğreti alda hitap eder duruma gelir.
Eğer bir öğreti akla hitap etmiyorsa, o zaman belirsiz
olmak zorundadır; eğer hem akla hitap etmiyor hem de
belirsiz değilse, o zaman gerçekliği ispat edilemez cinsten
olmak zorundadır. Etkili bir öğretinin doğruluğunu ispat
etmek isteyen bir kişi, ya uzak bir geleceğe veya yedi kat
gökyüzüne erişmek zorundadır. Bir öğretinin bir kısmı
nispeten kolay anlaşılır olduğu zaman, iman sahipleri ara­
* Bkz. Kaynakça 54.
92

--- Sayfa 96 ---
sında öğretinin o kısmını, dikkati çekmeyecek ve zor an­
laşılır duruma getirmeye yönelik bir eğilim ortaya çıkar.
Böylece basit kelimelere anlamlar eklenir ve gizli bir me­
sajın şifreleriymiş gibi görünmesi sağlanır. Bu nedenle, en
aydın “kesin inanç adamı”nda bile bir cehalet havası sezi­
lir. Bu aydın, sanki kullandığı kelimelerin gerçek anlamını
bilmiyormuş gibi görünür. Kılı kırk yarmaktan, kaçamak
cevaplar vermekten, skolâstik lülelerden zevk alır.
58
Bir mutiak gerçeğe sahip olmak, sonsuza dek her
şeyi bilmek demektir. Artık meçhul ve hayret verici bir
şey kalmamış demektir. Akla gelecek bütün soruların ce­
vabi hazırdır, bütün kararlar verilmiştir ve bütün ihtimal­
ler önceden görülmüştür. Kesin inançlı kişi şaşırmaz ve
tereddüt etmez. Onun şaşmaz öğretisi, dünyanın bütün
sorunlarının çözüm yolunu bilir. Komünist Parti resmi
kayıdan şöyle yazar: “Marksist-Leninist teorinin gücü,
Komünist Parti’nin, bu teori sayesinde, her duruma uy­
makta en doğru yolu bulmaya, mevcut olaylar arasında­
ki iç bağlantıyı anlamaya, olayların yalnız izleyeceği yolu
önceden görmeye ve bu olaylann şimdi hangi yönde ge­
lişmekte olduğunu değil, gelecekte de hangi yönde geliş­
mek zorunda olduğunu anlamaya gücünün yetmesi ger-
çeğindendir.” Kesin inançlı kişinin yeni ve imkânsız bir
işe girişmekteki cesareti yalnız öğretinin ona verdiği yü­
celik duygusundan değil, ayrıca o öğretinin onda sağla­
dığı geleceğe güvenden de gelir.
' Bkz. Kaynakça 55.
'* Bkz. Madde 4.
93

--- Sayfa 97 ---
Aktif bit kitle hareketi, şimdiki zamanı gözden siler
ve ilgisini gelecek zaman üzerinde toplar ve gücünü işte
bu davranıştan alır. Çünkü ancak bu yolla taraftarlarının
canını, malını ve sağlığım tehlikeye atabilir. Fakat bu ara­
da, geleceği bütün ayrıntılarıyla bitiyormuş gibi hareket
etmesi gerekir.
59
Hayal kırıldığına uğramışların, hayal kırıklığına uğ­
ramamışlara oranla telkinlere kapılması daha mı kolay­
dır? Pascal’a göre, “kendinden nefret eden bir kişinin
aklı, kutsal bir fermanı daha iyi anlayabilir.” Kendin­
den hoşnut olmamakla kolayca aldanma eğilimi arasında
bir ilgi bulunduğu anlaşılmaktadır. Kendi gerçek benliği­
mizden kaçma ihtiyacı, aynı zamanda mantıklı ve açıkça
belli şeylerden kaçma ihtiyacıdır. Kendimizi olduğumuz
gibi görmek istemeyişimiz, gerçeğe ve kati mantığa karşı
bir hoşnutsuzluk duygusunun gelişmesini sağlar. Hayal
kınklığına uğramış olanlann, mevcut ve mümkün olan
şeylerden bir umudan yoktur. Bunlar için feraha çıkmak
ancak mucizeler yoluyla olabilir. Bunlar kandırılmayı gö­
nülden arzu ederler. Stresemann’m Almanlar hakkında
söylediği şu söz, hayal kırıklığına uğramışlar için de doğ­
rudur: “Onlar yalnız günlük yiyecekleri için değil, aynı
zamanda günlük hayalleri için de Tanrı’ya dua ediyorlar­
dı.” ’ Kendi kendilerini kandırmakta güçlük çekmeyen
kişiler, başkalan tarafından da kolayca kandırılırlar. Bun­
ların telkinlerle etkilenmesi ve güdülenmesi kolay olur.
* Bkz. Kaynakça 56.
*' Bkz. Kaynakça 57.
94

--- Sayfa 98 ---
Kolayca aldanmanın tuhaf yönlerinden biri, sahte­
kârlık eğilimini de beraberinde taşımasıdır. Çabuk inan­
mak ve yalan söylemek yalnız, çocuklara ait bir özellik
değildir. Gerçekleri olduğu gibi görme yeteneksizliği
veya görmek istemeyiş, aldanma ihtimalini arttırır.
Fanatizm
60
Büyük
ve
ani
değişikliklerin
gerçekleştirilmesi
için kitle hareketlerine ihtiyaç olduğu Madde l’de ile­
ri sürülmüştü. Tuhaftır ki, uyuşmuş toplumlara can­
lılık getirmek gibi yararlı ve arzu edilir değişikliklerin
gerçekleştirilmesi bile, şiddetli bir ihtiras havasının ya­
ratılmasını gerekli kılar ve aktif bir kide hareketinin de­
lilik ve budalalıklarım canlandırır. Aktif bir kide ha­
reketinin başlıca meşguliyetinin, taraftarlarına birlikte
hareket etmeyi ve fedakârlığı öğretmek olduğunu ve
bunu sağlamak için de her bir bireyi, kişisel özellikle­
rinden ve bağımsızlığından ayırıp kişisel irade ve ka­
rarlılığı olmayan anonim bir birey haline dönüştürmek
olduğunu düşünürsek, bu tuhaflığın anlamı ortaya çık­
maya başlar. Bu çabaların sonucunda sadece kapak ve
korku bilmez bir taraftarlık değil, aym zamanda isteni­
len kalıba uydurulabilecek homojen ve elas tiki bir insan
kidesi ortaya çıkar. Böylece, büyük ve ani değişikliklerin
gerçekleşmesi için gerekli insan elastikiyetinin, beraber­
liği ve fedakârlığı sağlama işleminin bir yan ürünü oldu­
ğu anlaşılmaktadır.
Önemli nokta şudur ki, gerek kandırılmanın gerek­
95

--- Sayfa 99 ---
se elastikleşmenin ön şarta olan “kendi kendinden uzak­
laştırılma”, her daim şiddetli bir ihtiras havası içinde ge­
lişir. Çünkü ihtirasın alevlendirilmesi, bir kişiyle kendi
özü arasındaki dengenin bozulmasında yalnızca etkili bir
araç olarak kalmaz, aynı zamanda bu dengenin bozul­
masının yan ürünü olarak ihtirası da alevlendirir. Nefsin­
den uzaklaştırılma en heyecansız araçlarla sağlansa bile,
ihtiras yine de yüzeye çıkar. Sadece, nefsiyle uzlaşı için­
de olan bir kişinin dünyaya bakışı ihtirassızdır. Bu uyum
bir defa bozulursa ve bu kişi nefsine güvenini kaybet­
mek, onu unutmak ve reddetmek zorunda kalırsa, gerici
bir kişi haline dönüşür. Kimyasal radikaller gibi birleşe­
cek diğer bir maddeyi arar. Bağlantısız, dengeli ve kendi­
ne yeterli olarak kalamaz, fakat kendini bütün kalbiyle ya
o, ya da bu tarafa bağlamak zorunda kalır.
Kide harekederi, taraftarlarının kalbindeki ihtira­
sı alevlendirmek ve körüklemek yoluyla, iç dengenin
yerleşmesini önlerler. Aynı zamanda kendi kendinden
uzaklaşmayı devam ettirecek direkt araçlar da kullanır­
lar. Bağımsız ve kendine yeterli bir kişiyi yalnızca kısır ve
anlamsız olarak değil, aynı zamanda bozulmuş ve zarar­
lı olarak tanırlar. Kide harekederine göre kendine yeter­
li insan; aciz, sefil ve suçlu bir yaratıktır. Bu yaratığın tek
kurtuluş yolu kendi kendini reddetmesinde ve kutsal bir
topluluğun bağrında kendine yeni bir hayat bulmasmda-
dır. Bu kutsal topluluk bir kilise, bir ulus, bir siyasi parti,
bir örgüt vs. olabilir. Böylece, bu nefsini reddediş, ihtira­
sı telaşa sürükler, devam ettirir.
96

--- Sayfa 100 ---
61
Fanatik olan kişi yetersiz ve güvensizdir. Kendi ki­
şisel kaynaklanyla kendi güvenliğini sağlayamaz, fakat
bu güvenliği, bulup satılabildiği destek hangisi ise ona
ihtirasla yapışmakta bulur. Bu ihtiraslı yapışma, onun
körü körüne kendini adamasının ve sofuluğunun ruhu­
nu oluşturur ve tüm meziyetierinin ve gücünün kayna­
ğım orada bulur. Her ne kadar onun dar açılı bir görüşle
kendini adayışı, aslında kendi aziz canını kurtarma en­
dişesinden ibaret olsa da, o kendisini, sarıldığı bu kut­
sal amacın destekçisi ve savunucusu olarak gör ür. Kendi
rolünün gerçekten böyle olduğunu gerek kendine gerek­
se başkalarına göstermek için canım feda etmeye hazır­
dır. Kendi değerini ispat etmek için canım feda eder.
Söylemeye gerek yoktur ki fanatik insan, tutunduğu
amacın bütün ve ebedi bir kaya olduğuna inanmıştır. Ay­
rıca, onun güven duygusu, kutsal amacının üstünlüğün­
den değil, bağlanışının ihtiraslı oluşundan doğmaktadır.
Fanatik insan, gerçek bir prensip adamı değildir. O bir
amaca, amacın doğruluğu ve kutsallığı nedeniyle değil,
bir şeye tutunmak için duyduğu şiddetli ihtiyaç nedeniy­
le sardır. Gerçekte, onun bu ihtirasla bağlanma ihtiyacı,
sanldığı her amaca bir kutsiyet atfetmesine yol açar.
Mantığına ve samimi duygularına hitap etmek yo­
luyla bir fanatiği amacından soğutmak ve vazgeçirmek
imkânsızdır. O uzlaşmaktan korkar ve kutsal amacının
doğruluğunu ve kesinliğini değerlendirme tekliflerini ka­
bul etmez. Fakat o, kutsal bir amaçtan bir diğerine ani­
den geçmekte güçlük çekmez. Bir fanatik akıl yoluyla
ikna edilemez, fakat kalben başka yöne döndürülebilir.
97

--- Sayfa 101 ---
Onun ihtiraslı bağlılığı, bağlandığı amacın niteliğinden
çok daha önemlidir.
62
Birbirinin karşıt kutbunu oluşturuyormuş gibi gö­
rünseler de gerçekte her çeşit fanatik aynı uçta toplanır.
Asıl zıt kutupları oluşturanlar tutucular ile liberallerdir
ve bunlar asla bir araya gelmezler. Çeşidi renklerdeki fa­
natikler birbirlerine şüpheli gözlerle bakarlar ve birbirle­
rinin gırtlağına sarılmaya hazırdırlar. Fakat bunlar kom­
şu hayatı yaşarlar ve sanki aynı ailenin mensubudurlar.
Bunların karşılıklı nefreti, iki kardeş arasındaki nefrete
benzer. Bir komünistin; faşistliğe, fanatik yurtseverliğe
veya fanatik dindarlığa dönmesi, aklı başında bir liberal
olmasından daha kolaydır.
Fanatik dindarın karşıtı dinsizlikte fanatik olan değil,
Tann’nın varlığı veya yokluğunu umursamayan alaycı ki­
şidir. Dinsiz kişi, inanç sahibi kişidir; dinsizlik onun için
bir dindir. Aynı şekilde, fanatik vatanseverin karşiü vatan
haini değil, şimdiki düzeni seven ve kahramanlık gösterip
şehitlik derecesine ulaşmaktan hoşlanmayan dengeli va­
tandaştır. Vatan haini, genellikle, nefret ettiği dünyasının
bir an önce yıkılması için düşmanla işbirliği yapan fanatik
insandır (radikal veya gerici olabilir). İkinci Dünya Sava­
şı sırasında vatan hainliği yapanların çoğu aşırı sağcılardı.
Harold Ettlinger’e göre: “Terörist fanatik milliyetçilik
ile vatan hainliği arasında çok kısa bir mesafe vardır.”
* Madde 14’teki örneklere bakınız,
** Bkz. Kaynakça 58.
*** Hitler taraftan Ari ırkçılar
***' Bkz. Kaynakça 59
98

--- Sayfa 102 ---
Radikaller ile gericiler arasındaki yakınlığa Madde
52’de değinilmişti. Hitler devrini yaşayanlann bildiği
gibi, gericiler ile radikaller arasındaki ortak yönler, bun­
ların liberallerle veya muhafazakârlarla olan ortak yönle­
rinden çok daha fazladır.
63
Kutsal amacım terk eden veya birdenbire amaçsız
kalan fanatik bir insanın kendini özgür bir birey yaşayışı­
na uydurabileceği şüphelidir. O, evsiz barksız, dünyanın
karayollannda otostopla yolunu arayan kişi gibi, yanın­
dan geçen bütün kutsal amaçlara, götürülmek istediği­
ni parmağıyla işaret eden bir kişi olarak yaşamaya devam
eder. Bir amacı olsa bile kendi kendine yeterli olan ha­
yat ona uydurma, boşa geçen ve suçluluk dolu görünür.
Bir şeye kendini ihtirasla adamadan yaşamak, onun için
sürünmek ve terk edilmek demektir. O, bir amaca bü­
tün kalbiyle sarılmanın vereceği büyük güvencenin öz­
lemi içindedir. Önemli olan amacın niteliği değil, nefsi­
ni tamamen adamak ve bir örgüte katılmaktır. Hatta eski
kutsal amacıyla, kıyasıya mücadele eden başka bir hare­
kete katılmaya hazırdır, şu şartia ki, o hareket bir ve tek
gerçeğin yolu olduğunu açıkça ilan etmiş olsun.
Böylece, yenilgiye uğrayan Almanya ve Japonya’daki
eski fanatikler, komünizmin ve yıldırıcı Katolikliğin çağ­
rılarına karşı, demokratik hayat telkinlerine kıyasla daha
kolay taraftarlık gösterirler. Bu durumda Komünist pro­
pagandasının üstün başarısı daha üstün tekniğinden do­
layı değil bir zamanlar fanatik olan Alman ve Japonların
özel durumundan dolayıdır. Demokrasinin sözcüsü, ya­
99

--- Sayfa 103 ---
pışacak bir kutsal amaç veya kendini içinde eritecek bir
kapak topluluk teklif etmez. Komünist Rusya, Japon sa­
vaş esirlerini kolayca fanatik birer Komüniste çevirebilir
fakat hiçbir Amerikan propagandası, ne kadar akılkca ve
mükemmel olursa olsun, onlan birer özgürlük sevdalısı
demokrata dönüştüremez.
Kitle Hareketleri ve Ordular
64
Kendi özünden (nefsinden) fedakârlık konusundan
ayrılmadan önce, kide harekederiyle ordular arasındaki
“benzerliklere ve ayrılıklara” burada değinmek yerinde
olur. Madde 35 ve 47’de bu konu ele alınmıştı.
“Benzeriik”leri şöyle sıralamak mümkündür: gerek
kitle harekederi, gerekse ordular kolektif topluluklardır;
her ikisi de bireyin kişisel ayrılık ve özelliklerini ortadan
kaldırırlar; her ikisi de kendi özünden fedakârlık ve ka­
yıtsız şartsız itaat isterler; her ikisi de cesareti ve birkkte
hareketi sağlamak için, inandırma yöntemini geniş ölçü­
de kullanırlar ve her ikisi de özgür bir hayata tahammü­
lü olmayan hayal kırıklığına uğramışlar için bir sığınak
görevi görürler. Yabancı lejyonlar gibi askeri topluluk­
lar, kitle harekederine katılmaya hevesli tipteki kişilerin
çoğuna cazip gelir. Ayrıca şu konu da doğrudur ki, para­
lı asker toplayan görevli, komünist tahrikçisi ve din tah­
rikçisi misyoner, taraftar arayışlarında çoğu zaman aynı
çöplükte karşılaşırlar.
‘Ayrılıklara” gelince, bunlar kökene ait niteliktedir;
' Bkz. Madde 47.
100

--- Sayfa 104 ---
şöyle ki: Ordu, yeni bir hayat ihtiyacım karşılayacak bir
durum ortaya koymaz; ordu, inşam günahlarından ann-
dırmaz. Ordunun, bir baskı yapma heveslisinin elinde,
zorla yeni bir hayat tarzım kabul ettirmek için bir araç
olarak kullanılması mümkündür. Fakat ordu başta, yer­
leşmiş bir düzeni —ister eski ister yeni bir düzen olsun-
korumak ve genişletmek için kurulmuş bir araçtır. Ordu,
istendiği zaman toplanan istendiği zaman dağıtılan geçi­
ci bir araçtır. Diğer taraftan, bir kide hareketi ise, sonsu­
za kadar devam eden bir araç görüntü sündedir ve ona
kattlanlar, bir hayat boyunca o yolda yürümek üzere ka­
tılırlar. Askerlikten ayrılan bir kişi eski bir asker olur, hat­
ta bazen bir kahraman olabilir, fakat kişi kitle hareketi
örgütünden ayrıldığında yalnızca bir haindir, Ordu, şim­
diki düzeni desteklemek, korumak ve yaymak için bir
araçtır. Kitle hareketinin amacıysa şimdiki düzeni bozup
yıkmaktır. Kitle hareketi, gelecek şeylerle meşgul olur ve
canlılığını da bu meşguliyetten kazanır. Bir kide hareke­
ti “şimdi” ile meşgul olmaya başlamışsa, bu onun artık
amacına ulaşmış olduğunun göstergesidir. Bu durum­
da o artık bir hareket olmaktan çıkar ve kurumsallaşmış
bir örgüt olur (bir kilise, bir hükümet, bir ordu veya bir
işçi ordusu gibi). Çok zaman, bir İdde hareketinin sonu­
cu olarak ortaya çıkan ve halkça benimsenen bir ordu,
İdde hareketinin süslü sembollerinden ve sloganlarından
birçoğunu devam ettirir; fakat herhangi bir diğer ordu­
da olduğu gibi, birlik ve beraberliğin sağlanması, inanç
ve heyecamn devam ettirilmesinden çok talim-terbiye ve
zorlama yoluyla yürütülür. Kutsal bir topluluğun çilecili­
ği ve heyecanı kısa bir süre sonra kaybolur ve bütün or­
dularda karakteristik olarak görüldüğü gibi şimdiyi zevk­
101

--- Sayfa 105 ---
le yaşama eğilimi ortaya çıkar.
Bir ordu, şimdiki zamanın bir aracı olmakla beraber,
temelde mümkün olan işlerle iştigal eder. Ordu liderle­
ri mucizelere be! bağlamazlar. Çok güçlü bir iman ile ha­
reket ettikleri zaman bile, uzlaşma yolunda bir açık kapı
bırakırlar. Yenilginin mümkün olduğunu hatırdan çıkar­
mazlar ve gerektiğinde teslim olmasını bilirler. Diğer ta­
raftan, bir kide hareketinin lideri, şimdiki zamanın bü­
tün gerçeklerini aşırı derecede hor görür. O, mucizelere
bel bağlar. Durumu çaresizleştikçe, onun şimdiki zama­
na duyduğu nefret daha da yüzeye çıkar ve teslim olmak­
tansa ülkesini ve ülkesinin halkının yok oluşunu görme­
ye hazırdır.
Bir ordu içindeki fedakârlık ruhunun geliştirilme­
si için, görev aşkından, kumandana duyulan güvenden,
sportmenlikten ve kahramanlık arzusundan yararlanılır.
Bu etkenler, bir kide hareketinde olduğu gibi “şimdi”-
yi kötülemek ve istenmeyen nefsini reddetmek yoluyla
sağlanmaz. Bu etkenler, aklı başında bir atmosfer için­
de meydana gelir. Genellikle, fanatik bir asker, fanatik­
leşmiş bir asker olmayıp, aksine askerlik mesleğini seç­
miş fanatik bir insandır.
Kide hareketleriyle ordular arasındaki en göze çar­
pan ayrılık, bunların halk kidelerine yönelik tutumlar­
dır. De Tocqueville, askerler hakkındaki görüşlerini şöy­
le ifade eder: “Onlar duraksamaksızın kellelerini feda
eden, fakat devrim günlerinde kendilerini en zayıf gös­
teren adamlardır.” Tipik bir generalin görüşüne göre
halk kitieleri, kumandasındaki ordu bozulup dağıldığı
takdirde ortaya çıkacak kitielerden farksızdır. Bu gene-
* Bkz. Kaynakça 60.
102

--- Sayfa 106 ---
rai halk kitlelerini düşündüğü zaman, onlan fedakârlığa
hazır kişiler olarak görmekten çok, az güvenilir ve anarşi
özlemi içinde kişiler olarak görür. Onları yeni bir dünya­
nın hammaddesi olarak görmekten çok, yıkılmakta olan
kolektif bir topluluğun sonucu olarak görür. Bu gene­
ralin davramşı, ürkme ve aşağı görmenin bir karışımı­
dır. O, kidelerin nasıl bastırılacağım bilir, fakat onları na­
sıl kazanacağım bilmez. Diğer taraftan bir kide hareketi
lideri —Musa’dan Hitier’e kadar- bütün ilhamım yüzleri­
ni havaya kaldırmış olan halk kitielerinden alır ve bu kit­
lelerin homurtusu onun kulağına Tanrının sesi gibi gelir.
O, dayanılmaz bir gücün artık eline geçmiş olduğu görü­
şündedir. Ve bu öyle bir güçtür ki onu yalnız kendisi yö­
netebilir. Bu güçle o; imparatorluklan, orduları ve mev­
cut bütün ihtişamı yıkabilecektir. Bu güçle o, yeni bir
dünya meydana getirebilecektir.
Birleştirici Etkenler
Nefret
65
Birleştirici etkenlerin en kolay bulunanı ve en geniş
kapsamlısı “nefret”tir. Nefret, bir inşam kendi kendin­
den koparıp ayırır ve ona dertlerini ve geleceğini unut­
turarak onu kıskançlık ve yalmzca kendini düşünmekten
kurtarır. O kişinin artık en içten arzusu, kendi benzerle­
riyle kaynaşıp ateşli bir kitle haline gelmektir.
Kide hareketleri bir Tannya inanmaksızın doğabilir ve
genişleyebilir, fakat ortada nefretleri üzerine çekecek bir
103

--- Sayfa 107 ---
düşman olmaksızın genişlenemez. Bir kide hareketinin
gücü, seçmiş olduğu düşmanın canlılığı ile doğru orantılı­
dır. Yahudilerin imha edilmesini arzu edip etmediği sorul­
duğu zaman Hider şöyle cevap vermişti: “Hayır... İmha
edersek onları yeniden yaratmamız gerekecektir. Sadece
ismen değil, cismen mevcut bir düşmanımızın bulunması
esastır.” F. A. Voigt, 1932’de Nasyonal Sosyalist hareke­
tini incelemek üzere Berlin’e gelmiş bir Japon heyetinden
bahseder. Voigt heyetin bir üyesine hareket hakkında ne
düşündüğünü sorduğu zaman aldığı cevap şöyle olmuş­
tur: “Hareket fevkaladedir. Buna benzer bir hareketi, biz
de Japonya’da yapmak isterdik fakat maalesef Japonya’da
Yahudiler yok.” Bir kide hareketini fiiliyata götüren veya
genişleten liderlerin yetenekleri ve kurnazlıkları sadece
seçtikleri öğreti ve programla değil, seçtikleri düşman­
la da kendilerini göstermektedir. Kremlin’in teorisyenle-
ri, demokratik Batı’yı ve özellikle Amerika’yı düşmanlan
olarak seçmek için İkinci Dünya Savaşı namlularının so­
ğumasını büyük bir sabırsızlıkla beklediler. Amerika’nın
yapacağı herhangi bir iyi niyet jestinin veya herhangi bir
fedakârlığın, Kremlin’den Amerika aleyhine çıkmakta
olan iftira zehrini azaltacağı şüphelidir.
Çan Kay Şek’in önemli eksikliklerinden birisi, savaş
bittikten ve düşman Japonya sahneden çekildikten sonra
uygun yeni bir düşman bulmaktaki başansızlığıdır. Ola­
sıdır ki, enerjik fakat basit düşünceli olan General, Çin
halk kidelerindeki heyecanı, beraberliği ve fedakârlığı ya­
ratan etkenin kendi kişiliği değil, düşman Japonya oldu­
ğunu göremeyecek kadar kendini beğenmişti.
' Bkz. Kaynakça 61.
** Bkz. Kaynakça 62.
104

--- Sayfa 108 ---
66
Ortak nefret, en uyumsuz unsurları bile birleştirir.
Ortak nefreti bir düşmanla paylaşmak, onu bir yakınlık
duygusuyla zehirlemek ve dolayısıyla onun karşı koyma
gücünü zayıflatmaktır. Hider, Yahudi düşmanlığını sade­
ce Almanları birleştirmek için değil, aynı zamanda Ya­
hudi düşmanı PolonyalIların, Romenlerin, Macarların ve
hatta Fransızların dayanma gücünü zayıflatmak için de
kullanmıştır.
67
İdeal Tanrımn “tek” olması gibi, ideal “şeytan”ın da
tek olması gerektiği anlaşılmaktadır. Hitler örneğinden
öğrendiğimiz gibi büyük bir liderin dehası, bütün nefret­
leri tek bir düşman üzerine toplamaktan ibarettir —hat­
ta böylece birbirine düşman olanlar bile bir kategoriye
girmiş olmaktadır. Hider, Yahudileri “düşman” olarak
seçtiği zaman, Almanya’nın dışında bütün ülkeleri Ya-
hudilerin veya onlara hizmet edenlerin istilasına uğramış
olarak gösterdi. Hider, “İngiltere’nin, Fransa’nın, Ame­
rika'nın arkasında İsrail vardır” diye demeç vermişti.
Stalin de düşmanını seçerken tek Tanrı prensibine uy­
gun hareket etmiştir. Bu düşman önceki faşizm, sonra­
dan da Amerikan plütokrasisi olmuştur.
Yine düşman, ideal bir Tannda olduğu gibi, her şeye
kadir ve her yerde hazır olmalıdır. Yahudilere gereğin­
den fazla önem verdiği kendisine hatırlatıldığı zaman,
“ Bkz. Kaynakça 63.
"* Bkz. Kaynakça 64.
105

--- Sayfa 109 ---
1
Hitler şu cevabı hayktrmışur: “Hayır, hayır, hayır!.. Ya­
hudi’nin bir düşman olarak taşıdığı müthiş özelliklere
verilen önemin abartılması imkânsızdır.”* Bir kide hare­
keti içinde karşılaşılan her güçlük ve başarısızlık düşma­
nın bir marifetidir ve buna karşılık her başarı düşmanın
şeytani planlarına rağmen kazandmış bir zaferdir.**
Son olarak da, ideal bir düşmanın yabancı olması ge­
rekir. İdeal düşman niteliğini kazanması için yerli bir
düşmanın yabancı bir soydan geldiği iddia edilmelidir.
Hider, Alman Yahudilerine kolaylıkla yabancı damgası­
nı basmıştı. Bolşevik devrim kışkırtıcıları, Rus aristokra­
sisinin yabancı (İskandinav, Tatar, Batılı) kökten geldiği
konusu üzerinde ısrarla durmuşlardı. Fransız Devri-
mi’nde aristokratiara, “barbar Germenlerin torunları
olarak, Fransız avam sınıfına ise medenileşmiş Galyalda-
nn ve Romalıların torunları olarak bakılmıştı. Püriten
Devnmindeki kralcılara Normandiyalı (yani yabancı bir
istilacı grubun torunları) damgası vurulmuştu.*****
68
Genellikle, bir şeyi sevdiğimiz zaman, o şeyi bizimle
beraber sevecek taraftarlar aramayız; aksine, sevdiğimiz
şeyi seveni, rakip ve saldırgan olarak görürüz. Fakat bir
şeyden nefret ettiğimiz zaman, aynı şeyden nefret eden
taraftarları daima aranz.
Haklı bir şikâyetimiz olduğu ve bize haksızlık yapan­
* Bkz. Kaynakça 65.
** Bkz. Madde 100.
*** Bkz. Kaynakça 66.
**" Bkz. Kaynakça 67.
***** Bkz. Kaynakça 68.
106

--- Sayfa 110 ---
lardan intikam almak istediğimiz zaman, bizim tarafımı­
zı tutacak kişiler aramamız akla yatkındır. Şaşırtıcı nokta
şudur ki, nefretimiz elle tutulur bir şikâyetten ileri gel­
mediği ve bu şikâyetimizin pek de haklı görünmediği
durumlarda, taraftar bulma arzumuz daha da şiddetlen­
mektedir. Bizim gibi nefret eden başkalanyla birleşmeye
bizi iten, genellikle işte bu haksız yere duyduğumuz nef­
rettir ve bu cins nefret, en etkili birleştirici etkenlerden
bir tanesi olarak işlev görür.
Bu çeşit nefreder nereden gelir ve nasıl bir birleştirici
etkisi vardır? Bunlar bizim kendi özümüzdeki yetersiz­
liği, değersizliği, suçluluğu ve diğer eksiklikleri bastırma
çabamızın bir ifadesidir. Bu durumda kendini aşağı gör­
me duygusu, başkalanndan nefret etme kalıbına girer ve
bunu maskelemek için çok kesin ve ısrarlı bir çaba sarf
edilir. Açıkça bellidir ki, bunu yapmanın en etkili yolu,
bizim gibi nefret eden mümkün olduğu kadar çok sayı­
da insan bulmaktır. Bu durumda olanların genel bir fikir
birliğine büyük ihtiyaçları vardır. Hatta ikna ısrarlarımı­
zın çoğunluğu, belki de inancımızdan çok, sebepsiz nef­
retimizden kaynaklanmaktadır.
Haklı şikâyederimiz olması halinde bile nefretimiz,
haksızlığa uğramamızdan çok, acizliğimizden, yetersizli­
ğimizden ve korkaklığımızdan (diğer bir deyimle kendi­
mizi aşağı görmemizden) ileri gelir. Kendimizi bize ezi­
yet edenlerden üstün görüyorsak, büyük olasılıkla onları
küçümser hatta onlara acırız, fakat onlardan nefret et­
meyiz. Şikâyet ile nefret arasındaki ilişkinin basit ve di­
rekt bir ilişki olmadığı şu gerçekten de görülmektedir ki,
içimizde doğan nefret, bizi haksızlığa uğratana her za­
man yönelmez. Çoğunlukla, bize birisi kötülük yaptığı
107

--- Sayfa 111 ---
zaman nefretimizi onunla hiç ilgisi olmayan başka birisi­
ne veya bir gruba yöneltiriz. Stalin’in gizli polisinin zor­
balığına maruz kalan Ruslar, “kapitalist savaş tüccarları­
na” kolayca öfkelenir; Versay Antlaşmasından şikâyetçi
olan Almanlar, hırslarım Yahudileri imha etmekle alır;
Boer’lerin baskısından ezilen Zulu’lar, Hindu’ları kılıç­
tan geçirir; ABD güney eyaletlerindeki zenginler tarafın­
dan sömürülen beyazlar, zencileri linç ederler.
insanda, kendini aşağı görme duygusu, “düşünüle­
bilecek en haksız ve en caniyane hırslan yaratır, çünkü
o, kendini suçlu bulan ve kusurlu olduğuna kendini ikna
eden gerçeğe karşı, öldürücü bir nefret duyar.”
69
Nefretin, haklı bir şikâyetten çok, kendini aşağı gör­
mekten ileri geldiği, nefretle suçluluk hissi arasındaki
çok yakın ilişkiden görülmektedir.
Bir kişiden nefret etmenin en kesin yolu, o kişiye ağır
bir haksızlık yapmaktır. Bir kişinin bize yönelik haklı bir
şikâyeti olduğu zaman ondan duyduğumuz nefret, bi­
zim ona yönelik haklı bir şikâyetimiz olduğu zaman duy­
duğumuz nefretten daha güçlüdiir. İnsanların suçlarını
yüzlerine vurmakla ve bu yolla onları utandırmakla, say­
gılı ve alçak gönüllü olmalarını sağlayamayız. Bunu yap­
makla muhtemelen onların gururlarını kırar ve içlerinde
bir tecavüz isteği yaratırız.
’ Bkz. Kaynakça 69.
108

--- Sayfa 112 ---
70
Nefret ettiğimiz kişilere kötülük yapmak, nefretimi­
zin ateşini körüklemek anlamına gelir. Bunun aksine, bir
düşmana asil bir davranışta bulunmamız, ona duyduğu­
muz nefreti körleştirmek demektir.
71
Suçluluk duygumuzu yenmekte en etkili yol, kendile­
rine karşı suç işlediğimiz kişilerin gerçekten cezayı hak
eden, kötü ve hatta öldürülmeye layık kişiler olduğuna
kendimizi ve başkalarını inandırmaktır. Haksızlık yaptı­
ğımız kişiler, acınası kişiler olmadığı gibi, onlara karşı ka­
yıtsız da kalamayız. Ya onlardan nefret edip onlara eziyet
etmeliyiz ya da kendimizi “kendini aşağı görme” akıntı­
sına bırakmalıyız.
72
Bir ditıin yüce bir noktaya yönelmiş olması, güçlü bir
suçluluk ve günahkârlık duygusu ortaya çıkanr. İman bil­
dirmenin yüceliği ile davranışların kusurluluğu arasında
kaçınılmaz bir tezat vardır. Talimin edileceği gibi, suçlu­
luk duygusu nefreti geliştirir. Böylece, iman ne kadar yüce
olursa, onun beslediği nefret de o denli şiddetli olur.
73
İçinde iyilik taşıyan bir düşmandan nefret etmek, ta­
mamen kötü olan bir düşmandan nefret etmekten daha
109

--- Sayfa 113 ---
kolaydır. Japonların biz Amerikalılara oranla bir avanta­
jı vardı. Çünkü onlar biz Amerikalılarda, bizim onlarda
bulduğumuzdan daha çok beğenilecek şey buluyorlardı.
Onlar bizim onlardan nefret edebildiğimizden daha güç­
lü bir şekilde bizden nefret edebiliyorlardı.. Uluslarara­
sı ilişkilerde Amerikalılar iyi bir nefretçi sayılmaz, çün­
kü onlar kendilerini bütün diğer uluslardan daha üstün
zannederler. Bir Amerikalının diğer bir Amerikalıya (ör­
neğin Hoover veya Roosevelt’e) nefreti, bir yabancıya
duyacağı antipatiden çok daha güçlüdür. Şu nokta ilgi,
çekicidir ki, Amerika’nın nispeten geri kalmış güneyli
halkı, diğer Amerikan vatandaşlarına oranla daha güçlü
bir yabancı düşmanlığı göstermektedir. Eğer Amerikalı­
lar yabancılardan tüm kalpleriyle nefret etmeye başlar­
larsa bu, Amerikan halkının kendi yaşayış tarzına duy­
dukları güveni yitirmiş olduğunun işaretidir.
Nefretin derinliğinde beğenmek gibi ters bir akıntı­
nın varlığı, nefret ettiğimiz kişileri taklit etme eğilimimiz­
le kendini gösterir. Böylece, her kitle hareketi zamanla
kendini nefret ettiği özel düşmanına benzer duruma ge­
tirir. Fransa’da jakobenler, zulmüne karşı ayaklandıkları
yönetimin bütün kötülüklerini kendileri de tekrar etmiş­
lerdir. Sovyet Rusya, tekelci kapitalizmin en katıksızım
ve büyüğünü gerçekleştirmektedir. Hider, Sion’un akıl­
lı adamlarının mazbatalarım kendine rehber olarak almış
ve onları “en küçük aynnüsına dek” takip etmiştir.
Zulme uğrayan kişilerin, hemen hemen her zaman,
kendilerine zulmedenlere benzediklerini görmek hay­
ret vericidir. “Kötü insanlar kötü insanlan yaratır,” sözü,
kısmen şu gerçeğe dayanmaktadır: kötüden nefret eden
‘ Bkz. Kaynakça 70.
110

--- Sayfa 114 ---
kişiler, kendilerini o kötüye benzetirler ve böylece, kö­
tülük devam eder. Bu durumda fanatiklerin hem kendi­
lerine benzetme hem de karşıt duruma getirme yoluyla
dünyaya kendi benzerlerini yaydıkları açıkça gör ülmek­
tedir. Fanatik Hıristiyanlık eski devirlerde, hem taraftar­
lar kazanmak hem de yeni bir gaddarlık örneği vermek
yoluyla kendini devam ettirmiştir. Hitler, hem Nazizmi
geliştirerek hem de demokrasileri hoşgörüsüz ve insaf­
sız olmaya zorlayarak kendini, dünyaya kabul ettirdi. Ko­
münist Rusya, hem taraftarlarına hem de düşmanlarına
kendi şeklini aşılamaktadır.
Böylece, “nefret” her ne kadar bir topluluğun kendi­
ni savunması için kolayca kullanılacak bir araçsa da, so­
nunda bu o topluluk için pahalıya mal olur; çünkü sa­
vunmasını yapmış olduğumuz değerlerin birçoğunu
böylelikle kaybetmiş oluruz.
Nefretin derinliğinde beğenmek gibi ters bir akıntı­
nın bulunduğunu sezmiş olan Hitler, bundan önemli bir
sonuç çıkarmıştır. Hitler, Nasyonal Sosyalistin, düşma­
nının nefretine layık olmasını büyük önemle karşılamış
ve böyle bir nefreti, Nasyonal Sosyalistin üstünlüğünü
ispat, niteliğinde görmüştü.
74
Öyle anlaşılmaktadır ki, kendi değersizliğimizi öğ­
renmenin ezikliği içine girdiğimiz zaman kendimizi bazı
kişilerden aşağı, bazılarından da yukarı görmeyiz fakat
en aşağı insandan da daha aşağı görürüz. Böylece bü­
tün dünyadan nefret ederiz ve bütün insanlığa zulmet­
' Bkz. Kaynakça 71.
111

--- Sayfa 115 ---
mek isteıiz.
Hayal kırıklığına uğramış kişiler, varlıklı kişilerin düş­
mesinde ve dürüst kişilerin lekelenmesinde kendileri
için bir güvence unsuru görürler. Onlar, insanlığın ge­
nel olarak gerilemesini dünya kardeşliğine yönelmiş bir
adım olarak görürler. Kargaşalık, onlarca bir eşidik cen­
netidir. Yeni bir hayat ve yeni bir düzen gelmesi gerek­
tiği konusunda, onların ateşli inançları, bu yeni düzenin
kurulabilmesi için eskisinin yıkılması gerektiği inancıy­
la körüklenir. Sonsuza dek refah içinde yaşamayı arzu­
layan haykırışları, var olan her şeyden nefret etmelerinin
ve mevcut düzenin sonunun geldiğini görme özlemleri­
nin bir ifadesidir.
75
İhtiraslı nefret, bir kişinin boş hayatına anlam ve amaç
kazandırır. Böylece, hayadannın amaçsızlığı ile sık sık hu­
zursuz olan kişiler, yakıızca kendilerini kutsal bir amaca
adamakla değil, aynı zamanda aşın bir akımı desteklemek­
le de yeni bir tatmin elde ederler. Bir kide hareketi, bu ki­
şilere her iki yolda da sınırsız imkânlar vaat eder.
76
Pascal’ın “bütün insanlann doğal olarak birbirinden
nefret ettiği ve sevgi ve hayırseverliğin birer sahte gö­
rüntü olduğu, çünkü bunların temelinin nefretten oluş­
tuğu” şeklindeki ifadesinde ne kadar gerçek payı bulun­
duğunu bilmemekle beraber, benliğimizin oluşumunda
* Bkz. Kaynakça 72.
112

--- Sayfa 116 ---
nefretin geniş kapsamlı bir eleman olduğunu düşünme­
mek imkânsızdır. Bütün heyecanlarımız, bağlılıklarımız,
ihtiraslarımız ve umutlarımız analiz edildiği zaman, için­
de nefret bulunduğu görülür. Diğer taraftan, nefreti tah­
rik etmek yoluyla bir heyecan, bir bağlılık ve bir umut
oluşturmak mümkündür. Martin Luther şöyle demişti:
“İstediğim şekilde dua edemeyecek kadar kalbim soğuk
olduğu zamanlar, aklıma düşmanlarımı getiririm... Öyle
ki, kalbim öfke ve nefrede şişer ve o zaman tutkuyla dua
edebilirim. Ve öfkem ne kadar kızgın olursa, dualarım da
o kadar güçlü olur.”
77
“Beraberlik” ve “kendinden özveri” davranışı, en asil
amaçlar için teşvik edildiğinde bile, nefret etmek için bir
fırsat oluşturur. Hatta insanlar dünyada hoşgörü ve ba­
rışı artırmak gibi yüce amaçlar için bir topluluk kursalar
bile, bu topluluğun üyelerinin kendi gibi düşünmeyenle­
re karşı şiddetli hoşgörüsüzlük göstermeleri olasıdır.
Bireyin bir topluluğa tam uyması için gerekli olan al-
turizm ve asimile olma, ihtiraslı davranış eğilimi oluş­
turur ki bu davranışlara ihtiraslı nefret de dâhildir. Bir­
lik ve alturizm havası içinde nefretin gelişmesine yardım
eden başka etkenler de vardır. Kendi özünden feda­
kârlıkta bulunmuş olmanın, insanlarda sanki başkaları­
na karşı sert ve merhametsiz davranmaya hak kazanmış
olmak gibi bir düşünce yarattığı görülmektedir. Kesin
inanç adamının, özellikle de dindar bireyin görüntüde
' Bkz. Kaynakça 73.
** Bkz. Madde 60.
113

--- Sayfa 117 ---
alçak gönüllü biri olduğu doğrudur. Ancak, gerçek şu­
dur ki, benliğini teslim etmek ve nefsini itaatkâr kılmak,
gurur ve kibir doğurur. Böylece, kesin inanç adamı ken­
dini ayrıcalıklı, dünyaya nur saçmaya gelmiş bir kişi, uy­
sal görünüşlü bir savaşçı ve dünyanın mirasçısı olarak
görme yanılgısına düşer. Kendi inancında olmayan .kişi­
ler onun için birer iblistir ve söylediklerini dinlemeyen­
ler kahrolacaklardır.
Bir de şu konu vardır: kendi özümüzü reddedip ka­
palı bir topluluğun bir parçası haline geldiğimiz zaman
sadece kişisel menfaatimizi reddetmiş olmayız, aynı za­
manda kişisel sorumluluktan da sıyrılmış oluruz. Bir ki­
şinin tek başına karar vermede duyduğu tereddütlerden,
korkulardan ve 'şüphelerden kurtarıldığı zaman, zalim­
likte ve gaddarlıkta ne kadar aşırı noktalara gideceği belli
olmaz. Bir kide hareketinin tek vücut yapısı içinde kişisel
bağımsızlığımızı kaybettiğimiz zaman yeni bir özgürlüğe
kavuşuruz: Bu, hiç utanmadan ve vicdan azabı çekme­
den, nefret etme, yalan söyleme, işkence yapma, adam
öldürme ve ihanet etme özgürlüğüdür. Bir kide hareke­
tinin çekiciliği kısmen bu gerçekte yatmaktadır. Orada
biz, “başkalarının namusunu lekeleme hakkı” buluruz ki
bunun, Dostoyevski’ye göre büyüleyici bir cazibesi var­
dır.’ Hitier, bireyci kişinin acımasız davranışlarım, aşağı­
lık davranışlar olarak görüyor ve şöyle diyordu: “Kutsal
bir inanca dayanmayan acımasız davranışlar, dengeden
ve kararlılıktan yoksundur.”
Böylece nefret, sadece bir birleşme aracı değildir,
aynı zamanda birleşmenin bir sonucudur. Renan, dün­
* Bkz. Kaynakça 74.
’* Bkz. Kaynakça 75.
114

--- Sayfa 118 ---
ya kurulduğundan bu yana merhamedi bir millet bulun­
duğunu hiç kimsenin duyamadığını söylemiştir. Buna ek
olarak, merhametli bir kilise veya merhametli bir dev­
rim partisi bulunduğunun duyulmadığı da söylenebilir.
Bencillikten doğan nefret ve zalimlik, benliğini teslim et­
mekten doğan nefret ve zalimliğin yanında hafif kalır.
Tanrı aşkı, Hıristiyanlık aşkı, bir millet aşkı, zulmedi-
lenleri korumak aşkı vs. gibi heyecanlar uğruna kan dö­
küldüğünü, şiddete başvurulduğunu ve tahribat yapıl­
dığım gördüğümüz zaman bu utanç verici harekederin
suçunu genellikle güç ihtirasına kapılmış liderlere yük­
leriz. Gerçekte, bu harekeder bir liderin planlan değil,
o heyecanlann doğurduğu beraberliğin sonucunda asil
duyguların nefret ve şiddet kalıbına girmesidir. Bir insa­
nı benliğinden sıyırmak bir bakıma onu insanlığından sı­
yırmaktır. İşkence odası anonim bir müessesedir.
Taklitçilik
78
Taklitçilik, temel bir birleştirici etkendir. Monotonlu­
ğu artırmaksızın sıkı örgütiü bir topluluğu geliştirmek im­
kânsızdır. Bütün kide harekederinin övdüğü tek-görüşlü-
lük, itaat y^oluyla olduğu kadar taklitçilik yoluyla da elde
edilir. İtaatin kendisi bir emre karşı ne kadar uygulanıyor­
sa, taklidi takip ederken de aynı miktarda uygulanır.
Her ne kadar taklit etme yeteneği her insanda bulu­
nursa da bu yetenek bazı kişilerde daha çoktur. Acaba,
birlikte hareket etme eğilimindeki hayal kırıklığına uğra­
'Bkz. Kaynakça 76.
115

--- Sayfa 119 ---
mış kişiler özellikle mi taklitçidirler? Acaba, hayal kırıklığı
ile taklitçiliğe eğilim arasında bir ilişki var mıdır? Acaba,
taklitçilik bazı hallerde, hayal kmklığma uğramış kişilerin
içini kemiren sıkıntılarından kaçması için bir araç mıdır?
Hayal kırıklığına uğramış kişilerin başlıca sıkıntısı,
kusurlu ve yetersiz benlikleri bulunduğuna inanmış ol-
malandır ve başlıca istekleri, istenmeyen benliklerinden
sıyrılarak yeni bir hayata başlamaktır. Bu isteklerini, ya
yeni bir kimlik elde etmekle ya da kişisel özelliklerini ka­
mufle etmekle gerçekleştirmeye çakşırlar.
Kendi kendimiz olmak bizi ne kadar az tatmin eder­
se, başkalan gibi olma isteğimiz o kadar güçlü olur. Bu
nedenle, bize yaklaşık olarak benzeyen kişilerden ziyade
bizden çok farklı olan kişüeri, hayran olduğumuz kişiler-
dense, hor gördüğümüz kişileri taklit etmeyi daha kolay­
ca benimseriz. Ezilmiş ve hor görülmüş kişilerin (Zenci­
ler ve Yahudiler gibi) taklitçiliği özellikle göze çarpar.
Kişisel özelliklerini kamufle etmeye gelince bu, ta­
mamen taklitçilikle elde edilir, yani, mümkün olduğu ka­
dar başkalarına benzemekle. Ait olma arzusu kısmen
benliğini kaybetme arzusudur.
Hayal kırıklığına uğramış kişilerin karakteristiği olan
“kendine güvensizlik” de bu kişüerin taklitçiliğini çoğaltır.
Kendi aklımıza ve şansımıza güvenimiz ne kadar çok aza­
lırsa, başkalarını örnek olarak izlememiz o kadar artar.
79
Yeni bir kimlik arama isteği olmasa bile sadece benli­
ğini reddediş, gittikçe artan taklitçiliğe yol açar. Reddedil­
miş benlikte artık, özellik taşıma iddiası kalmaz ve taklit
116

--- Sayfa 120 ---
etme eğilimine direnç gösterme de böylece ortadan kal­
kar. Bu durum, belirli bir kişiliği bulunmadığı için dış et­
kilere karşı savunması bulunmayan küçük çocuklardaki
ve kişiliği zayıf büyüklerdeki duruma benzer.
80
Üstünlük duygusu, taklitçiliği önler. Eğer Ameri­
ka’ya gelen milyonlarca göçmen, üstün insanlardan —
yani, geldikleri ülkelerin üst tabakasından — oluşsaydı,
bugün bir Amerika Birleşik Devletleri olmaz, onun ye­
rine çeşitli dil ve kültür gruplarına ayrılmış birçok dev­
let olurdu. Irk ve karakter olarak çok çeşitli olan mifyon-
larca kişinin, böyle kısa sürede ve tamamen birbirlerine
kaynaşabilmiş olmasının nedeni, gelen göçmenlerin ge­
nellikle en aşağı ve fakir tabakadan ve hor görülmüş ki­
şilerden oluşmasıdır. Bunlar eski dünyalarındaki kimlik­
lerini atarak yeni bir dünyada yeniden doğmanın şiddetii
isteğiyle gelmişlerdi ve yeniyi taklit etmek ve kabul et­
mek için sınırsız bir kapasiteye gözü kapak sahiplerdi.
Yeni vatanlanmn başkalıkları, onlar için itici değil, ak­
sine çekici olmuştur. Onlann en şiddetli isteği yeni bir
kimliğe ve yeni bir hayata kavuşmaktı ve yeni dünyada
ne kadar çok başkalık varsa, bu onların eğilimine o ka­
dar uygun gelmekteydi. Anglo-Sakson toplumlardan ol­
mayan göçmenler için, konuşulan dilin başka oluşu da,
büyük olasılıkla çekiciliği artırmıştır. Yeni bir dil konuş­
masını öğrenmek zorunluluğu, yeniden dünyaya gelmiş
olma hayalini güçlendirmiştir.
117

--- Sayfa 121 ---
81
Taklitçilik, çoğu zaman, bir sorunun çözümüne gi­
den kestirme yoldur. Tek başma bir çözüm bulma ni­
yetimiz, yeteneğimiz veya zamanımız olmadığı zaman
başkalarım taklit ederiz. Telaşlı hayat yaşayan insan­
lar, başkalarını zamanı bol insanlardan daha kolay taklit
ederler. Böylece, telaşlı hayat, tek düzelik sağlar. Kişileri
kapak bir topluluk haline getirmekte, devamlı didinme­
nin önemli bir rolü vardır.
82
Her ne yolla meydana getirilmiş olursa olsun bera­
berlik, başlı başına, taklitçiliği artıracak niteliktedir. As­
kere alınarak sıkı örgüdü bir askeri birliğin üyesi haline
getirilmiş olan bir sivil, önceki sivil hayatında olduğun­
dan daha çok taklitçi duruma gelir. Beraberliğe katılmış
olan kişinin ayrı bir benliği yoktur ve böylece, dış etkile­
re karşı dirençsizdir. İlkel toplumlaşın üyesi olan kişiler­
de özellikle göze çarpan taklitçilik, bunların ilkel kişiler
olmalarından çok, kapalı bir klan veya kabilenin üyeleri
olmalarından ileri gelmektedir.
Beraberlik halinde bulunan kişüerin kolayca tak­
lit özellikleri, bir kitle hareketinin hem lehinde hem de
aleyhinde bü etkendir. Sadık kişüer kolayca şekillendirilir
ve güdülür, fakat bunlar aynı zamanda yabancı etkilere
de kolayca kapılabilirler. Öyle görülmektedir ki, tam bir
birliğe ve beraberliğe ulaşmış bir topluluk kolayca saptı­
rılabilir. Bütün kitle harekederi, yabancıların taklit edil-
' Bkz. Madde 96 ve 98.
118

--- Sayfa 122 ---
meşine karşı sert bir dille uyarılarda bulunurlar. Yabancı­
ları taklit edenlere hain damgası vurulur. 1926’da İtalyan
Milli Eğitim Bakam şöyle diyordu: “Bir yabancıyı taklit
eden her kişi, düşmanı gizlice yurda sokan bir casus gibi
milletine ihanetten suçlu saydır.” İnanan kişinin inan­
mayan kişiyle temasını önlemek için her çareye başvuru­
lur. Bazı kide harekeden çok aşınya giderek, taraftarla-
nmn yeni hayat düzenine iyice uyabilmelerini sağlamak
için onlan ıssız ve uzak yerlere götürürler.
Dış dünyayı aşağı görmek hiç şüphesiz ki, zararlı tak­
litçiliğe karşı en etkili savunma yoludur. Fakat aktif bir
kide hareketi, böyle pasif bir aşağı görme yerine, nefre­
ti kamçılama yolunu tercih eder ki, bu nefret taklitçili­
ği önlemek yerine, aksine onu teşvik eder. Yalnız, bir
yabancı kidenin içinde sıkışmış ve özelliklerini koruma
kararlılığında olan kapalı bir grup için yabancıları aşağı
görmek, taklitçiliği önlemek yönünden olumlu olabilir.
Büyük ölçüde bir birlik ve beraberliğe ulaşmış bir
toplumun üyelerindeki taklitçilik özelliği, o topluma es­
neklik ve büyük devrimler yapma gücü sağlar ve toplum
büyük bir kolaylıkla yenilikleri kabul eder. Beraberlik
ruhu taşıyan Türkiye veya Japonya’daki hızlı modernleş­
me, beraberlik ruhu taşımayan Çin, İran ve diğer ülke­
lerdeki çok yavaş modernleşme hareketleriyle karşılaş­
tırılırsa aradaki büyük fark kolayca görülebilir. Tam bir
şekilde beraberliğe ulaştırılmış Sovyet Rusya gevşek Çar­
lık Rusyası’na kıyasla, yeni yöntemlere ve yeni hayat dü­
zenine uymakta daha çok imkânlara sahiptir. Tamamen
ilkel yaşayan bir halkın modernleştirilmesinin, bazı top-
* Bkz. Kaynakça 77.
** Bkz. Madde 73.
119

--- Sayfa 123 ---
lutnsal düzenlere alıştırılmış halkın modernleştirilmesin-
den daha kolay olacağı, açıkça görülmektedir.
Zorlama ve ikna
83
Davranışları şekillendirmenin ve fikir telkin etme­
nin bir aracı olarak propaganda bugün herkes tarafından
abartılmaktadır. Propagandaya müthiş bir güç olarak
bakılmaktadır. Kitle hareketlerinin önemli başarıların­
dan çoğunu, propagandanın başarılı kullanılmış olması­
na bağlarız ve propaganda kelimesinden tabancadan ür­
ker gibi ürkeriz.
Gerçekte öyle görünmektedir ki, propaganda iste­
meyen zihinlere kendi kendine giremediği gibi, ne ta­
mamen yeni olan bir şeyi telkin etmeye ne de artık
inanmaktan vazgeçmiş kişilerin inancını devam ettir­
me gücüne sahiptir. Propaganda sadece zaten açık fikirli
olan zihinleri etkiler ve onlara fikir aşılamaktan çok, on­
larda zaten mevcut olan fikirleri açıkça dile getirir ve o
fikirlerin haklılığını savunur. Usta propagandacı, kendi­
sini dinleyenlerin aklında zaten iyice ısınmış olan fikirleri
ve ihtirasları kaynar hale getirir, onların derinliklerindeki
duygulan yansıtır. Bir fikir zorlanmadığı sürece, insanlar
sadece zaten “bilmekte” oldukları şeye inandınlabilir.
Propaganda en çok, hayal kırıklığına uğramış kişi­
ler üzerinde başarılı olur. Bu kişilerin korkulan, umut­
lan ve ihtirasları, mantıklarının önüne yığılarak kendile­
riyle dış dünya arasına girerler. Bunlar, propagandacının
* Bu konu Madde 33’te başka bir yönden incelenmiştir.
120

--- Sayfa 124 ---
ateşli sözlerinde kendi ruhlarının nağmelerini duyar­
lar. Hayal kırıldığına uğramış kişiler için, propagandacı­
nın görünüşte mantıklı fakat gerçekte saçma olan ateşli
sözlerinde kendi hayallerinin yankısını bulmak, kusursuz
mantıkla anlatılan sözlerde aynı şeyi bulmaktan daha ko­
laydır.
Ne kadar ustalıkla yapılmış olursa olsun salt propa­
ganda artık inanmaktan vazgeçmiş kişilerin inancım de­
vam ettiremez. Halk arak inanmaz duruma geldiği za­
man bir kitle hareketi, kendi devamım sağlamak için zor
kullanmak yoluyla halkı inandırabilecek önlemler alma­
ya mecburdur/
İleride Madde 104’te göreceğimiz gibi bir kide hare­
ketine zemin hazırlamak için “kelimeler” etkili bir araç­
tır. Fakat kide hareketi bir defa gerçekleştikten sonra ke­
limeler, hali hazırda yararlı olmakla beraber, artık çok
önemli rol oynamazlar. Dr. Goebbels gafil bir anında
şunu kabul etmişti ki: “Propagandanın gerçekten etki­
li olabilmesi için arkasında daima keskin bir kılıç bulun­
malıdır.”** Buna rağmen sözlerine şunlan da eklemiş­
tir: “Hiç propaganda yapmamaktansa, tatlı propaganda
yapmanın daha çok iş görebileceği inkâr edilemez.”
84
Talimin edileceğinin aksine propaganda, zorlamayla
beraber yürütüldüğü zaman, daha gayretli ve daha ısrar­
lı şekilde yapılır.
’ Bkz. Kaynakça 78.
“ Bkz. Kaynakça 79.
Bkz. Kaynakça 80.
121

--- Sayfa 125 ---
Gerek zorlama yoluyla kandıranlar, gerekse zorlama
yoluyla kandırılanlar için, kandırdıkları veya kandırıldık­
ları inancın tek gerçek olduğundan emin olmaları bü­
yük bir ihtiyaç halini alır. Bundan emin olmayan kandı­
rıcı kişi, kendini suçlu bir kişi olarak hisseder; kandınlan
ise kendini satılmış bir korkak olarak hisseder.
Böylece propaganda, başkalarım ikna etmekten öte
kendi kendimizi haklı çıkarmaya hizmet eder ve kendi­
mizi bu yolda suçlu hissetmemiz için ne kadar çok ne­
den varsa, yaptığımız propaganda da o kadar gayretli ve
ısrarlıdır.
85
Aşırılıktan şiddet doğduğu .ne kadar doğru ise, şid­
detin de aşırılık doğurduğu o kadar doğrudur. Çok defa
hangisinin önce başladığım anlamak imkânsız olur. Ge­
rek şiddet kullananların gerekse şiddete maruz kalanla-
nn aşın bir düşünce tarzı içine girmeleri mümkündür.
Ferrero, Fransız Devriminin teröristlerinden şöyle bah­
setmektedir: “Onlann döktükleri kan arttıkça, prensip­
lerinin tek gerçek olduğuna inanma ihtiyaçları da art­
maktaydı. Onlar o kadar kanı, halkın egemenliği fikrine
inandıklan için dökmediler fakat korkulan nedeniyle o
kadar çok kan döktükleri için halkın egemenliği fikri­
ne inanmaya çalıştılar.” Yıldırma politikası, kesin inanç
adamının yalnız muhaliflerini sindirmesine ve ezmesi­
ne yardım etmez, aym zamanda kendi inancım da yaşat­
maya ve güçlendirmeye yardım eder. Amerika Birleşik
Devletleri’nin güney eyaletlerindeki bir linç olayı, yalnız
* Bkz. Kaynakça 81.
122

--- Sayfa 126 ---
zenciyi sindirmekle kalmaz, aym zamanda beyazların üs­
tünlüğü yolundaki aşın inancı yeniden canlandırır.
Zorlamaya maruz kalanlara bakıldığında da, şiddetin
aşın davranış meydana getirdiği görülür. Zorla inandırıl­
mış kişilerin, ikna yoluyla inandırılmış kişiler kadar, üs-
telik bazen daha fazla, yeni inançlarında aşırıya gittikle­
ri görülmüştür. “Başkasının fikrine zorla uyan bir kişinin
kendi fikrinden vazgeçmeyeceği” her zaman için doğru
değildir. İslam dini, güç kullanmak yoluyla kendini be-
nimsetmiştir, buna rağmen İslamiyet’i zor karşısında ka­
bul etmiş olan Müslümanların bu yeni dine olan bağlılık­
ları, harekete katılan ilk Araplardan daha güçlü olmuştur.
Renan’m ifadesine göre İslamiyet, onu zor karşısında ka­
bul etmiş iman sahipleri sayesinde “sürekli olarak güç
kazanan” bir din olmuştur. Bütün kitle hareketlerinde
aşın inanç sonradan gelişen bir durumdur ve kide hare­
keti tamamen iktidarı ele geçirdiği ve inanç yolunu, zor­
lamayla olduğu kadar ikna yoluyla da benimsetebildiği
zaman ortaya çıkar.
Böylece zorlama ısrarlı ve ödün vermez bir şekilde
olduğu zaman eşsiz bir ikna yöntemidir ve yalnız basit
kişiler üzerinde değil, prensip sahibi olmakla övünen ay­
dınlar üzerinde de etkili olur. Bilim adamlan, yazarlar ve
sanatçılar, sözlerini geri almak ve hatalannı itiraf etmek
için Kremlin’den emir aldıklan zaman, bunların bu emri
yerine getirmelerinin, adet yerini bulsun diye yapılma­
sından çok gerçek bir inanç içinde yapıldığı ihtimal dahi­
lindedir. Çünkü korkaklığımıza bahane bulmak için aşın
inançlı olmak gereklidir.
Bkz. Kaynakça 82.
123

--- Sayfa 127 ---
86
Sadece ikna yoluyla, yaygın ve devamlı bir örgüt ku­
ran bir kide hareketi hemen hemen yoktur. Koyu bir Hı­
ristiyan olmasına rağmen tarihçi K.S. Latourette şu du­
rumu kabul etmek zorunda kalmıştır: “Her ne kadar
İsa’nın ruhu ve silahlı askerler birbiriyle hiç bağdaş­
mayan zıt şeylerse de ve her ne kadar tarihi bir gerçeği
açıklamak üzücüyse de, Hıristiyanlığın yaşamasını süah-
lı askerler mümkün kılmıştır.” Fetihler ve halkın Hıris-
tiyanlaştırılması el ele yürütülmüş ve genellikle Hıris­
tiyanlık, fetihleri haklı göstermek için bir araç olarak
kullanılmıştı. Devletin desteğini elde edemediği yerler­
de Hıristiyanlık ne genişleyebilmiş ne de devamlılığını
sağlayabilmiştir. “İran’da devletin desteklediği başka bir
din bulunduğu için Hıristiyanlık bir azınlık dini olmak­
tan ileri gidememiştir.” İslamiyet’in olağanüstü yayılı­
şında fetihler birinci etken, İslamiyet’in kabulü ise bir
yan ürün olmuştur. “İslamiyet’in en çok geliştiği devre
siyasi başarılarının en büyük olduğu devre olmuştur.”
Reformasyon hareketinde Protestan kiliseleri yalnız ikti­
dardaki prenslik veya yerel hükümetin desteğini sağladı­
ğı yerlerde gelişebilmiştir. Komünizmin bugünkü tehdi­
di, öğretinin gücünden değil, dünyanın en büyük askeri
güçlerinden birinin desteğinden ileri gelmektedir.
Aynı zamanda görülmektedir ki, bir kide hareketi
ikna veya zorlama yollarından her ikisini de kullanmak
imkânına sahip bulunuyorsa, genellikle ikinci yolu tercih
etmektedir. İkna yöntemi yavaş yürümektedir ve sonucu
* Bkz. Kaynakça 83.
" Bkz. Kaynakça 84.
*** Bkz. Kaynakça 85.
124

--- Sayfa 128 ---
kesin olarak belli değildir.
87
Bir kide hareketinin, kuvvet kullanmak yoluyla sin-
dirilemeyeceği kamsı, her zaman için doğru değildir, en
ateşli bir kitle hareketi bile, güç kullanmak yoluyla dur­
durulabilir ve ezilebilir. Fakat bunu sağlamak için, kul­
lanılan gücün merhametsiz ve ısrarlı olması gerekir. Ve
işte burada, inanç, zorunlu bir etken olarak yer alır. Çün­
kü merhametsiz ve ısrarlı bir sindirme hareketi ancak
aşın bir inançla mümkündür. “Sağlam ve manevi bir te­
melden doğmayan sindirme harekederi sarsıntılı ve da­
yanıksız olur” Kişisel zalimlikten doğan şiddet hareket­
leri, ne genişleyebilir ne de uzun zaman devam edebilir;
bu gibi hareketler kişisel kaprislere ve tereddütlere bağlı
olarak birden alevlenip birden sönerler.
Buradan anlaşılmaktadır ki, güçlü bir inanç ihtiyacı,
yalnız zorlamaya karşı koyabilmek için değil, aym za­
manda zor kullanmayı başarabilmek için de gereklidir.
88
Başkalarını inandırma içgüdüsü ne zaman doğar?
Bir hareketi, kendi inancını bütün insanlara yaymaya
sevk eden başlıca etken, o inancın şiddeti değildir. Mis­
yonerlerin gayretli çalışmalan, daha çok, derin bir şüphe­
nin ve kendi inancı ile tatmin olamamanın bir ifadesidir.
Başkalanm inandırma çabamız, bizim sahip olduğumuz
'Bkz. Kaynakça 86.
"* Bkz. Madde 45.
125

--- Sayfa 129 ---
bir şeyi başkalarına da vermek arzusundan öte, bulama­
dığımız bir şeyi merakla araştırma çabatnızdır. Bu araş­
tırma, inancımızın gerçekten tek inanç yolu olduğunun
kesin ve reddedilmez şekilde ispatının bir araştırmasıdır.
Zorlayıcı bağnaz kişi, başkalarını zorlamakla kendi inan­
anı güçlendirir. Doğruluğu en çok şüphe yaratan inan­
cın, başkalarını inandırma içgüdüsünü en yoğun şekliyle
yaratması mümkündür. Ayrıca, sözleriyle eylemleri ara­
sında çok fazla çelişki bulunan (yani, suçluluk duygu­
su çok güçlü olan) kitle harekederinin kendi inançları­
nı başkalarına benimsetmekte de aşın çaba göstermeleri
ihtimali akla uygun gelmektedir. Rusya’daki komünizm
ne kadar çıkmaza girerse ve onu yürüten liderler ne ka­
dar çok onun ilk şeklinden ayrılmak zorunda kalırlarsa,
komünizme inanmayan dünyaya olan saldırıları da o ka­
dar küstahlaşacaktir. Amerika Birleşik Devlederi’nin gü­
ney eyalederindeki zencileri köle olarak kullananlar, bu
davranışlarının modern dünyada savunulacak tarafı bu­
lunmadığını anladıkları oranda, inançlarını yaymaktaki
saldırganlıklarını artırmışlardır. Eğer bir gün, özel giri­
şimcilik, kandırıcı bir kutsal amaç durumuna gelirse, bu
onun arük faydalı ve patrik bir sistem olduğundan şüp­
he edilmeye başlandığına bir işarettir.
Gerek kandırma çabası gerekse dünya egemenliği ça­
bası, temelde bazı ciddi bozukluklar olduğunun bir işa­
retidir. Uzak diyarlara giden bir grup misyoner de bir
grup serseri de, kendi ülkelerinde savunulamayacak bir
durumdan kaçıyorlar demektir.
126

--- Sayfa 130 ---
Uıdevlik
89
Bir kitle hareketinin büyümesinde liderlik ne kadar
önemli olursa olsun, liderin, bir kide hareketinin büyü­
mesini sağlayacak koşulları yaratma kapasitesi olmadığı
bir gerçektir. Lider, yoktan bir hareket meydana getire­
mez. Bir hareket ve bir lider ortaya çıkmadan önce, bir
itaat etme ve takip etme hevesi ve mevcut düzene kar­
şı şiddedi bir hoşnutsuzluk bulunması gereklidir. Şart­
lar olgunlaşmadığı sürece, potansiyel bir lider ne kadar
yetenekli olursa olsun, peşinden kimseyi sürükleyemez.
Birinci Dünya Savaşı ve onun ardından gelen yıllar, Bol­
şevik, Faşist ve Nazi harekederinin doğması için ortam
hazırlamıştır. Eğer savaş önlenebilseydi veya on beş —
yirmi yıl sonraya bırakılabilseydi Lenin, Mussolini ve
Hider’in durumu, sık sık ortaya çıkan kargaşalıkları ve
krizleri tam bir kide hareketine çevirmeyi hiçbir zaman
başaramamış olan 19. yüzyılın parlak, liderlerinin duru­
mundan farklı olmayacaktı. Bu liderler için bir eksiklik
vardı. Birinci Dünya Savaşı’nın felaketli olayları ortaya
çıkıncaya kadar Avrupa ülkeleri, içinde bulunduklan dü­
zenden henüz umudanm kesmemişlerdi ve yeni düzen
için var olan düzeni feda etmeye hazır değillerdi. Hatta
devrimci liderlerden daha iyi bir yolda yürüyen milliyetçi
liderler bile, milliyetçiliği kutsal bir amaç durumuna ge­
tirememişlerdi. Militan milliyetçiliğin ve militan devrim­
ciliğin aynı zamanda ortaya çıkağı düşünülebilir.
İngiltere’de de lider, kendi rolünü oynamaya muk­
tedir olmadan önce, zamanın olgunlaşma sim beklemek
zorunda kalmıştı. Burada, potansiyel lider (Churchill),
127

--- Sayfa 131 ---
1930’larda halkın gözünde önem kazanmış ve kendini
dinletebilmiş ti, fakat kidelerde onun peşinden gitme ar­
zusu mevcut değildi. Churchill, ancak felaket ülkeyi de­
rinden sarstığı ve anlamsızlaştığı zaman, liderlik konu­
muna gelebilmişti.
Kitle hareketlerinin meydana gelişlerinde bize en
önemli nokta olarak görünen bütün büyük liderlerin
sahneye çıkmaları için, oldukça uzun bir beldeme döne­
mi vardır. Onların sahneye çıkmaları ve rollerini oyna­
maları için sahnenin tesadüfler ve diğer insanların çalış-
malanyla hazırlanmış olması gerekir. “Liderin bir anda
ortaya çıkması sadece tesadüfler zincirinin sonuncu hal­
kası gibi görünür.”
90
Sahne hazır duruma geldiği zaman, isim yapmış bir
liderin ortaya çıkması gerekli hale gelir. Lider bulunmak­
sızın kide hareketi meydana gelmez. Zamanın olgunlaş­
ması, otomatikman bir kitle hareketi meydana getirmez.
Olayların akışını Bolşevik devrimi kanalına sürükleme­
ye zorlayan Lenin olmuştur. Eğer Lerıin İsviçre’de veya
Rusya’ya dönerken ölmüş olsaydı, diğer Bolşevik ileri
gelenlerinin bir koalisyon hükümetiyle birleşmeleri he­
men hemen kesin olur ve sonuç, temelde burjuvazi tara­
fından yürütülen bir liberal cumhuriyet veya benzeri bir
yönetim olurdu. Mussolini ve Hitier örneğindeyse daha
kesin olarak söylenebilir ki, bu liderler olmasaydı ne bir
Faşist hareket ne de bir Nazi hareketi olurdu.
Bugün İngiltere’de yaşanmakta olan olaylar da,
* Bkz. Kaynakça 87.
128

--- Sayfa 132 ---
bir kitle hareketinin belirginleşmesi için çok yetenek­
li bir liderin gerekli olduğunu göstermektedir. İşçi hü­
kümetinin başında dahi bir lider (örneğin sosyalist bir
Churchill) olsaydı, güç olan devledeştirme devrimleri-
ni, gösterişsiz ve sosyalist sadeliği içinde değil, bir kide
hareketinin ateşli atmosferi içinde başlatırdı. İngiliz işçi­
sini kahraman bir üretici rolüne sokardı. İngiliz halkı­
na, başlıca görevlerinin bütün dünyaya, özellikle Ame­
rika ve Rusya’ya, kapitalist yönetimin bayağı, savurgan
ve kargaşacı tutumundan kurtulduğu zaman uygar bir
ulusun modern üretim yöntemleriyle neler yapabileceği­
ni göstermek olduğunu hissettirirdi. İngiliz halkına, sa­
vaşın en karardık günlerinde taşıdıkları güven ve umudu
aşılamasını bilirdi.
Mevcut davranışları uyumlu ve seferber hale geti­
rerek bir kide hareketinin kolektif içgüdüsü durumuna
sokmak ancak sarsılmaz iradeli, cesur ve uzak görüşlü
bir liderin işidir. Bu lider, hayal kırıklığına uğramış kişile­
rin kalplerindeki kırgınlığı dile getirir ve onun haklıhğım
savunur. Geçici olan “şimdi”nin gerektirdiği fedakârlık­
ları haklı göstermek için son derece parlak bit geleceğin
hayalini alevlendirir. Küçüklük ve anlamsız bir davramş
olan bireycilikten kurtulma duygusunu, yani, birlikte ha­
reket etme heyecanım yaratır.
Liderin böyle bir başarı sağlaması için ne gibi yete­
neklere sahip olması gereklidir?
Üstün zekâya, asil karaktere ve yaratıcılık yeteneğine
sahip olmak ne zorunludur ve üstelik ne de arzu edilir.
Aranacak olan başka nitelikler şunlardır: Cüret ve mey­
dan okumaktan zevk almak; demir gibi bir irade; tek bir
gerçeğe sahip bulunduğuna dair aşın bir inanç, kaderi­
129

--- Sayfa 133 ---
ne ve şansına güven; şiddetli nefret etme yeteneği; mev­
cut düzeni aşağı görebilmek; insan doğasını iyi anlaya­
bilmek; tören, gösteriş ve simgelerden hoşlanmak; güçlü
bir komuta grubunun maksimum bağlılığını kazanmak
ve onu devam ettirecek kapasitede olmak. Bu sonuncu
nitelik, en önemli ve en az bulunan özelliklerinden bi­
ridir. Bir liderin olağanüstü kapasitesi, kideleri elde et­
mekten daha çok, yüksek kapasiteli insanlardan oluşmuş
küçük bir grubu etkisi altına alma ve neredeyse onları
büyüleme yeteneğinden ileri gelir. Bu adamların korku­
suz, kibirli, zeki, örgütçü ve büyük işleri sürdürebilecek
kapasitede olmaları, fakat diğer yandan liderin istekleri­
ne tamamen boyun eğecek, ilham ve enerjilerini ondan
alacak ve bu teslimiyetten gurur duyacak bir yaradılışta
olmaları gereklidir.
Yukarıda sayılan niteliklerden hepsi aynı derecede
gerekli değildir. Bir lider olarak Troçki’nin başarısızlı­
ğı yüksek kapasiteli ve sadık komutanlardan oluşan bir
mekanizmayı yaratmayı ihmal etmesinden veya bunu ya­
pacak yetenekte olmamasından ileri gelmiştir. Kişisel
sempati toplayamamış veya topladıklarını devam ettire-
memiştir. Troçki’nin diğer bir eksikliği, kişiliğe, özellikle
yaratıcı kişiliğe, duyduğu saygıyı yenememesidir. Bağsız
bir kişinin suçlu ve yararsız sayılmasına kendini inandı­
ramamış ve bir kide hareketi için birlik ve beraberliğin,
büyük önemini kavrayamamıştı. Sun Yat-Sen kendisi­
ne pek çok sayıda yüksek kapasiteli ve sadık taraftarlar
toplamış ve onların düşlerine yeni Çin hayalini sokarak,
bağlılık ve fedakârlıklarını sağlamıştı.* Sun Yat-Sen’in
' Bkz. Kaynakça 88.
*“ Bkz. Kaynakça 89.
130

--- Sayfa 134 ---
aksine, Çan Kay Şek, bir kitle hareketi lideri için gerek­
li olan bütiin niteliklerden yoksun bulunuyordu. Rusya
dışındaki Komünist liderler, Stalin’e ve Politbüroya olan
bağlılıkları nedeniyle, gerçek liderlik unvanına sahip ola­
mazlar. Bunlar sadece yüksek kapasiteli komutanlar du­
rumundadırlar. Herhangi bir Batı ülkesinde bugün için
Komünizmin etkili bir kitle hareketi olabilmesi için, bir­
birine zıt iki şıktan birisinin gerçekleşmesi gerekir. Buna
göre ya Stalin’in kişiliği bir katalizör olabilecek şekilde
mideştirilecek veya Tito’nun yaptığı gibi yerel Komünist
Partisi, Rusya ile bütün bağlarını keserek hem Stalinizme
hem de kapitalizme meydan okuyacaktır.
91
Zamanımızın başarı sağlamış kide hareketi liderleri­
nin çoğu tarafından geliştirilen ham fikirler karşısında,
insan ister istemez, belirli bir hantallıkta ve olgunlaşma­
mış fikirlerin, liderlik için bir değer olduğu düşüncesi­
ne kapılıyor. Bununla birlikte, bir Hider’e veya bir Ai-
mee Mc Pherson’a taraftarlar kazandıran, entelektüel
hamlıkları değil, bu liderlerin kendilerine olan sınırsız
güvenleriydi. Kendi aklının yolunu takip etme cesareti­
ni gösterecek, gerçekten zeki bir lider, aynı derecede ba­
şarı imkânına sahip olurdu. Kide hareketi liderliğinde fi­
kir kalitesinin büyük bir rol oynamadığı görülmektedir.
C)nemli olan, kibirli, hatta küstahça davranmak, başka­
larının fikirlerini tamamen önemsiz saymak ve dünyaya
top tan meydan okumaktır.
Etkili liderlikte bir dereceye kadar şarlatanlık gerek­
lidir. Gerçekleri kasten yanlış aksettirmeksizin bir kit­
131

--- Sayfa 135 ---
le hareketi oluşturmak imkânsızdır. Elle tutulur cinsten
menfaader, bir taraftar grubunda ölümü göze alacak de­
recede bağlılık yaratamaz. lider, pratik ve gerçekçi ol­
mak zorundadır, fakat buna rağmen konuşmalarında bir
hayalci ve idealistin dilini kullanmalıdır.
Büyük kitle hareketi liderliğinde, yaratıcılık yetene­
ğine sahip olmak mudak gerekli değildir. Başarılı, kit­
le hareketi liderinin en göze çarpan özelliklerinden biri­
si onların gerek dost gerekse düşmanı, gerek geçmişteki
gerekse şimdiki örnek kişileri kolayca taklit edebilmele­
ridir. Belki de kahramanlığın anahtarı, büyük bir taklit
edebilme yeteneğinden gelmektedir; diğer bir deyimle
bildiği bir kahraman modele uyarlamaktadır.
92
Bağlantısız bir bireyin toptan teslimiyeti, birlik ve fe­
dakârlığı sağlamak için aranacak bir ön şarttır ve bu tes­
limiyetin gerçekleştirilmesi için körü körüne itaat alış­
kanlığını öğretmek ve bunu övmekten daha kestirme bir
yol yoktur denebilir. Stalin, bilim adamlannı ve sanatçı­
ları kendi zekâlarını inkâr etmeye zorladığı zaman bunu
sadist bir içgüdüyle değil, körü körüne itaatin yüce değe­
rini kutsallaştırmak amacıyla yapmıştır. Bütün İdde ha­
rekeden, itaati en büyük meziyet olarak kabul ederler ve
onu iman ile aynı düzeyde tutarlar: “Fikir birliği için ge­
rekli olan şey yalnız bir İnanç’a tam bir uygunluk değil,
aynı zamanda insan iradesinin kiliseye, Papa’ya ve Tan-
n’nın kendisine mudak teslimiyetidir.” İtaatkârlık yal-
' Luther’e göıe itaatsizlik; canilikten, iffetsizlikten, hırsızlıktan ve namussuz­
luktan daha büyük bir günahtır. Bkz. Kaynakça 90.
132

--- Sayfa 136 ---
ııız Tann’nm ilk yasası değil, aynı zamanda devrimci bir
grubun ve ateşli milliyetçiliğin en başta gelen prensibi­
dir. “Neden sormamak” bütün kide hareketleri tarafın­
dan güçlü ve cesur bir ruh işareti saydır.
Büyümekte olan kide hareketierinde görülen yıkıcı­
lık, kan dökme ve mevcut düzene saygısızlık, bizi o kit­
le hareketi taraftarlarının yaradılıştan kabadayı ve ka­
nunsuz olduklarını düşünmeye sevk eder. Gerçekte
kide azgınlığı her zaman kişisel başkaldırıların bir top­
lamı değildir. Kesin inançlı kişi, ne kadar vahşi ve insaf­
sız olursa olsun, temek itibariyle itaatkâr bir kişidir. Ko­
münist isyancı olan bir kişi, partinin köle gibi sadık bir
üyesidir. Gerek Japon gerekse Nazi kabadayıları, dünya­
nın tanıdığı en disiplinli kişilerdi. Amerika Birleşik Dev-
lederi’ndeki işveren patronlar, güney eyaletlerindeki aşı­
rı ırkçılara, sadık bir işçi olarak saygı gösterirler. Bu aşırı
ırkçılar, ordu tarafından da kolayca disipline sokulacak
uysal kişiler olarak görülür.
93
Hayadan kısır ve güvensiz olan kişilerin, kendi ken­
dine yeterli ve kendine güveni olan kişilerden çok daha
itaatkâr eğilimli olduklan görülmektedir. Hayal kmklığı-
na uğramış kişi için, sorumluluktan kurtulmak, karşılaş-
tiğı güçlüklerden kurtulmaktan daha çekicidir. Bu kişiler,
çaresiz başansızlıklarının ve kendi kendine karar verme­
nin sorumluluğundan kurtulmayı özgürlükleriyle değiş
tokuş etmeye isteklidirler. Plan yapmak, emir vermek
ve bütün sorumluluklan kendi omuzlarına yüklenmek
isteyenler lehine hayadannın idaresinden feragat eder­

--- Sayfa 137 ---
ler. Bundan başka, bu kişiler, büyük bir lidere kendile­
rini teslim etmeyi, eşitlik ideallerine doğru bir yaklaşma
oiarak düşünürler.
Tehlike zamanlarında, sel felaketlerinde, büyük yer
sarsıntılarında, salgın hastalıklarda, ekonomik kriz dö­
nemlerinde ve savaş zamanlarında tek başına kişisel ça­
balar faydasızdır ve böyle zamanlarda her halk bir lidere
itaat etmeye ve onu takip etmeye hazırdır. Bu durumda
itaat, günlük güvensiz yaşantı içinde tutunabilecek tek
sağlam kayadır.
94
Hayal kırıklığına uğramışlann aynı zamanda en koyu
taraftarlar oiması muhtemeldir. Dikkate değer bir nok­
tadır ki, bir beraberlik ve birlik çabası içinde, yenilmek­
ten en az korkacak kişiler, kendilerine en az güveni olan
kişilerdir. Çünkü bunlar böyle bir ortak uğraşıya, o işin
başarısını kesinleştirmek amacından çok, yenilgi oldu­
ğu takdirde durumun sorumluluğunu kişisel olarak yük­
lenmekten kaçınmak için girerler. Beraberce giriştikleri
iş başarısızlığa uğradığı takdirde, en korktukları şeyden,
yani kişisel yetersizliklerinin ortaya çıkmasından, yine de
kurtulurlar.
Hayal kırıklığına uğramış kişilerin bir lideri takip et­
meleri, o liderin kendilerini belirli bir amaca götürme­
sinden çok o liderin kendilerini kötü benliklerinden
uzaklaştırması nedeniyledir. Nereye gittikleri, bu yüzden
ikinci derecede önem taşımaktadır, çünkü o gidiş nereye
olursa olsun yeterli bir tatmin sağlamaktadır.
134

--- Sayfa 138 ---
95
Bir kide hareketi lideriyle özgür bir toplumdaki lider
arasında önemli bir fark vardır. Oldukça özgür bir top­
lumda lider, ancak halkın aklına ve iyi niyetine tamamen
inandığı zaman liderliğini yürütebilir. Böyle bir inanca sa­
hip ikinci sınıf bir lider böyle bir inanca sahip olmayan
birinci sınıf liderden daha başarılı olur. Bu demektir ki
özgür bir toplumda lider, halka önderlik ettiği gibi onla­
rın yolunu takip eder. Önce halkın nereye gittiğini bilme­
lidir ki onlara o yolda önderlik etsin. Ne zaman ki özgür
bir toplumda, lider halin aşağı görmeye başlarsa, bütün
insanların aptal olduğu yönündeki yanlış kurama er geç
kapılarak eninde sonunda yenilgiye uğrar. Liderin acıma­
sızca baskı yapabildiği bir toplumda ise durum başka tür­
lüdür. Bit kitle hareketinde olduğu gibi, liderin körü kö­
rüne itaat sağlayabildiği yerlerde, lider, bütün insanların
korkak olduğu yönündeki doğru kurama dayanarak in­
sanlara ona göre davranır ve istediği sonucu elde eder.
Amerika Birleşik Devlederi’ndeki sendikalarda ko­
münist liderlerin başansızlık nedenlerinden biri, özgür
insanlardan meydana gelmiş bir toplulukta, bir kide ha­
reketi liderine yaraşır taktikler uygulamalarından ileri
gelmektedir.
Eylemcilik
96
Eylem birleştirici bir etkendir. Yaratıcılığı kendi
içinden sağlayan bir düşünüre oranla askerler, sporcu-
135

--- Sayfa 139 ---
lar, inşaatçılar hatta bilim adamları gibi gerçek eylem
adamlarında daha az kişisel ayrılıklar bulunur. Bir kişi
farklılaşmış kişiliğinden sıyrılmadıkça eylem için tam an­
lamıyla hazırlanmış sayılmaz. Bu yüzden meşgul bir top­
lumda birlik ve beraberlik eğilimi vardır. Bir kıtayı iş­
gal etmenin verdiği meşguliyet olmasaydı acaba göçmen
Amerikan ulusunun kısa bir zamanda böylesine hay­
ret verici bir tekdüzelik kurması mümkün olabilir miy­
di? Amerika’ya para kazanmak için gelenler, bazı yüksek
idealleri gerçekleştirmek için gelenlerden daha çabuk ve
daha derin bir şekilde Amerikanlaşmışlardır. Çünkü para
kazanmaya gelenler, aynı amaç peşinde gelmiş olan mil­
yonlarca kişiyle derhal bir yakınlık kurmuşlar ve onlar
arasında erimişlerdir. Bunlar sanki kardeşlik derneğine
üye kaydı yaptıranlar gibiydi ve daha başlangıçtan anla­
mışlardı ki, başardı olmak için etrafındakilere karışmak,
onlar gibi hareket etmek, onların dilini konuşmak ve on­
ların oynadıklarını oynamak zorundaydılar. Bundan baş­
ka, içine girdikleri hayatın hızlı akışı bu insanların ken­
di kişiliklerini ortaya çıkarmalarını önlemişti ve böylece
kişisel ayrılıkları olmadığı için, isteseler bile yeni çevre­
lerinin etkisine karşı koyamazlardı. Diğer yandan Ame­
rika’ya özgürlük, adalet ve eşitlik gibi idealleri gerçekleş­
tirmeye gelenler, yeni dünya gerçeklerinin kendi idealleri
düzeyinde olmadığını gördüler ve kendilerini üstün gö­
rerek yeni çevreden uzak durdular.
97
Fikir adamlarının uyumlu bir şekilde beraber çalıştık-
* Bkz. Madde 78 ve 80.
136

--- Sayfa 140 ---
lan nadir görülür; buna karşılık eylem adamları arasında
bir arkadaşlık genellikle kolay kurulur. Takım halinde ça­
lışma, entelektüel veya sanata ait işlerde az bulunur, fa­
kat eylem adamları arasında bu olağan ve çoğunlukla ge­
rekli olan bir şeydir. “Gidelim kendimize bir şehir ve bir
kule inşa edelim”* diye haykırış, birlikte hareket etmeye
bir çağrıdır. Komünist bir sanayi bakanının kapitalist bir
sanayiciyle ortak olan yönü, Komünist bir teorisyenle ol­
duğundan herhalde daha fazladır, çünkü her ikisi de ey­
lem adamıdır.
98
Bütün kide harekederi, bir birleştirme aracı olarak
eylemcilikten yararlanırlar. Arazi temizlenmesi, şehirle­
rin imarı ve büyük çaptaki endüstriyel işler aynı amaca
hizmet ederler. Hatta sadece bir yürüyüş bile birleştiri­
ci bir etkendir. Naziler bu anlamsız eyleme geniş ölçüde
yer vermişlerdi. Bu sonu gelmez yürüyüşlerin zaman ve
enerji kaybından başka bir şey olmadığını düşünen Heı-
mann Rauschning sonradan bunun değerini takdir et­
miş ve ‘Yürüyüş insanları düşüncelennden uzaklaştırır.
Yürüyüş düşünceyi öldürür. Yürüyüş, bireyciliğe son ve­
rir” ’ demiştir.
Bir kide hareketinin eyleme çağrısı, hayal kırıklığı
içinde bulunan kişilerde çok olumlu bir tepki yaratır.
Çünkü hayal kırıldığı içinde bulunan kişiler bir eyleme
katılmakta bütün dertlerinin çözümünü bulurlar. Eylem­
cilik onlara kendilerini unutturur ve onlara bir amaç ve
' Bkz. Kaynakça 91.
" Bkz. Kaynakça 92.
137

--- Sayfa 141 ---
değer kazandırır. Gerçekte hayal kırıldığının başlıca ne­
deni meşguliyet sahibi olmamaktan ileri gelir ve en şid­
detli hayal kırıklığı, enerjisi ve yeteneği çok olup da çev­
renin etkisiyle paslanmaya terkedilmiş kişilerde bulunur.
Hayatlarının en güzel devresini kahvehanelerde ve mi­
tinglerde konuşmakla geçiren Lenin, Troçki, Mussolini
ve Hitler gibi insanların birdenbire zamanın en güçlü ve
enerjik eylem adamları olarak ortaya çıkmalan başka tür­
lü açıklanabilir mi?
99
İnanç, İrişinin eylem ruhunu düzenler ve güçlendirir.
Tek ve değişmez bir gerçeğe sahip olmak ve kendi dü­
rüstlüğünden asla şüphe etmemek; kader, Tanrı veya ta­
rihin yasası gibi elle tutulmaz güçlerle desteklendiği duy­
gusuna kapılmak; karşıt fikir sahibi olanların şeytanın
tayfası olduğu ve bunların mutlaka ezilmesi gerektiği bi­
lincinde olmak; kendini reddedip görev bağlılığı coşku­
su içinde bulunmak — bütün bunlar herhangi bir alanda
cesur ve acımasız eylemlere geçmek için değer verilmesi
gereken niteliklerdir. Tann’ya dua eden askerler, gönül­
lüler, sporcular, hatta iş adamları kendilerinin bu yüzden
güçlendiklerini kanıtlamışlardır. Devrimci ve milliyet­
çi heyecan da buna benzer bir etkinlik yaratmaktadır ve
böylece ruhsuz ve tembel insanlar birer savaşçıya dönüş­
mektedirler. Burada bir kere daha görülüyor ki, geri kal­
mış ülkelerin modernize edilmesinde bir kitle hareketi
gerekli olmaktadır.
Ancak, ne var ki, kesin inançlı kişinin eylemciliğe uy­
gunluğu, bir kitie hareketine yardımcı olmak yanında bir
138

--- Sayfa 142 ---
tehlike niteliği de göstermektedir. Heyecanlı eylem alan­
ları açmak yoluyla, bir İdde hareketi kendi sonunu ça-
buklaştmt. Başarılı bir eylem kendi kendinin sonu olma
eğilimindedir. Eylem bütün enerjileri ve çabaları kendi
kanalına boşaltir. İnanç ve kutsal amaç, yüce bir hedef
olmaktan çıkarak eylem makinesinin sadece bir yağlayıcı­
sı durumuna gelir. Yaptığı bütün işlerde başarılı olan ke­
sin inanç adamı kendine güven kazanır ve gerek kendi­
siyle gerekse şimdiki zamanla barışık olmaya başlar. O
artık kendi kurtuluşunu, kolektif bir topluluğun bütün­
lüğü içinde kendi özünü kaybetmekte ve kendisine ait is­
tek, sorumluluk ve karar verme yetkisi bulunmayan ki­
şiliksiz bir insan olmakta bulmaz. O artık kurtuluşunu,
eylemde, kendi değerini ve kişisel üstünlüğünü kanıda-
makta bulur. Eğer hala kutsal inancına tutunuyorsa bu
onun kendine güvenini desteklemek ve başarısını yasal­
laştırmak içindir. Bu yüzden devamlı başarılı olunan eyle­
min tadı, birlikte hareket etme ruhunu öldürücü bir dar­
bedir. Bol miktarda meşguliyet imkânına sahip olan bir
halk büyük olasılıkla en az derecede devrimci veya aşırı
yurtsever olur. Anglo-Sakson halkının sosyal denge için­
de bulunmasının, politik ve dini alanda hoşgörülü olma­
sının nedenlerinden biri, çok miktarda meşguliyet imkâ­
nına sahip olmalarıdır. Bu insanlarda kide hareketinin
vereceği tatmin, meşguliyet tarafından sağlanmaktadır.
Bir ekonomik kriz nedeniyle veya yenilgiyle sonuçla­
nan bir savaştan dolayı meşguliyet kapılan iyice kapandı­
ğı takdirde, hayal kırıklığı tehlikesi elbette ki her zaman
olacaktır. Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra Almanya’da
padak veren durumun nedenlerinden biri, meşguliyet
imkânlanyla övünen bir halkın hareketsiz kalmaya zor­
139

--- Sayfa 143 ---
lanmış olmasıdır, Hitler onlara bir kitle hareketi verdi.
Ve daha önemlisi, onlann önüne sınırsız şekilde ateşli ve
gösterişli meşguliyet imkânlan serdi. Bu nedenle Alman
halkının Hitler’i bir kurtancı olarak selamlamasına hay­
ret edilmemelidir.
Şüphe
100
Hayal kıııklığına uğramış kişilerin aklından sızan tat­
sız salgı, her ne kadar bir korku ve kötü düşüncenin ese­
riyse de, hoşnutsuz kişüeri bir araya birleştirmekte çok
uygun bir yapıştmcı madde vazifesi görür. Şüphe de, bu
tatsız salgının yapısında bulunan bir elemandır ve böyle-
ce birleştirici bir etken görevi yapar.
Kendi kusur ve noksanlıklarını bilen hayal kırıklığına
uğramışlar, çevrelerindekilerde de kötü düşünce ve ka­
balık ararlar. Kendini aşağı gören kişiler başkalarında da
kusur bulmak için dikkat kesilirler. Kendimizde bulunup
da örtmek istediğimiz kusurları başkalannda bulup orta­
ya çıkarmaya çalışınz. Böylece, hayal kırıldığına uğramış­
lar bir kitle hareketinde bir araya gelince etrafta şüphe
ile dolu bir hava eser. Birbirini kontrol etme, gammazla­
ma, casusluk etme, şüpheyle bakma ve kendine şüpheyle
bakıldığını hissetme gibi gergin bir hava vardır. Kendile­
rinin şüpheyle kontrol edildiğini sürekli olarak hisseden
yandaşlar, bundan kurtulmak için kendilerinden bekle­
nilen davranış ve fikirleri büyoik bir gayretle benimser­
ler. Körü körüne inanış içtenlikle olabildiği gibi, karşılık­
lı şüphenin bu: sonucu da olabilir.
140

--- Sayfa 144 ---
Kitle hareketleri, baskı mekanizmalarında “şüphe”den
geniş çapta yararlanırlar. Nazi Partisi’nin alt kademelerin­
deki kişiler her daim kontrol altında bulunduruldukları­
na inandırılmışlar ve devamlı korku içinde tutulmuşlar­
dı/ Komşusundan korkmak, arkadaşından korkmak ve
hatta akrabalarından korkmak bütün kide harekederin-
de kural haline gelmiştir. Zaman zaman masum insan­
lar şüphe mekanizmasının yaşatılması amacıyla, ithama
uğrar ve feda edilirler. Kide hareketinin aşamalarında­
ki herhangi bir muhalefeti, hareketin düşmanları lehinde
bir ihanet saymak yoluyla şüphe kılıcı devamlı olarak bi­
lenir. Kitle harekederi için gerekli kılman bu düşman her
yerde hazır ve nazırdır; hem içerden hem dışardan faa­
liyet gösterir. Eğer hareket bir zorlukla karşılaşırsa bu o
düşmanın işidir. Kesin inanç adamı devamlı olarak sabo­
tajcıları, casusları ve hainleri kollamalıdır.
101
Kolektif beraberlik, taraftarların birbirlerine duy­
dukları kardeşçe sevgiden dolayı değildir. Kesin inanç
sahibinin sadakati, yoldaşı olan diğer kesin inançlı adam
için değil, bağlı olduğu bir bütün (kilise, parti, ulus gibi)
admadır. Bireyler arasındaki gerçek sadakat, ancak gev­
şek kenedenmiş ve nispeten özgür bir toplumda müm­
kündür. Nasıl ki Hazreti İbrahim Tanrıya bağlılığını is­
pat için sevgili oğlunu kurban etmeye hazır idiyse, aşırı
bir Nazi veya Komünist de kutsal amacına bağlılığım is­
pat için akrabalarını ve arkadaşlarım feda etmelidir. Ak­
tif bir kide hareketi, kişisel arkadaşlık ve kan bağlarım,
* Bkz. Kaynakça 93.
141

--- Sayfa 145 ---
kendi sıkı örgütlü bünyesi için zararlı görür. Bu yüzden,
hareketin üyeleri arasındaki karşılıklı şüphe yalnız kolek­
tif güce uygun değil, böyle bir güç için ön şarttır. “Güçlü
inançları ve güçlü ihtirasları olan kişiler bir topluluk için­
de bir araya geldikleri zaman birbirlerine şüpheyle ba­
karlar ve o topluluk içinde bundan güç kazanırlar; çünkü
karşılıklı şüphe karşılıklı korku yaratır ve bu korku onla­
rı çelik bağlarla birbirlerine bağlar, ihaneti önler ve zayıf
zamanlarda onlara destek olur.”’'
Birleşme Sonucu Ortaya Çıkan Gerçekler
102
Birleşmenin nefret etme eğilimini artırdığını Madde
77’de ve taklit etme eğilimini artırdığını da Madde 82’de
görmüştük. Şu da bir gerçektir ki, diğerlerine benzemiş
bir kişi, henüz bağımsız bir kişi olan potansiyel inanç
adamından daha saf ve daha itaatkârdır. Her ne kadar
kolektif bir topluluğun lideri, birleştirici etkenleri de­
vamlı olarak artırıcı önlemler uygularsa da, birleşmenin
bizzat kendisi birleştirici etkenlerin şiddetini artırır.
İlk bakışta bu biraz şaşırtıcıdır. Birleştirici etkenle­
rin çoğunlukla, hayal kırıklığına uğramış kişilerin isten­
meyen benliklerinden uzaklaşma arzusundan doğduğu­
nu görmüştük. Fakat kolektif bir topluluğa girmiş ve
ona tamamen uyum sağlamış olan kesin inançlı kişi, ar­
tık hayal kırıklığı içinde değildir. O artık yeni bir kim­
lik ve yeni bir hayat bulmuştur. O artık yenilmez güçle­
rin himayesinde özel olarak seçilmiş kişilerden biridir ve
* Bkz. Kaynakça 94.
142

--- Sayfa 146 ---
bütün dünyaya egemen olma yolundadır. Onun düşün­
celeri, hayal kırıklığına kapılmışların düşüncelerinin ta­
mamen tersidir; buna rağmen iç huzursuzluğunun ve
güvensizliğinin belirtileri bütün haıekederinde artarak
görüknektedir.
Acaba birleşmiş kişiye ne olmuştur?
Birleşme, ilave edici olmaktan öte azaltıcı bir işlem­
dir. Kolektif bir ortama uyum sağlaması için bir insa­
nın, kişisel farklılıklarından sıyrılması, serbestçe seçme
ve bağımsız karar verme hakkından yoksun bırakılma­
sı gerekir. Doğal eğilimlerinin ve içgüdülerinin birçoğu­
nu içinde tutmak zorunda bırakılır. Bütün bunlar azaltı­
cı işlemlerdir. İlave edilen şeyler (umut, inanç ve güven)
olumsuz oluşumlardır. Kesin inanç adamının mutiulu-
ğu ve dayanıklılığı, artık kendi kendisi olmayışından ile­
ri gelir. Fakat onun bu muduluğu ve dayanıklılığı kendisi
ile kolektif topluluk arasındaki bağa bağlıdır. Kendisini
sadece bu kolektif topluluğun bir parçası olarak hisset­
tiği sürece yıkılmaz ve ölmez bir bireydir. Birliğin mak­
simum gücü için harcayacağı çaba, hayal kırıldığına uğ­
ramış kişilerin istenmeyen benliklerinden kaçmak için
duydukları istekten çok daha şiddetlidir. Hayal kmklığı-
na uğramışlarda henüz bir seçme özgürlüğü vardır: Bir
kolektif topluluğa girerek yeni bir hayat bulabilecekleri
gibi, çevrelerini değiştirerek veya bütün güçleriyle işe gi­
rişerek de yeni bir hayat bulabilirler. Birleşmiş birey ise,
artık seçme özgürlüğüne sahip değildir. Ya kolektif top­
luluğa yapışmahdır ya da bir yaprak gibi düşüp solacak-
tır. Aforoz edilmiş bir papazın veya partiden çıkarılmış
bir Komünistin bağsız bir birey gibi iç huzur bulacağı
şüphelidir.
143

--- Sayfa 147 ---
Bu yüzden, kesin inançlı kişi sonsuza dek eksiklik ve
güvensizlik içindedir.
103
Bir kitle hareketi, taraftarlarının kişisel eksiklikleri­
ni çeşitli yöntemler kullanarak artırır ve devamını sağ­
lar. Öğretiler mantığın üstünde tutularak bireyin zekâsı­
nın kendi kendine yeterliliği önlenir. Ekonomik güçlerin
merkezileştirilmesi ve bazı hayati mal ve hizmetlerin kas­
ten kıtlığını yaratmak yoluyla ekonomik bağlılık devam
ettirilir. Kiliseye, partiye, vatana, lidere ve öğretiye olan
bağlılığın yenilenmesi yoluyla da kişisel eksiklik duygusu
devam ettirilir. Çünkü her sadakat, ancak dışarıdan ge­
lecek bir tamamlayıcı parçayla kapatılması mümkün ola­
cak şekilde açılan bir deliktir.
Böylece, bir kide hareketi atmosferi içinde doğup bü­
yüyen insanlar, kendi kendine yeterli olma becerisine sa­
hip olsalar bile, eksik ve bağlı insanlar olarak yetişirler.
144

--- Sayfa 148 ---
BÖLÜM IV
Başlangıç ve Sonuç
Söz Ustaları
(Yazarlar, Şairler ve Konuşmacılar)
104
Mevcut düzen gözden düşürülmeden önce genellik­
le kitle hareketleri ortaya çıkmaz. Gözden düşürme işi,
ıktidardakilerin yanlış tutumlannııı veya suiistimallerinin
doğal sonucunda değil, içlerinde şikâyet duygusu bann-
dıran söz ustalarının kasten yaptıkları bir iştir. Söz usta­
larının bulunmadığı veya yazıların ve sözlerin şikâyet ta­
şımadığı yerlerde, yönetim ne kadar beceriksiz ve kötü
olursa olsun, kendi kendine çöküp gidinceye kadar ikti­
darda kalır. Diğer yandan, erdem ve çabalan şüphe gö­
türmeyen bir yönetim, söz ustası azınlığının taraftarlığını
kazanmakta başan sağlayamazsa iktidardan düşebilir.
Madde 83 ve 86’da işaret edildiği gibi, bir kitle hare­
ketinin gerçekleşmesi ve devam ettirilmesi güce dayan­
maktadır. Padak vermek üzere olgunlaşmış bir kide ha­
reketi insaf tanımayan bir olaydır ve hareketin yönetimi,
baskı yoluyla kazanılmış yandaşlan sanki kendi kendile­
' Bkz. Madde 106?daki örneklen
145

--- Sayfa 149 ---
rine ortaya çıtmışlar gibi tanıtmak isteyen insafsız fana­
tiklerin elindedir. Fakat bu fanatiklerin ortaya çıkması ve
görev kabul etmesi ancak mevcut düzen gözden düşü­
rülüp halkın desteğini kaybetmesinden sonra olur. Mev­
cut kurum ve kuruluşların küçük düşürülmesi, kitiele-
re düzen değişikliği fikrinin aşılanması, yeni bir inanca
alışkanlık yaratılması gibi hazırlık işleri, mudaka halk ta­
rafından tanınmış yazar ve konuşmacılara (söz ustaları­
na) yaptmlır. Mevcut düzen aşağı yukarı düzenli bir şe­
kilde işlediği sürece halk genellikle muhafazakâr bir tavır
alır ve yenilikler düşünse bile toptan bir yenilik düşün­
mez. Fanatik düşüncede olan kişi, bu muhafazakâr halka
çatarak onların tehlikeli, ihanet yolunda, beceriksiz hat­
ta anormal olduğunu iddia eder. Hoşgörülü olan yetkili­
ler bile tutucunun bu aktif hareket taktiklerine karşı sert
tepki gösterirler ve fanatiğin aktif hareket taktiği, iktida­
ra yeni bir canlılık kazandırır.
Tipik bir söz ustasına gelince durum, değişiktir. Kit­
leler onu dinler, çünkü bilirler ki onun sözleri ne kadar
kritik olursa olsun hemen bir sonuç veremez. Yetkili­
ler onun yazdıklarını ya duymamazlıktan gelir ya da onu
susturmak için yumuşak yöntemler kullanırlar. Böylece
söz ustaları, fazla belli etmeden mevcut kurum ve kuru­
luşları küçültür, iktidardakileri gözden düşürür ve inanç­
ları zayıflatarak bir kide hareketinin başlaması için sah­
ne}! hazırlar.
İlerdeki maddelerde tarifi yapılan “söz ustalarının,
fanatiklerin ve eylemcilerin” sınıflandırılması, bunların
kesin ölçüler içinde kaldığı anlamına taşımaz. Gandi ve
Troçki gibi adamlar nispeten pasif birer yazar ve konuş­
macı olarak başlamışlar, fakat sonradan lider veya komu­
146

--- Sayfa 150 ---
tan olatak eşsiz başarı göstermişlerdir. Muhammed baş­
langıçta bir konuşmacı olarak ortaya çıkmış ve sonunda
olağanüstü bit eylem adamı olduğunu ortaya koymuştur.
Lenin gibi bir fanatik, hem. olağanüstü bir konuşmacı
hem de eşsiz bir eylem adamıdır. Sınıflandırmanın orta­
ya koymaya çalıştığı gerçek şudur ki, bir kitle hareketinin
temelini hazırlayanlar, güzel yazma ve güzel konuşma
yeteneğinde olanlardır; kide hareketini fiilen açığa vu­
ranlarsa, bir fanatiğin heyecan ve yeteneğinde olanlardır
ve kitle hareketinin son toparlamasını yapanlar da, uygu­
layıcı eylem adamı yeteneğinde olanlardır.
Bir yerde daha önce bulunmayan bir yazar- konuş­
macı azınlığının ortaya çıkması, devrime doğtu adlan bir
adımdır. Batı ülkeleri yabancıya karşı düşmanlık duygu­
larına neden olmakla değil, aynı zamanda insan değeri­
ne sıkça yer veren kültürel faaliyederiyle de bilmeyerek de
olsa Asya’daki kide harekederini tahrik etmişlerdir. Hin­
distan’daki, Çin’deki, Endonezya’daki devrimci liderlerin
çoğu öğrenimlerini muhafazakâr Baü okullarında yapmış­
lardır. Dindar ve muhafazakâr .Amerikalılar tarafından yö­
netilen ve finanse edilen Beyrut’taki Amerikan koleii, cahil
Arap dünyası için devrimciler yetiştirmektedir. Çin’deki
misyonerlik okulu öğretmenlen de bilmeyerek, Çin devri­
mi için ortam hazırlayanlar arasında bulunuyordu.
105
Söz ustalan çeşitli mesleklerdendir. Bunlar, din ada­
mı, peygamber, yazar, sanatçı, profesör, öğrenci ve. genel
olarak aydınlardan olabilir. Çin ülkesi gibi okuma- yaz­
* Bkz. Madde 1.
147

--- Sayfa 151 ---
manın güç bir sanat olduğu yederde sadece okuyup yaz­
ma bilmek bile bir kişiye söz ustası olma niteliğini kazan­
dırabilir. Buna benzer bir durum, hiyeroglif sanatının bir
azınlığın elinde olduğu eski Mısır’da da mevcuttu.
Söz ustalarının meslekleri ne olursa olsun, neredey­
se bunların hepsinin mevcut düzene yönelik davranış­
larına şekil veren güçlü arzuları vardır. Bu şiddetli arzu­
lar, değerlerinin kabul edildiğini görmek için bekleyişten
ve çoğunluğun üzerinde bir değer taşıdığını açıkça ispat
etme özleminden gelirler. Napolyon şöyle söylemişti:
“Devrimi yapan kendini beğenmişlikti, özgürlük sade­
ce bir bahaneydi.” Yaratıcı olsun veya olmasın her ay­
dının kalbinde, bir kendine güvensizlik duygusu olduğu
anlaşılmaktadır. En yetenekli aydının bile kendi değerini
her gün yeniden ispat etmeye zorunlu bir hayat yaşadığı
görülmektedir. Remustat’m Thiers hakkında söyledikle­
rinin bütün söz ustaları için de doğru olduğu kabul edi­
lebilir: “Onda ihtirastan çok kendini beğenmişlik var. O
sizin yaptığınız işlerden çok, onun fikirlerine gösterdiği­
niz saygıya önem verir. Ona önce fikir danışın, sonradan
canınız ne isterse yapsanız da fark etmez.”’
Neredeyse her tenkitçi ve protestocu söz ustasının
hayatında, güç sahibi kişilerin kendisi hakkmdaki say­
gılı ve gönül alıcı bir jesti karşısında güçlünün tarafına
geçeceği bir dönem vardır. Belirli bir aşamada söz us­
talarının çoğu dalkavuk ve zamanın adamı olmayı ka­
bul edecek bir eğilim taşırlar. Zamanın Yahudi iktidarı­
nı temsil eden Ferisiler eğer Hz. İsa’yı aralarına alıp ona
saygı gösterselerdi ve onu Haham olarak tamsalardı bel­
ki de İsa yeni bir İncil ortaya koymayacaktı. Eğer bir
* Bkz. Kaynakça 95.
148

--- Sayfa 152 ---
piskopos tam 2amanında Luther’e tartışma imkânı ta­
nısaydı, onun içindeki Reformasyon ateşini söndürmüş
olabilirdi. Prusyalıiar, genç Kari Maoc’a bir unvan ta­
nıyıp önemli bir devlet görevi verselerdi, belki de onu
kandırıp kendi taraflarına geçirebilirlerdi. Şu gerçeği de
akılda tutmak gerekir İd, söz ustası bir defa kendine bir
felsefe ve program, kurduktan sonra büyük olasılıkla on­
lardan ayrılmayacaktır ve ayartmalar veya gönül almalar
onun üzerinde etki yapmayacaktır.
Her ne kadar protestocu söz ustası kendini ezilmişle­
rin ve haksızlığa uğramışların savunucusu olarak görür­
se de onun şikâyetleri, birkaç istisna hariç, özel ve kişi­
seldir. Onun acıması genellikle iktidardakilere duyduğu
nefretin bir ifadesidir.* “Hayatı pahasına da olsa, kidele-
rin ıstırabına tahammül edemeyecek kadar insanlık sev­
gisi taşıyan müstesna adam çok nadiren görülebilir.”
Thoreau bu gerçeği öfkeli bir şekilde şöyle ifade etmiş­
tir: “İnanıyorum ki bir reformisti bu kadar çok üzen şey
onun ıstırap çeken arkadaşları için duyduğu üzüntü de­
ğil, kendi kişisel sıkıntılarıdır. Eğer bu sıkıntısı düzeltilir­
se... o arkadaşlarını bir özür bile dilemeden unutacak­
tır.”**' Üstün yetenekleri iktidardakiler tarafından uygun
bir şekilde tanındığı zaman, söz ustası zayıfa karşı güçlü-
nün tarafını tutmasının bin bir tane yüce mazeretini bu­
lacaktır. “Zavallı, basit, avam halk” hakkında duygu
dolu konuşmalar yapan Luther, sonradan Alman prens­
liğiyle anlaşma yapınca “Tanrı, ne kadar haklı olurlarsa
olsunlar halk yığınının ayaklanmasına izin vermektense,
* Bkz. Kaynakça 96.
'* Bkz. Kaynakça 97.
*** Bkz. Kaynakça 98.
**** Bkz. Kaynakça 99.
149

--- Sayfa 153 ---
ne kadar haksız olursa olsun hükümetin tarafını tutma­
yı tercih edecektir”* diye konuşmuştur. Nazi Almanya-
sı’nın ve Bolşevik Rusya’nın şımartılmış ve iltifata boğul­
muş söz ustaları, acımasız liderlere ve gizli polise karşı
zulüm ve işkence çekenlerin tarafını tutmak için hiçbir
zorunluluk hissetmemektedirler.
106
Bir yönetim, ehliyetinin sınırlarını aştığı halde ikti­
darda kalabilmişse, o yerde ya aydın sınıfı yoktur ya da
iktidardakilerle söz ustaları arasında sıkı bir anlaşma var­
dır. Okumuş adamların tümünün rahip sınıfından oldu­
ğu bir yerde kilise saldırılardan muaftır.
Okumuş adamların hepsinin hükümet memuru ol­
duğu veya tahsili olan kişiler için üstün bir durumun
kabul edildiği yerlerde, mevcut düzen, büyük olasılıkla
protesto harekederiyle karşılaşmaz.
Katolik kilisesi 10. yüzyılda, Papa XIT. John zama­
nında kendi tarihinin en düşük seviyesinde bulunuyor­
du. Katolik kilisesinin bu dönemi, kiliseye karşı dini
devrimin (Reformasyon) başladığı 15. yüzyıldaki duru­
ma kıyasla çok daha bozuk ve faydasızdı. Fakat şu var ki,
10. yüzyılda bütün okumuş insanların rahip sınıfından
olmasına karşılık, 15. yüzyılda matbaa ve kâğıdın keşfe­
dilmiş olması nedeniyle, okuma imkânı kilisenin tekelin­
den çıkmış bulunuyordu. Reformasyonun öncülüğünü
yapanlar, rahip sınıfından olmayan hümanist aydınlardı.
Kilise ile sıkı ilişkisi olan aydınlar veya İtalya’da olduğu
gibi, Papa’ııın himayesinden yararlananlar “mevcut ku­
* Bkz. Kaynakça 100.
150

--- Sayfa 154 ---
ruluşlara ve din sömürüsüne karşı hoşgörülü davrandı­
lar ve genellikle kendilerine yarar sağlayan batıl inanç­
ların karanlığı içinde halk sürüsünün daha ne kadar
kalacağı konusuna pek aldırış etmediler.”
Gerek eski Mısır’daki gerekse Çin İmparatorlu-
ğu’ndaki politik denge, bükümede aydınlar arasındaki
sıkı bir anlaşmadan ötürüdür. İlgi çekici bir durumdur ki
Çin İmparatorluğu henüz ayakta iken tek Çin kide hare­
ketini oluşturan Taiping ayaklanmasını hazırlayan insan,
devlet yüksek mülki amir sınavında tekrar tekrar başarı­
sızlığa uğrayan bir aydın idi.
Roma İmparatorluğu’nun uzun süre yaşayabilmesi,
bir dereceye kadar Romalı yöneticilerle Yunan aydınlan
arasındaki yakın arkadaşlıktan ileri geliyordu. İşgal akın­
daki Yunanlılar, Romalt. efendilerine hukuk ve uygarlık
öğrettikleri inanandaydılar. Sakat ve çökmüş olan Ne-
ron’un MS 67’de Yunanlıları ziyareti sırasında, nasıl aşı­
rı bir sevgi gösterisiyle karşılandığını okumak hayret ve­
ricidir. Yunanlılar, Helen ırkına karşı aşın bir beğenme
duygusu taşıyan Neron’u kardeş bir aydın ve sanatçı ola­
rak görüyorlardı. “Kendisini memnun etmek için bütün
festivaller bir araya getiriliyor, bütün şehirlerden hoşnut­
luk ifadesi hediyeler yağdırılıyordu.” Buna karşılık Ne-
ron da kendilerine imtiyazlar dağıttı ve nihayet Yunanlı­
lara özgürlük verdiğini ilan etti.
A Study of History isimli eserinde A. J. Toynbee, Se~
zar’ın Mısır’a ayak basmasından beş yüz yıl sonra İsken­
deriyeli Claudian’m Roma İmparatorluğu’nu öven La-
' Bkz. Kaynakça 101.
”* Bkz. Kaynakça 102.
“** Bkz. Kaynakça 103.
151

--- Sayfa 155 ---
tince bir dizesinden bahsetmekte ve üzüntüyle şunları
eklemektedir: “İngiliz yönetiminin Hindistan için, Roma
yönetiminin Mısır için olduğundan daha iyi ve hayırlı ol­
duğunu ispat etmek güç değildir, fakat Hindistan’ın her­
hangi bir İskenderiye’sinde bir Claudian bulmak güç­
tür.” Buna göre İngilizler, Hindistan’da Nizamlar,
Mihraceler, Nevablar vs. besleyeceği yerde Hindi aydını
kazanmak için çaba harcasaydı, ona eşit muamele yap­
saydı, onu işinde destekleseydi ve onu ülkenin nimederi-
ne ortak etseydi, belki de Hindistan’da İngiliz yönetimini,
sonsuza dek devam ettirebilirdi diye düşünmek herhalde
pek yanlış olmaz. .Hindistan’ı yöneten İngilizler, herhan­
gi bir ülkenin aydınlarıyla iyi geçinebilecek yetenekten
tamamen yoksun kişilerdi, nerede kaldı ki iyi aydınlar­
la geçineceklerdi. Onlar, İngilizlerin doğuştan üstün ol­
duğu inancı içinde yoğrulmuş eylem adamlarıydı. On­
lar çoğunlukla, Hintli aydını hem bir söz ustası hem de
bir Hintli olarak aşağı görüyorlardı. Hindistan’daki İn­
gilizler, iş alanının yalnız kendi ellerinde kalmasını isti­
yorlardı. Gerçek anlamda hiçbir zaman Hintlileri, mü­
hendis, ziraat mühendisi veya teknisyen olmaya teşvik
etmediler. Kurdukları öğretim kurumlan “kuramcı” te-
orisyenler yetiştirmişti ve kaderin bir cilvesidir ki bu sis­
tem, İngiliz yönetimini koruyacak yerde, aksine onun yı­
kılmasını çabuklaştır iniştir.
İngilizlerin Filistin’deki başansızlıklan da, tipik İngi­
liz sömürge yöneticileriyle söz ustaları arasındaki dostça
ilişkilerin yokluğundan ileri gelmişti. Yahudiler, İngilizle­
rin gözünde erkeklikten uzak, nankör korkaklar ve İngi­
liz savunma kuvvederi çekilir çekilmez, savaşçı Araplara
* Bkz. Kaynakça 104.
152

--- Sayfa 156 ---
kolayca yem olacak insanlar olarak görünmenin acısıyla
yaş amaktaydılar.
Gerek Bolşevik gerekse Nazi rejimlerinde devletie
söz ustaları arasında tarihi önemde ilişkiler bulunduğu­
na dair deliller vardır. Rusya’ da okur-yazarlar, sanatçı­
lar ve aydınlar iktidar sınıfının imtiyazlarına ortak edil­
mektedir. Bunların hepsi üstün birer devlet memurudur.
Hider örneğinde de, bütün kültür sahibi olma imkânla­
rının Hider’in hayalindeki dünya imparatorluğunu yöne­
tecek elit sınıfın tekelinde bulunması ve avam halkın an­
cak okuyup yazabilecek kadar eğitim görmesi şeklinde
şeytani planlar mevcuttu.
107
18.
yüzyıl Fransası’nın yazı ustaları, bir İdde hareke­
tinin öncüsü olan aydınların bilinen en iyi örnekleridir.
Buna benzer örnekler, her kide hareketinin doğuşundan
önceki dönemde görülebilir. Reformasyon’un ortamı,
halka hitap eden broşürlerle, rahip sınıfını taşlayan ve
suçlayan kişiler tarafından ve Jonathan Reuchlin gibi Pa­
palık divanına karşı savaşan aydınlar tarafından hazırlan­
mıştı. Roma imparatorluğunda Hıristiyanlığın hızla ya­
yılışı, yerini almaya çalıştığı ilkel mezheplerin o zamana
kadar zaten gözden düşürülmüş olmasından ötürüdür.
Gözden düşürme işi, Hıristiyanlığın doğuşundan önceki
ve sonraki zamanlarda mezheplerin saçmalıklarını okul­
larda ve sokaklarda alay edercesine yeren Yunan filozof­
ları tarafından yapılmıştı. Hıristiyanlık, Yahudiliğe kar­
şı çok az başarı sağlamıştır çünkü Yahudi diniyle Yahudi
söz ustaları arasında sıkı bir anlaşma vardır. Hahamlar

--- Sayfa 157 ---
ve öğrencileri, mabedin yerini, okul ve kitabın aldığı o
zamanki Yahudi hayatında yüksek bir statüye sahip bu­
lunuyordu. Söz ustalarının üstün tutulduğu herhangi bir
sosyal düzende, ülke içinde bir muhalefet meydana gel­
meyeceği gibi yabancı kide harekederi de kendilerine bir
dayanak bulamazlar.
Zamanımızdaki sosyalist ve milliyetçi kitle harekede­
rinin öncülüğü her zaman için şairler, yazarlar, tarihçiler,
bilim adamları, filozoflar ve benzeri kişiler tarafından
yapılmıştır. Aydın kuramcılarla (teorisyenlerle) devrim­
ci harekeder arasındaki ilişkinin önemini belirtmeye ge­
rek yoktur. Fakat aynı önemde bit gerçektir ki -Fransız
Devrimi’nden Endonezya ayaklanmasına kadar -bütün
milliyetçi harekeder, eylem adamları tarafından değil, ku­
sur bulucu ayrdınlar tarafından tasarlanmışlardır. Vatan­
severliğin temel direkleri olarak kabul edilen generaller,
sanayiciler, toprak sahipleri ve iş adamları, kide hareke­
ti. başladıktan sonra ona katılan kişilerdir. Her milliyet­
çi hareketin en güç dönemi olan başlangıç dönemindeki
çabalan, vatanseverliğin gelecekteki bu temel direklerim
ikna etmek ve kendi taraflarına çekmekten ibarettir.
Çekoslovakya tarihçisi Palacky’nin söylediği gibi,
kendisi ve bir avuç arkadaşının bir akşam yemek yedik­
leri odanın tavanı çökmüş olsaydı, Çek ulusal hareke­
ti diye bir hareket olamayacaktı. Bütün milliyetçi hare­
keden başlatanlar böyle bir avuç kuramcı söz ustalandır.
Siyonizmin yaratıcıları Yahudi aydınlan olduğu gibi, Al­
man milliyetçiliğinin yaratıcıları da Alman aydınlanydı.
Bağlı olduğu sınıf veya topluma yöneltilmiş olan her­
hangi bir hor görüş (din, ırk veya dil yönünden) karşısın­
* Bkz. Kaynakça 105.
154

--- Sayfa 158 ---
da, söz ustasının büyük bir duyarlılık göstermesinin ne­
deni onun yüksek statüye kavuşmak için içinde taşıdığı
derin kıvranıştan ileri gelmektedir. Fichte ve Alman ay­
dınlarını, Avrupa’ya hükmedecek bir ulus meydana ge­
tirmek üzere Alman kidelerini birleşmeye davet etme­
ye sevk eden neden, Napolyon’un Almanları, özellikle
PrusyalIları hor görmesidir. Rusya’daki milyonlarca Ya­
hudi’ye yapılan hakaretier ve 19. yüzyılın sonuna doğru
Avrupa’daki Yahudilerin iftiralara hedef tutulması nede­
niyle Theodor Herzl ve Yahudi aydınları Siyonizm’e itil­
mişlerdir.
108
Kusur bulucu söz ustasının, nasıl devamlı ve ısrar­
lı bir şekilde, alay etmek ve gözden düşürmek yoluyla
mevcut inanç ve bağlılıkları sarstiğmı ve halkı düzen de­
ğişikliği fikrine alıştırdığını görmek kolaydır. Görülmesi
zor olan şey, mevcut inanç ve kuruluşların gözden düşü­
rülmesi işleminin, yeni bir aşırı mancm doğuşunu nasıl
mümkün kıldığıdır. Çünkü tuhaf bir gerçektir ki, savaş
açmış bir söz ustası çoğunlukla, bireysel düşüncenin öz­
gür olacağı bir toplum için değil, aksine maksimum tek­
düzelik ve körü körüne inancı yücelten kapak bir toplum
için ortam hazırlar. Şüphe etme ve saygısızlık duymanın
böylece yaygın bir duruma gelmesi, çoğunlukla beklen­
meyen sonuçlara yol açar. Rönesans’ın saygısızlığı sonu­
cunda Reformasyon ve onun da sonucu olarak Katolik
kilisesine karşı reform, hareketi (Counter Reformation)
oluşmuştu. Kilisenin ve kraliyet tacının itibarını kırarak
manüğı ve hoşgörüyü savunan Fransızlar, öylesine bir
155

--- Sayfa 159 ---
devrimci ve milliyetçi fanatikliğin padamasma yol açtı­
lar İd bu fanatiklik günümüze kadar henüz azalmamıştır.
Kari Marx ve yandaşlan, dini, milliyetçiliği ve ticaret ihti­
rasını gözden düşürmek yoluyla, sosyalizm, komünizm,
Stalinci milliyetçilik ve dünyaya hâkimiyet tutkusu gibi
yeni aşırdıklar meydana getirdiler.
Fanatik bir inancı yıkıp devirdiğimiz zaman, fanati­
ğin kökünü ortadan kaldırmış olmayız. Yaptığımız iş sa­
dece onun bir yöndeki gösterisini önlemiş olmaktır ki,
bunun sonucu olarak büyük olasılıkla o başka bir yönde
ortaya çıkacaktır. Bu yüzden, savaş açmış olan söz usta­
sı, mevcut inanç ve bağlılıklara leke sürmekle, hayal kı-
nldığma uğramış kidelerde farkında olmayarak bir inanç
susamışlığı yaratmaktadır. Çünkü insanlann çoğu, güç­
lü bir inanca sahip olmadıklan veya benliklerini unuta­
cak kadar kendilerini verecekleri bir meşguliyet bulun­
madığı zaman, hayadannın boşluğuna ve kuruluğuna
tahammül edemezler. Bu yüzden, alay edici veya küçük
düşürücü söz ustası, kendine rağmen, yeni bir inancm
müjdecisi olur.
Söz ustasının kendisi, mudak bir inancı olmaksı­
zın da yaşayabilir. O, fikirleri çarpıştırmaktan ve gerçe­
ğin kendisi kadar, gerçeğin araştırılmasından zevk alan
bir insandır. Eğer onun bir felsefesi ve öğretisi vatsa, bu
daha çok onun zekâsının parlaklığını herkese tanıtmak
için yaptiğı bir iştir, yoksa bu inancın hareket ve öğre­
ti programı değildir. Onun çağrısı genellikle inanç yolu­
na değil, mantık yolunadır. Buna rağmen aşırılar ve inan­
ca susamış İadeler, bu görüşlere bir kutsal irade kesinliği
içinde sanlırlar ve onları yeni bir inancın kaynağı haline
getirirler. Ne İsa bir Hıristiyan’dı, ne de Marx bir Mark­
156

--- Sayfa 160 ---
sist idi.
Özet olarak ifade edilebilir ki, militan söz ustası, bir
kide hareketinin doğması ve büyümesi için gerekli olan
ortamı şu davranışlarıyla hazırlar:
1) Mevcut inançları ve kuruluşları gözden düşürüp,
halkın bunlarla olan bağlarını koparmak yoluyla
2) İnançsız bir hayat yaşamak istemeyen kişilerde
dolaylı olarak bir inanç susamışlığı yaratmak ve böylece
yeni bir inanç ortaya atıldığında, bu susamış kişilerin kal­
binde güçlü bir taraftarlık etkisi yaratmak yoluyla
3) Yeni inanan öğreti ve sloganlarını ortaya çıkart­
mak yoluyla
4) İnançsız yaşayabilecek olgun kişilerin görüşleri­
ni küçük düşürmek ve böylece yeni aşırılık ortaya çıktı­
ğı zaman, bu olgun kişileri karşı koyma gücünden yok­
sun bırakmak yoluyla.
Fikir ve prensipleri uğruna ölmeyi saçma bulan bu
kişiler, yeni düzene savaşmaksızm boyun eğerler. Böyie-
ce fanatikler için ırtık sahne hazırlanmıştır.
109
Kide harekederi tarihinde en acıklı duruma düşenler,
kidelerin hareketi sonucunda eski düzenin yıkıldığına ta­
nık oluncaya kadar yaşayan aydın öncülerdir.
Sanılır ki kide harekederi, ifade, vicdan ve davranış
özgürlüğüne kavuşmak için, halkın baskı rejimini yık­
mak üzere aldığı karatın bir sonucudur, oysa gerçekte
İdde harekederi ve özellikle devrimler, aydınlarla mevcut
yönetim arasındaki çatışmalarda aydınların ortaya çıkart­
157

--- Sayfa 161 ---
tıkları söz düellosundan doğmaktadır. Çoğu zaman kit­
le hareketlerinin, yerini aldıkları eski düzene oranla daha
az kişisel özgürlük tanımalarının nedeninin, hareketin
kritik bir noktada iktidara susamış bir komplonun eline
geçmesinden ve bunların, doğacak özgürlük konusunda
halkı aldatmasından ileri geldiği sanılır. Gerçekte bu sü­
reçte aldatılan yegâne kişiler öncü aydınlardır.
Gerçekte bu oluşumda aldanan kişiler, mevcut dü­
zeni küçük düşürerek kitle hareketine öncülük yapmış
olan aydınlardır. Bu aydınlar mevcut düzene karşı du­
rurlar, onun ehliyetsizliği ve mantıksızlığıyla alay ederler,
onun yasallığını gözden düşürürler ve kişisel özgürlük
için çağrıda bulunurlar. Bu aydınların çağrısını olumlu
karşılayan ve bunları destekleyen kitlelerin, aynı şeyler
için kıvrandıklarım sanırlar. Hâlbuki kitlelerin özlemini
çektiği özgürlük, kişisel ve kendini ifade özgürlüğü ol­
mayıp bağımsız benliklerinin çekilmez yükünden kurtul­
ma özgürlüğüdür. Onlar “seçme özgürlüğünün korkunç
yükünden” kurtulma özgürlüğüne kavuşmak isterler.
Onlann istedikleri vicdan özgürlüğü değil., körü körüne
otoriteye inançtır. Onlar eski düzeni, bağımsız ve özgür
insanlardan oluşan bir toplum yaratmak için değil, tek­
düze (eşitlikçi) bir toplum yaratmak için yıkarlar. Onla­
nn ayaklanmaları eski rejimin kötülüklerine karşı değil,
zayıflığına karşıdır; onlann şikâyeti eski rejimin baskısı
değil, toplumu tek vücut haline getirecek bir biçime sok­
mamış olmasıdır. Bir kitle hareketinin ilk elde edilen so­
nuçlan, halkın bu isteğine uygundur.
* Bkz. Madde 27.
** Bkz. Kaynakça 106.
158

--- Sayfa 162 ---
Bir kitle hareketi sırasında bu hareketin aydınlarının
acildi duruma düşmelerinin nedeni, toplu çabayı her ne
kadar övseler de yine de temel itibariyle bağımsız kişiler
olarak kalmalarıdır. Bunlar kişisel muduluğun ve özgür
fikirlerin yine de mümkün olacağına inanırlar. Fakat bir
defa kide hareketi yürümeye başladıktan sonra iktidar,
bağımsız kişiliğe inanmayan ve ona saygı duymayanların
eline geçer ve bunların iktidarda kalmaları, acımasız yön­
temler uygulamalarından değil, kide çoğunluğunun iste­
diği eşitlik düzenine uygun davranışlaruıdandır.
Fanatikler
110
Zaman olgun duruma geldiğinde, gerçek bir kide ha­
reketini ortaya çıkartabilecek asd kişiler fanatiktir. Fana­
tik kişiler bulunmadığı takdirde fikir savaşı yapmış söz
ustaları tarafından meydana getirilen hoşnutsuzluk yö­
netimsiz kalır ve kolayca bastmlabilecek amaçsız ayak­
lanmalarla kendini yitirir. Fanatik kişiler mevcut olmadı­
ğı takdirde, başlatılan reformlar ne kadar zorunlu olursa
olsun, eski hayat tarzını değiştirmez ve hükümetteki de­
ğişiklikler, iktidarın bir grup insandan başka bir gruba
geçmesinden öteye gitmez. Fanatiklerin, olmadığı du­
rumlarda olasıdır ki yeni bir başlangıçta olmayacaktır.
Eski düzen yıkılmaya başladığı zaman, bu günlerin
gelmesini yürekten bekleyen patırticı söz ustaları kor­
ku ile geri çekilir. Anarşinin ilk belirtileri bunları akılları
başlanndan gidecek şekilde korkutur. Bunlar “zavallı ba­
sit halk” hakkında söylediklerinin hepsini unutarak, halk
159

--- Sayfa 163 ---
yığınının nasıl idare edileceğini ve keşmekeşlik dalgaları­
na nasıl göğüs gerileceğim bilen güçlü eylem adamları­
nın (prensler, generaller, yüksek yöneticiler, bankacılar,
toprak sahipleri) yanma koşarlar.
Fanatik kişi bunu yapmaz. Keşmekeşlik onun bir
parçasıdır. Eski düzen çatırdamaya başladığı zaman o
bunun içinde, nefret ettiği mevcut düzeni havaya uçur­
mak için azim ve cesareüe yürür. O, sonuna yaklaşmış
bir dünya manzarası içinde övünçle doludur. Reforma
kim bakar! Mevcut olan her şey zaten saçmadır, bu ne­
denle saçmaların reformu bir anlam taşımamaktadır. O,
söz ustasını eğer bulursa bir kenara iter, ama buna rağ­
men onlann öğretilerini övmeye devam ettiği gibi, on­
lann sloganlarını da kullanmaya devam eder. Hareke­
te geçmiş olan kitlelerin en içten gelen kıvranışlarını en
iyi bilen odur: Bu kıvranış güçlü ve gösterişli bir bütün­
lük ve beraberlik içindir. Gelecek nesiller kral gibi ya­
şayacaktır. Kitle hareketinin gerek içinde gr'ek dışında
“şimdi”ye tutunanlar, yerin dibine batsa da bunun hiç­
bir önemi yoktur.
111
Fanatik kişiler nereden gelirler? Çoğunlukla yapı­
cı olmayan söz ustalan saflarından gelirler. Söz ustalan
arasındaki en önemli ayrım, yapıcı uğraşılarında tatmin
bulanlarla bulamayanlar arasındaki ayrımdır. Mevcut dü­
zeni ne kadar acı bir dille eleştirirse eleştirsin yapıcı olan
söz ustası gerçekte “şimdi” ye bağlı bir kişidir. Onun ih­
tirası yıkmak değil, düzeltmektir. Kitle hareketi tama­
men onun tutumuna bağlı kaldığı zaman o, kitle hareke­
160

--- Sayfa 164 ---
tini yumuşak bir harekete çevirir. Onun ortaya koyduğu
reformlar yüzeydedir ve hayat sert değişikliklere uğra­
madan akışına devam eder. Fakat böyle bir gelişme, ya
eski yönetimin mücadele etmeksizin kendi kendine ikti­
dardan çekilmesi veya söz ustalarının, keşmekeş patlak
verme eğilimi gösterdiği zaman, güçlü eylem adamlarıy­
la anlaşmaya varması sonucu kitlelerin anarşik hareke­
te geçmesiyle mümkün olabilir. Eski düzenle mücade­
le sert ve keşmekeş içinde olduğu ve zaferin ancak en
üst seviyede beraberlik ve fedakârlıkla kazanılabilece­
ği zaman, yapıcı söz ustası genellikle bir kenara itilir ve
hareketin yönetimi, yapıcı olmayan söz ustalarının yani,
“topluma hiçbir zaman uyamayan ve şimdiki zamanı aşı­
rı derecede hor görenlerin” eline geçer.
Marat, Robespierre, Lenin, Mussolini ve Hitler, yapı­
cı olmayan söz ustaları saflarından gelen aşın kişilerin iyi
tanınan örneklerindendir. Peter Yiereck, ileri gelen Na-
zilerden çoğunun edebiyat ve diğer sanat kollarında eser
verme ihtirasında olduklarını fakat bunu gerçekleştireme­
diklerine değinmektedir. Flitler ressam ve mimar olmak
istemişti; Göebbels senaryo, roman ve şiir yazmak iste­
mişti; Rosenberg mimar ve filozof olmak istemişti; Von
Schiroch, şair ve Funk müzisyeni; Streicher, ressam olma­
yı istemişti. Onların edebiyat ve diğer sanat alanlanndaki
ihtirasları “başlangıçta siyasi ihtiraslarından çok daha de­
rin ve onlann kişiliklerinin bölünmez bir parçasıydı.””
Yapıcı bir söz ustası, aktif bir kide hareketi içinde
kendini rahatsız hisseder. Kitle hareketinin hızlı dönen
çarkları ve ihtira slan onun yaratıcı enerjisini kırar. O, ken­
‘ Bkz. Madde 27.
" Bkz. Kaynakça 107.
161

--- Sayfa 165 ---
di yeteneğinin farkında olduğu sürece, milyonlara rehber­
lik etmekte ve zaferler kazanmakta bir tatmin bulmaz. Bu
yüzden, kitle hareketi bir defa yürümeye başladığında o
ya kendi isteğiyle bir kenara çekilir ya da bir kenara itilir.
Bundan başka, dürüst bir söz ustası kendi içindeki eleş­
tirme yeteneğini uzun zaman içine bastıramayacağı için,
hain durumuna düşmesi kaçınılmaz olur. Olası sonuç ya
sürgüne gönderilmek ya da kurşuna dizilmektir.
112
Fanatik kişilerin sükûnete erememeleri, bir kitle ha­
reketinin gelişmesi üzerinde tehlike oluşturur. Zafer ka­
zanıldığı. ve yeni düzen şekillenmeye başladığı zaman fa­
natik kişi, bir gerginlik ve bozuculuk elemanı olmaya
başlar. O, henüz keşfedilmemiş gizli kapıları meydana
çıkartma hevesi içindedir ve aşırı şeyler aramaya devam
eder. Böylece, zaferin eşiğinde birçok kitle hareketi boz-
gunculann baskısı altına girmiş olur. Daha dün dış düş­
mana karşı bir ölüm-kalım savaşı için harcanan çaba bu
defa kendi içindeki anlaşmazlık kavgalarıyla yitirilir. Bir­
birlerine karşı duydukları nefret bir alışkanlık haline ge­
lir. Artık yok edilecek dış düşmanlar kalmayınca fanatik
kişiler kendi içlerinden düşmanlar oluştururlar. Kendisi
de bir fanatik olan Hitler, Nasyonal Sosyalist safları için­
de kendisine suikast hazırlayan fanatik kişileri yanılmaz
bir şekilde teşhis edebilmişti. 1934’ün Röhn temizleme
hareketinden sonra SA’ya tayin edilen yeni şefe gönder­
diği yazık emirde, uslanmayan kişilere değinerek şöyle
demişti: “...Onlar farkında olmayarak inançlarının en
yüksek ifadesini hiçlikte buldular... Onlann huzursuz -
162

--- Sayfa 166 ---
luk duygulan, yalnız fesadık kurmakla ve yapılan işleri
bozmak için devamlı planlar yapmakla tatmin olabilir.”
Eğer tutucu kişiler kendi hallerine bırakılırsa, bir kit­
le hareketini temelinden sarsacak şekilde hiziplerle ve
sapkınlıklarla bölebilirler. Fanatik kişiler, muhalefet to­
humlarını geliştirmeseler bile, kide hareketini, imkânsız
girişimlere sürüklemek yoluyla da yıkabilirler. Kide ha­
reketinin zaferleri, ancak tecrübeli bir eylem adamının
sahneye çıkmasıyla kurtarılabilir.
Uygulamalı Eylem Adamları
113
Bu kide hareketinin öncülüğünü söz ustaları, ger­
çekleştirilmesini fanatikler ve toparlanmasını da eylem
adamlan yaparlar.
Bu rollerin birbirinin ardından gelen başka başka ki­
şiler tarafından oynanması, genellikle bir kide hareke­
tinin dayanıklılığı için yararlıdır ve belki de gerekli bir
önkoşuldur. Aynı kişi veya kişiler (veya aynı tip kişilik)
bir kide hareketini başından itibaren olgunluk devresi­
ne kadar yönetirse, o kide hareketi başarısızlık felaketiy­
le sonuçlanabilir. Faşist ve Nazi harekederisüresince li­
der değişiklikleri olmamıştı ve her iki harekette felaketie
sonuçlandı. Hider’in fanatikliği, yani uslanarak pratik bir
eylem adamı rolü oynamaktaki yeteneksizliği, onun ha­
reketini harabeye çevirmiştir. Eğer Hider 1930’ların or­
tasında ölseydi; Georing tipindeki bir eylem adamının
liderlik durumuna geçmeyi başaracağı ve hareketi yaşa­
‘ Bkz. Kaynakça 108.
163

--- Sayfa 167 ---
tacağı hemen hemen şüphesizdi.
İnsan kişiliğinde değişiklik olması elbette İd müm­
kündür. Bir söz ustası, gerçek bir fanatiğe, veya ideal
bit eylem adamına dönebilir. Fakat böyle başkalaşmala­
rın genellikle geçici olduğu ve er geç yeniden başlangıç­
taki tipe dönüldüğü konusunda örnekler vardır. Troçki
temel itibariyle bir söz ustası ve parlak zekâlı bir birey­
ci idi. Bir imparatorluğun dehşetli çöküşü ve Lenin’in ik­
tidar azmi onu fanatikler kampına çekmiştir. İç savaşlar
sırasında Troçki bir örgütçü ve general olarak eşsiz yete­
nek göstermişti. Fakat iç savaşın sonunda gergindik or­
tadan kalkar kalkmaz, o tekrar, merhametsizlikten uzak
bir söz ustası oldu ve fanatik Stalin tarafından bir kena­
ra itilmeye karşı koymadı.
Stalin’in kendisi, fanatik tarafı galip gelmekle bera­
ber, hem bir eylem adamı hem de bir fanatikti. Kulak
halkının ve onların çocuklarının yok edilmesi, büyük te­
mizlik hareketi, Hitler ile yaptiğı anlaşma, yazarların, sa­
natçıların ve bilim adamlarının işlerine yersiz müdahale­
leri gibi korkunç hataları ancak bir fanatiğin yapabileceği
hatalardı. Stalin gibi bir aşın, iktidardayken Ruslann ha­
yatın zevklerini tatmaları için çok az imkan vardı.
Hitler de temel itibariyle bir fanatikti ve onun fana­
tikliği, bir eylem adamı olarak elde ettiği başarılanın çü­
rütmüştür.
Elbette, Lincoln, Gandhi hatta F.D. Roosevelt,
Churchill ve Nehru gibi nadir liderler de vardır. Bu li­
derler, insanlann güçlü isteklerini ve korkularını kaynaş­
mış bir kide yaratacak şekilde kullanmaktan ve o kay­
naşmış kideyi kutsal bir amaç uğruna ölümü göze alacak
derecede gayretli taraftarlar haline getirmekten çekin­
164

--- Sayfa 168 ---
mezler. Fakat bir Hitler ve bir Stalin’in aksine, hatta bir
Luther ve bir Calvin’in aksine, hayal kırıklığına uğramış
kişilerin kalbindeki zehri yeni bir dünyanın harcı olarak
kullanma hevesine kapılmazlar. Bu nadir liderlerin ben­
liklerine olan güvenleri, insanlığa olan inançlarından gel­
mektedir, çünkü bilmektedirler ki insankğm şerefini ta­
nımayanlar, şeref kazanamazlar.
114
Eylem adamı, kitle hareketini, yıkıcı muhalefet dav­
ranışlarından ve aşırıların cüretkâr isteklerinden kurtarır.
Fakat eylem adamının sahneye çıkışı genellikle kide ha­
reketinin dinamik aşamasının sona erdiğine bir işarettir.
Şimdiki düzene karşı açılmış olan savaş bitmiş demek­
tir. Gerçek eylem adamından beklenen şey, artık dünyayı
değiştirmek değil, dünyaya sahip çıkmaktır. Hâlbuki bu
devingen aşamanın davranışlan, protesto etmek ve bü­
yük değişiklikler istemekten ibaretti. Son aşama, temel­
de kazanılan iktidarın yönetilmesi ve devamıyla meşgul
olunan aşamadır.
Eylem adamının sahneye çıkmasıyla, kitle hareketi­
nin patlayıcı heyecanı mumyalanarak ulusal kuruluşlar
içinde hapsedilir. Yeni bir mezhebin kurulması, iman ta­
zelemek için yapılan bir din devriminin sonucuna işa­
rettir; başarı kazanmış bir devrim hareketinin organları
devrim zihniyetini ve tekniğini ortadan kaldırırlar; yeni
veya yeniden uyandırılan bir ulusun hükümet kuruluş­
ları, vatanseverlikten doğan savaş ruhuna bir son verir-
Gerek Luther gerekse Calvin “Katolik kilisesinden daha güçlü, daha diktatör
ve inkarcılarıyok etmekte çok daha amansıyjyeni bir kilise kurmak” amacındaydılar.
165

--- Sayfa 169 ---
ler. Bu kuruluşlar, toplu hareket davranışlarını tamamen
dondururlar.
115
Devingen aşamayı tamamlamış olan bir kitle hare­
ketinin yönetimini ele alan bir eylem adamının başlıca
meşguliyeti, o kitle hareketinin beraberliğini ve özveriye
hazır olma eğilimini sabideştirmek ve bunların devamlı­
lığını sağlamaktir. Onun için ideal olan, kendi kendine iş­
leyen ve artık yenilemez bir bütünlüğü sağlamaktır. Ey­
lem adamı bunu sağlamak için, heyecandan oluşan bir
temele dayanamaz, çünkü heyecan geçicidir. İkna etmek
de güvenilebilecek bir yöntem değildir. Eylem adamı bu
nedenle temelde, eğitimi ve zorlamayı tercih eder ve Sir
John Maynard’ın dediği gibi, “yeni düzeni, halkın kalbin­
de değil, ensesinde kurma eğüimindedir.” Gerçek eylem
adamı bir inanç adamı değil, bir kanun adamıdır.
Buna rağmen eylem adamı, kide hareketinin ilk gün­
lerinde yoktan var olan büyük bir iktidar gücü ve kutsal
bir inancın elde ettiği büyült başarı karşısında dehşete
düşmekten kendini alamaz. Bu nedenle yeni oluşturulan
kuruluşlarda, kutsal amacın varlığını yansıtan bir hava
bulunmasına yoğun dikkat harcar. Verdiği emirler, için­
de inanç yansıtan kelimelerle doludur ve eski sloganlar
onun ağzından hiç düşmez. Kutsal inancın sembolleri
en yükseklere çıkarılır ve büyük saygı görürler. İlk aşa­
maların adamları olan söz ustalan ve fanatikler kutsal-
laştmltr. Her ne kadar baskının demir yumruğu kendi­
ni her tarafta hissettirirse de, en çok mekanik eğitime
* Bkz. Kaynakça 109.
166

--- Sayfa 170 ---
önem verilir ve baskı işlemine ikna süsü vermek ve olup
bitenlerin kendiliğinden ortaya çıktığı kanısını yaratmak
amacıyla iman dolu vecizeler ve ateşli propaganda önem
kazanır. Yeni düzeni, başlangıçtaki umutların ve uğraşı­
ların en mükemmel sonucu olarak tanıtmak için hiçbir
çaba esirgenmez.
Bu yüzden eylem adamı tarafından geliştirilen yeni
düzen, açık kalan delikleri yamama işidir. Stalin’in Rus­
ya’sında kullanılan bu tür yamalar, Bolşeviklik, çarlık,
milliyetçilik, ırkçılık, Prusyacılık, diktatörlük ile faşistlik­
ten, Bolşeviklikten, Katoliklikten ve hatta Yahudilikten
alınma taklitlerden oluşmuş bir yığılmadır. Hıristiyanlık
da, başlangıçtaki ilk birkaç yüzyıldaki şekillenmesinden
sonra, eskiden ve yeniden, dosttan ve düşmandan alınan
yamalarla doludur.
116
Kide hareketi, bir eylem adamının ellerinde, bağlan­
tısız bir bireyin sorumluluk yükünden kaçarak sığınacağı
bir yer olmaktan çıkar ve ihtiras sahibi kişiler için kişinin
benliğini bulabileceği bir araç haline gelir.
Bu aşamadaki kide, hak ettiği hayal kırıklığına uğ­
ramış kişilerle yine de ilgilidir — bu defa bu ügi onla­
rın hoşnutsuzluğunu mevcut düzene karşı bir silah ola­
rak kullanmak için değil, onları sabırlı ve sakin duruma
getirmek ve mevcut düzen üe barıştırmak içindir. Artık
İdde hareketinin hayal kırıldığına uğramışlara vaat etti­
ği şey, uzak bir umut, hayal ve bir rüya olacaktır. Böyle­
ce kide hareketi, çabaların tüm sonunda hedefine vardığı
' Bkz. Madde 25.
167

--- Sayfa 171 ---
zaman, onu başaranlar için bir güç aracı, hayal kırıklığına
uğramışlar içinse uyuşturucu bir ilaç haline gelir.
İyi ve Kötü Kitle Hareketleri
A.ktif Dönemin İtici ve Kısır Yönleri
117
Bu kitabın başlıca ilgisi, kitle harekederinin aktif dö­
nemi üzerinde toplanmıştır. Her çeşit kide harekederin-
de buraya kadar anlatmaya çalıştığımız ortak yönler ge­
nellikle bu aktif dönemde görülmektedir. Bir gerçektir
ki, herhangi bir kide hareketi, ne kadar yüce amaçlarla
başlasa ve sonucu ne kadar yararlı olsa da, aktif döne­
minin bizim üzerimizdeki etkisi hoş değildir. Bu döne­
min başrol oyuncuları genellikle itici insanlardır. Bun­
lar insafsız, kendini kusursuz gören, saf, münakaşacı,
aşağı ve kaba kişilerdir. Bunlar çoğu zaman, kutsal say­
dıkları amaç için, akraba ve arkadaşlarım kurban etme­
ye hazırdırlar. Bir kide hareketine, önüne geçilmez gücü­
nü kazandıran ve ona imkânsız olanı yapmaya teşebbüs
etme gücünü veren mudak beraberlik ve fedakârlık, bağ-
sız ferder için, zevkli ve değerli olan birçok şeyi feda
etme pahasına elde edilir. İnancı ne kadar yüce ve ama­
cı ne kadar kutsal olursa olsun, hiçbir kide hareketi, ak­
tif dönemi uzadığı takdirde vc özellikle hareketin kesin
olarak iktidarı ele geçirmesinden sonra da aktif döne­
min devam etmesi durumunda, iyi bir hareket olamaz.
Reformasyon, Püriten, Fransız ve Amerikan devrimle-
ri gibi yararlı kabul edebileceğimiz kide harekeden ve
son yüzyıldaki milliyetçi harekederin çoğu, kısa bir aktif
168

--- Sayfa 172 ---
dönem geçirmişlerdir. Kitle hareketlerinin aktif döne­
mi uzadıkça, fanatikler hareket üzerinde derin izler bıra­
kırlar. Halkına ve insanlığa yararlı olan kitle hareketi li­
derleri, yalnızca bir kitle hareketini nasü başlatacaklarım
değil; Gandhi gibi, onun aktif dönemini ne zaman biti­
receklerini de bilirler.
Bir kide hareketi, aktif döneminin ortaya çıkardı­
ğı hayat tarzını nesiller boyunca devam ettirirse (Orta
çağlardaki militan Hıristiyanlık gibi) veya birbiri ardın­
dan iktidar tahtına çıkan tutucu liderler aracılığıyla kut­
sal amaca olan sadakati devamlı bir şekilde güçlendirirse
(İslamiyet’teki hilafet gibi), elde edilen sonuç tembel­
lik ve karanlık bir çağ olacaktır. Bit kitle hareketiyle ilgili
olarak gerçek bir yaratıcılık dönemi bulunuyorsa, bunun
mutlaka aktif dönemin hemen ardından (bazen de ak-,
tif dönemden hemen önce) gelen dönem olduğunu gö­
rürüz. Çok uzun olmamak şartıyla ve aşırı derecede kan
dökülmemesi ve tahribat yapılmaması halinde, bir hare­
ketin aktif dönemi biter bitmez, özellikle ani bitişlerde,
bir yaratıcılık dalgası ortaya yayılır. Hareket başarıyla da
sonuçlansa, yenilgiyle de sonuçlansa (Püriten devrimin-
deki gibi) yaratıcılığın ortay çıktığı görülmektedir. Bu ya­
ratıcılık, hareketin idealizmi ve heyecanı nedeniyle mey­
dana gelen bir kültürel yenilikten öte kolektif disiplinin
birdenbire ortadan kalkması ve bireylerin körü körüne
inançtan kurtulmasının bir sonucudur.
Aktif dönemin kendisi kısırdır. “Sosyal gerginlik za­
manlarında düşünmeye çok az zaman bulunduğunu ve
devrim zamanlarında bütün ilham ve düşüncelerin güç-
" Bkz. Madde 85.
169

--- Sayfa 173 ---
lükle aktığını”* Troçki biliyordu. Buna karşılık Napole-
on ‘ ve Hitler, zafer dönemlerindeki edebiyat ve diğer
sanatların cansızlığı karşısında, huzursuzluğa düşerek
yaptıkları büyük işleri yansıtan eserler görmek için hid­
detle haykırıyorlardı. Aktif hareketin, yaratıcı ruhu boğ­
duğu hakkında bir fikirleri yoktu.
118
Aktif bir kitle hareketinin yaratıcı sanat üzerindeki
etkileri derin ve çok yönlüdür:
1) Hareketin yarattığı öfke, yaratıcı sanata yönelecek
olan enerjileri tüketir. Öfkenin yaratıcılık üzerindeki et­
kisi, zevk ve eğlenceye düşkünlüğün etkisi gibi olumsuz­
dur.
2) Kitle hareketi, yaratıcı sanatı kendi çıkarlarının
hizmetine bağlar. Edebiyat, sanat ve bilim, propaganda
yönünde çalışmalıdır. Kesin inançlı yazarın, ressamın ve
bilim adamının görevi, uyarılar yağdırmak, öğütler ver­
mek, övmek ve yermek olmalıdır.
3) Kitle hareketinin geniş bir faaliyet alanı açtığı yer­
lerde (savaş, kolonileştirme, endüstrileştirme vs. gibi)
yaratıcı enerji bir kat daha tüketilir.
4) Tutucu kişinin kendi düşünce tarzı da her türlü
yaratıcılığı söndürebilir. Fanatik kişi şimdiki düzeni hor
gördüğü için, duyduğu kibir onun gözlerini, hayatin çok
yönlü ve benzersiz olan taraflarını göremeyecek biçim­
de körleştirir.
Yaratıcı sanatçıya ilham veren şeyler, fanatik insa­
* Bkz. Kaynakça 110.
** Bkz. Kaynakça 111.
170

--- Sayfa 174 ---
nın gözünde saçma ve çürümüş şeylerdir. “Yazarlarımız
omuz omuza ve uygun adımla yürümelidirler ve çiçek
toplamak üzere yolun kenarına çıkanların durumundan
farkı yoktur.” Bu sözleri söyleyen Konstantin Simonov,
her dönemde yaşamış olan fanatiklerin düşüncelerini ve
yazılarının özünü yansıtmaktadır. Fanatiğin körlüğü ken­
disi için bir güç kaynağıdır (çünkü engelleri göremez);
fakat bu körlük entelektüel kısırlık ve duygusal tekdü­
zelik oluşturur. Fanatiğin kendini beğenmişliğinin kökü,
bütün dünyanın tek bir formüle -yani kendi formülüne-
uyduğu inancına dayanmaktadır.
119
Bir kitle hareketinin ortaya koyduğu yenilikler ge­
nellikle mevcut olan şeylerin yeni bir uygulamasından
ibarettir. Bir kitle hareketinin uyguladığı ve yararlandı­
ğı yöntemler, prensipler, teknikler vs. genellikle hareke­
tin dışındaki çevrelerin yaratıcılık ürünleridir. Bütün kit­
le hareketlerinde bu taklitçilik mevcuttur ve bu durum
özellikle Japonya’da görülmektedir. Naziler ve komü­
nistler, propaganda alanında kendi buluşlarından çok,
taklitçiliğe yönelmişlerdir. Bunlar kutsal amaçlarının rek­
lâmını aynen bir kapitalist tüccarın sabun ve sigara reklâ­
mını yaptığı yöntemlerle yaparlar.
’ Bkz. Kaynakça 112.
171

--- Sayfa 175 ---
Aktif Dönemin Süresini belirleyen Etkenler
120
Somut ve sınırlı bir amacı olan bir kitle hareketinin
aktif dönemi, anlaşılmaz ve belirsiz bir amacı olan ha-
reketinkinden daha kısadır. Hiç bitmeden devam ede­
cek bir fanatikliğin sağlanması için, belki de amacın anla­
şılmaz olması bir zorunluluktur. Oliver Cromwell şöyle
demişti: “Bir insan hiçbir zaman, nereye gittiğini bilme­
diği zamanki kadar uzun yol gidemez.”*
Bir ulusu iç ve dış zalimlerin elinden kurtarmak veya
bir saldırıya karşı koymak ya da geri kalmış bir toplu­
mu modernleştirmek amacıyla bir kitle hareketi faali­
yete geçtiği zaman, düşmanla savaşmanın bitmesi veya
modernleştirme işleminin tamamlanma durumuna gel­
mesiyle, hareketin de doğal olarak sonu gelecektir. Diğer
yandan, tam bir beraberlik ve benliksizlik içinde ideal bir
toplum yaratmak gibi belirgin olmayan bir amaca (örne­
ğin, Komünist cenneti) varılmak istendiğinde, aktif dö­
nemin özdevimli bir sonucu olmayacaktır. Bir toplumun
normal görevi için özveri ve beraberliğin zorunlu oldu­
ğu bir yerde, günlük hayat büyük olasılıkla ya dini ku­
rallar içinde yaşatılacak askeri disiplin içine sokulacaktır.
Her iki durumda da aktif dönemin şekillendirdiği hayat
tarzının yerleşerek devam etmesi olasıdır. Ernest Renan
19. yüzyılın ikinci yansında, sosyalizmin, gelecekteki Batı
dünyasının dini kurallarını oluşturacağını ve bu dinin laik
bir din olması nedeniyle siyasetin ve ekonominin de, bu
dini kurallarla yürütüleceğini düşünmüştür. Renan aynı
zamanda şöyle söylemiştir: “Hepimiz endişe edelim ki,
* Bkz. Kaynakça 113.
172

--- Sayfa 176 ---
geleceğin bu dini doğmaya başlamıştır... Saflığın kökleri
derindir. Sosyalizm bir Katolik çapraşıklığı içinde, özgür­
lük ve bireysel başkalık tanımayan, yeni bir Orta Çağ’ı —
tek kelimeyle medeniyetsizliği— geri getirebilir.”
121
İdeal bir toplum yaratma girişimlerinin çoğunda kitle
harekederinin aktif dönemi uzayan türden olmuş ve şid­
det hareketlerini de birlikte doğurmuştur. Bu hareketler
geniş çapta ve çeşitli halklar üzerinde uygulanmıştır (Hı­
ristiyanlığın ve İslamiyet’in yayılışında, Fransız, Rus ve
Nazi devrimlerinde olduğu gibi). Küçük İsrail devletin­
deki cemaat yerleşmesi ve küçük İskandinav ülkelerin­
deki başarıh sosyalizasyon programlan göstermektedir
ki, ideal bir toplum yaratma girişimi nispeten homojen
bir halkı olan küçük bir ulus tarafından ele alındığı za­
man, şiddet kullanılmasını gerektirmeyen bir biçimde
başanlı olabilmektedir. Küçük bir ulus için daha değerli
görülen insan hayatı, dış saldırılara karşı iç uyum ve bir­
liğin koruyucu özelliği, halkın birbirini bir aile gibi his­
setmesi gibi etkenler, dini kurallara yada askeri disipline
başvurmaksızın en yüksek iş birliğini sağlamayı müm­
kün kılmaktadır. Baü dünyası için, bütün aşın sosyalizas­
yon denemelerini homojen ve uygar bir halkı bulunan
küçük ülkelere bırakmak herhalde çok daha iyi olabilir­
di. Büyük endüstrilerdeki, öncelikle küçük bir pilot fab­
rika kurma prensibi, belki sosyal gelişme denemelerinde
de kullanılabilirdi. Zaten küçük uluslann Bati dünyası­
na parlak planlar vermesi, eski bir geleneğin tekran olur­
x Bkz. Kaynakça 114.
173

--- Sayfa 177 ---
du. Çünkü bize dini, kültür ve uygarlığın temel unsurla-
nnı vermiş olan ülkeler, Ortadoğu’nun, Yunanistan’ın ve
İtalya’nın küçük devletleridir.
Özgürlüğün geleneksel olduğu bir ülkede bir Hit-
ler’in veya bir Stalin’in yükselmesine imkân olmadığı ke­
sinlikle iddia edilemez. İddia edilebilecek bir durum var­
sa, o da geleneksel özgürlüğe sahip bir ülkede bir Hitler
veya bir Stalin’in iktidarı ele geçirmesinin çok güç olma­
masıyla beraber, iktidarını devam ettirmesinin çok so­
runlu olacağıdır. Ekonomik şartlardaki önemli bir ge­
lişme, özgürlük geleneğini — yani isyan etme geleneğini
— mutlaka harekete geçirirdi. Rusya’da, Madde 45’de işa­
ret ettiğimiz gibi, Stalin’i reddeden bir bireyin, kendisine
kimlik kazandıracak başka bir dayanağı yoktu ve bu ne­
denle onun baskıya karşı direnç gösterme kapasitesi hiç
derecesindeydi. Fakat geleneksel özgürlüğe sahip bir ül­
kede, baskıyı reddeden bir birey, kendisini soyutlanmış
bir insan parçası olarak değil, büyük bir ulusun —yani, is­
yankâr atalarının- bir parçası olarak görür.
122
Bir kitle hareketinin süresini ve karakterini belirleyen
önemli etkenlerden biri de liderin kişiliğidir. Lincoln ve
Gandhi gibi nadir liderler, sadece bir kitle hareketindeki
kötülükleri önlemesini bilen liderler değil, aynı zaman­
da” hareketin amacı aşağı yukan gerçekleştiği zaman,
ona bir son vermesini bilen liderlerdi. Bu liderler, ikti­
darın, kendilerinde “bir kibarlık ve ruh cömertliği geliş­
tirdiği” nadir görülen liderlerdendir. Stalin’in Orta Çağ
* Bkz. Kaynakça 115.
174

--- Sayfa 178 ---
zihniyetindeki zalimlikleri, Komünist hareketi dinamiz­
minin devam etmesinde başlıca etken olmuştur. Stalin
ve Hitler gibi barbar ruhlu olmayan Lenin, bir on veya
yirmi yıl daha yaşasaydı Rus devriminin durumu acaba
nasıl olurdu diye tartışmak gereksiz olur.
123
Bir kitle hareketinin başlaülış tarzı da, hareketin ak­
tif aşamasının süresi ve bitiş şekli üzerinde etki yapabilir.
Reformasyon, Püriten, Amerikan ve Fransız devrimle-
riyle birçok ulusal kurtuluş devrimlerinin, nispeten kısa
bir aktif dönemden sonra, kişisel özgürlüğün arttığı bir
sosyal düzen içinde sonuç bulduğunu gördüğümüz za­
man, bu harekederin ilk günlerini karakterize eden ruh
ve örneklerin gerçekleştiğine tanık oluyoruz demektir.
Bütün bu hareketler, uzun süredir yerleşmiş iktidarlara
meydan okuyarak ve onları yerlerinden atarak başlamış­
tır. Bu başlangıçtaki meydan okuyuş hareketi ne kadar
açıkça belirtilmiş ve halkın hafızasında, bu başlangıç ne
kadar çok tazeliğini devam ettirmiş olursa, sonuçta kişi­
sel özgürlüğün ortaya çıkması da o kadar güçlü bir ihti­
mal olur. Hıristiyanlığın başlangıcında böyle açıkça belli
bir meydan okuyuş yoktu. Hıristiyanlık bir kralı, bir hi­
yerarşiyi veya bir devleti yıkmak yoluyla başlatılmamıştı.
Hıristiyanlığın başlatılmasında, kendini beğenmiş bir
iktidara meydan okumak üzere sıkılmış yumruklarını
uzatan kişiler yoktu. İşte belki de bu nedenle, Hıristiyan­
lığın kişisel özgürlük tanımayan otoriter düzeni bin beş
yüz yıl süreyle kendi içinden hiç kimsenin meydan oku­
* “Hıristiyanların devlet otoritesine karşı dirençleri, kahramanlıktan da öte bir hareketti
fakat yine de kahramanlık değildiBkz. Kaynakça 116.
175

--- Sayfa 179 ---
masıyla karşılaşmadan devam edebildi. İtalya’da Röne­
sans döneminde, Hıristiyan’ın nihayet kişisel özgürlük is­
temesinin ilhamı Hıristiyanlığın başlangıçtaki ruhundan
değil, eski Yunan ve Roma’nın kişisel özgürlük örnekle­
rinden gelmekteydi. İslamiyet’in ve Japon kolektif toplu­
luğunun doğuşunda da, aynı şekilde dramatik bir meydan
okuyuş hareketinin yokluğu görülmektedir ve her ikisin­
de de bugün bile gerçek bir kişisel özgürlük belirtisi yok­
tur. Alman milliyetçiliği de, diğer birçok Batı ülkelerinde­
ki milliyetçiliğin aksine, yerleşmiş iktidara karşı gösterişli
bir meydan okuyuş hareketiyle başlamamıştır. Alman
milliyetçi hareketi daha ilk başlangıçta Prusya ordusu­
nun koruyucu kanatlan altına girmiştir. Almanya’daki ki­
şisel özgürlük tohumlan onun milliyetçiliğinden değil,
Protestanlığından gelmektedir. Reformasyon, Amerikan,
Fransız ve Rus devrimleri ve diğer milliyetçi hareketlerin
çoğu, kişisel özgürlüğün gösterişli bir uvertürü ile başla­
mış ve bunun anısı taze olarak devam ettirilmiştir.
Bu gerçeklere bakılırsa, Rusya’da er geç kişisel öz­
gürlüğün ortaya çıkması, belki de tamamen olanaksız bir
şey değildir.
Yararlı Kitle Hareketleri
124
Kesin inançlı kişinin nazannda, kutsal amacı bulun­
mayan insanlar, karaktersiz ve temelsiz insanlardır. Di­
ğer yandan, birbirlerinden kıyasıya nefret ettikleri ve
birbirlerini boğazlamaya daima hazır oldukları halde, çe­
şidi renklere bürünmüş kesin inanç adamlan, birbirleri­
176

--- Sayfa 180 ---
nin gücüne karşı saygı duyarlar. Hider, Bolşevikleri ken­
di ayannda görmüş ve eski Komünistierin hemen Nazi
partisine kabul edilmeleri için emir vermişti. Aynı şe­
kilde Stalin, Nazileri ve Japonları saygıya değer yegâne
uluslar olarak görmüştü. Hatta aşın dindar üe militan
dinsiz bile birbirlerine karşı saygısız değillerdir. Dosto-
yevski’nin kaleminden piskopos Tihon şöyle söylemek­
tedir: “Düpedüz dinsizlik, dünya işlerine kayıtsızlıktan
daha çok saygıya değerdir... tam bir dinsiz, en mükem­
mel bir inancın eşiğinde duran kimsedir... fakat kayıtsız
insanın kötü bir korkudan başka hiçbir inancı yoktur.”
Zamanımızın bütün kesin inançlı kişileri (yani, Komü­
nist, Nazi, Faşist, Japon veya Katolik), Bati demokrasile­
rinin çökmekte olduğunu iddia etmişlerdir. (Komünisder
bu iddialarını bugünde sürdürmektedirler) Bunların id­
diasının temel konusu şudur ki, demokrasi ülkelerinde
halk çok yumuşak, zevkine çok düşkün ve ulusu veya
kutsal bir amaç için ölümü göze almayacak kadar ben­
cildir ve ölümü göze almayış, manevi ve biyolojik çürü­
menin bir işaretidir. Demokrasiler eskimiş ve bozulmuş­
lardır; artık dünyaya sahip olmak üzere bulunan inançlı
kişilerin muktedir cemaatierine laik değillerdir.
Bu iddialarda bir nebze gerçek payı bulunmakla be­
raber, bu iddiaların saçmalığı bir nebzeden çok daha faz­
ladır. Birlikte hareket ve fedakârlığa hazır olmak, Madde
43’de açıklandığı gibi, bir kide hareketi olayıdır. Normal
zamanlarda demokratik bir ulus az çok özgür bireyler­
den meydana gelen kurumsallaşmış bir birliktir. Ulusun
varlığı tehdit altına girdiği ve halkının azami bir fedakâr­
lık ruhu içinde birleşmesi gerektiği zaman demokratik
" Bkz. Kaynakça 117.
177

--- Sayfa 181 ---
ulus, kendini devrim partisine benzeyen bir duruma ge­
tirir. Kutsallaştırma diyebileceğimiz bu işlem genellikle
güç ve yavaş olursa da derin değişiklikleri gerektirmez.
Nazilerin kendi ifadelerine göre Almanlar 1920’lerde
çökmüş insanlar, 1930’larda ise gerçek anlamda mert in­
sanlar olmuşlardır. Milyonlarca insan da böylesine biyo­
lojik ve hatta kültürel değişiklik yaratmak için on yıl gibi
bir zaman elbette ki çok kısadır.
Buna rağmen, 011 yıllık bir Hider döneminde çabu­
cak bir kide hareketi yaratabilme yeteneği, bir ulus için
hayati önem taşımaktadır. Demokratik bir ulusun lide­
rinde, kutsallaştırma sanatında yetenek sahibi olmak, ıs­
rarla aranacak bir niteliktir. Bir aydının aşırı titizliği veya
bir iş adamının pratik düşünce tarzı, ulusal liderlik için
bir insanda aranacak nitelikler değildir. Ayrıca, demokra­
tik bir ulusun normal hayatında, kriz zamanlarında kut­
sallaştırma işlemini kolaylaştırmak için potansiyel bir
ulusal kahramanlığın elemanlarını oluşturacak belirli ni­
telikler bulunur. Bir ulusun potansiyel kahramanlığı, o
ulusun isteklerinin bir deposu gibidir. Heraclitus’un söy­
lemiş olduğu “insanların bütün isteklerine kavuşmuş ol­
maları, onlar için iyi bir şey değildir”sözü, bireyler için
olduğu kadar, uluslar için de doğrudur. Bir ulusun şid­
detli arzuları sona ererse veya bir ulusun arzuları somut
ve sınırlı bir ideale yönelirse, onun kahramanlık potan­
siyeli azalır. Ancak; devamlı bir ilerlemeye bağlanmış bir
amaç, devamlı olarak tatmin edilse dahi, bir ulusun po-
tansiel kahramanlığını azalmadan devam ettirilebilir. Bu
amacın mudaka yüce bir amaç olması gerekmez. Hayat
standardının devamlı yükselmemesinin kaba bir amaç
olarak alınması, Amerikan ulusunu, oldukça kahraman
178

--- Sayfa 182 ---
bir ulus olarak devam ettirmiştir.
125
Madde l’de gösterilmiş olduğu gibi, uyuşuk toplum-
ların uyanmasında ve modernleşmesinde kide hareket­
leri çoğu zaman önemli bir etken olmaktadır. Her ne
kadar kide harekederinin tek etkili yenilik aracı olduğu
söylenemese de, şu bir gerçektir ki, Rusya, Hindistan,
Çin, Arap dünyası ve hatta İspanya gibi büyük ve koz­
mopolit halkı bulunan ülkelerde uyanış ve modernleşme
işlemi ancak bir kide hareketiyle sağlanabüecek, eksiksiz
bir çaba ve heyecana bağlıdır. Modernleşme işleminin
kısa bir sürede gerçekleştirilmesi zorunlu bulunuyorsa,
küçük ve homojen toplumlarda bile kide harekederi ge­
rekli olabilir. Bu nedenle, tam bir kide hareketi yaratma
kabiliyetsizliği, bir toplum için önemli bir noksanlık ola­
bilir. Son yüzyıl içinde Çin’de kide harekederinin (Tai-
ping ayaklanması ve Sun Yatsen devrimi gibi) çökmesi
veya çabuk bastırılması Çinliler için belki de büyük bir
talihsizlik olmuştur. Çin, büyük reformları köklü olarak
yerleştirmeye yetecek sürede gerçek bir kide hareketini
devam ettirecek bir Stalin, bir Gandhi veya bir Atatürk
çıkartamamıştır. Ortega y. Gaset’e göre, bir ülkenin ger­
çek bir kide hareketi oluşturma yeteneksizliği, o ülke­
de bazı etnolojik kusurlar bulunduğunu gösterir. Gasset,
kendi ülkesi olan İspanya için şöyle söylemiştir: “Etno­
lojik zekâ daima köreltici bir fonksiyon olmuş ve hiçbir
zaman normal gelişme gösterememiştir.”
Bir hükümet kronik ehliyetsizlik belirtileri gösterme­
“ Bkz. Kaynakça 118.
179

--- Sayfa 183 ---
ye başladığı zaman, büyük bir ayaklanma ile onun iktidar­
dan düşürülmesi (böyle bir düşürme büyük can ve mal
kaybına sebep olsa bile) onun kendi kendine çöküp yıkıl­
masını beklemekten belki de daha iyidir. Gerçek bir halk
ayaklanması, canlılık kazandırıcı, modernleştirici ve bir­
liği arttmcı bir işlemdir. Hükümetlerin kendi ecelleriyle
ölüme bırakıldıkları yerlerde, sonuç çoğunlukla bir uyu­
şukluk ve çöküntüdür — hem de belki hiçbir zaman çare­
si bulunamayacak bir çöküntü. Böylece, kide harekede­
rinin gelişmesinde söz ustalan önemli bir rol oynadığına
göre, bir toplumun devamlı olarak canlılığını koruması
için, okumuş ve aydın bir azınlığın mevcut olması zorun­
luluğu herhalde açıkça bellidir. Elbette ki, söz ustalarının
yerleşmiş iktidarla sıkı bir anlaşma içinde bulunmaması
gereklidir. Uzakdoğu’nun toplumsal uyuşukluğunun bir
çok nedeni mevcuttur, fakat hiç şüphesiz ki bunlardan
en önemlisi, yüz yıllardan beri aydınların hem sayıca çok
az oluşu, hem de iktidann bir kolunu — ya devlet memu­
ru ya da rahip olarak- oluşturmuş olmalarıdır.
Batılı kolonici güçlerin kültür faaliyederi sayesinde
devrimci o rtamlar yaratıldığından Madde 104’de bah­
sedilmişti. Hz. Muhammed zamanında Arabistan ülke­
lerindeki uyanış sırasında Yahudilerin ve Hıristiyanlann
etkisi olmuştur. Avrupa’nın Orta Çağın uyuşukluğun­
dan uyanmasında yine yabancı etkisini görmekteyiz,
yani, Yunan, Roma ve Arap etkisi. Rusya, Japonya ve çe­
şitli Asya ülkelerinin uyanışında Batt’nın etkisi olmuştur.
Önemli nokta şudur ki, yabancı etki direkt olarak gel­
mez. Bir toplumu, uyuşukluğundan silkip çıkaran şey, o
topluma sokulan yabancı modalar, yabancı yaşama bi­
* Bkz. Madde 104.
180

--- Sayfa 184 ---
çimleri ve yabancı düşünce tarzları değildir. Yabancı etki
genellikle, ya o toplumda daha önce bulunmayan bir ay­
dın azınlığı yaratmak ya da mevcut aydın azınlığı iktidar­
la karşı karşıya getirmek yoluyla olur. Arap ülkeleri örne­
ğinde, yabancı etki Hz. Muhammed’i Mekke’de iktidara
karşı getirmiş ve Muhammed, Arapları bir süre için uyu­
şukluktan uyandıran ve birleştiren bir kide hareketine
(İslamiyet) başlamıştır. Rönesans devrinde yabancı edd
(Arap, Roma ve Yunan), kiliseyle anlaşması olmayan söz
ustalarının ortaya çıkmasına ve aynı zamanda daha önce
mevcut söz ustalarından birçoğunun Katolik idareye
karşı çıkmasına yardım etmiştir. Bunun sonucunda orta­
ya çıkan Reformasyon Avrupa’yı uyuşukluğundan silkip
uyandırmıştır. Rusya’da Avrupa’nın etkisi (Marksizm dâ­
hil), aydın sınıfla Romanof yönetimi arasındaki anlaşma­
yı bozmuş ve bunun sonucunda doğan Bolşevik devrimi
halen geniş Moskova imparatorluğunu modernleştir­
mekle meşguldür. Japonya’da, yabancı etkisi, söz usta­
ları üzerinde olmadı. Aralarında İmparator Meiji’nin de
bulunduğu eylem adamları, geri kalmış ülkelerini kısa bir
zamanda düzeltmek için kutsallaştırma sanatının zorun­
lu bir etken olduğunu kabul ettiler ve olayların son hal­
kası olarak bir kide hareketi ortaya çıktı.
J.B.S. Haldanc, M.Ö. 3000 üe M.S. 1400 arasındaki
en önemli dört buluştan biri olarak fanatikliği göster­
miştir.** Bu bir Yahudi- Hıristiyan buluşudur. Ve tuhaf­
tır ki dünya; bu ruh hastalığına yakalanmakla, toplumla-
rı ve ulusları ölümden diriliğe geçiren doğaüstü bir araç
kazanmış oldu.
' Bkz. ÇN: Yazarın eseri yazdığı tarihte Sovyeder Birliği henüz yıkılmamıştı..
'* Bkz. Kaynakça 119.
181

--- Sayfa 185 ---
Kaynakça
1) E.H. Carr, Nationalism andAfter (New York: Macmil-
lan Company, 1945), s. 20.
2) Henry David Thoreau, Walden, Modern Libraty bas­
kısı (New York: Random House, 1937), s. 69
3) Alexis de Tocqueville, On the State of Society in France
Before the Kevolution of 1789 (London: John Murray, 1888),
s. 198-199
4) Kari Polanyi, The Great Tramformation (New York:
Farrar and Rinehart, Inc. 1944), s. 35.
5) Adı geçen eser, s. 40
6) Adolph Hider, Mein Kampf (Boston: Houghton Miff-
lin Comoany, 1943), s. 105.
7) Herman Rauschning, The Conservative Kevolution (New
York: G.P. Putnam’s Sons, 1941), s. 189.
8) Thomas Gray, Letters, cilt 1, s. 137. Derleyen Ga-
maliel Bradford, Bare Souls (New York: Harper & Brot­
hers 1924) s. 71.
9) Chaim Weizmann, Trial and Eıror (New York: Har­
per & Brothers, 1949), s. 13.
10) Herman Rauschning, Hitler Speaks (New York: G.P.
Putnam’s Sons, 1940), s. 134.
11) Konrad Heiden, Der Fuehrer (Boston: Houghton
Mifflin Company, 1944), s. 30.
12) Fritz August Voigt, Unto Caesar (G.P. Putnam’s
182

--- Sayfa 186 ---
Sons 1938), s. 283.
13) Cari L. Becker, The Heavenly City of the Eighteenth
Century Pbilosophers (New Heaven: Yale University Pres,
1932), s. 155
14) A. Mathiez, “Les Origins des Cultes Revolutionnai-
ıes,” s. 31’den derleyenrCarlton J. H. Hates, Essays on Natio-
tıalism (Nevv York: Macmillan Company, 1926), s. 103
15) Frantz Funck-Brentano, Luther (London: Jonathan
Cape Ltd., 1939), s. 278.
16) H.G. Wells, The Outline of History (New York: Mac­
millan Company, 1922), s. 482-484.
17) Charles A. Ve Mary R. Beard, The Rise of American
Civilisation (New York: Macmillan Company, 1939 ), ciltl,
s. 24.
18) Edward A. Ross, The Changing Chinese (Nevv York:
Century Company, 1911), s. 92.
19) Alexis de Tocqueville, On the State of Society in France
Before the Revolution of 1789 (London: John Murray, 1988),
s. 149.
20) A.g.e., s. 152.
21) Lyford P. Edwards, The Natural History of Revolıtlion
(Chicago: University of Chicago Press, 1927), s. 70.
22) I.A.R. Wylie, ‘TheQı<estof OurUves” Reader’s Digest,
Mayıs 1948. s. 2.
23) Crane Brinton, A. Decade of Revolution (New York:
Harper & Brothers, 1934), s. 161.
24) Ernest Renan, The Hibbert Lectures, 1880 (London:
Williams and Norgate, 1898), önsöz.
25) Arthur j Hubbard, The Fate of Empires (New York:
183

--- Sayfa 187 ---
Longmans, Green & Company, 1913) s. 170.
26) Kitab-t Mukaddes, Matta 10:35-37
27) Kitab-ı Mukaddes, Matta 12:47-49
28) Kitab-ı Mukaddes, Matta 8:22
29) Kitab-ı Mukaddes, Matta 10-21
30) Kenneth Scott Latourette, The Chinese, Their His-
tory and Culture (New York :Mac Millan Company, 1946)
cilt 1, s. 79.
31) Brooks Adams, The Law of Civilization and Decay
(New York: Alfred A. Knopf, Inc., 1943), s. 142.
32) Derleyen: Nicolas Zemov, T bre e Russian Prophets
(Toronto: Macmillan Company, 1944), s. 392.
33) Peter F. Drucker, ‘The Way to Industrial Peace. ” Har-
per’s Magazine, Kasım 1946, s. 392.
34) Kenneth Scott Latourette, A History of the Expan-
sion of Christianity (New York: Harper & Brothers, 1937),
cilt 1, s. 164.
35) A.g.e., s.23.
36) A.g.e., s. 23.
37) Carlton J. H. Hayes; A Generation of Materialism
(New York: Harper & Brothers, 1941), s. 254.
38) H.G. Wells, The Outline of History (New York: Mac-
millan Company, 1922), s. 719
39) Theodore Abel, Why Hitler Came into Pornr (New
York: Prentice-Hall, 1938), s. 150.
40) Alexis de Tocqueville, On the State of Society in France
Before the Kevolution of 1789 (London: John Murray, 1888),
s. 152
41) Herman Rauschning, Hitler Speaks (New York:G.P.
184

--- Sayfa 188 ---
Putnam’s Sons, 1940), s. 268
42) A.g.e., s. 258.
43) Mitiam Beard, A Hıstoty of Businessman (New York:
Macmillan Company, 1938), s. 462
44) 23 Aralık 1946 tarihli Life dergisinde R.S. Aldrich
tarafından yazılmış bir mektuptan.
45) Derleyen: Brooks Adams. The haıv of Civili%ation
and Detay, (New York: Alfrcd A Knopf, Inc., 1943), s. 144
46) Christopher Bumey, The Dungeon Democracy (New
York: Duell, Sloan & Pearce, 1946), s. 147. Bu konuda ayrı­
ca bakınız: Odd Nansen, From Doy to Day (New York G.P.
Hutnam’s Sons, 1949), s. 335; ve ayrıca Arthur Koestler,
The Yogu and The Commissar (New York: Macmillan Com­
pany, 1945), s. 178.
47) Ernest Renan, History of the People of Israel (Boston.
Litde, Brown & Company, 1888- 1896), cilt 3, s. 416.
48) Kitab-ı Mukaddes, Vaiz 9:4, 5, 6.
49) Kitab-ı Mukaddes,¥iotmtos\\xhLt!L 1. ci Mektup, 1:28.
50) Luther, 'Tab/e Ta/k, Number 1687”, Derleyen:
Frantz Funck- Brentano, Luther (London: Jonathan Cape,
Ltd., 1939), s. 246.
51) Henri L. Bergson, The Sources of Morality and Keligion
(New York: Henry Holt & Company, 1935).
52) Pascal, Pensees.
53) Thomas a Kempis, Of The Imitationof Christ (New
York: Macmillan Company, 1937), Bölüm 3.
54) Kondrad Heiden, Der Fucbrer (Boston. Houghton
Mifflin Company, 1944), s. 758.
55) Komünist Partisi Tarihi, Moskova 1945, s. 355’den
185

--- Sayfa 189 ---
derleyen: John Fischer, Why Thej Bebave IJke Russians (New
york, Harper & Brothers, 1947), s. 236.
56) Drerleyen: Emilie — Cailiet, The Clue to Pascal (To-
ronto: Macmillan Company, 1944).
57) Derleyen: Michael Demiashkevich, The National
Mind (Ne\vyork: American Book Company, 1938), s. 353.
58) Fedor Dostoyevsky, The Idiot, Bölüm 4, Kısım 7.
59) Harold Ettlinger, The Axis on the Air (Indianapolis:
Bobbs- Merili Company, 1943), s. 39
60) Alexis de Tocqueville, Kecollections (New York: G. P.
Macmillan Company, 1896), s. 52.
61) Herman Rauschning, Hitler Speaks (New York: G.P.
Putnam’s Sons, 1940), s. 234
62) Fritz August Voigt, Unto Caesar (G.P. Putnam’s
Sons 1938), s. 301.
63) Adolph Hitler, Mein Kampf (Boston: Houghton
Mifflin Comoany, 1943), s. 118
64) Derleyen: Herman Rauschning, Hitler Speaks (New
York:G.P. Putnam’s Sons, 1940), s. 234
65) A.g.e., s. 235.
66) Crane Brinton, The Anatomy of Kevolution (New
York: WW Norton & Company, Inc., 1938), s. 62.
67) A.g.e.
68) A.g.e.
69) Pascal, Pencees.
70) Herman Rauschning, Hitler Speaks (New York: G.P.
Putnam’s Sons, 1940), s. 235
71) Adolph Hider, Mein Kampf (Boston: Houghton
Mifflin Comoany, 1943), s. 118
186

--- Sayfa 190 ---
72) Pascal, Pencees.
73) Luther, ‘Table Talk, Number 2387 a-b. ” Derleyen:
Frantz Funck Brentano, Luther (London: Jonathan Cape,
Ltd. 193’), s. 319.
74) Kitab-ı Mukaddes, Matta 5.
75) Fedor Dostoyevsky, The Possesed, Bölüm 2, Kısım
6.
76) Ernest Renan, History of the People of Israel (Boston.
Litde Brown & Company, 1888- 1896), ciltl, s. 130.
77) 1926’da İtalyan Milli Eğitim Bakam. Derleyen: Juli-
en Bcnda, The Treason of The Intellectuals (New York: WİUi-
am Morrow Company, 1928), s. 39.
78) Niccolo Machiavelli, The Prince, Bölüm 6.
79) The Goebbels Diaries (Garden City: Doubleday &
Company, Inc., 1948), s. 460
80) A.g.e., s. 298
81) Guglielmo Ferraro, Principles of Poıver (New York:
G. P. Putnam’s Sons, 1942), s. 100
82) Ernest Renan, The Poetry of The Celtic Races (Lon­
don: W Ccott, Ltd., 1896), İslamiyet Hakkında Düşünce­
ler, s. 97.
83) Kenneth Scott Latourette, A History of The Expan-
sion of Christianity (New York: Harper & Brothers, 1937),
cüt 1, s. 164.
84) Kenneth Scott Latourette, The Uttquenchable Light
(New York: Harper & Brothers, 1941), s. 33.
85) Charles Reginald Haines, İslam as a Missionary Religi-
otı (London: Hıristiyan Bilimlerini Yayma Cemiyeti, 1889),
s. 206.
187

--- Sayfa 191 ---
86) Adolph Hitler, Mein Kampf (Boston: Houghton
Mifflin Company, 1943), s. 171.
87) John Morley, "Notes on Politics and History (New York:
Macmillan Company, 1914), s. 60-70.
88) Angelica Balabanoff, My Life as a Rebel (New York:
Harper & Brothers, 1938), s. 156.
89) Frank Wilson Price, “Sun Yat-Sen”, Encyclopedia of
The Social Sciences.
90) Leo XIII. Sapiantiane Christianne. Derleyen: Jero-
me Frank, Fate and Freedom (New York: Simon and Schus-
ter, Inc., 1945), s. 281.
91) Kilab-ı Mukaddes, Tekvin 11:4.
92) Hermann Rauschning, The Revolution of Nihilism
(Chicago: Alliance Book Corporation, 1939), s. 48.
93) A.g.e., s. 40.
94) Ernest Renan, Antichnst (Boston: Roberts Brothers,
1897), s. 381
95) Derleyen: Alexis de Tocqueville, Recollections (New
York: Macmillan Company, 1896), s. 331.
96) Multatuli, Max Havelaar (New York; Alfred A.
Knopf; Inc., 1927). D.H. Lawrence tarafından yazılan ön­
söz.
97) Bertrand Russell, Proposed Roads to Freedom (New
York: Blue Ribbon boks, 1931), önsöz s. 8.
98) Henry D. Thoreau, Walden, Modern Library baskısı
(New York: Random House, 1937), s. 70.
99) Mainz Başpiskoposuna gönderdiği Tez’in refakat
mektubundan. Derleyen: Frantz Funck- Brentano, Ijither
(London: Jonathan Cape, Ltd. 1939), s. 65.
188

--- Sayfa 192 ---
100) Derleyen: Jerome Frank, Fate and Freedom (New
York: Simon & Schuser Inc.,)
101) “Reformaüon,” Fincyclopedia Britannica.
102) Rene Fülop Mille, Leaders, Dreamers and Rebe/s
(New York: The Viking Press, 1935), s. 85.
103) Ernest Renan, Antichrist (Boston: Roberts Brot­
hers, 1897), s. 245.
104) ArnoldJ. Toynbee, A Study of History, (D.C. So-
menvell tarafından kısaltılmış baskısı) (Oxford University
Press 1947), s. 423.
105) CarltonJ. H. Hayes, The Historical Evolution of Mo­
dern Nalionalism (New York: R.R. Smith, 1931), s. 294.
106) Fedor Dostoyevsky, The Brothers Karamayov, cilt 5.
bölüm 5.
107) Peter Viereck, Metapolitics (New York: Alfred A.
Knopf, 1941), s. 156 ve 170.
108) Hans Bernd Gisevıus, To the Bitter End (Boston:
Houghlon Mifflin Company, 1947), s. 121- 122.
109) John Maynard, Russia in Flux (London: Victor
Gollancz, Ltd., 1941), s. 19.
110) Leon Trotsky, The History of The Russian Revolution
(New York: Simon and Schuster, Inc., 1932), önsöz.
111) Jacques Barzun, Of Human Freedom (Boston: Litt-
le Brown &Company, 1939), s. 91.
112) Eva Lips, Savage Symphony (New York: Random
House, 1938), s. 18.
113) Derleyen J. A. Cramb, The Origıtıs andDestiny of Im-
perialBritain (London: John Murray, 1915), s. 216.
114) Ernest Renan, History of the People of Israel (Bos­
189

--- Sayfa 193 ---
ton. Little, Brown & Company, 1888- 1896), cilt 5, s. 360.
115) John Maynard, Batssia in Flux (London: Victor
Gollancz, Ltd., 1941), s. 29
116) Sir j.R. Seeley, Eectures and Essays (London: Mac­
millan, 1895), s. 81.
117) Fedor Dostoyevsky, The Possesed, Modem Library
baskısı (New York: random House, 1936), s. 698.
118) Jose Ortega y Gasset, The Modern Theme (New
York: WW Norton & Company, 1931), s. 128.
119) J.B.S. Haldane, The lnequality of Man (New York:
Famous Bok, Inc., 1938), s. 49.
190