--- Sayfa 1 ---
ETSY
KURALLARI
M E H M E T T E K
E-TİCARET - START UP - GİRİŞİMCİLİK

--- Sayfa 2 ---
Etsy Kuralları - Mehmet Tek
2
Herhangi bir e-ticaret platformunda satışa başla-
madan önce o platformun kurallarını öğrenmeniz gerekir.
Eğer bu kuralları okumadan, öğrenmeden satışa başlarsa-
nız birçok sıkıntı yaşayabilirsiniz. ETSY’de bu platformlardan
bir tanesidir ve benzersiz bir pazar yeridir (Alıcılar, başka
hiçbir yerde bulamayacakları ürünleri satın almak için bu-
raya gelirler). Bu kapsamda ETSY kuralları oldukça önem-
lidir. Bu kurallara dikkat edilmez ise hesap açılımında bile
sorun yaşanabilir ve daha satışa başlamadan mağazanız
kapanabilir.  Satışa başladınız ve her şey yolunda gidiyor
bile olsa yine de kurallara uymadığınız bir durum olur ise
mağazanız kapanabilir ya da ceza alabilirsiniz.

--- Sayfa 3 ---
Mehmet Tek - Etsy Kuralları
3
Etsy
Kuralları
Etsy’de ne satılır? Handmade, digital, vintage and craft
supplies.
Vintage ürünler en az 20 yaşında olmalıdır.
Craft Supplies (El Sanatları Malzemeleri), birincil amacı
bir eşyanın veya ürünün üretilmesinde kullanılan araçlar
ve malzemelerdir.
Bir üretim ortağıyla çalışıyorsanız, o üretim ortağını il-
gili listelerinizde açıklamanız gerekir. Mağazanızda-
ki bir ürünün yapımında yer alan her kişiyi hakkında
bölümünde doğru bir şekilde tanımlamalısınız.
Handmade (El yapımı), satıcı olarak sizin tarafınızdan
yapılan ve/veya tasarlanan ürünlerdir.
Kendi fotoğraflarınızı veya video içeriğinizi kullanma-
lısınız.
Stok fotoğrafları veya diğer satıcılar, siteler tarafından
kullanılan fotoğrafları kullanmamalısınız.
Anlaşmazlıkları doğrudan alıcıyla çözün. Bir çözüme ul-
aşamamanız gibi pek olası olmayan bir durumda Etsy
yardımcı olabilir.
Bir siparişi tamamlayamıyorsanız, alıcıyı bilgilendirmeli
ve siparişi iptal etmelisiniz.
Satıcı olarak sizin yapmadığınız veya tasarlamadığınız
bir ürünü alıp satmaya “reselling” denir ve vintage ile
craft supplies (El sanatları salzemeleri) dışında kalan
diğer kategorilerde bunu yapmak yasaktır.

--- Sayfa 4 ---
Etsy Kuralları - Mehmet Tek
4
Mesajlar, Aşağıdaki Faaliyetler
İçin Kullanılamaz
İstenmeyen reklam veya promosyonlar, bağış talepleri
veya spam göndermek.
Sizden açıkça yapmamanızı istedikten sonra biriyle ile-
tişime geçmek.
Bir işleme veya başka bir üyenin işine müdahale etmek.
Telefon numarası, adres, e-posta, sosyal medya adres-
leri, harici URL’ler, para transferi talimatları vb. dahil ol-
mak üzere Etsy’deki ödeme sürecinden kaçınmak ama-
cıyla kişisel iletişim, finansal veya diğer bilgileri vermek.
Başka bir üyeyi taciz etmek veya Ayrımcılıkla Mücadele
Politikasını ihlal etmek.
https://www.etsy.com/legal/policy/anti-discrimina-
tion-and-hate-speech/123551108902#:~:text=Whet-
her%20you’re%20engaging%20with,hate%20speech%20
are%20not%20allowed

--- Sayfa 5 ---
Mehmet Tek - Etsy Kuralları
5
Yasak Olan
Bazı Hareketler
Başka bir üyeyi belirli bir mağazadan uzaklaştırmak için
Etsy Mesajları aracılığıyla iletişime geçmek.
Tıklama sahtekarlığı” olarak da bilinen, üyenin reklam
bütçesini boşaltmak için bir rakibin Tanıtılan Listeleme
reklamlarına kötü niyetli bir şekilde tıklamak.
Başka bir mağazanın olumsuz yorumlarını kötü niyetli
olarak desteklemek için bağımsız bir alıcı hesabı oluş-
turmak veya kullanmak. Başkalarının fikri mülkiyetine
saygı gösterin. Birinin fikri mülkiyet haklarınızı ihlal ettiğini
düşünüyorsanız, bunu Etsy’ye bildirebilirsiniz.
Fiyatlandırmayı diğer satıcılarla koordine etmeyin.
Bir anlaşmazlığı göstermek veya tartışmak için kamuya
açık alanlarda yayınlamak

--- Sayfa 6 ---
Etsy Kuralları - Mehmet Tek
6
Hesap Kapanma ve
Suspend Nedenleri
Dropshipping yapmak
Kategori hataları (Vintage & Handmade)
Müşterilere spam mesaj atmak
Kötü hizmet vermeniz (Paketleme, Kargo, Ürün hataları
vb.)
Müşterilere rüşvet teklif etmek
Telif hakkı ihlalleri
Rakiplerinizin reklamlarını bitirmek
Rakiplerle anlaşıp fiyatları ayarlamak.
Etsy faturalarını ödememek
Birden çok hesap açabilirsiniz, ancak birisi kapanırsa
hepsi kapanıyor.
Mağaza üyeleri ve üretim ortaklarını belirtmemek
Her şey hesap sahibi adına olmalı, örneğin banka hesa-
bı başkası adına olunca kapanıyor.
Başka kişilerin ödeme bilgilerini kullanmak (Üye olarak
ekleyin)
Farklı mağazalarınız olabilir, ama aynı ürünleri satamaz-
sınız

--- Sayfa 7 ---
Mehmet Tek - Etsy Kuralları
7
Hesabınız
Kapanırsa
İçerde kalan paranızı 180 gün sonra alabiliyorsunuz
Yeni mağaza açacaksanız farklı bilgisayar ya da telefon
kullanın
Önemli bir kural ihlali yapmadığınızı düşünüyorsanız,
Etsy support bölümüne ya da integrity@etsy.com mail
adresine aşağıdaki şekilde bir mail atarsanız, ortalama
3-5 gün içinde hesabınız tekrar açılabilir.
Aynı resimleri kullarak yeni mağaza açmayın

--- Sayfa 8 ---
M E H M E T T E K
E - T İ C A R E T E Ğ İ T M E N İ
Instagram
Youtube
Ücretsiz Amazon Eğitimi
Whatsapp
E T S Y
KURALLARI