--- Sayfa 2 ---
MARENOSTRUM
EVET BEN SELAN1KLİYİM
...
Tüddyc Sabetaycılığı Ü sti.ine Makalcle1·
ILGAZ ZORLU, 1969'da İstanbul'da doğdu. İlk
ve orta öğrenimini bu kentte tamamladıktan
qpnra, 1986-90 yılları arasında Bursa'da Uludağ
Universitesi İdari Blimler Fakültesi Kamu yö­
netimi bölümünü. bitirdi. 1990-91 yılları ara­
sınd:ı Dr. Gad Nasi'nin yardımları ile Kudüs'te
bir yıl süren araştırmalarda bulundu. Bu arada
Sabetaycılığın önemli karnaklarının muhafaza
edildiği Ben Zıvi Enstitüsü nde incelemeler yaptı.
Yavne Kibbutz'unda Yahudi tarihi ve kültürü ko­
nusunda eğitim gördü.
Halen İstanbul'da ya­
şayan yazar, Selanik'te okulu ile ün salan ve Ata­
türk'ün ilk öğretıneni olan Şemsi Efendinin
altıncı kuşaktan torunudur. Yazarın daha önce
Birikim, Taı·ih ve Toplum, Toplımısal Tarilı, Tfr­
yaki dergilerinde ·yayınlanan ve heyecanlı tar­
tışmalara yol açan makalelerini toplu olarak okur­
larımızın dikkatine sunuyoruz. Belge, yine tabu
bir konuyu tartışmaya açıyor.
Kitabın 7. Basımına, eleştiri ve tanıtım yazıları
yanında, yolaçtığı tartışma ve J?Olemikleri de ek­
liyoruz. Bir tabu daha zengin hır tartışmaya konu
olduğu ve bir anlamda da aşılmaya başlandığı için
kıvançlıyız.

--- Sayfa 3 ---
BELGE YAYINLARI
Marenostrttm• Araştırma
EVETBENSELAN1KL1Y1M
Tüı·kiye Sabetaycılığı • Makalele1·
Ilgaz 7-orlıt
©Ilgaz Zorlu, 1998, İstanbul
Kapak Tasarım
Yusuf Aslan
Mizanpaj
Mehmet Arif
Dizgi
Belge Yayınlm·ı
Düzelti
Belge Yayınları
Kapak ve İç Baskı
Giiler Oftet
Cilt
Giiven Miicellithanesi
Birinci Baskı
Temnıuz 1998
Yedinci Baskı
Ekim 1999
BELGE ULUSLARARASI YAYINCILIK
Divanyolu Caddesi Binbirdirek İşhanı
No: 15/1 Sultanahmet •İstanbul
Tel-Faks: (0212) 517 44 53 • 638 34 58

--- Sayfa 4 ---
Ilgaz Zorlu
EVET, BEN
A
•
•
•
SELANII<LIYIM
Türkiye Sabetaycılığı
Makalele1'
i,
,.,
belge
yayınlan

--- Sayfa 5 ---
Çalıpnalarını sırasında ·bana daima destek
veren insana, şu an başka bi.risine ait olsa da
O'nu daima sevdiğimi bilmesi dileğiyle ....
Kitabın Yazılması ve Basımı Sırasında
Katkıda Bulunanlar
Prof. Dr. Mete Tunçay,
Prof. Dr. Selçuk Erez
Terry Gallimidi, Leyla ve Kemal lpeker
Dr. Ilan Karmi
Mehmet Ş. Eygi, Doç. Dr. Bilal Özgüven
Selim Izmirli, Prof. Dr. Günay Tümer
Dr. Sami Bencüya, Prof. Dr. Abdurrahman Küçük
Dr. Lüsyen Misriel, Rifat N. Bali
YusufBayramoğlu, Dr. Gad Nasi
Aslan Koç Levi, Dalya Sayalı
Prof. Dr. Kemal Beydilli, Nedim Yahya
Prof. Dr. Özcan Mert, Prof. Giacomo Saban
Prof. Dr. Robert Ata!, Prof. Micheal Glatzer
Ben Zwi Enstitüsü / Israel Aubrei Ross
Haluk Derviş, Yekta Sayıner
Cumartesi Arkadaşları, Avram Ventura
Adını zikredemediğim, Karakaş, Kapancı ve Yakubi
CemaatlerinĂ mensup aileler
Dr. Arus Yumul, Yelda,
Moşe Gossman ve Tiryaki Ailesi
Esin Eden, Selim Hubeş

--- Sayfa 6 ---
lÇlNDEKiLER
1: GlRlŞ
7
II: SABETATCILIGIN TARiHlNE
lLlŞI<iN MAKALELER
500. Yılında Unutulan Bir Ctmaat
11
Şemsi Efendi Hakkın la
Bilinmeyen Birkaç Noktc.
17
Sabetaycılık ve Yahudilik 22
Sabetaycılık
26
Sabetaycı Kültüre Ait 3 Soy Ağan Belgesi
33
Sabetaycılara Ait Bilinmeyen Bir Dua
ve Dinsel Anlamları 36
Sabetaycılık ve Osmanlı Mistisizmi
40
Sabetaycılık Hakkında İki Eski Kitap
46
Sabetaycılık ve Masonluk
54
Çok Merak Edilen Bir Sabt>taycı Ritüeli:
Mum Söndü
60
111: SABETATCI DlNl lNANCINA
1L1ŞK1N MAKALELER
Sabetaycılar
66
Mistik Bir Kişilik:Sabetay Sevi
82
Üç Sabetaycı Cemaat
88
Kabbala'nın Mistik Aleminde
98
Kabbala'da Luriacı Akım ve Maşiah
102
Sabetaycılıkta Maşiah ve Sabetay Sevi
105
Sabetaycı Kabbala'nın Esasları 11 O
5

--- Sayfa 7 ---
Sabetaycı Eğitim Kurumlan
114
Kabbala'nm Mistik Dünyasında
118
IV: SABETAYCILIK KONUSUNDA
D!GER çA.ıIŞMALAR
Gizli Bir Etnik Cemaat:
Türkiye Sabetaycıları
124
Aytunç Altmdal'ın Makalesi
136
Aytunç Altındal'a Yanıt
140
Aytunç Altındal'a verilen,
ancak yayımlanmayan yanıt
143
Sabetaycı Bir Aydının Ağzından
Sabetaycı Karakter
152
Hasta bir Adamın Cevabı
160
V:SONUÇ
ǆ66
VI: 7. BASKIYA EK BÖLÜM
ELEŞTiRiLER -TARTIŞMALAR-YANITLAR
Selçuk Erez'in Makalesi
174
Mustafa Aydın 'ın Makalesi
177
Mustafa Kaplan'ın Makalesi
179
Dücane Cündioğlu'nun Makalesi
181
Dücane Cündioğlu'nun 2. Makalesi
183
Rıfat N. Bali'nin Makalesi
185
Rıfat N. Bali'ye 1. Yanıt
140
Rıfat N. Bali'nin Yanıtı 204
Rıfat N. Bali'ye Verilen 2. Yamt 209
1. Yanınn Tam Metni 213

--- Sayfa 8 ---
GİRİŞ
1.r ürkiye'de yaşayan ve Türkiye ınozağini
oluşturan par­
çalann en renkli olanlarından biri herhalde Sabetaycılar'dır. Sa­
betaycılık veya genel olarak bilimsel literatürde bilindiği şekliyle
Dönmelik konusu ne yazık ki Türk kültür ve siyaset tarihinin
en az ele alınmış konulanndan birini oluşturmaktadır. O kadar
ki gerek Türk siyasi yaşamında ve gerekse buna paralel olarak
Türkiyc'nin toplumsal yaşamında Sabetaycılar'ın varlığı ne­
redeyse: yok kabul edilegelmiş, haklannda birkaç eser dışında
hiçbir çalışına yapılmamıştır. Oysa ki 19. yy'ın ikinci yansından
günümüze dek geçen sürede Sabetaycılar'ın oynadıkları roller
dikka-ăe alınırsa bunun ne denli yanlış olacağı görülecektir.
Fakat sürekli olarak Müslümanlık dini inancında Yahudi ka­
balizmine bağlı olarak yaşayan böyle bir cemaatin gizliliği ko­
ruma konusundaki ihtiyatlı ve kararlı tutumu neticesinde ko­
nunun ele alınmamış olmasına da çok şaşırmamak gerekiyor.
Sabetaycılık 17•.yy'da ortaya çıkan bir miĄtik hareketin genel
adı olarak Rav Sabctay Zwi'nin mesihlik iddialan üzerine ku­
rulmuştur. Beklenen mesih olduğunu iddia eden Zwi, Yahudi
cemaatleri arasında bir anda dikkatleri kendi üzerine çekmiş,
Avrupa'dan Afrika'ya kadar ünü yayılmış ve pekçok Yahudi ken­
disini görmek üzere Türkiye'ye gelmiştir. Yahudiliğin di­
yalektiğinde varolan melankolik havanın en üst noktasına ulaş­
tığı bir anda mesihi hareket Zwi ile ivme kazanmış ve hemen
hemen herkes kıyamet gününün geldiğine ve Israil'in ku­
rulacağına inanmıştır. Bu bağlamda Zwi'yi siyonizmin teoris­
yenlerinden biri olarak da görmek olasıdır. Ancak giderek güç-
7

--- Sayfa 9 ---
Ienen hareket ortodoks din adamlarının katı muhalefetiyle mü­
cadele etmek zorunda kalmıştır. O kadar ki, sonuçta baştan beri
olaylara kayıtsız kalan Osmanlı hükümetini de harekete geçiren
ve Zwi'nin öldürülmesini talep edenler Osmanlı Yahudi top­
luluklarının liderleri olmuştur. Baskıyla din değiştirmeye zor­
lanan Zwi, büyük bir düşkırıklığı ile Yahudi dünyasını karşı kar­
şıya bırakmış, öğretisine inanan ve onun peşinden gelen 200
ailelik bir grubun lideri olarak Sabetaycılık hareketini kur­
muştur. Gerek Zwi'nin yaşamında ve gerekse onun ölümü son­
rasında giderek güçlenen ve kabalistik geleneğin katı ta­
kipçiliğini üstlenen bu cemaat, Osmanlı ve pek çok Avrupa
ülkesinin siyasi yaşamında 19. yy'dan sonra aktif olarak adını
duyurmaya başlamıştır. O kadar ki, modern Türkiye'nin ku­
ruluşu sırasında kemalist ideolojinin önde gelen kişileri arasında
Sabetaycı kökenli aydınların sayısı belirgin olarak dikkat çek­
mektedir. Zamanla cemaat üyeleri içinden gelen kişiler Tür­
kiye'nin toplumsal yaşamında da etkili olmayı başarmışlardır.
Aslında kabul etmek gerekir ki, 1917 Selanik yangını son­
rasında Sabetaycılar'ın dini yaşantılarına ilişkin pekçok eser or­
tadan kalkmıştır. Bu sebeple de cemaati oluşturan gruplar için­
deki kabalistik öğreti giderek yok olmaya başlamıştır. Ancak
özellikle bugünün Türkiye'sinde gerek ekonomik, gerek kül­
türel ve gerekse toplum yaşamında önemli roller oynayan Sa­
betaycı kökenli aydınlann varlığı konunun bilimsel olarak in­
celenmesi
hususunu engelleyen önemli etkenlerin başında
gelmektedir. Nitekim birkaç eser dışında da Sabetay Zwi ve ceą
maati hakkında yayımlanmış araştırmaların sayısı yok denecek
kadar azdır. Prof. Abdurrahman Küçük'ün "Dönmeler ve Dön­
melik Tarihi" adlı eserinin haricindeki kaynakların pek fazla dik­
kat çekici tarafı olmadığı kanaatindeyim.
1992'de ilk makalem Toplumsal Tarih Dergisi'nde ya­
yımlandığında tahmin edilebileceği gibi özellikle Sabetaycı ce­
maatlerin içinden oldukça olumsuz tepkiler aldım. O kadar ki,
zaman zaman bu tepkiler birer tehdit niteliğine de dö­
nüşmüştür. Bu çalışmaları sağlıklı olarak sürdürebilmem için
başta kendi aile fertlerim olmak üzere (üzülerek belirtmek is­
terim ki hemen hemen benimle kan bağı olan tüm yakınlarım
ellerinden geldiği kadarıyla maddi ve manevi baskılarla beni
8

--- Sayfa 10 ---
karşı karşıya bırakmışlardır) herkes araştırmalarıma karşı cephe
almıştı.
Fakat bilimin gizemli ve çekici dünyasına karşı içten gelen
inancım bu konudaki tüm olumsuzlukları bir yana itti. Bugün
elinizde bulunan bu çalışma aslında 1975'lerden beri geleneksel
yaşamına şahit olduğum bu topluluğun içinde yaptığım araş­
tırmaların bir sonucudur. Tabii Gershom Scholem'in devasa
eseri sonrasında böyle bir çalışmanın çok fazlaca da iddialı ola­
mayacağı açıktır. Ancak unutulmamalıdır ki, Sabetaycılık ko­
nusundaki modern araştırmalarda genel olarak cemaatin dinsel
inançlarıyla ilgili eski metinler esas alınmaktaydı ve hiçbir araş­
tırmacı da cemaat üyeleriyle direkt komışma yolunu '>eç­
memişti. 1991-1992 yılları arasında İsrail'de katıldığım araş­
tırmalarda ve çalışmalarda da, (bu konuda bana sonsuz destek
veren Nasi ailesine teşekkürü borç bilirim) ne yazık ki, ko­
nunun uzmanı olan kişilerin eksikliklerinin farkına vardım.
Ancak İsrail-Türkiye ilişkilerinde bir sorun olarak görülen bu
cemaatin tarihinin araştırılması konusu ne yazık ki kısa ve g,ıliba
orta vadede de pek gerçekleşmeyecek gibi görülmektedir. İşte
elinizde bulunan bu kitap en azından Sabetaycılığı tanım ayan
veya az tanıyanlar ıçin bir başvuru niteliği taşımaktadır.
Kitabımın yazılışı ve araştırmalarım sırasında hiçbir k:şi ve
kurumdan maddı bir destek almadığımı belirtmek iı.ı_erim,
ancak bu bölümiın sonunda isimleri anılan kişiler konuyla ilgili
kişilere ve kaynaklara ulaşmamda tamamen amatör bir çaba ile
yardımcı olmuşlardır, müteşekkiriyetlerimi bildirmek isterim,
umarım kitabımızın okur tarafından alacağı tepkiler araş­
tırmalarımızın bundan sonraki döneminde tüm olumsuzluklara
karşı koyma hırsını verecektir bizlere. Şu noktanın üzerinde de
durmak gerekiyor. Türkiye'de Sabetaycılıi< konusundaki ma­
kalelerimin ilk kez yayımlanması Prof. Dr. Mete Tunçay sa­
yesinde olmuşttȾr, kendisine müteşekkirim.
Kitabın oluşması sırasında kuşkusuz bana yardımcı olan ki­
şilerin yanısıra her zaman her konuda karşılıksız yardımlarını
esirgemeyen Bali ve Nasi ailesinin üyelerine müteşekkiriyetle­
rimi ifade etmek bir görev olmaktadır. 1991-1997 yılları ara­
sında Beyazıt Devlet Kütüphanesi'nde yapmış olduğum araş­
tırmalara da burada değinmem gerekiyor. Birkaç iyiniyetli me-
9

--- Sayfa 11 ---
murun gayretkar yardııi1larına karşılık personel eksikliğinden
dolayı çalışmalarım sırasında çok önemli zaman kaybına uğ­
radım. Ancak özellikle kütüphane yönetimine, tüm olumsuz
koşullara rağmen, gösterdikleri yardımlardan dolayı teşekkür
ederim. Türkiye 'nin böylesine önemli bir merkezinin bu denli
ciddi sorunlarla '.carşı karşıya olmasından da üzüntü duyduğu­
mu belirtmek isterim.
Eserimizin gelecekte konuyla ilgili yapılacak diğer çalı:imalar
için de bir itici gı.:ç olmasını temenni ediyorum.
10

--- Sayfa 12 ---
500. Yılında Unutulan
Bir Cemaat: "Dönmeler"
$efarad Yahudileri'nin Ispanya'dan kovuluşlannın SOO. yılı
olan 1992, pek çok mekanda bu konuyu irdeleyen çalışmalara
tanık oluyor. ABD, İspanya, İsrail ve Türkiye'de toplantılar dü­
zenleniyor, kitaplar hazırlanıyor ve yayımlanıyor, kısaca her yerde
bir canlanma, Sefarad kültürünü yaşatma amacında insanlar.
Ancak tüm bu çalışmalar yapılırken Yahudi cemaatleri ve bu
çalışmaları dü:lenleyenler yalnızca olumlu yönleri almaya ça­
lışıyorlar. Yahc.di dünyasının o devirlerde yaşadığı bunȿlımlar ve
sonuçları genelde çok yüzeysel olarak işlenmeye çalışılıyor.
Oysa her şeyden önce bilimsel olabilmek amaçlanm:ılı. lyi ve
kötü yönleriyle tüm bu yaşanılanlar gözler önüne serilebilmeli.
İşte bu yazının konusu da Endülüs topraklarında ?Jtın çağını
yaşayan ve yok olmaktan Osmanlı topraklarma göçɀe kurtulan
Sefarad kültürünün 17. y.y.'da yaşadığı bir bunalımdır. Öyle ki,
bu bunalım o çağda tüm Yahudi dünyasını etkilemiş, Po­
lonya'dan Yemen'e, Fas'tan Kiev'e kadar bütün cemaatlerde
çalkantılara yol açmış ve sonuçta de. Yahudilikten kopan, yep­
yeni bir toplumsal harekete dönüşmüştür; bu Sabetaycılıktır.
I
Sabetay Sevi 1626'da lzmir'de doğdu.ı Tüccar olan ai­
lesinin aksine o dine meraklıydı, kısa zamanda bu konudaki ye-
1 Sabetay Sevi'nin ailesinin Mora'dan İzmir'e geldiği bilinmektedir.
Bazı kaynaklar onun Aşkenaz asıllı olduğunu, bazılanysa Sefarad
ll

--- Sayfa 13 ---
tenekleri anlaşılınca ailesi onun din adamı olarak yetiştirilmesine
karar verdi. Dönemin tanınan hahamları Alba ve Eskapa'dan
dersler alan Sabetay mistik Yahudiliğe yöneldi giderek. Kabbala
ve onun ana kitabı Zohar'ı2 tetkik etmeye başladı. Daha sonra
ona inananlarca dini kavramlarla açıklanmaya çalışılan ruhi ya­
pısı giderek normalden uzaklaştı, zaman zaman geçirdiği dep­
resyon ve nöbetler nedeniyle daha da içine kapandı ve mistik
hayatı bütün yönleriyle yaşamaya başladı.
Sabetay'ın yaşadığı yıllarda Yahudi dünyası oldukça büyük
' sorunlar yaşıyordu. Polonya'da ve Rusya'da büyük kitle kat­
liamları yapılmış, ayrıca anti-semit hareket de tüm dünyada et­
kinlik kazanmıştı. Ç!!kilen tüm sıkıntılar ve acılar Kabbala'nın
mistik dünyasına -itmişti Yahudileri, artık bir kurtarıcı gel­
meliydi. Aynı dönemde Osmanlı ülkesinde de karışıklıklar
vardı; Sengator ve Hotin mağlubiyetleri, Jan Sobyeski'nin ga­
libiyeti, ardı arkası gelmeyen bozgunlar, iç isyanlar, Ana­
dolu'daki kargaşalık, payitahttaki derviş softa mücadeleleri ya-
. şanıyordu.
1666'da Musul civarında Seyid Abdullahoğlu
Muhammmed mehdiliğini ilan etmişti. 3 İşte tüm bu olaylar ve
bunalımlar genç Sabetay'ın üzerinde derin etkiler bıraktı. O
beklenen mesihin kendisi olduğuna inanıyordu. Bu arada ev­
leneceği üçüncü kansı Sara'ya kadar yaptığı evliliklerde de ba­
şarısız oldu. 1665 yılı Sabetay Sevi'nin hayatında gerçek bir
dönüm noktasını oluşturur. Çünkü .onun Mesih olduğuna ina-
asıllı olduğunu ileri sürerler. Ancak ailesinin Romanyot Yahu­
dileri'nden olması daha yüksek bir ihtimal olarak gözükmektedir.
2 Kabbala hayal gücüne dayanan bir Yahudi mistik felsefe sistemidir.
Bu düşünme tarzı Kabbala adındaki mistik felsefi eserde top­
lanmıştır. İnsan benliği ve varlığını düş ile birleştiren bir karakterde
olması
onun
İsrail
kökenine
dayanmadığı
şüphesini
do­
ğurmaktadır. Kabbala'nın ana kitabı Zohar'dır. Bir iddiaya göre
M.S. 2. yy.'da Rabi Şimon Baryohay tarafından yazıldı. Diğer bir
teori ise 13. yy.'da tamamının ya da bir kısmının Rabi Şimon De­
leon tarafından yazıldığıdır. Zohar Tora'nın Gizli ve Esrarı açık­
lamalarını içerir. (Kaynak: Yahttdilik Nedir?, Yahudi Cemaatleıj
Dairesi, Tel Aviv, tarihsiz, s.138-160 özetle)
3 Abdülbaki Gölpınarlı, Mevlana'dan Sonra Mevlevilik, İnkılap ve
Aka Yay., 1983. 2. Basım, s. 166.
12

--- Sayfa 14 ---
nan Gazzeli teolog Natan'la tanışacaktır.4 Natan ona beklenen
mesihin habercisi olduğunu söyler, kendisi de mesihin ge­
leceğini haber verecek olan kişidir-. 31 Mayıs 1665'te Sabetay
mesihliğini ilan eder, Gaze hahamı ve cemaati ona inanan ilk
cemaattir. Kudüs Yahudileriyse ona inanmazlar ve onu kadıya
şikayet ederler. Sabetay'ın Kadıyla görüşerek onu ikna etmesi,
Natan'ın tüm Yahudi cemaatlerine Mesih'in habercisi olarak
gönderdiği mektuplar, Ortodoks din adamlarının tüm karşı çık­
malarına rağmen ona inananları hızla arttırmıştır. Artık Po­
lonya' dan Kiev'e, Osmanlı topraklarından doğuya kadar her
yerde Mesih'e inananlar vardır, Yahudiler'in çektikleri sıkıntılar
yakında bitecektir. Durumun giderek Sabetay'ın lehine ge­
liştiğini gören hahamlar, son çare olarak onu Osmanlı Sultanına
şikayet ederler. 1666 yılında Sabetay Sevi tutuklanır, lstanbul'a
getirilir. Sultan Girit olayları sebebiyle şehirden ayrılmıştır. Onu
Gelibolu'ya yollarlar. Sabetay orada da müritleri tarafından sü­
rekli ziyaret edilmektedir, Kabbala bilgilerini onlara ilet­
mektedir. En küçük yerel bir ayaklanmanın şiddetle bastırıldığı
imparatorlukta Sabetay'a hiçbir şey yapılmaması padişahın da
Mesih'e inandığı düşüncesini doğurmuştur ki sonucu Sabetay'a
inananların çoğalmasıdır. Polonya'da da aynı iddialarda bu­
lunan Nehemya Kohen isimli haham, Sabetay'ın varlığından ha­
berdar olunca, onu kendisinin gerçek mesih olduğuna inan­
dırmak amacıyla Gelibolu'ya gelir. Aralarında üç gün süren
tartışma neticesinde Sabetay'ın bilgisine yenilen Kohen Müs­
lümanlığı kabul ederek onu Osmanlı yetkililerine ihbar eder.
Sadrazam bizzat konuyla ilgilenir, Sabetay divana çıkartılır. Ha­
yatı ile iddiaları arasında bir seçim yapması istenir, o hayatını
kurtarmayı seçecektir; Sultan'ın isteğiyle Müslüman olur, devlet
kendisine bir rütbe ve aylık bağlamıştır ayrıca. Mesih'in Aziz
Mehmet ismini alarak Müslüman olması bütün Yahudi dün­
yasında şok etkisi yaratmıştır. Büyük çoğunluk onun sahte
4
Gazzeli teolog Natan fakir bir ailenin çocuğu iken zengin fakat
sakat bir kızla evlenerek zengin olmuş bir haham adayıdır. Sa­
betay'a gördüğü rüyadan bahsederek onun mesihliğini kanıtlayan,
rivayete göre 5 asırlık bir belgeyi kendisine vermiştir. (1.A. Gövsa,
Sabetay Sevi, s. 26-27)
1 3

--- Sayfa 15 ---
mesih olduğuna inanarak Ortodoks inanca geri döner, ikiyüz
ailelik bir topluluksa din değiştirerek onun yolundan gidecektir.
Selanik'e yerleşen bu toplum pratikte Zohar'a dayanan mistik
bir yaşamı benimser, Yahudi inancını sürdürür, fakat resmen
Müslüman milletine dahil olarak yaşarlar.5 Işte tarihte "Dön­
meler" olarak adlandırılan cemaat böylece doğmuş olmaktadır.
·H
Sabetay Sevi'nin Müslüman olduktan sonrada Yahudi dinine
bağlı olarak yaşaması devlet yetkililerinin gözünden kaçmaz.
1676'da ölümüne kadar bizzat Sultan'ın emriyle Arnavutluk'a
yollanır. Arıcak orada da müritlerini yetiştirmiş, çalışmalannı
devam ettirmiştir.6 Son eşi Ayşe ve kardeşi Yakup Qerido
onunla beraber olmuşlardır. Ölümünün ardından Qerido ce­
maatin idaresini ele alır. Arıcak 1900'lere kadar geçen üç asırlık
sürede cemaat önce ikiye sonra üçe ayrılaçaktır. Osmanlı dev­
letinin yaşadığı sorunlar, 19. yy. sonrasında ortaya çıkan mil­
liyetçi hareketler, I. Dünya Savaşı ve ardından Mondros Mü­
tarekesi imparatorluğun çökmesiyle sonuçlanır. 1924 ahali
mübadelesiyle 20000 kişiye ulaştığı sanılan dönme cemaati de
Türkiye'ye gelir. Atatürk'ün önderliğinde yeni bir devlet ku­
rulmuştur ve bu devlet de laisizmi benimsemiştir. Ancak
1924'de Karakaş Rüştü olayı ile7 cemaatler ciddi bir sarsıntı ge-
5 Sabetay Sevi başlattığı hareketin ilk zamanlannda Yahudilikteki
temel bazı inançlan değiştirmiş olmakla beraber günlük dualarda
Yahudiliğe bağlı kalmıştı. Sefarad ritüellerinin benimsendiği bu du­
alara yalmzca bazı eklemeler yaptı. Ancak cemaat üyeleri her
zaman bu duaları gizlice tatbik ettiler. Toplum dışında daima
Müslüman olduklan inancını insanlara benimsetmeye ç.'llıştılar, ki
bu da bizzat Sabetay'ın emridir.
6 Nitekim Sabetay'ın Arnavutluk'taki sürgün döneminde Yahudiliğe
karşı inancım kamtlayan en mühim belge bugün lsrail'dedir. Bu
belge onun Arnavutluk Yahudi cemaatine yolhldığı mektuptur,
burada Sabetay Sevi Yom Küpur Bayramı için dua kitabı istemek­
tedir.
7 1924 yılının 10 Ocak günü T.B.M.M. ve Atatürk'e mektuplar gön­
deren Karakaş Rüştü adında bir vatandaş kendi deyimiyle iti-
1 4

--- Sayfa 16 ---
çirirler. Zaten Yakubi cemaati daha Selanik'te iken ömrünü ta­
mamlamış, Kapancılar Gonca-ı Edep hareketiyle dış cemiyetle
asimilasyonu benimsemişlerdi. Yalnızca kurumsal yapısını sür­
düren Karakaşlar kalmıştı ve bu olayla onlar da büyük sorunlar
yaşadılar.8 Dönem idaresinin baskısından korkan cemaatler el­
lerinde kalan son birkaç belgeyi de yok etme yoluna gittiler.
1917'de Selanik'te yaşanan büyük yangın dönme toplumun en
önemli kaynaklarım yok etti. 1924 göçü sırasında da Selanik
Yahudileri'nden Saul Amarillo'ya bırakılan el yazması dua ki­
tapları oğlu tarafından l 948'de 1srail'e getirildi.9 Bugün ori-
rafbrda bulunarak, dönme cemaatinin içyüzünü açıklamaktaydı.
Olay basında ve T.B.M.M.'de uzun süre tartışıldı, ancak daha
sonra kapandı. Fakat tartışmalar sırasında pek çok aile elinde bu­
lunan aile yadigarları belgeleri " ... evler dahi aranaİ:ak" söylentisi
üzerine yok etti.
8 Sabe.tay Sevi'nin ölümünden sonra kayınbiraderi Yakup Qerido ce­
maat idaresini ele almıştır. Bir süre onun idaresinde yaşayan ce­
maat, daha sonra tam olarak bilinmeyen bir sebeple ikiye ay­
rıla.caktır. Yakup'un taraftarları Yakubiler, ana grup ise Kapancılar
adını almışlardı. Yakubiler sayı.ca en küçük ve bugün için en az bil­
giye sahip olunan gruptur. Daha sonra Kapancılar grubu içinde
Osman Baba olayı ile yaşanan bölünmede de i.ki alt grup ortaya
çıktı. Osman Baba'nın mesihin devamcısı old:.ığuna inanan Ka­
rakaşlar ile bunu reddeden Kapancılar. Son gn:p, Sabetay Sevi'nin
ailelerine en bağlı olan gruptur ve Yahudi ritüellerinde de en az
değişikliği yapmışlardır. Ancak sanılanın aksine·. bu son bölünmede
her şeye rağmen aileler bağlarını kesmediler. Sclanik'tede birbirine
yakın mahallelerde oturuyorlardı, oysa Yakubiler bu iki cemaatten
kendilerini tamamıyla soyutladılar.
.
9 'Bu konuda Gershom Sholem, 'Ihe Mystical lıfesial1 Shnbtaı Zwi
adlı eserinin önsüzünde ayrıntılı bilgiler vermektedir. Ancak şunu
belirtmek gerekiyor; Sabetay Sevi ardında hiçbir yazılı Tora ve
· Zohar yorumu bırakmamışnr. Onun müritlerine anlattıkları, daha
sonra cemaat üyelerince el yazısı olarak yazıldı \'e bunların büyük
bir kısmı 1917 Selanik yangınında yok oldu. Ancak 1813'te Ne­
hemia Hayan isimli bir haham tarafından yazılan 'Ihe Mystery of
· 'Ihe Fait/J By Amiralı isimli eser ona dayandırılmaktadır. "Raza di
Melıemenuta" orijinal adına sahip bu eserde yazar, bizzat Sabetay
· Sevi'nin inancının temelini teşkil eden "Ufriyetin Sırrı" ka\'ramım
onun ağzından aldığını belirtmektedir.
1 5

--- Sayfa 17 ---
jinal mektubu Kudüs'de saklanmaktadır. Cemaatin Yahudiliğe
yeniden geri dönme istekleri de iki kez reddedildiği için Tür­
kiye toplumuna karışına tek sonuç olarak kalɁıştır.
III
Yukarıda anlaulan tüm bu olaylar, 500 yıl önce Yahudi olarak
Osmanlı topraklarına gelen fukat daha sonra Yahudilikten ayrılan
bir cemaatin kısa tarihidir kuşkusuz. Ancak Sabetaycılık, daima Se­
farad kültürünün bir parçası olmuştur, o kültürün içinden çık­
mışur. Nitekim Osmanlı Imparatorluğu'nun siyasi hoşgörüsü
uzun süre bu kültürün ortak dili olan Ladino'nun cemaatler içinde
korunmasına yol açmış, Türkçe'ye geçiş a11:cak 19. yy. sonrasında
olmuştur. Sabetaycılığın temeli Zohar'a dayanır. Zaten arkasında
hiçbir yazılı metin bırakmayan Sabetay Sevi'nin tüm çalışmalan bu
mistik dünyanın açıklanması üzerineydi. Nitekim bilgileri onun
ölümünden sonra sistematik hale getirildi, kitaplar yazıldı, ancak
cemaatin gizli olarak yaşama kuralı nedeniyle bunlar açıklanmadı.
1917 yangını öncesinde Selanik'te Kapancılar grubunun kü­
tüphanesine giren tek insan, tarihçi Rozanes olmuştur. O bu ki­
tapları incelemiş ve bulgularını İbranice eserinde yazmışur.
Bugün için Sabetaycılık, dünyanın hiçbir Yahudi cemaatince
Yahudilik olarak kabul edilmemektedir, ancak Osmanlı mistik ya­
şamına da önemli etkilerde bulunan böyle bir cemaatin elde
kalan son dökümanlannın da Israil'de bulunması, bu ülkenin Sa­
betaycılığı hiçbir şekilde Israil'in ve Yahudi kültürünün bir par­
çası saymaması, ayrıca bu belgelerin_:r'ürkiyeli araşurmacılarca ta­
nınmıyor olması tabii ki üzücüdür. Ustelik bugün hemen hemen
ortadan kalkan bu topluma köken olarak bağlı olan insanlar,
Türkiye'de yaşamaɂta, bu ülkenin kültür hayauna katkılarda bu­
lunmaktadırlar. Dolayısıy!a en kısa zamanda bu değerli el yaz­
malarının Türkiye'ye getirilmesi ve burada koıunarak araş­
urmacılann yararlanması için tasnif edilmesi amaçlanmalıdır.
Ayrıca 500. yılını kutlayan Sefarad kültürünün ayrılmaz bir
parçası olan bu toplumun sanki hiç yaşamamış olarak ele alın­
ması da üzücüdür. Türkiye devletinin de desteklediği kut­
lamalarda Sabetaycılık ele alınmalı, tartışılmalı ve bu hareketin
bilimsel olarak incelenmesi sağlanmalıdır.
16

--- Sayfa 18 ---
Atatürk'ün İlk Öğretmeni
Şemsi Efendi Hakkında
Bilinmeyen Birkaç Nokta
(Q) sın anlı lmparatorl uğu 'nun son yıllarında yaşanan siyasal
ve ekonomik olayların incelenmesi belli başlı merkezlerin öne­
mini ortaya çıkarmaktadır. Bu merkezlerden biri olan Selanik
şehri, tarihi rolü açısından belki de en az ele alınmış olanıdır.
Türkiye'nin ilk siyasal dernekleri burada kurulmuş (Mason lo­
caları, İttihat ve Terakki gibi), lstanbul'da yaşanan 31 Mart is­
yanı bu kentte organize edilen bir ordu tarafından bastırılmış,
Sultan 2. Hamid sürgün günlerini bu şehirde geçirmiştir. Ama
tüm olayların dışında hiç kuşkusuz en önemlisi, çağdaş Türkiye
Cumhuriyeti'nin kurucusu olan Mustafa Kemal Atatürk'ün Se­
lanik'te doğmuş ve burada ilk eğitimini alamış olmasıdır.
Atatürk, Nutuk'ta çocukluk yıllarını anlatırken, okul çağı
geldiğinde annesiyle babası arasında sürekli bir tartışma ya­
şandığını belirterek, buna neden olarak annesinin onu mahalle
mektebine gönderme arzusuna karşılık, babasının bir süredir fa­
aliyette bulunan ve modern sistemde eğitim veren Şemsi Etendi
Mektebi'ne gönderme isteğini göstermektedir. Sonuçta küçük
Mustafa Şemsi Efendi Mektebi'ne gidecektir. Tarihçiler ne
yazık ki, Atatlirk'ün hayatıyla ilgili yaptıkları araştırmalarda
onun bu okuldaki yaşantısını pek fazla ele almamışlardır. Hal­
buki o dönemde yeni birtakım eğitim ınetodlarını uygulayan
Şemsi Etendi Mektebi'nin gerek Selanik ve gerek daha sonraları
lstanbul'da taşımış olduğu bazı fonksiyonlar olmuştur ki, bun­
lar yazımızın konusunu teşkil etmektedir.
1 7

--- Sayfa 19 ---
Atatürk'ün ilk öğretmeni olan Şemsi Efendi ve okulu hak­
kında birkaç makale yayınlanmış olmakla beraber, bunların hiç­
biri tam olarak aydınlatıcı bilgiler verememektedir. Şemsi Efen­
di 'yi en son olarak ele alan Doç.
Dr.
Özcan Mert' in
"Atatürk'ün tık Öğretmeni Şemsi Efendi" adlı çalışması,I bun­
ların içerisinde en kapsamlı bilgileri ihtiva etmesi açısından
önemlidir. Fakat bu çalışmada da eksik kalan bazı noktalar ol­
muştur.
Şemsi Efendi 1 852 yılı civarınȴa aslen Sabetaycı bir ailenin
ferdi olarak doğdu2, Arapça, Farsça ve Fransızca öğrenen Şemsi
Efendi Selanik'te açılan bir yabancı okulda çalışmaya başladı.
Burada öğrendiği metodlan kendi kuracağı bir okulda uy­
gulamak amacındaydı,3 ancak maddl olanakları yeterli olmadığı
için destek bulması gerekiyordu. İşte kendisine bu destek men­
sup olduğu "Kapancı" grubu üyelerince sağlanmıştır.4 Kapancı
grubunun eğitim hususunda Şemsi Efendi'yi desteklemesinde
iki amaç vardır: llki sürekli ticaret ilişkileri nedeniyle Batı 'yı ta­
nıyan grup üyelerinin oradaki ileri teknoloji ve kültürel aşamaya
ulaşma istekleridir. Sabetaycılar ilerlemenin ilk koşulunun ge­
lişmiş eğitim kurumlan olduğunu anlamışlardı.5 Diğer amaç
ise, 19. yy.'a kadar sürekli kapalı şekilde yaşayan cemaat üye-
1 Bu çalışma 1990 yılında Ankara'datoplanan 11. Türk Tarih Kong­
resi'nde tebliğ olarak sunulmuş, aynı zamanda da Atatürk Araş­
tırnıa Merkezi Dergisi'nin 7. cilt (Mart 1991) 28. sayısında da ya­
yımlanmıştır.
2 Sabetaycılık kavramı tarih literatüründe genellikle "Diinmelik" ola­
rak ifade edilmektedir. Bu konuda bkz. Ilgaz Zorlu, Tarih ve Top­
lıtm, Eylül 1992 tarihli sayıda yayımlanan "500. Yılda unutulan
Bir Cemaat: Türkiye Dönmeleri"adlı makale.
3
Mert, "Atatilrk'ün ilk öğretmeni Şemsi Efendi", s.332-333.
4
Şemsi Efendi köken itibariyle Sabetaycı Cemaatin "Kapancı/ar"
grubundandı. Kapancı/ar 17.yy.'da Mesihliğini ilan eden Sabetay
Sevi'ye bağlı kalmışlardır, onun tekrar Mesih olarak geri dö­
neceğine inanıyorlardı. Diğer grup olan Karakaş/ar' a göre ta­
asuptan uzak olmakla beraber: yine de 19. yy. başlarına kadar dini
ritüellerini uygulamışlardır.
5 Her kültür sahip olduğu değerleri gelecek kuşaklara eğitim yoluyla
bırakabilir. Okullann varolma nedenlerinden biri de budur: Bi­
limsel ve kültürel gelişmeleri bir sonraki kuşaklara aktarabilmek.
1 8

--- Sayfa 20 ---
!erinin Türkçe'yi yeterince konuşamamalarıydı.6 Gerçekten de
Tanzimat'la beraber Osmanlı ülkesinde ortaya çıkan "eşitlik" il­
kesi ile farklı dini toplumlar arasında kaynaşmalar olmaktaydı.
O zamana kadar aile içerisinde sürekli olarak !spanyolca7 ko­
nuşan Sabetaycılar, bu durum karşısında ülkede en çok kul­
lanılan
dili
-Türkçe'yi-
ogrenme
zorunluluğunu
an­
lamaktaydılar. Nitekim okulların desteklenmesinin belki de en
başta gelen nedeni budur.8
Osman Ergin'e göre, "Tarz-ı Cedit" adlı yeni öğrenim usu­
lünü ilk uygulayan okul İsmail Hakkı'nın Selanik'te ȵarap bir
mescidi okul haline sokarak Halil Vehbi ve Derviş Efendilerle
beraber çalışmışlardır.9 Fakat Mert'e göre, 1872 yılında, Şemsi
Efendi'nin Sabri Paşa Caddesi'ndeki Çarşamba Dergahı'nda aç­
tığı okul ilk olma özelliğindedir.ıo Bütün bu okulların ortak
özelliği, Sabetaycı aydınlarca finanse edilmiş olmalarıydı.
Şemsi Efendi'nin diğer bir özelliği ise, yaşadığı dönemin en
büyük Sabetaycı kabalistlerinden biri olmasıydı.11 Amacı,
1800'1erde yaşanan Osman Babal2 olayından sonra ayrılan Ka-
6 Çoğunluğunu 1492'de lspanya'dan Osmanlı topraklarına göç eden
Musevilerin oluşturduğu Sabetaycı cemaatte konuşulan' günlük
lisan İspanyolca olmuştur. Başta diğer Sefarad Yahudileri'niıı de
konuştuğu bu dil, daha sonralan Alliance okulunun getirdiği Fran­
sızca ve gLinlük Türkçe lisanlarıyla birleşerek "]udeo lspanyol" ha­
lini alıp "Ladino" olarak adfandınlmıştır. Halbuki Sabetayalar sü­
rekli olarak dışa kapalı bir cemaat yapısını muhafaza ettiklerinden
17. yy. lspanyoka'sını 19. yy'a kadar aynen koruyabilmişlerdir.
7 Nitekim Sabetayalar'ın konuştukları farklı Türkçe 1924 mübadelesi
sonrasında İstanbul'a gelmeleriyle halk tarafından algılanabilmiştir.
Lisan sorunu cemaat okullarının kurulmasında da etkili olmuştur.
8
Ergin, Türk Maarif Tarihi, s. 468-69 arasından özetle.
9
Mert, Atatürk Araştırnıa Merkezi Dergisi, c:7, s.28.
10 ihid.
11 Sevi ortaya koyduğu birtakım dini teorileri klasik Yahudi an­
layışından farklı olarak Zohar'a dayandırmaktaydı. Ancak bilgilerini
yalnızca' ona inanan müritlerine açıklamıştır. Literatürde "Hoca"
veya "Ogan" ya da "Ağa" olarak geçen Sabetaycı din adamları kur­
dukları ·okullarda bu bilgileri genç kuşaklara aktarmaktaydılar.
Şemsi Efendi de 19. yy'ın en büyük Kabbala üstatlarından biri idi.
12 Önce Yakubiler ve Sabetaycılar olarak ikiye ayrılan Sabetayistler,
"Osman Baba" olayıyla sonunda üçe bölünmüşlerdi. Büyük Sa-
19

--- Sayfa 21 ---
rakaşlar grubuyla kendi grubunu birleştirmekti. Hatta bu amaç­
la Karakaşlar grubuna ait okullara giderek orada tartışmalara
girdiği bilinmektedir. 1885 yılında Fevzi Sıbyan olarak bilinen
okulun kuruluşunda da oldukça önemli bir rol almıştır, hatta
bu okulun kurucusu olduğu ileri sürülmüştür.13 Fevziye Mek­
tebi, onun gibi daha sonralan İstanbul'da da faaliyet gösterecek
olan "Mekteb-i Terakki"ye göre daha radikal ve cemaatçi bir
yapıya sahiptir.14 Şemsi Efendi'nin burada "Akaid-i Diniye"
öğretmeni olarak görev yapması da, onun Sabetaycı dini ku­
ralları gençlere aktarma amacından kaynaklanmaktaydı. Mek­
tebi Fevziye'nin de kuruluşu ve ilerki faaliyetlerinde Karakaşlar
grubunun maddi desteği olmuştur. Okul bu grubun resmi
okulu görünümündeydi. Ahmet Emin Yalman, l922'de Vatan
gazetesinde yazdığı "Tarihin Esrarengiz Bir Sahifosi" adlı yazı
dizisinde, Karakaşlar grubunda meydana gelen ilerlemenin Fev­
ziye Mektebi sayesinde olduğunu iddia ederek, " ... iki asırlık
fakrü cehaleti beş on senelik bir intibah silip süpürdü. Bir za­
manlar memleketin en mükemmel terbiye müessesesi olan
Fevzi Sıbyan ve Fevziye'nin, bu intibahın husulüne pek bir te­
siri olmuştur" ifadesini kullanmıştır.IS Şemsi Efondi sağlığında
Karakaş ve Kapancı gruplarını birleştirmeyi amaçlıyordu. Ancak
onun her iki cemaati birleştirmeye yönelik çabalan tepkiyle kar­
şılandı.16
Kendisini cemaatten dışladılar, 1912 'de Türkiye 'ye gelen
Şemsi Efendi ilk öğretim müfettişliğine tayin edildi, ancak sı­
kıntılı ve parasız bir hayat yaşadı, 1917'de öldüğünde Üs­
küdar'daki Selanikliler Mezarlığı'nda Karakaşlar'a ait bölüme
gömüldü.
betaycı grubun içinden Osman ismindeki Baruhya Ruso'nun Me­
sihliğine inanan K:ırakaşlar'ın - ya da Onyollular- ayrılmasıyla bö­
lünme gerçekleşmiş oldu. Son grubun adı da K:ıpancılar'dır.
13 Mert, nge, s: 334, 26 sayılı dipnot.
14 Fe\'ziye Mektepleıi'nin kuruluş amacı "K:ırakaşlar" grubunun ce­
maatçi yapısını devam ettirme amacına dayanmaktaydı. Bu K.-ı­
P•lllcılar'la ar-alarmdaki en önemli farklardan biridir.
15 Düzdağ, Tarihimizde Gizli Çeb1·e/eradlı kitaptan.
16 Bunun en büyük nedeni, bu grubun genç üyelerinin Türkler'le
ka}•naşma arzularıdır. Onlar K:ırakaşlar'ı cahil \'e mutaassıp gör­
mekteydiler, üstelik Sabetay Se\'i'ye de inanmıyorlardı.
20

--- Sayfa 22 ---
Mustafa Kemal Atatürk'ün ilk öğretmeni olan ve onun
Nutuk'unda adı geçen Şemsi Efendi, devrinin yalnız büyük bir
eğitimcisi değil, aynı zamanda siyasi yönleri de olan bir ka­
balistiydi. Hayannm büyük bir bölümünü Zohar'ı tetkik ederek
geçiren bu kişi, Karakaȶ ve Kapancı gruplarını birleştirerek Sa­
betaycı cemaatin yaşamasını amaçlıyordu. Ancak bu idealinde
başarılı olamadan öldü. Acı olan, yaşamının son yıllarını sefalet
ve zorluklarla geçiren bu insanla ilgili yeterli bilimsel çalışmanın
yapılmamış olması ve Türk eğitim hayatına olan katktlannın
unutulmasıdır.
21

--- Sayfa 23 ---
Sabetaycılık ve
Yahudilik
jlzmir'li haham Sabetay Sevi'nin başlattığı ve yaşadığı on­
yedinci yüzyılda tüm Yahudi cemaatleri üzerinde derin etkiler
bırakan Sabetaycılık daha sonra gizliliği prensip edinen yapısı
nedeniyle giderek unutulmaya başlandı.
Sabetaycılar Müslüman dini görüntüsü altında Ortodoks Ya­
hudilikten farklı olarak Tora-ICabbala ekolüne bağlı. bir sistemi
geliştirdiler. !Ik zamanlarda lbranice ve Ladino dillerinde yaz­
dıkları ilahilerde, günlük dualar dışında da: Mesih'i bekleyen
melankolik. ve aşırı kuralcı bir sistem kurdular.! Fakat zamanla
Islamiyetin etkisiyle de bu dinin bazı kurallarının kendi sis­
temlerine girmesine engel olamadılar. Özellikle · Yakubi Ce­
maati içindeki din! otoriteler bu konuda oldukça serbes.t dav-
1 Sabetay Sevi'nin, yaşadığı döneme kadar varolan bazı dini kuralları
ihlal ettiği bilinmektedir. Ancak buradaki amaç Mesih'in geldiği
anda her şeyi yeniden düzenleyeceği emrini uygulamakn. Zaten
kayboluşu sonrasında bu kuralların pek çoğunun farklı şekillerle de
olsa Sabetaycı gruplarda benimsenmesinin nedeni de budur. Bi­
lindiği gibi Talmııd, Torah' ın kurallarını açıklayan bir rehber ni­
teliğindedir. Fakat çağlar boyunca da İspanya mistisizminin ana ki­
tabi Zohar ile çelişkiler içinde olmuştur. O kadar ki bizzat
Rambam "Aklı Karışanlara Rehber" adlı eseriyle adeta Zohar
ekolüne karşı savaş açmışnr. lşte Sabetay Sevi aslında Luria ta­
rafindan başlanlan bir hareketin takipçisi olarak talmudistlere karşı
bir harekete girmiştir. Fakat olaylar onu beklenmedik sonuçlara
götürmütür.
22

--- Sayfa 24 ---
ranmışlardır, zaten bizzat Yakup Qerido'nun da hac sırasında
ölmesi bunun bir nedenidir. Burada yapılmak istenen aslında
Rabbe inanan ve onun gerçek kurallan2 doğrultusunda hareket
eden bir cemaat yaratmaktı. Mesih'in tekrar geri gelmesiyle be-·
rabcr
Sabetaycılar,
vaadedilen
topraklara
kendilerinin
gi­
deceklerine ve oradaki gerçek
lsrail'i kuracaklarına inan­
maktaydılar.
Sabetaycılık hareketinin, karakteri ve hedefi açısından, kısa
sürede Talmudistler tarafından reddedilerek çok sert şekilde ce­
zalandırılmasına şaşırmamak gerekiyor. Ancak bir süre sonra
hereketin dinsel bir hayal kırıklığına ve içe kapanıklığa dö­
nüşmesinin kabul edilemezliği, dönemin dinsel . otoritelerince
belki de o ana dek Yahudi tarihinde hiç görülmedik bir şekilde
cezalandırıldı. Yahudiler'in Sabetaycılar ile konuşmaları ve hatta
temas etmeleri yasaklandı. Hahamlar, tıpkı Tann'nın günahkar
lsrail'i Torah' ta anlatıldığı şekliyle cezalandırdığı gibi ce­
zalandırdılar bu cemaati ...
Selanik şehrine yerleşen Sabetaycılar, tüm diğer etnik top­
luluklardan bağımsız, kendi aralarında iş bölümüne dayalı bir
dini ve sosyal hayatı Osmanlı otoritelerinin hoşgörüsü içinde
yaşama çabasına giriştiler. Fakat Yahudi sosyodini hayatına bağ­
lılıkları aralarındaki kan bağı, ortak lisan gibi unsurlar nedeniyle
de tam olarak bu yasaklamalara uyamadılar ve tarihi belgelerin
de desteklediği gibi her dönemde Yahudi topllı.J.uklar ile iliş­
kilerini sürdürdüler. Hahamlar arasında dini tartışmalar gizliden
gizliye devam etti. Her ne kadar dışarıya karşı bıi gizlendiyse de
özellikle gelişen ticari hayatın doğal bir sonucu olarak bu iliş­
kiler hep varoldu.
Ondokuzuncu yüzyılla beraber Osmanlı toplum dinami­
ğinde ortaya çıkan faklılıklara paralel olarak değişmeye başlayan
siyasi ortamda da, bir kimlik arayışına girdiklerinde de hep Ya-
2 Bilindiği gibi kabbalistler Tornb' ın aslınd<l sadece özel bir takım
metodlarla
ulaşılabilecek
gizli
bir
manası
olduğuna
inan­
maktadırlar. Onlara göre, bu gerçek Torah'ı anlamak üstün bir
bilgi ve kudreti gerektirmektedir. Nitekim daha sonra doğu ve ban
mistik akımlarında doğan gizli örgütlerde de hep bu bilgi aran­
mıştır.
23

--- Sayfa 25 ---
hudiler yanlarında olmuştur. Nitekim İttihat ve Terakki ha­
reketi ve bununla beraber o dönemde etkinlik kazanan ma­
sonluk içinde kurulan dostluklarda Sabetaycılar'ın ve Yahudi­
ler'in aynı amaçlar altında birleşmeleri de bu nedene dayanmak­
tadır. O kadar ki dönem içinde doğan ve fakat İstanbullu Ya­
hudiler'ce benimsenmeyen siyonizm hareketine Sabetaycılar
daha fazla destek vermişlerdir. Dönemin etkili isimlerinden
Cavid Bey'in ve gazeteci Ahmet Emin Yalman'ın İsrail'in ku­
ruluşunu destekleyen fikirleri acaba bir raslantı mıdır?
1924 mübadelesi sonrasında Sclanik'ten Türkiye'nin değişik
yerlerine gelip. yerleşen Sabetaycılar'ın özellikle Yahudiler'in
yoğun olarak yaşadıkları semtlerde oturmaları ve onlarla aynı
kültürel değerleri paylaşmaları o kadar dikkat çekici olmuştur
ki, hükumetin çok sonralan ortaya çıkan varlık vergisinde ken­
dilerini bir hedef olarak seçmesine yol açmıştır. Ayrıca ikinci
Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında Filistin 'e göç eden Sa­
betaycılar'ın varlıklarından haberdarız.
1948'de İsrail'in bir devlet olarak resmen kurulması son­
rasında egemen olan dini yapı yine Talmud-Torah ekolüne da­
yanmaktaydı. İsrail kendisini yeryüzündeki bütün Yahudi kül­
türlerinin birleştirici bir temsilcisi olarak görmekteydi ve bu
amaçla da ihtilaflı cemaatleri bile -Falaşalar ve Karaylar gibi­
kabul etmişti. Fakat ne yazık ki, kuruluş sırasında oldukça et­
kileri olan Sabetaycılar bu kapsamın dışında tutuldular. Sadece
ikinci reisicumhur lzak Bı:n Zwi zamanında bazı çalışmalar ya­
pıldı ise de bunlar da çok etkisiz kalmıştır.
Bugün İsrail'dc ve dfü1yanın tüm Yahudi cemaatlerinde Sa­
betaycılık sanki Yahudi kültüründen doğmamış gibi adeta hiç
bir şekilde yokmuşcasına ele alınmaktadır. Nitekim Osmanlı
topraklarına gelen Sefarad Musevilerinin beşyüzüncii geliş kut­
lamalarında da Türkiye ve İsrail 'de Sabetaycılar'dan hiç sö­
zedilmemesi de dikkat çekicidir.3 Özellikle tarihin her dö­
neminde hoşgörüye en çok ihtiyaç duyan Museviler'in kendi
içlerinden doğan bir konudaki bu katı tutumlarını değiştirme-
3
lsrail'de sadece Morit adlı teşkilatın bir kutlama programında ele
alinan konu daha sonraları tamamiyle unutulmuştur.
24

--- Sayfa 26 ---
leri gerektiği gerçeği ile karşı karşıyayız. Bu konuda son derece
medeni bir çaba gösteren Sayın Moşe Grosınan, Gad Nassi gibi
değerli araştırmacıların da katkılarını şükranla belirtirken, ger­
çekten Yahudi dünyasına ait olan böylesine bir akımın -hem de
Yahudi dininin temel kaynaklarından doğan- gözardı edil­
meden baskı ve hurafalerden uzak tutularak yeniden ele alın­
ması gereği bilimsel bir zorlama olarak karşımıza çıkmaktadır.
25

--- Sayfa 27 ---
Kavramı, Konusu ve
Araştırılması Açısından
Sabetaycılık
CC»smanlı toplumu ve günümüz Türk toplumunun gerek
sosyal gerek kültürel evreninde "Dönmelik" konusunun önemli
bir yeri vardır.
16. yüzyıl Musevi dünyasında beklenen Mesih olduğunu
iddia ederek, çevresine topladığı müritlerini kutsal topraklara
götürüp orada bir Yahudi devleti kuracağını söyleyen Sabetay
Sevi artan gücü nedeniyle Ortodoks Musevi din adamlarınca bir
tehlike olarak görülerek, Osmanlı Sultanı'na şikayet edilmişti.
Sultan karşısında, kendisine yapılan telkinlerle Müslümanlığı
seçen Sabetay, müritlerini büyük l>ir düş kırıklığına uğratmışsa
da, ikiyüz ailelik bir grup tarafından inançla takip edilmiştir. Bu
grup üyeleri de onun yolunu seçerek Müslüman olmuşlar,
Sclanik'e yerleşerek dışta Müslüman içte Yahudi adetlerini sür­
dünnek
suretiyle
yirminci
yüzyıl
başlarına
kadar
ya-
şa yagclmişlerdi.
.
Jştc tarihçiler arasında 11Dönmelik" olarak ifude edilen Yahudi
tarikatının kısa tarihçesi yukarıdaki. gibi ele alınmışnr günümüze
dek. Acaba gerçekten söz konusu olay bu kadar basit midir? Ay­
nca bu hareketin toplumsal etkilerinin düzeyi ne olmuştur?
Daha önce kaleme aldığım iki makalemde! Sabetay Sevi ve
l Ilgaz Zorlu. "lstanb11l1da Yaşamış Mistik Bir Cemaat: Seltınikli
Dönmeler", Bizim Şehir, Mayıs 1992; "500. Yılında Un11tıılan
Bir Cemaat: "Dönmeler", Tarih ve Toplum, Sap: 105, Eylül 1992.
26

--- Sayfa 28 ---
hareketini yüzeysel de olsa incelemiştim. Ancak ilgili yazılarda
isteğim haricinde "Dönmelik" kelimesinin kullanılmış olduğu
dikkatimi çekti.2 Gerek konunun bu adla literatüre geçmiş ol­
ması, gerek benim ilgili yayıncılara uyarıda bulunmamış olmam
bu sonucu ortaya çıkarmıştı. Bundan dolayı bu makalenin ya­
zılması bir zorunluluk oldu.
Bugüne dek bu tarihi olay karşısında yapılan çalışmaların ge·
neli Sabetaycılar'ı sahte bir peygamberin peşinden giden kişiler
olarak ele aldı. Scholem 'in devasa çalışmasına kadar da3 hiç
kimse olayın düşünsel boyutunu görmedi veya görmezden
geldi. Yaşadığı dönemin ve hatcl bugünün bile en büyük ka­
balistlerinden sayılan Scholem, İngilizce 'ye de çevrilen "Mistik
Mesih: Sabetay Sevi" adlı eserinde konuyu oldukça ayrıntılı ola­
rak ele almış, dönemin Musevi dinince önemli merkezlerinde,
günümüze kadar ulaşan kaynaklarJ inceleyerek kitabında kul­
lanmıştır. Maalesef Türkçe'ye çevrilmemiş olan bu muazzam
eser yazarınca beş cilt olarak tasarlanmışsa da, Scholem bunu
bitirmeye muvaffak olamadı. Fakat ondan sonra, onun öğ­
rencilerince yayımlanan bazı makaleleri ve kitaplarında da ay­
rıntılı bilgiler yer aldı, ama bunlar da Türkçe'ye kazandırılmadı
ne yazık ki...
·
Türkçe'de konuya ilişkin ilk yazılı eser 1900'lü yıllarda ls­
tanbul'da yayımlanan bir risale ile olmuştur ki, konu orada da
."Dönmeler" adıyla incelenmiştir.4 Daha sonralan bu cemaat
üyelerinin siyasal yaşamda önemli roller almalarıyla beraber,
·özellikle radikal dinci kesimle muhafazakar çevrelerden önemli
·tepkiler gelmeye başladı. 1924 yılında yaşanan Karakaşzade
olayı ile de konu, bir Yahudi tarikatının Müslümanlık kar­
şısındaki durumu olarak ele alınmış, Sabetay Sevi ve müritleri
vatan hainleri gibiymişcesine muamele görmüşlerdir. Dönme
kelimesi de bilimsel bir ifade olmaktan öte, küçük düşürücü bir
2 Her iki makalede de başlık kısımlarındaki "Selanikli Dönmeler" ve
"Dönmeler" kelimeleri yayıncılar tarafından konuya açıklık ge­
tirmek amacıyla eklenmiştir.
3 İsrailli araştırmacı Scholem konu hakkındaki en önemli eserin ya­
zandır: T/Je Mystical Messiab: Sabbatai Zwi, Princeton Üniv.
4 Dönmeler: Hanyas, Koyegos, Sazan isimli eser 1912 yılında yazar
ismi belirtilmemek suretiyle Osmanlı harfleriyle basılmıştı.
27

--- Sayfa 29 ---
deyim gibi kullanılmıştır. Nihayet l 980'1i yıllara geldiğimizde
yayınlanan iki eserde de5 konuya bakış açısı tarafsız olmaktan
ziyade, islamcı bir perspektifle ele alınmıştır.
Dönmelik kavramını kavram olarak eleştirebilmek için ön­
celikle ifade ettiği konuyu oluşturan olayları doğru analiz ede­
bilmek gerekir. Şu da açıklıkla belirtilmelidir ki, bugüne kadarki
tüm çalışmalar hep basılı kaynaklar ele alınarak yapılmıştır. Hal­
buki Sabetaycı toplumlar6 gizli olarak dini prensiplerini sür­
d ürın iişlerdi ve dini bilgiler de genellikle 11Ogan11 veya 11 Hoca 11
denilen din adamları tarafından sözlü olarak öğrencilere ak­
tarılmaktaydı. Üstelik yazılı hale gelen bazı bilgiler 1917
Selanik yangınıyla beraber yok oldu, kalanların bir kısmı İsrail 'e
götüriildü; bir kısmıysa ha.Ja Türkiye'de yaşayan ailelerce ko­
runmaktadır. O halde Scholeın'in ·;alışması da dahil yazılan
tüm eserlerde karanlık kalan noktalar mevcuttur.
Sabetay Sevi'nin Miislüınan oluȷu, yaptığı tüm olağandışı
diğer
eylemleri
gibi
Zohar'ın
mistik
yorumlarına
da­
yanmaktaydı. Nitekim Sara isimli kötii şöhretli bir kadınla ev­
lenmesindeki amacı, kendini bir fahişeyle evleneıi Hoşea ile
özdeş kılına çabasıydı.· Din değiştirmesiyse Zohar'da yer alan
Mesih'in Yahudiliği kurtarmak için başka bir dine geçeceği inan­
cını temel almaktaydı. Nitekim Sabetay, eylemleriyle zor du­
ruma düşen Yahudi cemaatini Sultan'ın öfkesinden kurtarmak
için Müslümanlığı seçtiğini şöyk ifade ediyor: 11 Divana çık­
madan bir gece evvel odama gekn melekler bana: Sen bizim
Mesihiınizsin, fakat yarın sen Yahudi ulusunun kaderi için, onun
yok olmasını önlemek için İslamiyeti seçmelisin dediler. 11 Sa­
betay'ın Müslümanlığı seçen müritlerini Yahudilikten ayırması
da yine Yahudiliğin seçilmiş toplum olma esasına dayanır ki, Sa­
bctaycılar kendilerini Yahudilik içinde seçilen gerçek dindarlar7
5
Türkiye'de yayımlanan en kapsamlı çalışmalar Doç. Dr. Ab­
durrahman Küçük'iin Dönmeler ve Dönmelik isimli kitabıyla Yc­
se\'izade'nin Yalmdilik ve Dönmelik adlı eseridir.
6 20. yy.'a gelindiğinde Sabetaycı toplum dini prensipler yönünden
aralarında büyük farklar olan üç ayrı gruptan oluşmaktaydı.
7 Kendilerini maıninin (müminin İbranicesi!) olarak isimlendirı\1eleri
de buna dayanmaktadır. Yalnız burada bir noktayı belirtmekte de
28

--- Sayfa 30 ---
olarak kendilerini görmektedirler. Tüm bunların haricinde Sa­
betay'ın din değiştirmesi konusu üç ayrı Sabetaycı grupça da
farklı değerlendirilmektedir. Nitekim, Kapancılar grubundaki
inanç şudur: Sabetay Sevi padişahın Müslüman olması ko­
nusundaki ısrarı üzerine: "Bu can bu bedende kaldıkça" diyerek
kelime-i Şahadet getirmiştir. Ancak huzurundan çıkınca cüb­
besini açmış ve koynunda saklı olan bir kuş göğe doğru uç­
muştur, bunun üzerine "işte can bedenden çıktı, Şema Yisracl
Adonai Eloheynu Adonai Ehad"8 diyerek Yahudiliğe bağlılığını
belirtmiştir.
Tüm
bu
örneklerde
açıklanmaya
çalışılan
husus
Sa­
betaycılığın Kabbala kökenli bir düşünce sistemi olup bugüne
kadar tüm hatlarıyla açıklanmadığı -dolayısıyla da bilir.cmediği­
gerçeğidir.
Sabetay Sevi'nin Yahudilikten ayrılıp Müslüman olmasıyla
iki yüz ailelik bir grubun da onun yolundan hareketle din de­
ğiştirdiği biliniyor. Fakat bunun haricinde de Yahudilik di­
ninden ayrılmadan Sabctay'ı Mesih olarak kabul edenler oldu
ki, bunlar " Gizli Sabetaycılar"dır. Tiberyalı Abulafya ailesi bun­
lardan biri olarak örneklenebilır. Dolayısıyla Sabetaycı ce­
maatleri din değiştirme eylemivle değerlendirerek "dönme"
kavramıyla imgelemek, tam olar;k bilimsel bir yaklaşım olarak
gözükmemektedir. Polonya'dan Yemen'e, Rusya'dan Birleşik
Amerika'ya kadar değişik ülkelerde bugün bile yaşayan ce­
maatlerin varlığı da bu tezi dcğrulamaktadır. Kaldı ki, köken
itibariyle en eski Sabetaycı toplum Türkiye'dedir ve bu grubu
dönme olarak adlandırıp diğer cemaatlerden ayn tutmak ger­
çekçi bir yaklaşım olmayacaktıı. Kısaca sonuçta tüm Sabetaycı
cemaatleri -ister Türkiye'de ister Yemen'de olsun- tek bir kav­
ramla "Sabetaycılık" adı altında irdelemek en doğrusu olacaktır.
fayda vardır. Yahudiler'in içinde yaşadıkları toplumlarda görünüşte
egemen dini seçmeleri yalnızca bir Zohar yorumundan ibaret de·
ğlldir. Yahudi ve Arap kültür tarihinin t.ınımn ismi \'e Talmud'un
yazan olan Moşe Ben Meymon (veya İbn Meymun • Maimonides)
da Yahudi dinini bırakarak Mi.isliiman olmuştu, Sevi'nin müritlerine
emrettiği "benzet-benzeme" prensibinin de fikir babasıydı.
8
Şema duası bir anlamda Ydmdiliğin besmelesidir: "Dinle İsrail,
Allah efendimizdir ve tektir" anlamındadır.
29

--- Sayfa 31 ---
Konuyu "Sabetaycılık" adı altında geniş bir perspektifte in­
celememiz, bizi bilimsel olarak başka bir sorunsala yak­
laştırmaktadır ki, bu da "varlık alanı" kavramıyla özetlenebilir.
Sabetay Sevi'nin düşünce prensipleri doğrultusunda gelişen
mistı"k hareket, öncelikle Musevi dinini temelden sarsmış bir
Mesihlik hareketidir ve benzerlerinden farklı olarak dayanağı
Kabbala'dır. Dolayısıyla onun ortaya attığı yalnızca ve yalnızca
cemaat üyelerince bilinen yorumlar, konunun bu açıdan in­
celenmesi gerektiğini ortaya koymuştur. Nitekim Scholem 'in
araştırmaları da bu yöndedir. Sevi ve müritlerinin Müslüman ol­
maları, bu dinin kurumları içinde yer almaları, aynı zamanda
konunun İslam tarihi ve düşüncesi açılarından da ele 'llınması
zorunluluğunu doğurmuştur. Bu da bizi ls!am mistisizmine
götürecektir ki, orada Mevlevi, Bektaşi, Melami tarikatları için­
deki Sabetaycılar'ın rolleri belirlenecektir. Diğer bir açı olayın
tarihsel
boyutlarıdır.
Burada
tarih
biliminin
analiz
yön­
temleriyle, konu daha da değişik sonuçları gündeme ge­
tirecektir. Bu noktadan itibaren gerek Osmanlı ve gerekse çağ­
daş Türkiye kültüründe bu cemaatin varlığı bizi kültür
antropolojisinin alanına sokar. Ayrıca tamamıyla cemaat olarak
yaşaması, Sabetaycılığı başlı başına bir sosyolojik problem ha­
line getirmektedir. Tüm bu gerçeklerden hareketle görmekteyiz
ki, konuya pek çok farklı açıdan yaklaşılabilmektedir w; tarihteki
pek az olay böyle bir şansa sahiptir.
Sabetaycılık hareketinin bugüne kadarki etkilerinin bilimsel
olarak ele ılınmasında karşılaşılan en önemli sorun, kaynak
problemidir. Çünkü 1600'lerdc ortaya çıkan harekete ilişkin ilk
kaynaklar, Avrupa'da 1800'lerde yayımlanmışken, bu Tür­
kiye'de 1900'lerin başlarında olmuştur. Sabetaycılık temeldȸ
gizliliği esas aldığından konu uzun süre unutulmuştu. Ancak
1970'lerde Scholem 'in çalışmaları Sabetaycılığı yeniden gün­
deme getirdi. Gerçekten de o zamana kadar bu konuda ya­
yınlanan pek çok yazılı materyale ulaşan yazar, bunları başarılı
bir şekilde kitabında kullanmıştır. Ancak o Türkiyeli Sa­
betaycılar'ın
ellerinde
bulunan
pek
çok
kaynağı
in­
celeyememişti. Zaten çalışmalarında eksikler olduğunu sık sık
vurgulamıştı. Acaba bugün bile pek çok noktada tam bir bilgi
birikimine sahip olmadığımız Sabetaycılık, bu denli farklı bi-
30

--- Sayfa 32 ---
timlerin
alanına
girmekteyken
neden
tam
olarak
çö­
zümlenememiştir? Bunun ilk nedeni, hareketin doğup geliştiği
topraklarda uğradığı baskılarla, bu merkezde giderek güçlenen
radikal İslamcı tepkilerin sertliğidir.9 Zira Müslüman çevreler
bu konunun kültürel karakterinden ziyade onun inanç yapısının
aykırılığına dikkat etmekte ve bu bağlamda hareketi bölücü ve
zararlı olarak ele almaktadırlar. Üstelik bu inanca sahip ya­
zarların yayınları konuya açıklık getirmekten çok, yanlı ifa­
delerle toplumsal tepkileri çekme amacındadır.
Zaten de­
mokrasi sorunlarıyla uğraşan bir toplumda, teröre kayan radikal
akımlar şiddet ve baskıyı yöntem olarak benimseyince, konu bir
tabu halinde kalmıştır. Diğer bir neden Sevi'nin öğretileri ko­
nusundaki gizlilik kuralıdır. Çünkü Sevi, Kabbala yorumlarına
dayanan mistik sırlarını yalnızca cemaat üyelerine aktarmıştı ve
bunların başkalarına aktarılmasını kesin surette yasaklamıştı. Bu
ilke her üç cemaatte de korundu, pek azı yazılı hale getirildi.
Hazırlanan kitapların büyük kısmıysa, önce 1917 Selanik yan­
gınında yok oldu, ardından 1924 Karakaşzade olayıyla pek çok
aile ellerindeki belgeleri yok etti. Bunun haricinde din adanılan
bilgilerini sonraki kuşaklara aktarmaktansa, beraberlerinde me­
zara taşımayı tercih ettiler. Bugün hala yaşayan pek çok yaşlı
kimseyse,
bilimsel araştırmalara katkıda bulunmadan,
bil-
. gileriyle beraber ölüp gidecektir. Kaldı ki, hiçbir kurum ol­
dukça külfetli ve masraflı olan bu araştırmalar; finanse et­
memektedir. Bununla beraber, bizzat bazı kişiler de konunun
araştırılmasına engel olmaya çalışmaktadırlar. Nihayet, konuyla
ilgili Israil'de bulunan kaynaklar, yeraltındaki depolarda bilim
adamlarınm incelemelerinde9. adeta kaçırılmaktadır. lşin garip
yanı, bu belgelerin gerçek sahipleri Türkiye'dedir ve bu kay­
naklar artık Türk kültür hayatına da girmiş olan bir toplumun
malıdır ve Türkiye'nindir. Dolayısıyla yurtdışında 500 yıllık Se­
farad kültürünün koruyuculuğunu yaptığını söyleyen bir Tür­
kiye, bu kültürün önemli bir parçasını oluşturan eserlerin bu­
raya getirilmesini sağlamalıdır.
9 Radikal islami düşünce her zaman Sabetaycılığı bir düşünsel akım
olarak değil, Türkiye'de Siyonizmin bir uzantısı olarak gör­
mektedir.
3 1

--- Sayfa 33 ---
Bugün Sabetaycılık konusunda, özellikle Batı'da giderek
artan bir ilgi vardır. Aynı zamanda bu hareketin Polonya,
Rusya, Hollanda ve Akdeniz ülkelerinde hala devam ediyor ol­
ması, ne denli ilginç bir karakteri olduğunu ispatlamaktadır. Bu
da konu üzerinde yeni araştırmalar yapılması zorunluluğunu or­
taya koyar. En kısa zamanda, bu dini akımın pratiğini yaşayan
kimseler yaşamaktayken, maddi kaynaklar sağlanmalı, konu tüm
yönleriyle açığa kavuşturulmalıdır. Bugünün Türk aydınlarına
tarihin yüklediği görev, en kısa zamanda bu dini akımm ka­
ranlık noktalarını aydınlığa kavuşturmaktır.
32

--- Sayfa 34 ---
Sabetaycı Kültüre Ait Üç Belge
T opluınsal Tarih gibi Türkiye'nin bilimsel yaşamında önem­
li işlevleri olan bir dergide yazı yazmak herşeyden önce yazı
yazan kişiye bir takım sorumluluklar yüklemektedir.
Bu sorumlulukların en başında da nesnel olmak, tarihi ger­
çekleri çarptırmadan kaynaklarıyla belirleme zorunluluğu gel­
mektedir. Ancak tabiatta varolan her kuralda olduğu gibi burada
da bir istisnanın saklı tutulması gerekebilir. Bu yazımızda sözü
geçen belgeler, ne yazık ki çeşitli nedenlerle yayımlanamıyorlar,
sadece yazarın ve kapalı bir cemaatin üyelerince görülebilen bu
dokümanların gerçekliklerinin tartışılması da yine okuyucuya kal­
maktadır. Ancak Sabetaycılık gibi tarihçesi gerçekten çok az bi­
linen ve ilgiyle takip edilen bir olgunun aydınlatılması gereği de
ister istemez bizi bilimsel kurallar ı dışma -sadece kaynakların or­
jinallerini yayımlayamamak ile- itmektedir.
Sabetaycılık hareketinin Sabetay Sevi sonrasında Selanik'te
devam ettiği ilk andan itibaren soy ağacı tutmak hemen hemen
her ailenin benimsediği bir metoddu. Bunun en önemli nedeni
Yahudi kökeni muhafaza etmek, bir süre sonra ortaya çıkabilecek
karma evlilikleri ve kan değişimlerini belirlemekti. Çünkü Sa­
betaycılar, Sevi'nin kuralları uyarınca yalnızca ona inanan kişilerle
evlenebiiirlerdi. Her ne kadar Karakaşlar'ın lideri Baruhya'run
(Osman Baba) Polonya'da yaptığı bazı misyonerlik faaliyetleri ol­
muşsa da, bu da, tümüyle o bölgede yaşayan Frankistleri (Yahudi
kökenli bu dönmeler aynı Sabetaycılar gibi Hıristiyanlığı be­
nimsemişlerdi) ve Yahudileri hedef almıştı. Zaman içerisinde Sa-
33

--- Sayfa 35 ---
betaycılar'ın aralarında ortaya çıkan bir takım bölünmeler so­
nucunda üç alt grup oluşmuşsa da (bunlar Karakaşlar, Kapancılar
ve Yakubiler'dir) her üç grupta da soy ağacı yapma geleneği ko­
nınınuştur. Bir süre sonra sürekli aile içi evlenmeler ortaya çık­
tığından giderek kişiler arasında yakın akrabalıklar kurulmaya
başlanmıştır. Sabetaycı soy ağaçlan konusunda, İsrail arşivlerinde
saklanan belgeler bir yana bırakılırsa, eldeki en somut kaynak ga­
zeteci Bilgin ailesine ait olan ve bir kitap halinde de yayımlanan
bir şeceredir. "Yeni Asrın Selanik Yılları " adında Türkmen Par­
lak 'ın yayımladığı bu kitapta maalesef tarihi bir gerçek tamamıyla
çarptmlarak bu ailenin tarihçesi Anadolu 'ya dayandırılmaktadır.
Ne
enteresandır ki
bu ailenin kökeni
dikkate alınmadan
l 7SO'lerde Anadolu'dan
Edirne'ye
getirilen
Türkler'e da­
yandmlmaktadır. Fakat umarız yazar bu zorunlu göçün tarihi
kaynaklarını araştırmıştır ve bunları cevabi bir yazıyla açık­
layabilecektir. Fakat bu şecerenin hazırlanış ve teferruatı hak­
kında daha fuzla bilgi verilmemektedir. Benim bizzat bu ailenin
Istanbul'da yaşayan üyeleriyle yaptığım görüşmede, kendilerinin
Selanikli oldukları ve Yakubi Cemaati'ne bağlı oldukları bana bil­
dirilmiştir.
Yukarıda zikredilen ve bugün Izmir'de yaşayan bu Yakubi ai­
lesinin soyağacından sonra Istanbul'da bir başka Kapancı ailenin
elinde bulunan soyağacına gelelim. Şu ana dek hiçbir yerde ya­
yımlanmamış bu soyağacında garip olan nokta, tıpkı ilk so­
yağacında olduğu gibi, erkekler üzerinde gitmesidir. Gerçekten
de her iki beigede de kadınlara hiç yer verilmemiştir. Halbuki Sa­
betaycılıkta da tıpkı Yahudilikte olduğu gibi kan anneden geç­
mektedir. ikinci soyağacının hazırlayı.cısı olan kişi, temel olarak
ltalya'nın Alvo kasabasından Selanik'c gelerek Sabetay Sevi ha­
reketine katılan bir kişiyi ele almaktadır. Şecerenin alt orta kıs­
mında bir ağaç resmedilmekte ve burada Sabetay Sevi olayı an­
latılmaktadır.
Şecerenin
başlangıcında
yer
alan
Abdullah
Efendi'nin Avcı Sultan Mehmet tarafından çiçekçibaşı yapıldığı
iddia edilmektedir. Sabetay Sevi 'nin de İslamiyeti seçtikten sonra
kapıcıbaşı yapıldığı düşünülürse, bu iddianın gerçek olma payının
oldukça yüksek olduğu belirlenmektedir. Ayrıca bu zatın öldük­
ten sonra Selanik'te gömüldüğü belirtilen yer, daha sonra Yu­
nanlılar'ca ortadan kaldırılan Dönme Mezarlığı idi. Bu soyağacı
34

--- Sayfa 36 ---
da ondokuzuncu yüzyılın sonuna kadar getirilmiştir, bu makale­
nin yazarında ayrıntılı resimleri mevcut olmakla beraber bir riva­
yete göre bir süre sonra bir Sabetaycı ailenin hayatını konu alan
bir kitapta yayımlanacağından burada kaynak kullanılmamakta­
dır.
Ancak hiç kuşkusuz, bu iki soyağacının dışında en önemii
olan yine hiç ortaya çıkarılmamış olan ve yine İstanbullu bir a:­
lenin elinde bulunanıdır. Bu Jğacın kökeninde Sevi'ye inanan iki
yüz kişi geldikleri mekanlar itibariyle ele alınmaktadır. Daha
sonra Yakubiler'in bölünmesine kadar gelen bu ağaçta ayrılan her
aile İbranice
" Koferim "
(kafirler)
kelimesiyle
belirlenmiştir.
Ancak esas bölünme Osman Baba olayı neticesinde olmuştur \'e
soyağacının bu günkü varisi olan kişinin akrabaları (bu akrabalık
on kuşakın üstüne çıkmaktadır) arasında ağaç taksim edilmiştir.
Osman Baba olayı sırasında iki kızkardeş eşlerinin farklı gruplarda
yer
almalarıyla
beraber aynlrriışlarsa
da
görüşmelerini
sür­
dürmüşlerdir. Bu soy ağacı Latin harfleri ve İbranice harflerden
oluşturulmuştur. Burada aynca yaşadıkları dönemde Sabetaycı
inanışa katkıda bulunan kişiler de ele alınmışnr. Üstelik bu ·soy
ağacının diğer bir önemi de kadınlan da içeren bilgileri ihtiva et­
mesidir. Soyağacının etrafı bir takım dualarla süslenmiştir, sa­
hiplerinin izniyle bu ağacın bir kopyası alınmışsa da, varislerin is­
tekleri doğrultusunda yayımlanamamaktadır.
Sabetaycı soyağaçlan konusunda kısaca bilgi verilmeye ça­
lışıldı. Gerçek şu ki, 191 7 Selanik yangını sonrasında kaynakların
ortadan kalkmış olması tarihçeleri oldukça giiç şartlarda ça­
lışmaya itmektedir. Ancak ne yazık ki ortaya çıkan bazı bilim şar­
latanları da ailelerinin Sabetaycı kökenlerini reddetme yolunda­
dırlar ve sırf para kazanma uğruna bir takım hayali bağlar ortaya
çıkarmaktadırlar. Umarız ki, bu konuda elinde kaynak olan ki­
şiler ortaya çıkıp gerçekleri yazabilme cesaretini gösterirler.
35

--- Sayfa 37 ---
Sabetaycılara Ait Bilinmeyen
Bir Dua ve Dinsel Anlamları
,abetaycı cemaatlere ait olan dua kitaplarının önemli bir
kısmı Israil devletinin· kuruluşu sonrasında burada kurulan lb­
rani Üniversitesi ve ona· bağlı olarak çalışan Ben Zwi Ens­
titüsü'nde yer altında kurulmuş olan muazzam kütüphanelerde
muhafaza edilmektedir.! Ancak genellikle 1960'lı yıllara dek bu
ülkeye gönderilen kaynakların dışında, hala Sabetaycı kökenini
koruyan ailelerde de bu tarihi cemaat hakkında önemli bilgiler
verecek dokümanlar bulunmaktadır.
TÜrkiye'deki Sabetaycı ilk el kaynaklara geçmeden evvel bu­
güne kadar Türkiye'de hakkında ayrıntılı pek fazla bilgi bu­
lunmayan ancak gerçekten pek çok açıdan tarihi önemi olan bir
kitaptan sözetmek gerekmektedir. Bu kitap Ibranice'deki adıyla
"Sefer Şirıtt ve Tişbalmt Şet Ha Şabtayim " 1947 yılında -Israil
devletinin kuruluşu öncesinde o zamanki adıyla Filistin'de- ba-
l
Her ne kad::ır İsrailli bilim adamlarınca Sabetaycılara ait kaynakların
burada muhafaza edildikleri gerçeği -bu kaynakların İsrail dışına çı­
karılamaması amacıyla- yalanlanmaktaysa da bizzat bu makalenin
yazarı 1991-92 yılları arasında bu değerli kaynaklar üstünde in­
celemeler yapma olanağı bulmuştur. Ayrıca bu kaynakların 1srail'e
nasıl ulaştıkları ve muhteviyatları hakkındada lsrail'li değerli bilim
adamı Gershom Scholem "Sabatay Zwi-The Mystical Messia/J ,
Princeton University Press 1977 " adıyla lngilizceye'de çevrilen ki­
tabının önsöz ve giriş bölümlerinde ayrıntılı açıklamalar ver­
mektedir.
36

--- Sayfa 38 ---
sılmıştır. Türkçe'deki anlamıyla "Sabetaycılar'ın Şarkı ve lla­
hileri" kitabıdır. Kitap Moşe Attias tarafından yazılmıştır. Ki­
tabın önsözünü, kendisi de baba tarafından Sabetaycı olan
(bu, tamamiyle Sabetaycı bazı ailelerce iddia edilmektedir), İs­
rail'in kurucuları arasında yer alan ve sonra da bu ülkenin ikin­
ci Cumhurbaşkanı olan lzak Ben Zwi yazmıştır. Yine aynı ki­
tabın
içinde
yeralan
ilahilerin
dini
kökenleri
hakkında
dipnotlar veren kişi de Kabbala teorisi konusundaki ça­
lışmalarıyla tanınan, Sabetay Sevi'nin hayatı konusundaki kap­
samlı
bir
yapıtın
yazarı
ve
modern
İbranice'nin
ya­
ratıcılarından olan Gershom Scholem 'dir.
Kitabın ilgi çekici yönü Sabetaycılar'a ait olan dinsel şiirlerin
toplandığı bir antoloji olmasıdır. Bu şiirler İzmirliler olarak da
bilinen Kapancılar grubuna ait bir ailenin arşivinden alınmıştır.
Kitap genellikle İspanyolca, Türkçe veya İbranice olarak söy­
lenen ilahileri içermekteyse de yazı dili olarak İbranice kul­
lanılmıştır. Ancak ilerleyen zaman içinde İbranice'nin İzmirliler
grubunda cemaat· üyelerine yeterince öğretilememesi nedeniyle
birtakım ibranice imla hataları yapılmıştır. Bu kitap içerisinden,
bir cemaat üyesinin Sabetay Sevi 'ye karşı olan duygularının ifa­
desi olması bakımından seçtiğimiz bir ilahiyi buraya nak­
lediyoruz:
1) Biz san a üftadeyiz ey seh-i hııb-i cihan
Rahmedip aşıkların itme sezayi figan!
Rıı-yi zemingijrmemiş sen gibi bir hoşrev an
Rahmedip A.şıklann itme sezayi figan!
3) Vuslatını can ile itmedeyiz
Aşık-i müstakiniz şimdi biz ey m ahrııy,
Tekke 'yi aşkında hep çekmedeyiz hay hıt
R almıedip . .. 2
2
Moşe Atiyas/ Gershom Scholeıh, "Sefer Şirut ve Tişbahttt Şel Ha
Şabtayim, Tel Aviv, 1947, s. 62.
37

--- Sayfa 39 ---
Sabetaycı teorinin esası, Luria3 Kabbalasında temellenen kı­
rılma olarak adlandırılan bir yaratılış teorisine dayanmaktadır.
Bu teoriye göre Tanrı, gönderilen bir ışık ve onun 'yansıması
olarak ortaya çıkmıştır. Tanrısal işığı toplayan kaplar bu ışığın
kuvvetine dayanamayıp kırılırlar, ışığın bir kısmı ilk kaynağına
geri dönerse de diğer bir kısmı kırılan parçalara yapışık ka­
lacaklardır. Bu parçalar klipa denilen kabuklarla kaplanmışlardır
ve kötUlükler ortamındadırlar. Bu parçaların klipalardan teker
teker kurtarılarak kötülükler ortamından çıkarılması ise Tikun
olayını meydana getirmektedir. Işte Lurianic inanca göre,
Mesih'in4 geliş zamanı Tikun'un gerçekleşmesiyle olacaktı.5
Sabetaycı teoride de Mesih 'in kişiliği ve görevleri Lurianic
bir açıdan ele alınmıştır. Sabetaycılar da Sevi'nin Tikkun olayını
gerçekleştireceğinden hareketle klipaların öleceğine ve kö­
tülüklerin yok olacağına inanıyorlardı, bunu dini ritüellerinde
söyledikleri ilahilerinde de benimsediler. Aşağıda yer alan ilahi
dünya literattfründe ilk kez yayımlanan anonim bir Sabetayist
şiirdir, ritüellerin uygulandığı yıllarda Kapancı grubunda okun­
maktaydı.
Cennetin kapısı, cevahirdir yapısı
Yosef açar lıendisi, konvenyamos konvedrad hey
Başım tacı Sabetay hey başım tacı Sabetay
Direk, direk mum ları
Gô'receğiz on ları
Kim görürse on ları
3 Safed Aslanı olarak da tanınan ve Safed Ekolü'nün kurucusu olan
lzak . Luria Aşkenazi yalnız y;1şadığı dönemin değil, kendinden
sonra gelen doktrinleri de etkilemiş olan büyük bir Kabbalistti. Ka­
balacı teoriye Mesih inancını sokmuş ve kimi tarihçilere göre de
ölümü sonrasında da Sabetayizınin doğmasına yolaçmışnr.
4 Yahudi dininde yeralan ve onyedinci yüzyılda doruk noktasına ula­
şan Mesih inancı lsrailloğullan'nın çektikleri ızdıraplara son ve­
recek bir kurtarıcının gelişi olarak tanımlanabilir. Sabetay Sevi ya­
şadığı dönemin beklenen kurtarıcısı olarak kendini ilan etmiş ve bu
yolda da Kabbala'yı temel almıştır.
5 "Sabetay Sevi", Erol Coşkun-Yom Tov, Ben Sason, Şalom Gazetesi,
2 1. 1 O. 1993-17. 1 1. 1993 adlı dizinin ilk bölümünden alınmıştır.
38

--- Sayfa 40 ---
Görecelıtir A l/ah'ı hey
Konııenyam os !wnvedrad hey
Ba1ını tacı Sabetay
Giin olsa bizde görselı
Mıtradımıza ersek
Efendimizi görsek
Konvenyanı os k onvedrad hey
Ba1ım tacı Sabetay
Klipalar ô"/ecek
Dünya bize kalacak
David'ler oynayacak
Konvenyam os lwnııedrad hey
Ba1ını tacı Sabeta;6
Yukarıda verilen ilahinin ilk dizelerincie arzu edilen Sabetay
Sevi'yi görmektir, bu da onun ancak tekrar Mesih olarak geri
gelmesiyle mümkün olacakur. Daha sonraki dizelerde Mesih'in
gelmesiyle klipaların yok olacağı ve Davidler'in oynayacağı
inancı yer almaktadır. Tanah'a göre Mesih, David'iıı soyundan
gelecek bir kişidir, Sabetayist inançta _ise aslında Mesih lb­
r ahim ' den beri onsekiz kez beden değiştirerek yeryüzüne gel­
miştir, yani Sabetayistler reenkarnasyonu kabullenmektedirler.
O halde Mesih'in gelişiyle beraber bütün Mesihi kişiliklerde or­
taya çıkacakur. Ve sonuçta Mesih'in geri gelmesine yolaçacak
olan kıyamet olayında Sabetaycılar insanları kurtarma görevini
üstleneceklerdir. Nitekim Sabetaycılar'ın kendilerini maaminim
-inananlar-
olarak adlandırmaları da bu felsefenin bir so­
nucudur. Çünkü Mesih geri geldiğinde sadece ona inananlar
gerçek kurtuluşa ulaşacaktır.
6 Bu şiirin elde edilmesinden dobyı Haluk Derviş Bey'e tc͇
şekkiirlerimi sunarım.
39

--- Sayfa 41 ---
Sabetaycılık ve
Osmanlı Mistisizmi
Iavrensel bir değer olarak mistisizm tarihsel süreç içerisinde
batılı ve doğulu kültürlerde farklı tarzlarda gelişmişse de so­
nuçta her iki kültürdeki mistik kişiliklerde aynı ortak sonuçlara
ulaşmışlardır. Genellikle ortaçağın başından itibaren Yahudi gi­
zemciliği Islam ve Hıristiyan gizemciliği arasında bir köprü gö­
revini görmüştür.
Onyedinci yüzyılda doğan ve Osmanlı kültür evreninde ge­
lişen Sabetaycılık kabbalist teoriye dayalı bir Yahudi mistik ha­
reketi olarak ortaya çıkmışsa da zamanla giderek İslami ka­
rakterler de taşımaya başlamıştır. Bu, ondokuzuncu yüzyıl
sonrasında o kadar belirginleşmiştir ki, özellikle Sabetaycı grup­
lar içinde yer alan Yakubiler'de devrin mistik hareketlerine karşı
aşırı bir ilgi ve destek görülmeye başlanmıştı. Bu yazıda özel­
likle ondokuzuncu yüzyıl sonu ile yirminci yüzyılın ilk çey­
reğine kadar geçen sürede Sabetaycılar'ın Islam dünyasındaki
belirgin rolleri incelenmeye çalışılmıştır.
Sa be tay Sevi' nin din değiştirerek İslamiyeti kabul etmesi
sonrasında, onunla beraber aynı yolu takip eden iki yüz aile gö­
rüntü itibariyle de olsa, İslami gruplarla yakınlaşma yolunu seç­
mişti. Yalnız Osmanlı toplumunda değil, hemen hemen tüm
Avrupa ve Asya Yahudi cemaatlerinde derin etkiler bırakan Sa­
betaycı akım, temel olarak " benzet -benzeme" prensibinden ha­
reketle egemen sınıfların olası baskılarından kurtulmayı ba­
şarmıştı. İşte o andan itibaren kerhen de olsa İslami gruplarla
yakınlaşma
zorunluluğu doğmuştu.
Sabetaycılığın
temelde
40

--- Sayfa 42 ---
Zohar'ın mistik evrenine dayalı olan teorisi kısa zamanda Sa­
betaycılar'ın girdikleri yeni ortamlarda da başarı kazanmalarına
yol açmıştı, çünkü genelde gizemci grupların hepsinde varolan
" bire ulaşma-birde kaybolma " çabası dinsel otoritenin ba­
şaramadığı bir bütünleşmeyi sağlamaktaydı. Sabetaycılar daha
ilk andan itibaren iktidara vakın ve nisbeten dinsel kurallara
daha hoşgörüyle yaklaşan n;istik grupların içine karışarak bu­
ralarda etkinlik sağlamaya başladılar.! Sanılanın aksine bu grup­
lara girmelerinin ana nedeni yalnızca gizli kimliklerini muhafaza
etmek değildi, aslında farklı bir dine ait tarikatlerde de olsa gi­
zemci karakterlerini korumayı amaçlıyorlardı.
Sabetaycı cemaatlerin İslam mutasavvıflarıyla olan ilişkileri
genellikle üç ana merkezde yoğunlaşmıştır. Bunlardan ilki im­
paratorluğun merkezi olan İstanbul, daha sonra Batı Ana­
dolu' da İzmir ve ardından da Balkanlar'daki merkezlerdir. Bu­
rada Selanik, Sofya ve Trakya'da da Edirne dikkati çekmektedir.
Sabetaycılar'ın din değiştirmeleri sonrasında İstanbul 'da yap­
tıkları ilƚ eylem, zamanın Halveti Dergahı pirlerinden olan ve
bugün Usküdar'da yatan Aziz Mahmud Hüdai'nin tekkesinin
yapılışında maddi destek sağlamalarıdır. Bunun ana nedeni
uzun bir süre Sabetaycılar'ın bu dergaha devam etmeleriydi,
1924 mübadelesine kadar da Sabetaycılar Aziz Mahmud'un
dergahında bulundular. Üsküdar'da bulunan Bülbülderesi mev­
kiinin Sabetaycılar için özel bir anlamı vardı, çünkü Talmud'a
göre Mesih bülbüllerin sesine gelecekti. Nitekim Türkiye'deki
Sabetaycı mezarlıklarının en büyüğü olan Bülbülderesi Me­
zarlığı 'nın bu bölgede kurulması da bundan dolayıdır. İs­
tanbul'da
Sabetaycıların
yaptıkları
diğer
ınabedlere
bak­
tığımızda, bunların genellikle
hep
Üsküdar ve
civarında
olduklarını görürüz. Yine Bülbülderesi mezarlığının girişinde
yeralan Feyziye Hatun Camii de Sabetaycı aileler tarafından
yaptırılmıştır. Bu camii ile ilgili olarak ortaya konması gereken
bir nokta şudur: Sabetaycılar'ın Karakaşlar koluna mensup ai­
lelerin en sık kullandıkları sembolik kelimelerden biri olan
1 Genellikle Mevlevi ve Bektaşi gruplarında hareket etmelerinin ortak
nedeni de budur.
4 1

--- Sayfa 43 ---
"Feyziye " ismi, aynı zamanda Selanik'te kurulan ve Atati.irk'i.in
ilk eğitimini aldığı okula da verilınişti.2 Diğer bir dini yapı da,
kesin olmamakla beraber Sabetaycı bir aileye mensup olduğu
tahmin edilen3 ve 1 899 da ölen Rabia Adviyye Hanım ta­
rafından yaptırılan Bedevi Dergahı'dır.
Bu yazıda son olarak ele alınacak olan konu Sabetaycı ha­
reketin merkezi olan Selanik'te cemaat üyelerinin İslam mis­
tikleri ile kurdukları ilişkilerdir. Kuşkusuz özellikle Osmanlı
devletinin son yıllarında çok önemli bir rol üstlenen Selanik
şehri; hem pek çok yeniliğin öncüsü olmuş; hem de tarihe
·
geçen ve büyük fonksiyonlar yüklenen örgütlerin merkezlerine
yataklık etmiştir.
Sabetay Sevi'nin yaşadığı yıllarda İslam mutasavvıflarından
Niyazi Mısri ile ilişki kurduğu çeşitli kaynaklarda iddia edil­
mektedir.4 Mısri
ile
Sevi'nin
kişilikleri
ve
felsefeleri
in-
2 Bugün Işık Lisesi adında faaliyet gösteren okulun esas adı Mekteb-i
Feyziye'dir.
3 Sabetaycı aileler genellikle iki isim kullanmaktaydılar. tik isim se­
farad Yahudileri'nin kullandıkları isimlerdendi, ailelerde kendi ya­
hudi soyadlarını taşımaktaydılar. Kullandıkları Müslüman isim­
leriyse çoğunlukla bu Yahudi isimlerinin Türkçe karşılıklarından
oluşmaktaydı. Örneğin K.ırakaşlar'da doğan ilk erkek çocuğa
Osman isminin verilmesi kuralı bu grupça Mesih'in halifesi kabul
edilen Baruhya'nın Türkçe isminin Osman olmasından kay­
naklanıyordu. Keza Mehmet ismi de İslamiyetle beraber bu ismi
alan Sabetay Sevi'yi simgelemekteydi. Çengelköy'deki Bedevi
Dergahı'nı yaptıran Rabia Adviyye Hanım'ın ismi de yine bu şe­
kilde dini anlamı olan bir isimdir, kaldı ki babasının ismi olan -ki
kendisi dergahın şeyhlerindendir- İbrahim Edhem de yine Sa­
betaycı ailelerde sıkça rastlanan bir isimdir. Bu konuda İbrahim
Hakkı Konyalı'nın "Üsküdar Tarihi" adlı kitabının 421 -422. say­
falarından yararlanılmıştır.
4
Bu konuda Hammer Tarihi'nden, Scholem'in Sabetaycılık ile ilgili
yazılmış kitaplarından faydalanılabilir. Paul Fenton da yayımladığı
bir makalesinde bu konuya değinmektedir. Fenton, 1666 yılında
her iki mistiğin karşı karşıya geldiklerini belirtmektedir. Yine aynı
makale de Graetz isimli araştırmacıyı kaynak göstererek Saberay'ın
lstanbul'da Mısri'nin tekkesinde kaldığını ve dost olduklarını be­
lirtilmektedir. Bu tekke Sultanahmet civarındaki Mehmet Paşa
Tekkesi'dir ve ikisi birlikte burada halvete çekilmişlerdir. Yine Is-
42

--- Sayfa 44 ---
celendiğinde, ikisinin de aynı zamanlarda ve farklı dini or­
tamlarda ortak iddiaları ve fikirleri savundukları anlaşılmaktadır.
Her ikisi de, yaşadıkları yıllarda Mesih=Mehdi oldukları ve in­
sanları kurtaracakları iddiasında bulunarak çeşitli eylemler için­
de olmuşlardır. Her iki zahit de aynı ortak düşmana, Şey­
hülislam Vani Efendi'ye karşı savaşım vermişlerdi, ne gariptir ki
-belki de kaderin bir cilvesi olarak - her ikisi de kendi kültür
dünyalarından ve doğdukları topraklardan sürülmüşlerdi. in­
sanlar onları deli olarak gördüğünden fikirlerine daima alaycı
yaklaşımlarda bulunmuşlardı. Ve ne gariptir ki bugün, fi­
kirleriyle yaşadıkları baskı dolu dönemde yeni ufuklar açan bu
iki mistik kişilik hakkında da yeterince araştırma yapılmamıştır.
Rivayetlere göre Sevi, Mısri ile Edirne veya Istanbul'da bir
araya geldi, aralarında geçenlerin neler olduğu ve hangi lisanda
anlaştıkları bilinmese de birbirleri üzerindeki etkilerinin ta­
kipçileri arasında sürdüğü iddia edilebilir. Mısri'nin tarihsel ro­
lünün düşünceleri bağlamında belirginleşmesi -ilginçtir- onu
takip eden Mısriye koluna mensup dervişlerin çabalarından kay­
naklanmamıştır. Aksine kaynak olarak en eski mistik gruplardan
biri olan Melamiler bu rolü üstlenmişlerdir. Tıpkı Balkanlar ve
Avrupa 'da etki gösteren Sabetaycılar gibi Üçüncü Devre Me­
lamileri de aynı bölgelerde etkin olmuşlardır. İslami kaynaklar
genellilde düşünceleri açısından bu grubu serbest olarak ta­
nımlamaktadırlar5, bunların bir önceki kuşağı olan Bayrami
Melamileri üyeleri de onlara sıcak yaklaşmamışlardı. Gölpınarlı,
bu gruptaki egemen felsefeye göre, melamet ve fütüvvetin bir
sözden ibaret olduğunu iddia etmektedir.6 Bazı yazarlar bu
grubun bir değişim dönemi tarikati olduğunu belirtınektedir­
ler. 7 Yine Gölpınarlı bu grupla işrakiy gidişin ilmi bir kisveye
büründüğünü yazmakta, bu yola Melamilik demenin de ola­
naksız olduğunu eklemektedir.
rael Hazan da Sabetay'ın Allah'ın ismini zikreden bir tarikate ka­
tıldığını yazmaktadır.
5 Gölpınarlı, 100 Sorıtda Tasavvııf, s.1 10- 1 13
6 ibid.
7
Tekeli-İlkin, !ttihat 1'erakki'nin Ofoşmnımda Selanik'in Ro­
lilniln Belirleyiciliği.
43

--- Sayfa 45 ---
Üçüncü Devre Melamilik'in kurucusu Seyyid Muhammed
Nur'dur. Esasen Rumeli 'de örgütlenen SeyY.id Muhammed
Nur, Antalya'dan sonra doğruca Selinik ve Usküp havalisine
gelip yerleşmişti. 8 llginçtir daha Sabetay Sevi zamanında bu
bölge Sabetaycı akımın etki sahasına girmekteydi. Seyyid Mu­
hanmmed 'in felsefesi genel olarak Simavnalı sosyalist düşünür
Bedrettin, İslam felsefesinin diğer vahdeti vücutçu doktrini sa­
vunan Şeyh Arslan, Ahmed tbni ldris gibi mistiklerden et­
kilenmişti. Ama kuşkusuz en çok dikkat çeken nokta Sabetay
Sevi'nin çağdaşı ve adeta kaderdaşı olan Niyaz Mısri'ye olan ya-
. kınlığıdır. O kadar ki Seyyid Muhammed müritlerine yalnızca
Mısri 'yi okutmakla kalmamış, onun ilahilerini şerbetmiş ve
bunu kitaplaştırmıştır. Ve çok ilginçtir bu eserinde Sabetay
Sevi'nin ve Mısri'nin Mesih=Mehdi fikirlerini aynen kabul ede­
rek kurtarıcı düşüncesini benimsemiştir,9 bunu yaparken de
aynı Sabetaycılar'da olduğu gibi Şii ekolünce de benimsenen
kurtarıcının reenkarnasyonunu savunarak Mısri 'yi taklit et­
miştir.10
Ondokuzuncu yüzyıl sonunda Osmanlı siyasasında Sultan 2.
Abdülhamid'e karşı doğan başkaldırma akımı, özellikle ls­
tanbul'un
baskılarının
ulaşamadığı
yerlerde
kendini
gös­
termekteydi. Bu süreçte Selinik, gerek kozmopolit toplumsal
yapısı, gerekse Avrupa'ya olan yakınlığı ve diğer coğrafi avan­
tajlarının da etkisiyle giderek başkaldırının merkezi haline gel­
mişti. İttihat ve Terakki örgütünün yükseliş döneminde, özel­
likle organizasyonu sürecinde en çok dikkati çeken üç kurum
vardır: Tarikatler, mason locaları ve ordu.
Tarikatlerin Yeniçeri Ocağı'nın kuruluşuyla beraber siyasi
katılımda etkinleşmeleri, devletin özellikle Şiiliğe karşı bir silah
olarak bunları kullanması imparatarluğun son dönemlerinde de
aktivite kazanmalarına neden olmuştu. İttihat Terakki'ye ya­
kınlık duyan tarikatlerin içinde her ne kadar Mevlevilik ve Bek-
8 Gölpınarlı, Mevlana'dan Sonra Mevlevilik, s.233-235.
9 Gölpınarlı, b.ö.k, s.276-280'den özetle.
10 Burada savunulan, peygamberlerin aslında birbirinin reenkarnas­
yonu olarak tekrar tekrar dünyaya geldikleri ve yol gösterdikleridir.
44

--- Sayfa 46 ---
taşilik baş ı.ııa>i
...... ; .... 1 .,J. ua Melamiliğin de özel bir ko­
numunun olduğu muhakkaktır. Nitekim zamanla Melamilik
özellikle Selanik'te güç kazanmıştı. ·
ittihat
Terakki'nin
kurulmasıyla
beraber Sabetaycılar'ın
özellikle siyasi rolleri belirginleşti. Genellikle o dönemdeki
diğer etnik unsurlara göre ticari ilişkileri nedeniyle batı ül­
kelerine ve onların kültürlerine karşı ilgi gösteren Sabetaycı ce­
maatler, politik mücadelelerini, özellikle Fransız Devrimi'yle
özdeşleşen hürriyet, kardeşlik ve eşitlik düşüncelerinde somut­
laştırdılar. Sabetaycı toplumlarda dini yapının giderek etkisini
yitirmesi grup üyelerini yeni arayışlara ittiğinden, bunların Ma­
sonluk ve Melamiliğe karşı gösterdikleri ilgi bizleri şaşırtmama­
lıdır. Nitekim adı geçen organizasyonlarda üst kademelere
kadar gelmeleri de bunun bir örneğidir. Melamiler'in (Sabetay
Sevi'nin fikirdaşı olan Niyazi Mısri'ye karşı duydukları ilgiyle
beraber Sabetaycılar bu tarikate intisap etmeye başladılar. Me­
lamilik' e yalılar bölgesindeki evini tekke haline getirerek maddi
destek sağlayan Ali Örfi Efendill Sabetaycı cemaatin ileri ge­
lenlerindendi. Yine aynı cemaate mensup olan Osman Zevki
Efendi de mahlasını bizzat Seyyid'den almıştı.12
1924 yılına kadar Sabetaycılar'ın tarikatlerle olan bağlantıları
sürdüyse de mübadele sonrası lstanbul'da giderek azalmaya
başlamıştı. Bir müddet sonra tekke ve zaviyelerin kanunla ka­
patılması ister istemez onları bu kurumlarla olan diyalogların­
dan kopardı. Zamanla Masonluk içindeki yükselişleri de bu iliş­
kinin sona erme nedenlerinden biridir.
Sabetaycılık -veya Türkçe'deki bilinen adıyla Dönmelik- her
ne kadar Yahudi kökenli bir hareket ise de zamanla Islam dini
kurumlarıyla da ilişkiler kurması sonucunda burada da etkili ol­
muştur. Netice itibariyle, Sabetaycılığı ve Sabetaycıları sadece
Yahudi kültürünün bir uzantısı saymak yanlış olacaktır.
11 Göl pınarlı, Melamilik ve Melamiler, s.301 .
1 2 ibid. s.324.
45

--- Sayfa 47 ---
Sabetaycılar Hakkında Yazılmış
İki Osmanlıca Risale
,abetaycılık veya Türkçe'deki yaygın kullanımıyla "Dön­
melik " konusunun Osmanlı topraklarında onyedinci yüzyılda
başlayan serüveni, bu yüzyıl sonundan itibaren Sabetaycılar'ın
da, içe kapanık yapılan nedeniyle giderek unutulmasına yo­
laçmıştı.
Sabetaycılığın dikkatleri yeniden çekmeye başlaması, on­
dokuzuncu yüzyıl sonrasında bu grupların yaşadığı Selanik şeh­
rinin öneminin artmasına paralel olarak ortaya çıktı. O kadar ki
dönemin kültürel hayatında etkili olan kurumların başlıcaları
olan İttihat ve Terakki, Mason Locaları, Osmanlı tarikatleri -ki
içlerinde en önemlileri Melamilik, Bektaşilik, Mevlevilik olarak
belirtilebilir- içinde yer alan siyasi aktörlerin pek çoğu Sabetaycı
kökenli aydınlardı. Zaten sarayın bu cemaat üzerinde dikkat
toplaması da bu kentte yönetime karşı yapılan eylemlerde ce­
maat üyelerinin rol almasıyla oldu.
Enteresandır, pek çok alanda olduğu gibi Osmanlı ya­
zarlarının Sabetaycılığa olan ilgileri hareketin doğumunun ne­
redeyse üç yüzyıl sonrasında olmuştur. Bu konuda yaptığımız
araştırmalarda kütüphanelerimizde bulunan en eski kitap! 1919
l Bu yazıya konu olan her iki kaynak hakkında da özellikle Prot: Dr.
Abdurrahman Küçük'ün "Dönmeler ve Dönmelik" adlı kitabında
aynnnlı açıklamalar bulunmaktadır. Ancak bu iki kaynak arasında ve
özellikle ilkine cevap niteliği taşıyan ikincisi konusunda dikkate alııı ·
mayan bazı önemli noktalar bulunmakt;ıdır.
46

--- Sayfa 48 ---
senesinde yazılmış olan ve yazan belirtilmeyen "Dönmeler­
Honyos, Koyegos, Sazan " adlı çalışmadır.
Burada öncelikle dönmeler konusu hakkında kısaca bir ta­
nıtım yaparak risaleye başlayan yazar, aynı zamanda Sabetay
Sevi hakkında da bilgiler vermektedir. Yazarın iddiasına göre
Sabetay Sevi'nin amacı ayn bir din kurmaktı, ancak kaçıp git­
mesi sonucunda cemaati kendini bilemez bir şekilde yalnız kal­
mıştı, yine yazar şu ifadelerle cemaatin yalnızca Yahudiler'den
oluşmadığını da yazmaktadır: " . . . aslen kimisi kıpti, kimisi me­
cusi ve musevi olan bu taife ... " Risale daha sonra Sabetaycı
gruplar hakkında bilgiler vermektedir, özellikle Sabetaycıların
kendi aralarında evlenmeleri konusu işlenmekte, dışa kapalı ol­
maları eleştirilmekte ve ticaret konusunda Karakaş ve Ka­
pancılar'ın sahtekarlıkları iddia edilerek, Yakubiler'in de devleti
soydukları belirtilmektedir. Yazara göre, Türk toplumunda ka­
dınların başı açık gezmelerinin de nedeni dönmelerdir2, hatta
sık sık " ... Anadolu ehalisi bilmelidir ki, bütün Rumeli ehalisine
teşmil etmek istedikleri ahlaksızlık, dinsizlik yalnız İslam na­
mıyla hareket eden Selanik Dönmcleri'ne münhasırdır" şeklin­
deki ifadelerle de neredeyse Osmanlı devletinin içinde bu­
lunduğu zor koşulların nedeni olarak Sabetaycılan görmekte­
dir. 3 Yazara göre Sabetaycılann ramazan ve Müslümanlar için
kutsal olan diğer günlerde yaptıkları dini ritüeller de sah­
tekarlıktan başka bir anlam ifade etmemektedir. Aynca risalenin
son bölümünde de ölülerinin iç organlarının temizlenmesi için
özel bir usülleri olduğu iddia edilmektedir. Risale burada ta­
mamlanmakla beraber ikinci bir kısmının olduğu belirtilmişse
de bu konuda kütüphanelerde herhangi bir şekilde kaydına ras-
2
Yazar risale boyunrn Sabetaycılardan daima "Dönmeler" olarak
bahsetmektedir. Ancak literatürde Sabetaycılık olarak geçen bu
kavramı biz de bu yazıda aynı şekilde kullandık.
.
3 Genellikle etnik toplumlara sıkça rastlanan ülkelerdeki radikal ve şo·
venist akımların toplumsal sorunların sorumlusu olarak bu gruP.ları
görmeleri tarihte örnekleri her zaman görülen bir durumdur. Oyle
ki Bitler Almanya'sında Yahudilerin ekonomik ve siyasi buhran ne­
deni olarak görülmesi, bugünkü Alman toplumu ve diğer gelişmiş
ülkelerde aynı damganın Müslüman azınlıklara vurulması bu id­
dianın acı örneklerini teşkil etmektedir.
47

--- Sayfa 49 ---
lanılmamıştır. Bu kaynakta açıkça görüleceği üzere tüm iddialar
herhangibir belge veya kaynak gösterilemeden dedikodu ba­
zında kalmakta, radikal bir bakış açısını yansıtmaktadır.
Sabetaycıların hiçbir bilimsel veriye dayanmadan açıkça aley­
hinde olan bu kaynağa karşı, bir tepki olarak yazılan ve yine Os­
manlıca olan, bu yazının konusunu teşkil eden diğer bir risale
de yine aynı yıl Istanbul'da yayımlanan "Dönmelerin Hakikati "
adlı çalışmadır. Gerek bu kaynak ve gerekse ikinci kaynağın Os­
manlıca'dan Latin alfabesine transkripsiyonları şu an artık ma­
alesef yaşamayan fakat sağlığında da adının açıklanmasını is­
temeyen çok değerli Dr. Rifat ismir.deki bir Sabetaycı kökenli
aydın tarafından yapılmıştır, kendisinin adını da bu arada zik­
retmek isteriz. Ayrıca diğer bir husus bu makalenin 1991 se­
nesinde. Herzelia'da Dr. Gad Nassi ile planlandığı, ancak daha
sonra çeşitli nedenlerle yazar tarafından kotarılmak zorunda ka­
lındığıdır, ancak sözü geçen uzmanın yardımlarının varlığı da
tabii ki reddedilemez. "Dönmelerin Hakikati" adlı eserin ya­
zarı olarak Kırkbiıinci Alay'ın Üçüncü Tabur Binbaşılığından
Emekli Sadık belirtilmektedir. 4 Yazar eserine son zamanlarda
Osmanlı ülkesinde yaşanan dinden uzaklaşma konusunu ele ala­
rak başlamakta, daha sonra "Dönmelerin Hakikati" adlı esere
değinerek bu konuda eleştirilerini açıklamaktadır. Bu eleştiriler
Dönmeler5 konulu risalede yerab.n iddiaların tek tek ele alı-
4 Binbaşı Sadık'ın kimliği konusunda Prof. Küçük "Dönmeler ve
Dönmelik" adlı eserinin 409. sayfasİnın 7 nolu dipnotunda bu ki­
şinin İngiliz Muhipler Cemiyeti üyesi · Miralay Sadık olabileceğini
belirtiyor.
5 Özellikle Kabbalistik literatürde özel bir yere sahip olan Sabetaycılık
konusunun Osmanlı vazının da "Dönmelik" olarak ele alınması
daha sonra bu konud araştırma yapan yabancı tarihçilerinde bu
kavramı kullanmalarına yolaçmıştır. Halbuki Sabetaycılık Os­
manlıca'da avdeti olarak kullanılmaktayken, özellikle İslamcı ya­
zarla:·ın bu cemaati hedef alan ve karalayan eserlerinde küçültücü
bir ifade olarak Dönmelik adı altında anılmıştır. Bu bilimsel ol­
mayan yaklaşıma karşı olarak bu makalenin yazan tarafından "Top­
lımısal Tarih"te Nisan 1994'te yayımlanan " Kavramı, Konusu ve
Araştırılması Açısından Sabetaycılık" adlı makalede eleştirel bir açı
altında Dönmelik kavramı ele almmıştır.
48

--- Sayfa 50 ---
narak cevaplanması biçimindedir ve okur üzerinde Emekli Bin­
başı 'nın da bir Sabetaycı olduğu izlenimini uyandırmaktadır.
Yazara göre, Sabetay Sevi iddia edildiği üzere bir korku ile
din değiştirmemiş, aksine bir nur onu bu yola sevk etmiştir, üs­
telik sahip
olduğu
keramet sayesinde
başka insanları da
İslamiyete geçmeleri konusunda İrşad etmiştir. Dolayısıyla ona
karşı olan bu iddialar adeta meyveli ağacın taşlanması misali gi­
bidir. Yazar Sabetay Sevi'yi (ki kitapta Türkçe'deki adıyla be­
lirtilmektedir) bir mürşidi kamil olarak ifadelendirmektedir.
Kaldı ki onun meziyetlerini de Sultan bizzat takdir etmiş ve
kendisini Aziz ünvanı ile taltif etmiştir. Öte yanda ona ina­
nanlar içinde tarikatlere girenler bile olmuştur. Cumartesi sa­
bahlan kale kapılan önüne gelmeleri, Sabetay Sevi 'yi beklemek
için değil şehre gelen esnaftan ucuz mal almak içindi...
llk eserde yaralan Mısır'dan gelen Kıptiler konusuna da karşı
çıkılmaktadır, b u cemaatin hangi ırklardan oluştuğunun tam
olarak bilinmediği ileri sürülmektedir. 6 Burada aslında esas ola­
rak vurgulanmaya çalışılan gelen farklı kitlelerin zamanla kendi
aralarında eridikleri iddiasıdır. Ayrıca Türkler'le evlilikler de ya­
pılmaya
başlanmıştır.
Ancak
bunun
daha
önceleri
ya­
pılmamasının ana nedeni cemaat hayatının dış unsurlarla teması
sonucu bozulacağı korkusudur. Çünkü cemaatin Selanik'te ilk
oluştuğu yıllarda cemaat üyeleri birbirleriyle çok sık ilişkiler
kurmuşlardı, nitekim
buna
örnek olarak
Rumeli'ye
Ana­
dolu'dan getirilen Türkler'in de kendi aralarında bir birliktelik
yaşamaları gösterilmektedir. Üstelik yaşanılan bu cemaat ha-
6 Sabetaycılık başladığı yıllardan itibaren sadece Yahudileri hedef alan
bir dini hareketti, çünkü Sabetay Sevi Tanah'ta yeralan ve sık sık
Yahudiler'in Tanrı tarafından seçildiklerini belirten bölümleri
kendi cemaatine empoze etmiş, Kabalistik bir Torah'ı gerçek Tanrı
Buyruğu olarak ele almış ve kendisine sadık olanları da ls­
railoğulları içinde yeralan gerçek müminler olarak görmüştür,
ancak yazıda belirtilmeyen bir nokta Sabetaycı harekete katılan ai­
lelerin daha sonra geldikleri yöreleri belirten lakapları kul­
lanmalarıdır. Nitekim Karakaşlar grubu içinde yeralan Mısırlılar,
Şamlılar gibi adlar buna birer örnek teşkil etmektedirler. Halbuki
yazar bu lakapları bu ailelerin oralarla yaptıkları ticari ilişkilere bağ­
lamaktadır.
49

--- Sayfa 51 ---
yatının bireyler üzerindeki olumlu etkileri Mithat Paşa'nın fi­
kirleriyle desteklenmektedir. Kendilerinden olmayan ve kötü
söz söyleyen kişiye söyleyebilecekleri en kötü söz yabanidir7,
kaldı ki sadece taifeleri hakkında kötü söz söylenmemesi için de
Selanikli olduklarını gizledikleri belirtilmektedir.
Sabetaycılar bugünün Türkiye'sinde de Selanikli oldukları
konusunu gizlemektedirler. Çünkü genel olarak günümüzde
giderek güçlenen radikal is!amcı tepkilerin boy hedefi du­
rumundadırlar. Binbaşı Sadık İkinci bahis adı altında ilk ri­
saledeki şu iddiaları yanıtlamaya çalışıyor: İddia edildiği gibi ce­
maat içinde islami isimler haricinde isimler kullanılmamaktadır, ·
ayrıca bu cemaat üyeleri dışında da tesettüre uygun olmayan şe­
killerde giyinenler olmuştur, siyasete karışanlar hemen hemen
yoksa da Şemsi Efendi'nin meşrutiyet ilanı öncesinde ki nu­
tukları da eleştirilmektedir. Burada belirtilmesi gereken bir
nokta var, Atatürk'ün ilk öğretmeni olan, Nutuk'ta yeralan ve
kendi üzerinde de önemli etkileri olan Şemsi Efendi aslında Sa­
betaycı cemaatin ileri gelen din adamlarından biriydi ve politik
foksiyonlan da olmuştuS, burada dikkat çekici olan nokta, Os­
manlı tarihi içinde genellikle hiçbir politik fonksiyon yük­
lenmeyen Sabetaycılar'ın meşrutiyet öncesi fikir hareketlerine
aktif olarak katılmış olmalarıdır. Fakat yine Binbaşı 'nın belirttiği
gibi, meşrutiyet sonrası buhranlı dönemde Sel.inik ve diğer Bal­
kan şehirleri kaybedilmiş ve bu cemaatçi yapı da böylelikle bo­
zulmuştur. Ancak bdki de kaderin garip bir cilvesi 1940'larda
Yunanistan'da Almanlar'ın yaptığı soykırımdan kurtulmuş ol­
malarıdır.
7 Sabetaycılar keneli aralarında veya bir Yahudi'yle konuşurlarken İs·
panyolcayı kullanırlardı. Bizzat yazarın araştırmaları sırasında şahit
olduğu anlatılan bir anıya göre 1950'lerde bir hastane başhekimi
olan Sabetaycı bir doktor, Musevi bir meslektaşı ile konuşurken
odaya bir başkısının girmesi üzerine "Noez Yabani? " diye İs­
panyolca sormuş (ki anlamı yabancı var mıdır?) ve cevabın si (evet)
olması üzerine konuşmasını kesmiştir. Yabani sözcüğünün ger­
çekte kullanılması işte bu örnekte açıkça belli olmaktadır.
8 Şemsi Efendi'nin kişiliği ve önemi hakkında Toplıımsal Tarih'in ilk
sayısında yeralan "Atatürk'ün llk Öğretmeni Şemsi Efi:ndi ve
Okulu" adlı makaleden faydalanılabilinir.
50

--- Sayfa 52 ---
Yazar belki de çalışmasına konuyla ilgisiz çevrelerden de des­
tek almak amacıyla olsa gerek, sık sık Osmanlı toplumunda ya­
şanan dinsel otoritenin zayıflaması konusuna yer vermektedir.
Ayrıca bir bölümde de iyi bir askerin yetişme koşulları üzerinde
durmakta böylelikle de tümüyle konudan uzaklaşmaktadır. Ay­
rıca yine sık olarak konuyla ilgili ilgisiz şiirlere yer vermektedir.
Uzun bir aradan sonra tekrar konuya dönerek bu cemaatlerin
yaptıkları ve ilk risalede eleştirilen bazı hususların (örneğin
Mustafa'ya Muto demeleri gibi) aslında Rumeli'de yaşayan
diğer Müslümanlarda da görüldüğünü belirtmektedir. Fakat
burada çok önemli bir konuya değinerek " ... Nevruz Sultan
Ruz-u Hazir mum dernekleri ve dahi na mütenahi ela ilan
devam eden deyimler ki İslamiyete dokunur bir cihetleri yok­
tur" ifadesiyle mum söndü adetine işaret etmekte, bunun ata­
larından kendilerine kalan bir miras olduğunu söyleyerek böyle
kökleşmiş adetlerin kolaylıkla değiştirilemeyeceğine temas et­
mektedir.
Mum söndü olarak adlandırılan ve çeşitli kültürlerde kutlanan
2 1 Mart'ı 22 Mart'a bağlayan gecede Sabetaycılar'ın grup seksin
de uygulandığı bir ritüele katıldıkları konusu, genellikle çok faz­
lasıyla üzerine düşülen bir meseledir, bu konuyu daha sonra et­
raflıca başka bir makalede incelemek amacıyla burada ele al­
mıyoruz. Ancak şurası bir gerçektir ki Sabetaycı dua kitaplarının
özellikle bugün Israil'de bulunan nüshalarında serbest seksin
Tanah'a dayandırılan ayetlerle desteklendiği bilinmektedir.
tık risalede yeralan diğer iddialara Binbaşı Sadık'ın yanıtları
şöyle devam ediyor: Sabetaycılar'ın camiilere gideninin oldukça
az olduğunu kabul eden yazar, camiide ibadet eden bir kişinin
hareketlerini eleştirmenin yanlış olduğuna, buradaki samimiyet
9 Burada sözü geçen Hamdi Bey Yakubiler grubunun bir dönem ce­
maat yöneticiliğinde de bulunmuş Selanik Belediye Başkanı olan
kişidir. Burada özellikle işaret edilen bir nokta önem arzediyor, bu
makalenin yazarı daha önceki çalışmalarında Sabetaycılar'ın İslami
tarikatJerde de etkili olduğu hususunda iddialarda bulunmuştu.
Özellikle Selanik'te ve Balkanlar'da giderek güçlenen ve Sabetay
Sevi'nin çağdaşı ve İslamiyetteki karşılığı olan Niyazi Mısri'nin fi­
kirlerini temel alan 3. Devre Melamilik hareketinde önemli bir Sa­
betaycı kitlenin bulunduğu bilinmektedir.
5 1

--- Sayfa 53 ---
konusunda ise sadece Tanrı'nın belirleyici olabileceğine işaret
etmektedir. Merhum Hamdi Bey'in Saroz gibi uzak yerlerden
hocalar getirterek Selanik'teki konaklarında dini sohbetler ter­
tip ettiği belirtilmektedir.9 Ayrıca yine işaret edilen önemli bir
diğer nokta da, dini ritüellerin kendi cemaatleri içinden ye­
tişenlerce de gerçekleştirdikleridir.
Fakat kuşkusuz yazarın belki de bilmeyerek değindiği ve Sa­
betaycılığın Lurianic Kabbalayı köken olarak aldığının bir delili
olan ifadesini aynen alıyoruz: "Tevrat ve Zebur'un enviyayı
Beni lsrael'den hiç birinin emri olmadığı halde tathiri emvayı
emvat adet müfrithanesine miladın 1573 tarihlerinde Po­
lonya'dan Kudüs'ü Şerre giden ulemayı museviyeden Ravari
bırakmıştır. " Bu bölümde ölülerin bağırsaklarının temizlenmı!si
konusunun Rav Ari' nin bir prensibi olduğu belirtilmektedir.
Aslında yazar bizzat bu sözleri ile Sabetaycılığın Zohar'ı ve
Luria'yı esas alan bir Yahudi tarikati olarak kabul etmektedir.ıo
"Dönmeler" adıyla yayımlanan ilk kitap genel olarak bu ce­
maate yakınlığı olan biri tarafından yazılmıştır ve İslamcı bir
bakış açısıyla olaylan ele almaktadır. Kitapta yeralan iddiaların
genel olarak bu cemaati iyi gözlemleyen birinin kaleminden
çıktığı anlaşılmaktadır. Fakat hiç kuşkusuz yazımıza konu olan
ikinci kitap bizzat bu ce͝ 1aate üye olan (muhtemelen Ya­
kubiler'den daha ayrıntılı olarak bahsetmesi nedeniyle bu grup­
tan olduğu düşüncesi hakim olmaktadır) bir kişi tarafından ya­
zılmıştır. Burada özellikle Sabetay Sevi'nin bir is!am azizi gibi
gösterilmesi çabaları genellikle 'benzet-benzeme' prensibine
bağlı kalınmasına dayanmaktadır. Fakat özellikle ele alınması
gereken iki önemli nokta var; bunlardan biri Sabetaycılar'ın
İslami toplumlarda yeralmaları -ki burada hemen belirtelim Sa­
betay Sevi'nin bizzat kendisi de bu yolu benimsemişti- diğeri
de Rav Ari'nin dini fonksiyonlarının benimsenmesidir. Bu ma­
kalenin yazarının bizzat gördüğü ve bir Sabetaycı ailenin elinde
bulunan üç asırlık bir kaynakta, Sabetay Se\'i 'ye, ona inanan bir
kişi tarafından verilen ve lzak Luria 'nın bilinmeyen pren­
siplerini içeren bir kaynakta pek çoğu bugün bile bilinmeyen
10 Kitabın bu bölümünün transkripsiyonu için Prof Dr. Abdur­
rahman Küçük hocamıza müteşekkiriyetlcrimizi iletmek isteriz.
52

--- Sayfa 54 ---
Kabalistik konulara ait bilgiler yeralmaktadır. Sabetaycılık Kab­
balistik bir harekettir ve Luria ekolünün yarım kalan de­
viniminin tamamlanmasıdır. Bu yüzden onu tam anlamıyla ele
alabilmek için Luria Kabbalası'na hakim olmak gerekmektedir.
53

--- Sayfa 55 ---
Sabetaycılık ve
Masonluk
JiMf asonluğun, ikrara dayalı gizli örgütler içinde, tarih bo­
yunca kendisinden en çok söz edileni olduğunu belirtmek her­
halde onun değer ve önemini abartmak olarak görülemez. O
kadar ki, belki de hiçbir örgüte nasip olamayacak bir kaderi var­
dır; hem doğuda ve hem de banda etkili olmuş, pek çok ülkede
siyasi, toplumsal ve ekonomik olaylardan sorumlu tutulmuştur.!
Bilindiği gibi masonluk, kökenini eski medeniyetlerden ve
özellikle de Ortadoğu'nun kadim kültürlerinden almış felsefi
bir harekettir. Ana prensibi hiçbir ayrım gözetmeksizin üyeleri
arasında dünya kardeşliğini sağlamaknr. Fakat her inanca açık
olması, serbest düşünceleri desteklemesi2 ve hiçbir etnik ayrım
gözetmemesi nedenleriyle de özellikle tek sesli kültürler ta­
rafından dışlanmış ve adeta afaroz edilmiştir. Nitekim Türk mil­
liyetçiliğinin de çok uzun bir süre masonluk ile uğraşması ve
bunu bir tehlike olarak algılamasının temel nedeni bundan kay­
naklanmaktadır.
Ondokuzuncu yüzyılda Osmanlı ülkesini etkisi altına alan
milliyetçi ve özgürlükçü akımlarla beraber batılı kavramların
1 Masonlar, bugün hala Türkiye'de radikal grupların hedefi du­
rumundadırlar. Bu konudaki yaklaşımlar için C. Rifat Atilhan, Ye­
sevizadc gibi yazarların yapıtları örnek olarak gösterilebilir.
2 Bu konudaki ayrınulı bilgi için Ilgaz Zorlu, 500. Yılında Unutulan
Bir Cemaat: Dönmeler, Tarih ve Toplum, Eylül 1992, Sayı: 105
adlı makaleye başvurulabilnir.
54

--- Sayfa 56 ---
imparatorluk içinde yaygınlaşmış olduğunu görmekteyiz. Fakat
bu kavramların tartışılabilmesi herşeyden evvel bunları kav­
rayabilecek bilgi seviyesindeki insanların varlığı ile mümkün ola­
caktı. Bu da her açıdan devletin farklı kültürleri bünyesinde
toplayan ve etnik olanın dışlanmayacağı kent ınerke;z;lerinde ye­
nilikçi fikirlerin yeşermesine yol açacaktı. Üstelik böylesine bir
siyasi merkezin baskıcı bir devlet yönetiminin otoritesinin gi­
derek azaldığı bir noktada olması çok daha özgürlükçü bir ya­
pının varlığını da beraberinde getirecekti. İşte o yıllarda im­
paratorluğun batıya açılan penceresi durumunda gözüken
Selanik şehrinin hem başkentten uzak olması, hem bünyesinde
çok sayıda etnik unsuru barındırıyor olması sonucunda çok
önemli bir siyasi rolü üslenmesi belki de kaçınılmaz bir zo­
runluluk olarak onu ortaya çıkarmıştır.
Osmanlı siyasasında bu yıllarda ortaya çıkan ve gelecekte im­
paratorluğun kaderini etkileyecek olan üç önemli örgütün -ki
bunlar masonluk, İttihat ve Terakki ile tarikatlerdir- de merkez
üslerinin Selanik olması doğal bir sonuç olarak karşılanmalıdır.
Selanik'in bu farklı konumuna bir de merkezin kent üze­
rinde yeterince denetim kuramaması eklenince yaşanılan olay­
ların boyutu bizleri şaşırtmamaktadır. Kent halkını oluşturan
bulgarlar, Yahudiler, Müslümanlar ve bugüne kadar her zaman
resmen varlıkları gizlenen Sabetaycılar kendi aralarında birtakım
birliktelikler oluşturmuşlardı. Milliyetçi akımların giderek ya­
yıldığı dönemlerde Yahudiler ve Sabetaycılar adeta sudan çık­
mış . balığa dönmüşlerdir. Çünkü genel olarak Osmanlı siyasal
hayatında bu unsurlar diğer etnik gruplardan farklı olarak her
zaman burjuvazinin temsilcisi olarak ticari egemenlik peşinde
olmuşlar ve daima iç siyasi çekişmelerden uzak kalmışlardır.
Fakat II. Abdülhamid yönetimine karşı giderek güçlenen ve
milliyetçi karaktere sahip akımların bu topluluklar üzerinde de
etkili olması kaçınılmazdı. Bu dönemde Sclinik'te kurulan
siyasi organizasyonlarda masonluğun özel bir ehemmiyeti var­
dır. Ordu ve tarikatlerin aksine Müslüman olmayanların da ra­
hatlıkla kabul edildiği mason locaları, belki de Osmanlı top­
lumlarının demokratik ve özgür bir atmosferi ·yaşayabilecekleri
tek kurum olarak karşımıza çıkmaktaydı.
Sabetaycılar, Yahudilik ve Müslümanlık içinde tamamen
55

--- Sayfa 57 ---
kendine özgü dinsel karakterli bir hareket olduğundan her
zaman ve her şekilde her iki topluluk tarafından da dışlanmıştı.
19. yy. 'a gelindiğinde Sabetaycı teoriye bağlı üç cemaatin var­
lığı bilinmektedir. Karakaşlar, Kapancılar ve Yakubiler. Her üç
cemaatte de Sabetay Sevi'nin radikal fikirleri etkin olmakta ise
de bu yıllarda artık gençler arasında dinsel baskıların etkisiz kal­
dığı görülmektedir. O kadar ki, İbranice hemen hemen kay­
bolmuş, İspanyolca ise giderek yerini Türkçe'ye bırakmaya baş­
lamıştı3. Bununla beraber yine de dış evlilikler yapılamadığı için
cemaat üyeleri kan bağı olarak her zaman Yahudi karakterlerini
muhaf.ıza etmekteydiler.
V. Murat'ın mason olması nedeniyle daha başlangıçta Ab­
dülhamid bu teşkilata karşı soğuk yaklaşmaktaydı. 1908 Ihtilili'ne
dek geçen dönemde belirli tarikatler,4 İttihat ve Terakki ile ma­
sonların eylemleri oldukça etkiliydi. Sabetaycılar'ın da masonluğa
intisap etmeleri Selanik'te kurulan localarda olmuştur.
Selanik kenti 20. yyın başlarına gelindiğinde fevkalade yüklü
bir mason faaliyetine konu olmuştur.5 Mason locaları, kon­
solosluklar tarafından korunmaları sayesinde de Osmanlı ay­
dınlarının özgürlükçü hareketleri için korunma yeri du­
rumundaydılar; kent sosyal yapısı itibariyle masonluğun
yerleşmesi için her olanağa sahipti.6
Yüzyılın başında Selanik'te sadece İtalyan Grand Orienti'ne
bağlı Makedonya Risorta Loı:ası mevcutken, 1904'te Veritas,
1906'da Labor et Lux, 1907'de Philippos ve Persevencia lo­
calarının
kurulduğunu
görmekteyiz.7 Veritas
Locası'nın
1904'teki tüm üyeleri de Museviydi.8 Bu durum aslınqa bize
3 Sabetaycılara Ait Bir Dua ve Dinsel Anlamlan, Toplumsal Tarih
Haziran 1994, Sayı: 6.
4 Sabetaycılık ve Osmanlı Mistisizmi, Toplumsal Tarih, Ekim 1994,
Sayı: 10.
5 Paul Dumont, Grand Orient de France arşivlerinde Osmanlı İm­
paratorluğu XIX Yüzyıl Ortası ile l . Dünya Savaşına Yakın Dönemde
İstanbul'da Fransız Obedyansı'na Bağlı Mason Locaları, Çev: Dr.
Rıf.ıt İnsel, Mimar Sinan Yay. No:7, İstanbul 1984, s. 70-71.
6 Dumont, a.g.e., s. 70-71 .
7 Dumont, a.g.e., s. 72-73.
8 Dumont, a.g.e., s. 74.
56

--- Sayfa 58 ---
şunu göstermektedir: Osmanlı siyasi hayatında meydana gelen
tüm çalkantılarda Museviler tarafsız kalarak, devlet için bir
sorun yaratmamışlardır. Fakat özellikle 1908 Meşrutiyeti ön­
cesindeki otoriter idarenin varlığı ve meşrutiyet sonrasındaki İt­
tihat ve Terakki yönetiminin yol açtığı bunalımlar, gerek Mu­
sevileri ve gerekse aynı sosyo-kültürel özelliklere sahip olan
Sabetaycıları bir takım tenakuzlarla karşı karşıya bırakmaktaydı.
Bu cemaatlerin üyeleri özellikle birkaç yabancı lisan ko­
nuşabilmelerinin de etkisiyle ticari ilişkiler kurdukları Avrupa ül­
kelerindeki gelişmişlik ve toplumsal farklılaşmayı görınektey­
diler ve her yönüyle doğunun yüzlerce yıllık sefalet ve tembellik
dolu yaşantısının da sonuçta bir çöküntüye yol açacağının da
bilincindeydiler. Bu nedenlerden dolayıdır ki, Sabetaycı ve Ya­
hudi aydınlarının localarda yer alması bir kurtuluş ümidi ara­
mak olarak telakki edilebilir.
Bu çalışına hazırlanırken ağırlıklı olarak Paul Dumont'un
Fransızca
olarak kaleme
aldığı
bir çalışmasından
fay­
dalanılmıştır;9 kitapta orada genel olarak mason localarının
Türk üyeleri konusundaki bazı bilgilerin belki bilerek ve belki
de bilmeyereklO çarpıtıldığı kanaatindeyim. Örneğin Veritas
Locası'na ilişkin yer alan bir ifadede yazar, ... Veritas Locası'nın
Müslüman üyelerinden en dikkat çekeni, Selanik'in ileri gelen
politika yazarlarından Fazlı Necip, kentin en iyi Türkçe gazetesi
olan Yeni Asır'ın kurucusuydu.ıı 1908 İhtilali s.ırasında İttihat
ve Terakki komitesi tarafından Selanik'teki eylemleri ve pro­
pagandayı yönetmekle görevlendirilecekti" şeklindeki bilgileri
okura sunmaktadır. Burada hemen belirtmekte fayda var, Fazlı
Necip aslında Sabetaycılar'ın Yakubiler koluna mensup bir ai­
leden gelmekteydi. Hatcl bu konuyla ilgili olarak iddialarımızı
9 Dumont, a.g.e., s. 74.
10 Bu eserin çevirmeni ve kendisi de yüksek dereceli bir mason olan
Dr. Rifat İnsel, ölümünden bir süre evvel yaptığımız karşılıklı gö­
rüşmede, yazarın Sabetaycılar'ın masonlukla ilgisini belirten gö­
rüşlerini -ki sanıyorum bunlar birkaç cümleden ibarettir- çe­
virmediğini söylemiştir. Sabetaycı üyelerinin çokluğundan olsa
gerek hem Fransız ve hem de İskoç Obedyansı'na bağlı localarda
konuyla ilgili konuşma talepleri hep engellenmiştir.
11 a.g.e., s. 78.
57

--- Sayfa 59 ---
destekleyecek bir kitap da daha sonra gelen kuşaklarca kaleme
alınmıştır;l2 zaten dikkatle incelendiğinde de görülecektir ki,
Selanik'te o döocmde mason localan ve tarikatlerde etkili olan
Türk ve Müslüman kimlikli aydınların pekçoğu Sabetaycı'dır,13
aslında bunu da normal karşılamak gerekiyor, çünkü Sa­
betaycılar 20. yy.'ın başlarına gelindiğinde dini kurumlarını gi­
derek ortadan kaldırmışlardı ve o dönemlerde de Yahudilik di­
nine geri dönme arzularının kabul edilmemesi neticesinde
neredeyse ateist bir hayat yaşamaktaydılar. Hiçbir manevi da­
yanakları kalmayan bu insanların bu yıllarda ve köken olarak da
onların soylarından gelen diğer kuşakların üyelerinin Sabetaycı
kökenli olmaları bir raslantı değildir. Nitekim bugün bile Hür
ve Kabul Edilmiş Mason Locası'nın Grand Comandör (ya da
Türkçe karşılığı ile Hakim Büyük Amir) leri'nin de yine Ka­
pancılar koluna mensup bir aileden gelmesi de şaşırtıcı ol­
mamalıdır.
Dumont'un Veritas'a ilişkin sunduğu diğer bilgiler arasında
1908 başında locanın onbeş Müslüman üyesi bulunuyordu savı
da biraz geçersiz kalmaktadır. Çünkü burada ismi verilen
Osman Adil, Faik Nüzhet (daha sonra bakanlık da yapacaktır),
Talat !sınai!, Fazlı Necip ve Mehmet Servet Bey'ler bizim tespit
edebildiğimiz Sabetaycı kökenli üyelerin :;adece en tanınanla­
rıdır.
Yalnız burada dikkat edilecek bir aokta daha var; Sa­
betaycılar genel olarak kendi aralarında üç farklı alt gruba bö­
lünmüşlerdi ve grup üyeleri kesinlikle birbirleriyle irtibatta bu­
lunmamaya çalışırlardı. Fakat araştırmalarımız bize gösteriyor
ki, masonluk hangi gruba dahil olurlarsa olsunlar, örgütün
temd hedefi olan kardeşliği (biraderlik) her konuda istisnasız
olarak yaşamaktaydılar.
12 Yeni Asrın Se!anik Yılları (Türkmen Parlak, İzmir) adlı eserde Bil­
gin ailesinin soyağacı yine maalesef kasıtlı olarak çarpıtılmış, bu ai­
lenin kökeni konusunda garip iddialar ortaya atılmıştır. Bu ko­
nudaki ayrıntılı bilgi için Toplumsal Tarih'te Haziran 1994 'te
yayımlanan 'Sabetaycı Kültüre Ait Üç Soyağacı Belgesi' adlı ma­
kaleden yararlanılabilinir.
13 Dumont, age, s. 78.
58

--- Sayfa 60 ---
Sonuç olarak şunu belirleyebiliriz, imparatorluğun artık her­
kesin kendi başının çaresine bakması yoluna girdiği bir dö­
neminde o zamana kadar hemen hemen hiçbir ciddi politik ha­
rekette bulunmamış Sabetaycı aydınlar için masonluk sosyalleş­
tikleri bir örgüttü. Üstelik giderek tümüyle etkisini yitiren din­
sel kurumlarına bir alternatif olarak bu cemiyet, onların manevi
)Oşluklarının giderilmesinde de önemli bir role sahipti.
59

--- Sayfa 61 ---
Çok Merak Edilen
Bir Sabetaycı Ritüeli: Mum Söndü
,abetaycılıkla ilgili yapılan bilimsel araştırmaların en ciddi
olanlarında dahi sansasyonel bir merakla incelenmeye çalışılan
ve gene! olarak "mum söndü" olarak tabir edilen dini ritüelin
dinsel anlamı ve gelişim süreci genellikle bir sır olarak tüm
gruplarca muhafaza edilmiştir.
Sabetaycılığı inceleyen yazarlar çoğunlukla Sabetay Sevi ve
onun düşüncelerini ele almaktansa bu kapalı kalan konuyu ir­
delemekten büyük zevk almışlardır. Bu yazı, kendisi de Sa­
betaycı kökenli bir aileden gelen ve olabildiğince ilk el kay­
naklardan kc.nu hakkında bilgi edinmeye çalışan bir tarihçi
tarafından tarafsız bir gözle irdelenme amacıyla kaleme alın­
mıştır.
Sabetay Sevi'nin dini prensipleri incelendiğinde açık olarak
görü!ür ki, onsekiz emir, aslında Torah 'tal belirtilen kuralların
diaspora yaşamına ilişkin pratik uygulamalarla geniş olarak ele
alınmasıdır. Ayrıca yine kabalistik mesih fikri de bu metinde
formüle edilmektedir. Fakat bu metnin hiç kuşkusuz en çok
tartıŞılan bülümi.i Prof. Küçük'ün Galante'den naklederek ter­
cüme ettiği2 sekizinci emir olan "Zina etmeyeceksin! " pren­
sibidir.
Sabetay Sevi'nin Ülgi.in'de sürgündeyken kayınbiraderi
Yakov Qerido kanalı ile Selanik'teki cemaate emirlerini yol­
ladığını bilmekteyiz. Nitekim onun kayboluşu sonrasında Qe-
l Tor.ıh, Moşe'ye Sina' da inen beş kitaba genel olarak verilen addır.
2 Abdurrahman Küçük, Dönmeler ve Dönmelik Tarihi, s. 341-342.
60

--- Sayfa 62 ---
rido'nun cemaatin başına geçmesi de bu nedenledir. Her ne
kadar o sıralarda yaşanan olaylar konusunda elimizde kalmış
tarihi belgeler yoksa da genel olar.ak cemaatlerde anlatılan ve
kulaktan kulağa gelen söylemlerden o günkü şartlar konusunda
bilgi sahibi olmaktayız.3 Buna göre Sevi kendisine bağlı iki yüz
ailelik cemaatin aralarında tıpkı Tanah 'ta anlatıldığı şekliyle bir­
lik ve beraberlik içinde yaşamasını istemekteydi. Bu nedenledir
ki Selanik'te tümüyle içe kapanık bir komünal hayat oluşmuştu.
Fakat bir süre sonra cemaat içinde farklı dini yorumların ortaya
çıkmasına paralel olarak bölünmeler başgösterdi ve sonuçta da
onsekizinci yüzyılda üç farklı grup oluştu (Kapancılar, Ya­
kubiler ve Karakaşlar).
Bu olay sonucunda da Sabetaycı teoride genel olarak gruplar
arasında farklılıklar yaşandığı görülmektedir. O kadar ki, ör­
neğin Kapancılar, Karakaş grubu üyeleri için Honyollu ifadesini
kullanırlar, burada vurgulanmak istenen dinsel pratiklerinin on
değişik dinden etkilendiğidir. Her grup bir diğerinin yap­
tıklarını eleştirmiş, zamanla gruplar arasında. çok derin farklar
ortaya çıkmıştır.
Sabetaycı cemaatler içinde Sevi'nin prensiplerine en sadık
grup Kapancılar olmuştur. Zira Sevi'nin kayboluşu sonrasında
meydana gelen ayrılmaların her biri genel olarak mesihin ha­
lifesinin tespiti kavgalarından kaynaklanmıştır. Yakubiler'e göre
Qerido mesihin ulviyetine sahipti ve tıpkı onun gibi vecd haline
ulaştığında da bir takım haberler almaktaydı. Karakaşlar, aynı
şeyi Osman Baba için iddia ettiklerinde buna delil olarak Ba­
ruhya 'nın Scvi'nin ölümünden tam dokuz ay sonra doğmasını
göstermekteydiler. Bu·kavgalar o kadar büyümüştür ki, köken
olarak hepsi Yahudi kültürünün bir parçası olmalarına karşılık
bir süre sonra aralarında derin dini tartışmalar ortaya çıkmıştı.
3 Sabetaycılar 1917 yangını sırasında çok önemli dinsel belgelerini
kaybettiler. Bu yüzden pek çok gizli bilgi sadece kulaktan kulağa
aktarılan söylencelerden kaynaklanmaktadır. Fakat son elli yıl için·
de özellikle Kapancılar grubuna ait bazı aileler, ellerindeki do­
kümanların bir kısmını lsrail'e yollamışlardır ve böylelikle de bir
kısım dini olayların kökeni ortaya konabilmiştir.
61

--- Sayfa 63 ---
Scvi'nin dinsel öğretisi genel olarak Kabbala'nın yasakçılığa
karşı olan prensiplerine dayanmaktaydı, nitekim Yahudiliğin
Ortodoks kanadınca belirlenen birtakım kuralların çoğu aslında
Talmud'a dayanmaktadır. Bu nedenle de genellikle Tanah dı­
şındaki kaynakları reddcden4 cemaatlerce de benimsenmemek­
tedir.
Sabetaycılar'sa Tora-Talmud
ekolünün
tam
kar­
şısındaydılar ve Kabbalasız bir Tora olamayacağını ifade edi­
yorlardı ve bunu yaparken de sürekli olarak sayılar ve harfler
arasındaki bağlardan yararlanıyorlardı, ancak bu da çoğu kez
pek çok farklı fikrin ortaya çıkmasına yol açmaktaydı. Genel ola­
rak dini ritüellerde (bugün elde bulunan kitapların ispatladığı
üzere) klasik Yahudi duaları benimsenmekteydi, ancak son bö­
lümde David'in mezmurlan okunmaktaydı ve bununla ilgili ya­
zılan ilahilere de başvurulmaktaydı. Tabii mesihin kendisine de
dualar okumaktaydılar.
Fakat zamanla dinsel konulardaki serbestiler, kaşer ve tre­
fanın kaldırılmasına5 kadar vardı ve tam bu sıralarda da ka­
balistik bazı fikirleri benimseyen kişilerce bazı cinsel ilişki öz­
gürlükleri gündeme getirildi. Cinsel özgürlük konusu aslında
Tora'da ·:amamıyla mantıki tenakuzlarla dolu bir meseledir. Ör­
neğin peygamber Lut'un6 kızlarıyla ilişki kurması meselesi ta­
mamen yorumlara yol açan bir meseledir ve soyun devamının
bir zorunluluğu olarak ele alındığı olmuştur. Aynı şekilde
David'in7 evli bir kadınla ilişki kurması ve ondan bir çocuk sa­
hibi olmasının şeriatın emrettiği biçimde Tanrı tarafından ce­
zalandırılmaması. da yine din adamlarının farklı bakışlarına yol
açmıştır. Bunun doğal bir sonucu olarak da bazı Sabetaycı din
adamlarının Lut örneğinden hareketle ensest ilişkiyi meşru
kabul ::den kararlar verdiklerini bilmekteyizS, ancak bu konuda
Sabetay Sevi'nin yazılı bir emıi olmadığı bilinmektedir. Son yıl-
4 Iluna Karaylar örnek olarak gösterilebilir.
5 Dini kurallara göre belirlenen yemekler.
6 Soyunun devamı için Lut'un kızları babalarıyla ilişki kurmuşlardı.
7 Torah, 2. Samuel, Ilab:l l/12'de bu konu anlatılmaktadır.
8
Ilu konuda Gershom Scholem'in kaynakları oldukça dikkat çe­
kicidir.
62

--- Sayfa 64 ---
!arda Sevi'nin hayatını anlatan bazı eserlerde,9 bu konuyu biz­
zat kendisinin teşvik ettiği iddiaları olmuşsa da bu da tümüyle
ispat edilememiştir. Bir teoriye göre bazı Müslümanların Nev­
ruz olarak kutladıkları ve pek çok dini grup tarafından da kutsal
kabul edilen 21 Mart gecesi Sabetaycılar için bir bayram olarak
görülmekte ve bir tören yapılmaktadır. Bazı kaynaklar bu tö­
rende o güne kadar kuzu yenmediğini ve·yemek sonrasında eş
değiştirme şeklinde dini bir merasim yapıldığını iddia etmekte­
dirler. Ancak tüm bu iddialar yazılı kaynaklara dayanmamakta­
dır.
Birkaç yıl öncesinde bu konuda yaptığım bir araştırmada,
sözkonusu edilen
bayramın kutlandığı bir cemaat üyesi ta­
rafından kabul edilmişti. Bu kişi kendisinin bizzat şahit olduğu
şekilde bu merasimin yapılışını anlatırken şunları söylemişti. Bu
tarihte her ailenin erkek olan reisleri toplanmakta khal adını
verdikleri dini bir merkezde bir kuzuyu okumaktadırlar Hoca
veya Ogan adı verilen dini önderlerin merasim sonrasında bu
kuzudan parçalar kestiği ve bu parçaların her aileye dağıtıldığı
bilinmektedir. Fakat dikkat edilmelidir ki, burada kadınlar yer
almamaktadırlar ve cinsel bir ritüel de yapılmamıştır. Ancak
diğer cemaat üyeleri gözleriyle görmedikleri halde, aile bü­
yüklerinden, bu şekildeki dini bir merasimin yirminci yüzyılın
başlarına kadar yapıldığını duyduklarını, ancak daha sonra Ka­
pancılar grubunda bu hadisenin o zamanki cemaat ileri ge­
lenlerinden olan tüccar Ata Efendi ile Halil Ali Efendiler ta­
rafından
kaldırıldığını
belirtmektedirler.
Tabii
bu . konu
tamamen belgelıtnememiştir. Mum söndü ritüelinin tüm Sa­
betaycı gruplarda uygulandığına dair elde hiçbir kanıt yoktur ve
bunun gerçekliği de tartışma konusudur. Ancak Sabet:ıycılığı
sürekli olarak zararlı gören düşünceler tarafından bu konu her
zaman istismar çdilerek dilendiği gibi ele alınmıştır. Bu da ce­
maat üyelerinin daha da içe kapanmalarına neden olmuştur.
9 Sevi'nin doktoru olduğu iddia edilen Yeşu Karilyo'nun biyografisi
olan "lzmir'in Çılgın Dedikodııları", (İstanbul 1994, Cep Ya­
yınları) adlı eserde bu iddialara yer verilmektedir.
63

--- Sayfa 65 ---
Gönül arzu ederdi ki, Sabetaycılığı ele alan araştırmacılar salt
dinsel bağnazlıkla konuya yaklaşmasalardı ve spekülasyon ko­
nusu olacak iddiaları da gerçek gibi göstermeselerdi. Fakat ma­
alesef bu konuda hiçbir ciddi araştırma yapılmadan, tamamen
duygusal bir dışlamadan hareket edilerek bilimsellikten uzak so­
nuçlara ulaşılmıştır.
Gerek Tanah'ta ve gerekse diğer bazı doğu metinlerinde
cinsel içerikli öykülerden hareketJelO birtakım ahlaki sonuçların
çıkarılması geleneği pek çok inanç ve felsefe sisteminde gö­
rülmektedir. Yapılması gereken böylesine ilginç iddiaların ger
çektiğini aramak, bunların felsefi kökenlerine inmektir. Yoksa
olaya pornografik bir gözlükle yaklaşmak, sonuçta bilimsel vt
nesnel sonuçlara ulaşılmasına yol açmayacaktır.
10 Örneğin, Mevlana'nın ünlü eseri .Mesnevi'de de bu şekilde öyküler
\'ardır.
64

--- Sayfa 66 ---
Sabetaycılar
+abalı güneşının ilk ışıklan doğmak üzereyken, ala­
cakaranlık ile güneşin doğumu arasında geçen o sürede ken­
disinden sonra gelen kuşakların artık anlayamadığı bir dilde
Maşiah'a yakaran yaşlı kadın, gözyaşlarıyla duasını ta­
mamladığında üç yüzyıllık o gizli ve katı inancın kendisiyle bir­
likte sona ereceğini düşünüyordu. Belki de aynı saatlerde aynı
kentin bir başka bölümünde her sabah olduğu gibi o sabah da
deniz kenarında Maşiah 'ın gelmesi için benzer bir 4uayı okuyan
bir başka dindaşının da kendisiyle aynı duygulan paylaştığından
haberdar bile değildi. Bu yazı bugün artık Türkiye'de yok ol­
makta olan bir tarikatın son temsilcilerinin öyküsü üzerine ku­
rulmuştur. Anlatılan herşey bizzat yazarının yaşadıklarına ve
gözlemlerine dayanmaktadır. Zaman zaman anlatılacakların ina­
nılmazlığının tek kanıtıysa bu olayları yaşayanlardır. Hiçbir
iddia güdülmeksizin ve hiç kimse hedef alınmaksızın sadece
taıfüi bir olay belgeler ve tanıklar yardımı}'la aydınlatılmaya ça-
lışılmaktadır.
Bu makalenin hazırlanması için •yardımlarda bulunan başta
Ptof. Selçuk Erez olmak üzere Dr. Gad Nassi'ye, Moşe Gros­
man'a, İsrail Ben Zwi Enstitüsü yetkililerine, araştırmalarımız
sırasında isimlerinin açıklanmasını istemeyen ve şu an hayatta
olmayan Sabetaycılara teşekkür etmek isterim.
' Etkileri sadece yaşadığı yüzyılda değil bugun bile Tür­
kiye 'den Rusya'ya, Yemen'den Cezayir'e, Fransa'dan ABD'ye
kadar pek çok ülkede devam eden bir diru hareketin kurucusu
olan Sabetay Sevi 1 626 yılında Izmir'de tüccar bir ailenin ço­
cuğu olarak doğdu.
65

--- Sayfa 67 ---
Aile bireylerinin aksine Sabetay'ın ticarette değil dini ko­
nularda başarılı olacağı daha o çok küçük yaşlardayken an­
laşılmıştı. Bunun üzerine dönemin ünlü hahamlarından ders al­
masına karar verildi. Rav Eskapa ve Rav Alba onun ilk hocaları
oldular. Onsekiz yaşında kendisi haham olduğunda Torah ve
Talmud üzerinde oldukça
ciddi
bir eğitim görmüş
bu­
lunuyordu. Fakat genç Sabetay klasik Sefarad öğretilerinin ak­
sine bambaşka bir konuya yakınlık duymaktaydı. Bugün bile
artık temsilcileri giderek yok olan fakat onun döneminde çok
revaçta olan bir öğretiydi bu: Kabbala ...
Kabbala, kısaca, Yahudi mistisizminin vücut bulduğu, başı
ve sonu belli olmayan bir öğretiler bütünüdür. Bir takım mistik
alıştırmalara dayandığı gibi (pratik Kabbala) aslında iki kitabın
yorumlanmasına (teorik Kabbala) da dayanır. Sefer ha Zohar
(İhtişamın Kitabı) ve Sefer ha Yetzirah (Yaratılış Kitabı)
Torah'ın bir yorumlar bütünüdür. Zohar ispanya kültürünün
önemli bir simgesi olarak ortaya çıkmıştır. Zohar'da geçen ve
lbrani harflerine sayısal değerler vererek Tora 'ya yeni anlamlar
yüklemeye çalışan dinsel düşünce klasik öğretiden farklı olarak
yeni birtakım fikirler ortaya çıkarmıştır. Kabbalistik düşünce asıl
altın çağına 1 6. yüzyılda Zfat'ta ulaşmıştır. Rabbi lzak Luria ve
öğrencileri Torah'a yeni manalar vermekle kalmadılar, aynı za­
manda belki de Sabetay Sevi hareketini hazırlayacak en önemli
yeniliği getirdiler; Kurtarıcı Maşiah fikrini.
Genç Sabetay'ın yaşadığı dönem siyasi açıdan büyük so­
runların
olduğu
yıllara
raslamaktaydı.
Doğu
Avrupa
ve
Rusya'da yaşanan olumsuzluklardan sorumlu tutulan Yahudiler
kitleler halinde öldürülmüş, sağ kalanlar ise yaşadıkları! top­
rakların dışına sürülmüştü. Bunalımlı, korku dolu ve herşeyin
ötesinde
tedirginliklerin
hüküm
sürdüğü
bir dönemi ya­
şamaktaydı Yahudiler. Tüm bunlara ilave olarak Kabbala'nın sa­
. yılar kullanılarak yorumlarının yapılması, artık bir kurtarıcının
gelmesinin yakın olduğuna ilişkin inanç kısa bir sürede Zfat'tan
başlayarak tüm Yahudi topluluklarına yansımıştı. 1492'ye dek
1 Özellikle 1648-49'da yaşanan ve Polonya cemaatlerinin yo­
kolmasına yolaçan Chmilenicki katliamı Yahudiler üzerinde büyük
korku yaratmışo.
66

--- Sayfa 68 ---
Endülüs uygarlığında özgürce yaşayan ve belki de Yahudi di­
ninin en önemli yardımcı kaynaklarının yaratılmasında rol oy­
nayan Sefarad kültürü üyeleri, şimdi bu birikimlerini engizisyon
cehenneminden
kendilerini
kurtaran
Osmanlılar'ın
top­
raklarında değerlendirmekteydiler. O ѥönemde İzmir sadecѦ
önemli bir kültür merkezi değildi, aynı zamanda Yeşivahrı
(Talmud Kolejleri) ve yetkin hahamları sayesinde de ciddi bir
dinsel merkez konumundaydı. Işte bu dini ortamda yetişen,
tanrı vergisi yetenekleri sayesinde kısa sürede bir otorite olan
Sabetay Sevi'nin önemli fonksiyonlar üstlenmesi kaçınılmaz bir
zorunluluktu, kader sanki ona bir görev yüklemişti ve olaylar
çoğu kez insanların heyecanları ve melankolik arzuları altında
onun istekleri dışında gelişmişti.2
Sabetay Sevi, aldığı ciddi dini eğitim ve yetenekleri sayesinde
henüz onsekiz yaşandayken haham olmuştu. Kabbala'ya olan il­
gisiyle beraber sürekli zorlu ve acılarla dolu dini bir hayat sür­
dürmekteydi. Çoğu kez daha sonra bilim adamlarınca ruhi he­
zeyanlar olarak tanımlanan vecd halleri içine girmekte,3 Zohar
okuyarak yeni yorumlar yapmakta ve Tanrı ile bütünleşmeye ça­
lışmaktaydı.4 Bu haleti ruhiye içinde sürekli olarak dindaşlarının
2 Sabetay Sevi'nin daha yaşadığı dönemde bile insanlar arasında ef­
saneler anlatılmaktaydı. lngiltere'de, İskoçya sahillerine uzak de­
nizlerden gelme bir filonun yanaştığı, bu donanmanın yel­
kenlerinin ipekten olduğu, mürettebatının İbranice konuştuğu ve
bayraklarının üzerinde "İsrail'in Oniki Kabilesi" kelimelerinin ya­
zılı bulunduğu şeklinde yer alan bir rivayeti Galante nak­
letmektedir. (Abdurrahman Küçük, "Dönmeler ve Dönmelik Ta­
rihi, s. 240.)
3 Sabetay Sevi'nin tüm mistik kişilerin yaşadığı şekilde sık sık vecd ha­
line girerek normal dışı davranışlar gösterdiği bilinmektedir. Mistik
kişiler genellikle yaşadıkları toplumlarda ya çok saygı görmüşler ya
da deli damgasını yemişlerdir. Halbuki gerçekten mistik şuura ula­
şan bir kişinin değişik ruh halleri göstermesinin delilik olarak gö­
rülemeyeceği konusunda Peyami Safa ve Henri Seraouyo'nun eser-
lerinde uzun incelemeler yer almaktadır.
·
4 Mistik kişinin temel hedefi ilahi varlık ile bütünleşmek ve onun için­
de kaybolmaktır. Sevi de Rabbe ulaşmak için Zohar'ı ve Yahudi
dini ritüellerini kullanmaktaydı. Bu konuda Prof. Cavid Sunar'ın
kitaplarına başvurulabilir.
67

--- Sayfa 69 ---
Osmanlı ülkesi dışında yaşadıkları ızdıraplı hayatı düşünmekte
ve buna bir çare bulmayı amaçlamaktaydı. Öte yanda Zfat'ta
Luria ile doğan Mesihi Kabbalizm fikri Yahudi bilginleri ara­
sında sürekli olarak mesihin ve onun getireceği Kurtuluş
Çağı'nın zamanının hesaplanması çalışmalarını da hızlandırmış­
tı. Genel kanı 1648 yılında beklenen kurtarıcının geleceği şek­
lindeydi.
1648'de Sabetay Sevi Kabbala'nın mistik yorumlarına da­
yanan ve Torah'ın ancak onu yakından inceleyenlerce gö­
rülebilecek olan yüzünü insanlara aktarmaya karar verdi. Ya­
pılan matematiksel hesaplara göre doğum yılı mesih'in dünyaya
geldiği yıldı. Sabetay beklenen mesih'in kendisi olduğunu dü­
şünüyordu. Yahudileri kötülüklerden kurtaracak ve onları Fi­
listin' de vaade dilen topraklara götürecek kişinin kendisi ol­
duğuna inanıyordu.
Aynı dönemde Osmanlı ülkesinde de siyasi çalkantılar baş­
göstermekteydi. Kendini Mehdi ilan. eden bazı Müslüman der­
vişler, Osmanlı otoritelerince çok ağır şekilde cezalandırılmak­
taydı. Osmanlı ordularının art arda aldıkları yenilgiler ve iç is­
yanlar, Anadolu' da yaşanan kargaşayla birleşince sadece Ya­
hudiler değil, Müslüman ve Hıristiyan topluluklar içinde so­
runlar başgöstermişti. O kadar ki Müslüman ve Hıristiyanlar da
bir kurtarıcı beklemeye başlamışlardı. Tüm bu melankolik ve
bunalımlı ortam içinde Sabetay Sevi'nin mesihliğini ilan etmesi
varolan bir bunalımı kullanmaktı. Çoğu kez iddia edildiği gibi
bir bunalım yaratmamıştı.
. ,
Zohar'a göre, mesih geldiğinde,5 · Yahudiler onu ta­
nımayacaklar ve ona inanmayacaklardı. Üstelik kurtarıcı
Rab'dcn yeni kurallar da getireceği için Torah'ın kuralları ihlal
edilecek, herşey tipkı Moşe'nin Sina'da Rab'le buluştuğu
günde olduğu gibi olacaktı. Zaten daha sonraları Sabetay'ın
5 Maşiah fikri aslında Torah'ta hiç yer almaz. Tanah'ta ise bu konuda
yazılanlar oldukça kapalı şekilde ifade edilmiştir. Ancak bazı bö­
lümlerde kurtarıcı olarak peygamberlerin tanımlandığı
gö­
rülmekteydi. ( 1 . Samuel, 26-9.) Dolayısıyla Luria Kab balası' nda
yer alan kurtarıcı Maşiah olgusunun Tanah ile desteklenmesi daha
çok yorumlara dayalıdır.
68

--- Sayfa 70 ---
yapmak istediği Moşe'nin tıpkı Mısır'dan İsrail kavmini çı­
kardığı gibi Osmanlı topraklarından Yahudileri çıkararak
David'in krallığını onlarla beraber kurmaktı. Sevi'nin me­
sihliğini ilanı sırasında yapnkları da zaten Rab'den haber alan
kurtarıcı edasıyla Torah'ın kurallarını ihlale dayanmaktaydı. Ni­
tekim 1648'de mesihliğini Izmir'de ilan ettiğinde de yaptıkları
Torah'da6 yasaklanan kuralları ihlale dayanıyordu, Tanrı'nın
ağza alınması yasak olan dört harfli ismini telaffuz etmesi gibi...
Artık mesih gelmişti ve yeni kurallar insanlara aktarılmalıydı.
Burada sözü edilen kurallar aslında Kabbalistik öğretide yer
alan ve ancak aydınlığa ulaşmış insanların görebileceği ve Rab­
bin gerçek Torah'ının kurallarıydı. Kurtarıcının görevi bu
Torah 'ı, yani Atzilut Tor:ıh 'ını insanlara açıklamaktı. (Sa­
betaycılar, daha sonra da açtklanacağı üzere, Torah'ın iki bö­
lümden oluştuğuna inanırlar, Bereşit Torası Musa'ya Sina'da
verilen ve herkesin okuyarak anlayabileceği bir Torah'nr. At­
zilut ya da Yükseliş Torah'ı ise sadece mesih'in anlayabileceği
ve insanlara anlatacağı bir Torah 'tır ve Bereşit Tora'1ı 'nın gizli
anlamları üzerine kurulmuştur.) Mesihin kendi cemaati ta­
rafından dışlanacağını bilen Izak Sylveyra ona inanan ilk mürit
olacaknr. Artık mesihl dönem başlamıştır, insanlar onun et­
rafındadırlar, ancak tabii ki bu durumun karşısında yer alacak
kişiler mesihi kıvılcımdan yoksun kalan ve dini otoriteyi temsil
eden politik bir çizgide yaşayan din adamlarıdır. Gerçekler ve
mesihl Kurtuluş onların dini otoritelerini zayıflatmakla kal­
mayacak, aynı zamanda da insanlara anlatnkları ve tekellerine
aldıkları dini bilgilerin de bizzat Maşiah tarafından insanlara ve­
rilmesine yol açacaknr. Nitekim diğer sahte mesihlerin aksine
mesih Sabetay Sevi'nin fikirleriyle düşünsel bağlamda hiçbir şe­
kilde mücadele edemeyen Rabbanutlar onun bilgisi ve zekasına
, karşı gelemiyorlardı.
Aynı yıllarda Osmanlı ülkesinde is!ami çevrelerde de benzer
olaylar görülmektedir. Niyazi Mısri adındaki bir derviş aynı şe­
kilde Mehdi olduğunu iddia edecektir. Tıpkı Sabetay Sevi'nin
6 Torah Moşe Rabenu'ya Sina'da Rab tarafından indirilen beş ki­
taptan oluşmaktadır. Bunun açıklanmasından oluşan Neviim ve
Ketuvimler'le beraber hepsine birden Tanah adı verilmektedir.
69

--- Sayfa 71 ---
yaptığı gibi yeni bir takım yorumlarla matematiksel bir takım
hesaplamalardan yararlanarak, İslamiyet üzeerinde yeni tezler
geliştirecek ve Osmanlı dini otoritelerinin sert tepkileriyle kar­
şılaşacaktır. Mısri sürgüne yollanacak, deli olduğuna ina­
nıldığından öldürülmeyecek, ancak fıkirlerjhi açıklaması ya­
saklanacaktır.
1650-51 'de Haham Abraham Yakini ile tanışa.n Sabetay
Sevi 'ye beklenen kurtarıcının kendisi olduğuna dair bir belge
verilecektir. Sabetay Sevi'nin bu sıralarda İslam mı,ıtasavvıfi
Mısri ile de görüştüğü bazı kaynaklar tarafından be­
lirtilmektedir, ayrıca aralarında da kutsal metinler huS'Usunda
tartışmalar olduğu ve hatt.i günlerce Sevi'nin Mısri tekkesinde
kaldığı yazılmaktadır. Nitekim bu iddiayı kanıtlayacak diğer bir
ipucu da 19. yüzyılda Osmanlı siyasi yaşamında önemli roller
üstlenecek olan Melamilik tarikatının -ki bu tarikat fikirlerini
Mısri'ye dayandırmaktadır-·-üyelerinin pek çoğunun Sabetaycı-·
lar'dan oluşmuş olmasıdır.7
Sabetay Sevi, 1645'te Selanik'te sinagogda yaptığı ·bir ko­
nuşmada kadınları Teva'ya çağıracak ve onlara dua okutacaktır.
Bu tüm kutsal değerlerin yıkılması anlamındadır. Halbuki
bunun ardında yatan neden Tanah 'ta geçen Ruth adlı bö­
lümdeki kadın peygamberdir. Ayrıca yine Tanah'ta Hakimler,
Bab 4-42'te yer alan "Ve o vakitte Lappidot'un kansı Debora
İsrael'e hükmediyordu" ifadesidir, görülüyor ki Sevi tüm gü­
cünü ve dinsel fikirlerini aslında Torah ve Tanah'tan al­
maktaydı, halbuki hahamlar ve dinsel otorite çoğu kez sadece
çıkarları ve politik hareketlerinden dolayı pek çok noktayı gö­
zardı etmekteydi.
1663, mesih Tann'nın başkentinde ... Kudüs onun kurmayı
amaçladığı mesihi İsrail'in başkentidir. Fakir ama inançlı Kudüs
Yahudileri mesihi temsilcileri olarak seçeceklerdir. Bu sırada Po­
lonya'da kötü şöhretiyle tanınan Sara isimli bir kadının rü­
yasında mesih ile evleneceğini gördüğünü söylediği kulaktan
kulağa dolaşmaktadır. Bu kadın aslında ailesinin öldürülmesi
7 Bu konuda genel olarak Abdülbaki Gölpınarlı'nın, Melamiler 11e
Melamilik isimli eserinden faydalanılabilir.
70

--- Sayfa 72 ---
sonrasında bir mezarlıkta dolaşırken bulunmuş bir kadındır,
uzun süre rahibe olarak yaşamaya zorlanmışsa da daha sonra ka­
çarak Osmanlı ülkesine gelmiştir. Mesihi atmosfer içinde Sa­
betay Sevi kadınla evlenir, yine Tanah'ta Hoşea'nın bir fahişeyle
evlenmesi örnek alınmıştır.
1664 yılı Sevi'nin hayatındaki en önemli dönemdir, kur­
tuluşa iki yıl kala Gaze'li teolog ve din alimi Natan Levi ile ta­
nı1acaktır, tıpkı Tanah'ta 2. Samuel'de anlatıldığı üzere Kral
David Peygamberi Natan'a kavuşmuştur. Natan Sabetay'ın me­
sihliğini kendisine müjdelemektedir, herşey kutsal metinlerde
yazıldığı şekilde gelişmektedir, artık Yakini'nin birkaç yıl evvel
Sevi'ye verdiği Sabetaycılığın kutsal . metni olan bu kitapta ye­
ralan bilgiler teker teker gerçekleşmektedir.
1665 'te mesih yeniden ilk doğduğu topraklardadır. İzmir
Yahudileri onun Filistin 'deki ününden haberdar olmuşlardır.
Pek çok şey anlatılmakta mesihi gören insanlar melankolik ve
acı dolu bir atmosferde mesihl heyecanın doruğa ulaşmasıyla
doğru yanlış pek çok efsaneler yaratılmaktadır. Hahamların, öl­
dürmeleri için Sevi'nin üzerine gönderdikleri kişiler de, onun
bnuşmaları ve kişiliği karşısında etkisiz kalmışlar, şiddetle gel­
dikleri halde mesihi kudrete teslim olmuşlardır. Yapılacak hiçbir
şey yoktur, artık ok yaydan çıkmıştır, yalnızca Sefarad dün­
yasında değil büyük katliam ve sıkıntıların yaşandığı Aşkenaz
dünyasında da mesihi havanın ağırlığı kurtuluş ümidiyle dolu
olan insanların akın akın herşeylerini satarak Osmanlı top­
raklarına gelmesine yolaçmıştır. insanlar önüne geçilemeyecek
çılgınlık ve kendini bilmez duygular içirıdedirler ... Her yer me­
sihin efsaneleriyle doludur, Tanah'ta anlatıldığı gibi8 bir ölüyü
diriltmesi, inananlar üzerinde muazzam etkiler yaratmıştır, artık
herşey ama herşey tanrısal ışığın yol göstericiliğindedir ...
Yahudi dini otoriteleri mesihe karşı geleѧilmek şöyle dursun,
sinagoglarda onun adına · dualar okunmasına dahi engel ola­
mamaktadırlar, çılgın ve adeta beş bin yıllık baskılardan bunalan
ikinci tapınağın yıkılışı sonrasındaki en önemli dini heyecanı ya­
kalayan kitleler hareketlerinin sonuçlarından habersiz dualar
8 Tanah't.ı 2. Krallar 4/32-38. bölümler.
71

--- Sayfa 73 ---
okumakta, kendilerine eziyetler etmekte, bilinçsizce bir yaşam
sürdürmektedirler. Artık tek bir çare kalmıştır; Sevi'yi ortadan
kaldırabilmek için saraydan ve Osmanlı otoritelerinden yardım
istemek. O zamana dek Yahudi milleti içinde saraya karşı hiçbir
programlı başkaldırı yaşanmadığı için daha başladığı ilk andan
itibaren yaşanan olaylar hükümet tarafından dikkate bile alın­
mamaktaydı. Ancak şimdi özellikle İzmirli hahamlar tarafından
ciddi şekilde ihbarlar vardı ve bunlara karşı da kayıtsız ka­
lınamazdı9, 1666'da Sabetay Sevi ve maiyeti Osmanlı baş­
kentine doğru gelmekteydiler, ancak Sevi'nin içinde bulunduğu
gemi durdurularak mesih tutuklanacaktır. Bu durum ha­
hamların zannettiği gibi inananları yıldıracağına daha da bir­
leştirecektir, çünkü Zohar'da belirtildiği gibi mesih bizzat
kendi milleti tarafından tanınmamış, Romalıların Yahudilere uy­
guladığı baskılar gibi Osmanlılar'ın baskısına uğramış, üstelik
de hapsedilmiştir. Çılgınlık had safhadadır. Sevi' nin yar­
gılanacağı güne dek hapsedildiği Çanakkale'deki Aydos Kalesi
adeta ziyaretçi akınına uğramıştı, yetkililerin lakayt tavırları me­
sihten korkulduğu inancını kuvvetlendirmekteydi, üstelik kaleye
getirildiği -tarih ne garip bir raslantı!- Pesah'a denk gelmişti ve
bu da tüm çılgınlıkları daha da alevlendirmekteydi, İsrael 'in As­
lanı David Ben Sabetay Sevi artık önü alınamaz bir ortamda
müritlerini kabul ediyor, onlara dini vaazlar ve saatler süren
Zohar sırları veriyor. İşte tam o sırada kendini mesih ilan eden
bir başka kişi ortaya çıktı, Nehemya Kohen adlı bir kasaba ha­
hamı bu Zohar üstadının önüne geldi ve saatler süren mü­
nakaşalar başladı, bilginin, felsefenin karşısında sadece çıkarlara
ve hurafelere dayanan bir yarı cahilin başarısı ne olabilirdi?
Haham Kohen derhal saraya gitti, clinini değiştirerek Sabetay
Sevi'yi ihbar etti. Bunu yapmasındaki tek neden ise Scvi'nin
mesih'in din değiştireceğini söylemesidir. Nitekim Sevi'ye ina­
nanlar daha sonra mcsihin sultan karşısına çıkmadan evvel Tanrı
ile konuştuğunu ve Tanrı'ya Yahudi milletini kurtarabilmek için
din değiştirmesi gerektiğini ifade ettiğini bildirmişlerdir. 16
9 Sabetay Sevi'nin şu sözlerini Scholem'den Ertuğrul Düzdağ "Ta­
rihimizden Gizli Cepheler" adlı kitabında nakletmektedir (s.228)
11 Beni süper idareciler mahvetti . .. 11 (Torah 1 19-85)
72

--- Sayfa 74 ---
Eylül 1666'da mesih divana çıkarılmıştır, kendisine Müslüman
olması gerektiği, aksi takdirde öldürüleceği söylenmiştir. Bu
konu daha sonra pek çok farklı kaynak tarafından farklı şe­
killerde yorumlanacaksa da genel inanç Sevi' nin görünürde
İslamiyeti seçtiği yönündedir. Hatta yaygın bir rivayete göre
"Bu can bu bedende kaldıkça La ilahe illallah" diyen mesih hu­
zurdan ayrılınca kaftanını açmış içinden bir kuş çıkmış, bunun
üzerine de "lşte can bedenden çıktı, Şema Yisrael.. 11 diyerek Ya­
hudiliğe olan inancını belirtmiştir.
Mesihin din değiştirmesi inananlar arasında o kadar büyük
bir hayal kırıklığı yarattı ki, bir anda intihar edenler, umut­
suzluk içinde ne yapacağını bilemeden hareket eden kitleler or­
taya çıkn, ancak temel olarak ona inanan ve onunla beraber din
değiştiren iki yüz ailelik bir grup da olmuştur. Natan Levi'ye
göre mesih sadece zahiren din değiştirmiştir, amacı Yahudi mil­
letini kurtarmaktır. Sabetay Sevi'nin din değiştirerek Müslüman
olması konusu genellikle tam olarak açıklanamayan gerekçelere
dayanmaktadır. Ölümü sonrasında ortaya çıkan cemaatlerin her
birinde de bu konuya farklı yaklaşılmaktadır. Tarihçiler ge­
nellikle bu di:-ı değiştirme olayını Sevi'nin pragmatik kişiliğine
bağlamaktadır. Zaten genel inanç, Sabetay Sevi'nin m.:sihlik id­
diası taşıyan bir paranoyak olduğu şeklinjedir. Bu iddialara kar­
şılık acaba Sevi'nin fikri neydi? Bugün bir nüshası lsrail'de Ben
Zwi Kütüphanesi'nde de bulunan bir kaynaktalO belirtildiği
üzere mesilıin Tanrı'yla din değiştirmeden evvel yaptığı son gö­
rüşmesinde, " ... topladığım buğdayların bir tekine dahi zarar
gelmesini istemiyorum 11 şeklindeki düşüncesini söyleyerek Ya­
hudileri olası bir katliama karşı korumak amacında olduğuna
işaret edilmektedir. Nathan'ın teorisine göreyse,11 sona varmak
10 Sabetay Sevi'nin fikirlerini açıklayan ve ölümü öncesinde kendisini
ziyarete gelen üç hahama anlattığı sırlannı bu hahamlardan biri ye­
minini tutmayarak yayımlar, 1713'te Berlin'de yayımlanan Raza de
Mehemenuta adlı bu kitap derin bir fi:lsetenin ürünüdür. Bugün
bir nüshası lsrail'de Ben Zwi arşivlerinde korunmaktadır. (Scho­
lem, Mistik Mesih Sabetay Sevi, s.853. Tere: Dr. Gad Nassi.)
11 Gizli Yahudi Cemaati: Tiirkiye Yahudileri, Scholem, Çev: A.
Küçük, A.Ü. llahiyat Fak. Dergisi. 1981, s.221 .
73

--- Sayfa 75 ---
ıçın İsrail 'in mesihle sürgünden kurtulması, trajik bir olaylar
görevini yerine getirebilmesi için tüm milletleri dolaşması ge­
rekecektir. Bu görevi yerine getirebilmesi içinse iffetsizliğin
içine girmesi gerekiyordu.
Sabetay Sevi ile beraber iki yüz ailelik bir grup da Mu­
sevilikten ayrılarak Müslüman oldu. Bu grup kendilerine daha
sonra "Dönme1112 denilecek olan "Maaminim"krdir (ina­
nanlar). Ancak onların dışında da Sabetay Sevi'nin öğretilerine
bağlı olan ve fakat Musevilikten da ayrılmayan bir grup vardır.
Bunlar Gizli Sabetaycılardır ve Tiberyalı Abulafya ailesi bunlara
örnek olarak verilebilir, nitekim Scholem, bu grupla Sabetay
Sevi arasında din değiştirmeleri konusunda tanışmalar ol­
duğunu, fakat bu grubun reddetmekle beraber onun yolundan
gittiğine işaret etmekteydi .13
Sabetay ·Sevi'nin Müslümanlığı kalben değil, sadece gö­
rünürde seçmiş olması bir müddet sonra Osmanlı otoritelerince
de anlaşılacaktır, müritleriyle beraber yaptığı bir toplantıyı
haber alan idareciler, onu İstanbul dışına bir tek Yahudi'nin
bile yaşamadığı bir kente, Arnavutluk'un Ülgün kasabasına sü­
receklerdir. Artık Sevi topluluğundan soyutlanmıştır, günleri
yalnızlık içinde, melankolik ve mistik bir atmosferde geç­
mektedir. Yahudi cemaati, üyelerinin onu görmesini ya­
saklamıştır. Bu arada inananlar Sevi'nin emriyle kutsiyet ka­
zanıldığına inanılan Selanik topraklarına yerleşmişlerdi, cemaat
yönetimi Sevi ile sürekli görüşen üç yöneticinin (Salam on Flo­
rentin, Yakov Qerido, JosefFilosot) idaresi altındaydı, bu arada
Sabetaycılar içinde kardeşi Eli gibi yeniden Yahudiliğe dönenler
olduğunu da bilmekteyiz.14
12 "Dönme" kelimesi genellikle yirminci yüzyıl içinde Sabetaycıları
Müslüman görünmelerinden dolayı suçlayan bir mantıkla ta­
nımlamaktan kaynaklanan ifade şeklidir. Halbuki Sabetaycılık sa­
dece Türkiye içinde kalmamış, Polonya'dan Yerr.en'e, Fransa'dan
Hollanda'ya dek Zohar'ın egemen olduğu tüm Yahudi cemaatleri
içinde yayılmıştır. Bu konudaki bir eleştiri için bkz: Kavramı, Ko­
nusu ve Araştırılması Açılarından S.abetaycılık, Ilgaz Zorlu, Top­
lumsal Tarih, s.4, Nisan 1994.
13 Dip: 1 1 , s.222-223.
14 B.ö.k, s. 223.
74

--- Sayfa 76 ---
1676 ... Mesih elli yaşındadır. Sık sık vecd halleriyle geçen
Ülgün günlerinin artık sonuna yaklaşmıştır. Kipur bayramı yak͙ .
!aşmaktadır ve mesih bu bayram için Yugoslavya Yahudi Ce­
maati'ne bir mektup yazar,15 onlardan dua kitabı ister. Daha
sonra Sabetaycı kaynaklarda belirtildiği üzere, Sabetay kansını,
kardeşini ve beraberlerinde bulunan bir hahamı yanına ça­
ğırarak onlara Atenemon gününde (Kippur'da) öleceğini ken­
disini hazırladığı mağaraya taşımalarını ister. İsteği üzerine
üçüncü gün mağaraya giden kardeşi mağaranın bir deniz ejderi
tarafından tutulduğunu, canavara kendisini Sabetay'ın ça­
ğırdığını söylediğinde ejderhanın gittiğini, ancak Sevi'nin ma­
ğarada olmadığını ve içerisinin nurla dolu olduğunu gör- ;
düğünü söylediğini yazmaktadır.16 Tabii bu bölümün yine
Tanah' ta yeralan Mezm urlar 142 'deki "O mağarada iken ... "
bölümüne bağlandığını görmekteyiz:
Sabetay Sevi'nin maıninimler tarafından kaybolduğu kabul
edilmektedir, yine bir efsaneye göre Sevi yaşadığı kıyılarda de­
nize girmiş ve su yüziınde yürüyerek yok olmuştur. Nitekim
müritlerinin pek çoğunun sabah tefilası öncesinde su ke­
narlarına giderek Sabetay Sevi T'Asperamos Ati (seni bek·
liyoruz anlamındadır)
diye
dua etmeleri de
buna
da­
yanmaktadır.
Sabetay Sevi hareketi ve bu hareket sırasında Sevi 'nin ortaya
koyduğu dini prensipler kuşkusuz ortodoks Yahudi inancının
bazı noktalarda dışım çıkan hareketler taşımaktaydı. Fakat ͚ u­
rası muhakkaktır ki, bu fikirler hasta bir adamın yaşadığı pa­
ranoyak nöbetlerden temellenmemiştir. Her bir prensip aslında
Torah'ın Kabbala ışığı altındaki izahatlarına dayanmaktaydı. Ni­
tekim Sevi, yaptığı her eylemi Tanah'ta yeralan ayetlerle açık­
lamaya çalışmış, bu nedenle de din adamlarının hışımlarına uğ­
ramıştır. Fakat ortaya koyduğu düşünceler her zaman sadece
müritlerine bildirilmiş, buna neden olarak ise Kabbala'da gös-
15 Sabetay Sevi'nin ölümü öncesinde yazdığı son mektup, onun Ya­
hudiliğe olan derin bağlılığının bir işaretidir. Halen Ben Zwi Ens­
titüsü arşivlerinde bulunan bu mektupta Maşiah, yaklaşmakta olan
Yom Kipur için din kitabı istemiştir.
'
16 Düzdağ, ö.g.k., s. 244-45-46·47.
75

--- Sayfa 77 ---
terilen giz ve bilginin onu alamayacaklara verilmemesi prensibi
gösterilmiştir. Bu yüzden daha sonraki yıllarda Talmudistler ile
Sabetayistlerin arasında geçen ilişkilerde bile pek çok önemli
sırrın verilmediği görülür. Sadece Salamon Rozanes, 1917 yan­
gını öncesinde Sabetaycılar'ın kitaplarını inceleme fırsatını bul­
muş ve Yahudim be Togarmah adlı eserinde de bunların bir lis­
tesini vermiştir. Ne yazık ki, sözü geçen yangınla beraber pek
çok kitap yanmış ve önemli bir Sabetaycı literatür yok ol­
muştur. Ancak bugün halen 1srail'del7 ve Türkiye'deki bazı ai­
lelerin ellerinde bu konuda kitaplar olduğu, bir kısı111: eşyanın
da Lugano'da müze haline getirilen bir evde korunduğu id­
diaları vardır .ıs
Sabetaycılığın temel inançları aslında sadece Sevi'nin ortaya
koyduğu bilgilerle sınırlı kalmamış, özellikle ondan sonra gelen
din adamlarının ortaya attığı yeni bazı düşüncelerle bo­
yutlanmıştır. Ve genellikle cemaat içinde her ileri gelen din
adamı da bu fikirlerine sağlam dayanaklar bulabilmek için me­
sihin halifesi olduklarını ileri sürmüşlerdir. Tabii en başta
bunun imkansızlığı nedeniyle de şahsi fikirlerinin Sabetayist li­
teratüre girmiş olması tamamıyla bir talihsizliktir. Nitekim bazı
iddialara göre Sevi'nin ruhunu taşıdığı iddia edilen Osman
Baba (Baruhya Ruso )'nın Tanah'ta yer aldığını iddia ettiği
ahlak dışı öğretileri de, sanki Sabetay Sevi'nin fikirleriymişcesine
17 lsrail'de bulunan Sabetaycı kaynakların buraya ulaşması konusunda
Scholem'in "The Mystical Messiah: Sabetay Sevi" adlı çalışmasının
Giriş Bölümü'nden faydalanılabilir. Yazar, ayrıca babasının da Po­
lonyalı Sabetaycılar'dan olduğu iddiası bulunan ikinci Devlet Baş­
kanı lzak Ben Zwi'nin elinde, üçüncü Devlet Başkanı Zalman
Şazar'ın arşivlerinde de orijinal kaynakların bulunduğu konusunda
bilgiler vermektedir. Özellikle 1960'tan sonra lzmir'liler olarak bi­
linen ailelerin ellerinde bulunan kaynakların buraya getirildiklerini
bilmekteyiz, ne yazık ki bu kaynaklar hakkında Ben Zwi Enstitüsü
ayrıntılı açıklamalar yapmaktan kaçınmaktadır. Bu makalenin ya­
zarı, b.u kaynakları, 1991-92 yılları arasında adı geçen kurumda in-
. edeme olanağı bulmuştur.
18 Bir rivayete göre Karakaşlar'a bağlı tutucu ailelerin Lugano'da bir
müze kurarak " Kutsal emanet" olarak ifade edilen kaynakları bu­
rada sakladıkları belirtilmektedir.
76

--- Sayfa 78 ---
maate mal edilmeye çalışılmıştır. Şurası muhakkaktır ki, Sa­
betayCılığın en temel özelliği din kurallarına Yahudilikte olduğu
gibi sıkı sıkıya bağlı olmamasıdır. Halbuki bu durum sadece
mesih'in yaşadığı dönem için geçerli bir olaydı, zira mesih gel­
diği anda kuralları yeniden Rab tarafından ele alınacaktır.
Sabetaycılık, Luria Kab balası' ndan temellenen mesihçi dokt­
rinin ulaştığı son noktadır. Luria'ya göre, Tikun olayı ile mesih
yeryüzüne
geri
gelecekl9
ve
böylelikle
de
kurtuluş
ger­
çekleşecektir. İsrailoğulları'nın dinsel kurallardan uzaklaştığı her
dönemde peygamberler gelerek cemaatin yeniden dine dönmesini
sağlamışlardır, Tanah'ta bu konuda pek çok örnek bulmak ola­
sıdır. Sabetaycı teoride de mesih Adem· den beri tam onaltı kez
beden değiştirmiştir, onyedince beden Sabetay Sevi'dir, ki aslında
Sina'da Rab ile konuşan, Yeruşalayim 'de Rabbe mabed yapan
Şlomo aynı ruhun beden değiştirmiş kişileriydiler. Nitekim Ya­
hudilikteki Olam Haba inancı da ruhun ölümsüzlüğü üzerine ku­
rulmuştur. Sabetay Sevi onyedind bedendir, onsekizinci beden ise
ondan sonra kıyamet gününde gelecek olan Maşiah olacaktır. Sa­
betay Sevi'nin ortaya koyduğu Onsekiz Emir de yine bu 18 be­
deni simgelemektedir. Onsekiz emir ıyru zamanda Yahudi li­
turjisinin temeli olan onsekiz duaya da karşılık gelmektedir.
Aynca İbranice Hay (diri) kelimesinde sayısal değer onsekizdir.20
Görüldüğü ezere Sevi'nin tüm prensipleri aslında matematiksel
bir ispatla Tanah'ın yeniden yorumlanmasıdır, bu sadece onun
bulduğu bir olay değildir, belki de tarihi Torah kadar eski olan bir
Kabbala kültürünün binlerce yıllık zaman süzgecinden geçen dü­
şünsel temellerine dayanmaktadır.
Sabetay Sevi'nin ölümü sonrasında kayınbiraderi olan Yakov
Qerido Selinik'e gelerek cemaatin başına geçti. Cemaat Selanik
başta olmak üzere İzmir, Edirne, İstanbul şehirlerinde ve Bal­
kanlar'daki bazı merkezlerde bulunuyordu.21
19 s,ıbetay Sevi, Erol Coşkun-Yomtov ben Sason Şalom, 22.10.1993-
17. 1 1 .1993 tarihleri arasında yayımlanan dizi yazıdan özetle.
20 Dipnot: 1 1, s. 222.
21 Balkanlar'da özellikle 21. yüzyıla dek faaliyet gösteren Sabetaycı
merkezlerin varlığını bilmekteyiz. Özellikle Yugosl͆ vya, Bulgaris­
tan ve Romanya'da yaşayan cemaatlerin varlığı bilinmektedir.
77

--- Sayfa 79 ---
1689 yılında
cemaat
içinde
nedeni
tam olarak be­
lirlenemeyen bir sebepten dolayı ilk ayrılma başgösterdi. Yakov
Qerido'ya bağlı kalan ve Selanik'te Yalılar bölgesine yerleşen
Yakubiler ile çoğunluğa sahip Sabetaycılar ayrılan iki gruptu.
Yakubiler 21. yüzyıl başında hemen hemen tümüyle asimile ol­
muşlar, özellikle Avrupalılar'la yaptıkları evlilikler ile da­
ğılmışlardır.
1720 yılında çoğunluğu teşkil eden Sabetaycılar içinde
ikinci kez bir bölünme yaşanacaktır. Baruhya Ruso adındaki
bir kişinin Sabetay'ın ruhunu taşıdığı iddiaları vardır. Ruso öl­
düğünde onun Maşiah olması hakkındaki tartışmalar giderek
alevlenir, bunun üzerine bir grup mezarının açılmasını ister,
diğerleriyse buna karşı çıkarlar, sonuçta Ruso'nun Maşiah ol­
duğunu kabul edenler (Karakaşlar-Onyollular) ile buna karşı
çıkanlar
(Kapancılar-Izmirliler)
ayrılırlar,
böylelikle
Sa­
betaycılık birbiriyle kız alıp vermeme derecesinde düşman
olan üç kabileye bölünür. Fakat Kapancı-Karakaş ilişkileri Ya­
kubilere nazaran daha sıcak olmuştur. Selinik'te birbirlerine
yakın mahallelerde oturmaları da bunun bir örneğini teşkil et­
miştir.
19. yüzyıla dek her üç grup Osmanlı yönetiminin hoşgörüsü
altında yaşamış, günlük hayatta Sefaradlar'ın konuşma lisanı
olan Ladino'ya bağlı kalmışlardır. Ancak İbranice'de dualar da
kullanılmaya devam etmiştir. Dini meseleler Talmud'a göre ce­
maat içinde çözümlenmişse de zaman zaman Yahudi din adam­
larından da fikirler alınmıştır. Her ne kadar hahamlarca Sa­
betaycılar ile görüşme yasağı konmuşsa da, özellikle Kabbala
konusunda biraraya gelindiği bilinmektedir. Hatta bu ma­
kalenin yazarı, görüştüğü ve bugün artık yaşamayan bir Musevi
konsolostan babasının Sabetaycılar'ın hakimlerinden olduğunu
öğrenmiştir. Tabii ki aynı lisanı konuşan, aynı gelenekleri ve
dini inançları muhafaza eden Yahudiler ile Sabetaycılar'ın bir­
liktelikleri yadırganmamalıdır.
Osmanlı topraklarına Fransız İhtilali sonrasında giren mil­
liyetçilik hareketi tüm milletler üzerinde etkili olmuştur. Yu­
nanlılar'ın egemenlikleriyle doruğa çıkan merkezden ayrılma fi­
kirleri, altı asır boyunca birlikte yaşayan farklı unsurların
arasında kin, hırs ve sa͛ aşlara yol açtı. Her millet-kendi devletini
18

--- Sayfa 80 ---
kurmak istiyordu. Yahudiler 400 yıla yakın bir zamandır22 Os­
manlı topraklarında yaşamaktaydılar. Ancak tüm Avrupa'da
yüzyıllardır zulüm ve eziyet görmekteydiler. Sık sık yaşanan
pogromlar ve soykırımlar içinde Yahudi cemaatleri yok ol­
makta, zorunlu göçlere tabii tutulmaktaydılar.
İşte Yahudiler'in bir yurt sahibi olmalarını temel alan si­
yonizm bu bağlamda ortaya çıkmıştır. Özellikle uzun bir müd­
detten beri Sefarad dünyası Aşkenazlara . nazaran daha yoksul,
daha güç sosyal şartlar altında yaşamaktaydı, yeni ve büyük din
adamları yetişmemek-teydi, kültür seviyesi giderek düşmekteydi.
Tabii Batı kökenli olan siyonizmin ilk başlarda Osmanlı Ya­
hudileri için bir belirleyiciliği de olmamıştır͜ Fakat zamanla im­
paratorlukta yaşanan kargaşaya paralel olarak özellikle batı ile te­
ması olan cemaatlerin bu fikirlerden etkilenmemesini beklemek
de yanlış olacaktır. Alliance okullarıyla birlikte Osmanlı Ya­
hudileri bu fikirleri tanımaya başlamışlardır. Merkezi yönetime
karşı başkentten uzak olan Selanik'te giderek güçlenen İttihat
Terakki hareketi, bu kentte önemli nüfusa sahip olan Yahudi ve
Sabetaycı cemaatlerin desteklerini de kazanmakta gecikmemiştir.
Özellikle İslamcılık siyasetinin giderek etkisini kaybettiği bir sı­
rada başlayan kimlik arayışları, Osmanlılık fikrinin de iflasıyla be­
raber ister istemez milliyetçi düşüncelere dönüştü. 1908 hareketi
sonrasında yaşanan kaos Yahudi burjuvazisinin desteğindeki İt­
tihat ve Ter.ıkki'nin iktidara gelmesine yol açtı. Bu yıllarda Sa­
betaycı gençlerde de kimlik arayışlarının başladığı görülmektedir,
cemaatlerde yaşlı kuşakların sahip olduğu taassuba karşı gelen bu
gençler "Gonca-i Edep" dergisi etrafinda birleşerek Sabetaycı
düşünceye karşı somut tepkiler göstermişlerdir. Selanik'in Balkan
Savaşı sonrasında elden çıkması Sabetayalığın yaşadığı ikinci
dönüm noktasıdır;23 üç asır boyunca yaşadıkları kapalı ve dini
hayat bir anda yok olmuştu. Bu dönemde hfila Laşonca dualar
okunmaktaydı.24
22 Yahudi cemaatleri daha Bizans döneminde bu topraklarda vardı.
Bu konuda Galante'nin kaynaklarına başvurulabilir.
23 tık dönüm noktası, önemli belgelerin yokolduğu 1917 Selanik
yangınıydı.
24 Laşonca, Ladino'ya Sabetaycılık'ta verilen isimdir.
79

--- Sayfa 81 ---
Selanik'te açılan Sabetaycı eğitim kurumlarında da Fran­
sızca'nın ve Türkçe'nin kültürel bağlan kopan Sabetaycılar bu
yıllarda Yahudiliğe dönme teşebbüslerinin de reddedilmesiyle
beraber adeta ortada kalmışlardır. Bir kısmı fikir ve ha­
reketleriyle siyonizmi desteklemişlerse de25 genellikle Yahudiler
tarafından benimsenmemişlerdir. Bu tarikatlerde etkili olan Sa­
betaycı aydınlar,26 Avrupa ile kurdukları ilişkiler dolayısıyla pek
çok yeniliğin de öncüsü olmuşlardır. 1924 Ahali mübadelesi
-sonrasında Türkiye'ye gelen Sabetaycı cemaatler, burada artık
kültürel ve dinsel kökenlerinden yoksun, sadece aralarında ce­
maat içi evliliği sürdürerek devamlarını sağlamaya çalışıyorlardı.
Ancak 1924'te yaşanan Karakaş Rüştü Olayı sonrasında27 çö­
zülmeler bir siyasi baskı niteliğini aldı, nitekim 1942 yılında
Varlık Vergisi Olayı'nda da28 Dönmeler adı altında Müslüman
Türkler'den ayn tutularak siyasi bir ayrımcılığa maruz kal­
mışlardır. Bu tarihten sonra da özellikle 6-7 Eylül olaylan son­
rasında
suni biçimde
ortaya
çıkarılan
gayn-müslim
düş­
manlığının etkisiyle halen sürmekte olan komplo senaryolarında
hedef olarak gösterilmektedirler.29
1948'de Israil devleti kurulduğunda, 1924 sonrasında Av­
rupa 'ya dağılan bazı SĆbetaycı ailelerin bu ülkeye gelerek Ramle
25 Özellik.le. İttihatçı Maliye Bakanı Cavid Bey'in, siyonizmi des­
teklediği iddialan nedeniyle kabineden düşürüldüğü bilinmektedir.
Kendisi Karakaşlar'a mensup olan Cavid Bey, aynı zamanda Ruso
ailesinin ileri gelenlerindendi.
26 Bu konuda özellikle Scholem, kaynaklarında ayrınnlı bilgiler ver·
mektedir.
27 Karakaşlar'a mensup olan Rüştü Bey, Sabetaycıhğın sırlarını 1924
senesinde ailesiyle arasında yaşanan bir gerginlik nedeniyle dö·
nemin gazetelerine ve TBMM'ye verdiği bir dilekçe ile sansasyonel
bir biçimde açıklamışn. Konu dönemin adliye vakalan arasında yer
aldı, pek çok aile ellerindeki kaynakları korkudan yoketti.
28 Varlık Vergisi olayında Sabetaycılann "D Grubu" adı alnnda da
özel b'.:- işleme clbi tutuldukları özellikle Faki Ökte'nin "Varlık
Vergisi Faciası" adlı kitabında ele alınmaktadır.
29 Radikal islamcı yazarlar, Sabetaycılar'ı Yahudilik ve masonlukla bir
arada ele almaktadır. Bu teoriye göre Türkiye'yi yöneten bu grup
tüm sorunların ana nedenidir.
80

--- Sayfa 82 ---
şehrine yerleştiklerine dair iddialar ortaya atılmıştır.30 Ancak
son zamanlara dek İsrail hahambaşılıklarının verdikleri kararlar
doğrultusunda Sabetaycılık Yahudilik dışında varolan bir gö­
rünüm olarak telakki edilmiştir. Nitekim bugün Karaylar31, Fa­
laşalar, Şomronimler ve hatta son zamanlarda Rusya'dan ge­
tirtilen
Hıristiyan
Ruslar
bile
Yahudi
sayılmaktayken,
Sabetaycılar'a İsrail'de oturma ve yaşama izninin verilmemesi
buna en güzel örneği teşkil etmektedir. Halbuki 1950'1i yıl­
larda İsrail devletinin ikinci Cumhurbaşkanı olan lzak Ben Zwi
bu konuya özel bir önem vermiştir. Kudüs'te kendi adıyla ku­
rulmuş olan bir enstjtüde de Sabetaycılar'ın önemli kitapları
saklanmaktadır. Ancak bugün varolan reformist, ortodoks ve
konservatif Yahudi cemaatlerinin hiçbiri Sabetaycılığı Yahudi
kültürünün bir parçası olarak görmemektedir. En ilginci ise hiç
, kuşkusuz doğduğu topraklardaki Yahudi cemaatlerinin ve dini
otoritelerinin Sabetaycılığı yokmuş gibi saymasıdır. Nitekim bir
süre ewel kutlanan Sefaradlar'ın Osmanlı topraklarına 500.
geliş yıldönümünde de Sabetaycılık en küçük bir başlıkla dahi
ele alınmamıştır.
Sabetay Sevi'nin ve dinsel hareketinin kısa da olsa böyle bir
yazıda ele alınmasındaki amaç; bugün giderek kültürel de­
ğerlerini daha az tanıyan bir Yahudi cemaatinin tarihine na­
çizane bir katkıda bulunma çabasıdır. Siyasi düşünceler ne olur­
sa olsun Sabetaycılık istense de, istenmese de Yahudi dini
içinden çıkan Rabbanik bir harekettir ve temelleri ve düşünsel
yapısı da Yahudi tarihi ve dini için vazgeçilmez bir kaynak olan
Zohar'a dayanmaktadır.
30 Ramle'de yaşayan Sabetaycılar konusunda bilinen, 1948'de buraya
özellikle Avrupa ülkeleri üzerinden geldikleridir. Ancak herhangi
bir İsrailli kaynak bunu doğrulamamıştır.
31 Karaylar sadece Torah'ı ve Tanah'ı kabul eden bir Yahudi top­
luluğudur.
81

--- Sayfa 83 ---
Mistik Bir Kişilik:
Sabetay Zwi
lIBelki de tüm Yahudi tarihi boyunca yaşanmış en büyük
mesihi ·hareket olan Sabetaycılık konusunda yapılan araştırmalar
genellikle bu hareketin yaratıası olan Sabetay Sevi'nin dü­
şüncelerinden çok onun kişiliği üzerinde yoğ:ınlaşmaktadır. Sa­
betay Sevi bir megaloman veya bir ruh hastası olarak gö­
rülmekte, başlattığı hareket de böylesine dengesiz bir kişinin
peşinden giden bir avuç insanın kandırıldığı bir eylem olarak ni­
telenmektedir.ı Bu yazıda genel olarak mistik kişiler ve onların
ruhi durumları, bu konuda yazılan eserlerden verilen örneklerle
ele alınacaktır.
·
1
Mistisizm ya da gizemcilik kelimesinin kökenleri I.Ö. 5.
yy. 'a dek uzanmaktadır. Kelimenin varolduğuna inanılan pek
çök anlamı üzerinde durulmuşsa da temelde sezgilere dayalı ve
bilinçle elde edilemeyen bir şuur tipini ifade ettiği kabul edil­
mektedir. Seroya mistisizmi içgüdünün dumanlı tutkusu, duy­
gunun bedeni cehennemi zevklere kadar götüren heyecanı ola­
rak ele almaktadır.2 Peyami Safa ise, mistisizmin, insan ruhuyla
1 Sabetay Sevi ve hareketi konusundaki en önemli eserleri yazan Ga­
lante ve Scholem bile Sevi'nin kişiliğindeki dengesiz davranışları
birer ruhi hastalığa bağlamaya çalışmışlardır.
2 Henri Serouya, Mistisizm, Varlık Yayınlan, s. 7.
82

--- Sayfa 84 ---
varlığın esası arasında birleşme imkanına inanmayı temel al­
dığını belirtmektedir.3
Görülüyor ki, konu hakkında otorite sayılabilecek bu ki­
şilerin hepsi temelde bir duygu hareketini ele almaktadırlar.
Tabii bu durum en başta rasyonalistlerce reddedilecektir; ör­
neğin Russell, akıl ile duygular arasındaki çelişkileri ileri sü­
rerek, duyguların oluşturduğu inançların akıl tarafından son­
radan çürütüldüğünü belirtmektedir.4 Bu yazı, genel olarak bir
duygular ve sezgiler dünyası olarak ele aldığı mistisizmin en
başta ussal felsefe ile çeliştiğini kabul etmektedir. Bu nedenle
iler ki bölümlerde işlenen konulara salt mantıksal açıdan yak­
laşılması halinde anlatılmaya çalışılan düşüncelerin kavranama­
yacağını ileri sürmektedir.
2
Dinsel düşünceler genellikle kurucularının ölümü son­
rasında oldukça bunalımlı dönemler yaşamışlardır. tık tek tanrılı
din olan ve beş bin yıllık geçmişe dayananS Yahudilikte de ge­
nelde iki akım gelişmiştir, bunlardan biri Tora-Talmud ekolü,
ikincisi de Kabbala'nın mistik evreni.6 Ilk akım Rabanutlar'ın
egemenliği altında gelişen statik ve baskıcı bir ortamın simgesi
olmuştur, desteğini ise diasporada sıkıntı içinde yaşayan Ya­
hudi'nin umutsuzluğundan almıştır, onun birlik için tek ses
olma ülküsüne bağlanması zorunluluğu ile güçlenmiş, tüm
bunlara eklenen siyasi baskılarla da son şeklini almıştır.
Yalnız, itilmiş, cılız bir tek ses uğruna susturulmuş bir in­
sanın artık gidebileceği tek bir nokta vardır, o da gizli bir öğ-
3
Peyami Safa, Mistisizm, Bab-ı Ali Yayınlan, 1961, s. 1.
4
Bertrand Rııssell, Mistiklik ve Mannk, Maarif Vekaleti, 1935.
5 Bu günlerde beş bin yedi yüz elli beş yılını dolduran Yahudilikte
kutsal kaynak Torah'ta belirlenen sayıların kabbalistik olarak birer
simge oldukları ve sadece temsil ettikleri gerçek sayıların sembolü
oldukları inancı vardır.
6
Bu konunun tarihi seyri ile ilgili olarak değerli araşnrmacı Moşe
Grosman'ın Dr. Markus eserine konu aldığı büyük Aşkenaz Rab­
bisi Dr. Markus'un "Yahudi Tarihinin Üfbinyılı" adlı eserinin
1 39. sayfasından yararlanılabilir.
83

--- Sayfa 85 ---
retının içinde, dini bir örtü alnnda özgürce düşünebilmektir.
Doğunun ve Ban 'nın kültürel evreninde mistisizmin ortak ol­
duğu bir noktadır bu ... Aynı hareket İslam ve Hıristiyan mis­
tiklerinde de benzer karakterler göstermektedir. Kabbala işte bu
ortamda Endülüs uygarlığında şekillenmiş, Akdeniz Yahudi top­
lumlarının bir ortak eseri olmuştur, ama tüm Yahudi dünyasına
ait olmasını belki de Polonya'dan Zfat'a gelip yerleşen büyük din
adamı !sak Luria Aşkenazi'ye (Rav Ari) borçludur. Kabbala'ya
belki de en önemli unsuru getiren Rav Ari mesihi kutsiyetin fel­
sefi yorumcusudur, o kadar ki kendisinden sonra yetişecek diğer
bir Kabbalist bilgin olan Sabetay Sevi de bu ışığın izleyicisi ol­
muştur. Fakat Kabbala içerdiği öğeler açısından oldukça prob­
lemler yaratmışnr ortodoks rabbanizme, bu yüzden sanki Ya­
hudiliğin dışındaymış gibi yorumlanmış, özellikle Sabetay Sevi
hareketi sonrasında adeta unutturulmaya çalışılmıştır. Halbtiki
Kabbala içeriği, konusu, yorumu kısaca karakteriyle diaspora in­
sanın ümitlerinin ve coşkusunun bir aynasıdır sadece ...
3
Mistik evrene girmek öncelikle mistik bir kişiliğin ka­
zanılmasıyla olabilir. Çünkü mistisizm okulu, sadece ha­
kedenlerin sahip olabilecekleri bir bilgiyi öğrencilerine ver­
mektedir, öyle ki bazen bu okula kabul edilebilmek için yaşam
ile ölüm arasında geçen bir mücadelenin varlığına bile ge­
reksinim duyulabilir. Mistik kişiliğin kazanılması için ruhun be­
denden ayrılarak Bir ile bütünleşmesi gerekir, işte bu anda or­
taya çıkan mistik şuur bütünleşmesi de bir köprü vazifesindedir.
Bu köprünün üzerinde ilerleyebilmek karakterin tamamıyla or­
tadan kalkmasına bağlıdır. Artık bununla yeni bir aleme gi­
rilecektir, bizlerin algılama olanağı olmayan bir alemdir bu,
gizli, acıların hissedilmediği tümüyle teslimiyet duygusunun.
egemen olduğu bir alem ... Mistik kişi bu yeni ortam için şu ·
merhalelerden geçmektedir: 7
7 Bu bölüm Prof Cavit Sunar tarafından Underhill'den yararlanılarak
hazırlanan "Mistisizmin Ana Hatları" adllı çalışmanın 56-57
sayfalarından özetle derlenmiştir.
84

--- Sayfa 86 ---
-Öncelikle zevk ve heyecan hisleriyle dolu olan nefsin "İlahi
Realite Şuuruna" karşı uyanması gerekmektedir.
-Uyanan nefsin Bir'e ulaşabilmesi için önüne çıkacak en
gellerin bir disiplin altında aşılması zorunludur, ki bu, tasfiye
olgusudur. Tasfiye aşamasında nefs duygular dünyasından sıy­
rılarak transandan alem şuuruna yükselmelidir. Tasfiyede özel­
likle gururun yenilmesi, istek ve arzuların baskılarından sıy­
rılma
esastır,
karakter
gerçeğe
uygun
olarak
yeniden
yapılanmaktadır. Ayrıca bu mistik ayırma ile nefs reel olmayan
etkilerden tamamıyla temizlenecektir.
-Üçüncü aşamada mutlak artık belli ölçüler dahilinde mistik
tarafından
kavranabilmektedir.
llizyon'dan
(vehim),
il­
lüminasyona (irake) yükselme sözkonusudur. İşte bu anda
Bir'in sezgisel bilgisine ulaşılır, karakteristik yapıda ilahi huzur
duygusu, şuurun bağımsızlığı, nefsin dünyanın sırrını anlaması
gibi bulgular ortaya çıkar. tllüminasyonun araçlar, zikir ve
sükfındur. Hemen hemen tüm mistik gruplar dans, müzik ve
benzeri ritmik öğeleri de ·kullanmaktadırlar. Rasyonalistler için­
se bu aşamadaki kişinin ruh hali "Histeri"dir.
- Son aşama gelip çatmıştır artık; nefs tümüyle tasfiye ol­
muştur, tüm ikilikler yerini kişiliğin Bir'e ulaşmasıyla huzura bı­
rakmıştır. Artık herşey Bir'in elindedir, ona ulaşılmış, onunla
bütünleşilmiştir.
4
Sabetay Sevi yaşadığı dönemin en önemli Kabbalistlerinden
biriydi, herşeyden önce de Kabbalistik bir kişiliğin gerektirdiği
gibi Tanrı ile birleşme, ona ulaşma, "Adam Kadmon" olma ça­
basındaydı. Ne büyük mutluluk! llahi ışık ona göründüğünde
henüz yirmibir yaşındaydı, ızdırap dolu, uykusuz, gecelerin
sonrasında nurla aydınlanmıştı. Genellikle mistik şuurun ka­
zanılmasından bihaber olan yazarlar, Sabetay'ın kendi arzusuyla
çektiği ızdırapları onun kişiliğinin bir ·hastalığına bağlamakta­
dırlar, halbuki genç Sabetay'ın amacı zevk ve arzularla dolu
olan ruhunu bedeninin etkisinden kurtararak llahi Varlık Şu­
urunu algılayabilme yetisini kazanmaktı. Kabul edilmelidir ki,
genç mistiklerin yaşadıkları bu zorluklar sonucu girdikleri yeni
85

--- Sayfa 87 ---
ruh yapısının rasyonalist bir bakış açısıyla anlaşılamayacağı
aşikardır. Bu konuya değinen Serouya, dahilerin ve mistiklerin
deli kabul edilemeyeceklerini savunmaktadır;B bunu şu şekilde
ifade ediyor: " ... Tanrı sevgisi ve yaratıklara duyulan sevgi
büyük mistiklerin zihninde bir bakıma birbirine karışır, halbuki
deliler peşlerini hiç bırakmayan sabit fikirlerden, daima korku
ve endişelerden kendilerini bir türlü kurtaramazlar ( ... ) Şurası
.muhakkaktır ki
mistikler hayali vizyonlarını
cismani
viz­
yonlarından · kesinlikle ayırt etmeyi başarmışlardır, onları basit
akli tasvirlerden de çok büyük kesinlikle ayırt ederler. "
Mistik Sabetay Sevi'nin işte delilik olarak adlandırılan dav­
ranışlarının ardında bu özellikleri yatmaktaydı. Onun her ha­
reketi hem mistik olgunluğunun verdiği etkilerden ve hem de
Zohar'ın sırlarından kaynaklanmaktaydı. Nitekim bu sırlar daha
sonra sadece .müritlerine aktarıldığından insanlara ulaşamamış,
mesihl hareket . bir gizemler bütünü olarak da etkisini giderek
yitirmiştir.
Sabetay
Sevi' nin
mistik
gelişiminin
son
aşaması
Ar­
navutluk'taki sürgün günlerinde yaşanmıştı, burada bir tek Ya­
hudinin bile bulunmadığı deniz kenarındaki bir kasabada yal­
nızlığın ve yoksulluğun verdiği sıkıntılar içinde giderek Tanrı'ya
daha da yaklaşan Sabetay Sevi, en sonunda Bir'e ƛhışarak kay­
bolmuştur, Ɯtekim bu gün hala mezarının bulu•ıamaması ve
müritlerinin her sabah onu deniz kenarında btklemeleri de
bunun bir işaretidir.
Sabetay'ın Tanrı'ya yaklaştığı anlarda -ki genr.1lik!e inzivaya
çekildiği :ınlardır bunlar- gösterdiği ruhi hareketler müritlerince
dini biçimde açıklanmıştır. Genellikle " aydınlanma, düşüş,
Tanrı'nın yüzünü ondan saklaması "gibi hallerden söz edil­
miştir.9 Yine Serouya "Dehaya Bağlı Mistik Belirtiler" adlı bö­
lümde bunu şu şekilde açıklıyor: "Mistiklerin inzivaya çekilme
hareketler enerjisi ve akli kaynaklar toplum hayatının ka­
rışıklığına göğüs germekten aciz olan psikastenik hastanın yal-
8 Henri Serouya, Mistisizm, Varlık Yayınlan, 1967, s. 53.
9
Haluk Derviş, Sabetay Sevi Olay ve Dönmeler, Tarih ve Toplum,
1986, 5. cilt, s. 330.
86

--- Sayfa 88 ---
nızlık araması hareketine benzetilemez. Bu Leuba'nın yeripde
bir müşahedesidir. 11 ıo Yine aynı kaynakta mistik kişilerin çek­
tikleri acılarla evrensel sonu amaçladıklarına işaret edilerek, Ra­
hibe Theresa'nın isteri nöbetlerinden sağladığı faydalar ör­
neklenmektedir. ıı
Tüm bu örnekler mistiklerde görülen ruhi hezeyanlann bir
akıl hastalığı belirtisi olduğu sonucuna vanlmaması gerektiğine
işaret etmektedir. Belirtiler arasındaki benzerlikler vakaların
aynı olmasını gerektirmez. Heyecan derecesindeki derin iniş­
çıkışlar, esrime halleri ve hatta isteri nöbetleri bir ruh ve ahlik
sefaletine bağlı olmak şöyle dursun, dehanın belirtisi olan mizaç
örnekleriyle pekali bir tutulabilir.12 Görülüyor ki yaşadığı çağın
en önemli kabbalistleri arasında yeralan Sabetay Sevi,13 ta­
rihçilerin iddialarının aksine, bir deli değil mistik kişiliğinin ver­
diği etkiyle Bir'e ulaşmış bir din adamıydı. Böylelikle Sa­
betaycılığı 11 Bir delinin peşinden giden topluluğun · dini 11 olarak
göstermeye çalışanların iddialarının da gerçek dışı olduğu an­
laşılacaktır.
10 Serouya, a.g.k., s. 69.
11 b.ö.k., s. 70.
12 b.ö.m.
13 Scholem,Gizli Yahudi Cemaati: Türkiye Dönmeleri, Çev: A.
Küçük, A. Ü. 1. F. Yay.
87

--- Sayfa 89 ---
Üç Sabetaycı Cemaat
JI:Değerli dostum, hocam (ümid ederim ki kendisi Tiryaki
gibi nezih bir dergide bana sayfalarını açarak fikri gelişmem·ko­
nusunda benim için bir öğretmen vazifesi teşkil ettiğinden bu
deyimi kullanmama kızmayacaktır) Moşe Grossman'ın teş­
vikiyle Sabetaycılık konusunu yazmaya başladığımdan beri
okurlardan olumlu tepkiler gelmeye başladı. Gerçekten de Ya­
hudi tarihinin bn enteresan ve ne yazık ki uzun süredir, unut­
turulmaya çalışılan sayfasını Spinoza'nın inatçılığına benzer bir
çabayla okurlara sunmak ve gelecek kuşaklarımıza kültürel bir
takım doneleri bırakmak bizler için bir zorunluluk olmuştur.
Adı İsrail bilim tarihiyle ve Kabbalistik felsefe ile adeta öz­
deşleşmiş olan Gerschom Scholem dışında maalesef Yahudi ya­
zarlarca Sabetaycılık uzun bir müddet unutulmaya ter­
kedilmişti. Bunun en başta gelen nedenlerinden biri de hiç
kuşkusuz Kabbalistik bir metodu benimseyen bu akımın ta­
kipçilerinin gizemli olmaları konusundaki Sabetay Sevi 'nin
emirlerine uyma zorunlulukları idi. O kadar ki neredeyse üç
asra yaklaşan bir tarihi süreçte hiçbir biçimde bu konuyu ortak
fiziksel kökenleri paylaştıkları Sefarad topluluklarıyla bile pay­
laşmamışlar, sadece kendi içlerinde devam eden dini ritüeller ile
inançlarını sürdürmüşlerdir.
Sabetaycı din adamları yine de zaman zaman Kabbala'yla il­
gilenen rabbilerle de temaslarını sürdürmüşler, dinsel fel­
sefelerini onlarla sınırlı bir şekilde de olsa paylamışlardır. Ni­
tekim tarihçi Salamon Rozanes'in İbranice yazdığı "Yahudim
88

--- Sayfa 90 ---
be Togarmah" adlı eserinde bu konuda geniş değerlendirmeler
yer almaktadır. Tarihin hiç bir döneminde Sabetaycılar ile Ya­
hudiler arasındaki ilişkiler kesilmemiştir. Belki dini olarak
Sevi'nin fikirlerinin radikal karakteri daima ortodoks rabbiler ta­
rafından dışlanmıştır ama, aynı kültürel evreni paylaştıkları ger­
çeği daima iki unsuru bir arada tutmuştur. Bunda da en önemli
etken Sabetaycılar'ın yirminci yüzyda kadar aralarındaki ev­
liliklerle
kansal
bağlılıklarını
kaybetmemeleridir.
Sabetay
Sevi'nin ölümü sonrasında (ki Sabetaycı literjüde Maşiah öl­
memiştir, sadece beden değiştirmiştir ve yeniden dünyaya ge­
lecektir inancı vardır) meydana gelen gelişmeler de uzun bir
süre bir muamma olarak kalmıştır. O kadar ki, söylentiler ef­
saneleşmiş, nesiller arasında kaybolmadan süregelerek ya­
şatılmıştır. Nitekim bugün yaptığım araştırmalarımda da genel
olarak bilgilerin cemaatin yaşlı kimselerinin zihinlerinde yeralan
geleneksel söylemlerden oluştuğunu görmekteyim. Bu yazıda
ele alınacak olan konu Sevi'nin kayboluşu veya ölümü son­
rasında ortaya çıkan Sabetaycı gruplardır. Şunu da kabul etmek
gerekiyor ki, araştırmalar ne denli iyi niyetle yapılmaya çalışılırsa
çalışılsın. açıkta kalan pek çok nokta hali mevcuttur ve q.aima da
mevcut olacaktır. Zira geleneksel yapının yazılı belgderi 1917
Selanik yangınında yok olmuştur, geride kalanların bir kısmı ls­
rail'e gönderilmiştir, diğer bir kısmı ise ailelerin ellerinde büyük
gizlilik içinde muhafaza edilmektedir. Yine de bugün için en
azından bilimsel bir incelemeyi yapacak kadar belgeye sahip ol­
duğumuzu da sevinerek belirtmeliyim. Nitekim bugün için İs­
rail 'deki arşivlerde özellikle Kapancılar grubuna ait önemli do­
kümanların bulunduğu bilinmektedir. Umarım ki sadece
Yahudi tarihinin değil Türk ve Avrupa kültür tarihinin de
önemli bir öğesi olan Sabetaycılık konusundaki esrar perdesi gi­
derek aralanır. Unutulmamalıdır ki, günümüz medeniyetleri
kendilerine ne kadar farklı olursa olsun yabancı inançları tanıma
ve ona hoşgörü ile yaklaşma gayretindedir. Fakat maalesefTür­
kiye'de giderek artmakta olan fundamentalist baskı ve terör bu
araştırmaların önünde hala önemli bir engeli oluşturmaktadır.
Sabetay Sevi Kabbalist bir din adamı olarak Yahudi fel­
sefesinde Luria ile başlayan "kurtarıcı mesih" fikrinin ta­
mamlayıcısı olduğu iddiasıyla, Yahudileri kutsal topraklara gö-
89

--- Sayfa 91 ---
türme inancıyla ortaya çıkmıştı. Yaşadığı dönemde Yahudi d:­
maatleri arasındaki olumsuz gelişmeler ve toplu soykırımlarla
desteklenen melankolik bir ortamın da etkisiyle hareketi önemli
bir ivme kazandı ve oldukça tepki topladı. Ancak siyasi bas­
kılarla Kabbalistik mesihl inancı birleştirerek din değiştirdiğinde
oldukça hayal kırıklığı da yarattığı bir gerçektir. Fakat bir süre
sonra kendisine inanan bir kitleyi peşinden sürüklemeyi ba­
şarmıştır, bu kitle iki yüz aileden oluşmaktaydı, ayrıca dönemin
entellektüel kesiminden gelmekteydiler. Nitekim daha sonra
bazı araştırmacılar bu durum nedeniyle Sefaradlar'ın dinsel üs­
tünlüklerini kaybettiklerini ileri sürmüşlerdir.
Sabetaycı dini pratiğin temeli aslında tamamıyla Tanah'a da­
yanmaktadır. Nitekim Sabetay Sevi'ye göre bu cemaatin ortaya
çıkışı İşcıya'da yeralan şu ayetlerle bağlantılıdır: " ... Çünkü kav­
min İsrail denizin kumları gibi olsa da ancak onlardan bir ba­
kiye dönecek ... " (İşaya 10:22) Sabetaycılar kendilerini Ya­
hudilerin içinden Tanrı tarafından seçilen bir bakiye olarak
görmekteydiler, tek amaçları tüm benlikleriyle Tanrı 'ya inan­
maya dayanıyordu. Ancak temel kaynak Kabbala'ydı ve Kab­
balistik metodlarla Tora'dan yeni dinsel anlamlar çıkarıyorlardı.
Sevi'nin İslamiyeti kalben seçmediği bir süre sonra an­
laşıldığında, şeyhülislam Vani Efendi'nin emriyle bir tek Ya­
hudi'nin bile yaşamadığı Ülgün'e (Arnavutluk'un deniz kı­
yısında bulunan bir - şehridir. Sabetaycılar Akkum adıyla da
burayı tanımlarlar) sürgüne yollanması harekebn devinimini bir
süre için durdurmuştur. Sevi, cemaatine Sclanik'e yerleşme­
lerini söylemiştir. Burada cemaat üç dini liderin yönetimine
girer, ancak perde ardındaki lider Sevi'nin kayınbiraderi Yakov
Qerido'dur. Sevi ile cemaat arasındaki bağlantıyı da kendisi sür­
dürmektedir. Nitekim daha sonraları cemaat içinde ileri sür­
düğü yeni kuralların Maşiah tarafından kendisine iletildiğini
iddia edecektir. Sevi'nin son günlerinde Yahudiliğe dönük bir
yaşam içinde olduğu ve tümüyle tefekküre dayandığı bi­
linmektedir. Kayboluşundan bir süre evvel Yugoslavya Yahudi
Cemaati'ne yazdığı mektubunda (bu mektup Israil'de Ben-Zwi
Enstitüsü arşivlerinde saklanmaktadır) yaklaşmakta olan Kipur
günü için dua kitapları istemesi bunun bir örneğini teşkil et­
mektedir.
90

--- Sayfa 92 ---
1 676 yılında Maşiah yok olur. Tüm cemaat kaygı içindedir.
Bir kısım üyeler Yahudiliğe tekrar dönmek gerektiğini söy­
lerlerse de Qerido'nun liderliğinde yeni bir dini akım olarak
Selanik'te yaşamaya başlarlar.
il
Qerido'nun cemaatin dini liderliğini üstlenmesi bir süre
sonra otoritesine muhalif rakiplerin ortaya çıkmasına neden
oldu. Dini kararlar genel olarak bir bet-din tarafından ve­
rilmekteydi. Her ne kadar Tanah esas alınmaktaysa da Talmud
ve Halakah gibi yardımcı kaynaklar yerlerini daha çok Kab­
balistik müzakerelere bırakmıştı. Bu nedenledir ki bir süre
sonra farklı fikirlerin ortaya çıktığı da bir gerçektir (Kabbala tar­
tışmaları çoğu kez. temelde birbirinden çok farklı sonuçların or­
taya çıkmasına imkan veriyordu). Nitekim nedeni tam olarak
belirlenemeyen bir olay sonucunda cemaatin arasındaki ilk
büyük kaos yaşanacaktır.
.
Bazı kaynaklara göre bir boşanma davası, bazılarına göreyse
bir alacak meselesi sonucunda hakim rolünde karar veren Qe­
rido 'ya ilk somut karşı çıkış görülür cemaat içinde. Mustafa Çe­
lebi adlı kişinin etrafında toplananlar Qerido grubundan ay­
rılırlar. Burada bir parantez açmakta fayda görmekteyim; Sabe­
taycı cemaatler birbirlerinden ayn yaşadıklarından uzun bir
müddet her cemaatin tarihçesi sadece topluluklar içinde ku­
laktan kulağa yayılmaktaydı. Genellikle cemaatler birbirlerinin
geleneklerini fazlaca tanım;,ımaktaydılar.
Selanik'te birbirine dehlizlerle bağlı evlerde sürdürdükleri
yaşamları tamamıyla dışa kapalıydı ve hiç kimse de sırlan bi­
lemiyordu, evlilik konusunda da karışmama prensibi egemen
olduğundan uzun süre sadece "hoca" denilen din adamlarının
anlattıkları gerçek kabul edildi. 1924 yılında Karakaşlar gru­
bundan gelen Rüştü Bey'in ileri sürdüğü iddialar sonucunda
Türkiye'nin politik baskı ortamından korkan Sabetaycılar ken­
dilerine ait olan yayın organlarında bu geleneksel bilgilerin bir
bölümünü ifşa ettiler. Rüştü Karakaş bilebildiği kadarıyla kendi
grubuna ait bilgileri verirken, kendisine karşı bu tarihsel züm­
reyi savunan Ahmed Emin Yalman, Yakubiler'in inançlarını or-
91

--- Sayfa 93 ---
taya koydu. Aynı şekilde Son Saat Gazetesi'nde de Ka­
pancılar'ın gelenekleri açıklandı. Bu makale hazırlanırken trans­
kripte edilen bu kaynaklar· dikkate alınmıştır. Şurası da mu­
hakkaktır ki, her üç cemaatte · de ·birbirleri aleyhinde ifadeler
kullanılmıştır. Hatta ilişkiler yok denecek kadar azdır. Qe­
rido'ya bağlı kalanlar Selanik'te Yılan Mermeri denilen bölgeye
yerleştiler. Diğer grupla da bir daha hiç biraraya gelmediler.
Hatta 1924 senesinde mübadele ile beraber Türkiye'ye ge­
tirildiklerinde bile mezarlıklarını diğer gruplardan ayrı tuttular.
Bugün Türkiye'nin en büyük Sabetaycı mezarlığı olan Üsküdar
Bülbülderesi mezarlığında bir tane bile Yakubi mezarı ol­
maması bunun en somut kanıtıdır.
Yakubiler'de cemaat iki ana zümreden oluşuyordu. Ağniya
(zenginler) ve Zuafa (fakirler). Bu iki grubun arasında da genel
olarak ilişkiler yok denecek kadar azdı. Cerriaat içi ritüeller Qe­
rido' nun adına okunan bazı ilahilerle beraber aynı Yahudiler'de
olduğu gibi İbranice dualar şeklinde yapılıyordu. Kaha! denilen
dini merkezlerde 11Peytaan11 adı verilen din adamları dualar
okumaktaydı. Yakubiler'de genel olarak giyim konusunda da
bazı katı kurallar vardı, örneğin erkeklerin ustura ile saçlarını
kazıtmak zorunda oldukları bilinmektedir. Cemaat sırları ço­
cuklara evlendiklerinin ilk gecesinde veriiirdi, böylelikle ce­
maatin bir ailesi daha oluşmuş olurdu. Yakubi cemaatinin üye­
leri ekonomik hayatta daha çok devlet. dairelerinde önemli
roller üstlenmişlerdir. Fakat özel ·giyimleri nedeniyle çev­
relerinde fark edildikleri bilinmektedir.
Nitekim Mithat
Paşa'nın Selanik Valiliği sırasında dikkat çekmeleri nedeniyle
s0ruşturmaya uğramışlarsa da herhangi bir baskıya maruz kal­
mamışlardır. Benzet-benzeme prensibinin en etkili şekilde uy­
gulandığı cemaat Yakubiler'dir. Özellikle dönemin gözde ta­
rikatlerinden olan Üçüncü Devre Melametilikte de oldukça
etkinleşmişler, hatta Bektaşilik, Mevlevilik gibi gruplara maddi
yardımlarda da bulunmuşlardır. Selinik belediye başkanlarından
Hamdi Bey de bu gruptandı. Qerido daha yaşarken Müs­
lümanlarla temas konusuna oldukça önem vermekteydi, kendisi
zaten hac vazifesini yaptığı sırada ölmüştür. Yakubiler diğer
grupları daima bir alt sınıf olarak gördüklerinden onlarla hemen
hemen hiç temasları olmamıştı. Selanik'teki fikir hareketlerinde
92

--- Sayfa 94 ---
de oldukça etkinlik kazandıkları bilinmektedir.. ilk sos­
yalistlerden Dr. Şefik Hüsnü (Deymer) bu cemaatin bir üye­
siydi. Diğer gruplara nazaran Yakubiler'in asimilasyonu oldukça
hızlı olmuştur. Ondokuzuncu yüzyılın so"n yıllarında gençlerin
Selanik'te çıkardıkları Gonca-i Edep adlı dergide Sabetay Sevi
bir şarlatan olarak gösterilmiş, bu hareketin artık sona ermesi
gerektiği defalarca vurgulanmıştır. Özellikle Avrupa'ya tahsile
giden gençlerin buralarda yaptıkları evlilikler nedeniyle de ce­
maatin dağılması hızlanmıştır.
· 1924 mübadelesi sonunda lstanbul'a geldiklerinde de diğer
gruplardan ayrı kalmışlar, hemen hemen yakın mahallelerde
oturmalarına karşılık aralarında diyalog olmamıştır. Mezarlıkları
ise Feriköy'de kendileri için ayrı olarak satın alınan bir bö­
lümdedir. Yakubiler eğitim hususuna da oldukça önem ver­
diklerinden daha Selanik'teyken özel okullar açtılar. Daha sonra
Hamdibeyler ismini alacak olan Selimiye mektebiyle İs­
tanbul' da faaliyet gösteren Feyzi Ati ve Boğaziçi Koleji isimli
okullar bu cemaate aitti. Bugün bile halen geleneksel olarak ya­
şamını sürdüren çok küçük bir Yakubi kitle bulunmaktaysa da
hiç bir şekilde diğer gruplarla temasa geçmemektedirler.
Qerido'nun ayrılışı sonrasında çoğunluğu elinde bu­
lunduran ana topluluk tıpkı diğer grup gibi içine kapandı.
Sevi'nin öğretilerinin yanında, günlük konulara ilişkin ka­
rarlarda Kabbalistik bir metod benimsenmekteydi. Cemaat ta­
mamıyla dini bir atmosfer içinde yaşamaktaydı. Burada be­
.lirtilmesi gereken çok önemli bir nokta da şudur; Sabetaycılık
gibi bu kadar gizli ve içe dönük bir cemaatin asırlarca bağımsız
olarak yaşamasının en önemli nedeni Osmanlı yönetiminin
. siyasi hoşgörüsüdür. Nitekim .içte Ladino ve dualarında İb­
ranice 'yi kullanan cemaatler hemen hemen hiçbir biçimde diğer
dini topluluklarla ilişkiye girmemekteydiler. Bu nedenle de asi­
milasyon sözkonusu olmamıştır. Her üç cemaatte de reis adı
verilen dini başkanlar -ki aynı zamanda cemaat yöneticisiydiler­
tarafindan özenle tutulan soy ağaçları sayesinde karma evlilikler
yapılaQ1amış, . böyle bir duruma tevessül edenler de hemen ce­
maatten atılmıştır.
Sevi'nin kayboluşundan dokuz ay sonra dünyaya gelen Ba­
ruhya isimli bir çocuk, kısa sürede dini konulara olan ka-
93

--- Sayfa 95 ---
biliyetini ortaya koydu. Bir kısım üyeler bu çocuğun prob­
lemleri çözme konusundaki yetenekleri karşısında hayretler
içinde kalınca söylentiler dolaşmaya başladı. Inanca göre Ba­
ruhya aslında Sabetay Sevi'nin ruhunu taşımaktaydı, zaten
onun kayboluşundan sonra dünyaya gelmişti. Yakubiler'se Qe­
rido'nun Maşiah'ın halifesi olduğuna inanmaktaydılar. Bu ko­
nudaki tartışmalar Baruhya'nın ölümü ile alevlendi.
III
Baruhya gömüldükten sonra bazı kişiler mesihin o olması
durumunda cesedinin kokmaması gerektiği iddiasını ortaya at­
tılar. Hasan Çelebi ismindeki bir zat mezarın açılması ko­
nusunda diretti. Bunun üzerine mezar açıldı, bu sırada etrafa
bir koku yayılınca Hasan Çelebi, " ... ne menem bir mesihmiş ki
kokuyor" ifadesini kullanır, böylelikle de uzun bir süredir gözle
görülen ancak kabul edilmeyen ayrılık somutlaşır. 1 720'de ce­
maat ikinci bir bölünmeyle karşılaşacaktır. Osman Baba'nın me­
sihliğine inanan ve ona tapan Karakaşlar ile onu ve Qerido'yu
hiçbir şekilde kabul etmeden sadece Sabetay Sevi'ye inanan Ka­
pancılar.
Karakaş-Kapancı bölünmesi ilk ayrılmanın aksine çok daha
dramatik olmuştur. Nitekim burada aileler arasında bir bö­
lünme yaşanmıştır. Aynı aileden gelen iki kız kardeş evlilik mü­
nasebetiyle farklı farklı ailelere mensupken, bu ayrılıkla eşlerinin
inancı doğrultusunda irtibatlarını kesmek zorunda kalmışlardır.
1 994 yılında bizzat inceleme olanağını bulduğum ve bir kop­
yası da bende olan bir soy ağacında böylesine dramatik bir olay
yaşayan iki kız kardeşin nasıl gizli gizli görüştükleri ve diğer ai­
lelere ilişkin hususları birbirlerine aktardıklarına şahit oldum.
Karakaşlar'daki temel inanç Osman Baba'nın mesihl ulviyete
haiz olduğuydu. Osman Baba ölümünden önce özellikle Av­
rupa'daki Yahudi cemaatleri arasında dini faaliyetlerde bu­
lunmuştu, buradan Türkiye'deki cemaate katılmalar olmuştur.
Yalnız şunu da belirtmek gerekiyor, genellikle dini yönü kuv­
\retli olan bilgili aileler Karakaşlar grubunda kalmışlardır. Belki
de bugün hala bu grubun ritüellerini uygulamalarının ardındaki
neden de budur. Yakubiler'in aksine cemaat sırları çocuklara
94

--- Sayfa 96 ---
onüç yaşına geldiklerinde verilmekteydi. Evlilikler sadece ce­
maat içinde yapılıyordu. Karakaşlar'da din adamlarına Ogan de­
nilmektedir. Burada da dini merasimler ayn ve özel bir
mekanda yapılmaktadır. İslamiyete karşı gösterdikleri bağlılık,
Yakubiler'in aksine, bir görüntüden ibaretti. Karakaşlar'ın eko­
nomik açıdan çok fazla geliştikleri söylenemez. Ancak on­
dokuzuncu yüzyıl sonrasında özellikle basın ve ticaret alan­
larında ilerleme kaydettiler. Karakaşlar'da eğitim konusunda
oldukça önemli hamlelerde bulundular. Feyziye Mektepleri'nin
kuruluşu yine cemaat üyelerinin desteğiyle olmuştur. İzmir'de
düşmana ilk kurşunu sıkan gazeteci Osman Nevres (Hasan
Tahsin) de bu grubun bir üyesidir. Gelenekleri arasında doğan
ilk erkek çocuğa Osman isminin konulması vardır. İttihat Te­
rakki'nin önde gelen siyasi aktörlerinden Maliye Nazın Cavid
Bey bu gruptandı. Kapancılar Karakaşlar'a "onyollu" de­
mektedirler. Çünkü inançlarına on ayn dinden karışmalar ol­
duğu iddialan vardır. Bu gün için dini ritüellerini en fazla uy­
gulayan ve Sabetaycılığa bağlı olan grup Karakaşlar'dır. Halen
içlerinde evlilik kurumunu devam ettiren bu grup dualarını İb­
ranice ve Ladino dilinde okumaktadırlar. Özellikle Avrupa'daki
Sabetaycılar'la geniş ilişkiler kurmuşlardır ve önemli bazı dinsel
merkezlerde de halen faaliyet göstermektedirler.
Yazımıza konu olan üçüncü Sabetaycı grup da Ka­
pancılar'dır. Karakaşlar'dan ayrıldıktan sonra nüfus olarak en
geniş kitleyi oluşturmaktaydılar. Özellikle onsekizinci yüzyılda
Avrupa'nın dinsel merkezlerinde oldukça etkili olmuşlarsa da
güçlerini giderek kaybetmişlerdir. Kapancılar her ne kadar Ka­
rakaşlar'dan ayrılmış da olsa, bu iki grubun arasındaki ilişki
Yakubiler'e nazaran daha olumluydu. Nitekim Selanik'te yer­
leşim alanlan açısından birbirlerine oldukça yakındılar. Her bir
grup diğerine "komşular'' diye hitap ederdi. Kapancılar daha
çok ticaret ve sanayiide gelişme göstermişti. Bu grubun üyeleri
arasında bankacılar ve tüccarlar vardı. Kapancı grubu on­
dokuzuncu yüzyılla beraber dışa açılmaya başladı, özellikle eği­
tim alanında diğer gruplar gibi atılım yaptılar. Selanik'te yetişen
dönemin ünlü Kabbalistleri bu grubun üyelerindendi. İnanç
olarak sadece Sevi' nin dini prensiplerini kabul ettiklerinden Sa­
betaycı teori konusunda çok daha saf inançlara sahiptiler.
95

--- Sayfa 97 ---
1917 yangınıyla beraber her üç grupta da kendi inançlarını
belgeleyen önemli dokümanlar yokolmuştur. 1924 senesindeki
Türk-Yunan ahali mübadelesi ile de Selanik'te üç asır boyunca
korunan cemaatçi yapı zedelenmiştir. Sabetaycılar Türkiye'ye
geldiklerinde İstanbul, İzmir başta olmak üzere büyük şehirlere
dağıldılar. Yakubiler bu sırada zaten hemen hemen yok olmak
üzereydi. Kapancılar içindeki bir grup idareci Amerika'ya göç
fikrini ortaya attı, o yıllarda zaten bazı aileler ticari ilişkiler do­
layısıyla Güney Amerika'ya gitmişlerdi. Ancak oralarda bek­
lenen başarılar elde edilemediğinden bu planlardan da kısa sü­
rede vazgeçilmiştir. Aynı yıl Karakaşlar dan Rüştü Bey'in
cemaati aleyhinde basına yaptığı açıklamalar da halkın olumsuz
tepkilerine yol açmıştır. Bunun sonucunda Kapancılar grubu da
asimilasyon yönünde karar almıştır, zaten Türkiye'de gruplar
içindeki iletişim de hemen hemen ortadan kalkmıştı.
Karakaşlar ise, eski güçlerini koruyamamışlarsa da yine de
cemaatçi yapıyı en güçlü şekilde sürdürmeyi başaran grup ol­
muşlardır. Ayinlerine özel mekanlarında büyük bir gizlilik için­
de devam etmişlerdir. Ancak eski Kabbalistik metodları bilen ki­
şi!erin sayısında büyük bir azalma olmuştur. Sabetaycılık her ne
kadar Türkiye topraklarında ortaya çıkan bir hareketse de gi­
derek bütün dünyadaki Yahudi cemaatleri arasında yayılmıştır.
Nitekim bugün hala Hollanda, İspanya, İngiltere, Fransa ve
Amerika Birleşik Devletleri' nde yaşayan cemaaatlerin var­
lığından haberdarız. Bu arada Selinik'ten diğer ülkelere gö­
çeden Sabetaycı ailelerin olduğu da bilinmektedir. Bunların bir
kısmı Avrupa ve Amerika ülkelerine dağılmışlardır hatta bu­
ralardaki Yahudi cemaatleri ile de karışmışlardır.
1948 yılında İsrail'in bir devlet olarak kurulmasıyla beraber
Sabetaycılardan bir grup buraya gitmişler ve bu ülke vatandaşı
olmuşlardır. Gerek ana dil olarak İspanyolca konuşmaları ge­
rekse Sefarad geleneklerine sahip olmaları nedeniyle en­
tegrasyon konusunda hiçbir sorunla karşılaşmamışlardır. Ancak
Sohnut'un resmi kayıtlarına göre bu ailelerin Sabetaycı ol­
dukları bilinmemekteydi. Izak Ben Zwi'nin cumhurbaşkanlığı
yıllarında da dönemin Israil'li bilim adamları ve diplomatları ile
Sabetaycılar arasında diyalogların kurulduğu biliniyor. Tabii bu
konularda açıklanmış resmi kaynaklara sahip değiliz. Ancak
96

--- Sayfa 98 ---
Scholem'in yaptığı araştırmalarda özellik!ݳ. Türkiye'de yaşayan
ailelerle de görüşüldüğü bilinmektedir. Ustelik Ben Zwi ar­
şivlerinde saklanmakta olan belgeler bu savı kanıtlar niteliktedir.
Sabetaycılık Yahudi tarih ve kültür hayatının çok önemli bir
parçasını oluşturmakla beraber maalesef halen bir ımıaınma ola­
rak karşımızda durmaktadır. Gönül arzu ediyor ki, bu konu
hakkında araştırmalar yapılsın ve özellikle bu cemaati tanıyan ve
ilişkide olan insanlݴr bildiklerini açıklasınlar.
97

--- Sayfa 99 ---
Kabbala'nın Mistik Aleminde
1I\ryaki'nin bu sayısıyla beraber birkaç bölüm olarak plan­
lanladığım önemli ve derin bir mevzu hakkındaki bilgilerimi
sizlerle paylaşmak istiyorum. Bu Kabbala'nın mistik ve kapalı
alemi içindeki bir seyahat olacaktır. Bu seyahaıte Tanah­
Kabbala ekolüni.in genel sırlarını Sabetaycı bir yorumla sizlere
aktarma çabasında olacağım. Bu arada sizlerden de sorular ge­
lecektir ümidindeyim ve son sayı bu konuya ayrılacaktır.
Bir noktayı da burada yeniden ele almak ve sizlere bu ko­
n uda bazı açıklamalarda bulunmak bir görev olarak karşımıza
çıkıyor. Çok uzun bir si.iredcn beridir gerek Ti.irkiye'de ve ge­
rekse Batı ülkelerinde Sabetaycılık konusunda bir takım araş­
tırmalar yapılıyor. Ancak maalesef özellikle benim de içinde bu­
lunduğum araştırmacıların elde ettikleri bilimsel sonuçların
yayımlanması hususunda belirli çevrelerin engellemeleri söz­
konusudur. O kadar ki, neredeyse Sabetaycılık geçmişin de­
rinliklerinde yaşanmış ve orada kalmış bir vakıa olarak gös­
terilmeye çalışılmaktadır. Fakat şu açıklıkla bilinmelidir ki,
güneş balçıkla sıvanamaz ve ne olursa olsun bilimsel çalışmalar
engellenemez. Ümid ediyorum ki, kısa bir süre zarfında ko­
nuyla ilgili kitabım yayımlandığında pek çok bilinmeyen ve ai­
leler içinde gizlilikle saklanan bilgiler, ritücllcr, objeler ortaya
konacaktır. Böylelikle de bu çok gizli ama önemli topluluğun
üç yüzyıllık serüveni anlaşılacaktır.
Çalışmalanın sırasında bana her konuda destek olan ve ya­
yınliırında sayfalarını açan değerli dostlarım, öğretmenlerim
98

--- Sayfa 100 ---
Moşe Grosman ve Prot: Dr. Mete Tunçay'a minnettarlıklarımı
bir kez daha bildirmek isterim.
Temelini insanın mistik olgunluğa ulaşması ilkesinden alan
Yahudi tasavvufi.ınun temeli Kabbala'dır. Ortaya çıktığı yer ve
zaman konusunda derin tereddütler bulunan bu felsefe, aslında
başlangıcı da tamamıyla kesin olmayan bir dizi sırların biraraya
gelmesine dayanmaktadır. Çok uzun yıllar boyunca Kabbala bir
ekol olarak ortadoks dini inancın ilerisinde ondan bağımsız ola­
rak yaşamıştır. Çoğu kez içerdiği derin anlamların tamamıyla
belirlenememiş olmasından dolayı da rabbilcrin tepkisini üze­
rine çekmiştir. Fakat bu yola gönül veren dindarların ola­
ğanüstü yeteneklerinden kaynaklanıyor olsa gerek, her zaman
büyük ve reddedilemez bir ilginin odağı olmuştur. Rav Abu­
lafya, Rav de Leon gibi ona yeni anlamlar kazandıran mis­
tiklerin yanısıra Luria gibi bir dehanın yoluna başkoyması bir
anda onu Tora ile beraber incelenebilir hale getirmiştir. Yahudi
mistik inancına göre iki Torah vardır. llki Moşe'ye Sina'da inen
ve herkesin anlayabileceği Bereşit Torah'ıdır. Burada an­
latılanlar onu okuyanların bakarak edindikleri izlenimlere da­
yanmaktadır. Fakat ikinci bir Torah daha vardır ki bunun adı
Atzilut (yükseliş) Torah 'ıdır. İşte aslında sadece onu gö­
rebilecek insanlara inen bir kitaptır ve Rab onu anlayabilecek
gerçek dindarlara yollamıştır. Bir sırlar bütünüdür o, an­
layabilmek önce mistik ve katı bir hayatın yaşanmasıyla olasıdır.
Kabbalistler bu ikinci kitabın da aslında ilk kaynaktan doğ­
duğunu kabul etmektedirler.
Kabbala diğer bütün mistik ekollerden farklı olarak bir den­
geye dayanmaktadır ve öznelliği ile dikkat çekicidir. Örneğin
genci olarak Doğu kökenli mistik topluluklarda temel felsefe
hep verme esasına dayanmakta, bunun sağlanabilmesi için de
nefsin yok edilmesinin gerekliliği benimsenmektedir. Batılı mis­
tik akımlarsa daha maddesel unsurlara sahiptir, özellikle Gül­
haçlar ve Templier şövalyeleri ve bunların adeta en mütekamil
uzantısı olan masonlukta bir felsefe etrafında toplanan ve genel
olarak siyasi ve ekonomik alanda radikal hedefler belirleyen
gruplar mevcuttur. Bu topluluklar Doğu toplumlarının bilgi bi­
rikimlerini genellikle Batı mantığına uyarlamakla bir takım so­
nuçlara ulaşmaktadırlar. Halbuki Yahudi mistisizmi bu iki genel
99

--- Sayfa 101 ---
ekol arasında bir köprüdür, nitekim Kabbalistik ekol temelde
alma-verme dengesine dayanmaktadır ve bu esas dahilindeki bir
yaşam biçimini benimsemektedir. Vermek için almak prensibi
böylelikle bambaşka bir ekolün yaratılmasına yol açmaktadır.
Genel olarak Kabbalistik yapı pek çok mistiğin ortak bir ürünü
olmuşsa da, özellikle 16. yy. ile beraber Rav Luria'nın etkileri
göz ardı edilemez. Aslında belki de tüm bu kişilikler içinde en
çok dikkat çekenidir de denilebilir. Luria Zfat'ta yaşamış bir din
adamıydı ve Polonya'dan sonra uzun yıllar yaşadığı Mısır'dan
buraya gelmişti. Bu nedenle her dönemde Yahudi mis­
tisizminde önemli bir yeri olan Mısır düşüncesinin de çok
önemli bir temsilcisiydi (nitekim yaşayan tüm mistiklerin ha­
yatlarında Mısır'ın çok özel bir yerinin olduğu bilinmektedir).
Onun Kabbalistik yapıya soktuğu en önemli etken, aslında kı­
rılma teorisiyle beraber şekillenen ve bambaşka bir karakter ka­
zanan mesihi kurtuluş inancıdır. Nitekim kendisinden sonra
gelen ve onun devamcısı olan fakat Kabbala'ya bambaşka bir
yorum getiren Sabetay Sevi de bu fikrin bir uzantısı olmuştu.
Luria ve Sevi ilişkisini bir sonraki yazıya bırakarak biraz Kab­
bala' nın genel yapısını tanıtmakta fayda var. Kabbala iki ana ki­
taptan oluşmaktadır. Bunlar Seter ha Zohar (İhtışamın Kitabı)
ile Seter ha Yetzirah (Yaratılışın Kitabı)dır. Bu kaynaklar apokrif
olmakla beraber kökenlerini Yahudiler'in Altın Çağı adı verilen
dönemlerinde görmekteyiz. Her ikisi de anonimdir ve çeşitli
bölümlerden oluşmaktadır, bunlar yazılı Kabbala'yı teşkil eder­
ler. Bir de özellikle bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ce­
maatlerde giderek önem kazanan sözlü Kabbala vardır ki, bu
da, daha çok geleneksel olarak büyük ravların talebeleri ta­
rafından günümüze kadar getirilen kaynakları ihtiva etmektedir.
Temcide meditasyona dayalı olan bu pratiklerin Doğu gi­
zemciliğinden etkilendikleri açıktır ve Yahudi kaynakları ko­
nusunda da bazı kuşkuların varlığı bilinmektedir.
Zohar genel olarak üç hahamın başından geçen karmaşık ve
mistik öykülere dayalı bir kaynak olarak Arami dilinde ya­
zılmıştır. Burada özellikle dini konular sohbetler şeklinde ve
farklı bir açıdan ele alınmıştır. Tabiatıyla da çağlar boyunca or­
todokslar t:ırafindan reddedilegelmiştir. Benim lsrail'de bu­
lunduğum 199 1 -92 yıllarında genel eğilim Klbbala'nın sadece
100

--- Sayfa 102 ---
bir fikir olarak Tora, Talınut ve Gamara'dan sonra ele alı­
nabileceği
şeklindeydi.
Nitekim
din
adamları
ile
tar­
tışmalarımızda da adeta Kabbala yok farzedilcrek içindeki bil­
giler ehemmiyet kespetmemekteydi. Halbuki her ne kadar
Mısır kökeni konusundaki iddialar varolmuşsa da özellikle
Zohar'ın hiç de gözardı edilmemesi gereken bir kaynak olduğu
özellikle son otuzyıldaki araştırmalarda belirlenmiştir. Bu ne­
denle Kabbalizmin altın çağını yeniden yaşamaya başladığı şu
sıralarda Türkiye'deki Musevi din adamlarınca da dikkatle ele
alınması ve incelenmesi gerekliliği kuşku götürmez bir gerçek
olarak karşımızda duruyor.
101

--- Sayfa 103 ---
Kabbala'da Luriacı Akım ve Maşiah
.Mesih konusu asLnda belki de Yahudiliğin en karmaşık ve
en çok tartışma yaratacak konularından biridir. Kavramın özün­
de yeralan esrarengiziıkten dolayıdır ki, Yahudilikten sonra
gelen Hıristiyanlık ve Müslümanlık hep bu kavramdan ha­
reketle inançlarını ortaya koymuşlardır.
Özellikle Hıristiyanlar, lsa'nın Yahudiler'in beklediği Mesih
olduğu iddiasında bulunmuşlar, bunu yaparken de hep Tanah'ı
örnek olarak göstermişlerdir. Nitekim gerek Isa, gerekse omm
takipçileri özellikle lşaya ve Mezmurlar bölümündeki ayetlerin
yardımı ile dinsel temellerini ortaya koymaktaydılar, zaten lsa
da bir Yahudi'ydi.
Mesih konusu Tanah'ta ilk olarak Mezamirler'de gö­
rülmektedir. David Mesih olarak belirtilmektedir ve pey­
gamberi de Natan'dır. Zaten mesihin David'in soyundan ge­
leceği inancının kaynağı da budur. l. Samuel 2/35-36'da da
Rabbin kendisi için bir mesih çıkaracağı yazmaktadır. Fakat
kurtarıcı mesih doktrininin en çok üzerinde durulan, daha
sonra Yahudi inancında tartışmalara neden olan olem-haba
(ölümden sonraki hayat) konusuna ilişkin ipuçları da yine bu
bölüm kaynak alınarak elde edilmeye çalışılmıştır. lşaya l 1/6-
1 O'da mesihi dönem hakkında açıklamalar yapılmaktadır: " ... Ve
kurt kuzu ile beraber oturacak ve kaplan oğlakla beraber ya­
tacak; ve buzağı ve genç aslan ve besili sığır bir arada olacak ... "
Tüm bunlara itlve olarak Daniel kitabının 12. bölümünde
gayet esrarengiz ifadeler yer almaktadır: "Fakat sen Ey Danicl,
1 02

--- Sayfa 104 ---
sonun vaktine kadar bu sözleri sakla, ve kitabı mi.ihürle; birçok
adamlar araştıracaklar ve bilgi çoğaltacaklar" şeklindeki açık­
lamaları okumaktayız. Görülmektedir ki sonun vakti olarak ni­
telen dirilen bir an vardır ve bu anda da kurt kuzu ile kardeş
olacaktır. Tanah'ta tamamen kapalı, mistik ve gizli biçimde ele
alınan bu konu tabii olarak Kabbalistler'in dikkatini çekmekte
gecikmedi. işte Kabbalizmin doruğuna ulaştığı onalnncı yüz­
yılda Safed Aslanı olarak bilinen büyük Rabbi Isac Luria Aş­
kenazi, kurtarıcı mesih fikrini doktrine ederek bir ümid olarak
Yahudi tasavvufunu şekillendirmiştir. Luria'ya göre dünyanın
ilk oluşumu sırasında çok büyük bir enerji olan Tanrı dünya
üzerine direkt olarak gelmemiş, gönderilen ve onun yansıması
olan bir ışık olarak gelmiştir. Fakat bu ışık o kadar kuvvetlidir
ki, madde bu ışığın kudretini taşıyamadığından, bu ışık bir bü­
zülme ve kırılmaya sebebiyet vermiştir. işte o anda ışığın bir
kısmı ilk kaynağa geri dönmeyi başarmışsa da 268 tanesi mad­
deye yapışmış ve kabuklaşmaya yol açmıştır. Bu kabuklar kli­
palardır, işte bu klipaların içindeki tanrısal enerjinin yeniden ilk
kaynağa dönebilmesi için tikun (tamir) olayının meydana gel­
mesi gerekmektedir. Bunu sağlayacak olan ise Mesih yani kur­
tarıcıdır. Dikkat edilmesi gereken bir nokta şudur ki, Kab­
balistik kurtarıcı anlayışı Tanah 'ta yeralan kurtarıcı anlayışından
oldukça farklıdır, her ne kadar Kabbalistler Atzilut Torah'ı ola­
rak adlandırdıkları ve apokaliptik metinlere sayısal değerler ve­
rerek yeni yorumlara ulaştıkları hynaklarda bu inancı Tanah'a
dayandırıyorlarsa da yine de Ortadoğu toplumlarına ait bir
takım inançların Museviliğe Kabbala yoluyla sokulduğunu söy­
leyebiliriz. Genel olarak gerek Yunan mitolojisinde, gerek
Uzakdoğu metinlerinde hep dikkat çeken nokta Mısır uy­
garlığının önemli etkilerde bulunmasıdır. Nitekim Luria, Pit­
hagoras ve daha pek çok teorisyenin uzun süreler bu ülkede gi­
zemli eğitimler aldıklarını da tarihçiler belirtmektedirler.
Luria Musevilerin diasporada dağılmış olmalarını bu kutsal
ışığı klipalardan kurtarma amacına dayandırmaktadır. Kutsal
Bet-Ha Mikdaş'ın ikinci kez Romalılar tarafından yıkılması son­
rasında Yahudiler tüm dünyaya dağıldılar ve ikinci diaspora dö­
nemi de böylelikle başlamış oldu. Diaspora, Yahudiler'in acı ve
ızdıraplarla dolu olduğu kadar kültürlerinin en üst seviyeye çık-
1 03

--- Sayfa 105 ---
bir dönemdir. Tanah sonrasındaki tüm yazılı kaynaklar gerek Tal­
mud gerek Mişna ve gerekse Kabbala hep bu dönemde Sefarad
kültür evreninde yazılmıştır. Fakat Rabble imzalanan o aktin so­
nucu olarak, ne zaman Yahudiler kimliklerini ve özelliklerini kay­
betmişlerse, o zaman bir telaketle karşı karşıya kalmışlardır. Pog­
romlar, katliamlar hep birbirini kovalamış, salgınlar, ölümler tıpkı
Tanah'ta anlatıldığı şekliyle daima yaşanmıştır. Luria Polonya'da
doğmuş ve daha sonra Ortadoğu'ya gelmiş bir Aşkenaz rabbi ol­
duğu için özellikle Orta Avrupa ve Rusya'da Yahudilere karşı ya­
pılan katliamlara tanık olmuştu. Bu yüzden onun Kabbala li­
teratüründe öne çıkardığı mesihi hareketin kurtuluş ümidini
taşıması gayet doğal olarak algılanmalıdır.
Luria'ya göre Maşiah geri gelmeden ewel Yahudilere karşı soy
kırım ve düşmanlıkların arttığı bir mesihi dönem yaşanacaktır,
bunun sonucunda da Tanrı Israiloğulları 'nın dualarına cevap ve­
recek ve eşek üstünde doğudan gelecek kurtarıcı kutsal İsrail Kral­
lığı'nı yeniden kuracaktır. Böylelikle de sonun başlangıcı ger­
çekleşmiş olacaktır. Mesih konusunun bu denli esrarengiz olması,
tabiatıyla Yahudi halkının inançlarını istismar eden çeşitli sahte
mesihleıin ortaya çıkmasına da yolaço. Yahudi tarihinde bunların
özel bir yeri vardır. Ancak Hıristiyan inancının da temelinde
lsa'nın beklenen Mesih olduğu iddiası ortaya konmuştur. Fakat
incelenirse görülür ki Hıristiyanlar lsa'yı Kutsal Ruh-Baba-Oğul
bağlamında ele almaktadırlar, Ye'Ji Ahid'de zaman zaman ona
Rab da denmektedir. Tabii bu inanç Yahudiliğin Mesih anlayışına
tamamen terstir. Çünkü sonuçta David de bir insandı ve
Tanrı'nın buyruklanna göre yaşamaktaydı.
Mesihi harekete ilişkin en son gelişmelerden biri bundan kısa
bir süre evvel A.B.D'de yaşamakta olan hasidik bir hareket olan
Lubavitchler'de görülmüştür. Bu topluluğun yaşlı liderlerinden
bir haham olan Schnierson'un mesih olduğuna inanan müritleri
sık sık onun için gösteriler yapmaktaydılar, hatt<l pek çok ha­
hambaşılık bu konuda karar vermekten kaçınmaktaydı. Son ola­
rak bu rabinin ölmesi üzerine yeniden büyük bir umutsuzluk
dindar Yahudiler arasında egemen olmaya başladı.
Yahudiliğin her döneminde etkili olan mesihçi akımların
içinde belki de en etkili olanı Sabetay Sevi 'nin başlattığı ha­
rekettir. Bu konudaki yazımızı bir sonraki sayıda ele alacağız.
104

--- Sayfa 106 ---
Sabetaycılıkta Maşiah ve Sabetay Sevi
lliüyük Kabbala tarihçisi ve araştırmacısı Prof. Gershom
Scholem'in ifadesiyle 2. Tapmak'ın yıkılışı sonrasında yaşanan
en büyük mesihlik hareketi Rav Sabetay Sevi tarafından 17.
yy'da vücuda getirilmiştir.
Sabetaycılık konusunun ve Sevi'nin hayatı daha önceki ma­
kalelerimizde ele alındığından burada bir kez daha bu konuya
değinmeyeceğiz. Bu nedenle şimdi direkt olarak Mesih kav­
ramının Musevilikteki evrimini ele alalım. Kabbalistik teorive
Luria tarafından getirilen kurtarıcı mesih kavramı bir süre son'ra
ister istemez Yahudi halkının içinde bir ümid haline dö­
nüşmüştü. Pek çok kişi Luria'yı bir haberci olarak algıladı ve
onun ölümü sonrasında da maşiahı beklemeye başladı. Tam bu
sıralarda Kab bala 'nın belki de altın çağını yaşadığı yıllarda fu;­
kenaz diasporası çok büyük katliamlara sahne olmaktaydı, yüz­
binlerce Yahudi, Polonya ve Rusya'da Kazaklar tarafından öl­
dürülmekteydi. işte tam bu sırada kendisi de Kabbalist bir
haham olan İzmirli Sabetay Sevi Maşiah (Mesih) olduğunu
ifade etti. Bir anda tüm Yahudi dünyasına egemen olan bu
inanç oldukça taraftar buldu ve büyük bir dinamizm yarattı.
Fakat daha sonra Maşiah 'ın din değiştirerek Müslüman ol­
masıyla da yerini derin bir melankolinin egemen olduğu hayal
kırıklığına bıraktı. Bu hareket doğduğu ilk andan itibaren al­
gılanamamıştır ve kendi yapısı içinde hep gizli olarak kalma
prensibi nedeniyle de giderek Yahudilikten ayrılarak ama ta­
mamen onun kültür evrenine paralel bir hareket olarak ya-
1 05

--- Sayfa 107 ---
şamını idame ettirmiştir. Burada bundan sonra açıklanacak olan
tüm bilgiler üç asırdır gizlice tartışmalarını sürdüren Sabetaycı
Kabbalistlerin
kendi
aralarındaki
bilgi
teatilerine
da­
yanmaktadır, dolayısıyla çoğu kez sözlü olarak kulaktan kulağa
gelen bu bilgilere bir kaynak göstermek de imkansızdır.
Sabetaycı inanca göre Yahudiler her zaman Rabbe karşı gü­
nahk;l.r ve asi olmuşlardır. Tanah bu konuda anlatılan men­
kıbelerle doludur. Bu yüzden de hastalık ve felaketler hiçbir
zaman Yahudi toplulukları üzerinden eksik olmamıştır. Bu yüz­
den Rab Sina'da altın buzağıya tapan kavmi yoketmek is­
tediğinde Moşe O'na yalvararak kendisine inanan ve daima
O'nnn yolundan gidecek bir bakiyeyi ayırmasını istemiştir. Bu­
rada bir noktayı belirtmekte yarar var; Sabetaycı din adamları
genel olarak Atzilut Torah'ını esas alıp, harflere sayı değeri ve­
rerek
Tanah 'taki
bölümleri
Kabbalistik. metodlarla
yo­
nımlamaktadırlar (Kabbalistik bir yorumlama tekniği olarak
Tanah'taki harflere sayısal değerler verme metodunun ilk uy­
gulayıcısı Rav Abulafya'dır. O ve öğrencileri tarafından ge­
liştirilen harf pcrmitasyonu daha sonraları da diğer Kab­
balistlcrcc kullanılmıştır. Tüm Kabbalistlcr gibi Sabetaycı
Kabbalistler de bu metodu kullanmayı genellikle büyük ve de­
ğerli bilgilere sahip din adamlarına bırakmaktadırlar, çünkü ta­
mamen Rabbin İsrailoğullarıyla konuştuğu lisanda ve sözlerde
oynamalar yapacak kişinin dini akideleri bilmesi ve uygulaması
gerekir, aksi takdirde Rabbin vereceği cezalara maruz kalmak
sözkonusu olacaktır. O kadar ki bu cezalar sadece per­
. mütasyonu uygulayana değil aynı zamanda onun ailesine de ve
hatta bütün cemaata karşı olacaktır. Bu nedenle burada sizlere
aktarmaya çalıştığım olayların ortodoks inançla çelişecek olması
konusunu anlayışla karşılayacağınızı üınid etmekteyim. Bu ba­
kiye konusundaki temel ipuçları Tanah 'ın İşaya bölümünün
10/22-23 ayetlerinde şu şekilde belirtilmektedir: "Çünkü kav­
min İsrail denizin kumları gibi olsa da, ancak onlardan bir ba­
kiye dönecek. "İşte Sabetaycılar bu bakiyenin kendileri ol­
duğuna, David'in Maşiah olarak geldiğine ve Mezamirlerin de
kendilerine indiğine inanmışlardır. Lnria Maşiah'ın habercisidir
ve Sabetay Sevi'nin geleceğini bildirmiştir(benim bizzat görme
şansını elde ettiğim ve aile arşivlerinde özenle saklanan,
1 06

--- Sayfa 108 ---
Luria'ya ait olduğu iddia edilen Aramice metinlerde Sevi'nin
geleceği bildirilmektedir). Fakat Kabbalistik teoriye göre Mesih
geldiğinde Yahudiler tarafından reddedilecektir, bundan dolayı
da başka bir dine girecek, fakat Rabbin emirlerini son bir kez
daha yenileyecek ve dünyanın son gününde son kez gelmek
üzere kaybolacaktır. Nitekim dikkat edilirse Isa da geldiğinde
Yahudiler tarafından reddedilmiş ve tıpkı Sabetay Sevi'nin 4.
Mehmed'e şikayet edilmesi gibi Romalı komutan Pilatus'a
ihbar edilmişti. Tabii lsa'nın Kabbalistik anlamda Mesih ol­
madığının pek çok kanıtı vardır. Fakat Sevi hareketinin baş­
langıcından itibaren olayların aldığı garip ve Kabbalistik son
inananlar arasında derin münakaşalara yol açmıştır. Sevi'nin me­
sihliğine karşı oluşan kesin inanç tamamen Zohar'da yer alan
bölümlerin ve Tanah 'ın Kabbalistik metodlarla yorumlanmasına
dayanmaktadır. Fakat yine inananlara göre Sabetay Sevi'nin biz­
zat gelmesi bir sırdır (Kabbalistlerde de gizlilik esastır) ve bu
yüzden tekrar Maşiah'ın geri geleceği ana kadar ona iman
edenler susacak ve gizleneceklerdir. Burada yine Rambam'ın da
kabul ettiği bir metod "benzet-benzeme " prensibi esas alın­
maktadır.
Torah'ın gizli anlamlarının olduğu konusundaki Kabbalistik
· inanç genel olarak Tora-Talmud ekolüne inanan Yahudilerce
reddedildiğinden Kabbalistik bulgulara hahamlarca pek fazla
rağbet edilmemiştir, hatta daha önce de ifade ettiğim gibi
bugün bile hala İsrailli Rav'lar bu konuda tereddütler ta­
şımaktadırlar. Kabbala'nın Torah'ın gizli anlamlarına ilişkin id­
dialarının en önemli tanığı Tanah 'ın kendisidir. Neviim ve Ke­
tuvimler'in varlığı aslında Torah 'ın gizli manaları olduğuna
işarettir, eğer Yahudiler tümüyle Torah'ı anlayabilmiş olsalardı
bu metinlerin yazılmasına gerek kalmazdı. Dolayısıyla hep bir
giz perdesi gerçekte Torah'ın özünde saklanmıştır. Birbiriyle
tenakuz halinde bulunan bazı bölümlerdeyse bu giz gerçek şek­
liyle kafaları kurcalayan sorular olarak bizleri meşgul et­
mektedir. Bu sır enbaşta ti.im yalınlığıyla Moşe'ye verilmişti,
Sina'da Ibb ona bir ateş kütlesi olarak tecelli ettiğinde bunları
emir olarak vermişti, Sabetaycı teoride klipabr (bilindiği gibi
Luria Kabbalası'nda ortaya atılan klipa görüşü Sabetaycı Kab­
balistlercc de aynen benimsenmişti) Yahudiler' in içinden her
1 07

--- Sayfa 109 ---
dönemde ayrılan belli sayıdaki Rabbe bağlı olan kişilerdir. Ni­
tekim bunlar aslında inançlarının doruğuna ulaşarak Rabden bir
parça taşıdıklarından bunlardan sonra gelecek nesillerde de aynı
öz bulunacaktır. Sabetaycı inanca göre dış evliliklerin ya­
saklanması da hep özün korunması gereğine dayanmaktadır.
Eğer Sabetaycı olmayan biri cemaate girmeye kalkarsa bu kişiyi
sokmaya çalışan da dışlanmaktadır. Bu yolla yirminci asrın baş­
larına kadar Saberaycılar özgün kansal yapılarını muhafaza et­
mişlerdir.
Torah'ın gizli manalarının ikinci kanıtını ikinci tarihlerde
bulmaktayız, Rable konuşan Şlomo şöyle söylemektedir:
"Şimdi, ya Rab Allah, babam David'e olan vaadin doğru çıksın;
çünkü sen beni çoklukça yerin tozu gibi olan bir kavm üzerine
kral ettin. Şimdi bana hikmet ve bilgi ver ki, bu kavmin önünde
çıkıp gireyim ... " ( 1 -S . 1 1 ) Burada görülüyor ki, bu bilgi Rab­
den bir kez daha istenmiştir ve o da Şlomo'ya bunu vermiştir.
Peki bu esrar nedir? İşte Sabetay Sevi bunu 876 sayfalık ri­
salesinde Tanah'ın muhteşem ışığının kudretiyle yazmaktadır.
Kabbalistler her zaman bu sırrı muhafaza etmişlerdir ve daima
da edeceklerdir. Tanah'ta kurtarıcı konusunda hiç bir zaman
açık bir ibare bulunmadığı bilinmektedir, ancak Tesniye'de pey­
gamberlik konusu bildirilmektedir: "Allahın Rab senin için ara­
nızdan, kardeşlerinden benim gibi bir peygamber çıkaracak;
onu dinleyeceksin. '' ( 1 8/1 5) Böylelikle de Rabbin Moşe'den
sonra da yeni peygamberleri Yahudilere yollayacağı be­
lirtilmektedir. Ancak başka bölümlerde de yalancı peygamberler
konusunda uyarılar bulunmaktadır. Maşiah kavramı ilk olarak
Tanah'ra
David ve
peygamber Natan'la görülmektedir.
David'in hayatı incelendiğinde aslında onun hatalar yaptığı ve
bunun için de Rab tarafından cezalandırıldığı görülür, hatta
Bet-Şeba ile olan ilişkisinin tüm yasaklara karşı gerçekleşmiş ol­
ması ve ceza alması bunun en açık örneklerinden biridir. Fakat
onun döneminde yapılanlar ve Mezmurlar Yahudiliğin dinsel
karakterinde önemli merhaleler olarak görülüyor, nitekim Sa­
betaycılar daha da ileri giderek aslında Mezmurlar'ın bir kursal
kitap olarak kendilerine geldiğine inanmaktadırlar.
Ortodoks inançta ise mesih bir kurtarıcı olarak kıyamet gü­
nünde gelecektir. David'in soyundan gelen Maşiah o zamana
1 08

--- Sayfa 110 ---
kadar dağınık olan Yahudi aşiretlerini bir araya toplayacak ve
kutsal İsrail Devleti'ni kuracaktır. Böylelikle de Rabbin hü­
kümdarlığı bir kez daha gerçekleşecektir. Tanah 'ta yer alan
Mesih David ile peygamberi Nathan Sabetaycı inançta Maşiah
Sabetay Sevi ve Nathan Lcvi ile özdeş kılınmıştır. Maşiah ko­
nusunda diğer bir farklı görüş de; Kabbalist üstat ve Atatürk' ün
de ilk öğretmeni olan Şemsi Efendinin (Şimon Zwi) yazmış ol­
duğu ve bugün aile arşivlerinde bulunan (Ladinoda yazılmıştır)
bir risalesinde yer almaktadır, özetlersek: Mesihi dönem üç ana
bölümden oluşur, ilki mesihin gelişinin haber verileceği dö­
nemdir ve bunu gerçekleştiren Rav Ari'dir (Luria). lkincisi me­
sihin insan suretinde yeryüzüne inerek daima Rabbe inanan bir
cemaati ortaya çıkaracağı dönemdir ki, bunu gerçekleştiren Sa­
betay Sevi'dir. Son dönem ise mesihin yeniden geri geleceği
dönemdir ki, o da aslında ona inanan kutsal cemaatinin ta­
mamen yokolacağı 6000 yılına denk gelmektedir. Şu an İs­
rail 'de yaşayan Kabbalistler de 6000 yılını Maşiah'ın geri ge­
leceği dönem olarak beklemektedirler. Bunun nedeni de
Rabbin dünyayı altt günde yaratıp (her gün 1 000 yıla denk gel­
mektedir) bir gün dinlendiği şeklindeki Torah metnine da­
yandırılmaktadır.
Sabetay Sevi'nin mesihliği konusu kuşkusuz bir inançtır.
Ancak onun maşi:ıhlığı kabul edilse de edilmese de yaşamı in­
celendiğinde görülür ki, tek amacı Yahudileri Filistin'dc top­
lamaktı. Nitekim pek çok kaynak kendisini siyonizmin fikir ba­
balarından ve ilk önderlerinden biri olarak kabul etmiştir.
109

--- Sayfa 111 ---
Sabetaycı Kabbala'nın Esasları
J:IBir önceki yazımızda özellikk Luria Kabbalası'na ilişkin te­
orik bilgileri ele almış, bölümler halinde Sabetaycı Kabbala'dan
bahsetmiştik. Bu yazımızın konusu ise artık tamamen Sabetaycı
Kabbala olacaktır.
Daha önce de yazdığım bir noktayı tekrar tekrar belirtmekte
yarar görmekteyim; bu yazı dizis: boyunca özellikle Sabetaycılık
konusunda anlatılan hadiseler tamamen aile arşivlerinde sak­
lanan belgelere da;r.ınılarak ort,1ya çıkanlmıştır. Tabiatıyla bu­
radaki iddialan kanıtlayacak somut verilere dayanamamaktayız.
Halbuki bilimsel b1r çalışma öncelikle kaynakların ortaya kon­
masıyla vücuda getirilebilir. Okurların bu konuda çok fazla titiz
davranmamalarını ve bu hmusları bir eleştiri konusu yap­
mamalarını arzu ederim. Sabetaycı kökenli bir kişi olarak; ta­
mamen kişisel çabalarımla uLıştığım bu bilgileri sizlerle pay­
laşmam, üç yüzyıl boyunca si.iren bir kapalılığın son bulması
arzusuna dayanmaktadır. Çünkü Kabbalistik metod önce "ver­
mek için almak" prensibine bağlı olduğundan kutsal bilginin
insanlara sunulmasına ve tartışma ortamının yaratılması ge­
rekliliğine inanmaktayım.
K1bbalistik ekolün içinde tamamen ayn bir yeri olan Sa­
betaycılığın en büyük teorisyeni Rav Sabetay Sevi 'dir (özellikle
belirtmekte faydalar var çok uzun bir müddet Sabetaycılığı ob­
jektif olmayan bir açıyla ele alan tarihçiler Sabetay Sevi'nin bir
hokkabaz olduğunu ve Gazzeli Nathan'ın bir takım teorik te­
meller ortaya attığını ileri sürmüşlerdir. Tabii bu kişilerin hiç bi-
1 10

--- Sayfa 112 ---
rının cemaat arşivlerinde incelemeler yapmadıklarını da be­
lirtmek gerekiyor) Daha ondokuz yaşındayken talebelerini ye­
tiştirmeye başlayan Sabetay Sevi, üstün bilgi ve dehasıyla kısa
sürede kendisini dönemin dini çevrelerinde kabul ettirmişti.
Onunla beraber hareket eden Rav Nathan Benjamen Levi ise
ikincil bir rol üstlenmekteydi. Nathan daha ziyade apokaliptik
metinlerin yeniden yorumlanmaları konusundaki çalışmalarıyla
tanınmaktadır, amaç bu kaynaklardan Mesihin gelişi ile ilgili
konulan ortaya koymaktı. Sevi ise daha ziyade Halakah ve din­
sel konuların aydınlatılmasına çalışıyordu, nitekim dini me­
seleleri yorumladığı konuşmalarında da hep sorulara cevaplar
vermekteydi. Fakat her iki Rav'ın da yazılı kaynakları olmaması
nedeniyle tüm bilgilerimiz sözlü bilgilere dayanmaktadır.
Bilindiği gibi onaltıncı yüzyılın Kabbalistik atmosferinin en
belirgin simgesi lsak Luria'dır, onun ortaya koyduğu kırılma te­
orisi ve mesihçilik yaklaşımı Sevi Kabbalizminin de temeli ol­
muştur. O kadar ki Rav Sabetay Sevi yaptığı dini tetkikler ile
kendisinin bir kurtarıcı olduğu iddiasındaydı ve Kabbala'sı da
bu inanca dayanmaktaydı. Onun yorumlan genel olarak Rab­
Mesih diyaloğu şeklinde olmuştur. Özellikle Atzilut Torah'ı or­
taya koymuş ve Gematria-La Themurna gibi yöntemler sa­
yesinde bir takım farklı yaklaşımları ileri sürmüştür. Temelde
herşey aslında Rabbin yaratılış sırrına dayanmaktaydı, ama neydi
amaç, sadece klipalar olarak gelmek ve Tikkunu gerçekleştirmek
miydi? Burada Luria Kabbalası'na da eleştiriler getirmekte ve
onun ekolünü bitmemiş bir binanın temeline benzetmekteydi.
Sabetaycılar Mesihin gelişi ile (ki bu sadece oriun doğumu de­
ğildir, melekler vasıtasıyla tanrısal sözün kendisine ulaştığı anda
başlamaktadır) yokoluşu arasında bir Mesihi Dönem'in var­
lığına inanırlar, bu anlarda mesih tüm yasakları kaldırarak ta­
mamen o ana özgü ve fakat onun varlığıyla sınırlı ve tanrısal
yeni kuralları ortaya koyacaktır. Ancak Rab bu mesihi dönemi
sadece insanlara bir örnek zaman olarak vermiştir. Tıpkı
Moşe'nin, David'in ve diğer kutsal kişiliklerin varlığında olduğu
gibidir bu ve aslında tüm bu kişiler kutsal bir ruhun farklı be­
denlere girmesinden başka bir şeyde değildirler. Fakat ilahi sır
son ana kadar gizlidir, bu da Sabetay Sevi'nin sırrıdır zaten:
"Fakat sen Ey Daniel, sonun vaktine kadar bu sözleri sakla, ve
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
kitabı mühürle; birçok adamlar araştıracaklar ve bilgi ço­
ğalacaktır" ayetleriyle de Tanah'ta bunlar belirtilmiştir (Daniel
12/4). Fakat Sabetay Sevi bu sırrı saklamadı, amacı çok küçük
yaşlarda tamamen kişisel yetenekleri ve tanrısal izzet ile bul­
duğu bu sırları başkalarına aktararak ilahi kurtuluşu ger­
çekleştirmekti, ama cemaati ona karşıydı, tıpkı Tanah 'taki pey­
gamberlere karşı oldukları gibi.
Burada hemen açmakta yarar var, Mesihe iman Yahudiliğin
temel esaslarından biridir. Ancak bu konu ne Talmud'da ne de
Kabbala dışındaki diğer kaynaklarda yeterince ele alınmamış,
tümüyle bir takım kapalı ayetlerin ardına sokulmuştur. İnsanın
dünyadaki gerçek amacı da bu sırrı bulabilecek olgunluğa ere­
bilmekten geçmektedir. Tanah yine üstü kapalı olarak tamamen
anlaşılması zor ifadelerle bu dönemi de belirlemektedir; "Ve
daima yakılan takdimenin kaldırıldığı, ve harap edici mekruh
şeyin dikildiği vakitten başlayarak bin ikiyüz doksan gün olacak.
Dayanıp bin üçyüz otuzbeş güne yetişene ne mutlu! Fakat sen
son oluncaya kadar git; çünkü rahata varacaksın, ve o günlerin
sonunda kendi nasibine kalkacaksın ". (Daniel 12/1 1-12) Sa­
betay Sevi'nin sadece kendi müritlerine verdiği bilgilerde tüm
bu sırlar açıklanmaktaydı, nitekim o dönemde Sevi'nin ar­
kasından imanla giden insanların pek çoğunun din bilginleri ol­
ması da bir raslantı değildir. Genellikle iddia edildiği üzere Sa­
betaycı hareket Yahudiliğe karşı veya ondan kopuk bir yapıda
da değildir, sadece mistik Yahudiliğin vazgeçilemez yapısı onu
ister istemez farklı kılmıştır. Sabetaycı Kabbala din değiştirme
sonrasında cemaate ait Yeşivalar'da gelen nesillere sunuldu, o
kadar ki, bu gelenek hala sürmektedir. Günlük dualar ve ri­
tüellerde Yahudiliğin temel prensipleri korunmakla beraber,
özellikle gece yarısından sonraki zaman aralığında bunlar daha
da arttırılmıştır; inanca göre, gece yarısı ile Hz. Yusuf sabahı
olarak adlandırılan güneşin doğumundan önceki aydınlık ara­
sında Rabbe yaklaşabilecek uygun şartlar yakalanmaktaydı. Ta­
mamen ruhun tasnifine dayanan klasik mistik metocllar esas
alınmaktaydı. Dualar Sabetay Sevi için yazılan ilahilerle süs­
lenmişti.
Sabetaycı cemaatlerin bölünmesi sonrasında Kabbalistik ku­
rallarda da farklılıklar olduğu bir gerçektir. Yakubiler daha çok
1 12

--- Sayfa 114 ---
dini motiflerden uzaklaşmışlardı. Kapancılar da tvlcsih'e en
bağlı grup olarak varlıklarını sürdürdiiler. Karakaşlar'sa dini
yöntemlerde Yahudiliğin dışına taştılar. Nitekim onlara " Hon­
yollu " Yeya "onyollu " denmesinin sebebi de budur. Kendi ib­
hilerinde de Osman Baba 'ya karşı yakarışlar esastır \'e Sabetay
SeYİ sadece bir sembol olarak kalmaktadır. Halbuki kabul
etmek gerekiyor ki, ne Nathan Lcvi, ne Yakov Qerido \'e ne de
Baruhya Ruso Sevi'nin yetkinliğine hiçbir zaman ulaşamadılar.
Onlar sadece bu kuralları açıklayan birer öğretici konumunda
kaldılar. Özellikle Nathan 'ın o dönemde yazdığı mektuplar dik­
katle incelenirse görülecektir ki, o sadece mesihi dönemi açık­
lama çabasındadır. Bugün bir Avnıp•l şehrinde özenle saklanan
kutsal emanetleri bir yana bırakırsak Sabetaycılığa ait önemli
dokümanlar hala ailelerin ellerinde me\'cuttur. Pek tabiidir ki,
inananlar bunları açıklamamakta haklı bir inatçılığı ser­
gilemektedirler, çünkü Kabbala ciddi bir uğraşıdır, ne in­
sanlardan tamamen uzakta bir adada öğrenilebilir ne de bir ga­
zetenin salonJݵuında haftada bir toplanan bir grubun çabalarıyla
yaşatılabilir. ünce sadece merak ile değil R.1blıin ışığına bağlı
kalınarak tetkik edilmeli ve tamamen dinsel inancın kovu mis­
tisizminde kutsal ışık aranmalıdır. Evet sır ımıtlaka sakİanınalı,
ama ya onu gerçekten hakedenlere karşı da böyle mi davranmak
gerek?
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
Sabetaycı Eğitim Kurumları
J:IBir süreden beri Tiryaki ailesi ve en başta da onun değerli
editörü, dostum Moşe Grosman belki de bugüne dek hiç gö­
rülmemiş bir cesaret içinde Musevi toplumunun en önemli so­
runu hakkında çok haklı olarak bir savaşım göstermektedir. Ne
garip, Sabetaycılar'ın çok değil bu yüzyılın başlarında ya­
şadıkları ve asimile olma gibi korkunç bir sonla noktalanan eği­
tim kurumlarındaki reform hareketlerini şimdi Türkiye Ya­
hudileri aynı çizgi içinde yaşıyorlar.
Ne yazık ki Yahudi cemaatinin idari kadrolarında görev
yapan bir grup kör-cahil (bunların içinde önemli mevkiilerde
bulunan birkaç tanesinin Sabetaycı okullardan mezun ol­
malarının bahtsızlığı içindeyim) yaptıkları hataların ne büyük
acılarla sonuçlanacağını göremeyecek kadar bir gaflet içinde ha­
reket etmektedirler, demek ki örnek olarak bizim okullarımızın
sadece kötü yönlerini almışlar, artık geç de olsa zararın ne­
resinden dönülse kardır diyebilmelerini ve en azından yaptıkları
ve daima gelecekte nefretle anılacakları hatalarını hiç değilse is­
tifa edebilme yürckliliklerini göstererek sahneden çekilmeleriyle
ortadan kaldırmalarını beklemek çok fazla bir istek mi?
Eğitim bir ulusun, bir cemiyetin, bir cemaatin ya da en
ki.içtik toplumsal yapı taşı olan aile kurumunun nesiller boyunca
yaşamasını temin edecek, gelecekte geçmişe ait değerleri ya­
şatacak en önemli faktördür. O kadar ki, aileden ilk kez ayrılan
bireyin ilk sosyalleştiği aile dışı kurum onun okuduğu okul ol­
maktadır. Ne gariptir ki, her otoriter sistem eğitimi bir tehlike
l 1 4

--- Sayfa 116 ---
olarak görmüş ve daima onun üzerine gitmiştir. Halbuki eğitim
olmazsa olmaz bir unsur olarak her çağda ve dönemde kar­
şımıza çıkmaktadır.
Ondokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından itibaren Osmanlı
toplum ve siyasi hayatında yaşanan gelişmeler, devlet içindeki
unsurların kendi kaderlerini tayin etme arzularının doğmasına
yol açmıştı. Ancak o yıllara kadar ne yazık ki modern bilimlerin
okutulduğu okullar yerine öğretim üyeliğinin babadan oğula
geçtiği, dini bilgilerin öğretildiği bir sistemin benimsendiği gö­
rülmektedir. Burada tek egemen güç devletti. Nitekim her ne
kadar dil, örf ve adetlerini yaşamaları konusunda oldukça ser­
best olan etnik gruplar, kendi okullarına sahip olamadıkları için
kültürel bir olgu olarak varlıklarını gösterememekteydiler.
Özellikle Batılı anlamda eğitimin ortaçağ sonrası Avrupa'sında
kazandığı başarıların bu toplumların ilerlemesi konusunda sağ­
ladığı faydalar da gözönüne alındığında gerçek apaçık ortaya
çıkmaktaydı. Nitekim salt Osmanlı otoritelerinin de mülkiye,
bahriye ve tıbbiye gibi daha sonra ülkenin kaderini derinden et­
kileyecek okullar kurmuş olmaları, çok geç kalınmış olsa da ko­
nunun ne kadar önem arzettiğinin bir göstergesi olarak kar­
şıınıza çıkmaktadır. Daha sonraları doğacak olan İttihat ve
Terakki Hareketi'nin de bu yapılar içinden doğduğu ve bir dö­
neme damgasını vurduğu bilinmektedir.
Işte tüm bu olayların yaşandığı bir sırada giderek dinsel oto­
ritesini kaybeden Sabetaycı topluluklar da eğitimin önemini
kavramışlar ve bu konuda çabalar içine girmişlerdir. Bu ça­
baların hiç kuşkusuz ki en önemlisini o yılların aslında bilgin bir
Kabbalisti ve din adamı olan Şemsi Efendi (Şimon Zwi) yap­
maktaydı. Cemaat gençlerinin ne denli bir sorunla karşı karşıya
kaldığını gören Şemsi Efendi, bir müddet sonra kendi dü­
şüncelerini Sabetaycı topluluk içinde duyurma çabasına girişti.
Bu çaba bir anda o denli taraftar topladı ki, insanlar adeta onun
fikirlerine yapıştılar, ancak kendisi tanwnen kendi imkanları ile
Selanik'te ilkokul sevivesinde bir kurumu da kurdu. Aslında
onun esas ve birincil ;macı Sabetaycı hareketin doğumundan
itibaren Ladino'yu ana dil olarak benimseyen bir topluluğun
kaderini değiştirmekti, çünkü giderek "dönme" adı altında aşa­
ğılanan bu cemaat üyeleri o yıllarda kendileri aleyhindeki bir
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
tepki ile karşı karşıya kalmışlardı. O kadar ki hemen hemen hiç
bir çcmaat üyesi Türkçe konuşaınamaktaydı ve bunun da ne­
ticesinde içe kapalı bir dini yapı yaşanıyordu. Halbuki bu
durum ne yazık ki hiç istenmeyen sonuçların ortaya çıkmasına
yol açıyordu . . Hareketin ilk yıllarında özellikle Avrupa'daki Ya­
lrndi toplulukları ile kurulan ilişkiler sonucunda sürekli bir bilgi
ve yenilik akışı sağlanmaktaydı. Ama inançlarının gerekli kıldığı
gizlilik bir müddet sonra giderek içe kapanarak dış dünya ile
ilişkilerini kesmelerine neden olmuştu. Sonuçta içerdiği re­
formist karakterini tamamen kaybetmiş bir topluluk ortaya çık­
mıştı. Bu nedenle hiç \'akit kaybetmeden tedbirler alınmalıydı,
işte böyle bir anda ortaya çıktı Şemsi Efendi. Alınış olduğu Ba­
tılı eğitimin de etkisiyle bir süre sonra okulu Sclanik'te önemli
başarılar kazanmıştır. Atatürk de sadece cemaat üyesi kişilerin
kabul edildiği bu okulda bir süre okumuş ve orada verilmeye
çalışılan Batııı anlayıştan etkilenmiştir, bunu daha sonraki fi­
kirlerinde de görmekteyiz.
Şemsi Efendi ilk olarak böyle bir hamle yaparak, hem Sa­
betayçı toplıılukları eğitim yoluyla bir araya getirıncyı amaçlıyor
ve hem de yetişen yeni neslin nitelikli ve sözsahibi olmasını
arzu ediyordu. Fakat bir süre sonra Kapancılar kendisine maddi
yardım vaad ederek okulunu bir başka şekle soktular ve çok
sonralar da kendisini sadece birleşme fikrinden dolay dışladılar.
O da diğtr gruba, Karakaşlar'a gitti ve böylelikle de Feyziye
Mektepleri doğmuş oldu. Karakaşlar kendisine o kadar hürmet
ettiler ki, 'JllU kendi Kabbalistik dünyalarına da soktular, nite­
kim Şeım Etendi'nin son olarak yazdığı anılarında bu konuda­
ki dini ınCnakaşalar oldukça hacimli bir şekilde anLltılmaktadır.
Fakat 1 9 1 7 Sclanik yangını Sabetaycılar için adeta bir felaket
oldu, en önemli kitaplar ve bir kısım kutsal emanetler bu yan­
gınla beraber yok oldu, gitti. 1924'dc Türkiye'ye gclınelcriylc
ber.1ber ݶ·eni bir dönem başlamış oldu. Cumhuriyetle beraber
Atatiirk'ün özellikle eğitim konusunda gösterdiği kararlı tutum
Sabctaycı eğitim kurumlan gibi köklü ve tecrübeli unsurların
etkinliğine yol açtı. Kapancılar grubunun liderleri özellikle Dr.
Rifin, Au ve Halil Ali Efondiler'in gayretleriyle kurumsal ya­
pılanm yitirerek dini otoritelerinden uzaklaşın.1k ve asiınile
olmak amacmdaydılar. Kar.1bşlar ise Feyziyc Mekteplcri'nin ce-
1 16

--- Sayfa 118 ---
maatlerinin yaşaması için ne denli önemli olduğunu bil­
diklerinden özel bir ehemmiyetle konuya yaklaşmaktaydılar.
Fakat bir müddet sonra maddi çıkar her iki toplulukta da etkili
oldu ve vakıf haline gelen bu köklü kurumlar "parayı veren dü
düğü çalar" zihniyetine teslim edildi; böylelikle de kendi ki.ilttii
hazinelerini sonraki nesillere aktarma imkinları olan bövksia::
önemli kurumların ticari bir meta haline gelmesine neden ol­
dular. Ne yazık ki bugün hem Terakki ve hem de Feyziye Mek­
tepleri gerçek kurucularının hiç bir şekilde temsil dahi c:dilcme­
diği ticari bir kazanç kapısı haline getiıilmişlerdir. Ve ne yazık
ki son yıllarda imam h<ttip liselerinin bile gerisinde kalınakt;1,
pek çok sınavda d.ıha önceki başarılarını gösterememektedirler.
Tarih kendisinden ders alınmadığı sürece tekerrürden iba­
rettir. Bu nedenle de Sabetaycı eğitim kurumlarının yaşadığı
olumsuz süreci ve çöküşü bugün Ulus Musevi Lisesi'nde gör­
mek, aynı kanı taşıdığımız insanların başbaşa kalacakt.ın sonu
görüyor olmamızdan dolayı bizleri yaralamaktadır. Tarihin bel­
ki de bir cilvesi, bu okulbrrn yönetim kademesine gelmiş kişile­
rin bir kısmı da Sabetaycı eğitim kurumlanndan mezundurlar
ve yaşanılan bu yabancılaşmanın da c:n canlı tanıkhrıdırlar.
Hiç merak etmeyin, okulunuzun başına gelcnier ve cemaat
olar.ık yaşadığınız bu üzücü durumun sonuçları belki de birkaç
yıl içinde meyvelerini verecek. Peki ama sizden sonraki ku­
şaklar, gdecekte bu durumun sorumluları olarak sizler tarih ki­
taplarında lanetlenirken nasıl size sahip çıkabileceklerdir? Uma­
rız en azından bu olaylara neden olanlar para uğruna yaptıkları
bu savaşı utanç içinde terkederlcr de biraz olsun yaptıkları ca­
hilliği unuttur.ıbilirk:r insanlığa ...
1 1 7
/

--- Sayfa 119 ---
Kabbala'nın Mistik Dünyasında
·· Kısa Bir Yolculuk
Yirminci yüzyılın son dönemine : girdiğimiz . şu günlerde
edebiyat ve bilim dünyasında, tıpkı siyasi alanda olduğu gibi,
bir geçmişe özlem yaşanıyor. Doğu toplumları hemen hemen
her konuda ortaçağ . Islam yaşamını örnek alan modelleri tar­
tışıyorlar, aslında Batı 'da da durum çok farklı sayılmaz.
· ·
·
Özellikle İtalyan yazar Eco'nun, yayımlandığı ilk günlerden
beri çok ilgi toplayan Foucault SѤrkacı isimli kitabı da dahil .
olmak üzere pek çok yeni yayının ortak konusu gizemcilik.
Gizemcilik veya eski ·tabiriyle mistisizm· aslında ·her top­
lumda her zaman çok ilgi toplamiştır. Ve daima bti öğreti gizli
bir takım derneklerde veya okullarçia aktarılmıştır insanlara,
hem de herkese olmamıştır bu, sadece onu· almaya hak kazanan.
ve bunun için de pek çok zorlu deneyimi yaşaması · gereken
üstün insanlara sunulmuştur bu bilgiler. Şimdi ·aradan geçen
uzun yıllar sonrasında da· eski Mısır ve Ibrani öğretileri yeniden
ivme kazanmaktadırlar. Ne gariptir ki bu öğretiler aslında
Batı'nın ·hep örnek aldığı Antik Yunan'ı en çok etkileyen dü­
şünce sistemleri olmuşlardır.
Toplumsal Tarih'i:e uzun bir müddetten beri yazdığım Sa-
bctaycılık konusundaki yazılarımın çoğu kez tanı olarak okur
tarafından kavranamaması düşüncesi beni korkutur oldu,. · bu
yüzden giderek popüler bir konu haline gelen Kabbalistik öğ­
retiyi çok kısa da olsa derginin sınırlarını zorlamadan me­
raklılarına iletmek arzusu bu makalen.in kotarılmasına yol aÇtı.
Umarım ki birbirini takip eden birkaç makele sizleri sıkmaz.
İnanıyorum ki yüzlerce yıldır kapalı kalması için hep dikkatle
1 18

--- Sayfa 120 ---
konuşulan ve yaşanmamış kabul edilen bir konu da böylelikle
tüm yönleriyle daha iyi anlaşılabilir.
Akdeniz ve çevre ülke Yalmdiler'inin (Sefaradlar'ın) anonim
eseri olan Kabbala, aslında tam anlamıyla başı ve sonu belli ol­
mayan
bir felsefenin genel adıdır.
Gelenek olarak an­
lamlandırılan bu · öğreti iki temel yol üzerinde yayılmıştır; ilki
tamamıyla üstün insana (adam Kadmon) ulaşmaya çalışmak için
yapılan bir dizi ruhi egzersizlerdir (meditasyon), ki bu sadece
pratik yöntemdir. Ancak ikincisi ve en önemlisi ise, teorik olan
bölümdür. Bu gizemin bilgisine ulaşmayı amaçlar. Bu arada da
karşımıza iki farklı kaynak çıkmaktadır. Işığın Kitabı (Sefer ha
Zohar) ve Yaratılışın Kitabı (Sefer ha Yetzirah). Bu·kaynaklann
onuncu yüzyıldan itibaren ortaya çıktıklarını ve Arami lisanında
kaleme alındıklarını biliyoruz. Ancak yazarları kesin olarak ta­
nınmamaktadır. Zohar İspanya döneminin adeta sembolü ol­
muştur. Üç din adamının kendi aralarında geçen akıl almaz dini
tartışmaları ve yorumları içermektedir. İnsanın yaşamıyla be­
raber ölüm ötesi hayat (olem haba) ve daha pek çok konu bu­
rada gizli bir lisan ve karmaşık bir üsl(ıpla ele alınmaktadır.
Ancak diğer bölümlerinde doğadaki birtakım yöntemler an­
latılarak büyücülük ve falcılık konusunda da bilgiler su­
nulmaktadır (tabii burada Tanah'ırı yani Tevrat'ın bu konudaki
yasakları da ele alınmalı!).
Tarih boyunca Yahudilik iki ana ekolün içinde gelişmiştir,
Tora-Talmud ekolü klasik ortodoks inancın temsilcilerince or­
taya konmuştur, Arapların İbni Meymun olarak tanıdıkları Me­
omonides (ya da İbranice'deki · anlamıyla Rambam) bu dü­
şüncenin en etkili ismi olmuştur. Diğer ekol ise ilkiyle daima
çelişen ve her zaman ilkinin saldırılarına maruz kalan Tora­
Kabbala öğretisidir, burada ise Luria, Abulafya, Sabetay Sevi
gibi din adamlarını görmekteyiz. Ortodoks Yahudilik, din
adamlarının mutlak egemenliğine dayalı bir sistemi benimser,
aslında Tevrat'ta da Rab bir takım dini olaylarda Kohen ve Le­
vileri diğer Israiloğulları 'ndan ayrı tutmuştur (örneğin Rab be
sımulan bir kurbanm paylaşımı gibi), ancak ikinci tapınağın Ro­
malılar tarafindan yıkılması sonrasında yüzyıllar boyunca İsrail
topraklarının dışında ( diaspora) yaşamak .zorunda kalan Ya­
hudiler din adamları tarafindan her zaman acımasızca sö-
1 1 9

--- Sayfa 121 ---
mliriilmüşlerdir. O kadar ki tek ses olma zorunluluğuna paralel
olarak d;ıima din adı altında yapılan baskılara boyun eğmişler,
siyasi hayatta hiçbir zaman aktif olarak yer alamamışlardır. Dik­
kat edilirse Osmanlı tarihi boyunca bn kuralın dışına çıkan bir­
kaç tanesi de hep görünürde Müslümanlığı seçmişlerdir.
Baskı gören ve her zaman farklı olan Yahudi bireyi böylelikle
içe kapanmış ve aslında söylemek isteyip de söyleyemediklerini
hep bir takım sembollerin ardında gizlemiştir. İşte bu noktada
da gizemci öğretiye dayanan Kabbala felsefesi giderek güç ka­
zanmaya başlamıştır. Bir takım farklı istek ve arzular gizli
Tora'nın anlamlarını bulma maskesi altında ifade edilmiş, bu
nedenle de her zaman hahamların baskılarıyla karşılaşılmıştır.
Tora (Moşe'ye Sina'da indiği kabul edilen beş kitaptır), as­
lında bir tarih kitabı niteliğindedir, çoğu kez, yer alan bilgiler in-
. sanların basit yorumlarıyla anlaşılamamaktadır. Zaten bundan do­
layıdır ki, daha sonra ncviiın ve ketuvim adı verilen bölümler
yardımıyla çeşitli açıklamalar getirilmeye çalışılmıştır, fakat belki
de en önemli bir diğer kaynak Talmud'dur. Burada günlük olarak
Yahndi'nin uyması gereken kurallar ele alınarak dindar olmanın
yolları belirlenmektedir. Tanrı dünyayı altı günde yaratmıştır. İn­
sanlara ona daima şükretmesi için iyilikler yapmaktadır ve lsrail'i
kendi kavmi ilin etmiştir. Dindar Yahudi daima belli kurallara
göre yaşamalı ve bu yolla günahlarından arınmalıdır.
Kabbala ise bunun tersine bir yolu benimsemektedir, Kab­
balaya göre, Tora'nın temeli, "arkadaşını kendin gibi sev"dir.
Her şey ama her şey tabiatta verme-alma dengesine da­
yanmaktadır ve aslında Tora iki ayrı anlamı ifade etmektedir. 11-
kinde herkesin kolaylıkla baktığı bir kitap vardır, ancak Kab­
balistler aslında Tanrı'nın yaratılışt<1 bir semboller bütünüyle bu
kitabı insanlardan gizlediğine inanırlar. Öyle ki aslında varolan
esas Tora sadece bilginlerin görüp yorumlayabilecekleri bir ki­
taptır ve bu da ancak çeşitli yollarla olabilir. Tora'nın her harfi
bir şifredir, bunu ise anlayabilmek derin bir tefekküre da­
yanmakla olasıdır.
Rav Ari olarak adlandırılan lsak Salamon Luria yaratılışa iliş­
kin bir teori ortaya koymuştur. Safed Aslanı olarak da bilinen
R;ıv Ari'ye göre (burada dikkat çekicidir ki Şii teoride Hz. Ali
All.ıh'ın Arslanı olarak adlandırılmaktadır. Zaten gerek Anadolu
120

--- Sayfa 122 ---
Ale\'iliği ve gerekse buna dayalı olarak Bektaşilik, Mevlevilik ve
Batınilik incelendiğinde Kabbalistik teoriyle aralarındaki ilginç
benzerlikler hemen görülecektir) göre Tanrı'dan gelen sonsuz
ışık başlangıçta varolan ruhlar tarafından alınamamış ve itil­
miştir, bir kısmı klipa denilen kaplarda sınırlı kalmıştır (bunlar
Yahudilcr'dir), diğeri ise ana kaynağa geri dönmüştür. işte böy­
lelikle ışığın büzülmesiyle beraber dünya oluşmuştur ( ta.bii ola­
rak böyle bir iddia ortodoks inanca tamamen terstir). İşte kli­
paların kötülükler aleminden (dünyadan) kurtularak tekrar ana
kaynağa dönmeleri için bir kurtarıcının gelmesi gerekmektedir,
bu kurtarıcı Maşiah 'tır. Böylelikle mesih tamir olayını ( tikun,
İbranice'de letaken fiilinden gelmektedir) gerçekleştirecek ve
kötülükler son bulacaktır.
Mesih'in geliş zamanı konusunda farklı iddialar ve he­
saplamalar ortaya atılmıştır. Ancak Tanah'ın bazı bölümleri kay­
nak gösterilerek sahip olunan genel kanı Yahudiler'in çok uzun
bir süre katliam ve acılara maruz kalacaklarıdır.
1 492 İspanya göçü sonrasında Osmanlı topraklarına kabul
edilen Sefarad Yahudileri 'nin yaşamlarında 1 7.yy'ın ayrı bir yeri
vardır. Çünkü o yıllarda bütün Yahudi cemaatleri genel olarak
bunalımlı bir döneınde:ydiler. Her ne kadar Osmanlı top­
raklarında yaşayan Yahudiler dini ve siyasi bir baskı altında de­
ğillerse de özellikle Aşkenazl cemaatlerinin yaşadıkları olumsuz
koşullardan
etkilenmekteydiler.
Polonya
ve
Ukrayna 'da
1 658'de Chmielnicki'nin başlattığı ve yüzbinlcrce Yahudi'nin
katliamıyla noktalanan soykırım ve bunun ardından yaşanan
1655 olayları Yahudi dünyasını derin bir bunalıma sürüklemişti.
1 600'1erde Safed'de yaşayan büyük Yahudi mistiği !sac
Luria 'nın çabalarıyla etki kazanan ve K-ıbbala ile soınutlaşan
mistik akım ve onun beraberinde getirdiği Kurtarıcı Mesih2 dü­
şüncesi bu bunalımlı dönemde adeta kendisine sıkı sıkıya bağ-
1 Yahudi cemaatleri diğer küçük gruplar da varolmak kaydıyla iki ana
topluluktan oluşmaktadırlar. Akdeniz \'C civarında yaşayan Se­
faradlar'la, Doğu ve Orta Avrupa'da yaşayan Aşkenazlar. llk grup
Judeo-lsy.myol dilini, ikincisi ise Almanca ağırlıklı olan Yidiş dilini
konuşmaktadırlar.
2 Yahudiler'in ikinci tapınak sonrasında yurtsuz kalarak sürekli soy·
kınınlarda geçirdikleri azınlık ve yaş.mnhırı onların ebedi kurtuluş
121

--- Sayfa 123 ---
lanılan bir kurtuluş işareti sayıldı, büyük Kabbalistler sayısal he­
saplamalarla3 kurtuluş gününü tespite çalıştılar.
Teorik Kabbalizmin en önemli kitabı sayılan Zohar'da ıne­
sihin geliş zamanı lbrani alfabesindeki harflere sayısal değerler
vermek suretiyle Tevrat ayetlerinin gerçek anlamına ulaşılarak
hesaplanabilirdi. Ayrıca yine Zohar'da 408 yıl sonra insanların
yaşayacağı yeni hayattan söz edilmektedir ki bu da Yahudi tak­
viminin miladi takvime çevrilmesi sonucunda 1 648 yılına kar­
şılık gelmektedir. Kabbala'nın o dönemde Yahudilerin dini ha­
yatındaki kuvvetli etkisi, diaspora cemaatlerinin yaşadığı
bunalım ve katliamlarla birleştiğinde kurtuluşun ancak mesihin
gelişiyle olacağı yolundaki inanca kesinlik kazandırmaktaydı.
Aynı dönemde Osmanlı toplumsal hayatında da bir kaos ya­
şanıyordu. 1 648 yılında Mehdi4 olduğu iddiasıyla ortaya çıkan
Sakarya Şeyhi Ahmet yakalanarak öldürülmüştür. Yine Di­
yarbakır'da yaşayan Remya Şeyhi Mahmut da devlet güçlerince
boğdurulmuştur. Aynı sıralarda Sengoter ve Hotin yenilgileri,
Jan Sobyeski'nin galibiyeti sürekli devam eden bozgunlar ve iç
isyanlar, dini gruplar arasındaki derviş-softa mücadelesiyle de
birleşince oldukça melankolik bir atmosfer ortaya çıkmaktaydı.
Tabii ki böyle bir ortamda da insanların dini çareler aramaları
kaçınılmaz bir sonuçtu. 1 666'da Musul taraflarında mehdi ol­
duğunu iddia eden Seyyid Abdullah oğlu Muhammed ya-
ve kurtarıcı düşüncesini taşımalarına yol açmıştı. Bu süreçte 11 Kur­
tarıcı Maşiah 11 figürü karşımıza çıkmaktadır. İnanışa göre David'in
soyundan gelecek olan mesih lsrail'in onüç kabilesini . toplayarak
Siyon'a götürecek ve orada bir dini krallık kuracaktır.
3 İslam Batınilerinde olduğu gibi Yahudi Kabbalistlerde de kutsal me­
tinlerin iki anlamı olduğuna inanılır. tiki herkesin okuyarak ulaştığı
görünen anlam, ikincisi ise ancak belirli yeteneklere sahip za ·
hitlerin bir takım mistik metodlarla ulaşabildiği gerçek anlamlardır.
Bu yollardan biri ve en çok rağbet edileni de harflere sayı değeri
\'ermek yoluyla ulaşılan sonuçlar olmaktadır.
4 Mehdilik genellikle Şiiliğin bir inancı olmakla beraber, diğer hazı
Müslüman gruplarca da kabul edilmektedir. Ana prensibi Ali'nin
soyundan gelen 12 İmamın dünyaya tekrar kurtarıcı olarak ge·
lcceğidir. Bu şekliyle de Yahudilerin mesih inancıyla paralellikler
taşıması dikkat çekicidir.
122

--- Sayfa 124 ---
kalan arak getirildiği . İstanbul' da söylediklerinden vazgeçince at:
fedilerek Hazine Odası hademesine katıldı.5 Tarihin garip bir
cilvesi: aynı yıllarda ortaya çıkan ve gerek düşünceleri ve ge­
rekse kaderleri hemen hemen aynı çizgiyi takip eden iki mehdi­
mesih daha vardı ki bunlar İslam dünyasının Zünnunu Niyaz-ı
Mısri ile Yahudi dünyasının gelmiş geçmiş en büyük Zohar üs­
tadı olan Sabetay Sevi'dir. Bu iki mistik ruh bir rivayete göre ls­
tanbul'da veya Edirne'de bir araya geldiler, birlikte mistisizmin
o derin ve sınırsız evreninde kaybolup gittiler.6
Kabbala 1492 göçü sonrasında gelen Yahudiler tarafından
getirilmiştir Osmanlı topraklarına. Kısa sürede Anadolu'daki
diğer inanç sistemleriyle bütünleşmeyi başaran Kabbalistlik sis­
tem, pek çok tarikatın düşüncelerine yansımıştır. Mısri-Sevi di­
yaloğuyla da etkileşim en üst noktaya ulaşmıştı, nitekim özel­
likle Aleviliğe ilişkin pek çok motifin Kabbalistik tclsefeyle
ortaklaşa özellikler taşıması da bunun en önemli nedenlerinden
biri olsa gerektir.
5 O dönem Osm:ınlı toplums:ıl ve siy:ısl hayatı ile ilgili bilgiler Ab­
dülbaki Gölpın:ırlı'nın Mevlana'dan Sonra Mevlevilik adlı ki­
t:ıbının 1 62- 163-166. sayfalarından özetle alınmıştır.
6
Sabetay Sevi ile Mısri arasındaki ilişki pek çok tarihçi tarafindan
iddia edilmektedir. Scholem, Mistik Mcsilı Sabctay Sevi adlı ki­
tabında Hammer tarihini kaynak göstererek bir konuya de­
ğinmektedir. Mısri Halveti tarikatının Mısriye kolunu kurmuştur.
İmam Hasan ve Hüseyin'in peygamberliklerini iddia etmiş, devrin
Şeyhülislamı Vani Efi:ndi ve Sadrazam Fazıl Ahmet Paşa'ya karşı
şiddetli eleştirilerde bulunmuştur. Liınni'ye sürülmüş ve 1694'de
burada ölmüştür.
123

--- Sayfa 125 ---
Gizli Bir Etnik Cemaat:
Türkiye Sabetaycıları
miz, nereliyiz? Yerli miyiz ya da kendimizi yabancı mı
hissediyoruz? Belki de bu soruları yanıtlaması beklenen Tür­
kiyeli etnik unsurlar içerisinde cevabı en zor verebilecek kişiler
Sabetaycılardır. Her gün aramızda bizden hiçbir değişik özelliği
yokmuş gibi yaşayan, din, dil ve gelenek olarak hiçbir farklılık
göstermeyen bir grup insanın aslında gizli bir cemaatin üyeleri
olduğu ve sadece içsel mekanlarında kendilerine ait mistik bir
y.ıpıyı üç asırdır büyük bir gayretle koruyup yaşattıklarının garip
öyküsü bu yazının konusunu oluşturmaktadır.
ı
Yahudi dini beş bin yıllıkl tarihsel süreç içinde iki farklı dü­
şünce biçimi üzerinde yayılmıştır. Bunlardan biri Tora-Talınud
ekolü,2 ikincisi ise Tora-Kabbala3 ekolüdür. llkinin baskıcı ya-
l İnanca göre dünya beş bin küsur yıl önce Tanrı tarafından ya­
ratılmıştır. Yahudiler tarihlerinin beş bin yıl öncesine dayandığına
inanırlar ve kendi özel takvimlerini ku!lanırlar.
2 Tora-Talmud ekolü, bugün ortadoks Yahudi inancının temdini
oluşturan kuts•ıl kitap ile onun hah.unlar tarafından yorumlarını
kaps;ıyan Talmud isimli kaynağa dayan.m kurallar, yas.ıklar \'e il­
keler ile Yahudi günlük yaşamıııı belirleyen prensipler sistemidir.
3 Kabbala, lspany;ı döneminin öncesinde ortaya çıktığı sanılan \'e ra­
sawuti Yahudiliğin temeli olan bir teoridir. Burada iki mu kaynak
124

--- Sayfa 126 ---
pısına karşılık ikinci ekol daima serbestliği benimsemiştir. Bu
nedenle de yaşadığı her toplumda ayrımcılığa uğrayan ve, baskı
gören Yahudi bireyinin kimlik arayışlarında gizemli olmasından
da faydalanarak önemli etkiler sağlamıştır. Sorunlu Yahudi bi­
reyinin ve makro açıdan cemaatlerin yaşanılan acılara karşılık bir
umudu burada filizlenmiş, tüm sıkıntılar ve olumsuzluklar bu
sırlarla dolu ortamda unutulmaya çalışılmıştır.
Yahudi dini toplulukları onyedinci yüzyıla gelindiğinde dün­
yanın her tar.ıfinda başgösteren kitle katliamları ve yok edil­
mclerle karşı karşıyaydılar. O kadar ki umutsuzluklar ve yakarışlar
!Jir kurtarıcı fikrinin doğınasına4 neden olmuştur. Zfut'lı tc­
oıisyen lhv lsac Luria ve öğrencilerinin ortaya koydukları sis­
temde Yahudiler'in çektikleri acılara son vermek ve Tikun olayını
sağlamak üzere bir mesihin geliş esaslan belirlenmiştir. Luria'nın
ölümü sonrasındaki yıllarda Yahudiler büyük katliamlar yaşadılar.
Rusya, Polonya ve Ukrayna'da özellikle Kazaklar'ın köylerde
yaptığı soykırımlar tüm Yahudi cemaatlerini derinden etkiledi.
Artık bir kurtarıcı gelmeliydi, soykırım son bulmalıydı, Yahudiler
Tanrı'nın kutsal ışığına kavuşabilmeliydilcr.
2
Rav Sabetay Sevi 1 622'de Izmir'de tüccar bir ailenin ço­
cuğu olarak doğdu. Babası Hollanda ve İngiliz şirketlerinin
temsilciliği sayesinde servet sahibi olmuştu. Ailenin bu yeni
üyesinin dini konularda özel bir yeteneğe sahip olduğu an-
Sefi:r ha Zohar ve Seter ha Yetzirah karşımıza çıkmaktadır. Kabbala
teorisi, dünyanın oluşumundan Yahudi bireyin mistik bilincine
ulaşmasına kadar bir dizi kuram ve gizemli bilgiyi ifade etmektedir.
Tora·Talmud ekolünün baskılarına karşı özgür düşünceyi kabul
eden hahamların mutlak otoritesine brşı olan bir çizgide bugüne
dek gelmiştir. Sabetay Sevi olayı sonrasında etkisi giderek kay·
bettirilıueye Ç•tlışılmışsa da günümüzde yeniden teorik bir ivme ka·
zandığı göriilmektedir.
4 Kurtarıcı Mesih fikri Yahudiliğin temel inançlarından biri olmakla
beraber Tanah'ta tam olarak hl"lirlcnmemiştir. Ancak Daniel lşaya,
Yeremya bölümlerinde küçük bir takım ipuçları verilmiştir. Buna
karşılık ti.ıha çok Kabbalistik teoride açıklam•tlar rer almıştır.
125

--- Sayfa 127 ---
!aşıldığında dönemin tanınan din adamlarından ders almasına
karar verildi. Rav Escapa ve Rav de Alba Torah ve Talmud ko­
nusunda onu eğittiler. Ancak genç Sabetay'ın mistik konulara
girme arzusu olduğu bir süre sonra anlaşıldı. Sevi genç yaşına
karşılık Kabbala üzerinde çalışma eğilimindeydi. Melankolik
ruhi yapıya sahip olması bir süre sonra mistik hayatın zorlukları
ile birleşince anlaşılmaz eylemlerde bulunmasına yol açacaktı.
Sık sık oruçlar tutuyor, bedenini yıkıyor ve uzun müddetler bo­
yunca yalnız başına tefekküre dalıyordu. Ailesi kendisini üç kez
evlendirdiyse de bu evliliklerinde eşlerine dokunmadı ve Taralı
ile evli olduğunu söyledi. Sabetay Kabbala'nın özellikle mesihle
ilgili bölümlerinden çok etkilenmişti. O kadar ki bir süre sonra
Kabbalistik hesaplamalar sonucunda kendisinin beklenen kur­
tarıcı olduğuna inanmıştı5, üstelik yaşanan hummalı ve ka­
ramsar ortam da onun bu inançlarını destekler nitelikteydi.
1 648'de sinagogda Tanrı'nın ağza alınmayacak olan ismini6
söyleyerek büyük tepki toplar, ancak lsac Slyvera isimli bir zahit
onun mesihliğine inanacaktır. Bu, mesihliğinin açıkça ilJ.nıdır.
Ancak tabii olarak dini otoritelerin tepkileriyle karşılaşacaktır.
Bir süre sonra da lzmir'den ayrılmak zorunda kalacaktır. 1 650-
5 1 'de Istanbul'da Abraham Yacbini adlı bir kişi kendisine bek­
lenen mesih olduğuna dair bir belge verecektir. Bu yıllarda
Sevi'nin İslam ımırasavvıtlarıyla da ilişkileri olmuştur, özellikle
kendisini Müslümanların beklediği mehdi olarak kabul eden
Niyazi Mısri isimli bir dervişle aralarında geçen teorik ça­
lışmaların daha sonraları öğrencileri tarafindan da oluşturulan
kuramlarda etkili olduğu anlaşılmaktadır. Bu yıllarda Osmanlı
topraklarında da karışıklıklar vardır, bazı din adamları mehdi ol-
5 Bu yazı bilimsel bir çerçevenin olabildiğince nesnel olarak oluş­
turulmasını amaçlamaktadır. Du nedenle lübbalistik bir takım
ispat ve iddi.ılarn girilmeyecektir. Bugün h5H yaşayan Sabetaycı
toplulukların inançları beklenen mesihin Sabetay Sevi olduğu yö­
nündedir. Dolayısıyla kişilerin inançlarına saygı gösterme zo­
runluluğu belirmektedir.
6 (YHVH) harflerinden oluş͂m bu ismin ağza alınması on emrin için­
de yasaklanmıştır. Ancak inanca göre mesih bu ismi açıkça söy­
leyecek \'e Tanrı'nın emriyle yeni kurallar ortaya koyacaktır.
126

--- Sayfa 128 ---
dukları iddiasıyla ortaya çıkmışlardır. Ayrıca Anadolu'nun siyasi
coğrafyasında da terör egemendir. Hıristiyan dünyası ·da benzer
bir kurtarıcının beklentisi içindedir. Sevi bu yıllarda sürekli ola­
rak Kabbala'nın içindedir, sık sık vecd halini yaşamakta, dinsel
ilhamlara kavuşınakt.1dır. 1 664'de tanıştığı Gazzeli teolog Nat­
han Benjamen Levi onun yaşamında bir dönüm noktası ola­
caktır. Kendisine mesih olduğunu haber veren Peygamber Nat­
han 'dır o! Tıpkı Tanah'ta yer alan Kral David'in peygamberi
Nathan gibi... Sevi 1 665'te lzmir'e döndüğünde artık imanlı
bir kitle ile karşı karşıyadır. İnsanlar çıldırmıştır, dünyanın her
tarafından Yahudiler akınlar halinde gelmektedir kente, insanlar
Sevi'nin evinin çevresine yerleşmişlerdir. Artık mesihi dönem
başlamıştır, çılgınlık had safhadadır. Kimse neler olacağını kes­
tirememektedir, hahamların baskı ve yıldırmalanna karşılık in­
sanlar Sevi 'ye tapınakta onun sinagoglardaki vaazlerinde taş­
kınlıklar yapmaktadırlar. "Efendimiz Türkü tahttan indirecek ve
dünyayı onsekiz krallığa bölecektir" demektedir inananlar. Her
yerde Polonya'dan Amsterdem'a, Alınanya'dan Filistin'e kadar
bütün cemaatlerde durum aynıdır. Mesih bütün yasakları lağ­
vetmiştir, kadınlara dua yönettirmekte, dini yemek kurallarını7
ihlal etmektedir. Hahambaşıhklann onu öldürmesi için üzerine
gönderdikleri kişiler ona inanmaktadırlar. Din otoriteleri belki
de tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar çaresizdirler. Ya­
pılabilecek tek şey kalmıştır, saraya haber vermek ve yardım is­
temek.
30 Aralık 1 666'da ınesih lstanbul'a hareket etmek üzere
yola çıkar. O zamana kadar Yahudilerin genel olarak siyasi oto­
riteye karşı bağlı olmaları ve hiçbir zaman politik hareket et­
memeleri Osmanlı idarecilerini bu olaya karşı kayıtsız bı­
raknuştır. Ancak her yerden gelen haberler ve ihbarlar önlem
almaya iter sarayı. Scvi'nin gemisi durdurularak mesih Çanak­
kale'de ki Aydos kalesine hapsedilir. Bu, müritlerin adeta çıl­
gınlıklarını had safhaya ulaştırır. Anadolu'daki küçük bir ayak­
lanmadan sorumlu tutulanların kafalaıından kuleler yapıldığı bir
7 Yahudi dininde domuz etinin yenmemesi, et ile sütün bir arada yen­
mesinin yasaklanması gibi dini kuralları belirleyen sisteme koşer
denmektedir.
127

--- Sayfa 129 ---
iilkede sarayın bu olaya neredeyse hiçbir tepki göstermemiş ol­
ması Zohar'da yazılanların gerçekleşmesi olarak yonıınhmmış­
tır. lnan.mlar şimdi de buraya akın etmektedirler.
Sevi 'ye kendisinin mesih olduğunu inandırmaya gelen Ne­
hemya Kohen adlı bir hahamla aralarında saatlerce süren tar­
tışmalar geçer. Hu haham Sevi'ye fikirlerini kabul ettiremeyece­
ı!;ini anlavınca kendisini valan ifadelerle ihbar eder ve Müslüman
>Itır. Divana çıkarılan · mesih Müslüman olmaya zorlanır.8
Mesih in din değiştirdiği haberi hızla tüm cemaatler arasında
yayılır. Umutsuzluk ve hayal kırıklığı bir andݮt her yerde ege­
men olacaktır. intihar edenler olduğu gibi küçük bir kitle de
din değiştirerek mesihlc aynı yolu takip eder. Hatt<l daha sonra
Gizli Sabetaycılar olarak adlandırılacak bir grup da din de­
ğiştiını:den mesihe inanacaktır. Sabetay Se\·i'ye ve onunla be­
raber din değiştirenlere sarayda görev verilir ve maaş bağlanır.
Sevi yı:ni dinine göre hareket ediyor görünmekle beraber yine
de miiritleriyle beraber Yahudi dini geleneklerine göre top-·
bntılar yapmaktadır. Hu duruma bir süre göz yumulımışsa da
d<lha sonra •lrtık kabul edilemezliği ortaya çıkmıştır. Emirle bir
tek Y,1hudi'nin yaşamadığı Arnavutluk'un Ülgün kentine sür­
güne gönderilir. İsteği üzerine Selinik şehri kutsiyete kavuşur
\'e in.mantar (maminim) buraya yerleşirler. lkı yüz ailelik ilk Sa­
betaycı toplum işte burada kurulur. Sevi <.fr.ıi tefekküre ve te­
orik çalışmalarına Arnavutluk'ta da devam etmektedir. Hu sı­
rabrda S;lbctaycılığın ana kaynağı olan kitaplar yazılacaktır.
Nath<m Levi ise din değiştirmeden mesihi takip eder. Daha
sorxa bir kısım din değiştiren Sabetaycıların tekrar Yahudi di­
nine döndükleri bilinmektedir. Yine inanc.1 göre mesih ellinci
do,ݯum gününde tekrar gelmek üzere kaybolur.
8 lnanc;1 göre mesih di\'aııda " ... bu can bu ı́ cdende kaldıkça L1 ilahe
llalbh" demek suretiyle din değiştirir. Dİ\'aııdan \·ıkını.:a btt.lnıııın
önünü açar \'e içeriden bir kuş göğe doğru yükselir \'e "işte ı.:an hı:­
dcndcn çıktı, Şı:ma Yisrncl Adonai Elohcynu Adonay Ehad " der.
Yahudiliğe b;1ğlılığını belirtmiştir böyldikk . . .
1 28

--- Sayfa 130 ---
3
Sevi'nin kayboluşu sonrasında Selanik'e yerleşen dini ce­
maat, çeşitli olaylar sonucunda farklı dini pratikleri benimseyen
üç ana gruba ayrılacaktır. Sevi'nin kayınbiraderi olan Yakov Qe­
rido'yu onun halifesi kabul eden Yakubiler,9 daha sonraları or­
taya çıkan ve mesihi ruha sahip olduğunu iddia eden Baruhya
Ruso'nun (Osman Baba) hilafetine inanan KarakaşlarlO ve sa­
dece Sevi'ye inanan Kapancılar'dır.11 Sabetaycılar ondokuzun­
cu yüzyıla kadar oldukça depolitik olarak varlıklarını sür­
dürdüler. Ancak bu yıllarda Osmanlı topkm yapısındaki de­
ğişiklikler kendilerini oldukça aktif kılmıştır. Ozellikle im­
paratorluğun geleceğinin tayini konusunda ortaya çıkan ittihat
Terakki ve mason localarında siyasi roller üslendiler. Nitekim
bu dönemdeki çok önemli siyasi aktörlerin Sabetaycı kökenli
aydınlar olmaları bu iddianın bir ispatı niteliğindedir. Ata­
türk'ün kendisinin de sadece cemaat üyelerine açık olan bir Sa­
betaycı eğitim kurumunda okuması, sabeteycı ailelerle dostluk
ilişkilerinin varlığı da ayn bir ilgi odağıdır.
9 Yakubiler, aralanndan daha sonra Ahmet Emin Yalman, Şefik Hüsnü
gibi kişilerin çıktığı bir topluluktur. Selanik'te Yılan Mermeri sem­
tinde yaşamışlar ve Melamilik gibi İslami toplulukları etkin olarak
desteklemişlerdir. Bugün hemen hemen tümüyle asimile olmuşlarsa
da küçük bir topluluk hala varlığını devam ettirmektedir.
10 Karakaşlar, belki de en etkili olmuş Sabetaycı gruptur. Bugün en
faal şekilde dini pratiklerini sürdürmektedirler. Aralannda Maliye
Eski Bakanı Cavid Bey, Faik Nüzhet Bey, Abdi İpekçi gibi ta­
nınmış isimler bulunan cemaat, özellikle onsekizinci yüzyılda
önemli Avrup̓ l kentlerinde misyonerlik çabalarında bulunmuş, Po­
lonyalı Frankistler ile ilişkiler kurulmasını sağlamıştır. Bugün özel­
likle İtalya'nın Lugano kentinde etkin bir topluluk halindedirler.
Burada bulunan müzelerinde yüzlerce yıllık kaynaklar özenle ko­
runmaktadır.
11 Kapancılar, genellikle ticari hayatta önemli roller üstlenmişlerdir.
Bezmen ve Atabekler gibi tanınmış aileler bu gruptandır. Atatürk
Tiirkiye'sine çok önemli katkıları olmuştur. Özellikle Terakki mek­
tebinin kuruluşu)'la oeraber modern eğitimin öncülüğünü üs­
lenmişlerdir.
129

--- Sayfa 131 ---
Balkan Savaşı sonrasında Rumeli topraklarınıi1 elden çıkması
\'e 1924 mübadelesi ile birlikte Sabetaycı organizasyon eski
canlılığmı yitirmiştir. Fakat belki de en önemlisi 1917 Selanik
yangınmda çok önemli dokümanların bulunduğu kütüphanele­
rinin yanmasıdır. Bu sıralarda cemaatin dini yapısına muhalefot
eden gençlerin ortak çabaları sonucunda da özellikle Kapancı
ve Yakubi topluluklarında kopmalar yaşanmıştır. Atatürk'ün ta­
mamıyla kişinin kendi kabulüne dayanan milliyetçilik dü­
şüncesinde yer bulmaya çalışan Sabetaycılar kimliklerini gizli
mekanlarındaki özel dini toplantılar ile sürdürmeye çalışmışlar­
dır. Bugün Türkiye'de kaba bir tahminle yüzbin Sabetaycı kö­
kenli kişi bulunmaktadır. Genel olarak etnik unsurlara karşı
olan baskılar ve radikal İslamcı etkenler Sabetaycılar'ın daha da
içe kapanmalarına yol açmıştır.
4
Bu makalenin yazarı 1993 senesinde sadece Israil'de eğitim
gördüğü için Türkiye'nin en büyük beyaz eşya üreticisi olan fir­
maya yaptığı başvurusundan olumsuz yanıt aldı. Günlerce
süren görüşmelerdeki tek konu kendisinin Israil'de geçirdiği
eğitim ve bu ülkeyle olan ilişkileriydi. Nitekim neticede fir­
manın o tarihteki genel muhasebe müdürü olan sayın Bay'ın,
"Sizin Yahudi olduğunuza inanıyorum, bu yüzden burada ça­
lışmanıza prensip olarak karşıyım" sözleriyle onur kırıcı bir mu­
aınmeleyle karşı karşıya kaldı. Belki de sırf bu yüzden bu yazıyı
kaleme almak fikri doğdu. Çünkü Türkiye'de yaşayan pek çok
insan kim ne şekilde reddederse etsin sadece· dinsel nedenlerle
manevi olarak itiliyorlar ve dışlanıyorlar. Toplumun içindeki
küçük bir azınlık bunun dışında kalıyor.
Türkiye'de etnik olmak genellikle farklı bir dine sahip ol­
makla yorumlanır. Bunun da tek kanıtı hiçbir demokratik ül­
kede örneği olmayan şekliyle nüfus kağıtlarında din hanesinin
bulunmasıdır. Bu nedenle genellikle etnik unsurlar (dini olan­
lar) Türkiye topraklarında bir misafirmişçesine algılanırlar. Bu
insanlar sanki bir başka ülkenin vatandaşı olarak kabul edilirler.
Bürokraside görev almaları imkansızdır, bir takım bahaneler ile
başvuruları reddedilir. 12 Eylül sonrasında bu dini etniklik kav-
1 30

--- Sayfa 132 ---
ramma Aleviler, Yezidiler gibi din hanelerinde açıkça inançları
belirtilmeyen topluluklar da eklenmiştir. Uzun yıllar devam
·eden fişleme sistemi . ile insanlar sebepsiz yere suçlanmışlar ve
cezalandırılmışlardır. Türk-İslfün Sentezi komedisi içinde devlet
kadroları MHP-MSP militanları ile doldurulmuş, bir garip ti­
yatro oynanagelmiştir. Zaten dikkat edilirse bu yıllarda etnik ´c­
beplerle yurt dışına çıkışlar çoğalmıştır. Sabetaycılar inançları
gereği İslamiyeti bir örtü olar.ık kullanmışlardır. Benzet­
benzeme ilkesine sadık kalarak sürekli bir biçimde gizli kal­
mışlardır. Osmanlı yönetiminden beri de hep tanınmakla be­
raber hiç bir zaman varlıkları üzerine gidilmemiştir. Hatta Os­
manlılar kendilerine, bugünkü fundamentalistlerin aksine
dönme değil "avdeti" demişlerdir. Osmanlı toplum yapısında
beliren milliyetçi etkiler sonucunda etnik unsurlarda baş­
gösteren kimlik arayışları Sabetaycılar'da da etkili olmuştur.
Cemaatin ilk oluşum yıllarının aksine İbranice'nin . giderek
unutulması derin Kabbalistik incelemelerin yapılmasını zor­
laştırdığından giderek dinsel etkiler yok olmaya başlamıştır.
Her ne kadar Sefarad Yahudileri'nin kullandıkları Ladino ve
Fransızca muhafaza edilmişse de zamanla Türkçe baskın hale
gelmiştir. Nitekim son dönem Sabetaycı ilahiler Türkçe olarak
yazılmıştır.
Cumhuriyet ile beraber başlayan yeni dönemde belki de en
önemli olay 1924'de yaşanan Karakaş Rüştü Olayı'dır. Ceın­
mati ile parasal sorunları olan Rüştü Bey, dönemin günlük ga­
zetelerine cemaatin sırlarını ifşa eder, Millet Medisi'ne ve Ata­
türk'e bir dilekçe ile başvurur. Günlerce basını meşgul eden bu
mesele sonrasında konu kapanır. Ancak dönem idaresinin olası
baskılarından korkan aileler ellerinde bulunan değerli el yaz­
malarının önemli bir kısmını ortadan kaldırırlar. Zaten asimilc
olma konusunda oldukça tartışmalar bulunan cemaat içinde bu
olay adeta sonun başlangıcı olur. Geçmişte bir iki istisna dışında
genel olarak Sabetaycılar cemaat dışı evlilikler yapmamaktay­
dılar, 12 bu nedenle de sürekli olarak eleştiri konusu oldular.
12 Bugün hala Sabetaycı ailelerin ellerinde bulunan el yazması soy
ağaçhmnda bu iddiayı destekleyecek ifadeler \'ardır. Nitekim dış ev·
1 31

--- Sayfa 133 ---
Sabetaycılar'a karşı yöneltilen baskılar genel olarak Cum­
huriyet ile beraber olmuştur. Gariptir ki Osmanlı Devleti'nin
dinsel kurallarının en katı uygulandığı dönemlerinde bile ce­
maat üyelerine karşı resmi bir tavır sergilenmemiştir. Nitekim
cemaatçi yapının üç asra yaklaşan bir sürede korunmasının al­
tında belki de bu neden yatmakt<.dır. Yine ilginçtir, Sa­
betaycılar'a karşı en yoğun baskılar kendilerinin de kuruluşunda
önemli roller üslendikleri Cumhuriyet Türkiyesi'nde olmuştur.
Nitekim bunun en somut örneği 1 946'da yaşanan Varlık Ver­
gisi olayında görülmektedir. Kendini tamamıyla Türk addeden
Sabetaycı aileler "D" sınıfı altında belirlenmişler, Bezmenler,
Atabekler, Dilberler gibi bilinen ailekr korkunç parasal mik­
tarlar ödemek durumunda bırakılmışlırdır. Bu tarihten sonra
da giderek yükselen radikal islamcı akınlar için Sabetaycılar boy
hedefi haline getirilmişlerdir.
Radikal
islamcılar genel olarak
Türkiye'nin
bir im­
paratorluktan devlet haline dönüşmesınin sonucu olarak üç et­
keni görmektedirler. Bunlar mason, dönme ve Yahudiler'dir.
Bu kesimin siyasi mirasını üstlenen pݷ.rtilerde de genellikle hep
bu konudaki sloganlar kullanılageln1iştir. Nitekim 1980 ön­
cesindeki aşırı sağcı parti liderlerinin demeçlerinde de hep bu
iddialar yeralmıştır. Sabetaycılar'ın t;.rihsel konumlarına ilişkin
yazılan kitapların çoğu da yine arı menşeili yazarlara aittir.
Bunu örneklemek gerekirse son yıݸ1arda oldukça popüler olan
Prof. Küçük'ünl3 "Dönrııeler ve Dönmelik Tarihi" adlı ça­
lışmasındaki şu ifadeler gösterile bili:: " ... Türk milletinin inanç,
örf, adet ve ah\aki değerlerini zayıflatma yolunda bir tavır ser­
gilemeleri, Jön-Türkler hareketine'.! Ittahat ve Terakki içinde
31 Mart vakasında ve Sultan Abdt'Jhamid'in 'Hal'inde önemli
roller üslenmeleri bu kimselerin kimliklerinin ortaya çıkarılması­
nı sağlayan amillerdendir. 1. Dünya Harbi'nin ve gelişmelerin
!ilik yapan biri aileden ve grubundan tard edilmekteydi. Yahudilik
genel olarak ırki bir bağa dayandığından Sabetaycılar'da da bu sis­
tem aynen korunmuştur. Asimilasyon genel olarak yirminci yüz­
yılın ortalarında belirginleşmiştir.
1 3 Prof. Dr. Abdurrahman Küçük Ankara Üniversitesi !lahiyat Fa­
kültesi öğretim üyesidir.
1 32

--- Sayfa 134 ---
Türkler'in aleyhine neticelenmesinden sonra bazı insanların
Türkler'e pamuk ipliğiyle bağlı bulunduğu gerçeği ortaya çık·
ımştır. O güne kadar, Türkler, kendilerinden uzaklaştırmamak
üzere azami gayret gösterdikleri dönmeleri yakinen tanıma fır.
sat bulmuş ve bu vesileyle onları imtihandan geçirmiştir" 14
Yine aynı kitapta belirtildiği üzere Nejdet Sancar'ın Türklük
Sevgisi adlı eserindeki şu ifadeler de önemlidir: " ... Türkiye'de
maneviyatın yıkılmasına, bölücü ve yıkıcı akımların yayılmasına;
dini ve milli akımların kösteklenmesine çalışanların, en şiddetli
azınlık ırkçılığı yapanların başında dönmeler gelmektedir" 15
Bu ifadeleri kapsayan örnekler Yesevizade'nin kitaplarında
veya bu kesimin tanınan yazarlarımn eserlerinde sıkça görül­
mektedir. Giderek asimile olmada, kimlik kayıplarında bu dü­
şüncelerin etkileri reddedilebilir mi? Güneş balçıkla sıvanamaz!
Bugünün Türkiye'sinde genel olarak etnik olana karşı bir tavır
vardır. Bunun en belirgin örneği n'lfus kağıtlarındaki din ha­
nesiyle güvenlik soruşturmalarının varlığıdır. Ve acı olan gün
geçtikçe devletin her kademesinde :>daklaşan ve siyasi bir güç
haline gelen fundamentalistlerin bu politikayı bir devlet terörü
haline getirmeleridir. Hiç kimse Türkiye'nin Avrupalı sa·
yılmamasından gocunmamalıdır. 1\'.aalesef Türkiye bugün din·
sel hoşgörü açısından Osmanlı D-.vleti'nin çok ama çok daha
gerisindedir. İnsanları hapislere de atc;anız, düşünenleri yar·
gılasanız da bu gerçeği değiştiremezsiniz. Sabetaycılar Tür·
kiye'nin ve Türkiye kültürünün vazgeçilemez, olmazsa olmaz
bir unsurudurlar, ve ne yazık ki bşarılar kazanan Sabetaycı kö·
kenli insanlar bu kökenlerini reddetseler bile her zaman bundan
dolayı yargılanmaktadırlar.16 Çağdaş olmak öncelikle çağdaş
düşünmekle olur. İnançların yargılandığı, kişilerin dinlerini
açıklamaya zorlandığı bir toplumun kimler tarafından nasıl çağ·
14 Küçük, Dötımeler ve Dö11melik Taıi/Ji, Rehber Yayıncılık, Mayıs
1992, s. 460.
15 b.ö.k s. 486, dip. 43.
16 Buna örnek olarak birkaç yıl önce Hürriyet Gazetesi yazarlarından
Hadi Uluengin'in, milletvekili Coşkun Kırca ile ilgili bir ma·
kalesinde onun Sabetaycı kökeninden küçümseyerek sözetmesi
gösterilebilir.
1 33

--- Sayfa 135 ---
daş kabul edilebileceği diişiiniilebilir. Farklı olmak, farklı bir
ana dile · sahip olmak böliicülük olarak· ifade edildikçe, insanlar
hukuk dışı ''argılara maruz kaldıkça acaba etnik kültürün bir
zenginlik olması · nasıl benimsene bilecektir?
1 34

--- Sayfa 136 ---
Bir Provokasyon mu
Tezgahlanıyor?*
Adını Ilgaz Zorlu olarak veren bir şahıs geçtiğimiz yıl
Ekim-Kasım aylarında lsrail'e yarı resmi bir ziyarette bu­
lunuyor. Kendisinin İstanbul'da yaşayan bir dönme olduğunu,
muhasebecilikle uğraştığını ve 27 yaHnı doldurduğunu be­
lirterek, Türkiye'deki Dönmelere Mfü.lüman çevrelerin çeşidi
baskılardan bunalarak topluca İsrail 'e göç etmek istediklerini
söylüyor ve ekliyor: "Bizleri korumak için İsrail vatandaşlığına
almak zorundasınız. Aksi takdirde biıler bunu uluslararası bir
insan hakları ihlali olayı h:ıline getirecı:ğiz. "
Ilgaz Zorlu adlı ve Dönme old•.ığunu öne süren TC va­
t;mdaşı şahsın İsrail vatandaƬı Dr. Gad Nassi aracılığıyla İsrailli
yetkililere aktardığı açıklamalar Türkiye'de yaşayan Yahudiler ve
Dönmeler arasında da şaşkınlık yara·Lan bazı bilgiler aktarıyor.
Zorlu, beyanlarına göre, Dönmeler resmi kayıtlarda "Müs­
lüman" kabul edilmelerine rağmen gerçekte;
1 ) Yahudi dininin öngördüğü temel "Farzlara" örneğin
Şebat'a -Cumartesi günleri çalışma yasağı- evlilik ve doğum/
ölüm geleneklerine ve yemek yasaklarına uymaktadırlar.
* Yeni YiJ:;yıl Ga::;etesi editöril11ii11 notıı: "Bir promkasyon se­
naryosu mu yazılıyor? Aymnç Altında! yer yer haber niteliğindeki bazı
gelişmeleri değerlendirdiği bu yazısında; insan haklan sorunu çer­
çevesinde, Türkiye'deki bazı 'dönmeler'den hareketle yola çıkan yapay
bir 'Yahudi sorunu' hazırlandığını iddia ediyor. Altındal'ın bu yazısı
yeni tarnşmalar başlatmaya aday. " 5 .2 .1997.
135

--- Sayfa 137 ---
2) Yahudi dininin esaslarını öğrenmek için Ilgaz Zorlu İs­
tanbul civarındaki gizli bir kabbalist kolejde İbrani "Ba­
tınizınini" öğrenmiş ve bu okuldan mezun olmuştur.
3) Sayılan günümüz Tiirkiyesi'nde 60.000 (Altmışbin) olan
Dönmelerin arasından yetişmiş olan lzak Ben-Zwi'nin İsrail'de
bir dönem Devlet Başkanı olduğunu dolayısıyla Dönmelerin İs­
rail vatandaşlığını alma hakkına sahip olduklarını öne sürüyor.
Ilgaz .Zorlu'nun iddiaları Aralık 96'da İsrail basınında yer
alıyor. İsrail 'in uluslararası üne sahip ciddi yayın organı Je­
rusalem Post, muhabiri Aubrey Ross'un Zorlu'yla yapağı rö­
portajı yayınlıyor. Bir hafta sonra 2;: Aralık 1996'da bu kez,
Benjamin Netanyahu'yu iktidara taşıyan Amerikalı ortadoks Ya­
hudilerin çok etkili haftalık yayın organı Jewish Press, aynı rö­
portajı yayınlayarak konuyu Amerikalı Yahudilerin dikkatine su­
nuyor. Zorlu'nun iddiaları bir ''Sorun" haline getirilmek
isteniyor. Ilgaz Zorlu'nun iddiaları lscanbul'daki Yahudiler ara­
sında da şaşkınlık ve endişe yaraaycr. Sefarad Yahudileri Fe­
derasyonu'nun kurucusu Dr. Yılmaz Benardete, Jewish Press'e
bir mektup gönderiyor ve Zorlu'nun iddialarının mesnetsiz ol­
duğunu, Zorlu'nun " Çifte Standart" uyguladığını ve samimi
olmadığını belirtiyor. Bu mektup Jewish Press'in 24 Ocak
1997 tarihli sayısında yayımlanıyor. (s. 77)
İddialar Çoğalıyor
Bu yılın 10- 1 7 Ocak tarihleri J.rasında Devlet Bakanı Sayın
Fehim Adak ve yardımcıları ABD1ݹ1e üst düzeyde bir ziyaret ya­
pıyorlar. Bu ziyaret sırasında merkezi Washington'da bulunan
Doğu Batı Enstitüsü'nün üst düzey yöneticilerinden Yahudi
asıllı Türkiye uzmanı Alan Makovsky, Sayın Adak ile görüşüyor.
Bu görüşmenin bir bölümü Türk basınında yayınlanıyor. Ayrıca
lsrail'in ABD'deki en önemli "Tanıtım " örgütü "lsrael­
American Public Relation Commitee" nin önde gelen yö­
neticilerinden Yahudi asıllı Keith Weisman da Adak'la gö­
rüşüyor. Sayın Adak iki uzmana Refah Partisi'nin dış politikada
sertlik yanlısı olmadığını "Barışçı" olduğunu anlatıyor ... Sayın
Fehim Adak'la görüşmelerinden önce ve sonra bu iki uzman
Washington'da benimle de görüştüler ( 1 3-14 Ocak). Alan Ma-
1 36

--- Sayfa 138 ---
kowsky başka bir konuda dikkatimi çekerek şunları söyledi:
"Adana'da bulunduğum sırada oradaki Yahudi ailelerine 'Son
Mesaj' başlıklı tehdit mektupları gönderildi. Refah Partisi'ne
yakın olduklarını tahmin ettiğimiz bazı çevreler Yahudilerden
bu son mesajı kabul etmelerini aksi takdirde sonlarının iyi ol­
nüyacağını yazmışlardı. " Diğer uzman Weisman da öncelikle
Türkiye'deki Yahudilerin can ve mal güvenliklerinin garanti al­
tında olması gݺ'.rektiğini nazik bir dille aktardı. Ilgaz Zorlu'nun
iddialarına bir de Yahudiler'e "Baskı ve Tehdit" iddiası ek­
lenmiş oldu.
İddialar Gerçek mi?
Son Mesaj iddiası gerçeklik taşıyor. Kimler tarafından gön­
derildikleri bil.inmeyen bu mektuplar, sanıyorum, .\BD'nin
Adana'daki Konsolosu ve Çiller'in yakın dostu Elizabeth Shel­
don'a da iletilmiş durumda. Ama Ilgaz Zorlu'nun iddiaları
acaba gerçek mi? tikin şu bilgileri aktarayım:
Türkiye'de Zorlu'nun iddia ettiği gibi 60.000 dönme yok.
Dönme sayısnın en fazla 4400 olduğu tahmin edili\'Or. Bun­
ların dışında 5elanik'ݻe, Kahire'de, Gazze'de ve Kuc.üs'te ya­
şayan Sabeta} cıların varlığı biliniyor. Ama bunların uplam sa­
yısı da 23.000'i geçmiyor. 60 bin say?sı nereden çıkmış ve
neden bunl;,rın tamamı Türkiye'de imiş gibi gösteıiliyor belli
değil. ikincisi, Ilgaz Zorlu'nun lsrail'deki l"vlorit örg1tüne bağlı
olduğu ve Herzliya bölgesindeki bir evde ınisafir edildiği söy­
!enij'Or. Anı:ak Türkiyc'deki Dönmeler bu addaki :ıir şahsı ta­
rıımadıklarıııı ve Morit örgütünü de hiç duymadı:Jarını açık­
lıyorlar. Ilgaz Zorlu adının "Sıkma ad" yani takma bir ad
olabilcceğirıi belirtiyorlar. Zorlu'yu reddeden ve kendisini dok­
tor olarak tanıtan Yılmaz Benardete ise gerçek bir şahıs; gerek
Türkiye'de gerekse lsrail'de tanınmış bir işadamı. Tekstilci. İs­
tanbul Yeşildirek'te işycri, Adalar'da evi var. St. Michel'den
mezun. Türkiye'yi yurt dışında savunagelmiş ve Turgut Özal'a
yakınlığı ile tanınmış Musevi bir Türk. Doktorluğtݼ ise "Fahri"
.Meksika'dan almış!
Üçüncüsü, Sabetaycılar'ın (Dönmelerin) kendi aralarında
üçe bölünmüş oldukları biliniyor. Bu hiziplerin en büyüğü ka-
1 37

--- Sayfa 139 ---
pancılar'dır. Bunlar sahte Yahudi Mesihi Sabetay Zwi'nin (Şab·
betay Sevi )•a da Sabbetay Sevi) gerçek taraftarları olduklarını
öne sürerler. 1666'dan bu yana Jstanbul, Selanik ve İzmir üç·
geninde yaşarlar. İkinci Dönme cemaati K..1rakaşlar'dır. Bunlar
tüm Sabctaycılar arasında Yahudi gizli ilimlerine en düşkün,
büyüye, sihire ve numerolojiye en meraklı cemaat olarak bi­
linirler. Siyaset itibariyle sosyal demokrat eğilimlidirler ve Is­
tanbul'da bir yayınevleri vardır. Zorlu lsrail'de yaptığı açık·
lamalarda Karakaşlar'a ait gizli bir Kabbala okulunda eğitim
gördüğünü :;öylemiştir. Fakat Karakaşlar'ın lstanbul'da böyle
gizli bir oku! arı yoktur. Kabbalist öğretiye düşkün oldukları bi­
linir ama onl.mn anladıkları Kabbala, soydan Yahudiler'in Kab­
balası'ndan çok farklıdır. Öte yandan Kabbala zaten gizlidir. B u
gizlilik soyd:m Yahudiler içinde geçerlidir. Zaten gizli olan bu
öğretinin bir de heretik (sapkın) kabul edilen Kar:ıkaşlar ta­
rafından kurnlmuş gizli bir okulu nasıl oluyor, bunu anlamak
mümkün deı͗ ildir. T.C'nin Milli Eğitimi'nden gizli, dolayısıyla
yasadışı böyle bir okulun varlığını bir an için kabul etsek,
bunun sade :e gerçek ve soydan Yahudiler'e açık bir okul ol­
duğunu söylememiz gerekir. Yahudiler tarafından ·'Dönek ve
sahte" Yahudi kabul edilen Sabetaycılar'ın gerçekt:n gizli bir
Yahudi öğıetisine insiye edilmiş -üye olmuş- olduklarını dü·
şünmek wrdur. Olsa olsa muharref Kabbala derskri veren bir
okul olabfür ki, bunun da soydan Yahudi eğitimiy'e uzak yakın
bir ilgisi yoktur . .Karakaşlar, kurucuları Baruch R.ıssio'nun Sa­
b.:tay Zvi nin "Yeniden Doğmuş" (reink.:ırne) sureti olduğuna
inanırlar. Sırf bu temel inançları bile Karakaşlar'ır. ne denli Ya·
hudilik'ten uzak olduklarını göstermeye yeterlidir, sanıyorum.
Sabetaycılar'ın üçüncü cemaati Yakubiler'dir. Bunlar da Sa­
betay'ın eniştesi Jakov Qerido'nun taraftarlarıdırlar. Sabetaycı­
lar arasındaki muhafazakar kanatta yer alırlar. Yahudilik dininin
-Kabbala değil- bazı yasaklarına gerçek Yahudiler'den bile daha
fazla uyC.ukları ama esasta Yahudilik'le ters düştükleri bilinir.
Türkiye'deki Islamiyeti en iyi bilen Dönmeler bunlardır.
Anlaşıldığı kadarıyla söz konusu şahıs bu üç .;emaatten Ka­
rakaş grubuna mensup ya da yakın birisidir. Kendisi TC va­
tandaşıdır ve bu ülkenin pasaportu ve kimliği ile seyahat et·
mektedir. iddialarını öncelikle lsrail'deki değil. Türkiye'deki
1 38

--- Sayfa 140 ---
yetkililere anlatması gerekirdi. Bunu yapmamış ve Türkiye'yi ls­
rail'e ve Amerika'ya şikayet etmiştir. Ama ilginç olan bu şi­
kayetin tarzı değil zamanlamasıdır. Şöyle ki, bu şikayet, Tür­
kiye 'de sayın Necmettin Erb;tkan'ın, Israil'de de Sayın Benja­
min Netanyahu'nun iktidar olmalarından hemen sonra gün­
deme getirilmiştir. Bilindiği i':zere Türkiye ve İsrail arasında
650 milyon dolarlık bir askeri anlaşma imzalanmıştır. Bu anlaş­
maya Arap ülkelerinden tepkiler alınmıştır. Türkiye ve İsrail ara­
sında yeni bir anlaşma daha imzalanacaktır. Bu gelişmelerden
hoşnut olmayan belli başlı dört mihrak vardır. Bunların başında
Yunanistan gdmektedir. Ondan sonra Suriye ve PKK vardır.
Son olarak da Rusya bu gelişmelerden hoşnut değildir.
Türkiye'nin insan haklan konusunda uluslararası arenada
nasıl hırpalanmakta olduğu bilinmektedir. Türkiye aleyhinde
Avrupa Parlamentosu'nda "Hıdstiyanlara baskı " yapıldığı şek­
linde bir iddia zaten vardır ve gününü beklemektedir. Şimdi
buna ek olarak bir de Yahudilı!re ve Dönmelere Müslümanlar
. tarafından "Ölüm " tehditleri yapılıyor şeklindeki bir iddia mı
eklenmek istenmektedir. Tü:-kiye'dcki Dönmeler'in ve Ya­
. hudiler'in çeŞitli beyanlarına göre halen Türkiye'de kendilerine
yönelik hiç bir ciddi tehdit yc•ktur. Buna rağmen Türkiye'deki
tüm Yahudileri ve Dönmeleri töhmet altında bırakan ve hu­
zurlarını kaçırtan bu senaryo niçin ve kimler tarafından tc:z­
gahlanıyor? Amaç Refah Pa>.tisi'ni ve tüm Müslümanları "Ya­
hudi düşmanı" ( aııti-scmit) olarak göstermek mi? Bunları ve
diğer sorubn sormak ve soruşturmak zorunludur, kanısında­
yım. Başımızda zaten "Uyuşturucu Maddeler Sorunu" var,
buna bir de "Yahudi Sorunı.ı "eklenmesin ...
Aytunç Altında/, Yazar
1 39

--- Sayfa 141 ---
Sabetaycılık ve Kendim Hakkında
Birkaç Nokta*
,abetaycılık bdki de Osmanlı tarihinin en az ele alınmış
(birkaç kaynak hariݽ: tutulursa hemen hemen hiç ele alınmamış)
konularından birid:r. Sabetaycılık, Sabetay Sevi'nin başlattığı
bir dini harekete dayanmaktadır. 1 7.yy'da tamamen Kabbalistik
bir takım iddialarb beklenen mesih olduğunu iddia eden Sevi
kendisine bağlı olan bir grubu Yahudi dini pratiklerinden ayır­
mıştır. Bu toplulu1c 1 924 yılına kadar Selanik'te yaşamış ve bu
* Saym Ilgaz Zoolu, 5 Şubat günü sayfamızda yayımhnan Aytunç Al­
ondal 'ın " Bir Pr;:>vokasyon mu Tezgahlanıyor" bi:̈́ lıklı yazısının "kah­
raman: • olarak, yazıdaki kimi noktalar üzerine bir yanıt _yolladı". Cevap
hakkına saygımızdan yazısını biraz kısaltarak veriyoruz. Üte yandan ya­
zıda ͅ :dı geçen i.istelik soyadım "Benardett· ' olarak yanlış yazdığımız,
(doğmsu Ben .\drete- Ben (bin) Adrete) Sayın Dr. Yılmaz Ben Ad­
rete, telefon ederek Yeşildirek'te tekstilciliği yıllar önce emekli olarak
bırakoğını şimdi araştırmacı ve ABD 'de etkin bir Türkiye lobicisi ol­
duğunu bildir.Ji. Jewish Press'te çıkan makalesini gönderme ne­
zaketini göste.-di. Sayın Zorlu'nun yanıtını yayımlarken şı.ınu be­
lirtmeliyiz. Sayın Altındal'ın yazısını yer yer haber niteliği de taşıması
nedeniyle yayımlamıştık. Bir pro\'Okasyon olduysa bununla nğraşmak
devletin ilgili kuruluşlarına düşüyor. Sayfamız disiplini gereği bu tür
konuları global bakışla ele alan \'e bir düşünme ortaya koyan yazılara
açık. Ancak , gündem de göz önüne alınırsa, Sabetaycılık ve Yahudilik
-İsrail
Kültürü' nde Sabctaycıların yeri-
Türkiye Tarihi'nde Sa­
betaycıların yeri gibi anlamlı tartışma alanları için, konunun spe­
siyalistlerini üzmek p;ıhasına da olsa söylemeliyiz ki, sayfiımızın yü­
zölçümü yetersiz. (A.H) Yeni Yii.zyıl, 1 0.02.1997.
140

--- Sayfa 142 ---
taıihten sonra da Türkiye topraklarma gelmiştir. Sabetaycılar
genel olarak 1950 'lcrden sonra dini pratiklerini unutmaya baş­
lamışlar ve sadece Sclanikli olduklarını bilen bir zümre ortaya
çıkmıştır. Fakat bu cemaate köken itibariyle dayanan bazı kişiler
modern Türkiye'de oldukça önemli mevkiilere kadar ulaşmca
konu zaman zaman gündeme getirilmeye çalışılmıştır. Sa­
betaycılık konusunda Prof. Abdurrahman Küçük ve bazı diğer
bilimadamı-yazarlann birkaç sayılı eseri dışında da hemen
hemen ifade ettiğim gibi hiç kaynak yoktur.
Yeni Yüzyıl'ın 5 Şubat 1997 tarihli sayısmda "Bir Pro­
vokasyon mu Tezgahlanıyor? " isimli yazıyı okuyunca şahsımla
ilgili yazılan küçük düşürücü ve gerçekdışı ifadelerden büyük
üzüntü duydum. Kültürümüzdeki sükut ikrardan gelir deyişini
düşünüp bu yazıda yanlış olduğuna ·inandığım birkaç hususa
değinmek istiyorum.
Söz konusu yazının ilk bölümünde verilen şahsımla ilgili bil­
gilerin
yanlışlığmın
yazarın
konuyu
derinlemesine
ta­
nımayışından kaynaklandığını düşünüyorum. Önce ben sahte
isimli bir kişi değilim ve makalelerim de RP'nin iktidara gel­
mesinden çok daha evvel Türkiye'nin önde gelen tarih dergileri
tarafından yayımlanmıştır. Bugüne kadar da hiçbir şekilde bi­
limsellikleri konusunda bir eleştiriye hedef olmadım. Tür­
kiye'de Sabetaycılar'ın olup olmadığına gelince, bu noktada kı­
saca belirtmekte fayda görmekteyim, Sabetaycılar'm etnik
kimlikleri konusunda yazdığım bir makale Mart 1995 'te Bi­
rikim 'in "Etnik Kimlik Özel Sayısı" nda yayımlanmıştı.
Bunu özellikle konuyu tanımadığım iddialarına karşı ifade
etmek zorundayım. Aynca yine yazıda iddia edildiği gibi Tür­
kiye'yi de kimseye, hiçbir zaman şikayet etmedim. Fakat burada
yine de belirtilmesi gereken bir husus var, Sabetaycılar'm çok
önem arzeden dini kaynaklan İsrail 'de Ben Zwi Enstitüsü 'nde
( Kudüs'te) muhafaza edilmektedir. Ve iki kez (biri bir sene
olmak kaydı ile) Israil'e gezilerde bulundum. Bu kaynaklan ye­
rinde inceledim, araştırdım ve konunun uzmanları ile de kişisel
yakınlıklar kurdum. Çünkü Sabetaycılık halen pekçok kişinin
iddia ettiğinin aksine Yahudi kültürünün bir parçasıdır. Soıl.
gezim sırasında konuyla ilgilenen bazı gazeteciler (burada yine
belirteyim daha önce de gerek Türk ve gerekse dış basında ko-
141

--- Sayfa 143 ---
nuyla alakalı kişiler benimle görüşmüşlerdir) ile de Sa­
betaycılar'ın sorunları hakkında göriişmeler yaptım. Fakat ne
yazık ki yazıda geçtiği belirtilen ifadeler tamamen benim bilgim
dışında kaleme alınmıştır. Fakat söz konusu yayınlan ta­
nımadığım için bunları okuyup, tekzip etme fırsatım olmadı.
Bir noktayı belirtmeden geçemeyeceğim: Sabetaycılar özellikle
Türkiye'ye geldikten sonra asimile olmak için çaba sarfettilcr.
Aslını sormayan milliyetçilik ilkesine de sıkı sıkıya bağlı kaldılar.
Fakat özellikle Varlık Vergisi sırasında ayrı bir gup olarak mü­
talaa edildiler ve fazla vergi ödediler. Ayrıca her zaman radikal
kesimlerden de Yahudiler'le işbirliğinde olduklarına dair id­
dialara maruz kaldılar. Her zaman sadakatleri konusu tartışıldı.
Ve her zaman da Türkiye toplumunda Yahudi damgası yediler.
Konuyu fazlaca uzatmamak için ben bu konudaki yayınların bir
listesini vermeyeceğim, ama araştıranlar bunu kuşkusuz ki bu­
lacaklardır.
Ben her zaman · ve her fırsatta Sabetaycılar'ın İsrail kül­
türünün bir parçası olduğu iddialarımı yineledim, fakat hiçbir
zaman bu cemaatin topluca lsrail'e gitmek istediği iddiasında
bulunmadım. Nitekim açıklıkla da belirtmek isterim ki Sa­
betaycılar hiçbir Yahudi cemaati tarafından da Yahudi kabul
edilmemektedirler. Yazıda ayrıca adı geçen Morit isimli örgüt
de Türkiye'dcn lsrail'e göç eden birkaç gönüllünün kurduğu
bir kültür örgütüdür ve Sabetaycılıkla da hiçbir ilgisi yoktur.
Ancak örgütün başkanı olan kişi İslam ve Yahudi mistisizmi ko­
nusunda makaleleri yayımlanmış değerli bir biliınadamıdır. Ka­
rakaşlar'ın din okullarına gelince; yazıda dinsel inançlara karşı
yazılan üzücü ifadeleri cevaplamak bence bunları ciddiye almak
olacaktır. Sadece bu dinsel Kabbalistik öğretinin oldukça önem­
li bir konu olarak teolojide önemle ele alınmaya çalışıldığını
söylemekle yetineceğim.
Yazının sonunda üzülerek belirtmek isterim ki bana en acı
gelen Türkiye'de yayımlanmış yirmiden fuzla makalemden ha­
bersiz ve benden sahte isimli bir şahıs olar.ık söz eden Sayın Al­
tındal'ın belli ki pek tanımadığı bir dini yapıyı, cemaati ve şah­
sımı küçük düşürücü ifadelerle karalamasıdır. Umarını bu konu
bir tartışma ortamı yaratır ve Sabetaycılık kültürel bir olgu ola­
rak Türk bilim yaşamında hakettiği yeri alır ....
1 42

--- Sayfa 144 ---
Bir Provokatörün
Yayımlanmayan Cevabı
I8Ierşey sabahın erken saatlerinde değerli dost araşurmacı
yazar Rifat Bali'nin telefonuyla başladı. Onun telaş ve aceleyle
anlattıklarından ilk anda anladığım sadece çalışmalarım ve ki·
şiliğim hakkında felaket olarak telakki edilebilecek bir yazının
Yeni Yüzıl'da yayımlandığıydı. Ilk etapta açıkçası bu benim iç:n
çok önemli bir anlam ifade etmemişti, zira Sabetaycılık ko­
nusunda 1992 yılınd͘ n beri yayımlanan çalışmalarım her zamı,n
ve her yerde daima kişilerin olumsuz tepkilerine yol açmış ve
hemen hemen herkes aynı torna tezgahından çıkan ifadelerle
bu çalışmaları engdlemeye gayret etmişti. Üstelik ilgili ga­
zetenin sahibi olan aile de Sabetaycı kökenli bir aileydi ve daha
kıs" bir süre evvel bu gazetede yayımlanması için bu konuda
hazırlanan bir yazıda engellenmişti (tabii bu sadece bir de­
dikodu olarak bana ulaşan bir bilgiydi).
Fakat gerçekte bu tahminlerimin yanlış olduğunu anlamam
ve paniğe kapılmam öğlene doğru gazeteyi okumamla oldu. Bir
anda dehşet içinde kalmışnm, ismimle başlayan ilk satırlarından
itibaren dini eğitim alınış ve mistik 'Öğretiyle yakından ilgilenen
bir yazarın kendisine yakışmayan ve gerçekten yalan olan ifa­
delerine hedef olmuştum. Bir anda Türkiye'yi karıştıran, zarar
veren bir ajan haline gelmiştim. Yazı o kadar başarılı ve inan­
dırıcı bir ifadeyle yazılmıştı ki, buna karşı cevap verebileceğim­
den bile emin değildim . Hemen kağıda kaleme sarılmadım, ilk
yaptığım, yazıdan haberi olan müdürüme boş bir istifa mek­
tubu vermek oldu, çünkü biliyordum ki ve hala da biliyorum ki
143

--- Sayfa 145 ---
tamamen heyecanlı ve duygu yüklü insanların yaşadığı bir top­
lumda yaşamaktaydım ve insanlar genellikle böyle iftira dolu ve
acımasız hareketlerle bir anda cezalandırılmaktaydılar, hem de
çoğu kez kendilerine savunma fırsatı bile tanınmadan.
Akşam, bitmez tükenmez bir sabır içindeki uzun bir bek­
leyişin ardından geldiğinde, hemen birkaç tane gazete satın ala­
rak eve geldim, ilgili gazetenin yetkililerini aradım. Karşıma, daha
ewel adını hiç duymadığım, Sabetaycılığı (ifadelerinden çı­
karabildiğim kadarıyla) hiç tanımayan bir yayın yönetmeni çıktı.
Kendisine durumu anlatmam herhalde yarım saat aldı,
bana
ancak mahkeme kararıyla bir cevap hakkı verilebileceğini ısrarla
anlattı. Tabii bu, duruma kayıtsız kalmama neden olamazdı. O
ilk anda daha sonra daha fazla zarar vermemesi açısından kısa ve
tamamen kendimi aklayıcı bir yazı yazmaya karar verdim. Fakat
bunun da yayımlanmayacağını hissettiğimden bu yazı hakkında
ilgili grubun Sabetaycı kökenli yazarlarına birer elektronik posta
mesajı yolladım. Artık bir nebze olsun rahatlamıştım. Ama duy­
gularımı ifade edecek olan ve kendisini bir kurtarıcı olarak gören,
tamamen provokasyon konusunda resmen paranoyak saplantıları
olan bu sayın yazara da hakiki ve çalışmalarımın ağırlığına yakışır
bir cevap yazmalıydım, bunun hiçbir yerde yayımlanmayacağını
bilerek de olsa.
1 0 Şubat tarihli Yeni Yüzyıl Gazetesi ilk olarak yazdığım o
yumuşak yazıyı yayımladı. Fakat bunu dahi kısalttılar. İşte açık
olarak basının kendi istediği gibi olayları zamanı geldiğinde
çarptırabileceğine dair bir delildi bu. Üstelik sayın yönetmen ta­
rafsızlığını tamamen kaybederek olayda bir provokasyon ih­
timali olduğunu iddia eden yazan destekleyen bir gfriş yazısı da
yayımlamayı ihmal etmemişti. Ne denilebilinirdi ki, sahiplerinin
kendi aile tarihlerini bilerek tahrif ettikleri bir gazetenin dürüst
ve yansız bir tutum takınması beklenebilir miydi? Aşağıdaki
bölüm yayımlanma olanağı bulamamış bir yanıt olarak kaleme
alınmıştır ve okurun düşüncelerine sunulmaktadır.
Sabetaycılık veya genel olarak bilinen adıyla dönmelik gerek
Yahudi tarihinin ve gerekse Osmanlı tarihinin talihsiz bir şe­
kilde en az olarak ele alınmış konularından biridir. Ne yazık ki
pek çok ciddi araştırmacı yazar ilgilendikleri alanda karşılarına
Sabetaycılar çıktığında bunu ya görmezden gelirler ya da üstü
144

--- Sayfa 146 ---
Sabetaycılar çıktığında bunu ya görmezden gelirler ya da üstü
çok kapalı olan ifadelerle konuyu geçiştirmeye çalışırlar. Sa­
betaycılık 1 7.yy'da beklenen mesih olduğunu iddia eden Rav
Sabetay Sevi (Zwi-Sebi-Şebi)'nin fikirlerinden hayat bulmuş,
ondan sonra üçyüzelli yıl boyunca bir cemaatin karakterine ve
dini yaşantısına egemen olmuş bir dini hareketin adıdır. Sevi
kendisi de bir haham olduğu için gerek Yahudi dinini ve ge­
rekse Yahudi mistik dünyasının somut kaynağı olan Kabbala'yı
bilen bir kişiydi. Yahudi toplumlarınd; asırlar boyunca egemen
olan Torah-Talmud ekolüne paralel olarak gelişen ve fakat
ondan zaman zaman ayrılan Kabbafüݾm her zaman dini çev­
relerde tartışmalar yaratmıştır. O kad;.u ki bugün lsrail'de bile
kabalistler ortadoks dindarlar tarafından zaman zaman suç­
lanmaktadırlar ve Kabbala ancak Tora, Talmud; Alaha gibi ana
kaynakların okunması sonrasında kabul edilebilen bir yardımcı
kaynak olarak ele alınmaktadır. Halbuki Yahudi mistisizminin
bu temel yapıtının kaynağında Yahudi dini sisteminin isim­
lendirilemeyen ve otoritelere karşı ol:ın tepkileri yatmaktadır.
Yüzyıllar boyunca sessiz ve pasif yaşaması konusunda daima din
adamlarının baskılarına maruz kalan Yahudi bireyi, bir anlamda
Kabbala ekolü ile düşüncelerini ifade edebilmiş ve bu yolla öz­
gürlüğünü edinmiştir. İşte Rav Sevi Tora'ya ve Tanah'a klasik
öğretinin baskıcı ve tek taraflı düşüncesinden farklı olarak bak­
mış, pek çok dini kuralı sorgulaımştır. Fakat bunu yaparken
kendisinden evvelki hareketlerin aksine bir tutuın içinde olaya
bir de ideoloji eklemiştir. Bu Yahudiler'in bir ülkü etrafında Fi­
listin'de toplanmaları ve mesihi lsrail'i kurmaları doktrinidir.
Kuşkusuz kendisinden evvelki önemli dini kişiler de bu konuda
bir takım fikirlere sahiptiler ancak esas olarak Sevi'nin ha­
reketinde siyonizm anlam kazanmıştır. Dönemin dini oto­
riteleri Sevi'nin yarattığı hareketin etkilerinden ürkmüşler ve
Osmanlı makamlarından yardım istemişlerdir. Bunun so­
nucunda Sevi tutuklanarak hapsedilmiş ve Müslüman olmaya
zorlanmıştır. Ancak Zohar'a göre mesih kendi cemaatinde ta­
nınmayacağı için bir başka dine geçecek ve orada yeni bir inan­
lılar grubu oluşturacaktır ve böylece ondokuzuncu beden ola­
rak dünyaya yeniden geldiğinde bu topluluk önderliğinde
kutsal İsrail krallığı kurulacaktır. İşte bu sebepten dolayı Sevi
145

--- Sayfa 147 ---
lslam dinini seçer. Fakat müritlerinin Müslüman olması ko­
nusunda herhangi bir kesin emri yoktur, nitekim ana grubun
Müslüman oluşu daha sonralara rastlamaktadır. Fakat Ram­
bam'ın benzet-benzeme prensibine bağlı kalarak asla Islam
inancını benimsemez ve Yahudiliğe bağlı kalır. Nitekim daha
sonra yazmış olduğu ve yokoluşundan evvel Yugoslavya Yahudi
cemaatine gönderdiği mektubunda Kipur bayramı için dua ki­
tabı istemesi de bu nedenledir. Sevi'den sonra Kabbalistik ge­
leneklere bağlı olarak yaşayan Sabet͙ ycılar dışta Müslüman içte
Yahudi olarak gündelik yaşantılarnı sürdürürler. Tamamen
kendi içlerine kapalı bir dini hayatı yaşarlar. Bu dini hayat te-
·. melini Tanah'tan almaktadır ve Kabbalistik kuralların çer­
Ççvesindedir. 1924 yılına kadar SeJanik merkez olmak üzere
Batı ye Doğu Avrupa'da, Ortadoğu' ia ve Akdeniz çevresindeki
önemli., Yahudi merkezlerinde Sabetaycılar'ın varlıklarını gör­
mekteyiz-... Osmanlı devlet sistemir;de de oldukça etkili ol­
muşlardır. '194 nüfus mübadelesi ile Istanbul'a gelindiğinde
üç Sabetaycı grup vardır. Bunlar Karakaş, Yakubi ve Ka­
pancılar'dır. Her gnip kendi dini kurumlarına sahiptirler. Ancak
Selanik'te yaşanılan serbest ortanı özellikle Cumhuriyet re­
jiminin baskısı altında ortadan kalkar. O yıllarda yaşanan bir
olay (Karakaş Rüştü Olayı) tamamen asimile olma konusundaki
radikal fikirlerin hızla benimsenm.:.sine neden olur. Ancak yine
de her üç grupta da az sayıda da olsa dini yapıyı muhafaza eden
kişiler kalmıştır. Özellikle yeni Türk aydınlanmasında Halide
Edip, Şefik Hüsnü, Sabiha Sertel gibi aydınların yanı sıra film
endüstrisinde !pekçi ailesi gibi aileleri görmekteyiz. Cemaat
okulu olarak kurulan Terakki ,.e Feyziye mektepleri de Is­
tanbul'da yeni Türk eğitim sisteminin önder okulları durumuna
gelmişlerdir.
Sabetaycılık
daima
yenilikçi
akımları
be­
nimsediğinden muhafazakar İslami kesimlerin tepkisini çekmiş,
daima masonluk ve Yahudilik ile beraber ele alınmıştır. Bu se­
beptendir ki Sabetaycı kökenli insanlar almış oldukları Batılı
kültürün ve birkaç yabancı dili ustalıkla konuşabilmelerinden
dolayı kısa zamanda her alanda yükselmelerine rağmen hep kö­
kenleri konusunda bir korku duymuşlar, Sabetaycı geçmişlerini
gizlemişler ve
adeta
bundan
utanmışlardır.
Sonuçta
Sa­
betaycılık, özellikle imparatorluğun yıkılışı ve modern Tür-
146

--- Sayfa 148 ---
kiye'nin oluşması sırasında çok önemli bir etnik karakter ol­
masına karşılık daima gözardı edilmiştir.
Sayın Altındal'ın 5 Şubat tarihinde yayımlanan talihsiz ve
acemi yazısını Yeni Yüzyıl gazetesinde okuduğumda oldukça
ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğumu anladım. Fakat ne
yazık ki elimde ne Altındal'ın yazı yazdığı gazeteler ve ne de
onun kadar tanıdığım gazeteciler vardı. Fakat gelecekte bir gün
öneminin mutlaka anlaşılacağından emin olduğum ve ondört
yıldır aralıksız olarak araştırmalarda bulunduğum, bir konu hak­
kında fikirlerimi açıklamak zorunda olduğumu hissetmekteyin1.
Çünkü Sabetaycılık zaten araştırılma,;ı konusunda daima çe­
kinceler olan bir konuydu ve özellikle benim araştırmalarım da
· daima engellenmekteydi. Ancak böyle ·;irkin ve seviyesiz bir ya­
zının hem de böyle bir yazıyı yazacak bir karakterde olmayan
bir mistik kişi tarafından yazılmış olmaݿı mutlaka ve mutlaka bir
cevap verilmesini şart koşmaktaydı.
Yazının ilk anından itibaren gerçe:k dışı ifadelere yer ve­
rilmekteydi. Evet bir muhasebeci olarak yaşantısını sürdürmek
zorunda olan ve buradan kazandığı naçiz bir memur maaşıyla
dünya literatüründe tartışılan makakler yazan bir kişi olarak
Kasım ayında (Eyli.il-Kasım değil), cıaha evvel de bir seneye
yakın müddetle araştırmalarda bulunduğum Israil'e gittim. Bu­
rada bazı panellere katıldım ve Sab:·taycılık konusunda yazılar
yazmış, çalışmalarda bulunmuş kişi!erle bazı toplantılarda bi­
raraya gelmiştim. Bu toplantıların esas nedeni Altındal'ın ifade
ettiği gibi Sabetaycılara yapılan bashlardan bahsetmek değildi,
ana neden Sabetaycılar'ın Yahudi dinine kabulleri konusunda
Yahudi tarihine geçecek bir dini kararın çıkartılmasını sağ­
lamaktı. Çünkü Ti.irkiye'de her zaman iddia edildiği gibi Sa­
betaycılar asla ve asla Yahudi cemaatleri tarafından Yahudi
kabul edilmemektedirler ve bu, özellikle Yahudiler'le yaptıkları
evliliklerden doğan çocukların dini gelecekleri açısından önemli
bir sorun yaratmaktadfr. Hayatım boyunca daima araş­
tırmalarımdan ulaştığım sonuçlara göre hareket ettim. Sa­
betaycılar her ne kadar dini inanç olarak Yahudi dininin dışında
kalmışlarsa da Yahudi kültürünün ve Yahudi karakterinin bir
parçası olmuşlardır. Bu sebeple 1991 yılından: beri sürekli ola­
rak bu konuda araştırmalarda bulunmaktaydım. Fakat orada ko-
147

--- Sayfa 149 ---
nuyla ilgili olarak görüştüğüm İngiliz bir gazeteci, konuya daha
fazla ilgi toplamak amacıyla olsa gerek Sabetaycılar konusunda
birtakım garip iddialarda bulundu. Fakat ne yazık ki ben sürekli
olarak bu yayınları takip edemediğim için yazılan yazılardan di­
rekt olarak haberim olmamıştı. Şimdi gelelim yazılarda ya­
zılanlara ... Hen hiçbir zaman direkt olarak Türkiye'yi hiçbir
yerde şikayet etmemiş olmakla beraber Türkiye'de Sabetaycılara
yapılan baskılar konusunda (ve benim birkaç kez karşı karşıya
kaldığım somut davranışlar hakkında) Birikim Dergisi'nin Mart
1995 sayısında yayımlanan makalemde bilgi verdim. Sa­
betaycılar 1924'ten itibaren her ne kadar Türkiye'dc asimilc ol­
maya karar vermişlerse de hep buna '«:arşılık baskılarla karşı kar­
şıya gelmişlerdir. Nüfus kütüklerinde aile isimlerinin yanına 'd'
ifadesi konmuş, Varlık Vergisi sırasında özel bir grupta mütalaa
edilmişler ve "dönme " kelimesiyle aşağılanmışlardır. Önde
gelen gazetecilerden Abdi İpekçi kendi anılarında bunun acıklı
hikayesini anlatmış, politikacı ve eski bakan İsmail Cem ise aile
soyadı olan lpekçi'yi kullanmaktan irntina etmemiş midir? Fakat
en önemli baskı, Sayın Altında] gibi konu hakkında yeterli bil­
gisi olmayan kişiler tarafından yazıhn ve insanlan karalayan se­
viyesiz yazılardan kaynaklanmaktadır.
Sayın Altındal'ın makalesindc;.:i bilgi noksanlıkları ko­
nusunda diğer hususlara gelelim. Dönme kökenli kişilerin sayısı
(ki ben olayı ırki bir mesele olarak görmediğim için karma ev­
liliklerden doğan çocukları da rakamlara dahil etmekteyim)
bugün 1 00.000 civarındadır. Isterseniz 1 924 yılındaki ra­
kamlara ހ.akalım ve mübadelede gelen kişilerin sayısından yola
çıkalım. Ustelik komik olan Sayın Altındal'ın iddia ettiği gibi
4.000 rakamını nasıl ortaya attığıdır. Dış ülkelerde yaşayan Sa­
betaycılar'ın sayısı hakkındaki rakımlar da uydurmadır, eğer Al­
tında! bu rakamları ispatlayabihse bunu kaynaklarıyla açık­
lamalıdır.
Diğer bir nokta da adeta gizli bir örgüt olarak tanıtılmaya
çalışılan Morit örgütü ile ilgili iddialarıdır. Morit Türkiyeli Ya­
hudiler tarafından kurulmuş bir örgüttür ve kurucusu da İsrail
vatandaşı olduğu iddia edilen Dr. Gad Nassi'dir. Dr. Nassi ha­
yatını lsrail'de bir Türkiye Kültür merkezi kurmaya adamış olan
Türkiyeli bir Yahudi'dir ve Altındal'ın makalesine kaynak olarak
148

--- Sayfa 150 ---
gösterdiği yazıların hazırlanmasında da hiçbir yardımı veya kat­
kısı olmamıştır. Ancak Dr. Gad Nassi 1991 'den beri sürekli ola­
rak Sabetavcılık konusunda makaleler vazmaktadır ve bunlar
Türkiye'de.de okunmaktadır. Herzliya'd; misafir edildiğim söy­
lenen ev de Dr. Nassi'nin kendi evidir. Fakat kabul etmem ge·
reken çok önemli bir şey burada, vurgulanmalı: Dr. Nassi Sa­
bet,1ycılar'ın tarihinin yazılması sırasında sadece maddi olarak
değil manevi olarak da her koşulda bana karşılıksız .vardımlarda
bulunmuş bir kişidir. Bunun tek amacı bu enterc;an konuya
karşı duymuş olduğu meraktır.
Sayın Altındal'm benim "takma adlı " olduğuır_ iddialarına
karşı verilebilecek en güzel yanıt yayımlanmış bulun.-.n yirmiden
fazla makaLmdir. Dönmelerin beni tanımadıkları konusunu AJ­
tındal'ın kimlerle konuştuğunu bilmediğim için yanıtsız bı­
rakmaktayım.
Şimdi yazımın bu bölümünde Sayın Altındal'ın .)abetaycılık
konusundaki dini iddialarına (daha doğrusu incilerine ) gelelim.
Bu konuyn yazmamın tek nedeni bugüne kadar Sabetaycılar'ın
kendileri kımusunda yazılan komik ve bilgisiz yazıh,ra karşı tep­
kisiz kalmdarının yarattığı sakıncalardır. Sabetay :.evi'nin me­
sihliğinin r-ahte olması konusunda Sayın Altındal'ın iddialarına
cevap vermekle başlamak istiyorum. Mesihlik konusu aslında
Yahudi rıininin en kapalı konularından biridir. Tanah'ta
David'in mesih olarak tanımlanması sonrasında Mesih'in yani
kurtarıcının David'in soyundan geleceğine inanJmış fakat hiç
bir ayette bu konularda açık ifadelerde bulunulmamıştır. Fakat
genel inanç Mesih'in en önemli geliş ;1macı İsrail Devleti'ni
kurmak olduğundan mesihlik iddiasıyla ortaya çıkanlar bu kri­
terlere göre değerlendirilmiştir. Böyle bakıldısında lsa ko­
nusund; önemli bir eseıi bulunan Sayın Altında! (Üç Isa, Anah­
tar Kirnplar, 1993) bilmelidir ki !sa da Yahudiler tarafından
sahte bir Mesih olarak ele alınmaktadır. Yani lsa'nın veya Sa­
betay S:vi'nin veya bir başkasının mesihliği konusu Yahudiler
açısından eşit olarak ele alınmaktadır. Bu sebeple sahtelik id­
dialarımn bir inancın tartışılması olduğunu unutmamak ge­
rekmektedir. Tabiatıyla da ben bu konuda Kabbalistik teorilere
yer vermeyeceğim.
Karakaşlar konusundaki sosyal demokrat eğilimli olmaları,
1 49

--- Sayfa 151 ---
sihire meraklı olmaları gibi iddialar ise yanlış olmanın ötesinde
komiktir de! Ancak Karakaşlar'ın dini eğitim verdikleri konusu
doğrudur. Bu geleneksel okullar tıpkı izinsiz açılan Kuran kurs­
ları kadar meşrudur. Bunları okul olarak adlandırmak yanlıştır,
ancak ben makalelerimde geleneksel dini eğitim verilen yerleri
mecburen birer okul (ekol manasında) kullanmak zorunda kal­
mıştım. Karakaşlar'ın Kabbalistik öğretileri konusundaki id­
diaları yanıtlayabilmek ise oldukça zor. Kabbalizmin içinde çe­
şitli ekoEer mevcuttur. Bunlar arasında bir kısmını, sayın
yazarın y:,ptığı gibi, sapkın olarak nitelemek sünni eğilimli bir
kültürün kendi dışındaki dini ekolleri yorumlaması gibi ola­
caktır. Genelde İslamın diğer dinlere bakışı da sapkın ifadesi ile
belirlenm.!ktedir. Bu da kendini inanç özgürlüğünün arkasına
gizlemeye çalışan sahte diktatörlerin yöntemlerinden biridir sa­
dece. Ya:ށarımızın yine bilgisizliğinden kaynak'.anararak an­
hmadığı 'Jir şey vardır: Sabetaycılar'ın Kabbalistik yorumlarının
soydan Yahudi olanlarlarca benimsenmediğini söylemek ken­
disinin Sabetaycılık hakkında hiçbirşey bilmediğinin en açık ka­
nıtıdır, zira Sabetaycılar soy olarak Yahudidirler ve ailelerin el­
lerinde bulunan soy ağaçlarıda bunun en önemli kanıtıdır.
Karakaş inançlarını ortodoks Yahudilik ile kıyaslamak tıpkı or­
todoks Hıristiyanlıkla Katolik Hıristiyanlığı veya Sünni-Şii
inançlaı ını kıyaslamaya benzemektedir. Sayın \ltındal'ın şah­
sıınla ilgili iddiaları devam etmektedir yazısının bu bölümünde,
beni Türkiye'yi ısrarla şikayet etmekle suçlamakta ve burada so­
' dııi.ırıını dile getirmem konusunda yol göstermektedir.
Bugüne kadar tarihi ve kültürleri yazılan etr:ik gruplar içinde
Sabetaycılar'ın olmaması, özellikle bu konunun engellenmesi
dikkat çekicidir. Bizzat benim uzun bir müddet evvel başıma
gelen bir olayda Atatürkçü çizginin önde gelen bir gazetesi
kendilerine konuyu tanıtmak maksadıyla verdiğim yazıyı hiçbir
sebep göstermeden yayımlamamıştı. Bu gaze'.:e de tıpkı diğer­
leri gibi konuyu sun! olarak kapatma konusunda çaba göster­
miştir. Ben bu tepkileri Sabetaycı asıllı kişilerin devlet kademe­
lerinde almış oldukları yerler itibariyle normal karşılamaktayım.
Yazımın son bölümünde üzülerek belirtmek isterim. Bugün
Türkiye ne yazık ki Avrupa ile entegre olma sürecini ya­
şamaktayken kendi işine gelen bir sistemi demokrasi olarak yut-
1 50

--- Sayfa 152 ---
ttırma çabasındadır. Sayın Altındal bana devletin icra ka­
demelerinde görev yapan Yahudi asıllı veya Ermeni asıllı bir tek
subay, hakim, polis veya memur gösterebilsin. Ne yazık ki ül­
kenin içine girdiği her zor dönemde olduğu gibi insanları nüfus
kağıtlarındaki din hanelerine göre tasnif eden bir ülkeyi sadece
yurtdışında savunmuş olmak için savunmak aslında çok daha
büyük zarar vermektedir. Sabetaycılar son yıllarda inançla asi­
mile olmak için çaba sarfettikçe Yahudi karakterleri daha fazla
tartışılır olmuştur. Acı olan bu konuyu bir bilimsel sorun olarak
görmek yerine siyasal bir sorun olarak ele almaktır. Ne Altında!
ne de bir başkası beni ve çalışmalarımı şahsımı lekelemek su­
retiyle engelleyemez. Biliıımelidir ki güneş balçıkla sıvanmaz,
bir gün gerçekler konuşulacak ve daha geniş platformlarda tar­
tışılacaktır. Beni en çok il :en son bir nokta da kendisi teoloji
eğitimi almış bir insanın bilmediği bir konuda bu kadar kesin
ifadeler kullanarak yazı yaı.:nasıdır. lyi bir yazar olmak, popüler
olmak kimseye bu hakkı vermez. Ümidim bu polemiklerin Sa­
betaycılığın ele alınması için bir neden yaratmasıdır.
1 5 1

--- Sayfa 153 ---
· Bir Türkiyeli Sabetaycı ile
Sabetaycı Kişilik, Sabetaycı Karakter
Hakkında Yapılan Mülakat
$abetaycılık sadece dinsel bir hareket midir? Acaba bu ha­
reketin bir sosyal karakteri de mevcut mudur? Sabetaycı kin:lik
ve buna paralel olarak gelişen Sabetaycı kişilikten de söz edi­
lebilir mi? Genel olarak toplumların ortak bir karakterleri ol­
duğu iddialan hep ırkçılık suçlamasıyla karşı karşıya kalmış ve
bu nedenle de çoğu kez gözardı edilmiştir. Aşağıdaki metin
adının açıklanmaması koşuluyla Türkiye'nin önde gelen ai­
lelerinden birine mensup olan bir işadamı ile yapılan karşılıklı
konuşma sonucunda yazılmıştır.
D Efendim, bilindiği gibi siz uzun zamandan beri Tür­
hiyc'nin geçmişinin aydınlatılması hakkında iinem li bir JJayret
içindesiniz, pekçok o layın fahidi o larak anılarınızı yazıyorsımttz.
Ben biliyorttnı ki btt k onu lar sizin anılarınızda. var, fakat
bımım yayınının gecikeceğini diifiinerek size bazı santiar sormak
htiyorıım. Acaba sizce bir Selanikli kifiliği var mı, böyle bir kim­
likten söz edi lebi linir mi, bımım bir takı111 özellikleri var mıdır?
- Evet, muhakkak. Şimdi bir defa bunların bir özel yaşantısı
var, bir özel dirileri de var. Tabii bu yaşantı, bu inanç, bu ri­
tiielleri yani dinin vecibeleri, gizli şeyler. Dışarı çıkmasın, vakıa
herkes bunu biliyor ama her nedense bizimkiler bu şeyleri hep
gizli tutmak istediler. Çünkü resmen Müslüman görüldükleri
için aslında öteki taraf hep gizli kalıyor. Tabii bu gizlilik bir
1 52

--- Sayfa 154 ---
takım kırıklıklar, ruhi sıkışıklıklar, ruhi endişeler, korkular şun­
lar bunlar yarattı ve bunlar yavaş yavaş babadan evlada anneden
evlada geçti,. bence bir karakter ortaya çıktı, iki yüz üçyüz ·sene
böyle gide gide sonunda bir karakter teşekkül etti, yani bir tarzı
hareket, bir tarzı düşünce teşekkül etti, zaten karakter de­
diğimiz budur.
D Peki nedir sizce bu, yani özellikleri nelerdir?
- Şimdi özellikleri bir defa ... Kapatır mısınız lütfen!
(burada teyp kapatı lmıştır. Kayıt dışı olarak geçen uzttnca bir
konuşma sonrasında 1·öportajyeniden kayda alınmaya başlanmıştır.
Btt defa sayın bay kendi anılarını getirmiş ve oradan tercüme yap­
mıştır. Bıı anılm· Tiirkçe dışındaki ikinci bir lisanda yazılmıştır)
Gösterdikleri dinle gerçek dinleri arasında sıkıştıkları için
gizliliğe önem vermek zorunda kaldılar. Ve bu gizlilik ortaya
çıkmasın diye (çünkü gizli bir dinleri var) bir korku doğuyor
onlarda, aman duyulmasın, aman ortaya çıkmasın, aman an­
laşılmasın. Tabii bu gizli kalma ihtiyacı bir korku doğurur,
aman ortaya çıkmasın korkusudur bu. Şimdi ne oluyor, ne­
ticede Selanikliler korkak insanlar oluyor. Türkler işte bir laf
ediyorlar, korkak bir insandan bahsettiklerinde Sel.inik yürekli
derler. Şimdi bu korku aynı zamanda temkinli olma ihtiyacını
doğurur, herkes ölçülüdür, temkinlidir, gizlilik esasında, bir·
şeyleri gizlemek zorunda oldukları için gizlenmek tabiatları ol­
muştur. Bütün problemler orada. Tabii bütün bu gizlilikler ara­
larında kalsın, ortaya çıkmasın diye ne oluyor, Selanikliler kendi
aralarında evlenmek zorunda kalıyorlar.
D Sizce btt evlilikler gizlilikten mi k ayn aklanıyor?
- Evet dışarıdan bir kişi alındığında, dışarıdan gelen kişi bu
gizliliği öğrenecek ve ne olacak gizlilik kaybolacak. Tabii bu
aralarındaki evlenmeler zamanla fiziksel dejeneresans (bo­
zulmalar) ortaya çıkarmaktadır.
D Seldnikli ailelerde siirckli olarak baskıcı bir anne tipi iize­
rinde odak lan an bir aile diizeni var, ben öncelikle onıt çö"znıek is-
153

--- Sayfa 155 ---
tiyorımı. Bu baskıcı anne tipi aslında Musevilikte de olan bir
lıavrmndır. Nitekim ABD'li yönetmen Woddy Ailen a laycı bir
dille bımıı film lerinde iılcmiffir, roman larda btt k onıt ele a lın­
mııtır, siz bımıt kabıtl ediyor nwsımıtz?
- Hakikaten bu kadın tipi tuhaftır. Bence bu ekkaliyet ol­
manın yarattığı korkudan kaynaklanıyor. Anne evladını dış teh­
likelere karşı korumak istiyor.
O Ama neden Rmn lar'da veya Enneni ler'de yok. Onlar da ek­
kaliyet ama onlarda böyle bir tipleme ile karıılaımıyorıtz. Fakat
Yahudiler'de bımııgiiriiyorıız ve bıt baskın bir tiplemedir orada ...
- Ama Rum ve Ermeniler bir korku içinde yaşamadılar,
çünkü Hıristiyandılar. Fakat Yahudiler'de bu korku oldu.
Ancak kabul edilmelidir ki Yahudiler nerede yaşadılarsa yine en
rahat Osmanlı'da yaşadılar. Fakat Hıristiyan memleketlerinde
yaşayanlar çok büyük zararlara, işkencelere maruz kaldılar. Ni­
tekim bunu çok iyi anlatan Sir Walter Scott'un İvanhoe adlı
eseridir. O kitabı okurken Yahudi babanın başına gelenlerden
ve kendisinin ve kızının maruz kaldıkları muameleleri okudukça
heyecan duydum. İşte Hıristiyan alemi içinde yaşayan Ya­
hudiler'in bu adaletsiz ve zorba muamelelere maruz kalmaları
kendilerinde korunma hissini geliştiriyor. Anneler çocuklarını '
tehlike dolu dış dünyaya karşı korumak için sıkı sıkı elde tu­
tuyor, böylece baskıcı anne karakterine bürünmüş oluyorlar.
Diğer taraftan babalar kendilerini ve ailelerini başlarına ge­
lebilecek belalardan kurtarmaya yarayacak ve kudret sembolü
olarak gördükleri paraya var güçleriyle sarılıyorlar. İşte Rum ve .
Ermeni aileleri, Hıristiyan oldukları için Avrupa'da mezalim ve .
sürgün gibi zorbalıkları yaşamadılar dolayısıyla kendileıinde ko- ·
runma hissi, Yahudiler'deki kadar gelişmemiştir.
O Para her zaman bir giiç olarak mı göriilüyor?
- Tabii çünkü kuyruğu sıkıştığı anda parayı basıyor, kur­
tarıyor canını. Fakat para da elinden alındığında herşeyi bitti,
artık kurtuluş çaresi bitiyor. Tabii bu mantalite asırlar boyunca
1 54

--- Sayfa 156 ---
sürünce, karakterlerinde yer ediyor .
. O Seldnikli k:ıdın genelde mutsuz, bu benim dikkatimi çekti,
evde mutlu değil. Neden bu? Bu mt·ttsıızlıtlı pek çok sorun a yol
açıyor.
- Bunu hiç düşünmemiştim. Ama gerçekte çoğunun mutsuz
olduklarını gördüm. Sanırım ki bu özellik, genelde karamsar,
kötümser bir karaktere sahip olduklarından ileri geliyor. Bu da
muhtemel ki, gerçek Müslüman olmadıklarının anlaşılması ve
kendilerinin asırlarca, ekkaliyet hissetmelerinden ileri gelen
korku hissini yenememelerinden ileri gelmiş olabilir.
O Bir kere çok fazla kurallara uym ak zorunda, mesela p1·ob­
lenılerini k onuşamıyor. Ve bu mutsuzluğımıt başka alan larda
sivri lerek ortadan kaldırmaya çalışıyor. Serteller öyle oldu (bu
yat;gı Yıldız Sertd'in annem için adlı kitabından okuduğum bö"­
liimler üzerinden çıkarılmıştır).
- Selanikliler genellikle pesimist olurlar. İstikbalden her
zaman korkarlar. Selanikli zihniyeti azınlık karakteri içinde ge­
lişmiş bir zihniyettir ve korkulara dayalıdır.
O Peki bıt mutsuzluğu neye bağlıyormnuz? Halbuki kadın yö·­
neticidir ve eve hakimdir.
- Selanikli aileler "patriaokal" (patriarcal) yani babanın
hakim olduğu aile gibi görünürler, çünkü genellikle para ve iş
kocanın elindedir, ayrıca bilhassa eski ailelerde, kocanın tahsili
karısının tahsilinden çok daha ileridir. Ancak birçok çiftlerin ka­
dınlan, akıllı ve kurnaz olduklarından, kocalarını kendi tesiri ve
hatta hakimiyeti altına alma sanatına vakıftırlar. Ve bunu da ko­
caya hisettirmeden becerebilirler.
O Bu sadece sizin ai lede değil ki bütiin ai lelerde var. Benim
ailemde de, mesela annem bu uğurda, hırsla, herşeyi yönetmek
arzusuyla kötii olduğunıt bi lse de fen alık yapardı hiç sebep yok­
ken ...
1 55

--- Sayfa 157 ---
- Öyle, evet tamamen. Mutluluk saridir, insan şen bir grup
içinde kendini şen hisseder, marazi hep korku içinde yaşayan
bir grup veya mutsuzluk içinde yaşayan kişiler içinde sen de
mutsuz olursun. Benim de aradığım hep şen kişiler ile gö­
riişmektir, gençlerle ber<tber olmaktır. Boş konuşmalar olsun
gerekirse ama şen şakrak olsun.
Ci Bu mutsuz ve sini1·li, gerilimli ııe öne çıkmaya çalışan anne
tipi çoc11ğ1m hayrıtmda da karıııklılllar yaratıyor. Ben btt baskıcı
a1111eyi, dediğim dedilı ııe he1• zaman ol11msttz olan im anne tipini
kmdi ailemde de sıl: sık gördüğüm için sizin bıt anlattılılarınızı
tabii daha farklı algılıyomm. B11rada esas her talebe hayır ile
ceııap verilmesi ve hcrıeyden problem çıkarılmasıdı1·. Sizce bu bas­
kıcı anne tipinin sonunda nasıl bir karakter ortaya çıkıyor?
- Hasta, marazi çocuklar çıkıyor.
Ci Scllmik'ten gelen ve Tiirkiye"nin modernleıme sürecinde
önemli rol üstlenen Sabetaycı lıiıilf'r bakın Cımıhıwiyetten bıt
yana yok oldu gitti, kısaca Seltinik e/sanesi bitti.
- Evet bu büyük servetler yok .:>ldu. Bugün Selanikli olarak
büyük servetlere sahip iki aile kaldı, çocuklar babalarının yap­
ukları işleri yapmaya zorlandılar. babalarının ve ailelerinin bas­
kısında kaldılar, ne oldu o zaman? Şimdi bizim ailemize ba­
kalım, ben tüccݰ•.r değilim ve hiç bir zaman da olmadım, zaten
ailem bana karşı daima reaksiyon göstermekteydi, hep mal para
para mal düşüncesinde oldu ailem. Fakat hiç lüks olayı olmadı,
hatta yakın bir akrabamın bir meşhur sözü vardı, "arabaya bin­
mesi kolay inmesi zordur" derdi, bu kişi hayatı boyunca çok
büyük servet edinmesine karşılık hep ikinci mevkii tramvayda
yolculuk etmişti. ilk mevkii tramvay geçse de binmez, ikinci
mevkii geçene kadar beklerdi. Parayı daima arttır ki kuwetin
artsın manuğı vardı. Psikanalizde de par.1 kuvvet sembolüdür.
Selanikliler ekonoındurlar, istikbalden daima korkmuşlardır,
tıpkı Yahudiler'de de vardır bu korku. Kudret olarak para tu­
tulmuştur. İçlerine dönüktürler, ortaya çıkmayı, görünmeyi
sevmezler. Sonra hislerini göstermezler, kendilerini bir kritik
1 56

--- Sayfa 158 ---
anda zapt ederler, kavga etmezler, firtınanın geçmesini bek­
lerler. Tabii bütün bunlar sıkıntı yaratır, bu onları pesimistliğc
iter. Kendilerinin ekseriyetten farklı olduklarını bildikleri için
bu farklılığın sonunda onlara bir kötülük getireceğini di.i­
şündüklerinden pesimist olmuşlardır. Hayali endişeleri vardır,
olayları aşırı derecede büyüti.irler. Ben bunu 1938'de yaşadım,
harp sırasında bunu gördüm. Annem ve kardeşimle Paris'e ·
trenle giderken ltalya'dan geçmemiz icap etmişti. Ben o vakit
ondokuz yaşındaydım ve harp d;; patlamak üzereydi. Annem
sürekli olarak korkuyordu nedcııi benim askerlik çağında ol­
mݱ1mdı. Ona göre İtalyanlar, harp çıkar ve Türkiye ile savaşa gi­
rerlerse beni tutuklayabilirlerdi, fakat hiçbiri olmadı ve ra­
hatlıkla İtalya'dan geçtik.
O Bnslacı annenin rolii nedir ailede?
- Şimdi bu anne evde sürekli tedirginlik yaratıyor. Ama bu
üçyüz senelik bir çift dinden gelmekten kaynaklanmaktadır. İşte
ekseriyet bizi soracak, ekseriyet bizi öğrenecek, ekseriyet bize
fenalık edecek kısaca ekseriyete karşı zayıfiz, fizikman, imkanca
zayıf, devlet memuru olamıyor, bu tabii sonra gerçekleşti ama
bu korku devam ediyor. Ama nıvdern Selanikli ailelerde bu gi­
derek ortadan kalkmaktadır, bnnun en önemli nedeni de asi­
milasyondur ve bunu Atatürk .:.ağlamıştır. Laiklikle beraber ka­
rışma ortaya çıkmıştır, Selanikliliği kurtaran Atatiirk'tür. O
halaskardır, çünkü gizlilikten kurtarmıştır. Birkaç jenerasyon
sonra asimilasyon tamamlanacaktır. Bizim en büyük şans­
sızlığımız çifte dinli olmamızdan kaynaklanmaktaydı, herşeyin
ayarını bozan bu olmuştur. N;!sin? Yahudi misin? Hayır. Mi.is­
lüman mısın? Hayır. Nesin o zaman? fakat artık bu ritüeller ya­
pılmıyor, çok küçük bir azınlıkta kaldı bu ... Dini bir kisveden
fazla sosyal bir kisve olarak, bir kimlik problemi olarak bugün
Sabetaycılık devam etmekte&ݲ, yoksa ben bugün kimsenin Sa­
betay Sevi'nin peygamber olduğuna inandığını sanmıyorum.
(Bttrndn tekrar sayın bay anılarına geçiyor ııc oradaki ifadelerle
selanikli manatalitcsini anlatmaya başlıyor), ( ... )
Burada esas dış dünyadır. Çocuğun dış dünyadan ay­
rılmasıdır. Çünkü dış dünyada çocuğa tehlikeler gelebilir, tabii
157

--- Sayfa 159 ---
bunun nedeni ekscriyetten farklı olmaktır. Çocuk sürekli ağır
bir baskıyla koruma altındadır, çocuklar bu işin gizli tarafını or­
taya saçmasınlar diye ancak büyüdüklerinde olay kendilerine an­
latılmaktadır, yani ailenin itimadını kazanmaları gerekmektedir
ki bu da umumiyetle evlendikten sonra olmaktadır. Selanikli
aile patriyarkal bir aile değildir, genellikle baba eşinden daha
tahsillidir, genellikle otorite babanın elinde imiş gibi gözükse
de aslında aileyi kadın yönetmektedir. Kadın kurnazlığı şeytani
zekasıyla ailede hakimdir, kocayı istediği yola sokmar becerir,
koca da bumLl farkına varmaz. Selanikli anneler evin idaresini
ellerinde tutarlar. Çocuklarının bakınu ve yetiştirilmtsinde tu­
tucudurlar ve bu çoğu zaman manyaklık derecesine ulaş­
maktadır. Kadının seksüelman tatmin edilmemesi halinde de bu
had safhaya çıkmaktadır. Çocuklar bu baskı altında ya şah­
siyetlerini kaybediyorlar ya da fevkalade derin ruhi arazlarla kar­
şılaşmaktadırlar. Selanikli kocalar çalışkandırlar, namusludurlar,
tüccar zihniyetlidirler, doktorluk, hukuk falan gibi liberal mes­
leklerde de b'lşarılı olabilirler ve artistik kapasiteleri azdır. Sanat
herşeyden evvel bir dışa vurumdur ve bu yönde başarısızdırlar.
Bu nedenle .Selanikliler'de artist, müzisyen, ressam gibi mes­
leklerde ilerkme yoktur. Selanikliler kavgacı ve saldırgan de­
ğillerdir, şiddete karşıdırlar bu sebeple onlardan iyi asker ola­
maz, fakat ı;ok iyi birer vatandaştırlar. Bunların içind:n bir cani,
bir hırsız, bir katil çıkmaz. Bir serseri bulmak aşağ1 yukarı mü­
mükün değildir. Bir anarşist, bir terörist dünyada olmaz.
Selanikliler'den müteşekkil bir dünyada hapisler boş kalır, po­
lisler işsiz kalır. Hatta mahkemeler bile boş kalır, zira ara­
larındaki ihtilafları hakemlik usulüyle hallederler. Gerçi bu tabii
yavaş yavaş ortadan kalkmaktadır. Selanikli iyi vatandaştır,
çünkü bir .:emiyet içinde yetişmiştir, ailede sürekli bir baskı var­
dır, ailede bir baba baskısı var, hatta bunun üstünde reislerin ol­
duğu bir aile var, örneğin bir büyükbaba veya onun kardeşi
gibi. Onların en üstünde de bir reis vardır. Sosyal bir yapılanma
olduğunu görmekteyiz. Büyüklerden oluşmuş gruplar vardır.
Bunların dışlama (afaroz etme) yetkileri vardı, emirlere uyma­
yanları atabiliyorlardı. Tabii bunlar artık yok, bitti, fakat bun­
ların en büyük nedeni gizliliği muhafaza etmek ve dışarıya ver­
memektir. Fransızlar'ın bir atasözü burada çok etkilidir, "mutlu
158

--- Sayfa 160 ---
yaşamak için gizli yaşayalım". Bazı ritüelleri gizli tutmuşlarsa da
herkes kimin kim olduğunu bilmektedir. Zamanlarında eğitim
ve lisan olarak ekseriyetten üstün vasıflara sahiptiler. Selanikliler
Fransızca öğreten iki okulu Selanik'te kurmuşlardır. Burada
Galatasaray kuruldu ama onu Sultan parasıyla kurdu, halbuki
bizim okulları cemaat kurdu, kendi imkanlarıyla ... Genel olarak
Selanikliler entellektüel olmuşlardır. Lisede okuduğum yıllarda
otuz kişilik sınıfta ilk on mevkiiden yedi kişiyi Selanikliler tu­
tarlardı. Burada lisan konusuna da değinmek isterim. Bunlar as­
lında Trakya Türkleri'nin konuştukları şiveyle lisanımızı ko­
nuşurlardı ama belirgin farkları vardır, fiil genelde baştadır
"veresin biı bardak su" cümlesinde olduğu gibi. Ayrıca İs­
panyolca ve Fransızca sözcüklerin (atras, mintira gibi) de ko­
nuşma lisanına girdiğini görmekteyiz. Bir de lisanda küçültme
görüyoruz, evlatçık, zavallıcık gibi...
D Seldnikli karakterini araştırırken benim ilgimi bir şey
daha çekti, !źvtilikler genellikle sevgiye dayanmıyor değil mi?
- Evet, · çünkü evliliklerde aile karar veriyor. Ama aynı za­
manda hacemlik selamlık düzeni de vardı. Istanbul'da benim
büyükann<;m burada gezerdi.
D Fak at genellikle bizde çarşaf giyi lmediği iddiaları var.
-
Elimde bulunan eski resimlerde her iki büyükannemin
Selanik'tt! yaşadıkları dönemlerde çarşaf giydikleri görülmektedir.
Ancak annemin nikahında yani 1919'da, Istanbul'da çekilmiş fo­
toğrafta bulunan aln kadının da, avrupai giyim alnnda, başlan
açık ve hatta boyunları dekolte olduğu görülür. Bu nedenle tah­
minime göre kara çarşaf Cumhuriyete kadar Selanikli kadınların
sokak kıyafeti idi. Aslında Selanik'te bir nevi haremlik selamlık
yaşanıyordu, yani meclislerde kadın erkek karışık olmazdı ve
kadın yabancılara yüzü açık görünmezdi, ancak harem yoktu,
çünkü Selanikli erkek her zaman monogami yani tek eşli idi.
Ancak Selanik'te yapılan evlenmelerin çoğu beşik kertmesi usulü
ile yapıldığından, bazı hoş olmayan sürprizlerle karşılaşırlardı ve
bu da birçok çiftin mutsuz yaşamalarına sebep olurdu.
1 59

--- Sayfa 161 ---
"Hasta Bir Adamın Mektubu"
J:IBu yazının başlığı, bu yazının yazarına, sadece popüler bir
TV programında Yahudi olmanın suç olduğunu eleştirdiği için,
bir telefon konuşmasında bu programın yetkililerinden Ulvi
isimli şahıs tarafından verilmiştir.
Bir ülkede eğer bir azınlık üyesi kendisini savunma ihtiyacı
hissediyorsa o ülkede bir baskı var demektir. Bir süredir değerli
yazıların yer aldığı Ekspres dergisine yazı yazmak aklımdan geç­
mekteydi, a:na bunun için gerçek bir firsatın ortaya çıkması ge­
rekiyordu. Pek çok kişinin basın-yaym organlarından takip et­
tiği üzere şu an yargıya intikal eden bir takım kanunsuz
eylemlere adı karışan ve Türkiye'den kaç;n bir müflis işadamı
(hemen belirtmekte yarar var, bu aile ile aynı soyağacında yer
alacak kacıar yakın bir akrabalığa da sahibim) A.B.D'de yaptığı
açıklamalarında Yahudi olduğu için baskılara maruz kaldığını ve
daima da bu nedenle işyaşamında engellendiğini söyledi. Tabii
medya imparatorluğunun değerli ( ! ) bir yazarı da, hiçbir ciddi
araştırma yapmadan tamamen saldırgan bir üsllıpla bu kişiyi Ya­
hudi olmasından dolayı suçlayarak, aile üyelerini belki de tehdit
ederek bu ailenin Yahudi asıllı olmadığı yalanını ifade etmeye
başladı. Hemen şunu belirtmekte fayda var, senelerce Yahudi
asıllı olduğu nedense aklına hiç gelmemiş bu işadamı, nasıl oldu
da yıllar sonra Yahudi olduğunu ve ailesine baskılar yapıldığını
iddia etti? Bunu okurların takdirine bırakıyorum.
Yalnız burada maalesef bazı gerçeklerin de açıklanmasında
önemli faydalar var: Bugün Ti.irkiye'de yaşayan ve takriben iiç
160

--- Sayfa 162 ---
asır evvel tamamen dini inançları doğrultusunda hareket ede­
bilmek için din değiştiren Sabetaycılar isimli grup Müslüman
kimliği altında mistik bir Yahudi ekolü olarak yaşamış ve ta­
mamen cemaat üyelerinin kendi arasında kurduğu bir takım ör­
gütlenmelerle de Türk toplumundan soyutlanmıştır. Bu cemaat
1924 senesindeki ahali mübadelesi ile Türkiye'ye gelmiş ve ka­
palı yapısını yavaş yavaş kaybetmeye başlamıştır. Ancak her
zaman ve her vesile ile özellikle Atatürk ve İsmet İnönü za­
marilarında inançlarından dolayı baskılara maruz kalmışlar, o
dönemin gerek gazetelerinde ve gerekse siyasi örgütlerinde in­
sanlar tarafından rencide.edilmişlerdir. Pek çok cemaat üyesi de
Yahudi asıllı olmaktan utanmış ki bunlardan biri de yazının ba­
şında geçen müflis iş adamının ailesidir, bunu daima gizlemiş ve
hiçbir zaman da bu konuda konuşmamışlardır.
Bugün Türkiye'de aralarında tanınmış gazeteci, yazar, iş
adamı gibi farklı mesleki gruplarda büyük başarılar gösteren sa­
betaycı asıllı kişiler mevcuttur ve bunlar Yahudi asıllıdır. Her ne
kadar İsrail Devleti ve Türkiye hahambaşılığı bu insanları Ya­
hudi olarak tanımamakta ise de bu insanlar köken olarak Ya­
hudi'dirler ve Yahudi kültürünün de bir parçasıdırlar.
1924 senesinden itibaren Sabetaycı kökenli insanlar direkt
olarak Türkiye Devleti'nden Yahudi asıllı olduklarından dolayı
baskı görmektedirler. Bunun en somut örneği 1942 Varlık Ver­
gisi olayında yaşanmıştır ve bu insanlar "D Grubu " adı altında
bir ayrıma tabii tutularak baskı görmüşlerdir, fazla vergi öde­
. mek zorunda bırakılmışlardır. Bu baskılar zaman zaman sağcı
basının · yetkin kalemleri tarafından yazılan kitaplarda da ele
alınmış ve bu insanlar siyonist, mason, vatan haini gibi iba­
relerle rencide edilmişlerdir. Bu cemaate mensup ailelerin bir
kısmı isimleri zikredilmek suretiyle terör örgütlerine hedef ola­
rak gösterilmişlerdir. Bu işadamının ailesi de uzun yıllar bo­
yunca bu baskılara direkt olarak maruz kalmıştır.
Şimdi bu sayın gazetecimiz kalkıyor ve Türkiye Yahudi ce­
maatine kendilerine bir baskı olup olmadığını ve bu işadamının
Yahudi olup olmadığını soruyor ve Türkiye Hahambaşısı ancak
kendisinin kabul edebileceği komik bir ifadeyle böyle bir ce­
maatin
"teknik olarak Yahudi
olamayacağını " ifade
bu­
yuruyorlar, acaba Yahudi olmanın tekniği nedir ve bu nerelerde
161

--- Sayfa 163 ---
ve nasıl yazılmaktadır, keşke bizler de bu sayın hahambaşı haz­
retleri: kadar bilgili olsak da bunu bilebilsek. Bazı sayın Musevi
işadamları devletle olan ilişkilerinin de bozulması korkusuyla
böyle bir cemaatin olmadığını ve Türkiye'de baskı olmadığını
buyuruyorlar.
Bu naçiz satırların yazarı soruyor sizlere ey sevgili Yahudi ce­
maati, Türkiye'deki Varlı!< Vergisi olayı nedir? Acaba nüfus
kağıtlarınızda yazılı olan din hanesi ile hangi devlet dairelerinde
iş bulabiliyorsunuz? Üniversite öğretim üyeliği dışında Maliye,
!çişleri ve sair bakanlıklarda yer alan Yahudiler'in sayısı ne ka­
dardır? işe girmede veya bazı bir takım sınavlarda acaba Yahudi
olmak nasıl algılanmaktadır?
İster kabul edin ister kabul etmeyin, hiçbir medeni ülkede
ve belki de Afrika ülkelennde bile insanlar kimliklerine yazılı
din haneleri ile ayrıma tabi tutulmazlarken ikibine dört kala bir
Avrupa devleti olma savaşı veren bu ülkede dini ayrım ya­
pılmaktadır. Ben iddia ediyorum ki Türkiye'de orduda, poliste,
maliye veya bayındırlık
bakanlığında
bir tek. Yahudi ça­
lışmamaktadır. Eğer bu insanlar rahatlıkla devlet memuru ola­
bileceklerse bir yetkili kalkıp bunu ifade edebilmelidir.
Sayın gazeteciye son
bir yanıt: Aslını inkar eden ha­
ramzadedir ifadesinde de buyurduğunuz üzere, adı geçenişa­
damının aile5i, bu ailenin yaşayan en yaşlı üyesinin ifade ettiği
gibi üçyüz sene evvel .Müslüman değildi, o vakitler bu ailenin
kökenini oluşturan kişi Italya 'nın Alvo kasabasında yaşayan bir
Yahudi'ydi, üstelik bu ailenin bir üyesi de bir zaman evvel bir
panelde tarihçi kimliği ile kalkıp Varlık Vergisi' nde nasıl baskı
gördüklerini anlatmıştı. Kabul etmek zor gelse de Türkiye'de
Yahudiler, Ermeniler ve etnik olan tüm gruplar bir ayrıma tabi
tutulmaktadırlar. Bu gerçek, en açık şekliyle kamuya eleman alı­
mında bizlerin karşısına çıkmaktadır. Azınlıklar sadece Avrupa
Topluluğu gibi uluslar1rası platformlara girişte bir propaganda
aracı olma babında zihinlere gelmektedir. Şimdi size so­
ruyorum: Devletimiz kaç tane Sinagog ve Kilise'nin onarılması·
na maddi destek sağlamaktadır? Ve bizlere en büyük baskı sa··
yılan "vatan haini " olmakla suçlandığımız ve peynir ekmek gibi
satan kitapların hangisi yasaklanmıştır? Lütfen açık olalım, biz­
leri bu topraklarda misafir olarak ͚ ördüğünüzü kabul edelim ve
162

--- Sayfa 164 ---
bundan da utanmayalım. Türkiye Devleti maalesef dinsel öz­
gürlükler konusunda Osmanlı'nın çok ama çok gerisindedir.
İnsanlara
yapılan
baskıları
yalanlamakla
da
bir yere
va
ramayacağımızı anlayalım.
163

--- Sayfa 166 ---
Sonuçlar
,abetaycılık neredeyse üç yüzyıla yakhşan suskunluğunu bu
çalışmayla bir nebze de olsa terkediyor. Fa!.cat okurun bazı nok­
tȽları bilmesi bu çalışmanın daha iyi anlaşılması için ge­
rekmektedir. Bu nedenle sonuç bölümünde ulaştığımız bilgileri
V(:rmeden önce genel olarak her zaman duygusal hakaretlerle
karşılaşan bir yazar olarak bunları kısaca da olsa özetlemek ge­
rektiğine inanmaktayım.
Sabetaycılık ve Yahudilik konusunda yapılan çalışmalar Tür-
1dye' de varolan bazı gizli e!ler tarafından daima engellenmiştir.
Üzülerek belirtmek gerekiyor ki, genellikle bu konular Türkiye
üniversitelerinin önünde bir tabu olarak durmaktadır ve Türkiye
toplumsal tarihinin sağlıklı olarak ele alınmasını da olanaksız kıl­
maktadır. Türkiye'nin kültürel açıdan çok farklı parçalardan oluş­
muş bir mozayik olması, zamanla, bunu oluşturan unsurlara karşı
bir takım baskıların oluşmasına yol açmıştır. Bugün Türkiye'de
yaşayan belki elliden fazla etnik grup bulunmaktadır. Türkiye
üniversiteleri bu grupları tek tek ele <'lıp bunların kültürel mi­
raslarını değerlendirmektense, üzülerek belirtmek gerekiyor ki,
bunları yokmuş gibi kabul etmektedir. Daha da korkuncu bu
zenginlik bir tehlike olarak belirlenmekte, araştıranlara karşı tavır
alınmaktadır. Sabetaycılık konusunda yapılan bu çalışmalar da
baştan beri devlet tekeli olan üniversitelerdeki bilimadaınlarının
dikkatini çekmemiştir. Siyasi tarihçilerin pek çoğu 19.yy. so­
nundan 20.yy'ın ilk çeyreğine kadar geçen zaman zarfında
Selanik'in önemini farketmişler, fakat nedense burada yaşayan ve
1 65

--- Sayfa 167 ---
çok önemli bir konumu olan Sabetaycıları yok kabul etmişlerdir.
Bugün dikkatle bakıldığında bu önemin çeşitli verilerini tespit
etmek mümkündür. Türkiye'de ilk mason locası Selanik'te ku­
rulmuş, Abdülhamid yönetimine karşı başlayan başkaldırı burada
tasarlanmış, Sultan iktidardan indirildikten sonra buraya gön­
derilmiş, ilk özel Türk okulları burada kurulmuş (unutmamalıdır
ki Galatasaray Lisesi Sultan'ın himayelerinde kurulmuştur ancak
Feyziye ve Terakki mektepleri Sabetaycı cemaat okulları olarak
burada kurulmuşlardır), ilk kadın hareketleri burada şekillenmiş,
Hareket Ordusu'nun merkezi Selanik olmuş ve en önemlisi Tür­
kiye'nin önde gelen kurucuları hep Selanik kökenli olmuşlardır.
Bunları birer rastlantı olarak görme eğilimi ne yazık ki çok bas­
kındır. Halbuki kente bu önemi yükleym Sabetaycı kökenli ki­
şilerdir. Nitekim Halide Edip Adıvar'dan (Yakubi), Sertellere
(Kapancı), Maliye Bakanı Mehmet Cavid'den (Karakaş), daha
sonra Türk siyasi hayatında çok önemli roller üslenecek olan
Ahmet Emin Yalman'a (Yakubi) kadar hemen hemen modern
Türkiye'nin kurucuları hep Sabetaycı kökenli aydınlardır.
Özellikle 19.yy. sonunda Sabetaycı cemaatlerin dini olarak
uğradıkları çöküntü sonrasında cemaat mensupları politik bir or­
tamda kendilerini
bulmuşlardır. Avrupa şehirlerinde eğitim
gören, birkaç yabancı lisan bilen ve zamanın Anadolu aydınına
oranla çok daha fazla bilgiyle donanmış bu kişilerin önemli siyasi
roller üstlenmesi de tabii ki şaşırtıcı olmamalıdır. Yukarıdaki isim
listesi daha çok geniş olarak uzatılabilir kuşkusuz ki, ancak bu­
rada amaç kişileri reddettikleri kimlikleri ile karşı karşıya bı­
rakmak değildir, çünkü pek çok Sabetaycı genel olarak bunu giz­
leme eğilimindedir. Ancak bilimsel olarak bakıldığında da kişisel
arzuların doğru analizler yapılmasını engellememesi gerektiğini
biliyoruz.
Sabetaycılık yirminci yüzyılın sonuna doğru geldiğimiz şu
günlerde artık tarih sahnesinden yavaş yavaş çekilmeye başlayan
bir konumdadır. Sabetaycı cemaatler katı bir asimilasyon po­
litikası altında tamamen kültürel özelliklerini kaybetme sorunu
ile karşı karşıyadırlar. Bunun en büyük nedenlerinden biri Tür­
kiye'de etnik olanın bölücü olarak algılanmasına ve etnik un­
surların bastırılmasına dayalı olan devlet politikalarıdır.
Sabetayalığın neden kaybolamaması gerektiği, Sabetaycı kim-
166

--- Sayfa 168 ---
!iğin özellikleri bu yazının konusunu teşkil etmektedir. Öncelikle
bu yazının amacı sosyal antropolojinin bir sorunsalı olan Sa͛
betaycı
kültürün
varlığının
devamı
hakkındaki
temel
dü­
şüncelerin açıklanmasına dayanmaktadır. Sabetaycılık Türkiye
Devleti'ni oluşturan Türk milletinin temel unsuru olan alt top­
luluklardan birisidir ve siyasi, ekonomik alanda da Türkiye ta­
rihinde önemli roller oynamış bir cemaatin temel inancıdır. Bu
sebeple bir bütünü oluşturan her parça gibi incelenmeli ve yok
olması önlenmelidir. Türkiye'de iki yüzyılı aşkın bir süredir tar­
uşılan Baulılaşma-Baulı olma düşüncesinin temel savunuculann­
dan biri de Sabetaycılar'dır. Her ne kadar ortaya çıkrığı 17. yüz­
yılda Yaht.di dinindeki rabanik bir hareket olarak algılanmışsa da
günümüze dek gelen ikiyüzelli yıllık tarihi seyri içinde gerek Os­
manlı döneminde ve gerekse Türkiye Cumhuriyeti'nin toplumsal
tarihinde <!tkinlik kazanmışur. Bu sebeple de Türkiye kültür mo­
zağinin olmazsa olmaz ve ayrılmaz bir parçası konumuna gel­
miştir. Bu sebeplerdendir ki eğer Ti.irkiye'nin resmi tarih söy­
lemine karşı gerçekçi olarak bir bakış açısı getirilmeye çalışıla­
caksa, upkı bu mozağiyin diğer parçalan gibi Sabetaycılığın da
araşnrılması bir zorunluluk olarak ortaya çıkmaktadır.
Tüm altkültürlerde olduğu gibi Sabetaycılık Ja kendine ait
geleneksel değerlere, kültürel unsurlara kısacası farklı bir karak­
tere salııptir. Bundan dolayıdır ki ilk önce bu k<ırakterin tanım­
lanması ve ele alınması olanaklı olmalıdır. Fakat özellikle bu ko­
nuda yapılan araşnrmalar kesin önyargilarla bölücü, zararlı ve kö­
tü olarak damgalanmakta ve özellikle maddi baskılar alnnda ka­
lınır korkusuyla bizzat Sabetaycılar tarafından engellenmektedir.
Sabetaycı kültürün karakterini kısaca şu unsurlardan oluşuyor
kabul edebiliriz;
- Gelenekler (Yemekler, bayramlar vs.)
- Yazılı ve sözlü anonim eserler (masallar, dualar, şive vs.)
- Yaşam biçimi (dünya görüşü, siyasi eğilimler vs.)
Kuşkusuz yukarıda temel olarak gruplandınlan bu unsurlar
daha da açılabilir. Şimdi temel mesele, Sabetaycılar'ın hakikaten
yukar:da ele alınan konularda ortak karakteristiklerinin olup ol-
madığı iddiasının ele alınmasıdır.
·
.
Gelenekler ele alındığında varolan üç Sabetaycı toplulukta da
bu konunun en fazla yemekler konusunda ortaya çıkrığı gö-
167

--- Sayfa 169 ---
rülmektedir. Sabetaycılar'ın apayrı bir mutfak kültürleri vardır ve
yapılan araştırmalara göre de bu mutfak salt Akdeniz veya Yahudi
mutfağından oldukça furklı özelliklere sahiptir. Eden'in. bu ko­
nuda yayımlanan kitabında ayrıntılı olarak bu konu ele alın­
dığından burada aynca tartışılmayacaktır. Özellikle l 900-l 940'1ı
yıllar arasında doğan kuşakta, bayramlarında uygulanma ör­
neklerinin olduğu belirtilmiştir. Yakubiler hariç tutulmak kaydı
ile Karakaş ve Kapancılar'da bu kuşaktaki kişilerin kuzu bayramı,
pesah ve kipur günü gibi Yahudi dini bayramlarının uygulanma­
sını gördükleri yine kişilerle yapılan konuşmalarda belirlenmiştir.
Bugün hala Karakaşlar'da özellikle dini kastın içinde yeralan ki­
şilerin evlerinde bu gizli ayinlerin uygulandığına dair bulguları­
mız me'ıcuttur.
Benim Sabetaycı kökenli ailelerde yaptığım araştırmalarımda
küçük yaştaki çocuklara anlatılan masal, hikaye tarzındaki bir
takım söylencelerin yine Anadolu ve Rumeli kültüründen farklı
Tevrat'ın Kabbalistik manalarını içerdikleri ortaya çıktı. Bu ma­
sallarda yer alan ejderha, kötü krallar vs. gibi motifler Tevrat kö­
kenli olmakla beraber bunların Kabbalistik bir çerçevede ak­
tarıldığını gördüm. Fakat en önemli kültürel bulgum Selanik
şivesi olarak adlandırabileceğimiz Judeo lspanyol gramerine da­
yalı olan bir dildir. Bu dil kuşkusuz Rumeli Türkçesi ile ben­
zerlikler taşımakta ise de özellikle Judeo lspanyol'dan geçen bazı
deyimleri de içermektedir. Bu dildeki ifudek•in başlı başına bir
araşuma konusu olduğuna kuşku yoktur.
Son olarak Sabetaycı karakteri oluşturan y.ışam biçimi ve po­
litik eğilimler konusundan bahsetmekte fayddar bulunmaktadır.
Sabetaycılar istisnasız
olarak
Baulı
bir yaşam
tarzını
be­
nimsemişlerdir. Bu cemaat üyelerinden Müslüman din adamı
\'eya sofu Müslüman kişiler çıkmamıştır. Sabetaycılar doğum
ölüm, evlenme gibi gündelik hayatta karşı karşıya kaldıkları olay­
larda da oldukça sade dini törenler uygulamaktadırlar. Ka­
rakaşlar'da bu dini törenler kendi din adamları tarafından ya­
pılmaktadır. Genellikle siyasi tavır anlamında kemalist ideolojiyi
benimsemiş olmakla beraber sol yelpazenin çeşitli kesimlerinde
yer alan Sabetaycı kökenli kişiler de bulunmaktadır. Fakat genel
eğiEm liberal-Batılı ve kemalist bir ideoloji etrafında odaklan­
maktadır.
168

--- Sayfa 170 ---
Yukarıda kısaca ele alınan Sabetaycı karakterin özelliklerinin
günümüzde giderek yokolduğu bilinmektedir. Buna karşı neler
yapı_ÿabilir ve nasıl bir korunma politikası takip edilebilir?
Oncelikle ki.iltürel unsurları oluşturan dokunun korunması
sağlanmalıdır. Bunun en kestirme yolu Sabetaycılık'la ilgili araş­
tırmaları finanse edecek ve eldeki belgeleri koruyacak olan bir
araştırma enstitüsünün kurulmasıdır. Bu enstitünün hazırlayacağı
periyodik yayınlar sayesinde de konunun gündemde tutulması ve
yakın tanıtımının yapılması sağlanacaktır. Hazırlanacak kitap,
broşür ve makaleler ile de gelecek kuşaklara bırakılacak değerler
ortaya konacaktır.
.
Diğer bir nokta Türkiyeli Sabetaycılar'm dinsel mekanlarının
oluşturulmasıdır. lkiyüzelli yıl boyunca gizli olarak yapılan dini
ayinlerin serbesti içinde yapılması sağlanmalıdır. Din gündelik
hayatta her an kişilerin talepleri ile karşımıza çıkan bir konudur,
düğün, ölüm, doğum gibi kişisel yaşamın önemli anlarında ri­
ttellerin yapılabilmesi için Museviler'in Türkiye'de kullanmadık­
ları sinagoglardan birinin veya birkaçının restorasyonunun sağ­
lanması yolu ile buna imkan tanınabilir. Aynı zamanda bu dinsel
nekanda SĀbetaycı hocaların rahatlıkla Kabbalistik çalışma ve
;::raştırmaları yapmaları da sağlanabilir. Zaāen Sabetaycılar'ın din­
:;el mekanları ile Yahudi sinagogları arasında derin farklılıklar bu­
lunmamaktadır.
Sabetaycı gruplar bugün için giderek asimile olma tehlikesi al­
tındadırlar. Ancak karakteristik özellikl.:ri nedeniyle Türkiye'de
giderek kentleşmeyle b:raber egemen olan Anadolu kökenli kü!··
türel hareketlerden çok farklı olmaları sebebiyle de bu asi­
milasyon yavaş olmaktadır. Özellikle büyük kentleri etkisi altına
alan Doğu ve Güneydoğu anadolu alt kültürleri Sabetaycılar'ın
tamamen yeni tanıdıkları bir oluşumdur. Bu kültürün somut ifa­
desi olan müzikten yemeğe kadar her olgu Sabetaycılar için fark­
lıdır. Selanik'ten geldikleri 1924 yılında bile ortalama yaşam stan­
dartları olarak hep farklı olmaları, Batıya açıklıkları, eğitime
verdikleri önem, Batılı kurumlarda yetişen gençleri sebebiyle de
Ti.irkiye'nin gerek idari sisteminde ve gerekse toplumsal ya­
şamında Sabetaycılar'ın büyük yerleri olduğu kuşkusuzdur. Ce­
maate köken olarak bağlı kişilerin genel nüfusa oranla her ko­
nuda
ülke
içindeki
etkinlikleri
göz
önüne
alındığında
169

--- Sayfa 171 ---
Sabetaycılar'ın ne kadar önem arzettiklcri anlaşılmaktadır. Fakat
bu kadar başarılı olan kişilerin başarıyı sadece kendi kişiliklerinde
arama eğilimi vardır. Halbuki daha yüzyılın başında Anadolu hal­
kını oluşturan ve daha sonralan giderek çoğalan vasıfsız ve eğitim
seviyesi düşük insan topluluğuna nazaran Sabetaycı kökenli genç­
lerin aldıkları eğitim sonucu elde ettikleri rekabet üstünlüğü ve
cemaatle korunan Batılı anlayışın sağladığı ortam nedeniyle
hemen hemen her alanda büyük bir yükselme yaşadıkları da ger­
çektir. Aynı koşullara sahip Rum, Ermeni ve Yahudiler'in sadece
nüfus kağıtlarında farklı dini taşımalarından dolayı kamu alanında
görev alamadıkları düşünülürse cemaat üyelerinin bu başarıları­
nın nedeni anlaşılabilir. Herhalde Sabetaycılar da Yahudiler gibi
tanınsalar ve Isıam dışı kabul edilselerdi, sadece inançlarındaki
farklılık nedeniyle devlet alanında çalışmalarına izin verilmeseydi
pek çok Sabetaycı kökenli bürokratın Jevlet içindeki etkinlikleri
bu kadar belirgin olur muydu diye de düşünmek gerekiyor.
Özelikle ekonomik alanda etkinlik ka.lanan Sabetaycılar'ın sa­
dece bir takım korkularından dolayı Sab,.!taycılığın araştırılmasını
engellemeleri tuhaf karşılanmamalıdır.
Bugün Sabetaycı gruplarda yaşayan insanlar dört grupta ele
alınabilir.
•
Sabetaycılığın artık yokolduğunu savunan, Sabetaycı kökenli
olduğunu reddeden ve asimile olması için çaba harcayan kişiler.
Sabetaycı inançlarını tamamen gizli olarak sürdüren ve dinsel
karakterini muhafaza etmeye çalışan v;! genellikle Karakaş kökenli
kişilerden oluşan grup.
Sabetaycılığı terkederek Yahudi dinine geçmeyi arzuluyan ve
kendini böyle algılayan grup
Sabetaycı olduğunu kabul ederek bunu bir kimlik sorunu ola­
rak ele alan kişiler ki, bunların temel düşünceleri, beni il­
gilendiren bu konu hayatımı olumsuz etkilemesin, biçimindedir.
Dört grup içinde araştırmaların yapılmasını en çok en­
gelleyenler ilk iki grubu oluşturan kişilerdir. Burada savunulan
temel düşünce, Varlık Vergisi gibi bir olayın tekrar gündeme ge­
lebileceği, bu sebeple de bu konu hakkında araştırma yapılması­
nın engellenmesi arzusudur.
Üçüncü gruptaki kişiler çok küçük bir azınlıktır ve onlar konu
hakkında araştırmalar yapmakla beraber daha çok Yahudilik'le
1 70

--- Sayfa 172 ---
bağlannlar üzerinde durmaktadırlar.
Son gruptakiler ise kimlik sorunu olarak baktıkları Sa­
betaycılığın araştırılmasına karşı olmamakla beraber çok fazla da
desteklememektedirler.
Bununla beraber Türk-İslam Sentezi'ne dayalı resmi kültür
söylemi de Sabctaycılığın araştırılmasına ve bu cemaatin varlığına
karşıdır. Devlet politikası genel olarak bu konuyu bir ırk-sınıf ay­
nını olarak ele almaktadır. Fakat geçmişte Varlık Vergisi uy­
gulamaları sırasında devlet Sabetaycılan Dönmeler olarak ayrıma
tabi tuttuğu için bu araştırmaların politik olarak mütalaa edil­
mesine imkan yoktur. Çünkü devlet bizzat kendi böyle bir ay­
nını desteklemiştir.
Türk aydınları arasında konuyu tanıyanlar bu çalışmaları bir
ölüyü diriltme olarak da ele almaktadırlar. Bu görüşe göre Sa­
betaycılık kadük olmuştur ve araştırılmasında da hiçbir fayda yok­
tur, sadece insanları rahatsız edecektir.
Diğer bir gıނp aydının bakışı Sabetaycı kültürün araştırılması
çabalarını ırkçılık olarak nitelemektedirler. Bu düşünce aslında
resmi devlet ideolojisine yakın olmakla beraber sol kökeni açı­
sından da önemlidir. Bunun faydasızlığına inanılmakta, konu ta­
rihe gömülmüރ olarak addedilmektedir. Yine bu görüş meseleyi
bir Yahudi milliyetçiliğine kayış, siyonizme eşit bir düşünce ola­
rak belirlemektedir.
lr.lamcılar ise konuya daha sıcak bakmaktadırlar . .Eurada ana
amaç aslında kemalist ideolojinin Sabetaycı kökenli olduğu ko­
nusundaki inançlarını ispata dayanmaktadır. Araştırmalar so­
rmcunda ortaya çıkacak belgelerin bu düşünceyi destekleyeceğini
öne sürmek::edirler, genellikle islamı::ı yazarların yazılarında da
öne çıkan meseleler bunlardır.
Sabetaycılık, kim nasıl görürse görsün, özellikle felsefi an­
lamda halen varlığını sürdüren ve en azından çok kültürlü çok
farklı etnik yapıdaki Türkiye için bir kimlik sorunu olarak kar­
şımızda durmaktadır. Konunun araştırılmasına karşı olanlar bile
bunun bir kimlik meselesi olduğunu reddedememektedirler.
Fakat ne yazık ki belirlenen olumsuz tavnn altında yatan temel
neden ne ideolojiktir ve ne de insanların unutma arzularıdır.
Temel neden, Sabetaycılar'ın genel olarak Türkiye'de sağladıkları
ekonomik avantajlardır ve bunun kaybedilme korkusudur. Ta-
171

--- Sayfa 173 ---
biatıyla uzun vadede bu araştırmaların yapılmasındaki en­
gellemeler kalkacakmış gibi görülmemektedir. Genel olarak konu
ırk-sınıf ayrımı olarak ele alınmaya çalışılarak temelde bir bö­
lücülük şekline sokulma gayretine girilmekte, böylelikle Tür­
kiye,nin en temel meselelerinden biƭ durumunda olan Sa- .
betaycılık konusu yokmuş gibi varsayılmaya çalışılmaktadır ve ne
-yazık ki bu çabada da başarılı olunmaktadır.
Sabetaycılık 20. yy'da modern Türkiye Devleti'nin oluş­
masında ideolojik ve kültürel temellerin ortaya konulmasında ol­
dukça etkin rol oynamış olan bir kimliktir. Sabetaycı kökenli ki­
şilerin cemaatin genel nüfus oranına bağlı olmaksızın Türk siyasi
ve toplum yaşantısında kazandıkları etkinlik, bu cemaatin ta­
rihinin mutlaka ve mutlaka araştırılması gerçeğiyle bizi karşı kar­
şıya bırakmaktadır.
1 72

--- Sayfa 174 ---
7. Baskı için Ek Bölüm
ELEŞTİRİLER
TARTIŞMALAR
YANITLAR

--- Sayfa 175 ---
Ben de Selaniksizim!
SELÇUK EREZ
Sevgili Ergin Tekin'in anısma
li 648'de İzmirli hahamlardan Sabetay Zevi, kendisinin, İsrailo­
ğullannı kurtacak mesih olduğunu ilan etti. Kutsal kitaplar, bir gün
böyle bir kurtarıcının geleceğini bildirmişlerdi. Zevi, kendinden önce
gelmiş ve aynı iddiada bulunmuşlardan daha fazla yankılar uyandırdı:
Kudüste'ten Amsterdam'a kadar dalgalanmalara yol açtı; o sıralarda­
mesela-Livomo'da dünyaya gelen Musevi çocukları arasında Sabetay
adı verilenlerin çokluğu bu etkiyi yansıtır.
Sabetay'ın, Musevi ina:ıç ve ibadet sisteminde bazı önemli deği­
şiklikler yapmaya kalkması, bu dinde oturmuş uygulama ve yorumları
yeğleyen Osmanlı Yahudilerini rahatsız etmiş, Devlet büyüklerine baş­
vurarak onun Çanakkale'ye sürülmesine yol açmışlardı.
Bu sürgünden sonra da hahambaşılıktan gelmeye devam eden şi­
kayetler üzerine Sabetay, İslami kabul etmekle idam edilmek arasında
bir tercih yapmak zorunda bımkıldı. Müslümanlığı seçmesi, ona inan­
mışların çoğunda umut sönüşüne yol açtı; ancak az sayıda izleyicisi,
«Ü gerçekten bir peygamberdir, ardından gitmeliyiz!» deyip Müslü­
man oldular.
Sabetay'ın ve ardıllarının din değiştirdikten sonra eski inançları­
na da bağlı kaldıkları ve günümüze kadar her iki inancı bağdaştırma­
ya çalıştıkları bilinir.
1 924'teki Türk-Yunan nüfus değişimi ile Selanik'ten çok sayıda
Sabetaycının gelmesi nedeniyle «Selanikli', başka bir dinden İslam'a
dönmeleri nedeniyle de «dönme» olarak anılan bu topluluktan, Türk
1 74

--- Sayfa 176 ---
toplumuna bilim aleminde, •ticarette ve sanayide, gazetecilikle önem­
li hizmetlerde bulunmuş, çok sayıda insan yetişmiştir. Buna rağmen,
1 942'de Yarlık Yergisi olayında bu topluluktan olanlara fazla vergi
ödetilmiş, sağcı basında sık sık «siyonist, mason, vatan haini» olarak
damgalanmış, Ahmet Emin Yalman gibi ön planda bulunanları hedef
gösterilerek sağcı suikastlere uğratılmıştır.
Bu baskılar, kimliklerini gizlemelerine, giderek Sabetaycıların,
Sabetaycılıklarını çocuklarına bile söylememelerine neden olmuştur.
Bu gizlilik, yobazca saldırılar, bu cemaatin tarihinin, sosyolojisi­
nin, bu inancın doğup geliştiği yerde, yani ülkemizde incelenmesini
engellemiştir.
İlk defa Ilgaz Zorlu, bu konuyu bilimsel ve objektif bir acıdan ele
almış ve çeşitli nitelikleri ile incelemiştir. Kudüs'te, sabetaycılığın
önemli kaynaklarının korunduğu Ben Zewi Enstitüsü'nde yaptığı araş­
tırmalar ve Sabetaycı ailelerle yaptığı• belge ve bilgi biriktirme amaç­
lı-görüşmeler bu konuda yeterli bir düzeye ulaşılmasına yol açmıştır.
Konu, «Sabetaycılık ve Yahudilik», «Sabetaycılık ve Osmanlı
Mistisizm», «Üç Sabetaycı Cemaat», «Türkiye Sabetaycıları» gibi
başlıklar altında irdelenmiştir.
Zorlu, kitabında Selaniklilere yönelik gerici yayınlardan yeterin­
ce söz eder.
Köktendinciler, Selaniklileri neden sevmezler?
Osmanlı toplumunda, bunca dinden dönmüş insan var iken, (me­
sela, 1. Murad'ın, Bayezid'in, iV. Murad'ın anaları Rum değil miydi?
ili. Osman'ın anası Rus, 111. Selim'in anası da Gürcü'den dönme değil
miydi?) Gürcü'den, Grek'den, Slav'dan dönme kabul edilir de Yahu­
di'den dönme neden kınanır?
Bir kere «Yahudi düşmanlığı» Arap kimliğinin önemli dayanak­
larındandır ve İslam köktendinciliği İran'dan Endonezya'ya kadar kı­
pırdadığı her yerde- din maskesi altında- ulusal kimlikleri törpüleyip
yerine Arap kimliğini ve hegemonyasını egemen kılmak ister, Yahudi­
likle ilgili her şey bu açıdan değerlendirilir de ondan.
Mesela, bu cemaat üyelerinin İslam'a döndükten sonra da bir sü-
1 75

--- Sayfa 177 ---
re eski inançlarına bağlılıklarını sürdürmüş olmalarıysa bu onları neden
hain kılsın? Bir dine girenin eski dininden kaç yılda koptuğunu, eski
dinin izlerini kaç kuşak taşıdığını kim yeterince bilebilir? Bugün Ana­
dolu Aleviliği'nde, Orta Asya Şamanizmi'nin Anadolu'daki Hıristiyan­
lık dışı bazı mezheplerin izleri yok mudur? İran'da Humeyni sonrası
evrede bile eski, ateşe tapılan devreden kalma birçok davranış hiila
sürdürülmemekte midir? Osmanlı Sadrazamı Sokollu Mehmet Pa­
şa'nın geç piskoposluğunu, başpiskoposluğa yükselttirip bu mevkiye
kardeşini ataması akraba kayınnak kadar eski bağlarıyla kopmadığını
da yansıtmaz mı?
Ilgaz Zorlu, Kitabının adına, «Evet, Ben Selanikliyim» (Belge
Uluslararası Yayıncılık, İst. 1988), demiş.
Rahmetli halam şakaseverdi. O kadar çok Selanikli dostumuz
vardı ki bildiklerimizin «Selanikli» ve «Selaniksiz» olarak ikiye ayrıla­
bileceğini söyler ve gülerdi.
Ben de Selanikli değilim; yani Selaniksizim ama bu memlekete
anlamlı ve olumlu katkıda bulunmuş olan bu cemaatın ülkeme hizmet
etmişlerini - Zorlu'nun be değerli yapıtı vesilesiyle- saygı ile anıyorum.
1 76

--- Sayfa 178 ---
Türkiye Sabataycılığı
MUSTAFA AYDIN
JK.onu oldukça tartışmalı ve bir o kadar da çetrefil. Soğukkanlı'
bir ortamda konuyla ilgili araştırmalar yapmak ve görüşler beyan et­
mek pek de kolay değil. Ancak «Türkiye Sabetaycılığı» gibi oldukça
karışık bir konuyu oldukça yetkin bir üslup ve donelerle hazırlamış ya­
zar Ilgaz Zorlu. Sabetaycılık; hakkında bugüne kadar çok sayıda maka­
le ve kitap yayınlanmasına rağmen yine de esrarı çözülebilmiş bir alan
değil. Yazar Ilgaz Zorlu kitabında «Selanikliler» ya da «Dönmeler»
olarak bilinen grubu teşrih masasına yatırmış. Kendisi de Şemsi Efen­
di 'nin 6. batından torunu olan yazar Zorlu, «yaşanan ikiyüzlüliiğe ar­
tık bir son verilmesi gerektiğini» ve cemaatinin artık «dışa açılması»
gerektiğini belirtiyor.
Kitabın kapak resmi de ilginç. Melekler ahirzamanda yeniden dö­
neceğine inanılan Sabetay Sevi'ye Mesih'lik tacını takıyor.
Kitapta, Sabetaycılık ve Yahudilik, Sabetaycılık ve Osmanlı Mis­
tisizmi, Sabetaycılık ve Masonluk ve Kabbala'nın Mistik Aleminde gi­
bi oldukça ilginç makaleler yer alıyor. Yazarının kimliği göz önüne
alındığında, konuya merak duyanların mutlaka edinmeleri gereken bir
kitap Türkiye Sabetaycılığı:
«Türkiye'de yaşayan ve Türkiye mozayiğini oluşturan parçaların
en renkli olanlarından biri herhalde Sabetaycılardır. Sabetaycılık veya
genel olarak bilimsel literatürde bilindiği şekliyle Dönmelik konusu ne
yazık ki Türk kültür ve siyaset tarihinin en az ele alınmış konularından
birini oluşturmaktadır. O kadar ki gerek Türk siyası yaşamında ve ge­
rekse buna paralel olarak Ti.irkiye'nin toplumsal yaşamında Sabctaycı­
ların varlığı neredeyse yok kabul edilegelmiş, haklarında bir kaç eser
1 77

--- Sayfa 179 ---
dışında hiçbir çalışma yapılmamıştır. Oysa ki 1 9. yy.ın ikinci yarısın­
dan itibaren günümüze gelene dek geçen sürede Sabetaycıların oyna­
dıkları roller dikkate alınırsa bunun ne denli yanlış olacağı görülecek­
tir. Fakat sürekli olarak Müslümanlık dini inancında Yahudi Kabbaliz­
mine bağlı olarak yaşayan böyle bir cemaatin gizliliği koruma konu­
sundaki ihtiyatlı ve kararlı tutumu neticesinde konunun ele alınmamış
olmasına da çok şaşırmamak gerekiyor.» (Kitap arka kapak tanıtım ya­
zısı.)
1 78

--- Sayfa 180 ---
Şimon Zwi'nin torunu
MUSTAFA KAPLAN
Üıkemizde ciddi olarak açık rejim yerleşmediği, zaman zaman
kapanarak legal müsesseler budandığı için olsa gerek; hala «kapah
devre» çalışan gruplar bulunmaktadır. Her ne k.adar belli grupların pro­
jektörleri hep Müslümanların üzerinde dolaşsa bile, gizliliği esas alan­
ların başında mason localarının ve Dönmelerin geldiğini herkes bilir.
Bir cesur kalem, hem de «korkaklık» kendilerine alem olmuş bir ce­
maatin içinden çıkan bir aydın kişi, Dönmelerin üzerindeki esrar per­
desine neşter atmış. «Evet, Ben Selanikliyimffürkiye Sabetaycıhğı»
isimli kitabın yazarı Ilgaz Zorlu, doğrusu bir zoru başarmış.
Atatürk'ün Selanik'teki öğretmenlerinden Şemsi Efendi adıyla
bilinen «Şimon Zwi» isimli Sabetaycının altıncı kuşaktan torunu olan
Zorlu, Dönmelerin aslında Yahudi olduklarını, Osmanlı devrindeki .
maslahat gereği Müslüman görünme ihtiyacı hissettiklerini, aslında bu
grubun «İsrail kültürünün bir parçası» olduklarını açık yüreklilikle
kaleme almış.
Başta Şemsi Efendi takma adlı Şimon Zwi olmak üzere Halide
Edib Adıvar, Ahmet Emin Yalman, Şefik Hüsnü Değmer, Sabiha Ser­
tel, Abdi ipekçi, Coşkun Kırca, sabık Maliye Nazırı Cavid Bey, kartel
medyasının bir kanadının sahipleri gibi tanınmış isimleriyle TC'nin şe­
ki111enmesinde rol sahibi bulunan Dönmelerin, aslında birer Yahudi ol­
dukları halde Müslüman gözükmeleri; gerçekten bizim de tasvib etme­
diğimiz bir sosyal trajedidir. «Yakubiler, Karakaşlar, Kapancılar»
adıyla üç ana grupta toplanan Dönmelerin gerçek kimlikleriyle sosyal
hayatta gözükmeleri, hatta sayın yazarın taleb ettiği İsrail tarafından
1 79

--- Sayfa 181 ---
kabul görmeleri; elbette ki «kapalı devre» çalışılmasından bin kere
iyidir.
Hem onların kırılmış şahsiyetleri tamir edilir, hem de herkes bir­
birini daha iyi tanır.
Belge Yayınlan arasında çıkan kitap, 1 76 sayfa. Aydınlarımızın
ilgisini çekeceğini zannediyorum.
Bendeniz Yahudileri de, versiyonlarını da hem tanımam, hem de
inancım gereği onlardan hoşlanmam.
Fakat, rahmetli babamın sık sık tekrarladığı «Açık yara adam öl­
dürmez» prensibine inanırım. İkiyüzlülüğün hem insan ve hem de ce­
miyet hayatına korkunç zararlar açtığı kanaatindeyim.
Hz. Mevlana 'nın(ra) dediği gibi: Ya olduğumuz gibi görünelim
ya da göründüğümüz gibi olalım!
1 80

--- Sayfa 182 ---
Bülbüllerin sesine gelen Mesih
DÜCANE CÜNDİOGLU
Üsküdar'da Bülbürderesi diye bir semt, bu semtte de Dönme­
ler mezarlığı
diye bir mezarlık vardır. Bu mezarlığın caddeye bakan
tarafı 1 993'de düzenlenmiş ve park haline getirilmiştir.
Önce, İsmail Kara'nın bu düzenlemeyle ilgili kuşkularına bir ba­
kalım:
• «Üsküdar'a inip çıkarken gözetlemeye devam ettiğim bu alanın
kim tarafından düzenlenmekte olduğunu merak ettim. Doğrusu bir
müddet sonra karşıma 500.Yıl Vakji gibi bir kurumun veya bunların
uzantısının çıkacağını bekliyordum. Yanılmışım. Bir müddet sonra ta­
bela asıldı: Üsküdar Belediyesi Bülbiilderesi Park Düzenleme İnşaatı.
Hüsnü zannımı muhafaza ederek böyle bir düzenlemenin yapılmasına
belediye'nin müstakillen karar verdiğini kendimi inandırmaya çalışı­
yorum; ama hemen hergün 'Burada bir bityeniği var' demekten de ken­
dimi alamıyorum» (Biraz Yakm Tarih Biraz Uzak Hurafe, sh.30)
Şimdi de şu açıklamaları okuyalım:
•
«Üsküdar'da bulunan «bülbül deresi mevkinin Sabetaycılar
için özel bir anlamı vardı; çünkü Talmud'a göre, Mesih hiilhiillerin se­
sine gelecekti. Nitekim Türkiye'deki Sabetaycı mezarlıkların en büyü­
ğü olan Biilbiilderesi Mezarlığı'nın bu bölgede kurulması da bundan
dolayıdır. İstanbul' da Sabetaycıların yaptıkları diğer mabedi ere baktı­
ğımızda, bunların genellikle hep Üsküdar ve civarında olduklarını gö­
rürüz. Yine Bülhiilderesi Mezarlı,ñı'nın girişinde yeralan Fevziye Ha­
tun Camii de Sabetaycı aileler tarafından yaptırılmıştır. Bu cami ile il­
gili olarak ortaya konması gereken bir nokta şudur: Sabetaycıların Ka-
1 8 1

--- Sayfa 183 ---
rakaşlar koluna mensup ailelerin en sık kullandıkları sembolik keli­
melerden biri olan Fevziye ismi, aynı zamanda Selanik'te kurulan ve
Atatürk'ün ilk eğetimini aldığı okula da verilmiştir.» (Ilgaz· Zorlu,
Evet, Ben Selanikliyim: Türkiye Sahetaycılıjtı, sh. 4 1 -42)
Sahetaycılık, «Yakubiler, Kapancılar ve Karakaşlar» olmak üzere
üç kola ayrılmış bir yahudi tarikatının adı. . . Selanik'te çıkan Yeni
Asır'ın kurucusu Fazlı Necib, Vatan'ın başyazarı Ahmed Emin Yal­
man, Dr. Şefik Hüsnü, Halide Edib Adıvar Yakuhf; idam edilen eski
Maliye Bakanı Cavid Bey, İzmir'li Hasan Tahsin, bakanlık yapan Faik
Nüzhet, Milliyet'ineski başyazarı Abdi ipekçi ve kardeşi İsmail Cem
Karakaş; Atatürk'ün hocası Şemsi Efendi, Zekeriya ve Sabiha Sertel,
Bezmen ve Atabek aileleri de Kapancı kolundan . . . (Bülbülderesi Me­
zarlığı 'nda bir tek Yakuhf bulunmuyor.)
Bunları yazan Ilgaz Zorlu'nun kendisi de Sabetaycılığı gündeme
getirmeye çalışan ve İsrail'in bu mezhebi resmen tanıması için uğraş
veren Sabetaycı kökene sahip bir Selanikli . . . Belki bilirsiniz, Aytunç
Altındal'ın tenkid ettiği o gizemli genç . . . Hani Kürt yahudisi olduğu­
nu söyleyen Rifat Bali'nin yoldaşı. . .
«Ben meydandayım» diyor. Şimdi muhasebecilik yapıyormuş . . .
B.u konuda çeşitli makaleleri var ve şimdi bunları kitaplaştırmış . . . Coş­
kun Kırca'yla aynı kökenden olduğunu söylüyor; Sabah grubunun
başındaki aileyle de. . . Atatürk'ün fikirlerinin de kendilerinden mül­
hem olduğu iddiasında Fakat ilginçtir, cemaat olarak en büyük baskı­
yı Atatürk Cumhuriyeti 'nden gördüklerini ileri sürüyor.
Kabbalizm'in altın çağını yaşadığına inanan bu araştırmacı diyor
ki: «Kabbala ciddi bir uğraşıdır; ne insanlardan tamamen uzakta bir
adada öğrenilebilir, ne de bir gazetenin salonlarında haftada bir topla­
nan bir grubun çabalarıyla yaşatılabilir. ( ... ) Evet sır saklanmalı, ama
ya onu gerçekten hakedenlere karşı da böyle mi davranmak gerek?»
Hangi ada, hangi gazetenin salonu, hangi grup, hangi sır?
Birileri bu suallerin cevabını bulmalı; zira durup dururken bül­
büllerin ötüşü hayra alamet değil!
1 82

--- Sayfa 184 ---
Hatırda kalması gereken gariplikler
DÜCANE CÜNDİOGLU
«( . . . ) Fakat, belki de Türklerle Yahudiler arasındaki sıcak ilişki­
leri açıklamada 'Dönmeler' yardımcı olabilir. Türkiye'nin en yetenekli
aydınlarının ve gazete sahiplerinin 'Dönme' kökenli olduğu bir sır de­
ğil. Abdi İpekçi de dahil olmak üzere bu yüzyılın önde gelen gazeteci­
lerin hemen hepsi "Dönme" idi.»
Bu sözler, Financial Times' muhabiri David Borechart tarafından
'The Spectator' dergisi için hazırlanan bir yazıdan muktebes ... Yahaıı­
cı Gözüyle Tiirkiye' nin Hoşgöriişii başlığıyla 19-25 Ekim 1986 tarihli
«Haftaya Bakış'ta yer almış . . .
Prof. Abdurrahman Küçük de Dönmeler Tarihi (İstanbul, 1997)
adlı eserinde bu yazıyla ilgili bazı değinilerde bulunmuş. ·
Fiııancial Times muhabirine göre daha o yıllarda Türk Dışişle­
ri 'nin, uygun aday bulduğu zaman İsrail'le göndereceği temsilcileri
"Dönmeler" arasından seçmek istediğine dair» ispatlamanın zor oldu­
ğu söylentiler» (!) var imiş . . .
Türkiye-İsrail yakınlaşması sürecinin hızlanmasıyla birlikte Tür­
kiye 'de garip şeyler olmaya başladı. Ne ki bir müddet sonra olup biten­
leri kimse garipsemez oldu, alışıldı. ..
Evet, garip şeyler . . . Mesela garip bir biçimde sık sık İzak Ala­
toıı, Üzeyin Garilı, lak Kamhi gibi Musevi işadamlarımız televizyon
ekranlarında arz-ı endam etmeye başladılar. Bu zevatın suretlerine ve
beyanlarına o kadar alıştık ki kısa bir sürede kendilerini, hatta aldıkla­
rı ödülleri bile garipsemez olduk.
Sonra Jak Kamhi'ye garip bir suikast girişiminde bulunuldu ...
Hemen ardından, bu zatın oğlu (Jeli Kamhi) yine garip bir biçimde mil­
letvekili seçildi .... Bu zat garip beyanatlar verdi ve garip bir zamanda
1 83

--- Sayfa 185 ---
ve garip bir biçimde partisinden istifa elti. Bunları da hiç garipscmcdik.
Rcfah-Doğruyol hükumeti garip bir biçimde ve bir kısım (garip)
medyanın gayretleri neticesinde istifa etti ve yine garip bir biçimde
yeni bir hükümet kuruldu . . . Derken Refah Partisi garip bir biçimde ka­
patıldı. . . Artık kimse bunu garipsemiyor.
Güneri Civaoğlu, her nedense garip bir biçimde İsrail sö:ciilfiinii
İ:rail olarak telaffuz etmeye başladı, fakat kimse niçin ishak'ın İzak.
İsrail'in İ:rail haline dönüştiiğünU garipsemedi . . .
Bezmenler Amerika'ya kaçmış idiler, fakat yine de yeni hüküme­
tin Dışişleri Bakanlığı'nın başına daha önce TRT'nin başına getirilen­
bir garip zat geliverdi . . . Bu zat da «İsrail'lc ilişkilerimizi kuvvetlendi­
receğiz» dedi. Hiçbirini garipsemedik; tıpkı Ahmet Emin Yalman'ın
Uluslararası Basın Enstitüsü (IPI) Yönetim Kurulu üyeliğinin 1 964 'de
Abdi İpekçi tarafından devralındığını garipsemediğimiz gibi . . .
Şu hi:im dönme dolap Ahmet
Emin Milletin din imamna çatmadadır
A,ñrınıaz haşım etsem de yemin
Vatam mı kuruşa satnıadadu:
Neyzen Tevfık'in bu hicvini bile garipsemcmişken, nasıl olur da
şimdi, birilerinin şu kadar bin liraya Hürriyeti satmalarını garipseyebi­
lirdik? En nihayet, artık garipseme yetimizi kaybettik . . . Ne Kudüs'e
hacca giden yazarları, ne cebinde Tevrat gezdiren milletvekillerini, ne
de İzrail'i dillerinden düşürmeyen gazetecileri garipsiyoruz.
« . . . Önde gelen gazetecilerden Abdi ipekçi kendi anılarında bu­
nun ['dönme' kelimesiyle aşağılanıyor olmanın] acıklı hikayesini an­
latmış; politikacı ve eski bakan İsmail Cem ise, aile soyadı İpekçi'yi
kullanmaktan imtina etmemiş midir?» (Evet hen Selô11ikliyim, sh. 148)
Kendisi de avdeti ( = dönme) olan yazarın bu suiiline ne cevap ve­
rirsiniz bilemem, fakat bu arada Financial Tinıes muhabirinin kulağına
yıllar önce gelen söylentileri hatırda tutmak gerektmez mi?
Size tavsiyem, bunları hatırda tutun; yoksa gün gelir kimse hatı­
rınızı dinlemez.
1 84

--- Sayfa 186 ---
Evet, Ben Selanikliyim . . .
RIFAT N. BALİ
liıgaz Zorlu'nun Sabetaycılık konusunda şimdiye kadar yayımla­
mış olduğu makalelerini toplu bir şekilde okurlara sunan, aylardır ' en­
çok satan kitaplar' listelerinde yer alıp dört baskı yapmış olan ve Mat­
huat dergisinin Kasım sayısında 'ayın kitabı' seçilen bu kitap, Türkiye
tarihinin yeterince aydınlığa kavuşmamış konularından birini günde­
me getirmektedir. Konu popüler kültürde yaygın olan adıyla 'dönme' .
veya Sabetaycı cemaatidir.
Türkiye' de kişilerin 'Dönme/Selanikli' kökenli olup olmadıkları
özellikle sağ kesimin ilgisini çekmiştir. Bu konunun sağ kesimin gün­
deminde neden bu kadar önemli bir yer işgal ettiğinin gerçek nedenini
kavramak için Alper Sedat Aslandaş ve Baskın Bıçakçı 'nın Popiiler Si­
yasi Deyimler Söz/ii,Ցii'nde (İletişim Yayınları, 1 995) yer alan 'SeJanik
dönmesi' maddesine bakmak yeterli olacaktır:
'Osmanlı imparatorluğu 'nu yıkıma götüren sürecin Abdülha­
mit'in İttihat ve Terakki tarafından tahttan indirilmesi ile başladığına
inanan -1 908 sonrası tarihimizde dini ve sağ akımlar içinde büyük ka­
bul gören -anlayış ve·yaklaşımın indinde SeJanik 'uğursuz' bir çağrışı­
ma sahiptir. Bu çağrışım Selanik'in o dönemde büyük ve etkin bir Ya­
hudi cemaati barındırıyor oluşuyla daha da güçlenir. Nitekim sağcı ve
özellikle İslamcı tarinçiler ve siyasal düşünürler, Abdülhamit'e tahttan
indirilme kararını tebliğ eden İttihat ve Terakki heyetinde Seliinik Ya­
hudi cemaattine mensup bir üyenin [bir üye Emanuel Karasu'dur­
R.N.B.] bulunuşunu İttihatçıların en affedilmez suçlarından biri sayar­
lar. ( . . . )
• Aralarında yarı örtük ama bir güçlü dayanışma olduğu söylenen
1 85

--- Sayfa 187 ---
bu cemaatin böylece edindiği özellikle ticari ve kültürel sahadaki etkin­
lik, aynı sağ ve dini akımlarca hep bir 'rahatsızlık' konusu olagelmiş
ve bu duygu söz konusu cemaatin 'aslında Yahudiliği terk etmedikleri'
yolundaki iddiayla birleştirilerek 'Selanik dönme'lcrine bir tür Truva
atı gibi bakılması sonucunu doğurmuştur. Selanik'in söz konusu sağ ve
İslamcı siyasal gelenek tarafından bir kez daha 'uğursuz'laştırılmasının
öteki ve en aktif nedeni ise bilindiği üzre M.Kemal 'in Seliinik doğum­
lu oluşudur. Dolayısıyla bu geri planın varlığında 'Seliinik dönmesi ' ta­
biri sağ ve dini siyasal söylemin adeta genel adı olarak kullanıldığı ar­
gümanlarından biri olan 'içimizdeki-yıkıcı- virüs'ün yerli türünün gi­
bi; arif olan anlar üslUbunca yazılıp, konuşulduğunda da özel olarak M.
Kemal'i anlatır.»
Sabetaycılar konusunda yapılacak her türlü araştırmalar ister iste­
mez kişi ve aile adlarını da kapsayacaktır. Bu adların arasında yer alan
birçok kişi laik ve modem cumhuriyetin kurulmasında ve gelişmesinde
önemli roller oynamışlardır. Bu nedenle bu tür araştırmalar, konuya si­
yasi ve ideolojik olarak yaklaşarak araştırmalarda bahsi geçen her ismi
'dayatmacı laik düzen'in dönmeler tarafından Müslüman toplumuna
zorla kabul ettirildiği inancının yeni bir kanıtı olarak görmek isteyen
bir kesim tarafından hemen istismar edilmeye mahkumdur.
İleri sürülen bu görüşe somut örnekler getirmek gerekli ise şu va­
kalarla yetinmek yeterli olacaktır. Ilgaz Zorlu'nun 1 994 yılının Ocak
ayında yayımladığı «Atatürk'ün ilk öğretmeni Şemsi Efendi hakkın­
da bilinmeyen birkaç nokta» makalesi sonradan Akit adını alan İslamcı
Beklenen Vakit gazetesi tarafından «Toplumsa/ Tarih dergisinin Ocak
ayındaki ifşaatı, Atatürk Yahudi mektebinde okudu» manşetiyle birin­
ci sahifeden haber yapıldı (28 Ocak 1994 ) . Yazarın Birikim dergisinde
yayımlanan «Gizli bir etnik cemaat: Türkiye Sabetaycılan» makalesi
milliyetçi haftalık Kurultay gazetesi tarafından «Türkiye de yüz bin
dönme var» manşetiyle birinci sahifeden haber yapıldı (30 Ağustos
1996). Prof. İlber Ortaylı'nın 25-27 Kasım 1 996 tarihlerinde İsveç
Araştırma Enstitüsü'nün düzenlemiş olduğu «Alevi Kimliği» başlıklı
konferansında sunmuş olduğu «Üttoman Modemisation and Sabeta­
ism» başlıklı bildirisinin Tiryaki dergisinde yayımlanan çevirisi olan
«Osmanlı Modernleşmesi ve Sabetaycılık» makalesi (Tİl}'aki, Mayıs
1 86

--- Sayfa 188 ---
1 998, s. 9-1 8) Akit gazetesi tanıfından «Yine Selanik dönmeleri' yoru­
muyla iktibas edildi (5 Temmuz 1 998). Bir toplantıda annesinin Selfi­
nik doğumlu olduğunu söylemiş olan Org. Çevik Bir'i konu eden ve
Hürriyet gazetesinde yayımlanan bir makale, «arif olan anlar» cinsin­
den bir yorumla, «SeHinik kökenli çıktı» sürmanşetiyle yine Akit gaze­
tesi tarafından iktibas edildi (2 Temmuz l 998). Film sanatçısı Hande
Ataizi'nin, babasının Selfinik doğumlu olup Atatürk'ün izinde olduğu­
nun anlaşılması için soyadı kanunu çıktığında Ataizi soyadını aldığını
anlattığı bir gazete haberi (Hiiriyet, 28 Eylül 1998), gene Akit gazetesi
tarafınan «Selanikli bir tarikatçı babanın artiz kızı» yorum manşetiyle
iktibas edildi. (Akit, 29 Eylül 1998).
Konunun böylece siyası bir platforma taşınıp Türkiye'nin içinde
bulunduğu İsHimcı-Kemalist kutuplaşmasında İslamcı kesim için bere­
ketli bir malzeme teşkil ettiği bir ortamda, dönmelerle ilgili her türlü
yeni araştırmanın İslami kesimin ilgisine mazhar olacağını görmek
için kahin olmaya gerek yoktur. Nitekim kitabının yayımlanmasından
kısa bir süre sonra yazara methiye döşeyen ilk yazılar bu kesime men­
sup gazetecilerden gelmiştir (Mustafa Kaplan, «Şimon Zwi'nin toru­
nu», 'Akit, 19 Ağustos 1 998/Dücane Cündioğlu, «Bülbüllerin sesine
gelen Mesih», Yeni Şafak 25 Ağustos 1 998 ve «Hatırda kalması gere­
ken gariplikler», Yeni Şafak, l Eylül 1 998).
Bu kitabın Sabetaycıhk konusuna bilimsel açıdan nasıl yaklaştı­
ğına bakıldığında şu eksiklikler görülmektedir.
1 )
Yazarın Türkiye'de Sabetaycıhk konusunu araştıracak bir enstitü­
nün kurulması yolunda ısrarla yaptığı çağrı da ancak yukarıda
özetlenmiş olan ve sağ ve İslami kamuoyunun konuya bakışları­
nın tamamıyla görmezlikten gelinmesi halinde yapılabilecek sa­
fjyane bir çağrıdır (s. 169 ). Yazarın bizatihi kendisi hiçbir belge
ve kaynak göstermeden birçok makale yazmıştır. Bir an yazarın
tefrika makalelerinin kaynaklarını dönmelerin gizlilik üzerine ku­
rulmuş olan yapılanmaları nedeniyle açıklamak istemediği düşü­
nülürse, o zaman yazarın araştırma enstitüsü kurulması yolunda­
ki çağrısı da tamamen mantık, dışı bir çağrı olmaktadır. Kaynak­
lar, şayet varsa ve bizatihi Ilgaz Zorlu tarafından bile açıklanaını-
1 87

--- Sayfa 189 ---
yorsa, kurulması talep edilen bu enstitü hangi kaynaklara dayana­
rak ne araştırması yapacaktır?
2)
Yazarın «konuyla ilgili İsrail'de bulunan kaynaklar, yeraltındaki
depolarda bilim adamlarının incelemelerinden adeta kaçırılmak­
tadır» (s. 31) türünden iddialarının gerçekle uzaktan yakından
hiçbir ilgisi yoktur. Söz konusu belgeler Kudüs 'teki Ben Zvi Ens­
titüsü 'nde muhafaza edilmekte olup hiçbir ayrıma tabi tutulma­
dan istisnasız tüm araştırmacıların incelemelerine açıktır. Yazarın
bu belgelerin Türkiyeli araştırmacılara gösterilmedikleri iddiası
da kitabın ilerleyen sahifelerinde kendisi tarafından yalanlanmak­
tadır. Diğer ziyaretçilere göre hiçbir imtiyazı ve ayrıcalığı olma­
yan yazarın bizatihi kendisi de enstitüyü ziyaret etmiştir (s. 141 ).
BenZvi Enstitüsü dini bir mekan olmadığından bu enstitüye yapı­
lan ziyaretlerde Yahudilerin sadece sinagoglarda giymek zorunda
oldukları takke olan 'kippa'yı giyme zorunluluğu olmama<>ına
rağmen yazar kippa ile «bir belgeyi incelerken» pozunu verip fo­
toğrafını çektirmeye özen göstermiş, bir makalesini (Toplumsa/
Tarih, sayı 3, s. 55) bu fotoğrafla süslemeyi de ihmal etmemiştir.
3)
Yazarın «Her ne kadar İsrailli bilim adamlarınca Sabetaycılara ait
kaynakların burada muhafaza edildikleri gerçeği -bu Ռaynakla­
nn İsrail dışına çıkarılmaması amacıyla- yalanlarırriaՍՎıysa da
bizzat bu makalenin yazarı 199 1 - 1 992 yılları arasında bu' t.leğerli
kaynaklar üzerinde inceleme yapma olanağı bulmuştur» (s. 36,
dn. 1 ) ifadesi gerçekleri çarpıtmaktadır. İsrailli hiçbir bilim ada­
mı ve Ben Zvi Enstitüsü bu belgelerin mevcudiyetlerini inkar et­
mediği gibi mevcut belgelerle yayınlara kaynak teşkil etmiştir.
4)
Yazarın Ben Zvi Enstitüsü 'nde araştırmalarda bulunduğu» iddiası ·
(s, 36, dn. I ve s. 141) mesnetsizdir. Sabetaycı belgeler ve kitap­
lar üzerinde araştırma yapabilmek için çok ileri düzeyde İbranice
bilinmesi şarttır. İbranice bilmeyen yazarın 'araştırma'diye sun­
duğu olay yazarın dostu olan Dr. Gad Nassi refakatinde enstitüye
yapılmış bir nezaket ziyaretinden ibarettir (Ben Zvi Enstitü­
sü 'nün 20 Eylül 1 998 tarihli mesajı.)
5)
Söz konusu «değerli el yazmalarının Tür"kiye'ye getirilmesi ve
1 88

--- Sayfa 190 ---
burada konunarak araştırmacıların yararlanması için tasnif edil­
mesi»* talebi (s. 16) konuya hakim olmayan okurlar nezdinde
'cesur bir araştırmacı' görünmek için ilk bakışta safça yapılmış
gözüken popülist bir talepten başka bir şey değildir. Bu belgele­
rin asıllarının veya kopyalarının Türkiye'ye getirilmeleri konu­
sunda hiçbir engel mevcut olmadığı gibi getirilmeleri halinde,
yazarın kendisi de dahil olmak üzere, bunları okuyup inceleyebi­
lecek ve yorumlayabilecek bir tek kişi Tiirkiye'de mevcut değil­
dir.
6)
Yazarın gene nevi şahsına münhasır bir fantezi talep olarak bakı­
labilecek bir diğer talebi de Sabetaycı kimliğin Türkiye'de ale­
nen tanınmasıdır. Bu tanımadan sonra gelen fantezi niteliğindeki
ikinci talep ise Türkiye'deki Yahudi cemaatinin kullanmadığı si­
nagoglardan birinin veya birkaçının restore edilip Sabetaycı ce­
maate tahsis edilmesi ve dini ayinlerin burada serbest bir şekilde
yapılmasıdır (s. 169). Ilgaz Zorlu Türkiye Hahambaşılığı ve İsra­
il devletinin ruhani liderlerini Sabetaycıları basit bir kararla Ya­
hudiliğe kabul etmemelerinden dolayı tenkit etmektedir (s. 147
ve 161). Bu talebin ve tenkidin saçmalığını vurgulamak için üç
temel gerçeği okura hatırlatmak elzemdir:
Yahudi dini açısından, Sabetaycılar mesih olarak kabul ettikleri
Sabetay Sevi 'ye inandıklarından Yahudi olarak kabul edilmezler,
Sabetaycıların Yahudi olarak kabul edilmeleri için yapacakları
tek şey, bütün dinlerde olduğu gibi, Yahudi dininin ve Yahudi şe­
riatının kurallarını öğrenmeleri ve Yahudi olmak istediklerini be­
yan etmeleridir.
Dört asır önce geçerli olmuş olan tarihsel mücbir sebepler nede­
niyle zahiren Müslüman görünüp gizlice Yahudiliği sürdürme il­
kelerine dayanan Sabetaycılık hareketinin temelinde gizlilik ve
sır yatar. Yazarın Sabetaycı kimliğinini alenen kabul edilmesi
doğrultusundaki talebi bu temel gerçeği inkar etmekte ve dolayı­
sıyla Sabetaycılık hareketini.n varoluş nedenine de aykırı düş­
mektedir.
Yazar Yahudi olmak için yapmış olduğu bireysel teşebbüslerini
189

--- Sayfa 191 ---
bir cemaat adına yapılmış bir teşebbüs gibi takdim etmektedir .
. Varlığı ileri sürülen bu cemaat'in asimilasyondan kurtulup Yahu­
di olmak gibi bir arzu, irade ve talebi yokken, dahası ortada 'ce­
maat' adına yapılmış resmi bir başvuru yokken, yazar' kitabında
sanki Sabetaycı kökenli kişilerin Yahudi olma gibi bir talepleri
olduğu ve böyle bir başvuruda bulundukları havasını vermekle
okuru yanıltmakta ve Yahudi toplumunu haksız yere tenkit et­
mektedir.
Bu üç temel nedenden ötürü yazarın Sabetaycı kimliğinin Türki­
ye tarafından alenen kabul edilmesi ve Yahudi cemaatinden de
Sabetaycılara sinagog hasredilmesi talepleri ancak bir tek şeye
izah edilebilir. Yazar konuya tam anlamıyla vakıf olmayan vasat
okuru, mantık yürütmekten aciz durumda olan saf insan yerine
koymaktadır.
7)
Yazarın «bugün Türkiye'de kaba bir tahminle yüz bin Sabetaycı
kökenli kişi bulunmaktadır» (s. 130 ve 148) şeklindeki değerlen­
dirmesini de hangi mesnede dayandığı meçhuldür. Yazarın, İtz­
hak Ben Zvi'nin 1 943 yılında Türkiye'deki Sabetaycılar arasında
yaptığı araştırmalar sonucunda 15.000 olarak tahmin ettiği bu ki­
şilerin (İtzhak Ben Zvi, Tlıe Exiled and the Redecenıent, The Je­
wish Publication Society of America, 1 963, s. /22/sayısının 55
sene sonra kendi değerlendirmesiyle 1 00.000 kişi sayısına nasıl
ulaştığına izah etmesi elzemdir.
8)
Yazarın «hiçbir araştırmacı da cemaat üyeleriyle direkt konuşma
yolunu seçmemişti» (s. 9) iddiası da temelsizdir. Kudüs'teki Ben
Zvi Enstitüsü'nün kurucusu olan İsrail'in ikinci Cumhurbaşkanı
İtzhak Ben Zvi ile M. Danon, Joseph Nehama, Solomon Rosanes
gibi araştırmacıtar İstanbul, Selanik ve İzmir' deki Sabetaycılarla
görüşmüşler ve araştınnalarınm sonuçlarını yayımlamışlardır.
9)
Yazar, İttihat ve Terakki Cemiyeti döneminde Cavit Bey'in ve
Ahmet Emin Yalman'ın Filistin'de bir Yahudi yurdu kurulması­
nı destekleyen fikirlerinden söz etmesine rağmen (s. 24), bu iddi­
asına mesnet teşkil etmesi için bu kişilerin bu konuda yazmış ol­
dukları tek.bir makaleye atıfta bulunmamıştır.
1 90

--- Sayfa 192 ---
10)
Yazarın Kutsal Kitap metinleri ve sözlü gelenekleri üzerine yapıl­
mış olan gizemli ve mistik yorumlar olan Kabala'yı «yüzlerce
yıldır kapalı kalınası için hep dikkatle konuşulan ve yaşanmamış
kabul edilen bir konu» diye takdim etmesi de yanlıştır. Kabala
konusunda Batı dillerinde ve İbranicede yazılmış sayısız eser
mevcuttur. Bunlardan sadece ikisi Türkçeye çevrilmiştir. O da
Perle Epstein'in Kabala Musevi Mistiklerinin Yolu (Dharma Ya­
yınları, 1993) ve Gerschom Scholem'in Zobar «İhtişanım Kitabı»
Kabala' dan Temel Öğretiler (Dharma Yayınları, 1994) kitapları­
dır. Ilgaz Zorlu, Gerschom Scholem'in çevirisine bizzat kendisi
bir önsöz yazmış olmasına rağmen her nedense bu kitapları ha­
tırlamamakta ve Kabala öğretisini gizlenmek istenen gizemli bir
doktrin gibi tanıtmaktadır.
i l)
Yazar « 1 924 senesinden itibaren Sabetaycı kökenli insanlar di­
rekt olarak Türkiye Devleti'nden Yahudi asıllı olduklarından do­
layı baskı görmektedirler» iddiası da (s. 161) anlamsızdır. Sabe­
taycı kökenli vatandaşlar 1942 yılındaki Varlık Vergisi uygulama­
sı dışında herhangi bir ayrıma tabi kalmadıkları gibi geçmişte ve
günümüzde Türk toplumunun en seçkin mevkilerinde bulunmak­
tadır. Dahası, yazarın kendisi The Jerusalenı Post gazetesinin 1
Aralık 1996 tarihli nüshasında yer alan dönmelerle ilgili bir habe­
ri tekzip etmek amacıyla aynı gazetede yayımlattırdığı mektu­
bunda, Türkiye'de yaşayan Sabetaycı kökenli vatandaşların her­
hangi bir baskıya ve ayrıma tabi olmadıklarını ve diğer vatandaş­
lar gibi aynı haklardan yararlandıklarını beyan etmiştir. (The Je­
rusalenı Post, 24 Şubat 1997).
12) Yazarın kitabında (s. 37) ve bir gazeteciyle yaptığı söyleşide
«Sabctay soyundan geldiğini belgelemek için Ben Zvi (Sabe­
tay'ın soyadı) soyadım almış. Mirasını Ben Zvi Enstitüsü'ne ba­
ğışlıyor. Sabetaycıların kaynaklarının İsrail'e getirilmesi için ta­
limat veriyor.» (Ayşen Gür, «Evet ben Selanikliyim», Hürriyet
Tatil Eki. 199 Eylül 1998, s. 3) diyerek İsrail 'in ikinci Cumhur­
başkanı İtzhak Ben Zvi 'nin de Sabetaycı kökenli olduğunu ileri
sürmesi son derece yanlıştır. Ben Zvi 'nin soyağacı için Eııcydo­
paedia .ludaica' ya bakmak yeterlidir. mirasına gelince . . . Ben
1 9 1

--- Sayfa 193 ---
Zvi, 1909 yılında İstanbul 'da Dar-ül fünGn'da tahsil görürken İs­
tanbul, İzmir ve Selanik'deki dönme cemaatleri ile temas kurdu.
Onların güvenini kazanmasıyla bu cemaat mensupları kendisine
bazı begleleri bağışladılar. Ben Zvi de bunları enstitüye bağışla­
dı. Enstitüde bulunan belgelerin büyük bir bölümü, Ilgaz Zor­
lu'nun iddiasının aksine, Ben Zvi tarafından değil Moşe Attias
adlı bir bilim adamı tarafından enstitüye bağışlandı (Ben Zvi Ens­
titüsü 'nün. 20 Eylül 1 998 tarihli mesajı).
13)
Birkaç yayınevinin yayımladığı kitaplar dışında artık kanıksan­
mış, şaşırılması gereken bir duruma gelmiş bulunan ve okura say­
gısızlıktan başka bir şey olmayan olgusal yanlışlar örneklerine bu
kitapta ·da bolca rastlamak mümkündür.
a) Yazarın, Sabetay Sevi 'nin kitabın bir yerinde Arnavut Yahudi
cemaatine (s. 14, dn. 6), bir diğer yerinde «Yugoslavya Yahudi
cemaatına» yazmış olduğunu iddia ettiği mektup (s. 25) aslında
Arnavutluk'ta bulunan Berat Yahudi cemaatine yazılmıştır
(Gerschom Scholem, s. 898, XII sayılı gravür).
b) Yazar ilk makalesinin Toplumsal Tarih dergisinde yayımlandı­
ğını ileri sürmesi6;i:-ağinen (s. 8) ilk makale Tarih ve Toplıım der"
gisinde yayımlanmıştır. Ayrıca kitapta yer alan makalelerin ilk
kez yayımlandıkları dergileri ve tarihleri belirtir kaynakça baştan
aşağı yanlıştır (s. 1 73).
c) İlk kez bu kitapta yayımlanmakta olduğu belirtilmiş bulunan
«Hasta bir adamın mektubu» başlıklı yazı ise ( s. 1 60-1 63) ilk
kez yayımlandığı beyanını aksine daha önce Express dergisinde,
«Aslını inkar eden . . . » başlığıyla yayımlanmıştır (23 Mart 1 996,
sayı 1 14, s. 22)
d) Kitapta sayısız dizgi hataları ve bilgi yanlışlıkları mevcuttur.
Temsili mahiyette birkaç örnek vemıek gerekirse şunlar zikredi­
lebilir: Aydos Kalesi, Çanakkale'nin bir ilçesi olan Gelibolu'da
bulunmaktadır. Yazar bunu sadece Çanakkale olarak yazmıştır (s.
72 ve 127), Osman Baba'nın adı Baruhya Rus değil, Baruhya Ru­
so'dur (s. 76), Yakubiler «21 . yüzyıl» başında değil, « 20. yüzyıl»
başında asimile olmuşlardır (s.78).
1 92

--- Sayfa 194 ---
Yazarın Türkçedeki imlfı kurallarına 1.erre kadar iinem vermeme­
si veya yabancı kökenli kelimeleri ymılış telaffuzç etmesi bir baş­
ka itinasızlık ve neticede okura saygısızlık örneğidir. Temsili ma­
hiyette birkaç örnek olarak şu hatalar zikredilebilir:
Yazarın «ilizyon ve «illiminasyon» diye kullandığı kelimelerin
doğru yazılışları «illiizyon» ve «illüminasyon»dur (s. 85 ). Keza
«depolitik» olarak kullandığı kelimenin doğru yazılışı «apoli­
tik»dir (s. 129). Sayfa 74-75"de yer alan «Mmıminim»lcr İbrani­
ce bir kelimedir. «Maamin» mi.imin. «maaminim» ise müminler
anlamına gelir. Dolayısıyla yazarın çoğul anlamında kullandığı
«maaminim»ler ifadesi yanlıştır, zira çirıe çoğul eki kulhınmakta­
dır. Benzer bir şekilde İbranice «şonıron» kelimesinin çoğul şek­
. li «şomronim»dir. Dolayısıylc yazarın «şonıronimler» (s. Hl) de­
mesi yanlıştır, zira çifte çoğul takısı kullanmaktadır.
İsrail' in on i.iç kabilesi, (s. 122, dn.2) olmayıp on iki kabilesi var­
dır.
Sayfa 26'da geçen « l 6ncı yüzyıl ibaresi yanlış olup», doğrusu
« l 7nci yüzyıl» olmalıdır.
Yazarın «Atenemon günü (Kippur'da)» cümlesi (s. 75) tek keli­
meyle hazindir. Yazarın «Atenemon» diye kullanmış olduğu ve
hiçbir açıklamada bulunmadığı deyim, «günah çıkarımı» anlamı­
na gelen İngilizce «atonement» kelimesinin tahrif edilmis w
Türkçeleştirilmiş şeklidir! Yahudi dininde «days of atonemenl»
Tanrı'ya dilekte bulunulan ve günah çıkarılan günler diye geçen
ve Roşaşana (dini yılbaşı) ve Yom Kipur (Büyük Oruç günü) bay­
ramları arasındaki sekiz günü kasteder ve sadece «Kippur» günü­
nü kastetmez.
Yazar «Adam Kadmon» devimini kullanmakta (s. R'i J anrnk 11:1-
hat vermemektedir. İbranice olan deyimin doğru yazııı:;.ı. «Atlam
Hakadmon» olup «İlk yaratılan insan» anlamına gelmektedir.
Yazarın atıfta bulunduğu ve Yahudilerin büyük oruç günü olup ve
doğru yazılışı Yom Kipur bayramı, kitapta «Yom Klipur» (s. /4).
«Kipur» (.ı. 75. dn. 1 5) ve «Kippur>> Is. 75) olarak yer aklı. Yazar

--- Sayfa 195 ---
Yahudi olmayan okurlar için anlamı meçhul olan bu dini baynı­
mın ne olduğunu izah etme liizumunu da hissetmemiՏ.
Ilgaz Zorlu'nun alaycı, müstehzi ve küçümseyici bir ifade kulla­
narak Türkiye Yahudi cemaatinin ruhani lideri Hahambaşı David As­
seo 'dan «Türkiye HahambtlՐtsı ancak kendisinin kabul edebileceği ko­
mik bir ifadeyle böyle bir cemaatin 'teknik olarak Yahudi olamıyacağı­
nı ' ifade buyuruyorlar, acaba Yahudi olmanın tekniği nedir ve bu nere­
lerde ve nasıl yazılmaktadır, keşke bizler de bu sayın hahambaşı haz­
retleri kadar bilgili olsak da bunu bilebilsek» (s. 16/-162) şeklinde bah­
setmiş olmasını, daha sonra hızını alamayıp «Ben kurum olarak Ha­
hambaşılık makamına da karşıyım. Özel bir kanunla kamu görevlileri­
nin seçilmelerinden farklı olarak hem ömür boyu işbaşına gelmektedir­
ler, hem de seçim ikinci bir kez yenilenmemektedir. Her kamu görevli­
si 65 yaşında emekli olmak zorunda iken bu makamdaki kişinin ömür
boyu seçilmesi hususu sizce demokratik bir yöntem olarak kabul edile­
bilir mi?» sözleriyle Hahambaşılık makamına saldırmış olmasını (Mat­
hııat. Kasım 1 998, s. 28) bir tarafa kaydettikten sonra, yazarın en faz­
la ilgiye mazhar olduğu İslami kesime karşı takınmış olduğu tavrı in­
celenmeye değerdir. Zorlu, «Yahudileri de versiyonlarını da [ yani dön­
meleri -R.N.B.] hem tanımam, hem de inancım gereği onlardan hoş­
lanmam» şeklinde beyanda bulunduktan sonra kitaba methiye döşeyen
Akit gazetesi yazarı Mustafa Kaplan'ı ve bu yazısını «Akit gazetesinde
de kitapla ilgili yazılar çıktı, kötü yazılar değildi bunlar» şeklinde de­
ğerlendirilmiştir (Hürriyet Tatil Eki, 19 Eylül 1 998). Zorlu'nun bu ne­
vi şahsına münhasır değerlendirmeleri yazarın belli bir okur kesimini
gözetme, kollama ve o kesime şirin görünme kaygısına kapılıp nasıl
popülist bir tavır takındığının tartışmasız örnekleridir.
Türkiyc'nin düşünce dünyası zihinsel tabularla kelepçelenmiştir.
Ilgaz Zorlu bu tabulardan birini kırmakla zor bir işi başarmış ancak
medyutik olma uğruna maalesef popülizmin tuzağına düşmüştür. Yaza­
rın bundan sonraki araştırmalarını daha titiz ve nesnel bir şekilde sür­
pürn1esini. böylece de Tiirkiye'nin fikir alemine kayda değer katkılar­
da bulunmasını arzu etmek herhalde aşırı bir talep anlamını taşımaya­
caktır, zira Türk okuru artık buna layıktır.
1 94

--- Sayfa 196 ---
Evet Ben Selanikliyim Ustüne
Birkaç Söz
ILGAZ ZORLU
'Virgül Dergisi 'nin Ocak 1 999 tarihindeki 1 5 nolu sayısında ya­
yımlanan ve araştırmacı yazar Rifat N.Baliye ait olan «Evet Ben Sela­
nikli 'yim» adlı yazı şahsımı ve kitabımı belirli bir merkezin savunucu­
su olmak kaygısıyla küçük düşürücü ifadelerle doludur. Bu sebeple her
türlü eleştiriye açık bir insan olarak, bu yazıda sözü edilen bazı haksız
ve mesnetsiz suçlamaları okurlarıma karşı taşıdığım yazar olma sorum­
luluğu altında yanıtlama arzusundayım. Bilindiği üzere kültürümüzde
sükut ikrardan (susmak kabullenmektir) gelir.
Okurlarımın önce bilmesini istediğim iki nokta var: Birincisi ki­
tabın konusunu oluşturan yazılar 1994 ten itibaren Toplumsal Tarih ve
Tiryaki dergilerinde yayımlanmıştır. Bunlar belki de tekrar ele alınma­
lıydı ama büyük kabbala üstadı Gershom Scholem'in doğumunun yü­
züncü yılında onun araştırmalarında en çok çaba verdiği sabetaycığıln
tarihi konusunda ülkemizde de birşeyler yapılması gerektiği inancıyla
makalelerimi biraraya getirerek kitaplaştırdım. Bu makalelerin ilk kez
yayımlarından bu yana geçen üç-dört yıllık süreden beri nedense hiç
sesini çıkarmayan Bali sanki bir yerden dürtülmüşçesine şimdi tepkile­
rini göstemıektedir. Eleştiriler bir merkezden kaynaklanmıştır, buna
aşağıda değinilecektir.
İkinci ve en önemli hususi ise çok daha dikkat çekicidir: Kitap,
yayımından bir yıl önce bizzat Ri(at Bali'nin de birkaç makale ile ka­
tıldığı bir ortak çalışmaydı. Fakat kitap Belge Yaymevi için kabul edil­
dikten sonra kendisi makalclelerini çekmiştir.
1 95

--- Sayfa 197 ---
Evci b1.:ıı Selanikliyiın adlı eserim yaklaşık ondörtyıldan bu yana
benim sclanik kökenli kişiler üzerinde yapmış olduğum kurşılıklı ko­
nuşma ve bilgi alışverişine dayalı olarak ortaya çıkmıştır. (Bu konuş­
nmların önemli bir kısmı kasetlere alınmıştır.) Genci olarak sabeıay1.:1-
lara ait kaynaklar aile içinde korunduklarındıın bu konuda ilk somut de­
lillerin ortaya çıkarılması ancak ondokuzuncu yüzyıla dayanmaktadır.
Sabctaycılar her ne kadar yahudi dini pratiğinden uzaklaşmışlar ise de,
her zaman yahudi din adamlarıyla tartışmaları, karşılıklı fikir alış-ve­
rişleri olmuştur. Bu sebcplede hem dini lisanı (İbranice) hem ele giinlük
liasnı (İspanyolca) muhafaza edebilmişlerdir. Şimdi gelelim yazarımız
Rifot N. Bali 'nin eleştiri olarak ortaya attığı ve gayet ustaca mizansane
ettiği yargıları hakkındaki düşüncelerime:
İlk evvela şunu belirtmekle bir fayda var: İslamcı clüşünücenin
içinde sadece ve sadece kişilerin yazdıklarını okuma safhasında kalma­
mış, gerek ilk gençlik yıllarımda ve gerekse üniversite yıllarımda pek­
çok islamıcı grubun içinde bulunmuş bir insanım. Bu sebeple gördü­
ğüm kadarıyla Türkiye'de islamcılardan kaynaklanan batılı anlamda
bir antisemitizm Türkiye'de hiç yaşanmamıştır. Evet zaman zaman ya­
pılan yayınlarda antisemtitik mesajlar verilmiştir ama bunlar provoke
edilerek eylenıleşmemiştir.
Zim pekçok oturumda kendileriyle karşı karşıya kaldığınızda bir
gerçek alenen ortaya çıkmıştır:
Sabetaycılar hayatlarını Osmanbey-Teşvikiye-Nişantaşı üçge­
ninde geçirdikleri, İstanbul'un gecekondu semtlerindeki insanlar başta
Türkiye insanını yakından tanımadıkları sürece o insanlarında bizim
hakkımızda bilgi sahibi olmasını tabii ki bekleyemeyiz. Genel olarak
islamcıların kitabın yayımını kalkan yaparak antisemit bir tavır alma­
dıklarını görmekteyiz.
Rifat Bey'in madde madde iddialarını ele almak gerekirse:
1-
Sabetaycılığı araştıran bir enstitünün kurulması isteminin temeli,
konunun Türkiye 'de bilimsel bir ortam yaratılarak araştırılmasını
ve tartışılmasını yaratmaktır. Temel kaynakların bir bölümü isra­
el' de bulundukça bu konuda yapılan yayınlar kısıtlı kalmaktadır,
Tiirkiye'de tartışılamamaktadır.
1 96

--- Sayfa 198 ---
2-3-4-5) İsrael ve Türkiye hahambaşılığı konusunda ise yazılı olanlar
tamamen çok dikkat çekici olmaktadır. Ben Ben Zwi Enstitüsünü
birkaç farklı tarihte birkaç kez ziyaret ettim, l 996'da da enstitü­
den önemli bazı belgelerin foıokopilt:rini aldım. 1 99 1 deki ziya­
retim esnao;ında özel bölümlerde yeri yedi kat alımdaki depolar­
da Sabetay Zwi'nin orjinal mektubunu gürdüm, bu mektubun
önünde sembolik olarak dua ettim. Kaldıki tüm İsrael'de kipa ile
dolaştım, Çünkü kipa sayın Bali'nin ifade ettiği gibi sadece simı­
goglarda giyilmez. Dindar bir yahudinin kipa ile dolaşmusı bir
mitzvouur (uyulması gerekli kural) Sabetay Zwi'yi atfedilen ve
Avraham Alfendari isimli sabetaycı bir haham tarafından yazılan
ve h.ünüz ortaya çıkarılmamış bulunan «Ha Or Şel Şabtayim»
isimli aile yadigarı olan bir kitapta da, mukaddes topraklarda ki­
pa ile .dolaşılmasının bizzat Sabetay Zwi tarafından emredildiği
belirtiliyordu. Çektirdiğim resimler bu olayı ispat içindi ve kati
surette de kitapta kullanılmadı. Amaç enstitüye yıllar sonra yapı­
lan bir ziyareti yad etmek için hoş bir hatıra bırakmaktı. Yazarın
buradaki iddiaları çok çirkin ve çok küçültücü mahiyettedir. Bu­
nu okurun vicdanına bırakıyorum. İsrael'li bilim adamları daha
sonra adı bizde saklı olan bir başka araştırmacıyca bu kaynakları
göstermemişlerdir. Eğer bu konuda bir rahatsızlık ve yalan söyle­
me varnsa Türkiye'den eminim ki gönülllü olarak gidecek kişile­
re bu kaynaklar gösterilecektir. Ben bana hissetıirilenin aksine
enstitünün bu yaklaşımına karşılık özellikle sabetaycılığa merak
duyan ve kaynak bulamamaktan şikayet eden İslamcı araştırma­
cıları ilgilerini
beklemekteyim. Enstitüdeki kaynaklar Türki­
ye'deki bazı aileler tarafından oraya gönderilmiştir. Bunların ağır
ibraniceyle yazıldığı bir gerçek olmakla beraber Türkiye'de bun­
ları tetkik edebilen hahamlar vardır, kaldı ki bende Yavne Kib­
butzunda on ay siireyle yahudi dini, ibmnice ve tarih seminerleri­
ne katıldım. Yahudilik bir susma dinidir, ben dinsel geleneğimize
uygun olarak sayın Bali'nin tahriklt:rine kapılmadan biraz da yaz­
dıklarımın doğruluğunu, okurumun vicdanımı bırakarak cevapla­
rımı yazmaktayım. Ama hala yahudi cemaatine ait İstanbul'un
anadolu yakasındaki bir sinagogda görev yapan bir hahamın sa-
1 97

--- Sayfa 199 ---
beıaycı hahamlarla dini münakaşalar yaptığını bilmekteyiz. Bel­
ki bu haham Rifat Bali Bey'e sabetaycıların ibnınice ve ladino
bilgisi hakkında bilgi verebilir.
Burada hemen belirtmekte yarar var: Bugün sabetaycılar içinde
hala İbraniceyi hem de onaltıncı yüzyıl ibranicesini bi hakkın ko­
nuşan ve okuyan insanlar bulunduğu bilinmektedir. Ben bu konu­
da yine fazla açılamadığım için okurlarımdan özür dilerim. Çok
küçük bir not: Sadece ve sadece benim kanalınıla elde edilen bir
sabetaycı takvim de, İspanyolca-türkçe-ibranice (!atin harfli) ha­
zırlanmıştır ve bunun bir örneği de sayın yazarda bulunmaktadır.
Yahudilikte hiçbir zaman mesihin kim olduğuna dair kesin açık­
lamalar bulunmamaktadır. Rifat Bey dini konulara vakıf olmadı­
ğından da sabetaycılığın yahudilik karşısındaki durumunu ele
alırken, halen İsrael'de yaşayan ve yahudi oldukları halde İsa'nın
mesihliğini kabul eden, ama yahudilikleri tartışma konusu yapıl­
mayan grupların varlığından habersizdir. Kaldı ki Rusya'dan
1 990' !arda gelen göçmen grupların içinde yahudi olmadığı hal­
de yahudi kabul edilen hıristiyanlarda vardı. İsrael bugün pek çok
ülkede yahudi dinine mensup olarak görülmeyen karayları dahi
ayrı bir hahambaşlıkla yahudi kabul etmiştir. Sabetaycıların aleni
olarak ortaya çıkıp yahudi olup olmamaları ayrı bir konudur, sa­
betaycılar yahudi midir sorusunu cevaplamak ayrı bir konudur.
Benim eleştirdiğim nokta budur, kendisine başvurduğum hiç bir
haham bana direkt olarak ikinci sorumun cevabını vermemekte­
dir. Ben konunun en üst otoriteleri ile İsrael'de görüştüm ve
elimde yazılı kaynaklar var. Din değiştirme yönetimi başı olan
haham Sayın Rav İsrael Rozen'in yazılı beyanatı şu şekildedir.
( . . . ) Toplu giyur (din değiştirme) konusuna gelince, bilgim ve
muhakememe dayanarak. İsrail Rabanut'u bu konu ile ve özellik­
le yurtdışında ve yabancı uyruklarla ile ilgili olarak bu konuda hiç
bir şekilde meşgul olmamaktadır. ( . . . ) Aynı zamanda bu konu İs­
rael ulusunun gündemine getirilmiş değildir, (Sayın Rav Rus­
ya'dan getirilen ve yahudi olmadığı bilindiği halde İsrael top­
raklarına kabul edilen hıristiyanlara ilişkin sorularımı da gö­
zardı etmişti. Mektup Aubrye Ross'a cevaben yazılmıştır. İb-
1 98

--- Sayfa 200 ---
ranice orjinal metinden yaptığı çeviri için Dr. Gad Nasi'ye te·
şekkür ederim) Lartışılamaz. Bugi.in Ti.irkiye'de annesi yahudi
olduğu halde yahudi olmayan bir babadan di.inyaya gelen çocuk­
lar İsrael dini kurallarına göre yahudi olmalarına karşın Türkiye
Hahambaşılığı tarafından yahudi kabul edilmezken sabetaycıların
ortaya çıktıklarında alacakları cevabın red olacağı gayel açıktır.
Çünkü lsrael hahambaşlığının kararlırı poliliktirve ayrımcılığa
dayanmaktadır. İsrael ve Türkiye hahambaşılıkları Tanrı 'nın ku­
rallarına göre değil tamamen politik gelişmelere uygun olarak ka­
rar vermektedirler. (Bu konuda kimseyi rencide etmemek için
fazla örnek venneyeceğim, ama bir tartışma ortamı açılacaksa
ben de elimdeki belgeleri tabiiki yayımlayarak düşüncelerimi is­
pat ederim)
Kısaca: Benim sabetaycıların yahudi olarak kabulleri konusunda­
ki çabalarım bireysel olmakla beraber sabetaycılar tarihte iki kez
yahudi olma teşebbüsünde bulunmuşlar ve reddedilmişlerdir.
Burada özellikle vurguluyorum» . . . Sabetaycı kökenli kişilerin
Yahudi olma gibi bir talepleri olduğu ve böyle bir başvuruda bu­
lundukları havasını vermekte okuru yanıltmakta ve Yahudi toplu­
munu haksız yere tenkid etmektedir»· ifadesi tamamen yanlıştır.
6-
Sabetaycılar Türkiye' deki sinagoglarda ibadetlerine izin verilme­
diği için Sabetaycılar içinde özel bir önemi olan Ahrida khalında
dua etmek istememiz tamamen manlıklıdır. Bizlerin ibadet için
sinagoglara alınmamız konusunda gerekirse yahudi cemaatinin
önde gelen kişilerinin elimde mektupları mevcuuur, açıklamak­
tan imtina etmem!
7-
Sabelaycıları yüzbin kişi olduğunu Bay Hary Ojalvo açıklamıştır.
Sayın Bali kendisine itiraz etmemiştir. Benim sayıları aldığım
kaynak; Semavi Eyice Hoca'nın bir makalesidir: «Atatürk'ün
Doğduğu Yıllarda Selanik» isimli çalışmanın (şu an tam olarak
yayımlandığı derginin künyesini veremiyorum, meraklısı bunu
kütüphanelerden bulabilir) toplu olarak yayımlandığı kaynağın
466-67. sayfalarında yeralan şu rakamlar dikkat çekicidir: 1 9 1 3
nüfus sayımına göre şehirde 1 5-1 6.000 kadar dönme yaşıyordu.
199

--- Sayfa 201 ---
Tabii hu suyı Avrupadakilcrlc daha da :ırumşltr. Ben yüzhin nıka-
1111111 buradan hareketle ortaya ³1111111. Ancak sabcıaycılar nüfus sa­
yımlarında ayrı bir grup olarak yeralımıdıklarından tabiiki k..:sin
rakmııı vcnnek zordur. Göriildüğü gibi bu rakam Ben Zwi 'nin ra­
kamını yunlışlamaktadır.
Hl-
Kabbala ıamaınen gizeme dayalı bir yahudi öğretisidir. Ne benim
yayımına kaıkıda bulunduğum kitaplar ne de başkaca kaynaklar
bu gizemler büıiiniin açıklama amacını giitmez, kabbala hakkın­
da sadece bilgi verir. Gizemcilik konusunda önemli bir eser kale­
me alan felsefeci-yazar Atilla Tokatlı üstat neler diyor: «İşte kab­
balacıların tüm çabası, Kutsal Kitaplar'ın gizli anlamını bulup
sözlii olarak aktarmaya dayanır (buraya dikkat yazılı değil),
«Ancak alçak sesle ve kulaktan kulağa söylenen bu şeyler «sade­
ce kosmogoni ile değil, eskatalogya (son erekler bilimi) ile de il­
giliydi (Atilla Tokatlı / Gizli Örgütler / Hür Yayın Ticaret / Ocak
1979 Sayfa: 78 den alıntı)
1 1 -
Sabetaycılar Cumhuriyet Döneminde müslümanlardan fazla Var­
lık Vergisi ödemişlerdir. Türk Standartları Enstitüsü'nün lmzırla­
dığı bir kaynakta da (birkaç sene evvel Aktüel dergisinde yayım­
lanan bir yazıya göre), azınlık ırkçılığının en güzel örneğini oluş­
turdukları şeklinde ki ifade sanırım ki kendisi için yeterli cevap
olaeakltr. Sabetaycıların en güzel mevkiilerde olduklarının örne­
ğini vermek sayın Bali'yi nereye götürür'? «Tiirkiye'de yahudilc­
rin hiçbir sorunu yoktur, hepsi zengin ve mutludurlar» iddiasına!
12-
Ben Zwi Türkiye kökenli bir yahudidir. Osmanlı İmparatorluğu
döneminde Selanikte kalmıştır. Cemaat ile ilişkiler kuımuştur.
Ailesi baba tarafından Polonya kökenli bir sabetaycıdır. kaynak­
ların bunu yazmaması normaldir ama taşıdığı soyadla bunu bel­
gelemiştir. Gerçek soyadı olmamakla beraber Zwi oğlu soyadım
almıştır. Bizzat bazı arkadaşı olan sabetaycıları İsracl'e getirerek
cemaat hakkında görüşmüştiir. Yine kendisinin kurumun kütiip­
hanesine hediye ettiği ve İzmir'li Edin ailesinden gelen kaynak-
200

--- Sayfa 202 ---
tarın varlığını enstitünün nasıl değerlendirdiği menık konusudur.
Ben gerekirse tüm belgeleri açmaya hazırım acaba herkes aynı
cesareti gösterebilecek midir? Acaba Türkiye'de gfüev yapan ba­
zı İsrael konsolosları bizzat Ben Zwi'nin emriyle onun buradaki
sabetaycı akr.ıbaları ile ilişki kurmuşlar mıdır"! Sayın Bali lütfen
Tel Aviv'de ki «Yahudi Tarihi» müzesinin aile tarihleri hakkında
bilgi veren bilgisayarına «Ben Zwi» soyadını yazsın, çıkacak so­
nuçlar bu ailenin sabetaycı harekete etkin olar.ık katıldığını belirt­
mektedir. Bu dökümanlar elimde mevcuttur.
Kitapla ilgili haklı bir eleştiri dizgi hatalarıdır. Ama bu kasıtlı ola­
rak benden kaynaklanmamıştır. Bu konuda okurlarımdan da özür
dilerim.
1 3-
Gelelim Sayın Bali'nin avukatlığına soyunduğu Türkiye Haham­
başısı Rav David Asseo'nun beyanatlarının eleştirisine: Şu soru­
nun cevabı neden verilemiyor: «Teknik olarak Yahudi olmak ne­
dir? Ayrıca sayın hahambaşılık makamının bir avukatı yok mudur
veya konuşma özürlü müdür? Ben bu konuda aşağıda daha detay­
lı yazacağım. Yalnız bunu yazmadan evvel Hahambaşılığın fahri
Avukatı olan Rifat Bali Bey'in savunduğu cemaat yöneticileri
hakkında yazdıklarına bir göz atmakta fayda var. « Tekinalp gü­
nümüz yahudi cemaatinin «Güçlü Önderleri» nin takındıkla­
rı Yahudiliği önemsememe, gözardı etme tavrının bir öncü­
süydü ve bu öncü tavrını hiçbir yanlış anlamaya yer vermeye­
cek bir şekilde şu cümlelerle ifade etti • • • (Yahudiler'in Türk
Milliyetçiliği isimli makalesinden
• • • ) Karar okurundur, yalnız
şunu da belirtmek gerekiyor benim Matbuat dergisinde yayımla­
nan röportajında bizzat yazarın kendisi de yanımdaydı ve bu söz­
lerime de müdahalede bulunmamıştı.
SONUÇ
«Evet Ben Sclanikliyiın» adlı çalışına kendi alanında bir ilk çalış­
ma değildir. Özellikle benim sık sık vurguladığım gibi Gershoın Scho­
lem 'in «The Mystical Messish Shabtai Zwi/ Princeton Uni. Press»
isimli çalışmasından sonra, Türkiye Sabetaycıları Tarihi için bir notlar
20 1

--- Sayfa 203 ---
bütünlüğündedir. Oldukça geniş olan bir konu okuru sıkmayacak şekil­
de makaleler halinde yayımlanmıştır. Kitabın esas amacı şudur: Yıllar­
dır benim kendi ailemde de gördüğüm üzere Selanikli olmak, dönme
olar.ık nitelendirilmek hep korkulan bir konuydu. Bunun iki ana nede­
ni vardı. İlki 1924 te yaşanan Karakaş Rüştü olayı ikincisi ise Varlık
Vergisi idi. Ne yazık ki bu olaylar inanılmaz esrarengiz olan sabetay­
cılığın metinlerinin ve somut verilerinin de yokolmasımı neden olmuş­
tu. Ben sabetaycılığında Türk mozayiğinin bir parçası olduğu inancıy­
la bu kitabı yazdım. En büyük arzum kulaktan dolma bilgilere sahip
olan gençlerimizin kendi kimliklerinden utanmamalarını sağlamaktı.
Fakat bugün için bir hata olduğunu üzülerek farkettiğim bir noktayı da
yazmam gerek: Her zaman İsrael din adamlarının ve bilim dünyasının
beni destekleyeceği gibi saçma bir hayale kapıldım. Özellikle aynı kül­
tür evrenini paylaştığımız başta Türkiye Yahudi Cemaati olmak üzere
diğer yahudi toplumlarının olumlu tepkiler vereceğini ümid ediyor­
dum. Ama ne garip, yahudiler tüm hayatları boyunca ezilen, kovulan
ayrıma tabii tutulan yahudiler, her zaman eleştirdikleri ayrımcılığı sa-
..,
betaycılığa karşı gösterdiler. Bu açıdan kendilerinin vicdanen bunu dü-
şünmeleri gerekiyor. Kitabın mutlaka ki hatasız değil, ama bunlar ka­
sıtlı olarak yapılmadı. Beni sayın Bali'nin yazısında üzen, kendisi de
birkaç sene. evvel Yeni Şafak'ta yazıları yayımlanmış, İslamcı yazarla­
ra bilgi yardımında bulunmuşken beni onların düşünceleri içinde gös­
terme çabalarıdır. Gazeteci Necati Doğru'nun bir makalesiyle ilgili ola­
nık Akit gazetesinin bir yazarına ilişkin yazdığı satırlara bir göz alalım:
«Bu yazıyı Ağustos 1 997 Tarihli yazısı sayesinde Necati Doğru'nun
yazısının geçte olsa farkına vardım ve ne yazık ki Sayın Yaşar Kap­
lan'ın Necati Doğru'nun bu yazısı üzerine göstermiş olduğu duyarlığa
da, görebildiğim kadarıyla, Yahudi cemaatinin basını da dahil olmak
üzere ne basınımızda başka bir yazarda, ne de başta Yahudi asıllı yurt­
taşlar dahil olmak üzere diğer yurttaşlarımızda raslayabildim (Yeni Şa­
fak - 03.09. 1997). Karar okurundur!
Bu arada: Rifat Bali'nin cevabı aslında tarihi bir cevaptır ve ken­
disine bir yerlerden de böyle yazması için direktifler verildiği de açık­
tır. Örneğin Sayın Bali İbranice hiç bilmediği halde Salamon Roza­
nes'in kitabından bahsetmekte, benim İbranice hatalarımdan söz ede-
202

--- Sayfa 204 ---
bilmektedir. Ne g<ıriptir ki kendisine sorsanız vereceği cevap inanın şu
olucaktır: Ben katiyyen yahudi cemautini temsil etmiyorum. Bunu kuş­
kusuz ki kendi cemaati de onaylayacaktır.
Ben hiçbir zaman medyatik olmadım, kitapta ulvi amaçlar için
yazıldı. Amacım bir kültürel kimliğin korunması, cemaatimin ve Tür­
kiye yahudilerinin tabu olarak algılanan bir konuda bilgi sahibi olma­
laırna naçiz bir katkıda bulunabilmektir.
Sayın Bali bir kitap eleştirisi yapacağına kişisel kaygılarını yan­
sıttığı yazısıyla beni ve kitabımı haksız olarak karalamıştır. Yer darlığı
nedeniyle yapamadığım açıklamalarımı kitabımın sonraki baskılarında
ele alacağım. Bana vakit ayırarak üzücü de olsa bir yazı yazdığı için
kendisine teşekkür ederim.
203

--- Sayfa 205 ---
Bir tartışn1ayı noktalaınak için . . .
RIFAT N. BALİ
JH)jr kitap eleştirisinin bir kalem tartışmasına dönüşmesinin
okurlar ve tartışanlar için ilginç ve öğretici olabilmesi için sağlam fi­
kirlere ve doğru mesnetlere dayanması lazımdır. Ilgaz Zorlu'nun \lir­
giil'ün Mart sayısmda yer alan cevabı bu temel özelliklerden yoksun­
dur. Yazar cevabında dini / etnik kimliğimi ileri sürerek bir yandan «be­
lirli bir merkezin savunucusu», diğer yandan «eleştiriler bir merkezden
kaynaklanmıştır» beyanlarıyla üstü örtülü bir şekilde şahsımın İsm­
il/beynelmilel Yahudilik!fürkiye Hahambaşılığı 'ndan oluşan ir «mer­
kez»in kendisine karşı düzenlemiş olduğu bir komplonun bir sözcüsü
olduğunu ima etmiştir.
Sayın Zorlu kitabına getirmiş olduğum tenkitleri soğukkanlı bir
şekilde cevaplandırmak yerine, tartışan tamflardan birinin dini kimliği­
ni ona karşı bir silah olarak doğrultup komplo senaryoları üretmek gi­
bi, mdikal sağın oldukça rağbet ettiği bir yöntemi tercih etmiş olmasın­
dan dolayı yayımlamış olduğu yazı cevap verilmeye layık değildir. Bu­
na rağmen konuyu noktalama açısından birkaç hususu berakklaştımtak
istiyorum.
Ben tenkit yazımda Türkiye'cle rastlanan antisemitizme değinme­
dim. Dolayısıyla Ilgaz Zorlu'nun neden «Türkiye'de İslamcılardan
kaynaklanan Batılı anlamda bir antisemitizm hiç yaşanmamıştır. Evet
zaman zaman yapılan yayınlarda antise111itik mesajlar verilmiştir ama
bunlar provoke edilerek eylemleşme111iştir». şeklinde bir beyanda bu­
lunmak ihtiyacını hissettiği izaha muhtaçtır. Türkiye "de mevcut olan
ansitemitizm konusunda yayımlanmış onlarca bilimsel yayın mevcut
iken onları yok sayıp bu tür bir beyanda bulunmanın 111aksadı ise meç-
204

--- Sayfa 206 ---
huldür. Bir diğer açıdan bakıldığında bu beyan hazin ve ibret vericidir.
Anlaşılan Ilgaz Zorlu'nun Tiirkiye'de ansiıemizmin mevcut olduğuna
kamuu gctim1esi için Yahudi asıllı vatandaşların katledilmeleri hızım­
dır!
Yazarın elindeki «belgelcr»i ve «mektuplar»ı açıklama beyanımı
karşı verilerek tek cevap onları tereddüt etmeden yayımlamasıdır.
Yazar gene müstehzi bir iislOp kullanmayı tercih edip Tiirkiyc
Hahambaşılığı'nı, tek başına yaratmaya çırpındığı bir kavganın içine
çekmeye, şahsi fikirlerimi yansıtan bir yazıyı kimliğimden dolayı Tür­
kiye Yahudi cemaatinin tümüne mal etmeye çalışmaktadır. Bir tartışma
ortamında taraflardan birinin, verebileceği cevapları tükettikten sonra,
en son çare olarak, muhatabının dini/etnik kimliğini bah<me edip onun
mensubu bulunduğu toplumun tümüne mal edeceği komplo nazariyele­
ri üretmesi çok yeni bir tartışma usulü değildir. Bu yola başvurmayı
tercih edenler bütün melanetleri ve kendi küçük dünyalarında karşılaş­
tıkları güçlükleri, başrollerde muhakkak surette Yahudilerin yer aldığı
bu tür nazariyelerle açıklarlar.
Yazarın «Sayın Bali İbranice hiç bilmediği halde Salamon Roza­
nes 'in kitabından bahsetmekte, benim İbranice hatalarımdan söz ede­
bilmektedir» beyanına cevap şudur: Rozanes'in Sabetaycılık konusun­
da araştırma yapmış olduğunu bilmek için Batı dillerinde yazılmış olan
kaynakları incelemek yeterlidir. İbranice deyimler konusunda bana yar­
dımcı olan ismi açıklamada ise hiçbir beis görmemekteyim. Bu kişi sa­
yın Zorlu'nun da cevabi yazısında bir belgenin İbranice çevirisi için
kendisine teşekkür etmiş olduğu «Sabetaycılık ve Osmanlı Mistik Ge­
leneği» (Tarih ve Toplum, cilt 1 3, sayı 75, Mart 1 990, s. 16-18 ) maka­
lesinin yazarı Gad Nassi'dir.
Sayın Zorlu'nun kitabına makaleyle katkıda bulunmuş olmaktan
vazgeçen iki yazar mevcuttur; ben ve Gad Nassi, Sayın Zorlu cevabın­
da her nedense Gad Nassi'den söz etmemeyi uygun bulmuştur.
Sayın Zorlu'nun Matbuat dergisinin Kasım 1 998 sayısında ya­
yımlanmış olan söyleşi esnasında benim de hazır bulunduğum yolun­
daki beyanı hayal ürünüdür. Benim kendisiyle birlikte hazır bulundu­
ğum tek söyleşi, Aksiyon dergisinin haber merkezinde çalışan Mustafa
205

--- Sayfa 207 ---
Aydın'ın 18Mart 1997 tarihinde Aksiyon adına yapmış olduğu ve be­
nim de görüşlerime başvurduğu bir söyleşidir. Sayın Aydın vaktimi cö­
mertçe israf ettikten sonra herhangi bir açıklama yapımı lütfunda da bu­
lunmadan bu söyleşiyi yayımlamaktan sarfınazar etmiştir.
Sabetaycı kökenli kişilerin günümüzdeki toplam nüfusunun ne
olduğu hakkındaki tartışma aslında esas meseleyi gölgelemektedir.
Esas mesele, İslami düşüncenin bir kesimi tarafından dile getirilen ve
görünürde ilmi bir yaklaşım çerçevesinde ifade edilen bu merakın as­
lında gizliden gizliye ırkçı bir yaklaşım içermesidir. Günümüz Türki­
yesi 'nde bir tartışmada kişilerin muhataplarına «Ermeni dönmesi»
ve/veya «Yahudi dönmesi» iltifatlarıyla saldırdıkları kamuoyuna ma­
lolmuş bir gerçektir. Durum böyle olunca her türlü nüfus tartışması an­
lamsız hale gelmektedir. Muhakkak bir rakam ifade edilmesi gerekirse,
Haluk Derviş müstear adıyla «Sabbetay Sevi Olayı ve Dönmeler» (Ta­
rih ve Toplum, cilt 5, sayı 30, Haziran 1 986, s.9-14) makalesini yayım­
lamış olan bir Sabetaycı ile yapılmış olan bir söyleşide, bu kişinin be­
lirtmiş olduğu ve benim daha önce atıfta bulunduğum kaynağı teyit
eden, on beş bin sayısı dikkate alınmalıdır (Oiacomo Saban, Residni di
Tradizioni Sahhatiaııe Ancora Presenti i11 Turclıia, Annuario del Colle­
gio Rabbanico ltaliano, sayı XII, 1 988- 1 99 1 , s 117-131 ).
Yazar atıfta bulunduğu Prof. Semavi Eyice'nin «Atatürk'iin Doğ­
duğu Yıllarda Selanik» makalesinin bibliyografik künyesini belirtmek
zahmetine katlanmamış, «ŞU an tam olarak derginin künyesini veremi­
yorum, meraklısı bunu kütüphanelerde bulabilir» cümlesiyle meseleyi
çözmüştür. Araştırmaların bu tür baştan savma yöntemlerde yapmaya
alışmış olan yazar için böyle bir cevap vermek doğal olabilir, ancak bu
cevap yazarın ne okura bir saygısı ne de herhangi bir bilimsel disipli­
ne sahip olduğunu bir kere daha göstermektedir.
Söz konusu makalenin yer aldığı kaynak şudur: Prof. Dr. Münir
Aktepe & Prof. Dr.Mehmet Kaplan & Prof. Dr. Nejat Oöyiinç. Do.ǅ11-
nıımım 100. Yılında Atatiirk' e Arma,Ǵan içinde, İstanbul Üniversitesi
Edebiyat Fakültesi, İstanbul , 1 98 1 , s 461-518.
Virgiil'ün Ocak sayısındaki yazımda atıfta bulunduğum Ben Zvi
Enstitiisü'nün tekzibine rağmen sayın Zorlu'nun gerek Ben Zvi Ensti-
206

--- Sayfa 208 ---
ıüsü'nün bazı araştırmacılara açık olmadığı ve gerekse ltzhak Ben
Zvi'nin Sabctaycı kökenli olduğu konusundaki ısrarlı iddiaları, tek ke­
limeyle, gerçeklerin tahrif edilmesinden başka bir şey değildir.
Sayın Zorlu'nun Ben Zvi 'nin Sabetaycı bir aileden geldiği konu­
sundaki ısrarlı tavrını sürdiirmesinin nedeni, Sabetaycılar arasında ne­
silden nesile devredilen bir inancın yazarın zihninde gerçek olarak yer
etmesinden ileri gelmektedir. Sabeıaycıların gizli dini metinlerinde İs­
rail ve Yahudi kavmi kralının Sevi soyundan geleceği kehaneti yer alır.
Sabetaycılar, soyadından dolayı, ltzhak Ben Zvi'nin İsrail devletinin
ilk cumhurbaşkanı seçilmesini bu kehanetin gerçekleşmesi olarak gör­
diiler. (Los Dönmes, la Verdad, 4 Şubat 1 954).
Sayın Zorlu'nun İslamcı araştırmacıları Sabetaycılığı araştırmaya
teşvik etmesi ilk bakışta idealist ve tutkulu bir araştırmacının «bilim
ugruna» yapmış olduğu masumane bir çağrı olarak görülebilir. Ancak
bu çağrıyı böyle yorumlayabilmek için popüler kültürümeze mal omuş
olan «Selanikli» ve «Selanik dönmesi» deyimlerine İslamcı camianın
bir keasiminin atfetmiş olduğu siyası ve ideolojik anlamı ısrarla gör­
mezlikten ve anlamazlıktan gelmek şarttır.
Yazarın on birinci paragrafına cevaben zihinleri fazla bulandır­
madan bir kere daha belirtilmesi gereken olgu, tartışılan konunun Sa­
betaycıların, yazarın kitabında yer alan iddiasının doğrultusunda, günü­
müzde bir baskıya uğrayıp uğramadıkları olduğudur. Yazar sonradan
bu iddiasını, daha önceki eleştiri yazımda da atıfta bulunmuş olduğum
gibi, The .lerusa/enı Post gazetesinde yayımlamış olduğu yazısıyla tek­
zip etmiş olduğundan tartışmayı sürdürmek anlamsızdır.
Sayın Zorlu cevabi yazısında bazı kesimlere şahsımla ilgili üstü
yana örtülü iki mesaj vermektedir. Birincisi benim aslında «Yahudi ce­
maatinin bir adamı» olduğum, ikincisi ise İslami kesime bilgi yardı­
mı»nda bulunduğumdur. Birinci imaya, araştırmalarımdan dolayı Ya­
hudi cemaati yönetiminin ve basınının bana karşı takınmış olduğu son
derece soğuk tavrı hatırlayarak, ancak gülümsemeyle cevap verebili­
rim. İkinci imaya cevabım ise bana bilgi için başvuran herkese kapımın
açık olduğudur. Kütüphanelere ve araştırma merkezlerine giden kişiler
nasıl dinlerine ve siyasi görüşlerine göre bir elemeye tabi tutulmazlar
207

--- Sayfa 209 ---
ise bilgime başvuran her kişiye de bilgi dağarcığımın sınırları içinde
yardım etmeye çalışırım. Ancak bu, o kişinin temsil ettiği siyasi diişün­
ceyi paylaşmak ve onaylmnak anlamına gelmediği gibi, o kişinin tem­
sil ettiği diişünceye eleştirel bir şekilde yaklaşma hürriyetimi de sonu­
na kadar kullanırım.
Sayın Zorlu cevabının sonunda ilfin etmekte olduğu veçhile, tar­
tışmayı kitabının yeni baskılarında siirtüımeye niyetli ve kararlı gözük­
mektedir, ancak bu satırların yazarı için bu tartışma burada noktalan­
mıştır. Sıradan bir kitap eleştirisini «Rıfat Bali 'nin cevabı aslında tari­
hi bir cevaptır ve kendisine bir yerlerden böyle yazması için clirektiner
verildiği de açıktır» şeklinde yorumlama hünerine sahip olan, şahsımı
«Hahambaşılığın fahri avukatı» olarak ilan etme teveccühünü gösteren
yazanı verilebilecek naçizana bir tavsiye varsa o ela şu olabilir: Sayın
araştırmacı değerli vaktini, şahsım hakkında iddianame hazırlamak,
bunu dramatik ve etkileyici bir şekilde «karar okurundur!» haykırışıy­
la konuyla ilgili en ufak bir bilgi kırıntısına sahip olmayan halk jiirisi­
ne sunmak, gerçekleri tahrif etmek, komplo nazariyeleri inşa etmek
için muhayyileyi zorlamak gibi önemli faaliyetlere israf edeceğine Sa­
betaycılık konusundaki bilgisini derinleştirme yönünde harcamayı ter­
cih etsin.
20X

--- Sayfa 210 ---
Bir Tartışmayı Noktalamadan . . .
ILGAZ ZORLU
Sayın Rifat N. Bali'nin Virgül Dergisi'nde son kez kaydıyla ya­
yımlamış olduğu cevabi yazısına benim de bir cevap yazmam yazarın
üslubu ve gerçekleri saptırması açısından zorunludur. Virgül Dergisinin
hacmi açısından ilk cevabi yazımda olduğu gibi bu kez de ayrıntılı ola­
rak değil genel hatlarıyla bu haksız ve okurlarımı yanıltmaya yönelik
eleştirileri yanıtlayacağım. Fakat kitabımın altıncı baskısında da sayın
yazara gerekli belgeleri sunarak cevaplayacağım!
1 -
«Evet Ben Selanikliyim» isimli kitabımı oluşturan makalelerim
yaklaşık beş yıl evvel ilk kez yayımlanmışlardır. Sayın yazarın
tekrar üzülerek yazmaktayım beş yıl boyunca neden konu hakkın­
da hiçbir şey yazmayıp beş yıl sonra bu konuda yazı yazdığı dü­
şündürücüdür. Burada ısrarla vurguluyorum, kitabın elde ettiği
başarı sebebiyle bazı çevrelerin sözcüsü olmak amacıyla sayın
yazar bu iki sözde eleştiriyi kaleme almıştır.
2-
Türkiye'de, batıda geçmişte yahudi dünyasını büyük acılara sevk
eden planlı bir antisemitzm hiç bir zaman olmamıştır. Bunu biz­
zat yahudi cemaatinin mensupları da kabul etmektedirler. Türki­
ye' de antisemitist karakter taşıyan pek çok yayın 1930 !arın tek
parti dönemine dayanmaktadır ki yahudilerde bu dönemi destek­
lemişlerdir (0 dönemin ideologlarından biri olan Tekin Alp (Mo­
iz Kohen) burada örnek olarak gösterilebilinir) Bir ülkede antise­
mitzmin varlığı sayıları birkaç yüzü geçmeyen radikal ideologla­
rın yazılarıyla ortaya konamaz. Böyle bir iddia için bir toplum­
da yaşayan kişilerin çoğunca desteklenen bazı somut olayların ol­
ması gerekmektedir. Ayrıca sırf Sayın Bali istiyor diye de Türki-
209

--- Sayfa 211 ---
ye insanına böyle kara bir leke kondurulamaz. Eğer bu ülkede
planlı ve sisitematik bir antisemitizm olsaydı o zaman özellikle
Almanya ve Fransa'da meydana gelen antisemit saldırılar meyda­
na gelirdi. Türkiye'de islamcılar genci olarak İsrael Dcvleti'nin
varlığını tartışmışlardır, direkt olarak yahudi düşmanlığı yapma­
mışlardır. Birkaç istisnanın tüm bir topluma mal edilmesi yanlış­
tır.
Yalnız sayın Bali ilk yazısıyla tamamen Türkiye Yahudi Cemaati­
nin bir sözcüsü imiş gibi hareket etmiştir. Şimdi laf oyunları ile
bunu lütfen yalanlamasın!
3-
Sayın Bali 'ye diğer bazı kişilerin de yardım etmiş olması zaten
benim ilk yazının bir merkez tarafından desteklenmektedir iddi­
amı gerçeklemektedir. Ben kitapla ilgili yardımları konusunda
Sayın Dr. Nasi'den bahsettim, ancak kendisi kitapla ilgili ortaya
çıkabilecek tartışmalara girmemek için makalesini çekmişti. Aynı
şekilde sayın Bali'nin de tavrı bu yöndeydi. Unutulmasın ki bir
kaç yıl evvel Sayın Nasi, benimle ilgili bir günlük gazete de çı­
kan ve beni bir İsrael ajanı olarak itham eden yazıdan da rahatsız­
lıklarını yazılı olarak bana bildirmişti.
4-
Matbuat Dergisi'nde yayımlanan röportaj aslında Aksiyon Dergi­
si için hazırlanmıştı. Ancak bu dergide yayımlanmayınca «Mat­
buat» Dergisi'nde yayımlanmıştır. Bu röportajın yapılması sıra­
sında Sayın Bali Sayın Mustafa Aydın Bey tarafından değil, be­
nim tarafımdan davet edilmiştir. Özellikle belirtiyorum ben gerek
Türkiye'den ve gerekse dış basından Türkiye'ye gelen yazarlarla
yaptığım mülakatlara her zaman Bay Bali'yi de davet ettim. Bu­
nun nedeni kendisinin bana ve fikirlerime kati surette karşı oldu­
ğunu bilmeme karşılık ikinci bir fikir sahibinin de orada bulun­
masıydı. Bu nedenle Sayın Bali'nin Sayın Aydın gibi değerli ve
objektif bir gazeteci aleyhinde yazdıklarını üzüntüyle karşıla­
maktayım. Bu arada sabetaycıların sayısımlarının birbuçuk mil­
yon olduğuna dair Sayın Harry Ojalvo'nun iddiası ırkçı bir iddia
kabul edilmiyordu neden İslamcı bir yazarın iddiaları ırkçı kabul
ediliyor ben de bunu anlayamıyorum! Sayın Bali'nin rakamları
yanlıştır. Sadece yaptığım mezarlık araştırmalarında 1 924 ten
2 1 0

--- Sayfa 212 ---
sonra tek bir Sabetaycı mezarlığında yirmibinin üstünde kayıt tut­
muş durumdayım. Sayın Bali istiyor diye koskoca bir cemaatin
sayısı düşürülebilir mi? Bu arada kendisine acil olarak yazdığım
cevap bile ancak iki ay sonra Virgül dergisinde yayımlanabilme
olanağı bulduğundan, ilk cevabın yazıldığı tarihte Sayın Eyi­
ce'nin makalesinin künyesini tam olarak veremedim. Sayın Bali
beni baştan savma bir araştırmacı olarak nitelerken yine içindeki
birikmiş kin ve nefreti kusmaktadır. Her araştırmacı hata yapabi­
lir, eksiklikler yapabilir, nitekim kendisi Türkiye'de suni bir anti­
semitizm yaratmak uğruna sadece 1 930 !ardan sonraki dönemle­
ri incelemiştir. Keşke bilgisi ve yeterliliği olsaydı da Osmanlı Dö­
nemi arşivlerine girseydi ya da en azından Osmanlı Devleti'nde
yahudilerle ilgili araştırmaları alıp okusaydı! Ne garip beşyüz se­
ne evvel bizleri İspanya zulmünden kurtaran bu ülkenin insanla­
rını antisemitizm.Je suçlayacağımız bilinebilir miydi? Keşke sayın
Yazar ellisenc boyunca susacağına Türkiye'nin karanlık dönem­
lerinde de fikirlerini söyleyebilme cesaretini göstermiş olsaydı.
Bu arada merak ediyorum; Sayın Bali acaba farklı farklı dergile-
re farklı farklı röportajlar mı vermektedir, yurtdışında başka şeyler ya­
zıp (örneğin antisemitzm raporları gibi) burada başka şeyler mi yaz­
maktadır? İlkeli bir insan heryerde aynı şekilde yazmalıdır! Ama bu sa­
yın yazarın alışılmış tavrıdır. Bizzat benim bulunduğum sohbetlerde
yahudi cemaatinin bazı içi meselelerini İslamcı yazarlara anlatmakta,
sonra da bu konuda yazılar yayımlanınca bakın Türkiye'de antise­
mitzm var demektedir. Sayın Bali'den kimse yardım falan istememiş­
tir, kendisi bizatihi bu bilgileri vermiş, sonra da birtakım kişisel re­
klamlar yapmıştır!
5-
Ben Zwi Enstitüsü'ne daha birkaç ay evvel başvuran bir araştır­
macı bu kaynakları araştıramadığını bana bizzat bildirdi. İnşallah
bu yaz ben birkaç araştırmacı ile buraya başvurup bizzat bu ko­
nuyu tetkik edeceğim!
6-
İsrael'in İkinci Cumhurbaşkanı Ben Zwi sabetaycı kökenlidir.
Gershom Scholeın 'in çalışmalarını teşvik etmesi ve sabetaycı kö­
kenli akrabaları ile Türkiye'de ilişkileri bu ailelerin izni olmadığı
için tarafımdan açıklanamıyor. Sayın Bali 'nin söziinü ettiği keha-
2 1 1

--- Sayfa 213 ---
net ise kendisinin yanlış bir yorumudur. Gerçek İsrael Devleti ku­
rulduğunda ancak Sevi soyundan bir Mesih bu krallığı kuracaktır.
Bu da tabiiki şimdiki İsrael değildir. Ancak Türkiye gibi bir ülke­
ye hemen hemen her kabinede bir bakan verebilmiş veren bir ce­
maatin İsrael Devleti 'ne de bir Cumhurbaşkanı verebilmesi ola­
ğandır.
7-
Sabetaycılar resmen müslüman olduktan halde, tıpkı diğer etnik
gruplar gibi Varlık Vergisi sırasında açık bir baskıya uğramışlar
ve fazla vergi ödemişlerdir. Sayın Bali nasıl antisemitizm yayga­
raları yaparken bu noktayı görmezden gelmektedir? Ama bu olay
tek parti dönemine aittir ve bugün sabetaycılar Türkiye'de baskı
görmemektedirler.
Kısaca özetlersem: Sayın Bali benim kendisine cevap olarak ver­
diğim pek çok eleştirisine son noktayı tabiiki haksız olduğu için koya­
mamıştır. O birtakım kelime oyunları yaparak beni ve çalışmamı kara­
lamaya devam ediyor.Ben de kendisine cevap vermekten üzülüyorum,
zamanımı kullanma konusunda tamamen haklıdır. Keşke kendisi de de­
ğerli zamanını böyle karalamalar yazmakla geçirmeseydi. Fakat gerçek
olan şudur, beni ve birkaç ay içinde beşinci baskıya ulaşan kitabımı bir
takım havadan iddialarla karalamak yerine elinde mevcut olan sabetay­
cılarla ilgili ladino, İbranice ve İngilizce de yayımlanan ve beni ger­
çekleyen makaleleri tercüme edebilseydi de Türk bilim hayatına daha
fazla katkıda bulunsaydı. Tekrar üzülerek yazıyorum, Sayın Bali 'nin
yazısı Türkiye'de ki sabetaycılara karşı Türkiye Yahudi cemaatindeki
bazı kişilerin düşmanca bakış açılarını belirtmesi açısından dikkat çe·
kici olmaktadır.
2 1 2

--- Sayfa 214 ---
Rifat N. Bali'ye Verilen Tamamı
Yayımlanmamış Bir Yanıtı*
ILGAZ ZORLU
JK.abbala ve onun gizemli dünyası herşeyden evvel bir yaşam bi­
çimidir.Bu metoda inananlar, Yaratıcı'nın mukaddes kıldığı insana de­
ğer verirler. Kabbala'nın temel felsefesi " Arkadaşını Kendin Gibi Se­
veceksin" dir. Bu sebeple bir kabalist hiçbir zaman nefret ve kin gibi
duygulara kendi hayatında yer veremez. Olaylann kendisine yaşataca­
ğı duygusal çöküntüler ne kadar kötü olursa olsun asla bunu bahane
ederek savaşma yolunu seçemez, seçmemesi gerekir. Nitekim üçyüzyıl
boyunca kendini gizleyen sabeteycılann inançlarına ve kendilerine kar­
şı yapılan tüm haksız eleştirilere yanıt vermekten kaçınmalarının esas
nedeni de budur. Bu yol ne yazık ki cemaatimizin korkak, kendini giz­
leyen bir inancı benimsediğine inandırmıştır insanları. Sebataycılar
kavgayı sevmezler, onların içlerinde varolan dini inanç buna hep engel
olmuştur, bu inanca sahip yahudiler , Almanya'da kamplara gönderilir­
lerken de aynı davranışı gösterdiler, Varşova Gettosu'nun mucizevi di­
renci karşısında tüm Avrupa'da Tanrı'nın kendilerine hazırladığı kade­
ri kabullendiler. Ne acıdır ki bu altımilyon insanın hayatına maloldu.
Elinizde tuttuğunuz bu baskısıyla altıncı kez okurların karşısına
çıkan "Evet Ben Selanikliyim" hakkında çıkan eleştirilerin bir kısmı
önceki bölümde yeralmıştı. Ne yazık ki özellikle Rifat N. Bali isimli bir
araştırmacının yazmış olduğu ve yer yer gerçek dışı ifadeleri içeren id­
dialarına karşı bu yazının yazılması bir zorunluk oldu. Gerçi karşı eleş­
tirileri yine bir önceki bölümde ele almıştım. Fakat aslında Virgül Der­
gisi 'nin tutumu nedeniyle gerekli cevapları tam olarak verebildiğim ka­
nısında değilim. Burada Virgül 'ün tavrı konusunda da şunu söylemem
2 1 3

--- Sayfa 215 ---
gerek: Hakikaten bir kitap eleştiri dergisi adı altında bir cemaate ve
onun tarihinin araştırılmasına karşı bu kadar tarafgir hareket edilmesi
utanç vericidir. Nitekim ilgili dergi tamamen göstermelik olarak ilk ce­
vabımı gecikmeyle yayımlamış, ancak ikinci cevabımı hiç basmamış­
tır. Böyle bir tavrın arkasında yatan sebebin ne olduğunu merak etme­
mek mümkün müdür?
Sayın Bali'nin iddia adı altındaki karalamalarını yanıtlamaya
geçmeden evvel bu kitabın hazırlanması sürecindeki bazı olaylann
okurlanm tarafından bilinmesini arzu etmekteyim.
Türkiye Sabetaycılan konusunda çalışmalar yapmaya başladığım
on beş yaşımdan beri gerek cemaat içinden ve gerekse cemaatın dışın­
dan pek çok insanla görüşme olanağı buldum. Yahudi kardeşlerimiz
genelde kendi soylarından gelen sabetaycılara karşı hep merak içinde
oldular.Kabul etmem gerekiyor ki yahudi dostlarım gerek konuyla ilgi­
li anılarını aktarırken , gerekse konuyla ilgili kişilerle tanışmam için el­
lerinden geleni yaptılar.Türkiyeli yahudiler bana hiçbir zaman yahudi
olmadığımı hisettirmediler. Fakat Türkiye'de bir kesimin özellikle ıs­
rarla dile getirdiği sabetaycı-mason- yahudi komplo teorilerinden dola­
yı bana karşı ürkek bir tavırla yaklaştıklarını Söyleyebilirim. Tüm bun­
lara karşılık çalışmalarım sırasında tanımaktan mutluluk duyduğum
dört kişinin tutumlarının bambaşka olduğunu belirtmek zorundayım.
Bunlardan ilki adını açıklamak istemediğim müzisyen bir arkadaşım­
dır. İkincisi Tiryaki Dergisi'nin sayfalarını bana açan değerli gazeteci
Moşe Grosman'dır. Üçüncü kişi İsrael'e gitmem ve orada bir yıl kalՋ
marn için olağanüstü bir çaba gösteren Dr. Gad Nasi'diT. Dördüncü ki­
şi ise bir önceki bölümdeki eleştirileri kaleme alan Rifat N. Bali'dir.
Herbir dostun verdiği destek ayrı bir kitabın konusunu oluşturacak ka­
dar çoktur, örneğin sabetaycı kavramını bir siyasi terim olarak ortaya
atan Moşe Grosman'dır. 1990 !ardan sonra özellikle dünyada sabetay­
cı kültürün tanınması için büyük çaba sarfeden ve başarılı olan Dr. Gad
Nasi'dir. Son dört yıldır İnternet sayfamızth İngilizce metninin tercü­
mesinden, sabetaycılıkla ilgili onlarca makalenin bana ulaşmasında
herzaman yardımlarda bulunan kişi Rifat N. Bali olmuştur. Sayın Bali
makalelerimin yayımı sırasında ve karşılıklı sohbetlerimizde daima
destekleyici ifadeler kullanmıştır. Fakat bu son yazılarının bende ta-
214

--- Sayfa 216 ---
hammül edilemez bir hayal kırıklığı yarattığını kabul etmem gerekiyor.
Fakat bilinmesini isterim; Bali Bey'in tavrı bugün yahudi cemaati için­
de yeraldığını üzülerek kabul etmek zorunda olduğum çok küçük bir
azınlığın fikirlerini de yansıtmaktadır. Bunu tüm yahudi cemaatine mal
etmek yanlıştır. Nitekim beni arayan ve sayın Bali 'ye karşı bana destek
veren yahudi dostlarıma da burada şükranlarımı bildirmek isterim.
Mutlaka ki yıllar evvel İstanbul'da ki bir khalde benim sabetaycı oldu­
ğumu bildikleri halde kendileri ile dua etmeme izin veren o değerli ce­
maat mensupları gibi bana ve sabetaycılığa kucak açan yahudi kardeş­
lerimizin de azımsanmayacak bir sayıda olduğuna eminim. Fakat yine
de son bir kaçyıldır sabetaycılara karşı alaycı bir tutum sergileyen kişi­
lerinde varolduklarını bilmek yine de üzüntü verici olmaktadır.
Sayın Bali'ye cevap verirken kabalistik bir tavır sergilemeye
özellikle özen göstermeye çalışacağım. Çünkü Torah'a göre kardeşle­
rin birbirleriyle savaşmaması gerekir, gerçi Sayın Bali gözünü bürüyen
kin ve kıskançlık duyguları içinde eleştiri adını verdiği karalamalarını
militanca bir üslupla yapmıştır ama ben bu tavrı benimsemeden okur­
larımın yanıltılmasını önlemek amacıyla bu iddialara yanıt vereceğim.
Fakat bilinmesini istediğim yazarın kişiliği ile ilişkili bazı gerçekleri de
yazmam gerekiyor: Sayın Bali yazı hayatına geçtiğinden itibaren sü­
rekli bir gelişme göstermekle beraber de diğer araştırmacıların yapıtla­
rına karşı oldukça sert eleştirilerde bulunmuştur.Hatta bu tavır son yıl­
larda öyle bir noktaya ulaşmıştır ki yahudi cemaati içinden kendisi dı­
şında yayım yapan herkese karşı baştan önyargılı olan ve asla çalışma­
ların olumlu taraflarını göremeyen "sadece kendini seven" bir yazar
haline gelmiştir. Fakat ne yazık ki eleştirdiği ve karşı olduğu insanlar­
la da bir araya gelmekten ve onlarla aynı panellerde konuşmaktan da
kaçınmamıştır. Nitekim sürekli olarak kendisine eleştirilerde bulundu­
ğu bazı cemaat yöneticileriyle de " Çıtayı Yükseltmek" konulu bir top­
lantıda biraraya gelmiştir.
Kitap, yayımından bir yıl önce bizzat Rifat Bali 'nin de birkaç ma­
kale ile katıldığı bir ortak çalışmaydı., o sıralarda Dr. Gad Nasi'nin de
daha önce yayımlamış olduğu bir makalesi de kitaba dahil edilmişti.
Hatta yine bizzat Sayın Bali kitabın yayımı için bir yayınevine kitabı
bıraktığını bana söylemiş, kitap kendi ifadesiyle bir yıl bekletildikten
2 1 5

--- Sayfa 217 ---
sonra yayımlanamaz olduğuna dair karar verilmiş, kendisi de bana bu
kitabın basılmaması gerektiğini ifade etmişti. Fakat Belge yayınları ki­
tabın basılmasını kabul ettikten sonra da hemen makalelerini geri çek­
miş ve özellikle kitaba ve yayınevine karşı gayet olumsuz bir tavır al­
mıştır. O kadar ki sanki kendisi de en başta birkaç makale ile kitaba
katılmamış gibi her zaman konuyla ilgili ne yazık ki konuya tam ola­
rak vakıf olmadan bazı eleştirilerde bulunmuştur. Fakat daha da garibi
ben eleştirilerine yanıt verdiğimde de beni kendisinin dini kimliğini bir
silah olarak kullanmakla suçlamıştır. Sayın Bali herzaman olduğu gibi
işine geldiği gibi olayları çarptırma ustalığını göstermektedir. Şimdi bu
konuyla ilgili şu ifadelere bakalım (Bay Jefı Kamhi'nin milletvekili se­
çilmesiyle ilgili yazdıkları): " . . . Evet utanmadan, çekinmeden yüksek
sesle kabul edelim, onlar gayrımüslim cemaatleri temsilen TBMM ne
gitmeye hazırlanan adaylardır. İsteselerde istemeselerde "biz" teri yani
Yahudi ,Ermeni ve Rumları temsil edecekler ve ait oldukları cemaatle­
rin sorunları için kendilerini ortaya atmaları gerekecektir" ( Express
16.12. 1 995). Görüldüğü gibi Sayın Bali yahudi kimliğini adeta redde­
den bir tavır gösteren Bay Cefı Kamhi'yi zorla bir cemaat temsilcisi
olarak görmekte fakat iş kendisine gelince kendi kimliğinin ortaya çı­
karılmamasını istemektedir. Üstelik kendisine yöneltilen bir eleştiri
karşısında da benim tarafımdan ırkçı bir saldırı ile karşı karşıya kaldı­
ğını iddia etmekte kendini mağdur "azınlık " elbisesi altına gizlemeye
çalışmaktadır.
Evet Ben Selanikliyim adlı eserim yaklaşık ondörtyıldan bu yana
benim selanik kökenli kişiler üzerinde yapmış olduğum karşılıklı ko­
nuşma ve bilgi alışverişine dayalı olarak ortaya çıkmıştır(Bu konuşma­
ların önemli bir kısmı kasetlere alınmıştır) Genel olarak sabetaycılara
ait kaynaklar aile içinde korunduklarından bu konuda ilk somut delille­
rin ortaya çıkarılması ancak ondokuzuncu yüzyıla dayanmaktadır. Sa­
betaycılar hemekadar yahudi dıni pratiğinden uzaklaşmışlar ise de,
herzaman yahudi din adamlarıyla tartışmaları, karşılıklı fikir alış- ve­
rişleri olmuştur. Bu sebeplerle hem dini lisanı (İbranice) hem de günlük
lisanı (İspanyolca) muhafaza edebilmişlerdir.
Diğer bir nokta: İslamcı düşüncenin içinde sadece ve sadece kişi­
lerin yazdıklarını okuma safhasında kalmamış, gerek ilk gençlik yılla-
2 1 6

--- Sayfa 218 ---
rımda ve gerekse üniversite yıllarımda pekçok İslamcı grubun içinde
bulunmuş bir insanım. Bu sebeple aslında yazılan çizilenler ne olursa
olsun - ki bunların temeline bakıldığında imparatorluğun dağılma sü­
recinde yaşanan olayları da nesnel bir gözle incelemek gerekiyor- in­
sanlarımızın içinde , en radikal olanlarında bile azınlık mensuplarına
karşı -örneğin bir Almanya örneğinde olduğu gibi- şiddeti savunan bir
anlayış bulunmamaktadır. Evet zaman zaman antisemit yayımlar yapıl­
mıştır ve maalesef sabetaycılar hakkında da benim yazılarım kullanıla­
rak bu yapılmaktadır. Ama hiçbir zaman bunların bir tartışma ortamına
taşınarak birtakım çevrelerce provake edilmediği de ortadadır. Ben açık
bir insanım, İslamcıları salt "kötü" gözle eleştirerek onların hepsine tek
bir açıdan bakmanın da yanlış olduğunu biliyorum. Zira pekçok otu­
rumda kendileriyle karşı karşıya kaldığımda bir gerçek alenen ortaya
çıkmıştır: Sabetaycılar hayatlarını Osmanbey- Teşvikiye- Nişantaşı üç­
geninde geçirdikleri , İstanbul'un düşük gelir seviyeli semtlerindeki in­
sanlar başta, Türkiye insanını yakından tanımadıkları sürece o insanla­
rında bizim hakkımızda bilgi sahibi olmasını tabii ki bekleyemeyiz.
Asıl olan onların yazdıklarını Rifat Bey gibi hayali bir antisemitzm ya­
mtarak eleştirmek değil birbirimizi daha yakından tanıyarak olaylara
sukunetle yaklaşabilmektir. Herşeye rağmen bugün Türkiye Sabetaycı­
lığına köken olarak bağlı olduğu bilinen aile üyelerine karşı İslamcılar
tarafından yapılan fiziki bir eylem yoktur. Bugün Avrupa'nın pekçok
ülkesinde insanlara karşı ırkçı saldırılar vardır, mezarlıklar tahrip edil­
mekte, sürekli gidilen eğlence yerleri yakılmaktadır. Onlarca insan So­
lingen örneğinde olduğu gibi ırkçı tecavüzlere maruz kalmıştır. Bu
noktadan bakıldığında Türkiye Tarihi 'nde şu ana kadar yapılan araştır­
malarda ortaya çıktığına göre yahudilere ya da sabetaycılara karşı plan­
lı ve programlı bir kitle kıyımı yapılmamıştır.Düşünsel anlamdaki sal­
dırıları bertaraf edebilmenin yolu da kanımca konuşarak birbirimizi da­
ha yakından tanımakla olacaktır. Bu noktada bilinmesinde fayda var,
daha sonra Türkiye'de önemli mevkilere gelecek olan bir subayın ya­
hudi kökenli olduğu konusunda da İsrael'de yayımlanan bir anıda biz­
zat İtamar Ben Avi kendi anılarında açıklamalarda bulunmuştur. Bu­
nun yanında pekçok yahudi araştırmacı özellikle İttihat ve Terakkiye
ilişkin çalışmalarıl)da sabetaycıların kimliklerini açıklayan ve onların
217

--- Sayfa 219 ---
yahudi kökenlerinden bahseden iddialan destekleyen yazılar yazmış­
lardır.İşte antisemitzmle suçlanan islamcılann ekmeğine yağ sürenler!
Buarada sayın yazar ikinci cevabi yazısmda kendisinin Türkiye'deki
antisemiztizme değinmediği halde benim bunu kullandığımı ifade edi­
yor. Oysa bu yazısı dikkatle incelendiğinde kendisinin beni İslamcılara
malzeme olmakla ve islamcılan da satır aralarında antisemitizm yap­
makla suçladığı hemen farkedilmektedir. Şunu sonnak gerekiyor, biz­
ler geçmişte olan olayları bir fanus içinde saklamalı mıyız, yoksa bili­
min evrenselliği ilkesinden hareketle bunu paylaşmalı mıyız?
Rifat Bali Bey'in iddialarını tek tek ele almak gerekirse::
1 -
Benim sabetaycı bir araştınna enstitüsü kurulması gerektiği ko­
nusundaki çabamın temeli şudur: Sabetaycılık belki yahudiliğin
içinden çıkmış ve bu minvalde yayılmıştır. Ancak bu ülkenin bu
topraklarm kültürel hayatmın bir parçasıdır. Bu sebeple hala kay­
naklar mevcutken böyle bir enstitünün kurularak hayata geçiril­
mesi, öncelikle İsrael'de bulunan ve varlıklarından rahatsızlık du­
yulan belgelerin buraya getirilmesi ile olacak, daha sonra bu akı­
mın felsefi ve sosyal yaşantısı konusunda da yeni yeni çalışmalar
yapılacaktır. Varolan kaynaklar belki bugün açıklanamıyor ama,
atılacak her adım ileride çok daha fazla cesur araştınnalara öncü­
lük edecektir. Acaba bundan birkaç yıl öncesinde bir yahudi ce­
maati temsilcisi çıkıp Türkiye'de birbuçuk milyon sebati kökenli
vatandaşımız vardır (Harry Ojalvo - Mustafa Aydın röportajı -
Aksiyon Sayı: 1 8 1 / 29.05. 1 998 ) diyebilir miydi?Demek ki her­
gün bu konunun yazılabilmesi için yepyeni fırsatlar doğmaktadır.
(Dikkat edlmelidir ki Sayın Bali Bey Ojalvo'nun sözleri hakkın­
da hiç bir yerde bir yayımda bulunmamıştır. Ama daha ilerde gö­
receğimiz gibi benim kitabımda kullanılan yüzbin rakamına eleş­
tiriler getinnektedir)
2-3-4-5)İsrael ve Türkiye hahambaşılığı konusunda ise yazılı olanlar
tamamen çok dikkat çekici olmaktadır. Önce İsrael 'e gelelim.
Ben 1 990-1 991 yılları arasında Ben Zwi Enstitüsü 'nü sanılanın
aksine bir kez değil birkaç kez ziyaret ettim. Kaldı ki 1996 yılın­
da da bu enstitüden önemli miktarda fotokopi ile çoğaltılan sabe­
taycılıkla ilgili bazı kaynaklan aldım. 1 991 yılındaki ziyaretim-
2 1 8

--- Sayfa 220 ---
de yerin alt_ı veya yedi J<at altında özenle saklanan ve ancak özel
izinle girilebilen depolarda Sabetay Zwi'nin orjinal mektubunu
inceleme fırsatmı buldum. Aynı zamanda da bazı yine ,ilk el aile
yadigarı kaynaklarda orada muhafaza edilmekteydi. Enstitü yet­
kileri, bu mektupla ilgili olarak cemaatimin arzusu üzerine (çün­
kü burada temasım olan bazı sabetaycı hahamlar Sabetay Zwi
için orada dua okumam konusunda benden özellikle ricada bu­
lunmuşlardı )Sembolik bir tören yapmak istediğimi söylediğimde
bunu kabul ettiler. Kısa bir Rabbe şükran duası ile bir kadiş ( ya­
hudilikte ölüler için okunan dua) okudum bu mektubun önünde.
Bu esnada çekilen fotoğrafları da hiç bir süsleme kaygısıyla çek­
tirmedim, nitekim kitabımda· da kullanmadım. Makalemde yer al­
masının nedeni orada yaptığım ziyareti okurlarıma ispat edebil­
mek içindi..Amaç enstitüye yıllar sonra yapılan bir ziyareti yad
etmek için hoş bir"hatıra bırakmaktı. Yazarın buradaki iddiaları
çok çirkin ve çok küçültücü mahiyettedir.Bunu okurun vicdanı­
na bırakıyorum. Aynı şekilde tüm İsrael'de de kipa ile dolaştım.
Çünkü kipa sayın Bali'nin ifade ettiği gibi sadece sinagoglarda
giyilmez. Dindar bir yahudinin kipa ile dolaşması bir mitzvot­
tur(uyulması gerekli kural). Sabetay Zwi'ye atfedilen ve Avra­
ham Alfendari isimli sabetaycı bir haham tarafından yazılan ve
henüz ortaya çıkarılmamış bulunan " Ha Or Şel Şabtayim"
isimli aile yadigarı olan bir kitapta da, mukaddes topraklarda ki­
pa ile dolaşılmasının bizzat Sabetay Zwi tarafından emredildiği
belirtilmekltedir. İsrael'Ii bilim adamları daha sonra adı bizde
saklı olan bir başka araştırmacıya bu kaynakları göstermemişler­
dir. Eğer bu konuda bir rahatsızlık ve yalan söyleme varsa Türki­
ye' den eminim ki gönüllü olarak gidecek kişilere bu kaynaklar
gösterilecektir. Ben.bana hissetirilenin aksine enstitünün bu yak­
laşımına karşılık özellikle sabetaycılığa merak duyan ve kaynak
bulamamaktan şikayet eden İslamcı araştırmacıların ilgilerini
beklemekteyim.Burada şunu belirtmek gerekiyor ki , bu kaynak­
lar tamamen aileler tarafından oraya vakfedilmiştir. Yine benim
elimde enstitü tarihçilerinden biri tarafından bana yazılan bir
mektupta bu kişilerin aile adları verilmektedir. Kaynakların foto-
2 1 9

--- Sayfa 221 ---
kopi çekilen kısmı burada incelenmiştir. Bunların ağır bir ibrani­
ceyle yazıldığı bir gerçek olmakla beraber Türkiye'de bunları tet­
kik edebilen hahamlar vardır, kaldı ki bende Yavne Kibbutzunda
on ay süreyle yahudi dini,ibranice ve tarih seminerlerine katıldım.
Yahudilik bir susma dinidir, ben dinsel geleneğimize uygun ola­
rak sayın Bali 'nin tahriklerine kapılmadan biraz da yazdıklarımın
doğruluğunu okurumun vicdanına bırakarak cevaplarımı yaz­
maktayım. Ama hala yahudi cemaline ait İstanbul'un anadolu ya­
kasındaki bir sinagogda görev yapan bir hahamın sabetaycı ha­
hamlarla dini münakaşalar yaptığını bilmekteyiz. Belki bu haham
Rifat Bali Bey'e sabetaycıların İbranice ve ladino bilgisi hakkın­
da bilgi verebilir. 1 996 yılında da enstitü kütüphanesinden fayda­
landığımın belgeli fotoğrafları mevcuttur.
İsraelli din adamları sabetaycılığı değil yahudiliğin bir parçası
olarak görmek, sanki hiç yokmuş gibi ele almaktadır. Tabiatıyla bu bel­
gelerin buraya getirilmesi ellerinde hala belge bulunan ailelerinkiyle
birleştirilmesi gerekmektedir. Kaldı ki popülüst bir talep olarak göste­
rilmeye çalışılan bu teklif yazarın iddia ettiği gibi gerçekleşirse bunla­
rı okuyabilecek kişilerin olduğunu bizzat Sayın Bali' de bilmektedir.
Burada hemen belirtmekte yarar var: Bugün sabetaycılar içinde
hala İbraniceyi hem de onaltıncı yüzyıl ibranicesini bi hakkın konuşan
ve okuyan insanlar bulunduğu bilinmektedir. Ben bu konuda yine faz­
la açılamadığım için okurlarımdan özür dilerim.
. Çok küçük bir not: Sadece ve sadece benim kanalımla elde edilen
bir sabetaycı takvim de, ispanyolca-türkçe-ibranice (!atin harfli) hazır­
lanmıştır ve bunun bir örneği de sayın yazarda bulunmaktadır.
Gelelim sabetaycılığın yahudilik karşısındaki durumuna: Yahu­
di dini hiçbir zaman için kimin mesih olacağı konusunda ana kaynak­
larda açıklama yapmamaktadır. Sayın Bali dini konulara fazlasıyla va­
kıf olmadığından , bazı gerçekleri göz ardı etmektedir.Halen İsrael'de
yaşayan , İsa'nın mesih olduğuna inanan bir grup mevcuttur - ki bun­
lar yahudi olarak kabul edilmektedirler- İsrael bugün pek çok ülkede
yahudi dinine mensup olarak görülmeyen
karayları dahi ayrı bir ha­
hambaşılıkla yahudi kabul etmiştir. Sabetaycıların aleni olarak ortaya
çıkıp yahudi olmak için başvuruda bulunmaları ayn bir konudur, sabe-
220

--- Sayfa 222 ---
taycılar yahudi midir sorusunu cevaplamak ayrı bir konudur. Benim
eleştirdiğim nokta budur, kendisine başvurduğum hiç bir haham bana
direkt olarak ikinci sorumun cevabını vermemektedir. Ben konunun en
üst otoriteleri ile İsrael 'de görüştüm ve elimde yazılı kaynaklar var. Din
değiştirme yönetimi başı olan haham Sayın Rav İsrael Rozen'in yazı­
lı beyanatı şu şekildedir:( . . . ) Toplu giyur (din değiştirme) konusuna ge­
lince, bilgim ve muhakememe dayanarak. İsrail Rabanut'u bu konu ile
ve özellikle yurtdışında ve yabancı uyruklarla ile ilgili olarak bu konu­
da hiç bir şekilde meşgul olmamaktadır.( .. ) Aynı zamanda bu konu İs­
rael ulusunun gündemine getirilmiş değildir,(Sayın Rav Rusya'dan
getirilen ve yahudi olmadığı bilindiği halde İsrael topraklarına ka­
bul edilen hıristyanlara ilişkin sorularımı da gözardı etmişti. Mek­
tup İngiliz araştırmacı Aubrey Ross'a cevaben yazılmıştır. İbrani- .
ce orjinal metinden yaptığı çeviri için Dr. Gad Nasi'ye teşekkür
ederim) tartışılamaz. Bugün Türkiye'de annesi yahudi olduğu halde
yahudi olmayan bir babadan dünyaya gelen çocuklar İsrael dini kural­
larına göre yahudi olmalarına karşın Türkiye Hahambaşılığı tarafından
yahudi kabul edilmezken sabetaycıların ortaya çıktıklarında alacakları
cevabın red olacağı gayet.açıktır. Halen yine adı bende saklı olan bir
sabetaycı hanım kişisel olarak yaptığı başvurusunda da yahudiliğe ka­
bul edilmemiştir.Halbuki sabetaycılar için sembolik bir giyur yapılma­
sı gerektiği konusunda ben kitabımın çeşitli yerlerinde tartışmalar ge­
tirdim. Yazara tekrar sormak gerekiyor: Eğer sabetaycıların dini bilgile­
ri için bir sınav yapılmalı ise aynı sınav neden Falaşalara ya da Rus­
ya' dan gelen ve yahudi olmadıkları apaçık bilindiği halde yahudi ola­
rak kabul edilen hıristyanlara yapılmamıştır?Çünkü İsrael hahambaşı­
lığının kararları politiktir ve ayrımcılığa dayanmaktadır.İsrael ve Tür­
kiye hahambaşılıklan Tanrı 'nın kurallarına göre değil tamamen politik
gelişmelere uygun olarak karar vermektedirler.( Bu konuda kimseyi
rencide etmemek için fazla örnek vermeyeceğim, ama bir tartışma or­
tamı açılacaksa ben de elimdeki belgeleri tabiiki yayımlayarak düşün­
celerimi ispat ederim, ancak bu belgelerin bir makalede ele alınmaları
mümkün olmadığından ikibinli yılların başında bitirmeyi planladığım
sabetaycılık ve yahudilik isimli kitap çalışmamda bunları ortaya koya­
cağımı okurlarımın bilmesini isterim)
221

--- Sayfa 223 ---
Sabetaycılık gizlilik üzerine kuruludur, bu doğrudur. Ama ben ya­
hudiliğe kabul konusunda şu noktalan özellikle kitabımda yazmıştım:
Ben bireysel yahudi olma başvurumu cemaatim adına yapmadım.
Sadece alınacak sembolik bir kararın arkasından başka insanlarında
gelebileceğini belirttim .. Yine yazarın dikkat etmediği bir nokta ola­
rak: Sabetaycılar resmi olarak iki kez yahudi olma teşebbüsünde bulun­
dular.Bu konuda fazla lafı uzatmadan arzu edenler için şu kaynak veri­
lebilir: İbrahim Alaaddin Gövsa / Sabetay Sevi / Semih Lütfü Kitabevi
/ (Baskı tarihi bulunmuyor) adlı kitabın 95-. Sayfasında yeralan " Mu­
seviliğe Avdet İçin Teşebbüs" isimli bölüm. Burada özellikle vurgulu­
yorum " . . . Sabetaycı kökenli kişilerin Yahudi olma gibi bir talepleri
olduğu ve böyle bir başvl}ruda bulundukları havasını vermekte okuru
yanıltmakta ve Yahudi tqplumunu haksız yere tenkid etmektedir" ifa­
desi tamamen yalandır! Nitekim benim taleplerimi bir yana bırakırsak
halen yahudi gençleriyle dini evlilik yapabilmek amacıyla A.B.D de ve
İngiltere'de yahudi dinine .kabul edilme eğitimi almak için başvuruda
bulunmuş iki sabetaycı hanımın varlığından haberdarım. Ayrıca çok
önemli bir Hukuk Fakültesi Profesörü 'nün de 1 970 li yıllarda birkaç ar­
kadaşıyla beraber İsr.ael'de aynı taleplerde bulunduğunu kendi ailesinin
fertlerinden öğrendim.
6"
Yahudi cemaatinden sinagog talebine gelince: Sabetay Sevi'nin
Ahrida sinagogunda vaaz vermesi orayı inançlarımız mucibince
mukaddes kılmaktadır. Ben ve cemaatim mensubu bazı arkadaş­
larım sinagoglara alınmadığımızdan Ahrida'nın ibadetimiz için
istenmesi fikri · ortaya atılmıştır.Bizlerin ibadet için sinagoglara
alınmamamız konusunda gerekirse yahudi cemaatinin önde gelen
kişilerinin elimde mektuplan mevcuttur, açıklamaktan imtina et­
mem!
7-
Sahetaycılarm sayısı lıakklǳıda daha evvelde pek çok kereler tar­
tışma/ar o/muşt111: Ben hu konuda sayın Semavi Eyice Hoca' 11111
bir makalesinden faydalandım: " Atatürk' ün Doğdu,­u Yıllarda
Selanik" isimli çalışmanın (şu an tam olarak yayımlandığı deı:r:i­
nin künyesini veremiyorum, yazmın acilen yetiştirilmesi kaygısı
içinde oldu,­ıımdan okurlarımdan özür dilerim.) toplu olarak ya­
yımlandığı kaynağın 466-67. say/alarmda yeralan şu rakamlar
222

--- Sayfa 224 ---
dikkat çekic:idir:/ 913 11iijiıs sayımına göre şehirde 15-16.000 ka­
dar dönme yaşıyordu. Tabii bu sayı Avrupadakilerle daha da art­
mıştır. Ben yüzbin rakamını buradan hareketle ortaya attım. An­
cak sabetaycılar nüfus sayımlarında ayrı bir grup olarak yeral­
madık/armdan tabiiki kesin rakamı vermek zordw:Görüldiiğü gi­
bi bu rakam Ben Zwi' nin rakamını yanlışlamaktadır. Saym Bali
Proj: Saban'm rakammı beni yanlışlamak için kullamyorsa da
tekrar özellikle belirtmek isterim sadece mezar taşları üzerinde
yapılacak bir araştırma gerçek rakamları ortaya koyacaktır.
8-
Gelelim cemaat üyeleriyle konuşmaya: Evet adı geçen kişiler ba­
zı cemaat mensupları ile görüştüklerini ifade etmişlerdiı: Ancak
kendilerine özellikle Karakaş/ar' dan hiçbir doküman gelmemiş­
tir. Benim bulduğum ama ancak izin verildiği kadarını yayımla­
yabildiğim dokümanlar ilk kez tarih sahnesine çıkmaktadır. Ayrı­
ca kitabımda gözardı edilen soy ağaçları ile , kaba/istik yorumla­
ra konu olan fakat detayları verilmeyen kitaplardan da ilk kez
ben alıntılar yapmış oldum.
9-
İttihat ve Terakki dönemi ve Ahmet Emin Yalman' a gelirsek: Yal­
man İsrael'in kuruluşu sırasında ülkeye ilk kez muhabir yollayan
Vatan gazetesinin sahibidir. Yakm dostlarına da ( ben onu tam­
yan bazı kişilerden aldığım bilgileri naklettim, bu hatıralar ben­
deki kasetlerde mevcuttur) İsrael hakında gayet dostane fikirler
beyan etmiştir. Cavit Bey konusuna gelirsek: Bu konuda Proj:
Mim Kemal Öke'nin "Kutsal Topraklarda Siyonist/er ve Mason­
lar" (Çağ yayınları / İstanbul 1991) isimli çalışmasmda bakm
neler yazmaktadır: " Dersim Mebusu Lütfü Fikri Bey 27 Şubat'ta
ki görüşmeler sırasmda İttihatçı Maliye nazırı Cavid Bey' i "Si­
yonist" olmakla suçlayacaktı.(s:/57-163) Nitekim Cavid Bey'iıı
kabineden düşürülmesi de aym nedenlere dayanmaktaydı ..
10-
Şimdi Saym Bali'nin lıakikaten hiç tammadığı ve yahudi gizemci­
liği olarak adlandırabileceğimiz kabhala konusunda yazdıklarmı
ele alalım: Kabbala öğretisinin temelinde gizem yatmaktadır: Ya­
zılı kabba/a konusunda basılmış eserler mevcut ise de hunların
tam olarak açıklayıcı olmadıkları bilinmektediı: Sadece son yıl­
larda kabba/istik düşünceyi ele alan Umherto Eco' nıın " Facault
223

--- Sayfa 225 ---
Sarkacı " isimli eseri ( Can Yayınları ) hile hu gizemin ne denli
kuvvetle muhafaza edildiğini ispat açısından önem/idil: Bu konu­
da daha fazlaca bir şey yazmayaca,ðım eminim ki Türkiye' de ya­
şayan gerçek kabalist/er huna gerekli cevabı verecek/erdil: Benim
her ikisinin yayımında da naçiz olarak yardımlarda hulundu,ðum
yazarın sözettiği kitaplar hu gizemi aralamaya yönelik değildil:
Her ikisi de çok kısa ve öz bilgiler içermektedir. Gizemcilik ko­
nusımda önemli bir eser kaleme alan felsefeci - yazar Atilla To­
katlı iistat neler diyor: " İşte kahhalacı/arın tüm çabası , Kutsal
Kitap/ar'ın gizli anlamını bulup sözlii olarak aktarmaya daya­
nır(bııraya dikkat yazılı değil!), "Ancak alçak sesle ve kulaktan
kulağa söylenen hu şeyler " sadece kosmogoni ile değil ,eskata­
logya (son erekler bilimi) ile de ilgiliydi (Atilla Tokatlı / Gizli Ör­
gütler / Hür Yayın Ticaret / Ocak 1979 Sayfa:78 den alıntı)
11-
Sahetaycıların Cumhuriyet Döneminde gördükleri baskılar konu­
sunda Varlık Vergisi'nin önemsizmiş gibi gösterilmesi acı verici­
dir. Ne garip sayın Bali hu vergiyi eleştirirken nedense sahetay­
cılara yapılan muammeleleri göz ardı etmiştir! Benim sözünii et­
tiğim baskılar fiziksel değildir manevidir. Örneğin şu an elimde
mevcut olmayan ve Aktiiel dergisinde birkaç sene evvel yayımla­
nan bir yazıda Türk Standartları Enstitüsü tarafından hazırlanan
bir kitapta " Azmlık ırkçılığının en güzel örneğini dönmeler oluş­
turur" şeklinde ki ifade samrım ki kendisi için yeterli cevap ola­
caktır. Sahetaycı/arın en güzel mevkii/erde olduklarının örneğini
vermek sayın Bali'yi nereye götürür ? "Türkiye' de yahudilerin
hiçbir sorunu yoktur, hepsi zengin ve mutludurlar " iddiasına!
Ancak özellikle belirtmek isterim ki bugün sahetaycılara karşı
devletin yiirüttü,­ü sistemli ve planlı bir baskı politikası yoktur.fa­
kat hu 1940 farda olmadığım göstermez.
12-
Ben Zwi konusuna gelirsek: Aslmda hu konuda yazılabilecek o
kadar çok şey var ki . . . İzak Ben Zwi Osmanlı İmparatorluğu za­
mamnda Selanik'te hu/unmuştııı: Burada ve daha sonraları Filis­
tin' de sahetaycı/arla temasları olmuştur. Benim sabetaycı bir lıa­
hamdan aldığını bilgiye göre (kendisi Sofya!ı Ahdi Çelebi' nin so­
yımdan gelmektedir) bizzat Ben Zwi haha tarafından sahetaycı
224

--- Sayfa 226 ---
oldu,.unu söylemiştir. Nitekim tamamen İsrael' de ö,.rend(ħinıe
göre hir dönem İstaııh11! Barosu' ııda haşkanlık yapmış olan İsına­
il Agah isimli hir sahetaycıyı da İsrae/' e davet ederek. cemaati
tekrar mukaddes topraklara getirmek istemiştir. Bu iddialar Ha­
hık Derviş' in (Tarilı ve Toplum Cilt:5 Sayfa:329) ve Scholem' in
makalelerinde de he/irtilmiştir iistii kapalı olarak. Ben Zwi soyad
o/arakta Zwi' den gelen an/anımda (Ben Zwi) iharesini a/mıştıı:
Nitekim kurn/an enstitiide de kendisinin , sahetaycılık kmıusunda
ki çalışmaları hakkıııda hilgiler mevrnttuı: Bizzat kendisinin kıı­
rumıın kiitiiphanesine hediye ett(.i ve İzmir' li Edin ailesinden
gelen kaynakların varlı,.1111 enstitiiniin nasıl de,.erlendird(.i me­
rak komısud111: Ben gerekirse tüm helgeleri açmaya hazırım aca­
ha herkes aynı cesareti gösterehilecek midir? Acaha Tiirkiye' de
görev yapan hazı İsrael konsolos/arı hizzat Ben Zwi' ııin emriyle
onun hııradaki sahetaycı akraha/arı ile ilişki kurmuşlar mıdır?
Tiim hım/an açıklayacak olan İsrael Devleti' diri Hayır şimdi
açıklaması gereken İsrael ve Tiirkiye Hahamhaşılı,.ı· 11111 avukat­
lı,.ma soyunan Rifat Bali' dir. Ben Zwi' nin ailesinin kökeni ile il­
gili son olarak: Saym Bali liitfen Tel Aviv' de ki "Yahudi Tarihi "
müzesinin aile tarihleri hakkmda hilgi veren hilgisayarına "Ben
Zwi" soyadım ymsm. çıkacak sonuçlar hıı ailenin sahetaycı ha­
rekete etkin olarak katıldığım helirtmektediı: Bu dokümanlar
elimde mevcuttur.
Bali'nin hak!ı oldıı,.u hir hususa gelelim. Maalesef makaleler ya­
yımlandıklarında h11 hatalar yoktu. Ancak kitahm dizgisi sırasmda he­
nim tüm çahalarınıa ra,.men hu hatalar yapılmıştır, okurlarımdan öziir
dilerim. Hasta hir Adamm Mekruhu isimli makale ilk kez haftalık Exp­
res dergisinde kitaptakinden farklı olarak yayımlanmıştır ama kitapta­
ki şekliyle ilk kez yayııılanmaktad11: Aydos Kalesi' nin Geliho/u' da h11-
lımması onun Çanakkale' de olmadı,.1111 göstermez, sözii edilen eleştiri­
ler lıata hulmak için özellikle yapılan eleştirilerdiı:Dizgi hataları hen­
den kaynaklanmamaktadır hu111111 üzerini özellikle çizmek isterinı. Bu
lıataları11 ve yahancı kelimelerin yanlış yazılması dizgi aşamasındaki
kişilerin hu terimleri tanımamas111daıı kaynaklanmaktadır. İsrae/' in sa­
hetaycı inanca göre oniiç kahilesi vardır ve hunlardan hiri yokedilmiş-
225

--- Sayfa 227 ---
tiıĨ nitekim Artlııır Kost/er' in oniiçii11cii kahile kitahmm adı hir raslan­
tı de/!ildil:Atenemeon giinii aynen alı11t111111 yapıldı,.ı Ertıı,.rııl Diiz­
da,f 111 " Tarihimizde Gizli Çelıre/er " isimli kitah111da11 nak/edilmiştiı:
Ben almtı yaparken o kaynakta lıata/ı da geçse almtıyı aynen alıymwn.
Adam Kadmon Adanı Ha Kadnıondıır ama Adam Kadmon o/arakta kul­
lamlahilir! Bıı arada "Sefer Şirııt Ha Tişhaııt Şef Şahtayim " isimli Mo­
şe Aıiyas'm 1947 de Filistin' de yayını/anan kitah111da da sahetaycıla­
ruı ııwn yıllar sonra kııllandıkları ihraniceyi imla hatalarıyla yazdık­
ları helirtilmektediJ: Bu sebeple benim tamamen saheıaycı kaynaklar­
dan aldı,qını ihraniceleri aym şekilde bırakmamı okur lıer/ıalde nıazıır
görecektİI: Şunu da belirtmek gerek, Sahetaycı kökenli hir İsrael Cum­
lıurhaşkam' nın varlı,qı , koskoca Tiirkiye Cıımhuriyeti Devleti' ne 011-
larca hakan, milletvekili . devlet adamı, hiirokrat vermiş hir cemaat
için hiçte şaşırtıcı de,qildiı:
13-
Gelelim Sayn /31'1/i' ni11 avııkatlı,qına soy11nd11,qu Tiirkiye Haham­
başısı Rav David Asseo' 111111 heya11atlar111111 eleştirisine: Üzüle­
rek belirtmek isterim, dini e,qitim almış biri olarak Tiirkiye Ha­
hambaşılığını ve 0111111 değerli mensuplarım eleştirmek zorunda
kalmış olmaktan büyiik iiziintii duymaktayım. Fakat gerçekleri
görmekte gerekiyor, şıı basit sorımun cevabı neden verilemiyor:
''Teknik olarak Yahudi olmak nedir? Ayrıca saym lıahambaşılık
makamımn bir avukatı yok mudur veya konuşma özürlii miidiir?
Ben bu konuda aşağıda daha detaylı yazaca,qım.Yalmz bunu yaz­
madan evvel Hahambaşılı,qmfalıri Avukatı olan Rifat Bali Bey' in
savımdu,qu cemaat yöneticileri hakkmda yazdıklarına bir. göz at­
makta fayda var: " Tekinalp giiniimiiz yalıudi cemaatinin "Giiç­
lii Önderleri" nin takındıkları Yahudiliği önemsememe, gözardı
etme tavrının bir önciisiiydii ve bıı öncü tavrmı hiçbir yanlış an­
lamaya yer vermeyecek bir şekilde şu cümlelerle ifade etti . . . (Ya­
hudiler'in Türk Milliyetçiliği isimli makalesinden . . . )Karar
okurı111d111:
Say111 Bali' nin ikinci yazısmda özellikle provake amaçlı yazdı,qı
bir konuya gelmek istiyorum. De,qerli gazeteci-yazar Mustafa Aydm
Bey. Rifat Bali'yi hiçbir şekilde bir röportaja davet etnıemiştiı: Sayın
Bali sürekli olarak hasımn kendisini görmezden geldi,qini iddia etii,qi
226

--- Sayfa 228 ---
için bizzat hen Aksiyon dergisi ile yapılacak ,;fan söyleşide hulıınnıası­
nı rica etmiştim. Nitekim hıı tavrımı haşka göriişnıelcrinıde de siirdiir­
diinı. Kendisi de hunıı kahııl etmişti. Saym Aydııı'm röportajımn yay1111-
la11manıası samyorunı ki kendisinden kaynaklanmamaktad11: Üstelik
Sayın Aydm' 111 hu konularda hir kaygısı da xokt111: Bıı sebeple Saym
Bali' nin öfke dolu ifadeleri iiziidi ve gerçek dışıdu: Ancak acaha ken­
disi farklı farklı dergilere farklı farklı beyanlarda mı hulıınnı11ktad11ǵ
acaha Tiirkiye' de yazıp söyleyemedW hazı diişiinccleri haşka yerlerde
farklı mı ifade etmektedir? 811111111 takdiri de yine kendisiyle ilgili gele­
cekte araştırma yapacak olan araştırmacılara kalacaktır.
SONUÇ
"Evet Ben Selanikliyinı'' adlı çalışma kendi alanında bir ilk çalış­
ma değildir. Özelikle beniııı ···1< sık vurguladığım gibi Gershom Scho­
lem 'in " The Mystical Messiah Shabtai Zwi / Princeton Uni. Press"
isimli çalışmasından sonra, Türkiye Sabetaycıları Tarihi için bir notlar
bütünlüğündedir. Oldukça geniş olan bir konu okuru sıkmayacak şekil­
de makalek; ;1alinde yayımlanmıştır. Kitabın esas amacı şudur: Yıllar­
dır benim kendi ailemde de gördüğüm üzere Selanikli olmak, dönme
olarak nitelendirilmek hep korkulan bir konuydu. Bunun iki ana nede­
ni vardı: İlki 1 924 te yaşanan Karakaş Rüştü olayı ikincisi ise Yarlık
Yergisi idi. Ne yazık ki bu olaylar inanılmaz esrarengiz olan sabetaycı­
lığın metinlerinin ve somut verilerinin de yokolma-;ına neden olmuştu.
Ben sabetaycılığında Türk mozayiğinin bir parçası olduğu inancıyla bu
kitabı yazdım. En büyük arzum kulaktan dolma bilgilere sahip olan
gençlerimizin kendi kimliklerinden utanmamalarını sağlamaktı.Fakat
bugün için bir hata olduğunu üzülerek farkettiğim bir noktayı da yaz­
mam gerek: Her zaman İsrael din adamlarının ve bilim dünyasının be­
ni destekleyeceği gibi saçma bir hayale kapıldım. Özellikle aynı kültür
evrenini paylaştığımız başta Türkiye Yahudi Cemaati olmak üzere di­
ğer yahudi toplumlarının olumlu tepkiler vereceğini ümid ediyordum.
Ama ne garip, yahudiler tlim hayatları boyunca ezilen, kovulan ayrıma
tabii tutulan yahudiler, her zaman eleştirdikleri ayrımcılığı sabetaycı-
227

--- Sayfa 229 ---
lığa karşı uyguladılar. Bu açıdan kendilerinin vicdanen bunu düşünme­
leri gerekiyor.Bana daima sıcak bir ifadeyle yakla!ian yahucli dostlarım
hariç, yıllar önce tamamen bir hata sonucu bambaşka bir dini yola gi­
ren sabetaycılığa kucak açmak için gerekli özveriyi gösteremediler,
bunda mutlaka ki cemaatimin de hataları vardır, ancak yine de tüm
bunlar sabetaycıların şu anki dışlanmışlığını mazur göstermez. Kitabım
mutlaka ki hatasız değil, özellikle dini makalelerin hazırlanması sıra­
sında kendisinden yardım gördüğüm mistik kişilerin coşku seline ka­
pıldığımı itiraf etmeliyim. Torah'ın ışığının da çoğu zaman gözlerimi
kör ettiğini de belirtmem gerekiyor. Ancak inanıyorum ki kitabıma
karşı yapılacak bir eleştiride herşeyden evvel yapıcı olunması gerkiyor­
du. Ne garip Sayın Bali'nin üzerinde çalıştığı "Antisemitizm " konu­
sunda ki iddialarının aksine (dost sohbetlerde bana aktardıklarına daya­
narak söylüyorum) kitaba sahip çıkan müslümanlar oldu. Hem de hiç­
bir art niyet taşımadan! Bunu İslamiyetin içindeki, hoşgörüye bağlama­
mak mümkün mü? Mutlaka ki sorunlar oldu, bunları ben de zaman za­
man eleştiriyorum ama gerçek olan şu ki müslüman kesim artık 1 960
!arın 70 !erin mantığında değil, onların içinde de kendini geliştirmiş
çok kıymetli aydınlar var.Fakat beni ençok üzen Rifat Bali'nin haksız
eleştirilerileri olmuştur. Rifat N. Bali yahudi cemaatinin önde gelen bir
yazarı olup işine geldiğinde yahudi cemaatini temsil etmekte, işine gel­
diğinde ise temsil etmemektedir. Makalelerimin ilk yayımları sırasında
da yahudi cemaatinden tepkiler gelmemişti. Ne kadar enteresandır ki
Türkiyeli Yahudiler 500. Gelişlerini kutladıklarında da sabetaycıları
yokmuş gibi ele aldılar.Fakat Sayin Bali'nin tavrı bana İttihat Terakki
dönemini andırıyor.Bali tıpkı örgütün namlı silahşörleri gibi muhalif
bir yazara saldırmaktadır. Kaldı ki beni İslamcılara göz kırpmakla suç­
layan yazar, daha birkaç sene evvel Yeni Şafak başta olmak üzere eleş­
tirdiği düşüncenin önde gelen yayın organlarına yazılar vermiş, bugün
eleştirdiği bazı yazarlara, bizzat benim şahit olduğum yardımlarda bu­
lunmuştur .. Ne garip rüzgar nereden esiyorsa oraya dönmek bir mezi­
yet olmuştur. Aslında hayatının neredeyse kırk yılı boyunca hiç konuş­
mamış bir kişinin son bir kaç yıldır yahudi cemaatinde görülmeye baş­
layan ve imaj değiştirmeye yönelik işadamı-entellektüel akımından et­
kilenerek yazı yazmaya başlaması dikkat çekicidir. Fakat gerçek olan
228

--- Sayfa 230 ---
birşey var, Rifat Bali sabetaycılığı tanımamaktadır, bilmemektedir ve
bu konuda bir araştırması da yoktur. Fakat buna rağmen kin ve inanıl­
maz kırıcı ifadelerle kitabımı eleştinnektedir. Eleştiri sadece kötü yön­
leri ele alımız, aynı zamanda iyi yönleri de ele alır, keşke kitapla gün
yüzüne çıkan sabetaycılık-ınasonluk, sabetaycılık Osmanlı mistisizmi
makalelerimi de eleştirbilseydi! Bu arada: Rifat Bali'nin cevabı aslın­
da tarihi bir cevaptır ve kendisine bir yerlerden de böyle yazması için
direktifler verildiği de açıktır. Örneğin Sayın Bali İbranice hiç bilmedi­
ği halde Salaınon Rozanes'in kitabından bahsetmekte, benim İbranice
hatalarımdan söz edebilmektedir, üstelik Rozanes'i yabancı dillerden
okumasını da buna nesnel olarak verınektedir. Fransızca veya İngilizce
bir tercümede nasıl İbranice kavramlar tam olarak bulunur ve Sayın Ba­
li bunu bilebilir. Nitekim kendisi de başka kaynaklardan yard\m a\d\\­
nı ifade etmektedir, bu da yazıların bir merkez tarafından yazdm\dığı­
nın kanıtıdır. Ne gariptir ki kendisine sorsanız vereceği cevap inanın
şu olacaktır: Ben katiyyen yahudi cemaatini temsil etmiyorum. Bunu
kuşkusuz ki kendi cemaati de onaylayacaktır.
Ben hiçbir zaman medyatik olmadım, kitapta ulvi amaçlar için
yazıldı. Tek amaç cemaatimin ve Türkiye yahudilerinin tabu olarak al­
gılanan bir konuda bilgi sahibi olmalarına naçiz bir katkıda bulunabil­
mekti. Okurun bilmesi lazım, Rifat N. Bali'nin tutarsız çizgisini şöyle
görebiliriz. Birkaç yıl önce ilk yazıları yayımlanmaya başladığında ba­
zı sol çevrelerle ilişkiler kurdu, burada konuşmalar yaptı, hatta daha
sonra yine aynı yıkıcı tavırla eleştirilerde bulunduğu bu kesimin önde
gelen aydınlarıyla birlikte bir televizyon programına katıldı ver her
yere mektuplar yazdı? Acaba medyatik olan kimdir? Fakat insanlar onu
biraz tanıdıklarında ona köşelerini kapattıklarında da yazılarında tıpkı
bana karşı kullandığı gibi sert ifadelerle insanları adeta tehdit eder ha­
le geldi. Şimdi bakınız beni İslamcıları kollamakla suçlayan sayın ya­
zarımız neler yazmış, gazeteci Necati Doğru'nun bir makalesiyle ilgi­
li olarak Akit gazetesinin bir yazarına ilişkin yazdığı satırlara bir göz
atalım: ;'Bu yazıyı bitim1eden önce Akit gazetesinin köşe yazarı Yaşar
Kaplan'a da teşekkür etmeyi bir borç bilirim.Onun 26 Ağustos 1 997
Tarihli yazısı sayesinde Necati Doğru'nun yazısının geçte olsa farkına
vardım ve ne yazık ki Sayın Yaşar Kaplan'ın Necati Doğru'nun bu ya-
229

--- Sayfa 231 ---
zısı üzerine göstermiş olduğu duyarlığa da , görebildiğim kadarıylc ,
Yahudi cemaatinin basın ı da dahil olmak üzere ne basınımızda başka
bir yazarda , ne de başta Yahudi asıllı yurtttaşlar dahil olmak üzere di­
ğer yurttaşlarımızda raslayabildim ( Yeni Şafak - 03.09. 1 997). Karar
okurundur!
Yazımın son bölümüne geçmeden Türkiye Yahudi Cemaati ile il­
gili birkaç noktayı daha aydınlığa kavuşturmak istiyorum: Daha evvel­
de belirttiğim gibi cemaat içinden zaman zaman sabetaycılara karşı
alaycı tavırla yaklaşanlar olmuşsa da bunu tüm bir cemaatin ortak tav­
rıymış gibi ele almak tabiiki yanlıştır. Şunu tüm açıklılğıyla söyleyebi­
lim1 ki kendisi ile temas kurduğum cemaat mensupları - ki buna bir
kaç din adamı da dahildir- bana ve sabetaycılığa karşı nezaketle yaklaş­
mışlardır. Kendilerinden asla bir ters tutum görmedim. Ancak Türkiye
İsrael ilişkilerinin gayet kaygan bir zeminde bulunması nedeniyle emi­
nim ki hem Türkiye Yahudileri ve hemde İsraelli din adamları arzu et­
tikleri yakınlığı açıkça gösterememektedirler. Gönül isterdi ki , benim
ve az sayıdaki bir kaç kişinin yahudiliğe geri dönüş çabaları siyasi bir
pencereden değil tamamen dini bir açıdan incelenebilseydi. Eminim ki
bu takdirde Sayın Bali gibi sırf şahsıma karşı oldukları ve bununla şöh­
ret kazanmaya çalıştıkları için olumsuz bir çizgide tavır sergileyenler
bunun yanlışlığını anlayacaklardır.
Son olarak şunları belirtmek isterim: Araştırdığı konularda ve
yazdığı yazılarda da görülür ki yazar Rifat N. Bali, Türkiye Yahudile­
rinin Cumhuriyet sonrası tarihinin araştırılmasında önemli katkıları
olan bir yazardır. Kendisine benim kitabımla ilgili dört sayfa yazı yaz­
dığı için teşekkür e.derim. Fakat benim naçiz tavsiyem sabetaycılık gi­
bi hiçbir bilgisi olmadığı bir konuda sadece kişisel düşmanlığının etki­
siyle eleştirilerde bulunacağına başta İtamar Ben Avi 'nin makalesi ol­
mak üzere Moşe Sevilla Şaron'un Aki Yeruşalayim'de yayımlanan ve
Türkiyeli sabetaycılarla görüşmelerini ihtiva eden makaleleriyle
beraber diğer bu lisanları tanımayan okurlarımızın faydalanağı kaynak­
ları dilimize kazandırmalı, konunun araştırılmasına katkılarda bulun­
malıdır.
*
Virgül Dergisinde yayınlanan ve kitabımızın 195. sayfasında yer alan yanıtın
kısaltılmamış son versiyonu . . .
230

--- Sayfa 232 ---
Yazıların Daha Önce
Yayınlandığı Yerler
500. Yılında Unıttıtlan Bir Cemaat: Dönmeler,
Tarih ve Toplum Dergisi. Nisan 1995
·
Atatitrk'iin ilk Öğretmeni Şemsi Efendi Hak­
kında Bilinmeyen Birkaç Nokta,
Top­
lımısal Tari h, Ocak 1994.
Sabetaycılık ve Yahudilik, Toplumsal Tarih, Sayı:
3, Mart 1994.
.
Kavramı, Konum ve Araştırılması Açısından
Sabetaycılık,
Toplumsal
Tarih, Sayı: 4,
Nisan 1994.
Sabetaycı Kiiltiire Ait Üç Belge, Toplumsal Tarih,
Sayı: 6, Haziran 1994.
Sabetaycılara Ait Bilinmeyen Bir Dua ve Dinsel
Anlamları, Toplttmsal Tarih, S. 6, 1994.
Sabetaycılık ve Osmanlı Mistisizmi, Toplumsal
Tarih, Sayı: 1 0, Ekim 1994.
Sabetaycılık Hakkında Yazılmış iki Osmanlıca
Risale, Toplıtmsal Tarih, S. 12, 1994.
Sabetaycılık ve Masonlıık, Toplumsal Tarih, Sayı:
24, Aralık 1995.
Çok Merak Edilen Bfr Sabetaycı Ritiieli: Mıtm
Söndii, Toplumsal Tarih, S. 30, Haz. 1996.
Sabetaycılar, Tiryaki, Eylül-Ekim 1994, Sayı: 2-3.
Mistik Bir Kişilik: Sabetay Zıvi, Tiryahi, Sayı: 5,
Aralık 1994.
Üç Sabetaycı Cemaat, Tiryaki, Ocak 1995, Sayı: 6.
Kabbala'nın Mistik Aleminde, Tiryaki, Sayı: 10-
1 1, Mayıs-Haziran 1995.
Kabbala'da Lıtriacı Akım ve Maşiah, Tiryalıi,
Sayı: 10-1 1 , Mayıs-Haziran 1995.
Sabetaycılıkta Maşiah ve Sabetay Sevi, Tiryaki,
Sayı: 18-19, Ocak-Şubat 1996.
231

--- Sayfa 233 ---
Sabetaycı Kabbala'nın Esasları, Ti1J1aki, Sayı:
18-19, Ocak-Şubat 1996.
Sabetaycı Eğitim Kıtrımıla1·ı, Tirycıki, Sayı: 12-
1 3, Temmuz-Ağustos 1995.
Kabbala'nın Mistik Dünyasında Kısa Bir Yol­
cıtlıtk, Toplıtmsal Tarih, S. 20, Ağus. 1995.
Gizli Bir Etnik Cemaat: Türkiye Sabetaycıları,
Birikim, Sayı: 71 -72, Nisan 1995.
Bir Provokasyon mıt Tezgahlanıyor?, Aytunç Al­
tındal, Yeni Yiizyıl Gazetesi, 5 .2 .1997.
Sabetaycılık ve Kendim Hakkında Birkaç Nokta,
Yeni Yiizyıl Gazetesi, 10.2.1997.
Ben de Selaniksizim,
Selçuk Erez, Cumhuriyet
Dergi, 30.8.1998.
Tiirkiye
Sabataycıliğı, Mustafa Aydın; Aksiyon
29.8.1998.
'
Biilbiillerin Sesine Gelen Mesih, Dücane Cün­
dioğlu, Yeni Şafcık Gazetesi, 25.8.1998.
Hatırda Kalması Gere/un Gariplikler, Dücane
Cündioğlu, Yeni Şcıfcıll Gazetesi, 1 .9.1998.
Evet Ben Setanikliyim, Rıfat N. Bali, Virgül,
Ocak 1999.
·
Evet Ben Selanikliyim Üstüne Birkaç Söz, Virgül,
. Mart 1999.
,
Bir Tartışmayı Noktalamak için, Rıfat N. Bali,
Virgül, Nisan 1999.
ilk kez bıt kitapta yayınlanan yazılar
Bir Provokn.tö1·iin Yayınlanmayan Cevabı
Bir Tiirkiyeli Scıbetaycı ile Scıbetcıycı Kişilik, Scı­
betaycı Karcıllter Hcıllkındcı Ycıpılcın Mii­
lakat.
Hasta Bir Adamın Mektııbıt
Sonuç/cır
Bir Tartışmayı Noktalamadan
Rıfat N. Bcıli'ye Verilmiş Yayınlanmamış Bir Yanıt
232