--- Sayfa 1 ---
TÜBİTAK
P O P Ü L E R B İ L İ M K İ T A P L A R I

--- Sayfa 2 ---
"Doğa bilimleri tarihinin
bütün o dönemeçli,
dolambaçlı akışı içinde
hiç değişmeden kalan tek etken,
matematiksel düşgücünün taşıdığı
belirleyici önemdir.”
F r e e m a n J . D y s o n

--- Sayfa 3 ---
Evrenin
O • •
•
91ın
kozmosun
matematiksel
bir açıklam ası
R o b e r t O s s e r m a n
TÜBİTAK
D P Ü L E R B İ L İ M K İ T A P L A R I

--- Sayfa 4 ---
TÜBtTAK Popüler Bilim Kitapları 138
Evrenin Şiiri ■ Kozmosun Matematiksel Bir Açıklaması
Poetry of the Vniverse - A Mathematical Exploration of tbe Cosmos
Robert Osserman
Çeviri: İsmet Birkan
Türkçe metnin bilimsel danışmanı: Prof. Dr. Asuman Aksoy
Random House Inc.’in bir altkuruluşu olan The Doubleday Broadway
Publishing Group’un altkuruluşu Doubleday ile yapılan anlaşma uyarınca
© Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu, 2000
Bu yapıtın bütün haklan saklıdır. Yazılar ve görsel malzemeler,
izin alınmadan tümüyle veya kısmen yayımlanamaz.
Türkçe yayın hakları Kesim Ajans aracılığı ile alınmıştır.
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları’nm seçimi ve değerlendirilmesi
TÜBİTAK Yayın Komisyonu tarafından yapılmaktadır.
4. Basım Temmuz 2003 (2500 adet)
Yayınlar ve Tanıtım Daire Başkanı
Şefik Kahramankaptan
İşletme Müdürü
M. Kemal Bostancıoğlu
Yayıma Hazırlayan: Kurtuluş Dinçer
Grafik Tasarım: Cemal Töngür
Sayfa Düzeni: Nurcan Öztop
TÜBİTAK
Atatürk Bulvan No: 221 Kavaklıdere 06100 Ankara
Tel: (312) 427 33 21 Faks: (312) 427 13 36
e-posta: kitap@tubitak.gov.tr
İnternet: kitap.tubitak.gov.tr
Kalkan Matbaacılık - Ankara
© Robert Osserman, 1995
basılmıştır.
ISBN 975 - 403 - 287 - 4
İlk basımı Aralık 2000’de yapılan
Evrenin Şiiri
bugüne kadar 12.500 adet basılmıştır.

--- Sayfa 5 ---
Evrenin
o • •
•
çıırı
kozm osun
m atem atiksel
bir açıklam ası
R o b e rt O s se r m a n
Çevi ri
İ s m e t B i r k a n
T Ü B İ T A K P O P Ü L E R B İ L İ M K İ T A P L A R I

--- Sayfa 6 ---
Bu kitabın uzun süren doğumu sırasındaki mo­
ral, manevi, besleyici ve yapıcı desteğinden ötürü
karım Jan et Adelman’a ve etkin ilgilerinden, yar­
dımlarından, anlayışlarından ötürü oğullarım
Brian ile Stephen’a ...

--- Sayfa 7 ---
kozmosun matematiksel
bir açıklaması

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
Önsöz
Öndeyiş
Türkçe Basım a Önsöz
I. Bölüm
Ölçülemezi ölçm ek
II. Bölüm
Yerküreyi Boydan Boya Ölçmek
III. Bölüm
Gerçek Dünya
IV. Bölüm
Sanal Dünyalar
V. Bölüm
Eğri Uzay
VI. Bölüm
Görünmez Evren
V II. Bölüm
Geriye Bakış: Gözlenebilir Evren
V III. Bölüm
Bir Başka Boyut
I
V
V II
1
23
49
73
91
111
121
151

--- Sayfa 9 ---
IX. Bölüm
171
Biçimler Galaksisi
Sondeyiş
205
Yardım ve Katkılar, Teşekkürler
207
Notlar
2 1 1
Dizin
243

--- Sayfa 10 ---
Önsöz
24 Nisan 1992’de dünyanın dört yanında gazete­
ler "yüzyılın en büyük keşiflerinden biri” olarak se­
lamlanan, hatta kimilerinin, evrenbilimin "eksik
halkası”ya da "[aranan] Kutsal Kâsesi" diye adlan­
dırmaktan çekinmedikleri bir olayı kamuoyuna du­
yurdular1. Adı geçen keşif esas olarak evrenin, ev­
riminin en dramatik anında —uzayın başladığı an­
da2— çekilmiş bir tür enstantane3 resmi biçiminde
karşımıza çıktı. Resmin alındığı andan önce sadece
sürekli yaratılış/yokoluş halindeki temel parçacık­
lardan oluşmuş, ayrışmamış bir yığın vardı. D er­
ken elektronlarla protonlar birleşip madde atomla­
rını oluşturdular. İlk kez atomlar arasında, ışığın
ve öteki ışınım biçimlerinin serbestçe yayılmasına
olanak veren boşluk (uzay) meydana çıktı. Söz ko­
nusu “enstantane”, işte o andan beri uzayda yolcu­
luk ederek bugün bize ulaşan ışınların oluşturduğu
örüntünün resmini vermektedir. Bu ışınları —yani
kozmik mikrodalga artalan ışınımı denen olayı— in­
celemiş olan bilim adamlarını heyecanlandıran da
zaten resimde bir örüntünün mevcut olmasıydı.
Görünürde birörnek ve hemen hemen kırışıksız

--- Sayfa 11 ---
olan bu artalan ışınım denizinde en küçük bir de­
ğişme dalgacığını bile onlarca yıl boş yere aradık­
tan sonra, nihayet, evrenin yaratılışına ilişkin bü­
yük patlama kuramının önceden haber verdiği he­
nüz ayrışıp farklılaşmamış öncel “çorba” ile, evre­
nin yüksek derecede farklılaşıp bugün bildiğimiz
biçim altında yıldızlara ve galaksilere ayrıştığı son­
raki evrim aşaması arasında bağlantı (“halkası”)
oluşturabilecek bir olguyu yakalamayı başarm ış­
lardı. Fakat bu resmin tam olarak neyi gösterdiğini
açık seçik anlatmağa kalkışan gazetecilerin önüne
en az bir aşılmaz engel dikiliyordu: Ne onlar ne de
okurları, aynı anda hem D ünya’dan dışarı bütün
yönlere doğru hem de bütün yönlerden içeri büyük
patlamaya doğru seyredilen bir manzarayı göste­
ren böyle akla aykırı bir resmi şaşırmadan anlama­
ya hazırlıklıydı.
1992 yılının bu büyük keşfi, hem apaçık görülen
hem de daha ince ve derin benzerliklerle, tam beş
yüz yıl önceki Amerika'nın "keşfini” hatırlatmakta­
dır. D aha gerilere, M S 1000 yıllarına doğru baka­
cak olursak, Avrupalıların D ünyayı genellikle düz
olarak düşündüklerini görürüz. Küresel bir dünya­
nın içerdiği bütün durum ve sonuçları kavrayıp an­
lamak ve bu dünyanın öbür tarafinda ayaklarından
baş aşağı asılı duran insanların neden düşmedikleri­
ne veya sürekli baş ağrıları çekmediklerine akıl erdi-
rebilmek için, sonraki yüzyıllar boyunca büyük düş-
gücü çabaları gerekmiştir. Kolomb’un yolculukları
II

--- Sayfa 12 ---
Kozmik artalan ışınımındaki değişkenliği gösteren 1992 tarihli re­
sim (NASA ve COBE uydusu ekibinden George Smoot'un izniyle)
ile onun ardı sıra yapılan sonraki seferler, onun za­
manından önce de yavaş yavaş kafalarda yer etmiş
olan kuramsal "küre şeklinde dünya” görüşüne bir
gerçeklik ve somutluk anlamı kazandırmıştır.
2000 yılına yaklaştığımız şu sıralarda D ünya’nın
düz olduğuna inanan pek az kişi kalmıştır; ancak
Dünya insanlarının çoğu düz bir evren tasarımı
içinde düşünmeye devam etmektedir. Tıpkı günlük
deneyimlerimizin bizi Dünya’nm eğri veya kıvrımlı
değil de düz veya düzlemsel olduğu fikrine götür­
mesi gibi, çevremizdeki dünyayı algılayış biçimimiz
de uzayı düz y a da "Eukleides uzayı” olarak düşün­
memize neden olmaktadır. Bin yıl önce yerküreyi
sonsuz bir boşlukta her nasılsa asılı duran ya da yü­
zen dev bir top gibi tasarlayabilmek için ne kadar
büyük bir düşlem çabası gerekiyorsa, yirminci yüz­
yılda da eğri bir uzay tasarımına ulaşmak için o ka­
dar büyük bir düşgücü gerekmektedir. Fakat ne
III

--- Sayfa 13 ---
olursa olsun uzayın gerçekten eğri olduğuna dair
kanıtlar çok güçlüdür ve 1992 tarihli mikrodalga fo­
toğrafı ancak bu bağlamda tam olarak anlaşılabilir.
Evrenin biçimi nasıldır ve uzayın eğriliği demek­
le neyi kastediyoruz? Bu kitabın amaçlarından biri
hem bu soruları hem de onlara verilen yanıtları ta­
mamen açık seçik ve anlaşılır kılmaktır. Okurdan
pek az matematik bilgisi isteniyor -hatta hiç olma­
sa bile olur! Kitap, okuru, dünyayı ölçüp biçmenin
kolayca anlaşılabilir matematiksel yöntemlerinden
yola çıkarıp o denli alışık ve aşina olmadığı, günlük
yaşantıların daha uzağına düşen kavramlara götü­
rürken, modern evrenbilimin merkezindeki çekir­
deği oluşturan matematiksel fikirlerin gücünü ve
heyecan vericiliğini de duyumsatmağa çalışmakta­
dır. Bu fikirlerin tarihleri ve evrimleri de çoğu kez
kendileri kadar büyüleyicidir ve burada, sırasında
öyküde yer alan bazı başrol oyuncularının yaşam
ve kişiliklerine de kısaca göz atılarak, kronolojik sı­
raya göre sayfa sayfa açılan bir öykü biçiminde su­
nulmaktadırlar. Burada karşılaştıkları kavramların
altındaki teknik ve matematik temeller hakkında
daha fazla bilgi edinmek isteyenler için, kitabın so­
nundaki “Notlar” bölümü hem konulara ilişkin da­
ha ileri ayrıntılar, hem de okunabilecek başka kay­
naklara göndermeler sunmaktadır.
IV

--- Sayfa 14 ---
Öndeyiş
Açık ama rüzgârlı bir havada, yelken sporu yaptığı­
nızı düşünün. Denizin yüzeyi çırpıntılı ve göğün ren­
gini yoğunlaştırarak yansıtan canlı ve parlak bir mavi.
Derken birdenbire hava değişiyor; rüzgâr diniyor,
gökyüzü bulutlanıyor, okyanusun yüzeyi durulup
dümdüz oluyor. Su da yeşile dönüp saydamlaşıyor,
aşağıdaki mercan kayalıklarına ve rengârenk bir hare­
ketlilik içindeki o yeni dünyaya bir göz atmamıza izin
veriyor. Daha yakından bakmak için yüzeyin altına
dalarsanız, yukarıdaki hava ortamında 2 0 /2 0 olan gö­
rüş yeteneğinizin aşağıda size ancak bulanık birtakım
lekeler sunabildiğini görüyorsunuz. Fakat biri size bir
dalış gözlüğü verirse, su yüzeyinin altındaki dünya da
üstünden ilk gördüğünüz manzara kadar açık ve net,
hatta ondan daha güzel ve büyüleyici oluveriyor.
Aynı şekilde, açık ve aysız bir gecede, şehir ışıkla­
rından uzakta, bir çölün ortasına gittiğinizi düşünün.
Simsiyah bir zeminin önünde yıldızlar, gezegenler, bu­
lutsular, takımyıldızlar ve Samanyolu başdöndüren
bir düzen içinde, pırıl pırıl gözlerinizin önündedir. Bir
teleskoptan yararlanırsanız, daha da ekzotik nesneler
ortaya çıkar: görkemli sarmal galaksiler, geçmiş sü-
V

--- Sayfa 15 ---
pernova patlamalarından arta kalmış kocaman küresel
ışık ve renk toplan, ilk radyo-teleskoplardan geliştiril­
miş gittikçe daha karmaşık ve dakik gökbilim aletleri,
pulsar (atarca) ve kuazarlann görüntülerini ve her
yerde var olan kozmik mikrodalga artalan ışınımını si­
ze ulaştırır. Ne var ki bütün bunlar görkemli kozmos
okyanusunun yüzeyinde yer alan görünüşlerdir sade­
ce. Yüzeyin altında ve insanın görüş alanının ötesinde
neyin yattığı, bütün bu olguların doğup geliştiği altya­
pıyı neyin sağladığı, gerekli bir donanım olmadan gö­
rülemez. Bu donanım da, düşgücümüzün kendi doğal
sınırlan dışında da çalışmasına izin veren bir zihin
gözlüğüdür.
Bu kitabın ulaşmak istediği hedef, okura bu zihin
gözlüğünü sağlayarak, onu alışık olmadığı eğri uzay-
zaman dünyasında serbestçe dolaşma yetisine kavuş­
turmaktır. İnsan bu dünyaya bir anda balıklama dal­
mayı bekleyemez elbette, fakat biraz sabır ve sebatla
bu işe uygun aletler, önüne yeni ve akla gelmedik
manzaralar açıldıkça, ona gerçekten doyurucu ödül­
ler getirebilecektir. Bunun ötesinde, kitap insanın
düşgücüne —mevcut olmasalardı dış dünyanın duyu­
larımız üzerindeki etkisinin çoğunlukla “gürültü” ola­
rak kalacağı türden zihinsel sıçramalan yapabilme ye­
tisine— yönelik bir övgü ve bir kutlamadır da. M ate­
matiksel imgelem ve onun yarattığı imgeler, biribirine
sıkıca bağlı olarak, bize yüzeyin altındaki gizli ama
büyüleyici yapıyı görmemize olanak veren görme ye­
tisini sağlarlar.
VI

--- Sayfa 16 ---
Türkçe Basıma Önsöz
Bu kitabın İngilizce olarak ilk yayımlanışından
beri geçen beş yıl gökbilim ve evrenbilim alanların­
da heyecan verici yıllar oldu. [Bu dönemde yer
alan] en büyük olaylardan biri, yıllarca süren so­
nuçsuz araştırmalardan sonra nihayet başka yıldız­
ların çevresinde dolaşan bir dizi gezegenin art arda
keşfedilmesidir. Bu keşiflerin ilginç özelliklerinden
biri, —şu sırada sayıları 40’ı aşan— bu gezegenlerin
hiçbirinin gerçekte gözlenmemiş olmasıdır. Bunla­
rın varlığı, bağlı oldukları yıldıza yaptıkları kütleçe-
kimsel etkiden çıkarsanmaktadır. Newton yasala­
rından yararlanarak, sadece matematiksel araçlar­
la, görülmeyen bir gezegenin yörüngesini belirleye­
biliyoruz. Özel olarak da onun kütlesini ve yıldız­
dan uzaklığını tahmin edebiliyor ve bunlardan da
bildiğimiz biçimiyle yaşamın bu gezegende var olup
olamayacağı konusunda bir fikir edinebiliyoruz.
D aha büyük kozmolojik ölçekte ise, yeni tekno­
lojiler gökbilimcilerin, gözlenebilir evrenin en ücra
köşelerine gittikçe daha derin biçimde nüfuz etme­
lerine olanak verdi. 2 0 0 0 yılının mayısında bir göz­
lem raporunda yeni bulunmuş bir galaksi —şimdiye
dek gözlenebilmiş en uzak galaksi— betimleniyordu;
VII

--- Sayfa 17 ---
bunun, galaksi oluşumunun en erken dönemine,
Büyük Patlamadan sonraki ilk milyar yıla, ait oldu­
ğu tahmin ediliyor. Bir başka yönde, yoğun süper-
nova gözlemleri 1998 yılında, evrenin genişleyişinin
beklendiği gibi yavaşlamakta değil hızlanmakta ol­
duğunu düşündürebilecek çok önemli bir keşfe yol
açtı. Buna önerilen ilk açıklama, Einstein’ın temel
genel görelilik denklemlerinin, kendisinin de vak­
tiyle önerdiği biçimde, “kozmolojik değişmez” adıy­
la bilinen terimi de içine alacak şekilde değiştirilme­
lerinin gerekebileceğidir.
Son olarak, gözlenebilen evrenin ta başlangıcına
kadar gerilere gidilerek, kozmik artalan mikrodalga
ışınımının gittikçe daha ayrıntılı haritaları yapıldı.
Yeni* binyılın ilk yılları, evrenin biçimine dair en te­
mel soruları nihayet sonuca bağlamak umuduyla
söz konusu ışınımı incelemek üzere, yeni uyduların
fırlatılmasına ve yeni matematiksel araçların gelişti­
rilmesine tanık olacaktır.
içinde bulunduğumuz dönem evrenin araştırıl­
ması açısından heyecan verici bir dönemdir. Bu ki­
tabın amacı da başlangıçta ne ise hâlâ odur: Okur­
lara, araştırma yöntem ve araçlarını tam olarak an­
layıp değerlendirebilmeleri, yeni keşif ve buluşlar
ortaya çıktıkça bunların kapsam ve önemlerini kav-
rayabilmeleri ve bütün bu heyecanı paylaşabilmele-
ri için gereken [bilgisel] artalanı sağlamak.
Robert Osserman
VIII

--- Sayfa 18 ---
I. Bölüm
Ölçülemezi
Ölçmek
Gölgen, ey Dünya, kutuptan orta denize dek,
Süzülür şimdi sessiz, Ay'ın usulca ışıyan yüzünde
Sarsılmaz bir sükûnetten oluşan
Tek renkli pürüzsüz bir eğri çizgi halinde
Thomas Hardy, At a Lunar Eclipse
İ
ki bini aşkın yıl önce eski Yunan’ın filozof-bil-
ginleri, o zaman için günümüzde Güneş siste­
minin sınırlarını araştırma serüveniyle karşı­
laştırılabilecek kadar insanın gözünü korkutan bir
tasarıyı gerçekleştirmeye giriştiler. Girişimin ama­
cı tüm yerkürenin biçim ve boyutlarını belirlemek­
ti. Eski Yunanlıların gözünde yerküre havsalaya
sığmayacak kadar büyüktü. Ne Yunanlılar ne de
ilişki kurabildikleri uygarlıklardan herhangi biri,
hiçbir zaman karadan y a da denizden onun bütünü
üzerinde dolaşmış değillerdi; ancak küçük birer
parçasını tanıyorlardı. Dünya’nın doğrudan doğru­
1

--- Sayfa 19 ---
ya ölçülebilen küçücük bölümlerinden, henüz araş­
tırmalara hatta hayallere bile konu olmamış uzak
toprakların sonsuzluklarına atlamak için gerçekten
büyük akıl ve zekâ hamleleri gerekiyordu. Bu iş
ayrıca tamamen yeni bir bilgi dalının sistemli bi­
çimde gelişmesini de gerekli kılıyordu ki, Yunanlı­
lar buna geometri adım vereceklerdi; yani, öz anla­
mıyla “yerkürenin ölçümü”.
Geometrinin ilk dönem tarihinde yer alan en ta­
nınmış adlardan biri, yaşam süresi M Ö altıncı yüz­
yılın büyük bölümünü kaplayan Pythagoras’ınki-
dir. Fakat Pythagoras’tan uzun yıllar önce de M ı­
sırlılar, örneğin bir piramidin tabanını çerçevele­
yen doğrular gibi, biribirine dik çizgiler çizmek için
basit bir yöntem düşünmüşlerdi. Bunun için üzeri­
ne eşit aralıklarla düğümler atılmış bir ip kullanı­
yorlardı. ipin üzerinde sırasıyla 3, 4 ve 5 aralık içe­
ren üç parça işaretleyip, ipi bu işe uygun olarak ye­
re çaktıkları üç kazığın çevresine, söz konusu par­
çalar bir üçgenin kenarlarını oluşturacak şekilde sı­
kıca sardıkları zaman, 3 ve 4 aralık boyundaki par­
çalar arasındaki açının dik açı, yani 90° olduğunu
bulmuşlardı. Ayrıca, belli bir koşul yerine geldiği
zaman, bu değerlerden farklı kenar uzunluklarının
da aynı işi görebildiğini de bulmuşlardı. Bir dik açı
elde etmenin püf noktası, en uzun kenarın karesi­
nin öteki iki kenarın karelerinin toplamına eşit ol­
masıydı ki, biz bu bağıntıyı “Pythagoras teoremi”
adıyla biliyoruz. Babilliler de bu ilişkinin farkına
2

--- Sayfa 20 ---
varmışlardı. Aslına bakılırsa Pythagoras 'tan bin yıl
önce, “Yasa-koyucu” Hammurabi’nin zamanında,
Babilliler4, sayıları göstermek için daha karmaşık
ve akıntılı bir sistemle biraz temel cebir ve ge­
ometri de dahil olmak üzere, matematiği Mısırlılar­
dan çok daha yüksek bir düzeye kadar geliştirmiş­
lerdi. Sadece “Pythagoras teoremi”nden haberli
görünmekle kalmayıp, hepsi de birer dik üçgenin
kenarlarını temsil eden üçlü sayı gruplarından
—bunların arasında (65, 72, 97) ve (119, 120, 169)
gibi pek akla yakın gelmeyen değerler de vardır—
oluşan uzun bir liste de yapmışlardır.
Peki, öyleyse neden bu teoreme sahneye en son
gelen Pythagoras’ın adı verilmiş? Mısırlılar ve Ba­
billiler4 zamanda öncelik taşısalar da, matematiğin
temel kavramı olan tanıtlamayı (ispat) düşünebil­
miş olduklarına dair elimizde herhangi bir belirti
yoktur. Pythagoras’ın adının bu teoreme bağlan­
masının nedeni, söylenenlere bakılırsa böyle bir ta­
nıtlamayı yapan ilk kişi olmasıdır. İşin doğrusu ise,
bunu yaptığına dair dolaysız kanıt yoktur. (Pytha­
goras’m yazılı metin şeklinde herhangi bir eser bı­
rakıp bırakmadığı bilinmiyor; bıraktıysa bile yazı­
ları günümüze ulaşmamıştır.) “Pythagoras teore-
mi”nin ilk tanıtlanmasının da sonraki yüzyıl içinde
onun izleyicileri “Pythagorasçılar”dan kaynaklan­
mış olması güçlü bir olasılıktır.
Sonradan tüm Yunan matematikçilerinin en ün­
lüsü olan Eukleides, Pythagoras'tan iki yüz yıl son­
3

--- Sayfa 21 ---
ra doğdu. Pythagoras’la Eukleides arasındaki dö­
nemde, geometri iki koşut yolda gelişti. Bunlardan
biri, üçgenler, dikdörtgenler ve çember yaylarıyla
sınırlanmış şekiller gibi özel biçimlerin ayrıntılı in-
celemesiydi. Öteki ise tanıtlama yönteminin ve
doğrudan gözlem yoluyla sağlanamayacak yeni bu­
luşlara5 yol açan tümdengelimli usyürütmenin ge-
liştirilmesiydi. Eukleides’in sahneye çıktığı sıralar­
da, hatırı sayılır bir geometrik bilgi ve beceri da­
ğarcığı oluşmuştu bile.
Eukleideş’in yaşam ı Pythagoras’ınkinden6 de
çok karanlıkla örtülüdür. Kesin olarak söylenebile­
cek hemen hemen tek şey, M Ö 300 dolaylarında
İskenderiye’de yaşayıp çalışmış olduğudur. Ancak
o, Pythagoras’ın aksine, yazılı eserler bırakmıştır;
bu yazılar günümüze kadar gelmekle kalmayıp,
tüm matematik için bir model oldukları gibi, mo­
dern bilimin birçok alanına da temel olmuşlardır.
Eukleides’in, en ünlü ve tanınmasında en büyük
rolü oynayan anıtsal eseri Öğeler dir (Stoikheia,
The Elements); bu, on üç kitaplık bir matematik
bilgiler özeti olup bunlardan beşi ikiboyutlu şekil­
ler geometrisine, üçü üçboyutlu geometriye, kalanı
da öteki konulara ayrılmıştır.
Eukleides’in Ö ğeleri Batı dünyasının ruhsal ev­
reninde derin bir etki, bir sarsıntı yarattı. Başlan­
gıçta, matematik ve diğer bilimlerde araştırmalar
için hem bir alet hem de bir model olarak görülen
eser, yavaş yavaş evrilerek standart eğitimin temel
4

--- Sayfa 22 ---
bileşenlerinden biri haline geldi; her genç öğrenci­
nin mutlaka cebelleşip içselleştirmesi, özümsemesi
beklenen bir entelektüel donanım öğesi oldu. Öğe­
lerin insanlar üzerindeki büyüsünün en az dört bi­
leşeni vardır. En başta kesinlik kavramı, usdışı
inançlar ve sallantılı kurgulamalarla dolu bir dünya
karşısında bu kitapta karşılaşılan önermelerin en
küçük bir kuşkuya bile yer kalmayacak şekilde ta­
nıtlanmış olduğu duygusu gelir. Nitekim yüzyıllar
boyunca Eukleides’in kullandığı sayıltılarm ve us-
yürütme yöntemlerinin kimi noktaları sorgulanmış­
sa da, şaşırtıcı gerçek şudur ki, iki bin yıl sonra bi­
le hiç kimse Öğelerde hiçbir gerçek “yanlış”, yani
verilen sayıltılardan mantıksal olarak çıkarsanama-
yan hiçbir önerme, bulamamıştır, ikinci bileşen,
kullanılan yöntemin gücüdür. Açıkça saptanıp kon­
muş çok az sayıda sayıltıdan, Eukleides göz kamaş­
tırıcı bir dizi sonuç çıkarmıştır. Uçüncüsü, tanıtla­
malarda kullanılan ince ve özgün zekâ gösterisidir:
iyi kotarılmış bir dedektif öyküsünün çekiciliğini
artıran zekâ oyunlarından pek de farklı olmayan
bir özellik. Son olarak, Öğelerin ilk kitaplarında
usyürütmeye konu olan nesneler, kendilerine uygu­
lanan herhangi bir biçimsel usyürütmeden ayrı ve
bağımsız olarak, içlerinde kendilerine özgü bir es­
tetik çekicilik taşıyan geometrik biçimlerdir. Bütün
bu özelliklerin bir birleşimi Edna St. Vincent Mil-
lay’e, şiirinde dile getirdiği duyguları esinlemiştir:
“Bir tek Eukleides seyretmiştir Güzelliği çıplak.”
5

--- Sayfa 23 ---
Bir geom etrik şekil
Matematikçilerin incelediği bütün biçimler ara­
sında bir tanesi insan üzerinde özellikle büyüleyi­
ci bir etki yapagelmiştir: Daire y a da çember.
Eukleides geometrisinin bütünü gibi, bu tek biçim
—daire— de, dünyanın ve evrenin biçim ve işleyişi­
ni betimlemek için gelecekte yapılacak tüm giri­
şimlerde —olumlu y a da olumsuz7— çok önemli bir
rol oynayacaktır.
Çember kavramı insanın bilinç alanına nasıl gir­
miştir? D oğada gerçek bir dairenin görülebildiği
yerler şaşılacak kadar azdır. En çarpıcı örnek kuş­
kusuz her gün karşımızda olan Güneş’tir, her ne
kadar ufka yakın olduğu y a da ışığı ince bir bulut
veya sis tabakasından süzülüp geldiği zamanlar dı­
şında, doğrudan doğruya gözlenemeyecek kadar
parlak ise de. Bir bakıma ondan daha da etkileyici
olan, yavaş yavaş biçim alarak her yirmi sekiz gün­
de bir kusursuz bir daireye dönüşen dolunaydır.
6

--- Sayfa 24 ---
Yıldızları gözleyenlerin farkına vardıkları dolaylı
bir örnek de, yıldızların her gece başımızın üzerin­
de izledikleri yollardır: Bunlar, Kutup Yıldızına
yakın olanların devinimlerinde en iyi göze çarpan
çember yayları şeklinde yörüngeler çizerler. Yer­
yüzünde çemberin ortaya çıktığı durumlardan biri,
durgun bir su birikintisine düşen ilk yağm ur dam­
lalarının ya da durgun bir havuza atılan bir çakıl
taşının sebep olduğu o güzel iç içe dalgalar örüntü-
südür. Denizin kıyısında y a da bir geminin kıç gü­
vertesinde duran birinin gözünde ufuk çizgisi de
kocaman bir çember biçimini alır.
Dünyanın biçimine dair ilk ipucunu veren belki
de ufkun bu çembersel biçimi olmuştur. Eski çağ­
larda Dünya’nın biçimine ilişkin somut kanıtlar
Dünya’nın kendisinin doğrudan gözlemlenmesi so-
>
Ay tutulmasının dört aşaması; hemen hemen kusursuz bir daire
olan dolunayla başlıyor; sonra, Dünya’nm gölgesi Ay'ın yüzünde
ilerledikçe, kenarından gittikçe büyüyen dairesel bir “lokma
ışınlıyor".
7

--- Sayfa 25 ---
nucu olmayıp, daha çok geceleyin gökyüzünün
gözlenmesinden çıkıyordu, ilk yıldız seyircilerinin,
yaptıkları iki anahtar gözlemin anlamını ne zaman
kavradıklarını söylemek olanaksız olmakla birlikte,
bunların her ikisi de M.O dördüncü yüzyılda Aris­
toteles tarafından8 fark ve kaydedilmiştir.
Birinci gözlem, Güneş, Dünya ve Ay’ın aynı hi­
zaya gelmesiyle Dünyanın, Güneş ışığının Ay’a
ulaşmasını geçici olarak engellemesi sonucu mey­
dana gelen Ay tutulmasıyla ilgiliydi. Bu olayda
Dünya’nın gölgesi yavaş yavaş A y’ın yüzeyinde
ilerler ve açıkça daire biçimindedir.
ikinci kanıt daha dolambaçlı olmakla birlikte,
birinciden daha da inandırıcıdır. Bunun için göğün
yeıyüzünde sabit bir noktadan değil, farklı enlem­
lerde birkaç noktadan gözlenmesi gerekiyordu.
Böyle yapılınca, güneye gidildikçe kuzeydeki bil­
dik takımyıldızların ufka doğru alçaldığı, buna
karşılık güneydekilerin gittikçe yükseldiği açıkça
görülüyordu. Dahası, güney ufkunda, yüksek en­
lemlerde9 hiç görülmeyen yeni takımyıldızlar da
belirmeye başlar. Güney yönünde ne kadar ilerle-
nirse, adı geçen yeni takımyıldızlar da gökte o ka­
dar yükselir ve ortaya çıkan yeni takımyıldızların
sayısı da o kadar artar. Sonunda, gözlemler birike
birike, bu değişimlerin, tam tamına Dünya küre bi­
çiminde olsaydı beklenecek durumlar olduğu apa­
çık göz önüne serildi. Görüldüğü gibi, iki bini aş­
kın yıl önce de, düz bir dünya tasarımı gözlemle-

--- Sayfa 26 ---
a
b
c
a. Eşlek (Ekvator) üzerindeki bir gözlemci için Kutup Yddızı tam
ufkun üzerinde yer alır.
b. 45° enlemindeki bir gözlemci Kutup Yıldızını ufkun 45° üstün­
de, yani ufukla başucu noktasının tam ortasında görür.
c. Kuzey kutbunda Kutup Yıldızı tam başucumuzda görünür. (Bu
dediklerimizin ancak yaklaşık olarak doğru olduklarını da kayde­
delim. Tam olarak doğru olmaları için Kutup Yıldızının tam kutup
noktasında bulunması gerekirdi; oysa bu noktanın yaklaşık 1° ka­
dar açığında yer alır.)
nen gerçeklere uymuyordu ve bırakılması gerek­
mişti. Ama asıl meydan okuyucu sorun, D ünya’mn
biçimiyle ilgili nitel [iksel] sorun değil, boyutlarını
belirlemekle ilgili (nicel[iksel]) sorundu. Uçsuz
bucaksız alanlar kaplayan okyanuslar, gezilerin
önünde aşılmaz engeller oluştururken, insan tüm
yerküreyi nasıl ölçebilirdi? Bu soruya son derece
ilginç ve dahice bir yanıt, İskenderiyeli Eratosthe-
nes’ten geldi.
İskenderiye M ısır’ın kuzeyindeki Nil deltasında,
nehrin Akdenize döküldüğü yerde, kendi ihtirasla­
rının büyüklüğüne denk bir kent isteyen Büyük İs­
kender tarafından kurulmuştu. İskender bu işte
akılları durduracak kadar başarılı oldu. Eski İs­
kenderiye, o çağın edebiyat, araştırma ve bilim
9

--- Sayfa 27 ---
alanlarında en büyük ve sivrilmiş yeteneklerini,
kısmen büyük kütüphanesi —ki dünyanın en zengin
bilim eviydi— sayesinde, kendine çekti. M Ö üçün­
cü yüzyılın ikinci yarısında bu kütüphanenin ba­
şında, şiir ve edebiyat eleştirisi kitapları da yazmış
olan, İskenderiye'nin en büyük bilimsel yetenekle­
rinden biri, Eratosthenes bulunuyordu.
Eratosthenes’in yerkürenin boyutlarını belirle­
mek için kullandığı yöntem üç öğeye dayanıyordu.
Birincisi, az sonra açıklanacak olan, bir parça te­
mel geometriydi. İkincisi, güney M ısır’da Nil kıyı­
sında kurulmuş, bugün Assuan adıyla bilinen, o za­
manki adıyla Syene kentine ilişkin —şans eseri böy­
le buluşlar için biçilmiş kaftan— bir coğrafi olguyu
içeriyordu. Uçüncüsü de, gnomon adı verilen son
derece basit bir aygıttı.
Gnomon, düz bir yere dikilmiş dikey bir çubuk­
tan ibaret olup çok uzun zamandan beri kullanıl­
mış ve kullanılmaktaydı. Güneş’in gökte ilerlerken
düşürdüğü gölgenin izlenmesini sağlıyordu. Gno­
mon daha gelişmiş akrabası olan Güneş saatiyle y a­
pıldığı gibi saatin kaç olduğunu söylemekte kulla­
nılamazsa da, şaşılacak kadar çok ve çeşitli yararlı
bilgiler sağlayabilir.
Bir kere gnomon günde bir kez, Güneş’in gökte
en yüksek ve kendi gölgesinin de en kısa olduğu
anda, yani öğle vakti, tam ve kesin “saati” verir.
Buna ek olarak pusulalık da yapar, çünkü öğle
vakti gölge tam kuzeyi gösterir (en azından Avru­
10

--- Sayfa 28 ---
pa’da ve İskenderiye de dahil Kuzey Yarımkürenin
en büyük bölümünde. Ama koşullar ne olursa ol­
sun, gözlemci hangi yarımkürede bulunursa bulun­
sun, öğleyin Güneş’in düşürdüğü gölge her zaman
kuzey-güney ekseni üzerinde yer alır).
Gnomon ayrıca, her yılın iki kilit gününü, yani
yaz ve kış gündönümlerini10 belirlemek suretiyle,
bir tür ilkel takvim olarak da işe yarar. Yılın her
günü öğle anında gölgenin ucuna bir işaret konula­
cak olursa, Güneş’in gökte alçaktan geçtiği kış
mevsiminde gölgelerin daha uzun, yüksekten geçti­
ği yaz mevsiminde ise daha kısa olduğu görülür.
Öğleyin düşen gölge, yazınki en kısa durumundan
yavaş yavaş uzayıp altı ay sonra en uzun boyuna
ulaşarak ve sonraki altı ay boyunca tekrar kısala­
rak, yıl boyunca bir çevrim (cycle) tamamlar. Ö ğ­
leyin gölgenin en kısa ve Güneş’in en yüksek oldu­
ğu güne yaz gündönümü denir. Altı ay sonraki,
Güneş'in en alçak ve gölgenin de en uzun olduğu
gün ise kış gündönümü adıyla bilinir. Ayrıca, bir
gündönümünden ötekine kadar geçen günleri say­
mak da yılın uzunluğunu doğru olarak ölçmekte
kullanılan en eski yöntemlerden biri olmuştur.
Son olarak, gnomon Güneş'in yüksekliğini, yani
belli bir anda (en azından güneşli günlerde) ufuk­
tan açısal uzaklığını, belirlemekte de kullanılabilir.
Tek yapılacak şey, gölgenin ve çubuğun uzunluk­
larını ölçmektir. Bu ölçümlerle oranlı bir dik üçgen
kurarak gölgenin karşısına rastlayan açı ölçülebilir;
11

--- Sayfa 29 ---
bu açı da Güneş’in doğrultusunun başucu doğrul­
tusundan (dikey doğrultudan) ne kadar saptığını
gösterir.
Gnomonun kullanımı Eratosthenes ve çağdaşla­
rı tarafından pek iyi bilinmekteydi. Fakat Eratost­
henes’e yerkürenin boyutlarını belirleme işinde asıl
Güneş
/
/
/
Güneş
/
/
/
/
/
/
/
/
Gnomon ve gölge
ilhamını veren, Assuan’ın rastlantısal coğrafi özel­
likleri oldu. Bu kent İskenderiye’nin hemen hemen
tam güneyine rastlar; ayrıca her yılın belli bir anın­
da (yaz gündönümünde öğle vakti) Güneş’in tam
başucundan geçtiğini görmek gibi bir ayrıcalığa da
sahiptir. H er yıl bu özel anda, Assuan’da gnomon
hiç gölge vermez (kent hemen hemen Yengeç D ö­
nencesinin üzerindedir; yaz gündönümünde G ü­
neş’in tam başucundan geçtiği —eşleğin yaklaşık
12

--- Sayfa 30 ---
23,5° kuzeyindeki— yerleri birleştiren çembere bu
ad verilir).
Eratosthenes bu olguları birtakım basit ama
akıllıca geometrik usyürütmelerle bir araya getir­
mek suretiyle, o dikkate değer başyapıtını gerçek­
leştirdi: Dünya’nın çevresinin ölçümü (daha doğ-
Yengeç Dönencesi eşleğin yaklaşık 23,5° kuzeyinde yer alan bir
enlem dairesine verilen addır.
rusu, hesaplanması). Yaz gündönümünde öğle
vakti, gnomonunu kullanarak İskenderiye’de Gü­
neş’in doğrultusuyla başucu doğrultusu arasındaki
açıyı saptadı, o kadar. Aynı anda Assuan’da Güneş
tam başucunda olduğundan, İskenderiye ile Assu-
an'm dikey doğrultuları arasındaki11 açıyı da böyle-
ce saptamış oluyordu. Bu açının, bir çemberin
uzunluğunun 1/50’si kadar olduğunu buldu. Bu,
D ünya’nın tam çevresinin İskenderiye'yle Assuan
13

--- Sayfa 31 ---
arasındaki uzaklığın 50 katı olduğu anlamına geli­
yordu. Bu iki kent arasındaki uzaklık bugünkü öl­
çülerle kabaca 800 km olduğuna göre, D ünyanın
çevresinin de 40 000 km kadar olması gerekti.
Eratosthenes’in yöntemindeki12 şaşkınlık verici
yalınlık, bulduğu değerin içerdiği birkaç ufak ku-
Eratosthenes’in yerküreyi ölçme yöntemi: Güneş Assuan’da tam
başucundayken, İskenderiye'de -dikey bir kazığın gölgesinden ya­
rarlanılarak— Güneş’le dikey doğrultu arasındaki açının ölçülmesi.
sur ve belirsizlikle gölgelenemeyecek kadar parlak­
tır. Bu yanılgı faktörlerinin birincisi, Güneş doğ­
rultusuyla dikey doğrultu arasındaki açının o de­
virde ancak yaklaşık olarak ölçülebilmesidir. İkin­
cisi, Assuan’ın İskenderiye’ye göre tam tamına de­
ğil ancak kabaca güneye düşmesidir. Üçüncüsü, iki
kent arasındaki uzaklığı tam olarak ölçmenin çok
güç, hatta olanaksız olmasıdır. Son olarak, eski öl­
14

--- Sayfa 32 ---
çü birimlerinin modern terimlerle nasıl yorumlana­
cağı konusunda hatırı sayılır bir kesinsizlik payı
vardır. Uzun mesafeler o çağda stadion denen bi­
rimle —bir stadyumun boyu— ifade ediliyordu. Era-
tosthenes’e göre yerkürenin çevresi 250 000 stadi­
on’du. Bir stadion un değeri 600 “ayak” olarak
standartlaştırılmıştı; ancak “ayak”ın değeri stan­
dart değildi ve yerine göre artı eksi yüzde 1 0 kadar
oynayabiliyordu. Dünya’nın çevresi olarak verilen
40 000 km rakamı, bir stadion için tanım olarak bu
ölçeğin en düşük değerinin alınmasından çıkmak­
tadır. Bütün bunların açık seçik sonucu şudur:
Eratosthenes’in tahmininin birkaç bakımdan, bi­
limsel açıdan kesin bir ölçümden çok bir “göz kara­
rıyla ölçüm” olduğu söylenebilir. Yine de bu değer,
—iki kutup kuşağıyla bir okyanusun aşılmasını ge­
rektirecek— bir dolaysız yaklaşımın kesinlikle ola­
nak dışı olduğu durumlarda, kullanılan basit ama
zekice geometrik usyürütmenin başarı sağlama ye­
teneğine çarpıcı biçimde tanıklık etmektedir.
Eratosthenes’in D ünya’nın boyutlarını tahmini,
en ünlüsü olmakla birlikte, hiç de bu türden ilk tah­
min değildir. Bir önceki yüzyılda Aristoteles de,
olasılıkla daha da erken bir döneme ait adı bilinme­
yen matematikçilere atfettiği bir rakam söyler. Kü­
remizin çevresinin uzunluğuna ilişkin bu ve daha
sonraki tahminler, yüzyıllar sonra, keşifler çağında
önemli bir rol oynayacaklardır. Bundan da öte,
Eratosthenes’in kullandığı usyürütme türü, tüm
15

--- Sayfa 33 ---
evrenin biçim ve kapsamını anlamaya yönelik uzun
vadeli çabalarda daha da büyük bir rol oynamaya
aday olacaktır.
Eski Yunanlıların, Dünya’nın çevresini ölçme
girişimleri doğal olarak, örneğin D ünya’nın çapı­
nın nasıl belirleneceği gibi, bu konuyla ilişkili baş­
ka sorunları da gündeme getirdi. D ünya’nın yüze­
yinde bile uzaklıkları doğrudan doğruya ölçmek
olanaksız görünüyorduysa, merkezinden geçerek
bir yanından öbür yanm a ölçüm yapm ak bütünüy­
le hayal ve fantezi sayılacaktı kuşkusuz. Burada da
sorunun yanıtını yine geometri sağladı.
Dairelerin temel özelliklerinden biri, hepsinin
biribirine benzemesidir; 13 bir ölçeğe göre boyutça
büyük veya küçük olabilirler, ama bütün parçaları
aynı ölçeğe göre büyüyüp küçüldüğünden, örneğin
çevrenin çapa oranı gibi oranlar bütün daireler için
aynı kalır. Tek sorun şudur: Bu oran ne? Yanıtın
yaklaşık olarak 3 olduğu erken dönemlerde bilini­
yor ve Kitabı M ukaddes’te de geçiyordu14. (3 */8 gi­
bi daha doğruya yakın değerler çok daha eskiden
de Babilliler ve Mısırlılarca biliniyordu.) Yeni çağ­
larda bu oranı göstermek için Yunan alfabesinin TC
(pi) harfi kullanılmaktadır, çünkü bu harf Yunan­
ca (“çevre ölçümü” anlamına gelen) perimetron
sözcüğünün baş harfidir. Tt’nin değeri özenle ilk
kez, Antik Çağın en büyük bilim adamı ve Eratost-
henes'in çağdaşı Arkhimedes tarafından hesaplan­
mıştır. Arkhimedes Tt’nin değerinin 3 10/ 71 ile 3 V7
16

--- Sayfa 34 ---
arasında olduğunu göstermiştir. Bunun anlamı şu­
dur: Eğer D ünya’nın çevresi, İskenderiye’de başla­
yıp bitmek üzere, 40 000 km ise, merkezinden geç­
mek üzere bir yanından öbür yanına uzaklık da 1 2
800 ile 1 2 808 km arasında bir yerdedir; görüldüğü
gibi hesaptaki hata payı son derece küçüktür.
Böylece, iki bini aşkın yıl önce, yerkürenin biçi­
mi ve boyutları oldukça iyi saptanmış bulunuyor-
~ 40 000 km
Yerkürenin çapının "ölçülmesi”
du. Ne yazık ki, antik uygarlıkların çöküşüyle bir­
likte, bin yıllık bilgi ve bilgelik Avrupa kıtası için
kaybolup gitti. Fakat iyi bir talih eseri olarak, Ba­
tının gerilemesi kabaca Arap (İslam) uygarlığının
yükselişiyle çakıştı ve eski bilgilerin pek çoğu
Arapçaya çevrilerek bu uygarlığa geçti. Buna ko­
şut olarak, bilinenleri daha da geliştirip kesinleştir­
17

--- Sayfa 35 ---
mek arzusu da doğdu. Buna bir örnek Semerkand-
lı El Kâşî'nin15 akılları durduran başarısıdır. El Kâ-
şî 1494’te Arkhimedes’in 71 hesaplama yöntemini o
çağda hayal bile edilemeyecek kadar ileri götüre­
rek, 7t’nin değerini virgülden sonraki on altıncı ha­
neye kadar16 hesapladı. Bunu sadece daha önce ay­
nı hesabı yapmış olanların hepsini çok gerilerde bı­
rakmanın zevki için değil, çok özel ve belli bir
amaçla yapmıştı: Evrenin çevresini bir at kılı payı
hatayla belirlemek istiyordu. El K âşî’nin, Tt’nin de­
ğerini hesaplamakta ulaştığı doğruluk derecesini
anlayabilmek için şöyle düşünebiliriz: Eğer Dünya
çevresi 40 000 km olan tam bir küre olsaydı, El
Kâşî'nin bulduğu 71 değeri bu kürenin çapını bir in­
çin on milyonda biri kadar hata payıyla belirleye­
bilirdi. O zamana kadar ulaşılabilmiş, uzaktan da
olsa bununla karşılaştırılabilir başarı, beşinci yüz­
yılda Çinli matematikçi Tsu Ch’ung-chih17 tarafın­
dan bulunan 355/ 113 veya 3 l6/ m değeriydi ki, bu
oran 7l’nin değerini virgülden sonra altıncı rakama
kadar verebiliyordu.
Aslında Semerkand, El K âşî’nin orada yaşayıp
çalıştığı sırada, dünyanın en büyük uygarlık mer­
kezlerinden biriydi. M oğol imparatoru Timurlenk
orayı kendine başkent yapmıştı. Sonradan yerine
geçen torunu Uluğ Bey matematik ve gökbilimde­
ki başarılarıyla gururlanıyordu. Semerkand'da bir
gözlemevi yaptırmıştı; El Kâşî orada çalışıyordu. O
zamana dek gerçekleştirilen en büyük yıldız kata-
18

--- Sayfa 36 ---
loğu da orada derlendi. M odern yıldız adlarımızın
çoğu Arapça kökenlidir.
Semerkand bugünkü Özbekistan'ın güney kesi­
minde yer alır; burası, Yunan uygarlığının çökü­
şünden sonra ve yeni çağların başlangıcından önce
dünyanın matematik dehalarının çok önemli bir
bölümünü yetiştirmiş olan bölgedir. O zamanlar
Harezm diye adlandırılan, Aral Gölünün hemen
güneyindeki alandan iki önemli kişilik çıkmıştır.
Biri 973’te doğan ve yaşam ı sonraki yüzyılın bü­
yük bir bölümünü dolduran parlak zekâlı El Bîrû-
nî’dir. Onun adına daha ilerde de rastlayacağız.
D aha da ünlü olan İkincisi, doğum yerinin adıyla,
sadece El Harezmî olarak bilinir. Adı bozularak
modern matematik terimi "algoritm a'ya (algo-
rithni) dönüşmüş, yazdığı kitaplardan birinin adın­
dan bize "cebir” (aIgebra) terimi kalmıştır. "Hindu
aritmetiği” hakkındaki ilk Arapça inceleme kitabı­
nı da o yazmış, Latinceye ilk olarak bu kitap çev­
rilmiş ve Batıda "Arap rakamları”nın evrensel ola­
rak benimsenmesi yönündeki itici gücün bir parça­
sı olmuştur.
Halife El M e’mun'un saltanatında, 813’ten 833’e
dek, El Harezmî halifenin kurduğu, Bilgelik Evi
(Dâr'ul-Hikmet) denilen bir tür araştırma kuru­
mu/kütüphanesi içinde çalıştı. El Harezmî’nin ka­
tıldığı El M e’mun’un projelerinden biri, yer yüze­
yinde bir derecelik enlem uzunluğunu doğrudan
doğruya ölçmek suretiyle, D ünya’nın çevresini
19

--- Sayfa 37 ---
özenle ve dikkatle tahmin etmekti. Bir yerölçüm
ekibi Bağdat’ın 320 km kuzeyinde (Kitabı M ukad-
des’te geçen Ninova kenti yakınlarında) geniş ve
diizlük bir ovaya gitti. İlk ölçümden sonra tam ku­
zeye doğru, Güneş’in öğle vakti yüksekliğinin çıkış
noktalarındakine (ilk ölçüm yerindekine) göre tam
bir derece daha düşük olduğu yere kadar ilerledi­
ler. Geçtikleri uzaklığın 92 km kadar olduğunu
saptadılar. Tam dairede 360 derece bulunduğuna
göre, D ünya’mn çevresinin 360 x ekibin geçtiği
uzaklık (92 km) = 33 000 km olduğu sonucuna
vardılar. O zaman kullanılan “km ” bugünkü
“km”den biraz uzun olduğundan, bu tahmin çevi­
ride azıcık zarara uğruyorsa da, bu pek önemli de­
ğildir. Önemli olan, dokuzuncu yüzyılın başların­
da, İslam bilim âleminde Dünya'nın küre biçimin­
de olduğunun normal ve sıradan bir gerçek olarak
kabul edilmekte olmasıdır. Kuzeye ve güneye doğ­
ru gidildikçe yıldızlarla Güneş’in yüksekliklerinde
gözlenen değişmenin, D ünya’mn “eğriliği’yle açık­
lanabileceği biliniyordu ve dokuzuncu yüzyıl bil­
ginleri, Dünya yüzeyinde dakik olarak ölçülen bir
uzaklık üzerinde yıldızların veya Güneş’in ufuk
düzlemiyle yaptıkları açılardaki değişmeleri ölç­
mek suretiyle, yerkürenin hem biçimini hem de bo­
yutlarını belirleyebiliyorlardı.
Ne var ki 1000 yılı dolaylarında Avrupalıların
çoğu Yakın ve Uzak D oğudaki tüm buluşlardan,
hatta bin yılı aşkın bir süredir eski Yunanlıların
20

--- Sayfa 38 ---
biriktirdiği bütün bilgilerden habersiz ve bu ko­
nulara ilgisiz ve gerek somut gerek mecazi anlam­
da ufuklarından ötesini görmekten âcizdiler. On­
lara göre Dünya düzdü, evrenin sırlarına ise asla
erişilemezdi.
21

--- Sayfa 39 ---
II. Bölüm
Yerküreyi Boydan
Boya Ölçmek
Hangi tannyaptı bu bölmeyi
Ve getirdi gereken orana her parçayı;
ilkin, eğri-büğrü görünmesin diye Dünya,
Soktu küre biçimine, yu var laya yuvar laya.
Ovidius, Nletamorphoses (Başkalaşımlar) - M S ilk onyıl
B
atı dünyasının zamana en iyi dayanmış
mitlerinden biri, Kristof Kolomb’un,l8yol-
culuklarına destek sağlamak için, ilk önce,
Dünya’nın yuvarlak değil düz olduğuna ve A sya’ya
batıdan gitmeye kalkışınca D ünya’nın kenarından
aşağı düşmek tehlikesiyle karşılaşacağına dair yay­
gın inancı yenmek zorunda kaldığıdır. Hiç kuşku­
suz bu mit kısmen tarihsel geçmişin sıkıştırılıp iki
ayrı dönemin iç içe geçirilmesinden kaynaklan­
maktadır: Avrupa’da gerçekten düz Dünya inancı­
nın yaygın olduğu erken O rtaçağ ile, Avrupa’nın
eski Yunan’daki ve İslam uygarlığındaki bilgi dü­
23

--- Sayfa 40 ---
zeyine eriştiği, hatta kısmen bunları geçtiği son dö­
nem Ortaçağı.
Gökbilimci, coğrafyacı ve matematikçi Ptolema-
ios Kolomb’dan bin yılı aşkın süre önce, Roma im­
paratorluğunun parlak devrinde İskenderiye’de
yaşıyordu. M S ikinci yüzyıl boyunca, önceki yüz­
yıllardaki bilimsel çabaların biriktirdiği kazanımla-
rı sağlama almaya ve geliştirmeye çalıştı. Önemli
çalışmaları arasında iki eserin tamamlanması yer
alır ki, bunlar hem İslam bilginleri hem de Röne­
sans dönemi Avrupalıları tarafından göklerin ve
yerkürenin tam ve kesin betimlemelerini sunan te­
mel kitaplar sayılıyordu. Birinci kitap, sonraki çağ­
larda yarı Arapça yarı Yunanca adının Latinceleş-
tirilmiş biçimi ile, Almagest19 [E l Micistî, M egistos
= Yun. “en büyük”] olarak tanındı. Geometride
Eukleides’in Ö ğeleri ne idiyse gökbilimde de Al­
m agest o oldu: yani, bin yıldan uzun bir süre bu ko­
nudaki kesin ve tam yetkeli tek kitap.
Ptolemaios’un Coğrafya’sı da aynı şekilde kendi
alanında, bütün öteki eserlerin gönderme yaptığı
standart ve temel başvuru kaynağı haline geldi. Adı
"dünyayı ölçme” anlamına gelen Geometri ile
“dünyayı betimleme” demek olan Coğrafyanın ko­
nularının biribiriyle çözülemeyecek kadar sıkı bağ­
lantılı olması gerektiği düşünülebilirse de, gerçekte
bu iki bilimin tarihsel gelişimleri başlangıçta olduk­
ça ayrı ve farklı oldu. Eldeki coğrafi bilgiler hem az
ve dağınıktı hem de pek güvenilir değildi; haritalar
24

--- Sayfa 41 ---
da gösterdikleri yerlere tıpatıp uygun sayılmak
üzere yapılmıyorlardı. Eratosthenes harita yapımı­
na matematiksel yöntemleri getiren ilk kişi olarak
bilinir. Onun yöntemleri, Antik Çağın en büyük
gökbilimcilerinden biri olan —ve bildiğimiz kada­
rıyla, trigonometriyi, yani bir üçgenin açılarıyla ke­
nar uzunlukları arasındaki bağıntıların sistematik
incelemesini de ilk olarak geliştiren— Hipparkhos
tarafından daha da kesin ve dakik hale getirildi.
Ptolemaios kendinden önceki bilgi ve yöntemlerle
çalışıyor, geometriyi coğrafyanın hizmetinde tepe
tepe kullanıyordu. Şöyle yazıyordu:
Coğrafyada, Dünya’nın ele alınan bir parçası­
nın özellik ve oranlarının doğru olarak sapta­
nıp söylenebilmesi için, bütün dünyanın geniş­
liği ve biçimiyle birlikte göğün altındaki konu­
munun da göz önüne serilmiş olması gerekir...
Bütün bunları insan zekâsına göstermek, ma­
tematiğin büyük ve mükemmel başarısıdır...
Roma’nın çöküşünden sonra Avrupa’da harita­
cılık önceki haline, yani olgulara .ve bilime değil de
inançlara ve söylentilere dayalı, daha hayalci duru­
muna geriledi. Ptolemaios’un Coğrafya sının bir
kez daha kullanıma girmesi on üçüncü yüzyılı bul­
du; ama o zaman da pek yaygın olarak bilinmeyen
bir dilde, Yunanca olarak. Latinceye çevrilmesi
için iki yüzyılın daha geçmesi gerekti; basımevin-
25

--- Sayfa 42 ---
den çıkan ilk Latince nüsha 1-472 tarihini taşır. Ko-
lomb’da da 1479’da basılmış bir tane vardı.
D ünya’nın küre biçiminde olduğu, Ptolema-
ios’un Coğrafya smda. tartışma dışı bir olgu olarak
kabul ediliyordu. Yine de daha sonra, 1200’le 1500
yılları arasında yazılan birkaç kitapta Dünya nın
biçimi tartışılm ağa devam edildi. Bunların en
önemlilerinden birinin sadece başlığı bile, on beşin­
ci yüzyılın eğitim görmüş kişilerinin dünyayı nasıl
gördüklerine dair açık bir ipucu verir. Kitabın adı
sadece Küre idi. Yazarı Hollywoodlu Joh n adlı bir
Ingiliz’di, ama sanının Latinceleştirilmiş şekliyle
Sacrobosco20 olarak biliniyordu; on üçüncü yüzyı­
lın ilk yarısında birtakım kitaplar yazdı. Belki de
tarihte hiçbir ders kitabı Sacrobosco’nunki kadar
başarıya ulaşmamıştır: Kitap sürekli olarak yeni
baskılar yaptı ve yazılışından beş yüz yıl sonra hâ­
lâ kullanılmaktaydı. (Eukleides’in Öğelerini de
ders kitabı sayacak olursak, hiç kuşkusuz uzun
kullanılma rekoru onda kalır; ancak Öğeler tama­
men ayrı bir yaklaşımla yazılmış, derste kullanıla­
cak bir metin olması amaçlanmamıştı.)
Sacrobosco’nun bu kitapta yaptığı, Ptolema-
ios’un Almagest’ınden en önemli pasajları uyarla­
mak, bazı yeni bilgiler eklemek, birtakım teknik
ayrıntıları atmak ve böylece, o zamana göre en
doğru biçimde, evren mekanizmasının işleyişinin
daha kolay anlaşılır bir açıklamasına ulaşmaktı. Ki­
tabın adının da gösterdiği gibi, “küre” her şeyin
26

--- Sayfa 43 ---
anahtarıydı. Dünya sabit yıldızların oluşturduğu
büyük bir kürenin içinde (merkezinde) yer alan bir
küreydi; Güneş, Ay ve gezegenler de bu ikisinin
arasında yer alan kendi özel kürelerine bağlıydılar.
Dünya’nın düz değil yuvarlak olduğunun kanıtı
doğrudan doğruya Ptolemaios'tan alınmadır:
Eğer Dünya doğudan batıya düz olsaydı, yıl­
dızlar doğudaki insanlar için hangi anda do­
ğarlarsa batidakiler için de aynı anda doğar­
dı;21 oysa böyle olmuyor. Yine, eğer Dünya
kuzeyden güneye ve aksi yönde düz olsaydı,
herhangi bir kişi için her zaman görülebilen
yıldızlar o kişi nereye giderse gitsin hep görü­
lebilir kalırdı; oysa böyle olmuyor. [Dünya
düz değil], ama düz görünüyor, çünkü çok
geniş.
Küre ayrıca, Eratosthenes’in Dünya çevresini
kestirme yönteminin daha değişikçe bir biçimiyle,
Dünya’nm çapının —71 için 22/ 7 değeri kullanılmak
suretiyle— hesaplanmasını da içermektedir.
Sacrobosco’nun kitabı ne ölçüde etkili oldu?
1366’da Paris üniversitesinde “lisansiye” derecesini
almak için istenen koşullardan biri, ilgili fakülte ta­
rafından, Küre ile bir başka kitap üstüne bir dizi
derse devam etmek şeklinde yorumlanmıştı. Küre
1389’da Viyana, 1409'da Oxford ve 1422’de de Al­
manya'da Erfurt üniversitelerinde A.B. (lisans) de­
27

--- Sayfa 44 ---
recelerini alabilmek için gereken ders konuların-
dandı. Zamanın en az iki önemli üniversitesi daha,
Prag ve Bologna, K üreyi zorunlu ders olarak
programlarına almışlardı.
KoLomb’un zamanına gelindiğinde Dünya’mn
küre biçiminde olduğu fikri ne sıradışı bir görüş ne
de tartışma konusuydu, işin tuhafı, İspanya sarayı­
nın danışmanları tarafından Kolomb’a karşı kulla­
nılan argümanlardan biri, D ünya’nın küresel oldu­
ğu varsayımına dayanıyordu (tabii yerçekimi olayı­
nın işleyişi22 hakkında o zaman için anlaşılabilir bir
kafa karışıklığı ile birlikte). Bu argüman, insanın
kendi yurdundan uzaklaştıkça gittikçe dikleşen bir
yokuştan aşağı kaymak zorunda kalacağını öne sü­
rüyordu. Giderek sonunda öyle bir noktaya varıla­
caktı ki, geminin en kuvvetli rüzgârlarla bile yokuş
yukarı geri dönmesi imkânsız olacaktı.
Dünya’nın ve okyanuslarının o zamanki insanla­
ra ne kadar uçsuz bucaksız ve geçilmez göründü­
ğünü bugün anlayıp değerlendirmek kolay değil­
dir: Sonsuz uzaklıklar ve Kolomb gibi araştırmacı
gezginlerin farkında olduğu korkunç tehlikeler, bi­
linmeyen karşısında duyulan daha büyük korku­
larla birleşiyor ve her şey kulaktan dolma söylenti­
lerle ve anlatıldıkça süslenen öykü ve masallarla
daha da şişırilip büyütülüyordu. O çağların geniş
kapsamlı bir girişimi —Afrika’nın batı kıyılarının
araştırılması— hemen hemen bir yüzyıl sürdü. Afri­
ka kıyılarının Portekizliler tarafından gezilip araş­
28

--- Sayfa 45 ---
tırılmasında seyir uzmanları, haritacılar, gemicilik
aletleri yapımcıları ve gemi yapımcıları birlikte gö­
rev aldılar. Bu dönem boyunca, birkaç denizci, se­
yir uzmanı ve kaptan kuşağı, yolculukları sırasında
iklimde meydana gelen değişiklikleri, Güneş’in ve
yıldızların aldığı alışılmadık konumları ve büsbü­
tün yeni takımyıldızların ortaya çıkışını, hepsi de
Dünya’nın “eğriliği”nden ileri gelen bütün bu olgu­
ları, kendi gözleriyle görmek fırsatını buldular.
Kolomb’la çağdaşları için asd sorun Dünya'nın
biçimi değil boyutlarıydı; bu konuda gerçekten tar­
tışmaya yer vardı. Aristoteles ile Ptolemaios arasın­
daki yaklaşık beş yüz yıllık dönemde Dünya’nın
boyutları üstüne yapılmış birtakım tahminler el­
deydi. Eratosthenes’inki bunların arasında doğru­
ya en yakın olanlardandı (ancak belki de, o çağda
kullanılan ölçü birimlerinin bugün nasıl yorumlan­
dığına bağlı olarak, doğru değeri yüzde 1 0 kadar
aşıyordu). Ptolemaios kendi Coğrafyası için bu­
nun hemen hemen yüzde 2 0 kadar altında bir tah­
mini seçti. On beşinci yüzyılda Ptolemaios Dünya
coğrafyası üstüne tek yetke sayıldığından, Dün-
ya’nm çevresi için verdiği değer —yaklaşık 320 000
km— geniş ölçüde kabul görüyordu. Kolomb açısın­
dan, Ptolemaios’un verdiği değerin, batıya giderek
D oğuya varma işinin yapılabilirliği konusunda
araştırmacı gezginin iddiasını desteklemek gibi faz­
ladan bir çekiciliği daha vardı. (Kolomb’un kendi­
si de, daha önce Afrika’y a yaptığı bir yolculukta,
29

--- Sayfa 46 ---
Ptolemaios’un verdiği rakamı doğrular görünen
bazı ölçümler yapmıştı.) Ptolemaios Dünya’mn bo­
yutlarını düşük tahmin edişine ek olarak, Asya kı­
tasının boyutlarını olduğundan çok çok büyük tah­
min ediyordu. Bu değerlerden çıkan Dünya harita­
sına göre, Avrupa’nın batı ucuyla Asya’nın doğu
ucu arasındaki okyanus, günün gemilerinin taşıya­
bileceği erzak ve kumanya tükenmeden aşılabile­
cek genişlikte görünüyordu.
1484’te Portekiz kralı II. Jo âo , denizlerde yapı­
lacak araştırma seferi önerilerini gözden geçirmek
ve bunların yapılabilirliği üstüne kendisine danış­
manlıkta bulunmak üzere, Ju n ta dos Matemati-
cos23 adıyla bir uzman ekibi atadı. Bu Ju n ta’nın
üyeleri coğrafya ve gemicilik hakkında zamanın
bütün bilimsel çalışmalarını iyi bildikleri gibi, daha
önceki pek çok Portekiz araştırma gezisinden ge­
len raporlar da ellerinin altındaydı. Hiç kuşkusuz,
Kolomb’un Asya’y a olan uzaklık konusunda aşırı
iyimser olduğu kamsındaydılar (ki sonraki olaylar
da bunu doğrulamıştır).
Kolomb Portekiz’den eli boş çevrildikten sonra
davasını İspanyaya taşıdı ve orada —birçok oyalan­
ma ve gecikmeye karşın— sonunda çıkmak istediği
sefer için kralın desteğini elde etti.
Kolomb yalnız D oğu’nun uzaklığını tahmininde
değil, Avrupa’yla Asya arasındaki rotası üzerinde
hiçbir kara parçası bulunmadığı konusunda da y a­
nılıyordu. Birinci noktada yanılmış olduğuna göre
30

--- Sayfa 47 ---
(uzaklık gerçekte erzakının yetebileceğinden çok
daha büyüktü), ikinci noktada yanılmamış olsaydı
ve engin bir okyanusu geçmek durumunda kalsay­
dı, hiç kuşkusuz mahvolacaktı. Talihinin yaver git­
mesi sonucu her iki noktada da yanıldı; böylece,
onun durumunda iki yanlış —getirdiği bütün ün ve
şanla birlikte— görkemli bir “doğru” etmiş oldu.
Kolomb’un yolculukları tam anlamıyla Dün-
y a ’nın haritasını değiştirdi. Bu yolculuklardan ön­
ce Avrupalı haritacılar Dünya ’yı, içinde Avrupa,
Asya ve Afrika’nın yer aldığı, okyanusla çevrili bü­
yük bir daire y a da oval şeklinde gösteriyorlardı.
Kolomb yeryüzünde bunun sol kenarının sağ kena­
rıyla aynı çizgiyi temsil ettiğini haklı olarak düşü­
nebilirdi. Başka deyişle, yelkeni açıp haritanın sol
kenarından dışarı çıkmak aynı anda sağ kenarın­
dan içeri girmekle sonuçlanacaktı; tıpkı beş yüz 371i
sonra, video oyunu tutkunlarının, resimlerin ekra­
nın sol kenarından kaybolup sağ kenarından tekrar
ortaya çıktığını görmeye alıştıkları gibi.
Batı uygarlığının Amerikaları keşfetmesiyle, ha­
ritalarda Dünyayı, birer daireyle temsil edilen iki
yarımküre (Doğu ve Batı yarımküreleri) şeklinde
göstermek daha elverişli görülmeye başlandı. Böy­
le bir haritada, dairelerden birinden dışarı çıkmak
ötekinin kenarından içeri girmekle aynı şey olur.
Haritaları yapanların Avrupamerkezli bakış açıla­
rından dolayı da, Batı Yarımküresi “Yeni Dünya",
kendi yarımküreleri ise "Eski Dünya” adını aldı.
31

--- Sayfa 48 ---
Dünyanın iki yarımküre biçiminde gösterilmesi
o derece yayılıp sıradanlaştı ki, bu şemanın kimi in-
Batı ve Doğu yarımküreleri
ce noktaları gözlerden kaçabilir. İlk olarak, Doğu
ve Batı yarımküreleri şeklindeki bölünme tamamen
keyfî ve görelidir; harita yapm a amaçlarına göre
Dünya istendiği kadar farklı biçimlerde bölünebi­
lir. Örneğin, daha doğal bir bölünme Kuzey ve Gü­
ney yarımküreleri şeklinde olandır. Aslında yerkü­
re üzerindeki herhangi bir “büyük daire” onu, her
biri bir çemberin içinde gösterilen iki eşit parçaya
bölmek için kullanılabilir. Kuzey ve Güney yarım ­
kürelere bölünme durumunda, bunların ortak sını­
rı Eşlek’tir (Ekvator). Yeryüzündeki her nokta eş­
leğin ya kuzeyinde y a güneyinde y a da üzerindedir.
Böyle bir haritada, eşleğin üstündeki (kuzeyinde­
ki) bütün noktalar bir çemberin içinde, altındakiler
de öteki çemberin içinde gösterilir. Yeryüzünde
tam Eşlek üzerinde yer alan noktalarsa haritada iki
32

--- Sayfa 49 ---
kez (iki yarımkürenin dış kenarlarım çizen iki çem­
berin üzerinde birer kez) gösterilir.
Örneğin, Portekizlilerin ilk kez eşleği geçtiği,
Afrika’nın batı kıyılarına yakın o nokta hem Kuzey
yarımkürenin dış kenarında hem de Güney yarım­
kürenin dış kenarında gösterilir.
İki yarımküreli haritaların en can sıkıcı özellik­
lerinden biri, Dünya üzerinde biribirine yakın
olan kimi noktaların —örneğin, eşleğin hemen üs­
tündeki ve hemen altındaki noktaların— haritada
33

--- Sayfa 50 ---
hiç de bir arada veya biribirine yakın görünmeye-
bilmesidir. Ancak bu, giderilme olanağı bulunma­
yan bir kusurdur. Topoloji adı verilen modern bir
matematik dalı kullanılmak suretiyle, yeryüzünün
bütününü gösteren tüm haritalarda zorunlu olarak
aynı zayıf noktanın bulunduğu kanıtlanabilir. Bü­
tün dünyayı, yeryüzündeki biribirine yakın nokta­
ların harita üzerinde de her zaman yakın kalacak­
ları şekilde, düz bir kâğıt üzerinde gösterebilecek
bir yol tasarlanamaz.
Fakat bu zayıf nokta, harita kullananlar ve ge­
miciler için, ciddi bir sorun olmaktan çok zararsız
bir kusurdur. D aha önemli bir sorun, uzaklıkların
ve doğrultuların haritadan güvenilir biçimde oku­
nabilmesi için her yarımküre içinde coğrafi nesne
ve özelliklerin nasıl gösterildiği sorunudur. İlk dö­
nemlerdeki haritaların, temsil ettikleri gerçekliğe
uymadıkları herkesçe biliniyordu. Haritalara te­
mel olan verilerin eksik ve güvenilmez oluşu, bu
sorunun yalnız bir bölümüydü. D aha önemlisi,
yeryüzünde yapılan enlem ve boylam ölçümleri­
nin, çok geniş alanlarda biçim bozulmalarına yol
açmaksızın, harita üzerindeki yerlerine nasıl akta­
rılacağıydı. Gemicilik amaçlan için, güvenilebile­
cek bir haritaya sahip olmak özel bir önem taşıyor­
du. Gemicilerin, seyir uzmanlarının en başta değer
verdiği iki özellik vardır. Birincisi, haritadaki her­
hangi bir noktadan tam kuzeye giden bütün rota­
ların “dosdoğru yukarı” doğrultularla gösterilmesi­
34

--- Sayfa 51 ---
dir. İkincisi de, bütün pusula yönlerinin kuzey
doğrultusuna göre doğru olarak gösterilmesidir; 24
öyle ki, doğu-batı yönünde akan bir ırmak harita­
da yatay görünsün ve kuzeydoğuya giden bir yol
da 4 5 °’lik bir açıyla —yatayla dikey arasında yarı
yol— çizilsin.
Bu iki özelliği taşıyan herhangi bir haritaya de­
nizci haritası diyeceğiz. Böyle haritalarda otomatik
olarak başka bazı özellikler de bulunur: Enlemleri
gösteren paralel daireleri yatay çizgilerdir ve hari­
tanın her paralel çizgisi boyunca sabit bir ölçeği25
vardır; başka deyişle, aynı enlemde eşit aralıklı üç
nokta haritada da eşit aralıklı görünür. D aha da
önemlisi, Lizbon’dan Kuzey Amerika kıyısında
herhangi bir noktaya yelken açmak istenirse, hari­
ta üzerinde bu iki limana karşılık gelen noktaları
birleştiren doğru çizginin doğrultusunun gösterdi­
ği sabit bir pusula yönü belirlemek, tam istenen
noktaya götüren bir rota sağlar.
Bu ilkelere göre tasarlanmış ilk gerçek harita
1569’da Flaman (Hollandalı) haritacı Gerhard
Kramer tarafından çizildi; soyadı “tüccar” anlamı­
na gelen Kramer bu sözcüğün Latincesi olan Mer-
cator adıyla tanındı.
Günümüzde M ercator adı hemen hemen bu özel
tip haritayla eşanlamlı hale gelmiştir. Fakat yaşadı­
ğı çağda M ercator’un ünü haritacılıkla sınırlı değil­
di. Yaptıkları bilimsel aygıtlar aynı zamanda sanat
eseri olarak da değer taşıyan ve Mediciler gibi zen-
35

--- Sayfa 52 ---
Bir Mercator projeksiyonu
gin aileler tarafından koleksiyonları yapılan Röne­
sans Italyasının usta zanaatkârlarının alet yapım
geleneğini de sürdürüyor ve bu alanda da olağa­
nüstü başarı gösteriyordu. 1541’de M ercator, Kut­
sal Roma imparatoru V. Charles için bir yerküre
yaptı; bunun üzerine İmparator ona bir takım yer
ölçüm aleti sipariş etti. Eserlerindeki güzellik ve
doğruluk sayesinde M ercator birçok sipariş alıyor­
du ve bu yolla hatırı sayılır bir ün ve servet kazan­
mıştı. Fakat başta gelen tutkusunun harita yapmak
olduğu anlaşılıyor. Ptolemaios’un Coğrafyasının
son ve kesin bir edisyonunu gerçekleştirmek için
yıllarca çalıştı; bütün dünyada Avrupa’nın en önde
gelen haritacısı olarak kabul ediliyordu.
36

--- Sayfa 53 ---
Bütün bunlar sonraki kuşaklar için fazla bir şey
ifade
etmiyordu;
onların
ilgisi
M ercator’un
1569’da çizdiği —ve günümüze tek bir nüshası ka­
lan— o özel haritaya odaklanmıştı. M ercator ayrıca,
haritasının nasıl tasarlanıp çizildiği konusunda
yaygın bir yanlış görüşe yol açan bir tür ifade ha­
tasının da kurbanı oldu, izdüşüm —y a da “projeksi­
yon”— sözcüğü haritacılar tarafından günlük dilde
veya matematik terminolojisindekinden çok daha
geniş bir anlamda kullanılır. Adı geçen bağlamlar­
da “projeksiyon”, üzerine bütün coğrafi nesne ve
olgular çizilmiş küçük bir saydam küreyle, onun
eşleğine teğet olacak şekilde çevresine sarılmış bir
silindiri akla getirir. Buna göre, kürenin merkezine
yerleştirilmiş bir ışık kaynağı, üzerindeki her şeyin
“izini” silindirin üzerine “düşürecek”, başka deyiş­
le, her kıtanın gölgesini silindire yansıtacak, böyle-
ce (küre üzerindeki) her meridyen de (silindirin
üzerinde) bir dikey çizgiyle çakışacaktır. Silindir
bu dikey çizgilerden biri boyunca kesilip açılarak
düz bir yüzey haline getirilince, sonuç M erca­
tor’un ünlü haritasına çok benzeyecek, o haritada­
ki birçok özellikleri taşıyacaktır: Meridyenler di­
key, paraleller yatay çizgiler olarak yansımış ve
her paralel boyunca ölçeğin eşitliği korunmuş ola­
caktır. Ne var ki, bu “izdüşüm” gerçek bir M erca­
tor haritası olmayacak, kuzey-güney ve doğu-batı
doğrultuları dışında üzerindeki bütün pusula yön­
leri yanlış olacaktır.
37

--- Sayfa 54 ---
M ercator’un haritası böyle basit bir “izdüşüm”
(projeksiyon) y a da geometrik çizim üzerine kurul-
Bir silindirsel projeksiyon. Haritada kutuplara doğru gidildikçe
biçimlerin bozulması bctyle bir projeksiyonda Mercator haritasına
göre daha büyüktür.
muş değildir. Mercator, haritasının çizilişine temel
olan ilkeleri26 şöyle açıklar:
D ünyayı bu şekilde gösterirken, meridyenle­
rin çiziminde paralellerle bağıntılı olarak yeni
bir oran ve yeni bir düzen kullanmamız gerek­
ti ... enlem derecelerini her iki kutba doğru,
paralellerin eşleğe göre uzamaları oranında,
aşamalı olarak artırdık.
Başka deyişle, açıların doğru çıkması için M er­
cator haritayı dikey yönde çekip genişletmişti (“en­
38

--- Sayfa 55 ---
lem derecelerini kutuplara doğru artırmak” deyi­
minin anlamı budur) ve dikeyine genişlemenin ora­
nı yatayına genişlemeninkiyle aynıydı. Herhangi
bir enlem çizgisi (paralel) üzerindeki yatayına ge­
nişleme veya uzamanın miktarı ise, —Eşlek ve bü­
tün paralel daireleri sabit uzunlukta (=haritanm
genişliği) yatay çizgiler olarak göründüklerine gö­
re— eşleğin uzunluğunun verilen paralelin uzunlu­
ğuna oranına eşitti. M ercator haritasını işte bu ge­
nel ilkeleri izleyerek ve bilim kadar sanat becerisi
de kullanarak gerçekleştirmişti. Edward Wright
tarafından verilen herhangi bir enlem üzerindeki
genişleme değerinin açık bir formülle ifade edilme­
si ise yüzyılın sonunu buldu. Wright bu formülü
kullanarak, küçük enlem aralıkları (birimleri) ile
bunların bir M ercator haritasında denk düştükleri
yerleri gösteren bir çizelge oluşturdu. W right’ın çi­
zelgeleri (temelindeki ilkeleri bilmesine gerek kal­
madan) herkesin bu haritayı çizebilmesine olanak
veriyordu. Ama onun çizelgeleri de gerçek bir
M ercator haritası değil, ancak bunun “yaklaşık”
bir benzerini sağlayabiliyordu. O zaman için bu,
umulabilecek en iyi sonuçtu, zira M ercator harita­
sının tam formülleri27 logaritma kullanılmasını28 ge­
rektirir; logaritma ise o sırada henüz icat edilmiş
değildi. Ancak 1668’de, M ercator’un haritasını ta­
sarlamasından tam doksan dokuz yıl sonra, mate­
matikçiler yeni bulunmuş olan integral hesap29 yön­
temini uygulayarak haritanın tam ve kesin denk­
39

--- Sayfa 56 ---
lemlerini elde etmeyi başardılar. Bu denklemlerle
herkes —günümüzde ise herhangi bir bilgisayar-
kolayca istenen doğruluk ve kesinlikte bir M erca­
tor haritası meydana getirebilir.
M ercator haritasının en büyük kusuru, Eşlekten
kutuplara gidildikçe biçimlerin aşamalı olarak bo-
zulmasıydı. Bir çift dikey (boylam) çizgisi üzerin­
deki birer nokta, yerküre üzerinde kutuplara doğ­
ru gittikçe biribirine yaklaşırken, haritada —enlem
ne olursa olsun— biribirine hep aynı sabit uzaklıkta
kalır. Bunun sonucu olarak, Kuzey veya Güney
Kutbuna yakın bir bölge, Eşleğe yakın aynı büyük­
lükteki bir bölgeden çok daha geniş görünür.
İdeal olarak düşünürsek, M ercator haritasının
olumlu özelliklerini taşıyan, fakat biçim bozulma­
sından arınmış bir haritamız olsaydı, doğrusu iyi
olurdu. N e var ki, bir denizci haritasının iki özel­
liğinin —kuzey doğrultusunun dikeyliği ve kuzeye
göre yönlerin doğru gösterilmesi— bu haritayı (ge­
nel ölçeğine varıncaya dek) bütünüyle belirlediği,
bir geometrik olgudur30 (bunun kanıtı için birkaç
yüzyıl daha beklenmesi gerekti): Söz konusu ha­
ritanın bir M ercator haritası olması gerekir. İste­
nen özelliklerin birini (veya ikisini de) yitirmekle
bozulmayı kabul etmek arasında seçim yapm ak
zorundayız.
Sorun, yeıyüzünün bütününü göstermeye kal­
kan haritalarla sınırlı değildir; her kent, bölge y a da
ülke haritasıyla gündeme gelir. Böyle haritalar ge­
40

--- Sayfa 57 ---
nellikle, üzerlerindeki her nokta için “kuzeyi” gös­
teren bir ok ile, “1 cm = ... km” şeklinde sabit bir öl­
çek taşırlar. Bunun anlamı, harita üzerinde iki nok­
ta arasında cm olarak ölçülen her uzaklığın, yeryü­
zünde bu noktalara denk düşen iki nokta arasında­
ki km cinsinden gerçek uzaklığa karşılık olduğu­
dur. Fakat, hangi harita söz konusu olursa olsun,
hem üzerindeki bütün noktalar için sabit bir kuzey
doğrultusu hem de sabit bir ölçek içermesi olanak­
sızdır. Böyle bir haritanın otomatik olarak pusula
yönlerini doğru göstermesi gerekecektir ki, o za­
man bu bir M ercator haritası olur; ama o takdirde
sabit bir ölçeği olamayacaktır, çünkü M ercator ha­
ritalarında ölçek her yatay (enlem) çizgisi boyunca
farklıdır. Bir kent veya bölge haritasının hem sabit
bir ölçeği hem de sabit bir kuzey yönü bulunduğu­
nu iddia edebilmesinin nedeni, nispeten küçük bir
bölge için (hele kutuplardan uzaksa), M ercator
projeksiyonundaki ölçek değişikliğinin göz önüne
alınmayabilecek kadar küçük olmasıdır.
Haritada sabit ölçek sabit bir kuzey yönüyle
bağdaşmaz olduğuna göre, kuzey doğrultusunun
(alışık olduğumuz iki yarımküreli Dünya haritala­
rında olduğu gibi) noktadan noktaya değişmesine
izin vererek sabit ölçeği koruyan bir dünya harita­
sı yapmanın mümkün olup olmadığı sorulabilir.
Başka deyişle, biçim bozulmasına neden olmayan
herhangi bir harita yapılabilir mi? Bazen gayet il­
ginç kısmi çözümlere de varan yüzlerce yıllık çaba-
41

--- Sayfa 58 ---
Emanuel Handmann, Leonhard Euler’in Portresi, 1756
(Basel Üniversitesi, Doğa Bilimleri Müzesi)
lara karşın, haritacılar bu alanda sürekli olarak düş
kırıklığına uğradılar. Sanki biçimsiz bir diş macu­
nu tüpüyle uğraşıyorlardı; bir yerinden sıktılar mı
mutlaka başka bir yerinde bir şişkinlik oluşuyordu.
Sonunda sorun on sekizinci yüzyıl ortalarında, za­
manının en büyük matematikçisi olan Leonhard
Euler tarafından çözüldü.
Euler’in matematik alanındaki merak ve ilgileri
en saf kuramsal araştırmalardan en pratik uygula-
42

--- Sayfa 59 ---
Hammer projeksiyonu. Haritacıların, Dünya yüzeyinin resmini
yapmak için yeni ve daha iyi yollar bulma girişimlerinden biri. Bu
model 1892’de önerilmiş olup yaygın biçimde kullanılmaktadır.
ma problemlerine kadar her konuyu kapsıyordu.
Haritacıların karşılaştığı güçlüklere de aklı takı­
lınca, yapm ak istedikleri şeyin gerçekte olanaksız
olduğunu kesin olarak kanıtlayıverdi. Yeryüzü­
nün herhangi bir parçasının, düz bir kâğıda akta­
rılınca sabit bir ölçeği koruyan bir haritası yok­
tur. Aslında her harita çeşitli kusurlar arasında
bir uzlaşmadır31.
Euler teoreminin gösterdiği gibi, kusursuz bir
harita olamaz. Haritacıların karşısındaki sorun, as­
lında, Dünyayı, y a genel biçim bozulmasını en aza
indirecek ya da belli bir amaca özellikle uygun dü­
şecek şekilde haritaya geçirmek için yeni yollar ara­
yıp bulmaktır. Onlar bu meydan okumaya yüzlerce
yeni tip haritayla karşılık verdiler ki, bunlardan bir­
kaç düzmesi hâlâ yaygın olarak kullanılmaktadır32.
Örneğin yirminci yüzyılda, okyanusaşın gemi yol­
culukları yerlerini yavaş yavaş havayollarına bırak­
43

--- Sayfa 60 ---
tıklarından, “denizci-tipi” haritalar daha az işe yarar
hale geldi. İlginçtir, hava trafiği için çok daha ya­
rarlı olabilecek bir harita türü M ercator’un harita­
sından çok önce icat edilmiş bulunuyordu. Bu hari­
ta 1000 yılı dolaylarında El-Bîrûnî tarafından orta­
ya atılmış olup, haritacılar tarafından "eşdeğer
uzaklıklı azimutal projeksiyon"33 (azimuthal equ-
idistant projection), matematikçiler tarafından da
"üstel harita" (exponentiaI map) diye adlandırıl­
maktadır. D aha uygun bir ad da “benmerkezli hari­
ta” (egocentric map) olabilir. İnsan kendi kentini ya
da sevdiği herhangi bir yeri odak noktası olarak se­
çerek merkeze koymak, Dünya’nın geri kalan kıs­
mını da onun çevresine yerleştirmek suretiyle böyle
bir harita çizebilir. Merkezden Dünya üzerindeki
herhangi bir noktaya olan uzaklıklar ölçeğe göre çi­
zilir; merkez noktasının çevresindeki yönler de doğ­
ru olarak gösterilir. Bu iki özellik verilen ölçekle
birlikte bütün haritayı belirler. Böyle bir haritanın
başlıca özellikleri, orta nokta çevresindeki bölgeyi
oldukça doğru olarak göstermesi ve bu noktadan
Dünya’nm diğer herhangi bir noktasına olan uzak­
lığı çabucak belirlemek için pratik bir yol sunması­
dır: harita üzerinde uzaklığı ölçüp, ölçek faktörüyle
çarpmak. Ayrıca, harita üzerinde merkezi herhangi
başka bir noktaya bağlayan doğru çizgi, merkezden
o noktaya doğru uçarken hangi kent, ülke veya di­
ğer coğrafi nesne ve özelliklerin üzerinden geçilece­
ğini de anında gösterir.
44

--- Sayfa 61 ---
San Franciscoyu merkez alan bir "benmerkezli” harita. Harita
San Francisco’dan Riyad’a direkt rotanın Moskova ve Bağdat
üzerinden geçtiğini bir bakışta gösteriyor. (Ayrıca Rio de Jane-
iro’nun San Francisco’ya Buenos Aires’ten daha uzak ve Hong
Kong’dan birazcık daha yakın olduğunu da gösteriyor.)
San Francisco’nun çapucu noktası Hint Okyanusunda, M adagas­
kar açıklarında bulunduğundan, haritanın dış kenarı bu okyanu­
sun, çapucu noktayı çevreleyen küçük bir kesimine karşılık geli­
yor ve M adagaskar da harita üzerinde hemen hemen Kuzey Ame­
rika’nın boyuna gelinceye kadar çekilip uzatılmış oluyor.
Euler teoreminin bize hatırlattığı gibi, benmer­
kezli haritanın orta bölgeyle ilgili çekici özellikleri­
nin bedeli, ister istemez Dünya’nın başka yerlerine
ait biçim bozulmalarıyla ödenmek zorundadır.
Gerçekten de merkezden ne kadar uzağa bakılırsa,
haritada biçimlerin de o kadar fazla bozulduğu gö­
rülür. Bunun nedeni, haritanın merkezini çevrele-
45

--- Sayfa 62 ---
Kendi kentinizi merkez alan bir benmerkezli haritayı nasıl çizersi­
niz? Bir haritalı yerküre (glob) alıp, üzerindeki kendi kentiniz kâ­
ğıda değecek şekilde, geniş bir kâğıt tabakası üzerine koyun. Dün­
ya üzerindeki herhangi bir noktanın sizin haritanızdaki tam yeri­
ni belirlemek için, kürenin kâğıda değen noktası (sizin kentiniz)
ile istediğiniz öteki nokta arasına bir iplik gerin; sonra bu ipliği, alt
ucu sabit kalmak üzere aynı doğrultuda (söz konusu noktanın tam
altında) kâğıdınızın üzerine serin.
yen her çemberin Dünya üzerinde merkezden bel­
li bir uzaklıkta olan noktaları temsil etmesidir. Bu
uzaklık yarım dünya çevresi değerine yaklaştıkça
harita üzerindeki çember genişler, zira merkezden
uzaklaşmaktadır; oysa Dünya üzerinde ona karşı­
lık gelen çember çapucu noktaya (orta noktadan
Dünyanın yarı çevresi kadar uzakta, yerkürenin
tam arka tarafında yer alan noktaya) doğru gittik­
çe daralmaktadır. Çapucu noktada bozulma en uç
değerine varır; zaten bu nokta harita üzerinde tek
bir "nokta” olarak da gösterilemez, genişleyip bir
çember olur: yani, haritanın dış kenarı. Gerçekte,
Dünya üzerinde herhangi bir noktadan kalkıp her­
hangi bir yöne doğru yola çıkılınca, belli bir uzak­
lık aşıldıktan sonra her zaman çapucu noktaya va­
rılır; bu uzaklık yarım Dünya çevresidir.
46

--- Sayfa 63 ---
El-Bîrûnî yeni Dünya haritasının günün birinde
—birçok yüzyıl sonra— gelecekteki uçak yolculukla­
rı için bu derece yararlı olacağını herhalde aklına
getirmemiştir. Günü gelip de tüm evreni görselleş­
tirip anlamaya özellikle elverişli bir yol sağlayaca­
ğını ise kuşkusuz hiç öngöremezdi. Fakat bu anla­
yışa giden en iyi yol “direkt” bir yol değildir; biz de
yol boyunca anahtar kavram olan “eğrilik” (curva-
ture) kavramını araştırıp derinleştirmek üzere düz
yoldan saparak yanlara doğru birkaç gezinti yap­
tıktan sonra, varış noktamıza ulaşacağız.
47

--- Sayfa 64 ---
III. Bölüm
Gerçek Dünya
Zarafetle yapılmış bir kanıtlama, yazıldığı biçim
dışında her açıdan bir şiirdir.
Morris Kline, Mathematics in Western Culture ın yazarı
C
ari Friedrich Gauss ile Ludwig van Beet­
hoven34 paralel yaşam lar sürdüler. Biribi-
rinden yedi yıldan az farkla ve iki yüz kilo­
metre uzakta doğdular ve kendi uğraşlarının —biri-
ninki matematik, ötekininki müzik— en yüksek do­
ruklarını simgeler hale geldiler. Herhalde paralel
doğruların öz niteliği gereği olacak, yaşamları bo­
yunca hiç karşılaşmadılar. Her ikisi de gerek kendi
çağdaşları gerek sonraki kuşaklar arasında nere­
deyse insanüstü bir ün kazandılar. G auss daha sağ­
ken yarı resmi princeps mathematicorum35, yani
“matematikçilerin birincisi” sanını elde etmişti.
49

--- Sayfa 65 ---
C. F. Gauss ve L. van Beethoven yaklaşık otuz yaşlarındayken.
(Gauss: Universitâts-Sternwarte Göttingen; Beethoven: Beet-
hoven-Haus Bonn, H. C. Bodmer’in koleksiyonundan)
G auss’un sıradışı başarıları sadece matematikle
sınırlı değildi. Önceki çağlardaki, ilgi ve bilgileri
her alanı kapsayan büyük bilim adamlarının sonun­
cusu olduğu söylense yeridir. Newton’un geleneği­
ni sürdürerek, saf ve uygulamalı matematik alanı­
nın bütününde olduğu gibi fizik ve gökbilimde de
insan bilgisine büyük ve derin katkılarda bulundu.
Fizik alanında Gauss elektrik ve manyetizma
olaylarının incelenmesine yıllar harcadı. Bu alanla­
ra birçok kuramsal katkının yanı sıra, Dünya'nın
manyetik alanının kuvvetini belirlemek için geniş
kapsamlı deneyler yürüttü. Bu amaçla, manyetik
alanları ölçmek için bir mutlak ölçek de geliştirdi.
50

--- Sayfa 66 ---
Bu yüzden, manyetik alan kuvvetinin standart bi­
rimi “gauss” adını taşır. Elektrik ve manyetizmanın
bir uygulaması olarak, Gauss ile yardımcısı Wil-
helm Weber bir telgraf sistemi icat edip bunu
1830’larda, laboratuvarlarıyla Göttingen arasında
—yaklaşık bir millik bir uzaklık— iletişimde kullan­
dılar. (Samuel M orse kendi telgrafının36 patentini
ancak 1840’ta aldı.)
Gökbilim, G auss’un ilk olarak dünya çapında ta­
nındığı alandır. Keşfedilen ilk asteroid olan Ce-
res’inyeri, ilk bulunduğu tarih olan 1 Ocak 1801’de
Italyan gökbilimci Giuseppe Piazzi tarafından sap­
tanmıştı. Piazzi küçük gezegenin her gece gökte ne
kadar yol aldığını şubat başlarına kadar izledi; o ta­
rihte Ceres Güneş’in ardına dolanıp gözden kaybol­
du. O sırada yirmi dört yaşında olan genç Gauss da,
Piazzi’nin verilerine dayanarak asteroidin yılın so­
nunda nerede tekrar ortaya çıkmasının beklenebile­
ceğini hesaplayanlar arasındaydı. Tahmini dikkati
çekecek kadar doğru çıktı ve Ceres’in yeniden orta­
ya çıkışında hemen gözlenebilmesini sağladı. Gauss
Bir “çan eğrisi” ya da "Gauss dağılımı”. Olasılık hesaplan ve ista­
tistikte her yerde karşımıza çıkar.
51

--- Sayfa 67 ---
bu işlerle uğraşırken, olasılık hesaplan ve istatistik
alanlannda da yeni yöntemler geliştirdi; bunlann
arasında—bugün “hata eğrisi”37 y a da "G auss dağılı­
mı” denen— ve her tür veri çözümlemesinde ana ro­
lü oynayan ünlü "çan eğrisi” de bulunuyordu.
Gökbilime yaptığı bu ilk akının ardından, Gauss
konunun içine iyiden iyiye daldı. Yalnızca bu bili­
min kuramsal yönleriyle değil, aynı zamanda göz­
lem yapm akla ve teleskop tasarlamakla da ilgileni­
yordu. Gökbilimci olarak gittikçe artan ünü, yirmi
dokuz yaşındayken Göttingen gözlemevinin başına
geçme önerisi almasını sağladı. Artık yaşamının so­
nuna kadar bu kentte kalacaktı.
Gauss olgunluk döneminin önemli bir bölümü­
nü, gençlik yıllarının gökbilim y a da daha sonraki
manyetizma araştırmalanndan çok daha az göste­
rişli bir uğraşla geçirdi. Ancak onun bu alana da gi­
rişinin ileriye dönük daha da önemli sonuçlan ola­
caktı. 1818’de Gauss, tüm Hannover krallığının
haritasının çıkanlmasım amaçlayan geniş çaplı ara­
zi ölçme projesinin yöneticisi olmayı kabul etti.
Kendine özgü tipik yaklaşımıyla, projenin hem ku­
ramsal hem de uygulamalı yönlerine aynı hırs ve
enerjiyle el attı. Araziye bizzat gidip ölçümlere ka­
tıldı ve çalışmaları yönetti, sonra odasına çekilerek
toplanan verileri işleyip yorumlamak için yeni yön­
temler tasarladı.
Gauss'u bilim ve matematik alanında, Euler gi­
bi öteki yüksek zekâ ve yeteneklerle karşılaştırıl-
52

--- Sayfa 68 ---
(iığında bile öne çıkan, gerçekten eşsiz bir kişilik
yapan şey, ele aldığı konunun yüzeyine takılıp
kalmayarak derinliğine nüfuz edebilmesi, gözle­
nen olguların altındaki daha derin nedenleri orta­
ya çıkarabilmesiydi.
Gauss en öz ve tipik yanıyla, matematikçilerin
anlatmaktan bıkmadığı ve son yıllarında kendisinin
de anlattığı, çocukluğuna ait bir öyküde kendini
gösterir. Öykü, ilkokulda geçen bir büyük başarı
anını anlatır: Öğretmeni bütün sınıfa, birden yüze
kadar sayıların toplamını38 bulma ödevini vermiş­
tir. Gauss hemen sonucu —5050— defterine yazıp,
arkadaşlarının ıkına sıkına toplamalarını bitirmele­
rini bekler. N asıl? Rakamları, birinci ve sonuncu,
ikinci ve sondan ikinci, üçüncü ve sondan üçün­
cü,... vb. şeklinde böyle çifter çifter toplayacak
olursa, her çiftin 101 ettiğini fark etmiştir. Yüz sa­
yıda böyle 50 çift olduğuna göre, genel toplam da
50 kere 101, yani 5050’dir.
Bu öykünün ilginçliği nerede? Büyük ölçüde,
kıvrak zekânın "ineklemeye” (özellikle de öğretme-
1 + 2 + 3 . . .
+ 49 + 50 + 51 + 52 • • • + 98 + 99 + 100
I
1—1 I
1________ ıo ı
I
ıo ı
__________________ ıtn_______________
______________________ ıoı___________________
ıoı
50 x 101 = 5050
Birden yüze kadar olan sayıların “çiftlenmesi”
53

--- Sayfa 69 ---
nin dayattığı sıkıcı çabaya) karşı zaferinden doğar
bu çekicilik. Aynı zamanda, matematikçilerin “za­
rif” bir çözüm dediği şeyin de bir tür simgesidir.
Başka alanlardaki gibi matematikte de önemli ola­
nın sadece yanıtı bulmak değil, yanıtın nasıl bulun­
duğu olduğunu çarpıcı biçimde bize gösterir. (Eski
bir şarkıda dendiği gibi: “Ne yaptığın değil, onu
nasıl yaptığındır, sonuca götüren.”) Sherlock Hol-
mes gizemli bir olayı çözdüğünde de bizi öyküye
bağlayan, onu çözmüş olması değil, bunu nasılyap-
tığıdır. Matematikte de durum aynen böyledir. Bir­
den yüze kadar sayıları kim olursa olsun toplayıp
sonucunu bulabilir. O ysa Gauss sonucu, onları
toplamadan elde etmişti.
Bunların dışında öykünün dile getirdiği bir baş­
ka nokta da, bir problemin daha iyi ve derinlemesi­
ne anlaşılmasının, sadece daha çabuk yanıt alınma­
sını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda yanıtın
neden o aldığı biçimi aldığım da açıklayabilmesidir.
Sayıları toplamak da doğru değer olan 5050 yi ve­
rebilir, ama örneğin sonucun neden sıfırla bittiğine
dair ipucu veremez. İşlemin altındaki neden —yani
birden yüze kadar olan sayıların toplamının bir
çarpıma (sayıların yarısı [50 çift] + ilk ve son sayı­
ların toplamı) eşit olması— bu özel problemi çok da­
ha iyi aydınlattığı gibi, benzer bir yapı gösteren da­
ha genel nitelikte bütün bir sınıf probleme39 de uy­
gulanabilir. (Örneğin, aralıksız biribirini izleyen
herhangi yirmi sayının toplamı da sıfırla bitecektir,
54

--- Sayfa 70 ---
çünkü onlar da 10 çifte ayrılabilir ve her çiftin top­
lamı aynı sabit değeri verir.)
G auss’un başına geçmeyi kabul ettiği türden ge­
niş kapsamlı bir topoğrafik arazi ölçüm işini yürüt­
menin, uzun bir dizi toplama yapm akla ortak kimi
yönleri vardır: O da nispeten tekdüze, can sıkıcı,
zaman alıcı ve yandma riskli bir işlemdir. Sıra izle­
yen bir sayı dizisini toplamaktan çok, —işi kısaltma­
ğa yarayacak kestirme yolların bulunmadığı- ras­
gele kümelenmiş bir miktar sayıyı toplamağa ben­
zer. Bunlara karşın Gauss, bir kez daha görünüşte
pek de zekâ istemeyen bir görevi atlama tahtası
olarak kullanmak suretiyle, ileride çok önemli ve
derin sonuçlar doğuracak bir usyürütme çizgisine
ulaşmayı başardı.
Gauss'un fikrini anlamak için, jeodezi denen şe­
yi (büyük ölçekli arazi ölçüm işinin temelindeki ku­
ramsal bilgi sistemini) biraz daha ayrıntılı olarak
incelemeye değer. Jeodezik ölçüm işinde kullanılan
standart yönteme “üçgenleme (triangulation) ” de­
nir. Arazi üzerinde birtakım nirengi noktalan seçi­
lerek, belirlenen nokta çiftleri arasındaki uzaklıklar
dikkatle ölçülür. Böylece, ölçülen bölge, kenarları
ve açıları olabildiğince doğru olarak ölçülmüş üç­
genlerden oluşan bir ağla kaplanmış olur. Bu bilgi­
lerden, örneğin biribirine uzak iki nokta arasındaki
“kuş uçuşu uzaklık” gibi, başka ölçümler de çıkar -
sanabilir. Ancak, üçgenlerin biribirlerine uyacak
şekilde bir araya geliş biçimleri, yeryüzünün biçi-
55

--- Sayfa 71 ---
9 *-**
Güney-kuzey boyutu Göttingen yakınlarıyla Hamburg arası ka­
dar, doğudan batıya uzunluğu da kabaca aynı olan bir bölgenin
“üçgenlemesi”. Gauss un 1821-1838 döneminde yürüttüğü topoğ-
rafik arazi ölçüm çalışması buydu.
mine ve ölçülen alanın genişliğine bağlıdır. Dünya
düz olsaydı, burada Eukleides geometrisinin stan­
dart formülleri uygulanabilirdi. Dünya tam bir kü­
re olsaydı, küresel geometri (bir küre yüzeyindeki
şekillerin geometrisi) kullanılabilirdi. O ysa gerçek­
te Dünya ne düz ne de tam küreseldir. Dağlar ve
vadilerin neden olduğu engebeli görünüme ek ola­
rak, yerkürenin kendi çevresinde dönmesinden ile­
ri gelen, daha büyük boyutta bir küresellikten sap­
ma durumu da söz konusudur. Aslında Isaac New-
ton bile, daha o zaman, Dünya’nın biçiminin hafif­
çe “elipsoid”, yani kutuplarda basık, Eşlek boyunca
56

--- Sayfa 72 ---
şişkin, olması gerektiği sonucuna varmış, gezegen­
lerin hareketlerini çıkarsadığı aynı denklemleri
—“Newton yasalarını”— kullanarak, Eşlek kuşağın­
daki şişkinliğin40 değerini de hesaplayabilmişti.
(Sonraki ölçümler de Newton’un tahminini doğru­
lamıştır; buna göre yerkürenin Eşlekteki çevresinin
40 067 km olmasına karşılık kutuplardan geçen
çevresi ancak 39 999 km’dir.)
Yerkürenin elipsoid biçiminde olmasının bir et­
kisi, boyutlarına ilişkin —Eratosthenes’inki gibi— öl­
çüm sonuçlarını çarpıtmasıdır. Zira elipsoidin kesi­
ti —bir elips— üzerinde “dosdoğru yukarı” (kuzey)
yönler yıldızlara göre hep aynı oranda değişim gös­
termez. Örneğin, tam kuzeye doğru beş yüz mil gi­
derek bu arada Kutup Yıldızının yüksekliğinde
meydana gelen değişiklik ölçülecek olursa, alına-
Dikey doğrultuda
Dikey doğrultuda
aynı değişme
daha az değişme
(,
I
L ^ /
Dikey
I
.
doğrultuda
J
f
daha ç°k
u_--- — — — — — -----a —
değişme
Yerkürenin eliptikliğinin coğrafi ve gökbilimsel ölçümleri etkileyi-
şi. Küresel bir Dünya üzerinde, nereden yola çıkılırsa çıkılsın, ku­
zeye doğru belli bir uzaklık aşılınca dikey doğrultu da belli bir de­
ğerde değişir. Elipsoidal bir Dünya’daysa dikey doğrultu kutupla-
rayakın yassılmış bölgede, daha eğri (kıvrık) olan Eşlek bölgesin-
dekinden daha az değişir. (Resimdeki yassılaşma miktarı Dünya'-
nın gerçek yassılık değerine göre çok abartılıdır; ama orada da ay­
nı ilke geçerlidir.)
57

--- Sayfa 73 ---
cak sonuç nereden yola çıkıldığına bağlı olacaktır.
Ölçümler Eşlek yakınında yapılmışsa değişim daha
büyük, kutuplara yakın yapılm ışsa daha küçük çı­
kacaktır. Gerçekte tam bu tür ölçümler Dünya’mn
biçimini belirlemekte de kullanılabilir. Bunun ter­
sine, D ünya’nın genel biçiminin bilinmesi de, bir
jeodezik ölçüm çalışmasından gelen verilerin doğru
yorumlanması için kritik önemdedir. Gauss'un je­
odeziye yaptığı katkılardan biri de, işte bu amaç
için gereksinim duyulan matematiksel araçları ge­
liştirmiş olmasıdır. Fakat onun en derin görüşleri,
bu sorunu tersinden ele almasında kendini gösterir:
Dünya’nın biçiminin ölçüm sonuçlarını nasıl etkile­
diği değil, bir yer ölçümü işleminin Dünya’nın biçi­
mini belirlemekte nasıl kullanılabileceği. Örneğin,
Dünya’nm ikliminin herhangi bir şekilde bugün­
künden farklı olduğunu, diyelim göğün —Venüs gi­
bi— her zaman bulutlarla kaplı olduğunu varsaya­
lım. Bu durumda, Güneş ile yıldızları y a da Ay tu­
tulmalarını, D ünya’nm biçimini belirlemekte araç
olarak kullanamazdık. O zaman, sadece Dünya yü­
zeyinde jeodezik türden ölçümler yaparak Dün­
y a’nm düz mü yuvarlak mı, küresel mi elipsoid mi
olduğunu belirleyebilir miydik?
G aussun buna yanıtı “evet”ti. Biçimi bütünüyle
belirleyemesek bile, böyle ölçümlerden şaşılacak ka­
dar çok bilgi çıkarabiliriz. Örneğin, bunlara bakarak
Dünyanın düz olamayacağım ve küreselden çok
elipsoid şeklinde olduğunu kolayca doğrulayabiliriz.
58

--- Sayfa 74 ---
Bunun neden böyle olduğunu görmek için, bir
meyve bahçesi yapm a işini gözünüzün önünde can­
landırın. Önce, üstüne ağaçlar arasındaki ideal
uzaklığı gösteren aralıklarla düğümler atılmış bir ip
alırız. İpi yere, dümdüz durması için olabildiğince
gererek uzatır ve her düğümün yanına bir fidan di­
keriz. Fidan dizisini ipin uzunluğunu geçecek şe­
kilde uzatmak istersek, ipi aynı çizgi üzerinde bir­
kaç düğüm kaydırır, böylece aynı doğrultuda, aynı
aralıklarla, istediğimiz kadar daha fidan dikeriz.
İkinci adım, ağaç “sütunlarını” (ilk çizgiye dikey
ağaç sıralarını) belirlemek olacaktır. İpi ilk sıramı­
zın her fidanından başlayarak sıraya dikey olarak
uzatır ve yine her düğüme bir fidan dikeriz. İlk sı­
radaki fidanların yatay bir çizgi üzerinde göründü­
ğü, “sütunların” da dikey çizgiler oluşturduğu bir
kroki çizecek olursak, ilk sıraya paralel görünen
birçok yatay sıranın oluştuğunu görürüz. (Böyle
bir meyve bahçesinin yanından geçenlerin gözüne,
aynı şekilde iple çekilmiş düz çizgiler halinde dikil­
miş gibi görünen birçok çaprazlama —köşeden kö­
şeye— ağaç sıraları da çarpacaktır.) Eğer Dünya
İlk ağaç sırası: taban çizgisi
Ağaç sütunları
Düzlem üzerinde bir “meyve bahçesi”
59

--- Sayfa 75 ---
düz olsaydı, Eukleides düzlem geometrisi buraya
tam tamına uygulanabilecekti: Sadece, yatay ağaç
sıraları taban çizgisine paralel doğrular üzerinde
olmakla kalmayıp, bu sıralardaki ağaçlar da ilk sı­
radaki aralıklarla aynı aralıklarla dizilmiş olacaktı.
Yeryüzünün çok küçük alanları hemen hemen düz
sayılabileceğinden —ki zaten en başta Eukleides ge­
ometrisi de bu görünümden çıkmıştır— yatay sıralar
boyunca ağaç aralıkları ilk taban çizgisindekilere
çok (eşit sayılabilecek kadar) yakındır. Bunun pra­
tik sonucu da, çiftçilerin —“sütunlar” arasındaki
aralığın hep aynı kalacağı sayıltısına dayanarak—
ağaç sıraları arasında dolaşabilecek şekilde özel
olarak yapılmış makineler kullanabilmeleridir.
Şimdi de düzlükten sapmanın gözle görülür de­
receyi bulacağı kadar geniş bir meyve bahçesi dü­
şünelim. Başlangıç olarak kullandığımız ilk ağaç sı­
ramızın Eşlek üzerinde olduğunu ve bahçemizin de
gerçekten çok geniş, doğu-batı yönünde birkaç
boylam derecesi41 kapsayacak kadar geniş, olduğu­
nu varsayalım. Bu durumda dikey ağaç “sütunları”
eşit aralıklı meridyen çizgileri üzerine dikilmiş ola­
caktır. Oluşan yatay ağaç sıralarında da, başlan­
gıçta Eşlekteki ilk sıranın aralıklarına eşitmiş gibi
görünen aralıklar gözlenmekle birlikte, kuzeye
doğru gidildikçe, hele bahçemiz de yeterince bü­
yükse, meridyenlerin kutuplara doğru sıkışmasının
söz konusu aralıklar üzerinde ölçülebilir bir etkisi
olacaktır.
60

--- Sayfa 76 ---
Küre üzerinde bir "meyve bahçesi": pozitif eğrilik
Meridyenler arasındaki uzaklıkların Eşlekten
kutuplara doğru değişmesini —y a da az önce tasar­
ladığımız geniş meyve bahçesinde, yatay sıralar
üzerindeki ağaç aralıklarının Eşlekten uzaklıkları
arttıkça değişmesini— ifade eden formüller geliştir­
mek için, coğrafyacılar Eukleides düzlem geomet­
risini bırakıp yerine matematiğin daha yeni ve da­
ha ileri bir dalını, küresel geometriyi, koymak zo­
runda kaldılar. Fakat bir kez daha yineleyelim, ye­
ni formüller de ancak bir dereceye kadar, belli bir
hatâ payıyla doğrudur, çünkü yerküre kusursuz
bir küre olmayıp, yamrı yumru bir elipsoiddir. G a­
uss’un buradaki katkısı, ister düzlem, ister küre, is­
ter elipsoid y a da belli özellik taşımayan genel bir
yüzey olsun, herhangi bir yüzeyde kullanılabilecek
bir dizi formüldür. Bu formüller, bizim geniş bah­
61

--- Sayfa 77 ---
çe örneğine uygulanınca, yatay sıralar kuzeye doğ­
ru biribirini izledikçe üzerlerindeki ağaç aralıkları­
nın değişmesini, bugün Gauss eğriliği42 y a da sade­
ce eğrilik (curvature) adıyla bilinen ve ağaç dikile­
cek ya da haritası çıkarılacak yüzeyin her noktası
için saptanıp hesaba katılan bir niceliğe bağlamak­
tadır. Yatay sıralardaki ağaçların ilk taban çizgisin­
den —örneğimize göre Eşlekten— uzaklaştıkça y a­
vaş yavaş biribirine yaklaşması, yeryüzünün, han­
gi noktasında olursa olsun, eğriliğinin bir pozitif
sayı olmasının doğrudan sonucudur: G auss’un açık
formülüne göre, eğrilik ne denli büyükse ağaçlar
da o kadar çabuk biribirine yaklaşır.
G auss’un formülü negatif eğrilik durumunda,
yani taban çizgisinden uzaklaştıkça ağaçlar ara­
sındaki uzaklığın arttığı durumlarda da uygulana­
bilir. Örneğin, kum saati biçiminde bir asteroide
yerleşip meyve bahçemizi onun eşleği boyunca
diktiğimizde bu durum meydana gelir. Burada da
negatif eğrilik ne denli büyükse ağaç aralıkları da
Hiperboloid üzerinde bir “meyve bahçesi”: negatif eğrilik
62

--- Sayfa 78 ---
o denli çabuk artacaktır. Ancak eğriliği sıfır olan
bir yüzeyde, yani bir düzlemde, ağaç aralıkları
hep aynı kalır.
Gauss eğriliği yalnızca bir yüzeyin biçiminin in­
celenmesinde değil, tüm evrenin anlaşılıp tasarlana­
bilir kılınması için daha sonra yapılan girişimlerde
de o kadar ufuk açıcı bir rol oynamıştır ki, birkaç
farklı açıdan daha yakından incelenmeye değer.
Gauss eğriliğinin bir yönü vardır ki, ilk kez açık­
landığında hemen her zaman biraz kafa karışıklığı­
na yol açar. Nitekim, silindir türünden bir cismin
yüzeyi de kesinlikle eğri gibi görünür; oysa (Ga-
uss’un verdiği anlamda) eğriliği sıfırdır. Bunun ne­
deni, yüzey boyunca yapılan gözlemler bağlamın­
da, bir silindir parçasını bir düzlem parçasından
ayırt etmenin bir yolu olmamasıdır. Bir dikdört­
gen, hiçbir çekiştirme ve çarpıtmaya başvurulmak-
Silindir üzerinde bir “meyve bahçesi": sıfır eğrilik
63

--- Sayfa 79 ---
sızın, düpedüz bükülüp bir silindir haline getirile­
bilir. Bunun yüzeyinde yapılacak hiçbir ölçüm ve­
ya harita çıkarma işlemi aradaki farkı gösteremez
(silindirin çevresinde yeterince uzağa gidersek çık­
tığımız yere dönmüş oluruz, o kadar). Meyve bah­
çesi modelimizdeki terimlerle söylersek, ağaçları­
mızı dikmeye silindirin "beli” çevresinden başlayıp
yukarı veya aşağı doğru sıra sıra devam edersek,
bütün ağaç aralıkları aynı kalacaktır; bu da sıfır eğ­
riliğin açık göstergesidir.
Topoğrafik harita çıkarma işleminde kullanılan
ölçümleme sürecine biraz daha yakından bakalım.
Bu sürecin merkezinde, günlük dilde "kuş uçuşu
uzaklık” diye ifade edilen kavram bulunur. Peki,
kuş nasıl uçar? Bu deyimdeki "kuş” hiç sağa sola
sapmaksızm, her zaman "dosdoğru ileri” bir yol iz­
ler. Bir yüzeydeki böyle bir yola —ister kuşun uçuş
yolu olsun, ister yüzey üzerindeki “doğru ileri”
yol— jeodezik eğri43 (geodesic) denir. Bir düzlemde
jeodezik çizgiler eğri değil doğru çizgilerdir. Bir
kürenin üzerindeyse, Eşlek ve meridyenler gibi,
büyük dairelerdir. Bahçemize ilk fidan sıramızı
dikmeden önce düğümlü ipimizi olabildiğince ger­
gin olarak uzattığımızda, ip yüzeyde bir jeodezik
çizgi meydana getirecektir. Düzlem üzerinde nasıl
iki nokta arasındaki en kısa yol bir doğru çizgi ise,
bir küre yüzeyinde iki nokta arasındaki en kısa yol
da bir büyük dairesel yoldur. Aynı şekilde, daha
genel olarak, herhangi bir yüzey üzerinde bir nok­
64

--- Sayfa 80 ---
tadan öbür noktaya en kısa yol her zaman bir je-
odezik yoldur: "kuşun uçtuğu çizgi”.
Bir “jeodezik ölçümleme” işinde kullanılan ana
yöntemin "üçgenleme” olduğunu söylerken, “üç­
gen" teriminin anlamını açıklamadık. Düzlem üze­
rinde bir üçgen normal olarak "köşe” denilen üç
noktayla, bunları ikişer ikişer birleştiren ve “kenar”
denilen üç doğru parçasından oluşur. Bir kürenin
yüzeyindeki “üçgen” ise —ki buna “küresel üçgen”
de denir—yine ikişer ikişer birleşmiş üç köşeden
oluşur, ancak bunların arasındaki çizgiler (“kenar­
lar”) büyük daire yaylarıdır. Yerküre gibi bir elip­
soidin yüzeyinde y a da genel olarak herhangi bir
yüzeyde, “üçgen” teriminden her zaman, yine “kö­
şe” denilen üç noktayla bunları ikişer ikişer birleş­
tiren ve “kenar” denen jeodezik yay parçalarından
oluşmuş bir şekil anlaşılır. (Böyle bir şeklin daha
“resmi” adı, “jeodezik üçgen” dir.)
Düzlemdeki üçgenlerin temel niteliklerinden bi­
ri, üç köşedeki açıların toplamının bütün üçgenler
için aynı, yani 180°
olmasıdır. Küre üzerindeki
üçgenler içinse, açıların toplamı her zaman
180°’den daha büyük olduğu gibi, ayrıca üçgenin
boyutlarına da bağlıdır. Üçgen küçükse açılarının
toplamı 180°’yi pek az aşabilir. Fakat üç açısı da
dik açı olan çok geniş eşkenar üçgenler de vardır.
Bunun bir örneğini, Eşlek üzerinde Dünya çevre­
sinin dörtte birine eşit bir yay alıp bunun iki ucunu
kuzey kutbuna bağladığımızda görebiliriz.
65

--- Sayfa 81 ---
Küre üzerinde üç dik açılı bir üçgen
Varsayalım ki Dünya tam bir küredir ve biz de
onun boyutlarını yıldızlar ve Güneş gibi dış yar­
dımcılara başvurmadan belirlemek istiyoruz. Gö­
rürüz ki, küre üzerinde üç açısı da dik açı olabile­
cek kadar büyük tek eşkenar üçgen, her kenarı
dörtte bir büyük daireye eşit olan üçgendir. D e­
mek ki çevrenin bütünü —Eratosthenes’in hesapla­
dığı nicelik— böyle bir üçgenin bir kenarının dört
katma eşittir. Bu husus, bir kürenin boyutlarının,
sadece o kürenin yüzeyinde ölçümler yapılarak na­
sıl belirlenebileceği sorusuna kuramsal bir yanıt
getirir. Uygulamada ise kürenin boyutlarım sapta­
mak için çok daha küçük üçgenler ve çok daha
karmaşık formüller44 kullanılır. G auss’un başarısı,
herhangi bir yüzeydeki bir jeodezik üçgenin açıla­
rının toplamı için genel bir formül bulmasıydı. Bu
formülün özünde45, açıların toplamının iki etmene
bağlı olduğu fikri yer alır: üçgenin büyüklüğü (bo­
yutları) ve içinde bulunan her noktadaki eğrilik de­
66

--- Sayfa 82 ---
ğeri. Gauss eğriliği —düzlem üçgendeki gibi— sıfır­
sa, açıların toplamı, üçgenin boyutlarından bağım­
sız olarak, 180°’dir. Pozitif eğrilik 180°’den büyük
bir toplama neden olurken, negatif eğrilik 180°’den
küçük bir toplam çıkmasını sağlar. G aussun for­
mülü eğrilikle üçgenin genişliği bilindiği zaman
açıların toplamını bulmayı sağlamakla kalmaz; ay­
nı önemde bir başka olanak da sağlar. Elindeki je­
odezik üçgenin açılarını özenle ölçmüş olan bir ye-
rölçümcünün, işlemi bu kez ters yönde yaparak,
bulduğu değerden eğriliği tahmin etmesine ve on­
dan da Dünya yüzeyinin elipsoidlik derecesini çı­
karsamasına olanak verir.
Bugün adını taşıyan eğriliği aslında Gauss icat
etmiş değildir. Ondan önce başka matematikçiler
de aynı niceliği incelemişlerdir. G auss’un önemli
buluşu, —ki bu kavrama adının verilmesini tama­
men haklı kılar— söz konusu eğriliğin bir harita çı­
karma işlemiyle, yani sadece yer yüzeyinde ölçüm­
ler yapılarak46, belirlenebilecek niceliklerden biri
olduğudur.
(a)
(b)
(c)
Çeşitli yüzeylerde üçgenler: (a) negatif eğrilikli bir yüzeyde,
(b) sıfır eğrilikli bir yüzeyde, (c) pozitif eğrilikli bir yüzeyde

--- Sayfa 83 ---
G auss’un buluşunun birçok sonucundan biri de,
yeryüzünün herhangi bir parçasının tam ve değiş­
mez ölçekli bir haritasının yapılamayacağı şeklin­
deki Euler teoremini kanıtlamanın yeni bir yoluy­
du. Böyle bir harita var olsaydı, yerküre de aynı öl­
çeğe göre küçültüldüğünde, bu küçültülmüş küre­
nin üzerindeki bütün ölçümler harita üzerindeki-
lerle tıpatıp aynı olurdu. Bu, böyle ölçümlerden çı­
karılan —Gauss eğriliği de dahil— bütün nicelikle­
rin, hem küçültülmüş kürenin her noktasında, hem
de haritada bunlara denk düşen her noktada aynı
olacağı anlamına gelir. Fakat harita düz bir yüzey
üzerine çizilmiş olduğundan Gauss eğriliği sıfırdır;
yerküre ise —ister küre ister elipsoid olsun— pozitif
eğriliğe sahiptir. Bu yüzden böyle bir harita yap­
mak mümkün değildir.
G auss’un yaklaşımı, birkaç önemli açıdan, Eu­
ler’inkini aşmaktadır. Her şeyden önce, Euler’in
küre için öne sürdüğü savın temelinde yatan ge­
ometrik anlamı ortaya koymuştur, ikinci olarak,
çok daha geneldir; yerkürenin gerçek —kabaca elip­
soid— biçimine bile uygulanabilir. Üçüncü olarak,
zaman geçtikçe önemi artacak olan yeni bir eğrilik
kavramı geliştirmiştir.
G auss’un, eğriliği jeodezik üçgenler terimleriyle
tanımlayışına, o zamandan bu yana başkaları tara­
fından eklemeler yapılmıştır. Joseph Bertrand ve
Victor Puiseux adlı iki Fransız matematikçi, temel
çember kavramına kadar geri giden bir açıklama
68

--- Sayfa 84 ---
getirdiler. Küre, elipsoid ya da herhangi bir yüzey
üzerinde, belli bir merkezi ve yarıçapı olan bir
“çember” veya daire47 deyince ne kastedilir? Düz­
lemde daire/çember, sabit bir noktadan (merkez)
aynı uzaklıktaki (yarıçap) bütün noktaların oluş­
turduğu bir kümedir. Hangisi olursa olsun bütün
yüzeylerde de aynı tanım işe yarar, eğer “uzaklık”
tan “kuş uçuşu", yani bir jeodezik çizgi boyunca
uzaklık anlaşılırsa. Küre için bu terimle, yüzeydeki
en kısa uzaklığı ya da büyiik daire üzerindeki uzak­
lığı kastederiz. Dünya, çevresi 40 000 km olan bir
küre olsaydı, Kuzey Kutbundan Eşlek üzerindeki
herhangi bir noktaya uzaklık tam 10 000 km olur­
du. Dolayısıyla Eşlek düzlemi de merkezi kutup
noktası, yarıçapı 10 000 km olan bir daire olurdu.
Bu “dairenin” çevresi —yani eşleğin uzunluğu— 40
000 km ya da yarıçapının tam dört katıdır. Bu de­
ğer bir düzlemdeki değerden çok küçüktür; düzlem
üzerinde herhangi bir dairenin çevresi yarıçapının
Kuzey Kutbu
69

--- Sayfa 85 ---
JZ
2ftr den küçük
\
27ür’den çok küçük
Pozitif eğrilik
Büyük pozitif eğrilik
Eğriliği pozitif olan bir yüzey üzerinde çemberlerin uzunluğu
altı katından daha büyüktür (2Tir). Gerçekte, küre
üzerinde her dairenin çevresi düzlemde aynı yarı-
çaplı bir dairenin çevresine göre kısa kalır (küre
üzerinde “yarıçap” hep “kuş uçuşu uzaklık” olarak
alınmak üzere), işte bu kısalığın değeri kürenin eğ­
riliğini belirler. Bertrand ile Puiseux aynı şeyin bü­
tün yüzeyler için doğru olduğunu48 gösterdiler. Bir
yüzeyin eğriliği pozitif olduğunda, üzerindeki her­
hangi bir dairenin çevresi düzlemdeki aynı yarı-
çaplı daireninkine göre hep kısa düşecektir; eğrilik
değeri ne kadar büyükse eksiklik de o kadar fazla
Negatif eğrilik
Büyük negatif eğrilik
Eğriliği negatif olan bir yüzey üzerinde çemberlerin uzunluğu
70

--- Sayfa 86 ---
olur. Belli bir yüzeyde herhangi bir dairenin çevre­
si düzlemdeki aynı yançaplı daireninkine göre da­
ha büyükse, o yüzeyin eğriliği negatiftir; çevrenin
yarıçapa oranı ne kadar büyükse, yüzeyin eğriliği
de o kadar negatif demektir.
N egatif eğriliği olan yüzeylere ünlü bir örnek,
“yalancıküre” (“sözdeküre”, pseudosphere) deni­
len içi dışına çıkmış küredir. Borusundan çıkarıl­
mış kocaman bir trompet kalağına (hunisine) ben­
zer. Yalnızca negatif eğriliğe değil, sabit (noktadan
noktaya değişmez) negatif eğriliğe sahiptir. Bu in­
sana biraz şaşırtıcı gelebilir, zira şeklin çeşitli par­
çaları biribirinden hayli farklı görünümdedir. Fa­
kat yalancıküre üzerinde aynı yançaplı iki dairenin
çevreleri, neresine çizilmiş olurlarsa olsunlar, her
zaman eşit çıkar. Bertrand’ın ifadesiyle, eğrilik yü­
zeyin her noktasında aynıdır. Bunun sonucu ola-
Bir yalancıkürenin iki görünümü
rak, yalancıkürenin herhangi bir yerine bir desen
çizilirse, bir başka yerine bu resmin hiç biçim bo­
zukluğu taşımayan tam bir haritası çıkarılabilir.
71

--- Sayfa 87 ---
Öte yandan, aynı çizimin düz bir yüzey üzerine
tam ölçekli bir haritasını yapm a girişimi, tıpkı nor­
mal kürenin durumunda olduğu gibi, başarısızlığa
mahkûm olacaktır. Bunun nedeni deyine G auss’un
o derin görüş ve sezgisidir: Tam ve kusursuz bir
haritanın çizilebilmesi için, aynı eğriliğe sahip bir
yüzey gerekir.
G auss geometriye ilişkin görüşlerini 1827’de
yazdığı bir makalede49 açıkladı. Bir önceki yıl, G a­
usssun fikirlerini o zamana dek hayal bile edilme­
miş sınırlara kadar genişletecek olan bir matema­
tikçi dünyaya gelmişti. Fakat ona geçmeden önce,
1829’da meydana gelen ve geometride bir dönüm
noktası olmakla birlikte matematik dünyasının çok
ötelerine dek dallanıp budaklanacak olan bir başka
olayı anlatmamız gerekiyor.
72

--- Sayfa 88 ---
IV. Bölüm
Sanal Dünyalar
Daireyi kareye dönüştürmeye kalkıp da
Ne kadar yorarsa yorsun kafasını
Gereken kuralı bulamayan geometriciye
Döndüm ben de, bu yeni manzarayı görünce.
Görüntümüzün çemberle nasıl bütünleşip
Oraya nasıl yerleştiğini görmek istiyorum.
[...] Amayetmedi buna düşlemimin gücü.
Dante, İlâhî Komedya
M
atematik tarihinde zaman zaman orta­
y a çıkan tanıdık bir tema da, yeni bir
kavramın yerleşinceye kadar geçirdiği
aşamalı evrimdir: başlangıçta fazla soyut bulunup
reddedilişi; sonra, “doğaya aykırı” ve sezgilerimize
ters görünmesine karşın, istemeye istemeye de olsa
işe yaradığının kabul edilişi; sonunda uygulamalar­
da vazgeçilemeyen temel bir araç konumuna yük­
selişi. Buna bir örnek, “negatif sayılar” kavramıdır.
Bu deyim yüzyıllarca bir sözcük oyunu, kendi an­
lamını yadsıyan bir deyim, sayısal bir saçmalık ola­
rak görülmüştür. Öyle ya, sayı dediğin, nesneleri
73

--- Sayfa 89 ---
saymağa veya ölçmeye yarar; alanı negatif olan bir
şekil, çevresi negatif bir daire, sayfa sayısı negatif
bir kitap görülmüş müdür? Yüzyıllar boyunca in­
sanlar problemleri negatif sayıları kullanmadan
çözmek için olmadık çabalar harcadılar, zahmetle­
re katlandılar. Ancak neden sonra ve yavaş yavaş,
onları kullanmaktan kaçınmağa çalışmanın boşa
çabalamak olduğu açıkça ortaya çıktı; zira negatif
sayılar, pozitif sayılarla aynı şekilde yorumlanama-
salar da, onlar kadar kabul edilebilir ve hiçbir ba­
kımdan çelişki içermeyen kavramlardır.
Sanal sayı50 (karesi negatif sayı olan sayı) kavra­
mı da buna benzer, reddedilişle başlayıp yavaş y a­
vaş, aşamalı olarak benimsenmeye varan, bir evrim
izledi. Sorun, aritmetiğin normal kurallarından çı­
kıyordu; bunlar bize iki pozitif sayının çarpımının
pozitif, iki negatif sayının çarpımının da yine pozi­
tif olduğunu söyler. Bunun sonucu olarak, kendi­
siyle çarpılan herhangi bir sayı (pozitif olsun, nega­
tif olsun) daima pozitif bir çarpım verir (ya da ken­
disi sıfırsa sıfır verir); hiçbir zaman -1 gibi negatif
bir sayı vermez. Ancak, sanki karesi -1 olan bir sa­
yı varmış gibi davranmanın işlemlerde pek çok ko­
laylık sağladığı anlaşıldı; bu yeni sayıya "sanal sa­
y ı’' adı verildi ve “i” ile gösterildi. Bu sayının tek sı-
radışı ve kendine özgü niteliği, karesinin -1 olma­
sıydı; bunun dışında aritmetiğin tüm alışılmış ku­
rallarına uyuyordu. Böyle yeni bir sayı türünün
matematiğe sokulması hem düşgücü isteyen hem
74

--- Sayfa 90 ---
de riskler taşıyan bir eylemdi; zira sanal sayıların
kullanımı gitikçe yayılıp genelleşebilir, ama çok
sonraları ciddi çelişkilere yol açtıkları farkedilebi-
lirdi ki, bu durumda o zamana kadar yapılmış olan
bütün çalışmaları çöpe atmak gerekirdi. Ancak, sa­
yı sistemlerinin çok yakından ve derinlemesine in­
celendiği on dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde, “sa­
nal” sayıların standart “gerçel” sayılardan ne daha
çok ne de daha az “gerçek” olduğu iyice ortaya çık­
mıştı. Her iki kategori de matematiksel soyutlama­
lardır ve üstelik “gerçel sayılar” o kadar zaman
kuşkuyla karşılanmış olan negatif sayıları kapsadı­
ğı gibi, hiç kendini tekrarlamadan sonsuza dek gi­
den ve hiçbir cebirsel denklemi sağlamayan onda­
lık kesirler gibi acayiplikleri de içerir. Böylece, sa­
nal sayılar sonunda, problem çözmek için gerekti­
ğinde kullanılmak üzere, matematikçinin alet çan­
tasının bir parçası olarak kabul edilmiş oldu. Bun­
lar bugün mühendisler ve fizikçiler tarafından ru­
tin olarak sıradan bir alet gibi kullanılmaktadır ve
birçok matematiksel uygulamalar onlar olmadan
düşünülemez bile.
Fakat, matematik âleminde Eukleideslik-olma-
yan geometri51 kadar dirençle, hatta şiddet ve haka­
retle karşılanmış yeni gelişme azdır. On dokuzuncu
yüzyıla gelindiğinde, Eukleides geometrisi iki bin
yaşındaydı ve yüzlerce yıldan beri genel eğitimin
ana öğesi olmuş bulunuyordu. Aynı zamanda açık
seçik düşünmenin ve mantıksal usyürütmenin de
75

--- Sayfa 91 ---
prototipi ve modeliydi. Immanuel Kant52, Eukleides
geometrisinin beyinlerimizin içine adeta döşenmiş
olduğunu, dış dünyanın her birimiz tarafından nasıl
görüldüğünün ve görülebilir kılındığının özünü,
ana çerçevesini oluşturduğunu düşünüyordu.
Fakat 1829’da Nikolay Ivanoviç Lobaçevski53 ad­
lı bir Rus matematikçi, içinde Eukleides geometrisi­
ne bir almaşık (alternatif) getirdiği bir makale ya­
yımladı. Eukleides geometrisinin birçok önermesi
Lobaçevski’nin modelinde de geçerli kalıyordu:
ikizkenar üçgenin taban açıları eşitti, bir üçgenin en
uzun kenarı en geniş açısının karşısına rastlıyordu,
vb.. Ashnda Eukleides’in Temel Oğ-e/er'indeki ilk
yirmi sekiz önermenin ortaya konuş ve kanıtlanışla­
rı Lobaçevski geometrisinde de aynen geçerlidir;
ancak Eukleides geometrisinin en çok bilinen kimi
teoremleri doğru değildir: örneğin Pythagoras te­
oremi ve bir üçgenin iç açıları toplamının 180° ol­
ması54 gibi. Bu yeni geometride bir üçgenin iç açıla­
rının toplamı sabit bir sayı olmayıp üçgenine göre
değişir, ama her durumda 180° den küçüktür.
Lobaçevski kendi geometrisine “Eukleidesçi-ol-
mayan geometri” demiyor, onu “sanal” terimiyle ni­
teliyordu. Bu “sanal” terimini kullanması, geomet­
risini Eukleides’inkinden daha az gerçek saydığın­
dan değildi; bunun nedeni, Eukleidesçi küresel ge­
ometrideki birçok matematiksel ifadenin kendi ge­
ometrisindeki karşılıklarının, gerçel sayılar yerine
sanal sayıların konmasıyla elde edilebilmesiydi.
76

--- Sayfa 92 ---
Lobaçevski'nin çalışması önceleri pek az yankı
yarattı; bu, kısmen bu geometriye ad olarak "sanal”
geometri terimini seçmesinden, kısmen de makale­
sini pek tanınmayan bir dergide, üstelik de Rusça
olarak yayımlamış olmasından ileri geliyordu. F a­
kat az da olsa önce yazıyı okuyan Ruslardan, çev­
rildikten sonra da öteki uluslardan gelen bütün
yankı ve tepkiler, hemen hemen söz birliği etmişçe­
sine olumsuzdu.
Eukleidesçi-olm ayan geom etriyi
Lobaçevş-
ki’den bağımsız olarak kendi başına bulmuş olan
Jan o s Bolyai adlı genç M acar'ın başına gelenler
ise daha da yıkıcıydı. Bolyai’nin babası Wolf-
gang55, G auss’un kadim dostuydu; W olfgang’ın
1799’da M acaristan’a dönüşünden sonra da ilişki­
leri kesilmemiş, iki dost elli yıldan uzun bir süre
mektuplaşmışlardı. Oğlunun başarısından gurur
duyan Wolfgang, elyazmasının bir kopyasını Ga-
uss’a gönderdi; G auss’tan gelecek bir "aferin” ya
da daha iyisi, G auss’un matematik âlemindeki sa­
yısız ilişkileri içinde Bolyai’nin çalışmasının adının
geçmesi, yetenekli genci çok parlak olabilecek bir
matematik kariyerinin başına yerleştirebilirdi.
Ama bunun yerine, bu durumda Gauss, karakteri­
nin pek de hayranlık uyandırmayan öteki yanını56
gösterdi. W olfgang’a gönderdiği ünlü yanıtta, bu
çalışmaya aferin diyemeyeceğini, zira böyle yapar­
sa kendini övmüş olacağını açıkladı. Çünkü Gauss
aslında Lobaçevski ile Bolyai’nin başardıklarının
77

--- Sayfa 93 ---
büyük bölümünü daha önce kendisi bulmuş57, ama
çalışmalarını hiç yayımlamamıştı. Bunun nedeni
de çalışmanın henüz onun yüksek standartlarını
tutturacak olgunluğa erişmiş olmaması değil, G a­
uss'un bu yeni buluşa karşı gösterileceğini tahmin
ettiği olumsuz tepkilerden korkmasıydı. Koşullar
böyle olduğuna göre, pekâlâ genç Bolyai’ye övücü
birkaç söz söyleyip onu teşvik edebilir ve bundan
bir şey yitirmezdi. Olan şu ki, yeni geometrinin
tüm ayrıntılarını saptayıp ortaya koymak için har­
cadığı bütün o çabanın, aslında G auss’un yıllar ön­
ce attığı adımları tekrarlamakla boşa gitmiş oldu­
ğunu öğrenmek Bolyaiyi tam anlamıyla yıktı.
İşin ilginç yanı, G auss’un, yeni geometriyi ger­
çekten anlayan ve önemini değerlendiren pek az
matematikçiden biri olmasıydı. Gerçekte Gauss
altmış iki yaşında Rusça öğrenmeye girişmiştir.
Bunu kısmen yeni diller öğrenmekten zevk aldığı
için, kısmen zihinsel gücünün hâlâ eskisi kadar iyi
olduğundan emin olmak istediğinden, kısmen de
—anlaşıldığına göre— Lobaçevski’nin eserini aslın­
dan okumak amacıyla yapmıştır.
Matematik dünyasının büyük bölümünün Eukle-
idesçi-olmayan geometri konusunda giderilecek iki
büyük kuşkusu vardı. Birincisi, yeni geometrinin
Eukleides’inkine alternatif olarak “yaşayabilir” bir
aday olup olmadığıydı. İkincisi ise kendi başına her­
hangi bir değeri olup olmadığı, yani düpedüz “yaşa­
yabilir” olup olmadığıydı. Bolyaiyle Lobaçevski (ve
78

--- Sayfa 94 ---
Gauss) yeni geometrilerini Eukleides geometrisinin
aksiyomlarından yola çıkarak, ama bunlardan biri­
nin —“paralel aksiyomu”nun—yerine onunla tam çe­
lişkin yeni bir aksiyom koyarak geliştirmişlerdi.
Eukleidesçi geometrinin bu paralel aksiyomunu
kullanmayan bütün teoremleri yeni geometride de
otomatik olarak doğru olacaktı. Fakat adı geçen ak­
siyomu kullanan teoremlerin yerine, Eukleidesçi
geometri bağlamında saçma görünebilecek yeni
önermeler koymak gerekecekti. Büyük sorun —“y a­
şayabilirlik” sorunu— yeni aksiyomlar takımının
ilerde çelişkilere yol açıp açmayacağıydı; açtığı tak­
dirde kurulan bütün yapının, Eukleidesçi geometri­
nin tek olanaklı geometri olduğu inancını daha da
güçlendirmekten başka, hiçbir değeri olmadığı orta­
ya çıkacaktı. Bolyaiyle Lobaçevski yeni aksiyom
takımlarıyla, ellerindeki geometrinin gerçekten y a­
şayabilir bir geometri olduğuna ve herhangi bir çe­
lişkiye yol açmayacağına kendilerini inandıracak
kadar ileri gitmişlerdi gerçi, ama bunun kanıtı yok­
tu, bu yüzden de kuşkular dağılmıyordu.
Yeni geometrinin —çelişkisiz olduğu kabul edil­
dikten sonra— öz değerine gelince, Lobaçevski bu­
nun bütün bilim için temel bir sorun ortaya çıkar­
dığının pekâlâ bilincindeydi, içinde yaşadığımız
uzay herkesin kabul ettiği gibi “Eukleideslik” miy­
di, yoksa gerçek dünyanın doğru betimlemesini bi­
ze Lobaçevski’nin “sanal geometrisi” mi veriyor­
du? G auss’un, üç dağ doruğunun oluşturduğu üç­
79

--- Sayfa 95 ---
genin açılarını ölçmek suretiyle uzayın “Eukleides-
lik” mi yoksa “Lobaçevskilik” mi olduğunu anla­
mak için bir deney yaptığına dair yaygın ama yan­
lış bir inanış vardır. Gauss gerçekten de böyle bir
deney yapmıştır, ama bu, uzayın nasıl olduğunu
saptamak için değil, bir jeodezi sorunuyla ilgili ola­
rak58 yapılmış bir deneydir.
Lobaçevski yeni geometriye ilişkin ilk makalesi­
nin yayımlanmasından sonra da fikirlerini geliştir­
meye devam etti. Rusça olarak “Sanal Geometri”59
başlıklı yeni bir makale yayımladı. Bunun bir
Fransızca çevirisi 1837’de, o zamanlar Avrupa’nın
önde gelen matematik yayınlarından biri olan Crel-
le Dergisi’nde60 çıktı. İki yıl sonra aynı dergide, Al­
man matematikçi Ferdinand M inding bugün
yalancıküre dediğimiz yüzeyi ilk kez bilim dünya­
sına sundu. 1840’ta, yine Cre/ie Dergisi’nde, M in­
ding dikkat çekici bir olguya parmak bastı: Bir kü­
resel üçgende kenar uzunluklarıyla açdar arasında­
ki ilişkileri ifade eden standart formüller alınıp
bunlarda kürenin yarıçapının yerine bir sanal sayı
konunca, çıkan yeni formüller, bir yalancıküre
üzerindeki jeodezik üçgenler61 için geçerli formül­
lerin tıpatıp aynısı oluyordu. Minding örnek olarak
böyle bir formül62 de verdi; bu, ufak bir yazılış far­
kıyla, Lobaçevski’nin vermiş olduğu bir formülün
aynısıydı.
Matematik tarihindeki en büyük iletişim kopuk­
luğu ve kaçırılmış fırsat örneklerinden biri yüzün­
80

--- Sayfa 96 ---
den, Lobaçevski ile M inding’in biribirinin makale­
lerini okuyamadıkları anlaşılıyordu. Yine anlaşılı­
yor ki hiç kimse de ikisini birden okuyamamış ve 2i
ile 2iyi toplayarak, Lobaçevski’nin “sanal geomet­
ri "sinin, belli özellikte bir yüzeye özgü gayet "ger­
çek” bir geometriden başka bir şey olmadığının far­
kına varamamış! Başka deyişle, eğer Dünya dev
bir yalancıküre biçiminde olsaydı, jeodezi ölçümle­
rinden normal küresel geometrinin değil Lobaçevs­
ki’nin denklemleri çıkacaktı.
Minding’le Lobaçevski’nin çalışmaları arasındaki
bu bağlantı eksikliğini daha da ilginç kılan, her iki­
sinin de özel olarak küresel geometriyle benzerliğe
gönderme yapmaları, ancak işlemlerde gerçel sayı­
lar yerine sanal sayılar koymalarıdır; bu bağ ise,
Euler’in çağdaşı olan Johann Lambert tarafından
elli yıl önce hemen hemen kurulmuş bulunuyordu.
1728’de Alsace’ta doğan Lambert, zamanının en
önde gelen Alman matematikçisi63 oldu. Adı, bu­
gün dünyanın dört yanında atlaslarda yaygın bi­
çimde kullanılan birkaç harita projeksiyonunu
çağrıştırır. M atematik âlemindeyse daireler konu­
sundaki 2000 yıllık eski sorunu çözmesiyle tanın­
mıştır: Bir dairenin hem çap hem de çevre değer­
lerinin tam sayı olmasını sağlayacak ölçü birimleri
bulunabilir mi? Örneğin, K yaklaşık değil de tam
olarak 22/7 oranına eşit olsaydı, çapı 7 olan bir da­
irenin çevresi 22’ye eşit olurdu (oysa gerçekte bu­
nun biraz altındadır). Lambert çapın değerinin
81

--- Sayfa 97 ---
herhangi bir tam sayı olması halinde çevreninki-
nin de tam sayı olamayacağını kanıtladı. M odern
terimleri kullanacak olursak, K oransız64, yani her­
hangi iki tam sayının oranına eşit olmayan bir sa­
yıdır. 1786’dayayım lanan iyi bilinen bir başka ça­
lışmasında da Lambert Eukleidesçi-olmayan ge­
ometrinin kurucusu olmaya çok yaklaşmıştı. Euk-
leides geometrisinin paralel postülatını almaşık
(alternatif) bir postülatla değiştirmenin iki yolu
olduğunu kaydediyor, bunlardan ikinci ve üçüncü
varsayımlar olarak söz ediyordu. Birinci almaşık­
ta —yani kendi “ikinci varsayımına" göre— bir üç­
genin iç açıları toplamının her zaman, üçgenin ala­
nıyla doğru orantılı bir değer kadar 180°’den bü­
yük olduğunu gösteriyor ve bir küre üzerindeki
jeodezik üçgenlerde tam bu durumun gözlendiği­
ni kaydediyordu. Sonra, ikinci almaşıkta -kendi
“üçüncü varsayım ı”- açılar toplamının yine alanla
doğru orantılı bir değer kadar 180°’den küçük ol­
duğunu gösteriyor ve bu gözleme dayanarak şöy­
le yazıyordu: “Bundan, üçüncü varsayımın sanal
bir küre üzerinde geçerli olduğu sonucunu çıkar­
sam yeridir.”
Elbette, tamamiyle haklıydı; sözünü ettiği “haya­
li küre” M inding’in yalancıküresinden başka bir
şey değildi ve “üçüncü varsayım” da doğrudan
doğruya Lobaçevski geometrisine götürüyordu.
Lambert özellikle üçüncü varsayımının en çarpıcı
sonuçlarından biri üzerinde durdu: Buna göre, bu
82

--- Sayfa 98 ---
geometride benzer üçgenler diye bir şey olamazdı.
Gerçekten de böyle bir yüzeyde aynı açılara sahip
iki üçgenin eşdeğer (congruent) olmaları gerekir,
yani açılar kenarlan belirler! Aynı durum yüzyıllar
önce İslam matematikçi ve gökbilimcileri tarafından
küresel üçgenlerde de fark edilmişti. Örneğin, düz­
lem üzerindeki bir eşkenar üçgenin her biri 60° olan
üç eşit açısı vardır. Herhangi iki eşkenar üçgen ben­
zer üçgenlerdir; sadece ölçek, yani büyüklük küçük­
lük bakımından farklıdırlar. Küre üzerindeki bir eş­
kenar üçgenin de yine üç eşit kenanyla üç eşit açısı
vardır, ancak burada açıların değeri bütün eşkenar
üçgenler için aynı değildir. Küçük üçgenlerde açılar
60°’den pek az büyüktür, ama kenarları kürenin “eş­
leğinin” dörtte birine eşit büyük üçgenlerde her açı
90°'dir. Söz konusu küre üzerinde, 60° ile 90°’lik açı
değerleri arasında, açılan verilen bir değere eşit sa­
dece bir eşkenar üçgen vardır. Başka deyişle, açıları
eşit olan iki eşkenar üçgen —ister istemez— eşdeğer
{congruent) dir, yani hem açılan hem de kenarları
eşittir. Bir kürenin üzerinde bir eşkenar üçgeni, düz­
lem üzerinde yaptığımız gibi, açıları eşit kalmak ko­
şuluyla bir ölçeğe göre büyütüp küçültemeyiz.
Lambert’in “ikinci varsayım” bağlamında kay­
dettiği özellik buydu. “Üçüncü varsayıma” göre ise
bir eşkenar üçgenin yine üç eşit açısı olacak, ancak
bunların her biri 60°’den küçük olacaktır. 60°’den
küçük her açı değeri için, açıları verilen bu değere
eşit yalnız ve yalnız bir eşkenar üçgen olabilecek­
83

--- Sayfa 99 ---
tir. Burada da açıları eşit kalmak koşuluyla boyut­
ça büyütülüp küçültülebilecek benzer üçgenler
yoktur. Lambert matematikçilerde nadiren görülen
bir davranışla, çalışmalarına güç vermiş olan yo­
ğun heyecanı açıkça dile getirirken, “üçüncü varsa­
yımını” kabul etmenin lehinde ve aleyhindeki argü­
manları şöyle sayar:
Bu sonuçta insana çok hoş gelen, heyecan ve­
rici bir şeyler var; insanı üçüncü varsayımın
doğru olmasını dilemeye götüren bir şeyler.
Bu üstünlüğe karşın, yine de ben böyle olma­
sını istemezdim, çünkü bu durumda sayısız
sakıncalar ortaya çıkardı. Trigonometri tablo­
larının genişliği sonsuz olur, şekillerde ben­
zerlik ve oranlılık diye bir şey hiç olmaz, hiç­
bir şekil tek ve mutlak büyüklüğünden başka
bir boyutta tasarlanamazdı; gökbilimcilerin
çalışmaları da adamakıllı zorlaşırdı, vb.
Fakat bütün bunlar sevgi ve nefretten kay­
naklanan argümanlar olup, ne geometride ne
de bütün olarak bilimde yerlerinin olmaması
gerekir.
Kendisi aksini söylemekle birlikte, argümanlar
üçüncü varsayımına inanması aleyhinde ağır bas­
mış olmalı ki, Lambert sonunda bu varsayımın bir
çelişkiye yol açtığına ve dolayısıyla çöpe atılması
gerektiğine kendini inandırdı.
84

--- Sayfa 100 ---
Lam bert’in varsayım olarak ortaya attığı fikirle­
rin açıkça dile getirilmesi için, dünyanın yarım yüz­
yıl Lobaçevski’yle M inding’in makalelerini; ondan
sonra da çeyrek yüzyıl daha bu iki makale arasın­
daki bağlantının kurulmasını beklemesi gerekti.
1868’de İtalyan geometrici Eugenio Beltrami, Lo­
baçevski ile M inding’in aynı geometrinin iki ayrı
şeklini ortaya koyduklarını gösterdi; ayrıca, Loba-
çevski’nin geometrisinin aynen Eukleides’inki ka­
dar “yaşayabilir” olduğunu kanıtlamak suretiyle,
bu geometriyi sağlam bir zemine yerleştirdi. Eğer
bir gün Lobaçevski’nin aksiyomlarından türeyen
herhangi bir çelişkiyle karşılaşılacak olursa, buna
benzer bir çelişkinin Eukleidesçi geometrinin için­
de de saklanmakta olması gerektiğini gösterdi.
Beltrami gösterimlerinde iki yönlü bir yaklaşım
kullandı. İlk olarak Lobaçevski’nin formülleriyle
yalancıküre gibi sabit negatif eğriliğe sahip herhan­
gi bir yüzeyde geçerli olan formüller arasındaki
bağlantıyı kurdu; sonra da Lobaçevski’nin “sanal”
dünyasının bir “haritasını" yapmanın yolunu bul­
du. Beltrami’nin haritası Eukleidesçi normal bir
yüzey üzerindeki bir çemberin içine çizilmişti. Bu
çemberin kirişleri tıpatıp Lobaçevski geometrisinin
doğru çizgilerine karşılık gelir. Burada Eukle-
ides’in paralel postülatmm geçerli olmadığı, ama
Lobaçevski’nin onun yerine koyduğu önermenin
doğru olduğu ilk bakışta görülür: Herhangi bir
“doğru” ile onun üzerinde herhangi bir nokta veril -
85

--- Sayfa 101 ---
eliğinde, bu noktadan geçen ve ilk doğruyla kesiş­
meyen sonsuz sayıda “doğru” vardır. Beltrami’nin
çiziminin aslına tıpatıp benzeyen bir kopya değil
bir harita olduğunu ve orada da, tıpkı bir kürenin
haritalarında olduğu gibi, biçim bozulmaları bu­
lunduğunu da unutmamak gerekir. M ercator hari-
Lobaçevski geometrisinin Beltrami modelinde doğru çizgiler
tasında, yerküre üzerinde sonlu yarım çemberler
olan meridyenler sonsuz dikey düz çizgilerle göste­
rilir. Beltrami’nin haritasında ise, asıl yüzeydeki
sonsuz doğru çizgilere bir çemberin sonlu kirişleri
(doğru parçaları) karşılık gelir. Her iki durumda
da, haritayı doğru kullanabilmek için, harita üze­
rindeki ölçümlerin asıl yüzey üzerindeki ölçümlere
nasıl çevrileceğini gösteren belli denklemlere sahip
olmak gerektir.
Sözcükleri tam anlamlarıyla kullanacak olursak,
Beltrami’nin çizimine haritadan çok “model” de­
mek daha uygun olur, zira “harita” terimi ortada
86

--- Sayfa 102 ---
haritası yapılacak bir yüzeyin var olduğu durum­
larda kullanılır. Lobaçevski, geometrisinde geçerli
olan kuralları yazm akla birlikte, bu kuralların uy­
gulanabileceği gerçek ve somut bir “oyun alanı”
ortaya koyamadı. Üçgenlerle ilgili trigonometrik
formüller gibi kimi kuralların yalancıküre gibi sa­
bit negatif eğriliğe sahip bir yüzeydeki jeodezik
üçgenler için geçerli olduğu Minding ve Beltrami
tarafından gösterildi. Ancak, Lobaçevski geomet­
risinin öteki özellikleri, örneğin bir doğrunun her
iki yönde istendiği kadar uzatılabileceği, doğru de­
ğildir; yalancıkürede bu özellik yoktur. Eğer D ün­
ya bir yalancıküre olsaydı, düz D ünyaya inanan­
ların korktuğu gibi, gerçekten kenarından aşağıya
düşerdik.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında Avrupa’nın
iki önde gelen matematikçisi, Alman David Hil-
bert ile Fransız Henri Poincare, Lobaçevski ge­
ometrisiyle ilgili son birkaç sorunu çözüp kalan
kuşkuları gidermekte rol oynamışlardır. Hilbert
şu soruyu sordu: Yalancıküre gibi sabit negatif eğ­
riliğe sahip olan fakat yalancıküreden farklı ola­
rak “kenarı” bulunmayan, dolayısıyla Lobaçevski
geometrisinin bütün özelliklerini destekleyen bir
yüzey bulunabilir mi? Bulunabilirse, bu yüzey,
Beltrami tarzı modellere başvurmaksızın, söz ko­
nusu geometrinin “yaşayabilirlik” sorununa en
açık ve net çözümü getirecekti. Hilbert böyle bir
yüzeyin olmadığını kanıtladı. Demek ki Loba-
87

--- Sayfa 103 ---
çevski geometrisinin modelleri için başka yere
bakmak gerekiyordu.
Poincare, Beltrami’nin ilk modeline birçok üs­
tünlükleri olan yeni bir model geliştirdi. Onun mo­
deli, üzerindeki açıların doğru olarak gösterilişi gi­
bi önemli bir özelliği M ercator haritasıyla paylaşır;
Beltrami’nin modeli ise böyle değildir. Poinca-
re’nin modeli zihinde şöyle canlandırılabilir: N or­
mal bir Eukleideslik düzlemi, diyelim yatay bir çiz­
giyle, ikiye bölelim. Bunun bir yarısının cam y a da
plastik gibi saydam bir maddeden yapılmış olduğu­
nu, ama maddenin yoğunluğunun orta çizgiye yak­
laştıkça arttığını düşünelim. Geometrinin “çizgile­
ri”, ışık ışınlarının bu madde içinde izledikleri yol­
lardır. Temel kırılma kanunları uyarınca bu ışınla­
rın kıvrılmaları gerekir; ve yoğunluk tam istenen
değerlerde değiştirilirse, ışınlar sınır çizgisine dik
yarım çemberler biçiminde yollar izleyeceklerdir.
Poincare, Lobaçevski geometrisinin tam bir mode­
lini elde etmek için bu “harita” üzerindeki ölçümle­
rin nasıl yorumlanması gerektiğini gösterdi.
Poincare ayrıca bu modelin, Beltrami’ninki gibi
tamamen bir çemberin içine çizilmiş bir değişkesi­
ni de geliştirdi. M .C. Escher'in oyma baskılarıyla
ün kazanan model de budur. Aslına bakılırsa, Esc­
her’in Lobaçevski yüzeyini “döşemek” için buldu­
ğu yaratıcı düşgücü eseri yol, Poincare'nin Loba­
çevski geometrisine ilişkin haritasının şifresini çöz­
mek için de en açık ve kolay çarelerden birini sağ­

--- Sayfa 104 ---
lar. Herkesin aşina olduğu, "Cennet ve Cehennem”
ya da "Melekler ile Şeytanlar” adıyla bilinen (resmi
adı: Çember Limit IV) resimde, bütün melekler,
Lobaçevski düzleminin doğru ölçeğine göre alın-
M.C. Escher'in "Melekler ile Şeytanları"
dıklarında, biribirlerinin tıpatıp kopyasıdır. Çem-
berin ortasından uzaklaştıkça küçülmeleri, Poinca-
re’nin haritasından türeyen yapay bir özelliktir; bu
harita da, Beltrami’nin haritasında olduğu gibi,
gerçek geometrideki sonsuz uzunlukta bir çizgiyi
sonlu uzunlukta bir eğri ile temsil eder. Melekler
89

--- Sayfa 105 ---
için geçerli olan, tabii şeytanlar için de geçerlidir:
Onlar da Lobaçevski’nin “sanal geometri”sinde ta­
mamen aynı biçim ve boyutta olmakla birlikte re­
simde boyutça değişiktirler, çünkü Lobaçevski
düzleminin herhangi bir haritası gibi Poincare’nin
haritası da uzunlukları ve uzaklıkları ister istemez
bozulmaya uğratır.65
Beltrami ve Poincare’nin çalışmalarından sonra,
artık Lobaçevski geometrisinin “yaşayabilirliği”
konusunda hiçbir sorun kalmadı. O da geometrici-
nin alet çantasındaki normal aletlerden biri haline
geldi ve giderek, hem normal Eukleidesçi geomet­
riye, hem de eliptik geometri adı verilen, küre üze­
rindeki geometriyle yakından bağıntılı öteki Eukle-
idesçi-olmayan geometri türüne karşıt olarak, hi­
perbolik geometri adıyla tanınır oldu.
Hiperbolik geometrinin, matematiğin çok çeşitli
ve farklı dallarında son derece yararlı ve kullanışlı
olduğu meydana çıktı. En şaşırtıcı yanı da, “Fer-
mat’nın son teoremi” diye bilinen 350 yıllık soruna
1993’te önerilen çözümle ilişkili olmasıdır denilebilir.
Şu sorun hâlâ ortada: Eukleidesçi-olmayan ge­
ometrilerin “gerçek” dünyada değeri nedir? Buna
yanıt, matematiğin en ileri görüşlerinden biri olan
Bernhard Riemann tarafından tüm geometri konu­
larının bir bütün olarak, kökten ve yeni baştan dü­
şünülmesiyle başlayan bir dizi gelişmenin ardından
geldi.
90

--- Sayfa 106 ---
V. Bölüm
Eğri Uzay
Doğadaki matematikte
şaşkınlık verici bir düşgücü vardır;
Arkhimedes 'in düşgiicü de
en az Homerosunki kadar geniştir.
Voltaire
G
eorg
Friedrich
Bernhard
Riemann
1826’da, G auss’tan elli yıl kadar sonra
doğdu. Doğum yeri olan Breselenz köyü,
vaktiyle G auss’un haritası için kadastro çıkarmağa
giriştiği aynı Hannover krallığındaydı. Riemann’la
birlikte, Euler ve G auss’u da kapsayan, matematiğin
altın çağını simgeleyen matematikçi üçlüsü tamam­
lanmış olur; birçok kişi için Bach, Beethoven ve
Brahms’m da klasik müziğin doruğunu temsil ettik­
leri gibi. Bunların matematik ve müzikteki kariyer­
leri arasında açık farklar olmakla birlikte, arada kül­
türden kültüre çarpıcı benzerlikler de yok değildir.
91

--- Sayfa 107 ---
Georg Friedrich Bernhard Riemann
(Matematik Enstitüsü, Göttingen)
Euler ve Bach on sekizinci yüzyılda yaşadılar ve
o zamanın geleneğine göre, soyluların ya da krallı­
ğın patronluğu altında çalıştılar. Gerek kişisel ge­
rek mesleksel yaşamlarında son derece üretici olup
geleceğe hem kalabalık aileler hem de ciltler dolu­
su elyazmaları bıraktılar. İlginç bir rastlantıyla, her
ikisi de yaşamlarının sonuna doğru görme duyula­
rının zayıflamasına tanık olarak, ömürlerini tam
karanlık içinde tamamladılar.
Buna karşılık Beethoven ile Gauss on dokuzun­
cu yüzyıl başlarının romantik ideallerini kişileştir-

--- Sayfa 108 ---
diler. Dokundukları her şeyin bir başyapıt olması­
na çalıştılar. Yaşamları ve huyları çok daha neşeli
ve daha az karmaşık olan Bach ile Euler bir esere
giriştiler mi onu bir oturuşta son biçimiyle ortaya
çıkarabiliyorlardı. Beethoven ise bir eseri yayımla­
madan önce üzerinde uzun uzun çalışmak ve eseri
defalarca yeniden yazmakla ünlüydü. G auss’un şi­
arı olan pauca seci matura ("az ama olgun”) da
onun, her fikrin özüne ulaşmak, herhangi bir yazı­
yı kendi sıkı normlarını tutturacak düzeye erişme­
den yayımlamamak konusundaki saplantısını yan­
sıtır. Bu tutumun sonuçlarından biri, çağdaşların­
dan bazılarının başına gelen tatsız olaylardır. Bir­
çoğu, Bolyai gibi, bir problem üzerinde yıllarca ça­
lıştıktan sonra verdikleri emeğin meyvesi olarak
G auss’tan kısa ve özlü bir “Ben bunu biliyordum”
yanıtıyla yetinmek zorunda kalmışlardır.
Brahms ve Riemann ise, çok daha sağlam biçim­
de, on dokuzuncu yüzyılın orta ve sonlarındaki
dünyada yerlerini almış durumdadırlar. Sık ve ka­
ba sakallarının üstünden bize bakarken, Napoleon
döneminin kahramanlara özgü umut ve iddiaların­
dan iyice uzaklaşmış görünürler. Her ikisi de yara­
dılışça alçakgönüllü olmalarına karşın, kendilerini,
çağdaşlan tarafından daha önce doruğa çıkmış ki­
şilerin doğal ardılları sayılmak gibi pek imrenile-
meyecek bir konumda buldular. Riemann Göttin-
gen’de daha önce Gauss'un makamı olan profesör­
lüğe atanmakla kalmadı, Gözlemevinde onun kal­
93

--- Sayfa 109 ---
dığı lojmana bile yerleşti. Öte yandan (belki de bu
konum nedeniyle) Brahms ile Riemann yetkinlikçi
eğilimlerini Beethoven ve G auss’tan da ileri götür­
düler. Brahms bir kuartetini yayımlamaya karar
verinceye kadar yirmi yıl çalışıp bir o kadar kuar­
tet yazdı. Beethoven’in dokuz ve Haydn’ın yüz
senfonisine karşılık, yaşamı boyunca yazdığı senfo­
nilerin toplamı sadece dörttür.
Riemann’ın yayımladıklarının azlığı, hele Eu-
ler’in o taşkın üretimiyle karşılaştırılınca, daha da
çarpıcıdır. Yaşam ı boyunca matematiğe yaptığı
katkılar, kitaplık raflarında iki santim kadar yer tu­
tan küçük bir karton kapaklı ciltte toplanabilir.
Fakat buna karşın Riemann, derin görüş ve bu­
luşları yalnız matematikte değil tüm dünya görüşü­
müzde yeni çığırlar açan, bilimde dönüm ve kavşak
noktası olan bir kişiliktir. G auss’un Bolyai’yi övmek
istemeyişi onun için istisnadan çok kuraldı. Fakat
Riemann’m doktora tezi kendisine sunulunca buna
hemen sahip çıktı; Riemann’m “yaratıcı, aktif ve
gerçekten matematiksel zekâsından ve görkemli bir
zenginlik taşıyan özgünlüğünden” söz etmekten çe­
kinmedi. Yıllar sonra, Riemann’ın fikirleri olgunla­
şıp meyvelerini vermeye başlayınca, Albert Einste­
in da şöyle yazacaktı: “Sadece Riemann’m yalnız ve
anlaşılmamış dehası, son yüzyılın ortalarında, uza­
yın eski katılığından kurtarılıp fiziksel olaylarda rol
oynama yetisinin olanaklı görüldüğü yeni bir uzay
tasarımına doğru giden yolu bulmuştu.”
94

--- Sayfa 110 ---
Riemann’ın yeni tasarımının özü, G auss’un bir
yüzeyi incelemek için önerdiği biçimde, çevremiz­
deki uzayı —direkt yolları izleyerek, ölçümler y a ­
pıp bulduklarımızı kaydederek ve her türlü bas­
makalıp ön-tasarımdan kurtulmuş olarak— yokla­
mak ve araştırmaktı. Yani Einstein’ın daha sonra
“düşünce deneyi” adını vereceği işlemi yapm alıy­
dık: baştan başa imgelemimizde tasarlanıp yürütü­
len bir deney.
Bu özel “deneyi” anlatmadan önce, düşünce de­
neylerinin ne olduğu ve fiziksel dünyayı anlamak­
taki önemli rolleri hakkında birkaç söz söyleyelim.
Düşünce deneylerinin rolüne iyi bir örnek, ilkönce
Galileo tarafından formüllendirilen ve sonra New-
ton tarafından fizikteki ünlü “Newton yasalarının”
birincisi olarak kabul edilen “eylemsizlik (inertia)
yasası”66 dır. Galileo nesnelerin hareketlerini çeşitli
koşullarda dikkatle gözleyip ölçmüş ve sonunda
doğru açıklamanın, iki bin yıldan beri kabul edilen
standart dogmanın tam tersi olduğu sonucuna var­
mıştı. Aristoteles’in resmileştirdiği söz konusu dog­
ma, hareketin sürebilmesi için cisme bir kuvvet uy­
gulanmasının gerektiğini ve kuvvet ortadan kalkın­
ca hareketin de durduğunu ileri sürüyordu. Galileo
ise, durduracak bir kuvvet uygulanmadıkça hare­
ketin sonsuza dek süreceğini söylüyordu. Aristote-
lesçi inancın bu kadar uzun zaman egemenliğini
sürdürebilmesinin tek nedeni ise, Galileo’nin öner­
mesini sınamak için hiçbir gerçek deneyin tasarla-
95

--- Sayfa 111 ---
namayışıydı. Nesneler, cisimler normal olarak her
zaman çeşitli kuvvetlerin etkisi altındadırlar: Genel
çekim, sürtünme, yerkürenin düşen bir cisim üzeri­
ne, yere çarptığı anda uyguladığı kuvvet bunlardan
sadece birkaçıdır. Galileo’nin, bütün bu kuvvetle­
rin ortadan kalktığı bir durumu zihninde tasarla­
ması gerekiyordu; böyle bir durumda hareketli bir
nesnenin hareketini aynı yönde ve aynı hızla son­
suza dek sürdüreceği sonucuna vardı. Onu bu so­
nuca götüren, dış kuvvetlerin aşamalı olarak azalı­
şının sonuçlarını gözlemiş ve bu azalışa koşut ola­
rak gerçek ölçüm sonuçlarının kendi ideal deneyi­
nin öngördüğü sonuçlara gittikçe yaklaştığını gör­
müş olmaktı. Bu düşünce deneyinin önemi küçüm­
senemez. Newton’un, ikinci ve üçüncü yasalarında,
düşüncede “ortadan kaldırılan” kuvvetleri tekrar
tabloya yerleştirmesini ve bunların herhangi bir
nesnenin hareketine yaptığı tam etkiyi ortaya koy­
masını o sağlamıştır. Sonuç olarak, Aristoteles’in
fiziksel dünya hakkmdaki nitel betimlemesi, yerini
Newton’un, bugün tüm modern fiziğin temeli olan
basit matematiksel denklemlerle ifade edilmiş kesin
nicel önermelerine bırakmış oluyordu.
Şimdi burada sunacağımız da, tam olarak Ri­
emann’ın özgün ifadesi değil, onun uzayın biçimini
çözümlemek için önerdiği yaklaşımı açıklayan eş­
değer bir düşünce deneyi olacaktır. Örneğin, Dün-
ya’nın yakın çevresindeki uzay kesiminin biçimini
incelemek istediğimizi varsayalım. Önce bir yön
96

--- Sayfa 112 ---
—diyelim, Kuzey Kutbundan “yukarı doğru” kuzey
yönü— seçer ve bu doğrultuya dikey olan düzlem­
deki “uzayın biçimini” araştırırız.
Eşlek boyunca eşit aralıklarla dizilmiş çok sayı­
da roket olduğunu düşünelim. Verilen bir işaret
üzerine bunların hepsi aynı anda fırlatılıyor. Her
roket yerden belli bir uzaklığa erişince parlak bir
ışık saçmak üzere programlanmıştır. Yeter sayıda
roketimiz varsa sonuç, yeryüzünden belli bir uzak­
lıkta tüm yerküreyi çevreleyen ışıktan dev bir hal­
ka (hale) olacaktır. Düşünce deneyimizi tamamla­
mak için, bu dairenin çevresini ölçebildiğimizi de
varsayalım. Uzay gerçekten “Eukleideslik” ise
çemberin uzunluğu çapının 2n katı olacaktır. Fakat
Riemann’m görüşüne göre, çemberin uzunluğunun
doğru değerini önceden bilmemizin yolu yoktur,
zira uzay gerçekte Eukleideslik midir bilmiyoruz.
Kutup Yıldızı
î
Düşünce deneyimizde eşleği çevreleyen halka (hale)
97

--- Sayfa 113 ---
Aslına bakılırsa bu bakış açısı daha önce G auss ve
Lobaçevski tarafından da dile getirilmişti. Loba­
çevski 1820’lerde Eukleidesçi-olmayan düzlem ge­
ometrinin olduğu kadar uzay geometrinin de bütün
formüllerini geliştirmişti ve bunların arasında, bi­
zim düşünce deneyimizdeki ışıktan çember gibi
belli çaptaki bir çemberin uzunluğunu veren bir
formül de vardı. Lobaçevski’nin geometrisinde (ki
buna hiperbolik geometri de denir) söz konusu
uzunluk Eukleideslik değer olan “2jt kere yarı­
çapsan , “uzayın eğriliğinin’' ölçüsünü veren belli
bir değer kadar büyük olacaktır. Ancak Riemann,
uzayın Eukleideslik ya da Lobaçevskilik olduğunu
önceden varsaymak için hiçbir neden bulunmadığı­
na işaret etti; bunlar sadece akla gelen iki seçenek­
ti. Örneğin, ışıktan halkanın uzunluğu pekâlâ Euk­
leideslik değerden daha küçük çıkabilirdi. Ri­
emann bunun böyle olduğu bir örnek de verdi. Bu
örneğe denk düşen geometri de Eukleidesçi-olma­
yan başka bir geometridir; buna bugün “eliptik”,
“küresel” ya da “Riemann geometrisi” gibi adlar
verilmektedir.
Fakat Riemann daha da ileri gitti. Her üç —Euk-
leides, Lobaçevski ve Riemann— geometride de,
çapı verilen bir dairenin çevresi, uzaydaki yeri ne
olursa olsun, hep aynı kalıyordu. Bir kez daha Ri­
emann bunun böyle olduğunu varsaymanın hiçbir
dayanağı olmadığını ileri sürdü. D ünya’nın yakın­
larında uzayın eğriliği, galaksinin merkezine yakın
98

--- Sayfa 114 ---
ya da başka bir galaksideki bir yıldızın çevresinde-
kinden çok farklı olabilirdi. Bu durumlarda da,
uzayın eğriliğine ilişkin bir değer yukarıdakiyle
aynı birer düşünce deneyiyle, ışıktan halkanın çev­
resi çapıyla karşılaştırılarak, elde edilebilirdi. Bir
yüzeydeki çemberlerin uzunluğunu o yüzeyin eğri­
liğiyle ilişkilendiren Bertrand ve Puiseux’nün for­
mülleri, uzayın eğriliğini de tanımlamakta67 kulla­
nılabilir. Sıfır eğrilik, yarıçapı r olan dairenin çev­
resinin 2ltr olduğu anlamına gelir; pozitif eğrilik
2îlr’den küçük (eğrilik ne kadar fazlaysa çevrenin
uzunluğu o kadar küçük), negatif eğrilik de 27tr’-
den büyük (eğrilik ne kadar fazlaysa uzunluk da o
kadar büyük) değerlere karşılık gelir.
Uzayda ölçüm yapm a işlemine bir başka yakla­
şım da biraz daha farklı bir düşünce deneyi ile an-
latılabilir; özünde alışık olduğumuz yer ölçümü
Kutup Yıldızı
î
Uzayın eğriliğini belirlemek üzere altı roket arasındaki uzaklıkların
ölçülerek roketlerin Dünyaya olan uzaklıklarıyla karşılaştırılması
99

--- Sayfa 115 ---
(surveying) sürecine daha yakın olan bu yaklaşım­
da, "ışık halkası”nın yerini "üçgenleme” (triangula-
tion) alır. Eşlek üzerine eşit aralıklarla dizilmiş al­
tı roket atar ve her roketin iki komşu rokete olan
uzaklıklarını sürekli olarak ölçmesini sağlarız.
Eğer uzay Eukleideslik ise68, roketlerin "yukarı”
doğru yolculuklarının herhangi bir anında arala­
rındaki uzaklık, D ünya’nın merkezinden uzaklık­
larına eşit olacaktır. Lobaçevski uzayında roketler
arasındaki uzaklık, roketlerin D ün y ay a olan
uzaklığından daha hızlı artacak, pozitif eğrilikli
uzayda ise roketlerin arasındaki uzaklık, roketler
yükseldikçe artan dünya-roket uzaklığından daha
yavaş büyüyecektir.
G auss’un, eğrilik olayını jeodezik üçgenler (ya
da bizim meyve bahçemizdeki ağaçların aralıkla­
rı!) yoluyla açıklamasında olduğu gibi, Riemann’ın
ortaya attığı uzayın eğriliği kavramı da, gerçek öl­
çümlerin sonuçlarının uzay Eukleideslik olsaydı
bulunacak değerlerden nasıl saptığının —ya da sa­
pacağının— açıklanması olarak anlaşılmalıdır.
Uzayın eğriliği konusunda iki yanlış anlama var­
dır. Birincisi, eğriliğin, “düzlüğe” veya “doğruluğa”
karşıt az çok bulanık, nitel bir özellik olduğudur.
Gerçekte ise eğrilik gayet net ve kesin nicel bir
kavramdır; uzaydaki her noktayı ve o noktadan iti­
baren her yönü, ele alman uzay kesiminin biçimi
tarafından belirlenen kesin bir sayı ile betimler,
ikinci yanlış anlama da, eğri uzayın anlaşılması ya
100

--- Sayfa 116 ---
da betimlenmesi için, herhangi bir şekilde dördün­
cü boyutun içine doğru “kıvrılmış" olarak tasarlan­
masının gerektiğidir. Bu benzetme, matematikçile­
rin “dörtboyutlu Eukleideslik uzay” dedikleri şeyle
tanışık olanların eğri uzayı gözlerinin önüne getire­
bilmeleri için yararlı bir yardımcı olabilir. Ne yazık
ki dörtboyutlu uzay kavramı popüler bilim ve bi­
limkurgu yazarları tarafından çoğu kez gizemcil/gi-
zemsel çağrışımlar yapacak biçimde kullanılmıştır.
M atem atiksel ayrıntıları inceleyip öğrenmemiş
olanlar için zihinleri aydınlatmaktan çok bulandır­
ması daha olasıdır. Bir kez daha belirtelim, önemli
nokta sadece şudur: Normal üçboyutlu uzayda öl­
çümler yapıldığında, bunların sonuçları Eukleides
geometrisinin öngördüğü sonuçlarla uyuşmayabi­
lir; “eğriliğin” anlamı, bu ölçümlerin Eukleideslik
modeldekinden ne ölçüde ve ne yönde saptığından
başka bir şey değildir.
Deneyimlerimiz, Eukleides geometrisinin küçük
ölçekte uzayın iyi bir betimlemesini sunduğunu
doğrular. Fakat bu betimlemenin daha büyük, ör­
neğin galaksilerarası ölçekte de geçerli olduğunu
varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Bizi, evre­
ni “düz” olarak düşünmeye sevkeden, küçük ölçek
için doğru olanın büyük ölçeğe de yayılması veya
uzatılmasıdır (extrapolation); tıpkı daha önceki bir
çağda Dünya’nm düz olduğuna inanılması gibi.
Dünya’nın aslına uygun bir haritasını yapmaya
girişip de başaramayışımız, evrenin “haritasını” çı­
101

--- Sayfa 117 ---
karma konusundaki ikilem için de iyi bir benzetme
oluşturabilir. Kentlerin veya küçük bölgelerin hari­
taları küçük ölçekte aslına uygun görünmekle bir­
likte büyük ölçeklerde önemli biçim bozulmalarına
uğrarlar, çünkü hiçbir “düz” harita bir kürenin eğ­
riliğini olduğu gibi veremez. Aynı durum evren için
de geçerli olabilir. Düz D ünyaya koşullanmış olan
düşünme biçimimizi artık yenip aşmış olmakla bir­
likte, düz evren kavramlarıyla düşünme eğilimimi­
zi henüz yenebilmiş değiliz.
Rieman sadece eğri uzay fikrini bulmak ve onun
eğriliğinin nasıl hesaplanacağını açıklamakla kal­
madı; bütün evren için de alışılagelen Eukleideslik
modelden kökten farklı yeni bir model önerdi. Özel
olarak, evrenin bir "küresel uzay” biçiminde olma­
sı durumunda geçerli betimlemesini verdi. Uzay
sabit pozitif eğriliğe sahip olduğu takdirde evren
böyle bir şey olacaktı.
Riemann’m evrenini en kolay biçimde betimle­
mek için, her biri D ünya’nın bir “tarafını” gösteren
iki yarımküre olarak çizilmiş Dünya haritasını ha­
tırlamalıyız. Riemann ’m evreni de aynı biçimde ta­
sarlanıp gösterilebilir.
D ünya’nın soldaki kürenin merkezinde bulun­
duğunu ve bu kürenin içinin de evrenin halen en
büyük teleskoplarımızla görebildiğimiz bölümü
olduğunu düşünelim. Şimdi de çok uzaklarda, te­
leskoplarımızın erişemediği bir yerde, sağdaki kü­
renin merkezinde yer alan ve bu kürenin içindeki
102

--- Sayfa 118 ---
“Yeni Dünya”
“Eski Dünya”
Dünya nın iki yarımküresi
Riemann'ın evreni
her şeyi —am a sadece bunları— görebilen kendi te­
leskoplarıyla uzayı gözleyen başka bir uygarlık
tasarlayalım.
Bu durumda çeşitli seçenekler akla gelebilir:
İki küre biribirinden çok uzaklarda olup araların­
da —göremedikleri— birçok evren “parçası” bulu­
nabilir; y a da her iki uygarlıktan da gözlemlenebi-
len bazı galaksiler bulunacak şekilde, ikisi az çok
103

--- Sayfa 119 ---
örtüşebilir. Riemann üçüncü bir olanak önerir:
Hem örtüşmeyebilir hem de birlikte tüm evreni
oluşturabilirler.
Başka deyişle, teleskoplarımızla ulaşabildiğimiz
evren bölümü büyük bir kürenin içinde yer alır; bu
kürenin dış sınırı, içinde başka bir uygarlığın bu­
lunduğu öteki taraftaki kürenin de dış sınırı olabi­
lir. Bu dış sınır, evreni iki kısma ayıran "Eşleksel
küre”69 olacaktır: bildiğimiz "Eski Evren” ve belki
de yirmi birinci yüzyılda bir uzay Kolomb’unun
keşfine çıkacağı "Yeni Evren”.
Böyle bir evren tasarımının bize yapay hatta
olanaksız görünmesi, D ünya’nın aslına uygun ha­
ritalarını yapm a girişiminin başarısızlığa mahkûm
olmasıyla aynı nedene bağlıdır: Yerkürenin "eğri­
liği” yüzünden, çizdiğimiz haritalar ancak gerçek­
liğin çarpık birer resmi olur. İki yarımküreli tasa­
rımlarımızda haritalarımızı o şekilde çizebiliriz ki,
merkezden uzaklıklar aslına uygun olur, fakat o
zaman da çizilecek eşmerkezli çemberlerin uzun­
lukları merkezden uzaklaştıkça artan ölçüde ger­
çeğinden sapar, zira yerküre yüzeyinin (pozitif)
eğriliği, buradaki gerçek çemberlerin bizim düz
haritamızın üzerinde onlara denk düşen çemberle­
rin gösterdiğinden daha küçük olması sonucunu
doğurur. Düz haritada söz konusu çemberler git­
tikçe büyürken, yerküre üzerindeki gerçek çem­
berler ancak belli bir maksimum değere —(harita­
daki sınır çembere tekabül eden) büyük daire de-
104

--- Sayfa 120 ---
gerine— kadar büyür, sonra çapucu noktasına doğ­
ru tekrar küçülmeye başlarlar.
Uzayın da Riemann’ın verdiği anlamda bir pozi­
tif eğriliği varsa, düşünce deneyimizdeki “ışık
çemberleri" de aynen bu şekilde davranacaklardır.
Eukleideslik uzaydakine göre daha az çabuk ol­
makla birlikte, gittikçe büyüyecek ve evrenin bi­
zim içinde bulunduğumuz bölümünün dış kabu­
ğunda en büyük değere ulaşacaklardır. Sonra kü­
çülmeye başlayacak ve sonunda, evrenin “öteki
ucunda” bir noktaya dönüşeceklerdir ki bu, hari­
tamızda sağdaki kürenin merkezi ve evrende bi­
zim çapucu noktamızdır. Burası evrenin bize en
uzak noktasıdır. Bir uzay gemisine binip herhangi
bir yönde “dosdoğru ileri” yolculuğa çıksaydık, so­
nunda bu noktaya varırdık. Burada durmayıp yo­
la devam etseydik, çıkış noktamıza geri dönerdik.
Bu evren modelinin, Riemann’m ayrıca hoşuna
giden bir özelliği de, yüzlerce yıllık evrenin “kıyı­
sı” sorununu çözmesidir. Kimi filozoflar evrenin
boyutça sınırsız olduğunu, her yöne doğru sonsu­
za dek yayıldığını düşünmüşlerdi. Bu kuram, Pla-
ton’dan Aristoteles’e, Newton’dan Leibniz’e ka­
dar, böyle sorunları ciddiye alan birçok düşünürce
ele alınıp akla yakın bulunmayarak reddedildi. F a­
kat bunun alternatifi de aynı ölçüde kuşkuluydu:
Eğer evren sonsuza dek yayılıp gitmiyorsa, —düz
D ünya gibi— bir yerde bitmesi gerekirdi. Peki, o
zaman o sınırın ötesinde ne vardı?
105

--- Sayfa 121 ---
Riemann’ın modeli, evrenin düz ya da Eukle­
ideslik olduğu varsayımından kaynaklanan bu pa­
radoksu çözer. Eğer evren düz değil de pozitif eğ­
rilikli ve "Riemannlık” ise, boyutça (genişlikçe)
sonlu olmakla birlikte hiçbir "kıyıya” veya “sınıra”
sahip olmayabilir. Riemann’ın modelinde evrenin
her bir parçası, biçimler ve ölçümler açısından, öte­
ki parçalarıyla tamamen aynı görünümdedir.
Riemann bu modeli gerçek dünyanın olanaklı
bir betimlenişi olarak ilk kez ortaya attığında, bu
kavram insanlar tarafından onun "görkemli zen­
ginlikteki” imgeleminin yarattığı bir hayalden fazla
bir şey olarak görülmemiş olmalıdır. Bir buçuk
yüzyıl sonra bugün bile, Riemann’ın vizyonunu
bütünüyle kavrayabilmek için, düşgücümüzü son
sınırlarına kadar zorlamamız gerekiyor.
David Hilbert’le ilgili olarak sık sık anlatılan bir
fıkra vardır. Hilbert bir gün öğrencilerinden biri­
nin artık derslere gelmediğini fark edip nedenini
soruşturur. Söz konusu öğrencinin şair olmak üze­
re matematiği bıraktığını öğrenince: “İyi yapmış,
der, zaten matematikçi olmak için yeterli düşlem
gücü yoktu onda...”
Büyük şair Dante de, şiirsel ve matematiksel
düşgücünün az görülür bir rastlaşmasıyla, Ri-
emann’mkiyle çarpıcı benzerlikler gösteren bir ev­
ren görüşüne ulaşmıştır. İlâhi Komedya da,70 evreni
iki bölümden oluşmuş olarak betimler. Bir bölü­
mün merkezi Dünya’dadır; Dünya gittikçe büyü-
106

--- Sayfa 122 ---
yeri iç içe kürelerle çevrilidir ve sırasıyla Ay, Gü­
neş, gezegenler ve sabit yıldızlar bu kürelerin üze­
rinde hareket ederler. Bütün görülür evreni içine
alan en dıştaki küre Primum Mobile [“İlk Devindi-
rici”] adını taşır. Onun ötesinde Empyrea [“Arş-ı
Alâ”] bulunur. Dante bunu bir başka küre olarak
betimler; burada çeşitli melek sınıfları bir merkez
çevresinde iç içe küreler üzerinde dönerler; mer­
kezdeki bir noktadan neredeyse gözleri kör edici
parlaklıkta bir ışık yayılır.71
Şair, Beatrice’nin kılavuzluğunda, yeryüzünden
kalkıp görünen evrenin tüm kürelerini geçerek Pri­
mum M obile’ye kadar yükselir. Oradan bakınca
kendisini Empyrea küresinin içini seyreder bulur.
Primum M obile’de bakmak için herhangi bir nok­
ta seçmek gerektiğine dair bir işaret yoktur; hangi
noktadan bakılırsa bakılsın Empyrea küresinin içi-
Yıldızlar, Güneş, Ay
Melek sınıfları
ve gezegenler
Dante'nin evreni
107

--- Sayfa 123 ---
nin görülebildiği varsayılabilir. Başka deyişle,
Empyrea’yı hem görünen evreni dıştan saran hem
de onunla bitişik/çakışık bir küre olarak düşünmek
durumundayız. Böyleyse, D anteye göre evren Ri-
emann’a göre evrenle tıpatıp örtüşmektedir72; sade­
ce dile getirilişlerinde fark vardır.
Riemann’m evren görüşü, nitel olduğu kadar ni­
cel de olması anlamında, elbette daha “bilimsel”dir.
Riemann buradaki eşmerkezli kürelerin alanları­
nın, dairelerin çevrelerinin, vb. bulunmasını sağla­
yan formüller de verir.
Dante-Riemann evreninin biçimi, matematikçi­
lerin küresel uzay ya. da aşınküre73 dedikleri şeydir.
Normal küre gibidir, ama bir üst boyuta yükseltil­
miş bir küre. Benzetmeler açıktır. Normal bir küre
üzerindeki eşmerkezli daireler başlangıçta gittikçe
genişleyip bir maksimum değere ulaşır, sonra tek­
rar daralmaya başlarlar. Bunun gibi, bir aşınküre
üzerindeki eşmerkezli (normal) küreler de aynı şe­
kilde başlangıçta gittikçe büyür, bir maksimum bo­
ya erişir, sonra tekrar küçülürler. Hem kürenin
hem de aşırıkürenin üzerinde, herhangi bir nokta­
dan herhangi bir yöne doğru yola çıkıp “dosdoğru”
gidilirse, eninde sonunda başlangıç noktasına geri
dönülür. Dahası, çıkış noktası ve yönü ne olursa
olsun, yolculuğun toplam uzunluğu aynı olur.
Küre ve aşınküre herhangi bir büyüklükte ola­
bilirler; boylarını herhangi bir noktadan yapılacak
gidiş-gelişin uzunluğu belirler. Aynı uzunluk eğri­
108

--- Sayfa 124 ---
liği de belirler: Dünya turu ne kadar uzunsa eğrilik
de o kadar azdır ve geometrisi de Eukleides’inkine
o derece yakındır.
Riemann’ın küresel uzay tasarımı, evrenimizin
gerçek şeklinin de böyle bir uzay olarak düşünü­
lebileceği fikriyle birlikte, bilim tarihinde görü­
len, alışılagelmiş dünya görüşünden en özgün ve
en kökten kopuşlardan biridir. Yirminci yüzyılın
önde gelen fizikçilerinden M ax Born74 şöyle de­
miştir: "Bu sonlu ama sınırsız uzay fikri, dünya­
nın ne olduğu konusunda aklın ürettiği en önem­
li kavramlardan biridir.” Tuhaftır, Born bunu
derken Einstein’ın bir fikrine gönderme yaptığını
sanıyordu, zira Einstein evrenbilim alanındaki ça­
lışmasına, Riemann’dan diğer iki temel fikirle bir­
likte, bu küresel uzay kavramını da katmıştı; söz
konusu öteki iki fikirse, uzayın eğriliği (kıvrılmış-
lığı) ile dörtboyutlu bir eğri uzayın betimlenişiy-
di. Riemann bütün bu kavram larla birlikte, daha
yirmi yaşlarındayken, küresel uzaya —modern ev-
renbilimciler için aynı derecede ilginç— önemli bir
alternatif de bulmuştu: "hiperbolik uzay”. Bunla­
rı 1854’te, yirmi sekiz yaşındayken, Göttingen’de
verdiği bir derste bilim dünyasına sundu. Bugün
geriye doğru bakınca, söz konusu dersin modern
evrenbiliminin doğuşunu belirlediğini açıkça gö­
rebiliyoruz.
Sonradan anlaşıldığına göre, Riemann’da evre­
nin tam bir tablosunu çizebilmesi için bir anahtar
109

--- Sayfa 125 ---
öğe eksikti. Bunun için ise, dünyanın yarım yüz­
yıl daha, Einstein'ın doğumuna kadar, beklemesi
Riemann’dan Einstein’a giden yol hiç de düm­
düz sayılmazdı. Bu yolda ilk adımlar da yine Ri­
emann’dan geldi. Riemann daha yirmili yaşlarının
başındayken, elektrik, manyetizma, ışık ve kütleçe­
kimi olaylarını bağlantılandıran bir birleşik mate­
matiksel kuram geliştirme çabasına girişmişti. Böy­
le bir “birleşik alan kuramı”nın var olabileceği fik­
ri bile zamanının o kadar önündeydi ki, yüz yıl son­
ra bile Einstein son yıllarını böyle bir şeyi aram ak­
la boşuna geçirdiği için alay konusu olmuştu.
Riemann’m ömrü vefa etseydi fikirlerinin nasıl
bir çığırda gelişeceğini hiçbir zaman bilemeyeceğiz.
Trajik biçimde, kendinden önce M ozart ve Schu-
bert gibi, kırkıncı doğum gününü göremeden öldü.
Yaşamının son yılı içinde bir makale yayımlandı:
Riemann’ın tüm çabalarına direnmiş olan fiziksel
olayları anlayışımızda devrim yapacak, onun bir­
leştirme vizyonunun temel öğelerinden birini ger­
çekleştirecek ve Riemann’la Einstein arasında
önemli bir bağlantı kurduğu anlaşılacak olan bir
çalışma. Bu buluşların nasıl heyecan verici bir sü­
reçte gerçekleştiği, öykümüzün bundan sonraki
bölümünün konusudur.
110

--- Sayfa 126 ---
VI. Bölüm
Görünmez Evren
Ne biçim adamlardır o şairler ki, Jüpiterden insan gibi bir
varlıkmışçasına söz edebilirler de, topaç gibi dönen dev bir
metan ve amonyak küresi olduğunu hiç söylemezler.
Richard Feynman
D
ünya’nın kendi ekseni etrafında dönmesi
ya da Güneş’in çevresinde (yörüngesin­
de) dolanması gibi doğal olgulara daya­
nan gün ve yıl gibi zaman bölümlerinin aksine,
“yüzyıl” kavramının fiziksel bir temeli yoktur. D a­
ha çok, insan anatomisinin rastlansal bir özelliğine
dayalı yapay bir aritmetik ilkesinden türemedir,
insanlar dünyaya ellerinde dörder parmakla gelmiş
olsalardı, hiç kuşkusuz on yerine sekiz tabanlı bir
sayı sistemi geliştirmiş olacaktık; bu da bizi, zama­
nı onyıllara değil “sekiz-yıllara” ve yüzyıl yerine de,
sekiz kere sekiz-yıllara, yani altmış dört yıllık bi-
111

--- Sayfa 127 ---
rimlere bölmeye götürecekti. On parmağımızdan
esinlenen bütün bu “desimal" sayı sistemiyle ondan
türeyen, yılları onyıl, yüzyıl ve binyıllara göre
gruplama75 âdetimiz bir düzenleyici ilke olarak bize
o denli kullanışlı gelmiştir —nitekim bunlara karak­
terlerine uygun adlar da vermişizdir: Şen Doksan­
lı Yıllar, Kükreyen Yirmili Yıllar, Fırtınalı Altmışlı
Yıllar gibi —ki, bu bölümlemelerdeki keyfilik tama­
men gözümüzden kaçar (A BD de gerçek “altmışlı
yıllar” kültürü —tabii böyle bir şey sahiden var ol­
duğu ölçüde— daha doğru olarak 1964’ten 1972ye
kadar giden “sekiz-yılı” kapsıyordu). Aynı şekilde,
insanlar kırkma (ya da ellisine veya altmışına) mer­
diven dayamaktan korkarlar; böylece belli bir sayı­
ya, sırf onun katı olduğundan76, hiç de dayanağı ol­
mayan bir anlam ve önem vermiş olurlar.
Bu olumsuz görüşe karşın, on dokuzuncu yüzyıl
biliminin kendine özgü ayırt edici bir karakteri ol­
duğu ve evreni “görüp” anlama çabalarımızda anah­
tar rolü oynadığı söylenebilir. 1800 yılında77 meyda­
na gelen iki kritik olay, yüzyılın geri kalan kısmında
bilim gündeminin büyük bölümünü belirlemiştir.
Bunların birincisi, büyük gökbilimci Sir William
Herschel’in kızılötesi ışınımı, hemen ardından da
1801’de Johann Wilhelm Ritter'in morötesi ışınımı
bulmalarıdır. Bunun sonucu olarak, bilim adamları
ışığın mahiyeti hakkında tamamen yeni bir bakış
açısı kazandılar. Gözle görülen ışığın iki yanında
onun kadar gerçek başka türden ışınlar da var oldu­
112

--- Sayfa 128 ---
ğunun, fakat bunların —görünmez oldukları için— al­
gılarımızın dışında kaldığının farkına vardılar.
1800 yılının ikinci büyük bilimsel olayı, Ales-
sandro Volta tarafından, bütün elektrik pil ve ba­
taryalarının öncüsü "Volta pili”nin icat edilmesidir.
Bununla, ilk kez bilim adamları ellerine temel de­
neylerini yapabilmek için güvenilir bir elektrik
enerjisi kaynağı geçirmiş oluyorlardı. Çok geçme­
den elektrik akımı, suyu oluşturucu öğelerine ayır­
makta kullanıldı ve beklenmedik biçimde, bu sıvı­
nın iki gazdan —hidrojen ve oksijen— oluştuğu orta­
ya çıktı. Fakat bu alanda ilerlemeler son derece y a­
vaş oluyordu ve elektriğin mahiyet ve özelliklerinin
anlaşılması çok zaman alan bir süreçti. Elektrik ışı­
ğı gibi pratik uygulamalar ancak yüzyılın sonların­
da gerçekleşebildi. Yine yüzyılın sonlarına doğru,
yirminci yüzyıl biliminin gelişimine ortam hazırla­
yan başka keşifler de yapıldı. 1885’te Heinrich
Hertz elektrik deşarjları kullanarak, daha sonra
"radyo dalgalan” adı verilen yeni tip bir ışınım elde
etti. Bunu, biribirine uzak yerler arasında "telsiz”
iletişim gibi şaşırtıcı uygulamalar izledi. En garip
ve en beklenmedik olanı da kuşkusuz 1895’te Wil-
helm Röntgen tarafından X ışınlarının keşfiydi.
Röntgen bir cam tüpte oluşturulmuş vakumun
(boşluğun) içinden geçen elektrik akımlarıyla de­
ney yaparken, bir tür ışınımın yalnız camdan değil
normal olarak opak olan maddelerden de geçerek
dışarı sızdığını fark etti. Victoria döneminin tutucu
113

--- Sayfa 129 ---
Bir insanın X ışınlarıyla
alınmış ilk boy resmi.
(Deutsches
Museum,
Münih)

--- Sayfa 130 ---
insanları giysilerin üzerinden alınmış, gölgeler ha­
linde iç organlarla kenarları net ve keskin biçimde
belli olan kemikleri gösteren resimler karşısında
şaşırıp şoka uğradılar. Röntgen ve başkaları X ışın­
larının tıp alanında taşıyabileceği değeri hemen
Jam es Clerk Maxwell eşi Katherine M aıy Dewar'la birlikte, kırk
sekiz yaşında zamansız ölümünden birkaç yıl önce (Cambridge
Üniversitesi, Cavendish Laboratuvarı).
115

--- Sayfa 131 ---
kavradılar, öyle ki 1900’e gelindiğinde bunların
tıpta kullanımı iyice yaygınlaşmış bulunuyordu.
Röntgen'in buluşları, 1901’de ilk Nobel fizik ödü­
lünü kazanmasını sağladı.
Daha da şaşırtıcı olan şu ki, hem X ışınları hem
de radyo dalgaları, fiziksel gerçekler olarak göz­
lemlenmelerinden çok önce, matematiksel olarak
“keşfedilmiş” bulunuyorlardı. İşin doğrusu, radyo
dalgaları tahmin olarak önceden haber verilmiş ol­
duğu içindir ki, Hertz bunların varlığını deneysel
olarak doğrulamaya girişmiştir.
Bu devrimci keşiflerin onuru Jam es Clerk Max-
well’e aittir; bu bilgin fiziğin başlıca araştırma alan­
larının hepsinde gayet etkin biçimde çalışmalar y ü ­
rütüyordu: gazlar, akışkanlar, elektrik, manyetiz­
ma, optik, vb. Güçlü bir fizik sezgisiyle olağanüstü
bir matematik yeteneğini birleştirerek, çok çeşitli
fizik olgularını betimleyen kesin denklemler elde
edebiliyordu. En ünlü başarısı da, elektrikle
manyetizma olaylarını tek bir denklem seti çerçe­
vesinde birleştirmesiydi.
MaxweU’in denklemlerinde78, iki yüz yıl önce
Newton’un denklemlerinin gezegen hareketleriyle
yeıyüzündeki mekanik olgular konusunda göster­
diği aynı gizemli ve şaşırtıcı güç, bütün elektrik ve
manyetik olguları kapsam a gücü vardı. Bu denk­
lemlerde ayrıca yeni ve öngörülmemiş olguları ha­
ber verme yeteneği de vardı ki, bunların en önem­
lisi, çok yüksek bir hızla yayılan elektriksel ve
116

--- Sayfa 132 ---
manyetik titreşimlerden oluşan “elektromanyetik
dalga” kavramıydı. Maxwell hem elektrikten hem
de manyetizmadan deneysel olarak belirlenmiş ni­
celikler kullanarak, bu dalgaların yayılma hızını
hesaplamayı da başardı. Sonuç, ışığın bilinen hızı­
na çok yakın çıktı. Dolayısıyla Maxwell, elektrikle
manyetizma için birleşik kuram arayışının yan ürü­
nü olarak, Riemann’ın ışığı öbür iki olguyla bütün­
leştirme planının bir kısmını da “kazara” gerçekleş­
tirmiş, ışığın da bir tür elektromanyetik ışınım ol­
duğunu bulmuş oluyordu. Buna ek olarak, aynı
hızla yayılan fakat farklı frekanslarda titreşen baş­
ka elektromanyetik dalgalar da olması gerektiği so­
nucuna vardı. Bu öngörüsü yirmi yıl sonra Hertz
tarafından deneysel olarak doğrulandı. Hertz,
M axwell’in denklemlerinin yeni fizik olgularını ön­
ceden haber vermekteki sihirli denebilecek yetene­
ğini şöyle över: “İnsan bu formüllerin bağımsız bir
yaşamları ve kendilerine özgü bir zekâları olduğu;
bizden, hatta kendilerini bulandan daha akıllı ol­
dukları duygusuna; onlardan, başlangıçta içlerine
konmuş olandan daha fazlasını elde edebiliriz duy­
gusuna kapılmaktan kendini alam ıyor.” M ax-
well’in, eseri hakkındaki kendi değerlendirmesi ise
1865 başlarında yazdığı bir mektupta daha özlü bi­
çimde şöyle ifade ediliyor: “Elimde, ışığın elektro­
manyetik kuramıyla ilgili bir makale var; başkası
aksini gösterene dek bu makalenin doğruluğuna
güvenim tam.”79
117

--- Sayfa 133 ---
N e Maxwell ne Hertz ne de başka herhangi bi­
risi o sıralarda, bu birkaç denklemden geleceğin
radyo, televizyon ve radar gibi sanayileriyle sayısız
başka bilimsel ve teknolojik uygulamalarının do­
ğup gelişeceğini rüyalarında bile göremezlerdi.
Bu arada X ışınlarının da bir tür elektromanye­
tik dalga olduğu fark edildi. Bilim adamları yavaş
yavaş mikrodalgalar ve gamma ışınları gibi başka
elektromanyetik dalga biçimlerini üretmeyi de öğ­
rendiler. Fakat belki de en şaşırtıcı olay, yirminci
yüzyılda bütün bu elektromanyetik dalga türleri­
nin en eski çağlardan beri bizi sarmış olduğunun,
dış uzaydan gelip Dünya’nm atmosferini geçerek
bizi bombardıman etmekte olduklarının keşfedil-
mesiydi. Bir fizyoloji cilvesi sonucu, biz bu dalgala­
rın ancak çok küçük bir kesimini görülebilir ışık
olarak dolaysızca algılayabiliyoruz; bütün öteki kı­
sımları ortaya çıkarıp görebileceğimiz y a da işitebi­
leceğimiz bir biçime dönüştürmek için özel aletler
gerekiyor.
Elli yıl önce Grote Reber “Kozmik Statik Elekt­
rik” başlıklı bir makale yayımlamak suretiyle gök­
bilimde yeni bir çığır80 açtı. Reber, Wheaton—Illi­
nois'teki81 evinin arka bahçesine kendi yapımı bir
radyo teleskop kurmuş ve o konumdan gözlenebi­
len gökyüzü kesiminin, teleskobuna gelen kozmik
statik elektriğin —yani dış uzaydan aldığı elektro­
manyetik dalgaların— kuvvetindeki değişimleri eğ­
rilerle gösteren bir haritasını çıkarmıştı.
118

--- Sayfa 134 ---
Gökbilimin, yirminci yüzyılın ikinci yarısındaki
öyküsü, kızılötesi, morötesi ve X ışınlarım, mikro­
dalgaları ve bütün öteki ışınım biçimlerini "görme-
ye’ yarayan ve bize evren hakkında yepyeni bir gö­
rüntü sunan yeni teleskopların ve diğer aletlerin
geliştirilme sürecine sıkı sıkıya bağlıdır. Bugünün
gökbilimcisi herhangi bir galaksi, kuasar, kara de­
lik ya da başka derin uzay cismini yalnızca görülen
ışıkta gözlemlemek zorunda kalsaydı, kendini göz­
leri bağlı hissederdi. Gökte radyo dalgası ve X ışı­
nı kaynaklarına dayalı öyle önemli ve etkileyici ke­
şifler yapılmıştır ki, görülen ışık spektrumu içinde
bilinen hiçbir nesneye denk düşmezler. Herhangi
bir gök cisminin kapsamlı ve ayrıntılı bir "resmi”,
elektromanyetik spektrumun olabildiğince geniş
bir kesiminden çeşitli dalga boylarında ışınımlarla
alınmış görüntülerini gerekli kılar.
Ancak, görmek ve gözlemlemek anlamaya giden
ilk adımlardır sadece. İnsan türü Samanyolu’nu
binlerce yıl gözledikten sonra, gördüğü şeyin bize
yüzünü değil kenarını gösteren, her biri parlaklık­
ta Güneş’le kıyaslanabilecek milyarlarca yıldızdan
oluşmuş dev bir dönen tekerlek olduğunu ancak
fark edebilmiştir. Evrenin kapsamlı ve ayrıntılı bir
'tablosunu elde etmek için, on dokuzuncu yüzyılın
buluşlarıyla yirminci yüzyılın teknolojilerinin sağ­
ladığı zengin gözlem yığınını düzen içinde bütün­
leştirip yorumlamamızı mümkün kılacak geometrik
çerçeveyi de oluşturmak zorundayız.
119

--- Sayfa 135 ---
VII. Bölüm
Geriye Bakış:
Gözlenebilir Evren
Önümüze açtığı ya da aydınlattığı fikirler dünyası, içimizde
uyandırdığı tanrısal güzellik ve düzeni seyretme isteği,
parçalarının biribirine bağlanışında görülen kusursuz uyum,
ilgili olduğu hakikatlerin sonsuz hiyerarşisi ve mutlak
kanıtlanmışhğı... bunlar ve başka bu gibi nitelikler matematiğin
insanlardan görmeyi hakettiği saygının en sağlam gerekçesini
oluştururlar; ve evrenin tüm planı bir harita gibi önümüze
yayılmış, insan zihni de yaratılışın bütün şemasını bir bakışta
kavrayabilecek yetenekte olsaydı bile, yine de reddedilemez ve
çürütülemez olarak kalırlardı.
J .J . Sylvester, On dokuzuncu yüzyıl matematikçilerinden
G
erek ilk uygarlıklar gerekse Dante için,
hatta nispeten yakın zamanlara kadar
çağdaş uygarlık için, yıldızlar, bir tapma­
ğın tavanını süsleyen mücevherler gibi, gökkürenin
üzerine saçılmış ışıklı noktalardı. Uç derin görüş,
yıldızlı bir gecede yukarı doğru baktığımız zaman
gördüklerimizi yorumlama biçimimizde devrim
yapmıştır.
İlk olarak kavranan gerçek, örneğin Büyük Ayı
gibi takımyıldızlardaki yıldızların sadece düz bir
yüzey üzerine yayılmış olmayıp, D ünya’dan ayrı
ayrı ve çok farklı uzaklıklarda bulunduklarıydı.
121

--- Sayfa 136 ---
Zihnimizde oluşturduğumuz şekiller bir artalan
üzerine çizilmiş uzaklardaki bir kentin silueti gibi
görünürse de, gerçekte yıldızlar üçboyutlu uzayda
yer alırlar. Uzayın başka bir yerinden ya da galak­
simizdeki başka bir gezegenden bakan gözlemciye
çok farklı bir görünüm sunarlardı. Örneğin Gemi­
ni, “İkizler1', yani Castor ile Pollux, Dünya’dan
“ikiz” gibi —hemen hemen aynı parlaklıkta— görü­
nürlerse de, gerçekte Castor “ikizinden” çok daha
uzaktadır ve aynı parlaklıkta görünmesi ondan iki
kat daha ışık-verici olmasından dolayıdır.
Yıldızların D ünya’dan ayrı ayrı uzaklıklarda bu­
lunabileceği fikri oldukça eskidir; ancak bu uzak­
lıkların gerçek sayısal değerleri o kadar büyük çı­
kıyordu ki, gökbilimsel gözlem araçları belli bir da­
kiklik ve kesinlik derecesine ulaşmadan, yıldızların
uzaklıklarını karşılaştırmanın ve hele ölçmenin, yo­
lu ve çaresi yoktu. Ancak 1838’de gökbilimci ve
matematikçi Friedrich Wilhelm Bessel, yerküre al­
tı aylık bir dönemde Güneş çevresindeki yörünge­
sinin bir ucundan öbür ucuna doğru ilerledikçe,
Dünya ya nispeten yakın bir yıldızın daha uzak yıl­
dızların oluşturduğu artalan üzerinde gözle görü­
len yer değiştirmesini saptamayı başardı. O zaman,
Dünya yörüngesinin genişliğini ve basit bir benzer
üçgenler uygulamasını kullanarak, yıldızın uzaklı­
ğını kestirmek zor olmadı.
Gökyüzüne ilişkin olarak kavranan ikinci önem­
li nokta, yıldızların uzaklıkları farklı olduğuna ve
122

--- Sayfa 137 ---
Bir yıldızın algılanan doğrultusundaki değişmenin, yıldızın Dün­
y ay a uzaklığının belirlenmesinde kullanılışı (Resimdeki doğrultu
değişmesi gerçeğine göre çok abartılıdır).
ışık da sonlu bir hızla yayıldığına göre, her yıldız­
dan bize gelen ışığın geçmişte ayrı bir anda yola çık­
mış olduğuydu; uzayda “dışarı” bakmakla zamanda
“geriye” bakmak bir ve aynı şey oluyordu. Bu, bir
yıldız Dünya’dan ne kadar uzaktaysa, ona bakar­
ken zamanda o kadar geride bir anı görüyoruz de­
mektir. Yıldızlar arasındaki uzaklıklarla Dünya
üzerindeki uzaklıklar arasındaki ölçü farkı o derece
büyüktür ki, burada ölçü birimi olarak mil veya ki­
lometreler kullanışlı değildir; “komşu” saydığımız
yıldızlar bile bizden yüz trilyonlarca mil veya kilo­
metre uzaktadırlar. Yıldız uzaklıklarını ışığın bir
yılda katettiği uzaklık cinsinden ölçmek daha elve­
rişlidir. Bu şekilde, en yakın yıldızın uzaklığı yakla­
şık dört “ışık yılı” olarak ifade edilir. Bir ışık yılı ka­
baca altı trilyon mil y a da on trilyon kilometre eder.
123

--- Sayfa 138 ---
Üçüncü ve en beklenmedik buluş ise ancak yir­
minci yüzyılda yapılabildi. Evrenin öteden beri ka­
bul edildiği gibi durağan olmayıp hızlı bir genişle­
me süreci içinde bulunduğu anlaşıldı.
Genişleyen evren olgusunun keşfine koşut ilginç
bir başka olay da, ondan birkaç yıl önce 1912’de,
Alman meteoroloğu Alfred W egener’in, Dünyanın
coğrafyasının da sürekli değişim içinde olduğu yo­
lunda bir kuram ortaya atmasıdır; o bunu “kıtala­
rın sürüklenişi” şeklinde tanımlıyordu. Evrenin ge­
nişlemesi kavramı kabul edilip alkışlandıktan çok
sonralara kadar W egener’in kuramı gülünç bulun­
mağa devam etti. Ancak 1960’larda, ölümünden
otuz yıl sonra, kıtaların -denizin üzerindeki buz-
dağları gibi— yer değiştirmesi olayı da, mekanizma­
sıyla birlikte belgelenip ölçülebildi.
Genişleyen evrenin keşfi çoğun Edwin Hubble a
atfedilir82; Hubble 1929’da uzak galaksilerin uzak­
lıklarıyla doğru orantılı hızlarla D ünya’dan uzakla­
şır göründüklerine dair gözlemsel kanıtlar ortaya
koymuştur. Fakat bu keşfin gerçek öyküsü olduk­
ça farklı ve daha ilginçtir. Kuramla gözlem arasın­
da 1917’den 1929'a kadar on iki yıl süren harika
bir karşılıklı oyunun83 öyküsüdür. Evrenin genişle­
mekte olduğuna dair ilk ipuçları84 Albert Einstein
ile Hollandalı gökbilimci Willem de Sitter85 tarafın­
dan 1917’de yayımlanan, evrenbilim konulu ku­
ramsal makalelerde görülür. Her iki makale de, ilp
yıl önce 1915’te formüle bağlanmış olan, Einste-
124

--- Sayfa 139 ---
in’ın genel görelilik kuramına dayanıyordu. Einste-
in kütleçekiminin işleyişini açıklayan bir dizi denk­
lem kurmuştu; bunları bütün evrenin betimlemesi­
ne uygulamaya kalkınca, durağan bir evrenle bağ­
daşamaz olduklarını gördü. O zaman evrenin dura­
ğan olmadığına dair hiçbir kanıt bulunmadığından,
Einstein denklemlerine fazladan bir terim ekledi;
bununla denklemlerine, zamanla değişmeyen bir
evren modeli şeklinde bir çözüm bulmuş oluyordu.
De Sitter ise Einstein’m denklemlerine farklı tür­
den bir çözüm getirdi; bu çözümün bir yanına gö­
re, uzak galaksilerin uzaklıklarına bağlı olarak ar­
tan hızlarla D ünya’dan uzaklaşır görünmeleri ge­
rekiyordu. (Hubble da de Sitter’e 1930’da yazdığı
bir mektupta, onun kuramsal çalışmasının oynadı­
ğı anahtar rolü kabul ediyordu: "Bulutsular arasın­
da bir hız-uzaklık ilişkisinin olabileceği fikri yıllar­
dır havada dolaşıyordu; sanırım bundan söz eden
ilk siz oldunuz.”).
1917’yle 1929 arasında bir dizi kuramsal ve göz­
lemsel ilerleme, bilimsel kamuoyunun gittikçe ar­
tan bir çoğunlukla genişleyen evren fikrine doğru
kaymasına yol açtı. Oyunun baş aktörlerinden biri
Vesto M. Slipher’di. Slipher daha 1912’de galaksi­
lerin uzaklıklarını ölçmek için bir program başlat­
mış, 1922 ye gelindiğinde kırk bir galaksiyi kapsa­
yan bir liste ortaya çıkarmıştı bile. Bir avuç yakın
galaksi dışında, listedekilerin hepsi de bizim galak­
simizden uzaklaşır görünüyorlardı.
125

--- Sayfa 140 ---
Aynı yıl, parlak bir Rus bilim adamı olan Alek-
sandr Friedm an86, Einstein’in özgün görelilik
denklemlerine —Einstein’in evrenin genişlemesini
önlemek için fazladan eklediği terimi içermeyen—
bir çözüm buldu; burada evren art arda genişleme
ve kasılma (sıkışma) evrelerinden geçiyordu. Erte­
si yıl, zamanının önde gelen matematikçisi Her-
mann Weyl87, görelilik kuramını kullanarak evren­
bilime yeni bir yaklaşım geliştirdi; bu da onu doğ­
ruca, galaksilerin uzaklıklarıyla orantılı olarak ar­
tan hızlarla bizden uzaklaşmalarını içeren bir iliş­
kiye götürdü.
Bütün bu tartışmalar arasında eksik olan bağla­
yıcı halka, çok uzaklardaki galaksilerin uzaklıkla­
rını ölçmek için güvenilir bir yoldu. Hubble 1920’li
yıllarda enerjisinin büyük kısmını bu soruna odak­
ladı, O sırada dünyanın en güçlü gözlem aracı
olan, Kaliforniya’da Mount W ilson’daki 100 inçlik
(aynasının çapı 2,5 metreden fazla olan) teleskop­
la çalışarak, ilk önemli buluşunu 1923'te yaptı:
Andromeda galaksisinde, “değişken Cepheid” —ya
da “Cepheus-türü değişken yıldız”— adıyla bilinen
çok özel ve önemli gökcisimlerinden birini ayırt et­
meyi başardı. Cepheus-tipi değişken yıldızlar o sı­
ralarda gökcisimlerinin uzaklıkları konusunda en
güvenilir göstergelerdi. Hubble’ın 1923’teki bulu­
şu, eşzamanlı olarak, hem evrenin genişlemesi so­
rununu açıklığa kavuşturmak, hem de daha temel
bir sorunu, “Evrenin yapıtaşları nelerdir?” soru­
126

--- Sayfa 141 ---
nunu bir çözüme bağlamak yönünde atılmış ilk
adım işlevi gördü. Bir önceki onyılın büyük bölü­
münde, galaksimizin boyutları ve tüm evreni kap­
sayıp kapsamadığı konusunda gayet hararetli bir
tartışma sürüp gitmişti. Tartışmanın odak noktası,
“bulutsular” adıyla bilinen, teleskopların güçlen­
mesine koşut olarak gökte sayıları arttıkça artan,
bazı silik (“bulutçukları andıran”) ışıklı noktalar­
dı. Gerek galaksimizin boyutlarını, gerek bu “bu-
lutçuklarm” uzaklıklarını belirlemek son derece
zordu ve bunların hepsinin bizim galaksimiz için­
de mi yer aldığı, yoksa bazılarının çok daha uzak­
larda bulunup bizimki gibi yıldızlardan oluşmuş
“ada-evrenler”, yani galaksiler, mi oluşturduğu so­
rusu yanıtsız kalıyordu. 1918’den önce gökbilimci­
ler galaksimizin boyutlarını olduğundan çok çok
aşağıda tahmin ediyorlardı. İlk kez Harlow Shap-
ley88, 1918'de, galaksimizin daha önce sanılandan
yaklaşık yüz kat daha büyük olduğunu ilan etti;
galaksimizin yaklaşık boyut ve biçimini ana hatla-
rıyla ifade eden fikirler daha sonra doğrulandı ve
genel olarak kabul edildi. Fakat galaksimizin giz­
lerini açığa çıkarmakta kazandığı başarı, Shap-
ley’in başını döndürerek dış galaksiler konusunda
yanılmasına neden oldu. Kanıtların, bütün “bulut-
çukların" bizim galaksimizin içinde yer aldığı, baş­
ka deyişle galaksimizin tüm evreni kapsadığı, y ö ­
nünde daha ağır bastığı kanısına vardı ve bu görü­
şü savundu.
127

--- Sayfa 142 ---
Böylece, bir süre için, evrenin genişleyip genişle­
mediği sorunuyla uğraşmak, bu evrenin gerçekten
ne olduğunu pek sağlam kavrayamayışımız yüzün­
den, daha da güçleşti. Ancak Hubble 1923’te, o za­
manki adıyla “Andromeda bulutsusu ”nu Samanyolu
galaksisi sınırlarının çok ötelerine yerleştirdiği za­
man, konu gerçekten açıklığa kavuşmuş oldu. Bu,
amatör gökyüzü seyircileri için de çok önemli bir
olaydı, zira Andromeda takımyıldızındaki bu belli
belirsiz ışık lekeciği, kuzey yarımküreden çıplak göz­
le görülebilen, kendi yurt-galaksimizin dışında bu­
lunduğu kanıtlanmış ilk (ve tek) gök cismi oluyordu.
1923’le 1929 arasında Hubble çalışmasına de­
vam ederek daha yirmi üç galaksinin uzaklıklarını
saptadı; ayrıca yirmi bir tanesi için de akla yakın
tahminler saydığı değerler elde etti. Aynı dönemde,
önde gelen iki kuramsal evrenbilimci, Belçika’da
Georges Lemaitre ve A B D ’de Howard Robert-
son89, Einstein’ın denklemlerine uygun olarak ge­
nişleyen bir evrenin, uzak galaksilerin uzaklıklarıy­
la orantılı hızlarla biribirlerinden uzaklaşmalarını
içeren bir özellik taşıması gerektiğini kanıtlayan
makaleler yayımladılar. Hubble bir kez belli sayıda
galaksi için nispeten güvenilir bir dizi uzaklık de­
ğeri elde edince, bunları daha önce Slipher ve baş­
kaları tarafından elde edilen değerlerle karşılaştır­
mak ve böylece, bugün Hubble yasası olarak bili­
nen hız-uzaklık ilişkisini sağlam bir temele oturt­
mak imkânım buldu.
128

--- Sayfa 143 ---
Newton’un evrensel çekim yasasını formüle bağ­
layışından beri, buna benzer hiçbir basit fizik yasa­
sının bu denli akıl durdurucu sonuçlar doğurmadı­
ğını söylersek, büyük olasılıkla doğruyu söylemiş
oluruz. Hubble yasası sadece evrenin evrimini an­
layış biçimimizi değiştirmekle kalmadı, şimdi gör­
mekte olduğumuz şeyi yorumlayışımızı da değiştir­
di. Aslında bu ikisi çözülmezcesine biribirine bağlı­
dır, zira bugün gördüğümüz, evrenin geçmiş tari­
hinden başka bir şey değildir. Algımızdan kaçan
geometrisini betimlemeye çalıştığımız bu "şey” için
belki de özel bir ada ihtiyacımız olacaktır. Buna
ters-evren90 (retroverse) diyelim. Ters-evren belli
bir yerden (D ünya’dan) belli bir anda dışarıya
(başka deyişle, geriye) doğru baktığımızda gördü­
ğümüz evren parçasıdır. Bunu “görmek” için de
elimizin altındaki bütün araçlarla; gözle görülen
ışığı, morötesi ve kızılötesi ışınları, mikrodalgaları,
radyo dalgaları, X ve gamma ışınlarını, kısacası bü­
tün elektromanyetik ışınım yelpazesini kullanarak,
“gözlem yaptığımızı” kabul ediyoruz. Sorumuz şu;
Gözlemlediğimiz şeyin gerçek biçimi ne? Ters-ev-
renin geometrisi nasıl bir şey?
Bu soruya yanıt vermek için Hubble yasasını da­
ha yakından incelememiz gerekiyor. Bu yasa, galak­
silerin yaklaşık olarak uzaklıklarıyla orantılı birer
hızla bizden uzaklaşmakta olduklarını söylüyor.
Hubble yasasını dile getiren cümle üç bölüme
ayrılabilir;
129

--- Sayfa 144 ---
1. Öteki galaksiler bizden uzaklaşıyor.
2. Uzaklaşma hızları kabaca bulundukları
uzaklıkla orantılı.
3. Hızlarıyla bizden uzaklıkları arasında
değişmez bir oran (“Hubble değişmezi”)
var.
Bu üç ifadenin ilk ikisinin pratikte ne anlama
geldiğini görmek için, bizden kabaca aynı uzaklık­
ta ve hepsi de ufuk çizgisinin yakınında bulunan
belli sayıda galaksiyi göz önüne getirin. Hubble y a­
sasının ikinci cümlesine göre bunların hepsi bizden
kabaca aynı hızla uzaklaşmakta olacaktır.
Üçüncü cümle ise, bunların iki katı uzaklıkta
olan galaksilerin, bunlara göre iki kat hızlı uzaklaş­
makta olacaklarını dile getiriyor.
♦
X
*
Dünya
*
%
t
Dünya'dan aynı uzaklıkta olan ve aynı hızla uzaklaşan galaksiler
Hemen çıkarabileceğimiz sonuç, iç ve dış galak­
si halkaları arasındaki uzaklığın da artacağı ve bu
130

--- Sayfa 145 ---
artışın da bizimle iç halka arasındaki uzaklığın ar­
tışıyla tastamam aynı oranda olacağıdır. Aynı şekil­
de, iki değil de eşit aralıklarla birçok halkadan olu­
şan bir dizi alırsak, her halka bir öncekinden daha
*
*
♦
t
9
- >
Dünya
X
♦
*
*
Dünya'dan ilk halkadakilerin iki misli hızla uzaklaşan ikinci
galaksi halkası
büyük bir hızla bizden uzaklaşmakta, dolayısıyla
hepsinin aralarındaki uzaklıklar da aynı oranda
büyümekte olacaktır.
Böylece, Hubble yasasından çıkarılacak ilk so­
nuç, bu yasanın, sadece bizimle öteki galaksiler
arasındaki ilişkiyi konu edinmiş olsa bile, öteki ga­
laksilerin de aynı şekilde biribirlerinden uzaklaş­
makta olduklarını da —açıkça belirtmeden— içerme­
sidir. Başka deyişle, diğer herhangi bir galaksideki
<i—
+•
te
131

--- Sayfa 146 ---
gözlemciler de, kendi galaksileriyle ilgili olarak, bi­
zim Samanyolu için bulduğumuz aynı “yasa’ya
ulaşabileceklerdir.
Hubble yasasının en dramatik sonucu, şu anda
bulunduğumuz yere nasıl gelmiş olduğumuz konu­
sunda bize söyledikleridir. Hubble’m teybini tersi­
ne çalıverelim bakalım: Eğer geleceğe doğru baktı­
ğımızda galaksiler arasındaki uzaklıklar artmak­
taysa, zamanda geriye doğru baktığımızda azalma­
ları gerekmez mi? Her galaksi halkası geçmişte bi­
ze daha yakın olmalıydı. Bu yönde (zamanda geri­
ye doğru) ne kadar ilerlersek, halkalar biribirine o
kadar yaklaşacak, o oranda artan bir hızla bize
doğru gelmekte olacaklardır.
1929’da Hubble’ın ortaya koyduğu kanıtlar az
sayıda ve nispeten yakın galaksilerle sınırlıydı.
Aradan geçen yıllarda yapılan binlerce gözlem öl­
çüm işlemlerini çok genişletip kesinleştirdi ve hız-
uzaklık ilişkisinin genel planda doğru olduğunu
gösterdi. Halen kabul edilen en iyi tahminlere gö­
re91, uzaklıkları bir milyar ışık yılı olan galaksiler
bizden yaklaşık olarak yılda 1/20 ışık yılı kadar bir
hızla uzaklaşmaktadırlar. Şimdilik bu hızın zaman
içinde değişikliğe uğraması için hiçbir neden bu­
lunmadığını varsaymak koşuluyla, bu galaksiler
geçmişte bize her yıl 1/20 ışık yılı daha yakın olma­
lıydılar. Şimdi bir milyar ışık yılı uzaklığa varmış
olmak için, bizimle aynı noktadan ve yaklaşık yir­
mi milyar yıl önce yola çıkmış olmaları gerekiyor!
132

--- Sayfa 147 ---
i
% .
*
a
^
I
t
X
<r
►> • » ♦
•
o
Dünya
/
X
t
Zamanda geriye gidilirse galaksiler biribirlerine yaklaşacaktır.
İki milyar ışık yılı uzaklıktaki galaksilere gelince,
onlar ötekilere göre iki kat hızlı, yani yılda 1/10 ışık
yılı hızla, uzaklaşmaktadırlar ve geçmişte de bize
her yıl bu kadar daha yakındılar. Yirmi milyar yıl
önce hep birlikte yola çıkıp yılda 1/10 ışık yılı hız­
la biribirinden uzaklaşmak, onları tam bugün bu­
lundukları iki milyar ışık yılı uzaklığa getirmiş ola­
caktır.
Tastamam buna benzer bir biçimde, hızın uzak­
lıkla orantılı olması bizi -dikkat çekici olduğu ka­
dar da tartışılmaz olan— şu sonuca götürüyor: G öz­
lemlediğimiz her galaksi, yani bütün ters-evreni-
miz, yirmi milyar yıl kadar önce bizim galaksimiz­
le aynı yerden yola çıkmış olmalıdır. Başka türlü
söylersek, evrenimizi bugünkü konumundan bu­
133

--- Sayfa 148 ---
günkü —ve tabii saptayabildiğimiz ölçüde kesin—
hızlarla geriye doğru “çalıştırdığımızda”, bütün ev­
renin geçmişte yirmi milyar yıl kadar önce kendi
üzerine çöküp sıkıştığını görüyoruz.
Bu usyürütmemizde daha yakından bakılmayı
hak eden birkaç nokta vardır; fakat bunu yapm a­
dan önce, bu çözümlemeden daha hangi sonuçların
çıktığını bir görelim:
Birinci sonuç: Hiçbir şey yirmi milyar ışık yılın­
dan daha uzakta değildir. Yirmi milyar büyük bir
sayıdır, bu doğru, ama sonsuz olmadığı da kesin­
dir. Evrenin sonlu mu sonsuz mu olduğuna ilişkin
çağlar kadar eski soru böylece açık seçik bir yanıta
kavuşuyor: Hubble yasası geçerli olduğu ölçüde
—ki elimizdeki tüm kanıtlar böyle olduğunu göste­
riyor— evren sonludur ve boyutları hakkında açık
seçik bir değere sahibiz.
Elbette “evren” derken burada gözlemlenebilir
evreni, yani ters-evreni kastediyoruz. Evrenin “dı-
şarda bir yerlerde” var olan, ama bizim gözlemleye-
mediğimiz parçaları hakkında böyle bir soruyu sor­
manın anlamlı olduğu bile açık değildir. (Yine de
gelecek bölümde bu soruyu sormağa çalışacağız).
ikinci olarak, ters-evrenimizin ufka yakın kesimi­
nin resmine tekrar bakalım. Bir milyar ışık yılı ara­
lıklı eşmerkezli galaksi halkalarıyla işe başlayabiliriz.
Bu resimdeki en dış halka neyi temsil ediyor?
Gözleyebildiğimiz hiçbir şey yirmi milyar ışık yılın­
dan daha uzak olamayacağına göre, resmimizde
134

--- Sayfa 149 ---
Her galaksi halkası D ünyaya öncekinden bir milyar ışık yılı
daha uzak.
tam tamına yirmi halka olması gerekir ve dış halka
üzerindeki her —ve herhangi bir— şey bizden yirmi
milyar ışık yılı uzaktadır. Ondan aldığımız ışık ve
öteki ışınımlar kaynaklarından yirmi milyar yıl ön­
ce yayılmışlardır. İyi ama, yirmi milyar yıl önce bü­
tün gözlemlenebilir nesneler kendi üzerlerine çö­
küp bir tek nokta halinde sıkışmış değiller miydi?
Öyleyse en dış halkamız gerçek evrende tek bir
noktayı temsil ediyor olmalıdır.
Şimdi görünüşte bir akla aykırı durumla (para­
doksla) karşı karşıyayız. Şemamızdaki galaksi hal­
kaları bizden uzaklaştıkça büyür görünüyorlar,
ama en son halkanın gerçekte büzüşüp bir nokta
haline gelmiş olması gerekiyor! Ne var ki bu para­
doks sadece görünüştedir. Çizdiğimiz resmin, aslıy­
la aynı ölçekte çizilmiş olduğunun —açıkça belirtil­
meden— kabul edilmesinden kaynaklanıyor. Gerçek
durumda resim öteki galaksilerle bizimki arasında­
ki uzaklıkları doğru olarak temsil ediyor ki bu, mer­
kezden dış kenara giden her çizgi boyunca ölçeğin
135

--- Sayfa 150 ---
korunmuş olduğu anlamına gelir. Ayrı ayrı her ga­
laksi doğrultusunda yönler de doğru olarak göste­
rilmiştir. Fakat uzaklıklar ve açılar sadece merkez­
le ilişkileri bakımından aslına uygundur. Çok uzak­
lardaki iki galaksi arasındaki uzaklık büyük ölçüde
çarpılmış, asıl değerinden sapmış olabilir.
Bu özellikler bize, Dünya yüzeyinin haritasını
yapm ağa çalışırken karşılaştığımız güçlükleri ha­
tırlatmıyor mu? Çizdiğimiz resim, II. Bölüm’de
“üstel” y a da “benmerkezli” harita olarak betimle­
diğimiz şeyin ta kendisidir. O rada verdiğimiz, dış
çemberin yeryüzünde bir noktayı (haritanın mer­
kezinin çapucu noktasını) temsil ettiği o haritada
olduğu gibi, buradaki galaksi haritamızda da dış
çember evrende tek bir noktayı (yirmi milyar yıl
önce gözlemleyebildiğimiz her şeyin yığılmış oldu­
ğu noktayı) temsil ediyor. Ufuk düzleminde her
yöne doğru bakarak gözlemlediğimiz evren dilimi­
nin, hiç olmazsa şematik olarak, küre şeklinde bir
biçimi olsaydı, görünürdeki bu paradoks çözüle­
cekti. “Haritamızın” ölçeği merkezden geçen doğ­
rular boyunca korunmuş olduğuna göre, en dışta­
kinden bir önceki halkada bulunan her şey, dış hal­
kadaki bir noktadan aynı uzaklıktadır. Fakat bü­
tün dış halka zaten tek bir noktaya —yan sayfadaki
çizimde B B ile gösterdiğimiz noktaya— karşılık gel­
mektedir ve görüldüğü gibi ona komşu halka da
B B ’den sabit bir uzaklıkta bulunan tüm noktalar­
dan oluşmaktadır. Benzer biçimde, en dıştakinden
136

--- Sayfa 151 ---
BB
Bir benmerkezli haritada galaksi halkaları (solda), aynı halkaların
bir kürede gösterilmesi (sağda)
itibaren ikinci halka da B B ’den uzaklıkları bunun
iki misli olan noktalardan oluşmaktadır.
Fakat evrenin gerçek biçimi küre olmayıp turp
veya armut şeklinde de olabilir. Benmerkezli hari­
tanın istediği bütün özellikler aşağıdaki iki şekilde
de yerine gelmektedir. Biçimin tam olarak ne oldu­
ğunu doğrudan doğruya bilme92 olanağımız yoktur,
zira uzaklıkları ancak kendimizden başlayarak öl­
çebiliyoruz. Fakat resim ana hatlarıyla açıktır.
137

--- Sayfa 152 ---
İşte paradoks sayılabilecek bir başka özellik:
Hubble yasasına göre iç içe galaksi halkaları üze­
rindeki noktalar gittikçe artan hızlarla bizden
uzaklaşmaktadırlar. Aslında küredeki B B nokta­
sından başka bir şey olmayan dış halka nasıl olur
da hem sağa hem de sola doğru kaçabilir?
Yanıt basittir: Kürenin (ya da armudun veya
turpun) bütün yüzeyi, şişen bir balon gibi genişle­
mektedir. Böylece bizimle (yani E ile) B B arasın­
daki uzaklık da her yöne doğru artmaktadır.
E
Geriye doğru görünüş, şimdi ve daha sonra.
Yine bu resmi zaman içinde geriye doğru yürüt­
mek suretiyle, gittikçe büzülüp sıkışarak sonunda
bir nokta halini alan bir balonu gözümüzde canlan­
dırabiliriz.
Zamanda geri gidildikçe görünüşün değişmesi.
138

--- Sayfa 153 ---
Bütün bu hikâyenin ana fikri ve düğüm noktası,
sözünü ettiğimiz ters-evren diliminin gerçek biçimi
ne olursa olsun, bunun düz y a da Eukleideslik bir
şekil olmadığıdır. Öyle olsaydı, çizdiğimiz benmer-
kezli resim gerçekliğin tam ölçekli bir benzeri olur­
du. Fakat böyle bir resimde eşmerkezli galaksi hal­
kaları gittikçe genişleyecektir; oysa gerçek evrende
bunlar başlangıçta genişlemekle birlikte, bir an ge­
lip daralmağa başlıyor ve sonunda iyice büzüşüp
sıkışarak bir nokta haline geliyorlar. Bu özellik po­
zitif eğriliğin kesin belirtisidir. Böylece Hubble y a­
sasından çıkarabileceğimiz sonuç dizisinin sonun­
cusuna gelmiş oluyoruz: Ters-evren Eukleideslik
olamaz; en azından bir yerlerinde Riemann’m ver­
diği anlamda pozitif eğriliğe sahip olması gerekir.
Tüm ters-evrenin bir resmini elde etmek için de
aynı usyürütmeyi izleyecek, ancak bu kez sadece
ufuk düzlemi içinde kalmayıp her yöne doğru ba­
kacağız. O zaman, yarıçapı bir milyar ışık yılı olan
bir küre üzerindeki tüm galaksilerin yaklaşık yılda
1/20 ışık yılı kadar bir hızla bizden uzaklaştıklarını
görürüz. Bunun iki katı uzaklıktakiler de iki kat
daha hızlı olarak uzaklaşırlar ve bu böyle sürüp gi­
der. D aha önce olduğu gibi burada da hayali saati­
mizi tersine çalıştırırsak, bütün bu iç içe kürelerle
aralarındaki her şey de zaman içinde yaklaşık yirmi
milyar önceki bir noktaya yığılmak üzere biribirle-
rine yaklaşacaklardır. Şu sırada görmekte olduğu­
muz şey, yani her yöne doğru bizden hızla kaçan
139

--- Sayfa 154 ---
galaksiler de akıllara sığmayacak boyutlarda dev
bir patlamanın sonrası olarak düşünülebilir: O ün­
lü, efsanevi büyiik patlama, Big B ang! Akla sığma­
yan başka bir husus da, gözlenebilir evrendeki bü­
tün maddenin bir zamanlar topluiğne başı kadar
bir noktanın içine sıkışabilmiş olmasıdır. Ama diye­
cek bir şey yok, eldeki bütün kanıtlar bunun böyle
olduğunu gösteriyor. Sonuç olarak, geriye doğru,
her biri öncekinden uzak bu galaksi kürelerine
baktığımızda, önce her biri öncekinden büyük kü­
reler görürüz; fakat zamanda daha gerilere, Büyük
Patlam aya yakın anlara kadar ulaştığımızda, bu
küreler gittikçe küçülmeye başlarlar. Dolayısıyla,
bütün ters-evrenimizi iki yarıdan oluşmuş olarak
tasarlayabiliriz: Birinci yarıda D ünyayı saran eş-
merkezli kürelerin gittikçe büyüdükleri, ikinci yarı­
da ise gittikçe sıkışıp küçülerek Büyük Patlama’da
tek nokta haline geldikleri görülür. İkisi birlikte da­
ha önce de karşımıza çıkmış olan bir geometrik
şekli oluştururlar: Aşırıküre. V. Bölüm’de verilen
Dante’nin evren görüşüyle bu model arasındaki
benzerlik neredeyse tüylerimizi ürpertecek derece­
dedir. Büyük Patlama, Dante’nin çok yoğun bir
ışık kaynağı yerleştirdiği konumda yer alır.
D aha ileri gitmeden önce şu soruya da yanıt ara­
mamız gerekir: Bu usyürütmeyi yaparken bizi doğ­
ru yoldan saptıracak ve sonuçlarımızı geçersiz kıla­
cak bazı temelsiz varsayımlarda bulunmuş olabilir
miyiz?
140

--- Sayfa 155 ---
Bir aşırıküre olarak ters-evren
Yanıt hem “evet" hem de “hayır” olacaktır. Ger­
çekten de bazı dayanaksız sayıltılarda bulunduk;
ancak bunlar, ayrıntılarda biraz düzeltilmeye ihti­
yaç gösterseler de, genel düzeyde tabloda değişik­
lik yaratmamaktadırlar.
Kullandığımız ilk ve en temel sayıltı, Hubble
yasasının doğru olduğudur. M ilyarlarca ışık yılı
olarak ifade edilen kozmolojik uzaklıklarla biribir-
lerinden ayrılan, ışığın birinden ötekine ulaştığı
zaman dilimi içinde gittikçe değişen hızlarla hare­
ket eden galaksileri göz önüne aldığımızda, “uzak­
lık" ve “hız” kavramlarını kesinlikle belirleyip ta­
nımlamak bile daha güç olmaktadır. Zamanımızda
fizikçilerin ezici çoğunluğu Hubble yasasının doğ­
ruluğuna inanmaktadır; fakat hâlâ birkaç kuşkucu
da eksik değildir. Bu yüzden biz de senaryomuzu,
eldeki kanıtlara göre en akla yakın açıklama ola­
rak düşünmeli, ilerde köklü bir revizyona yol aça­
bilecek yeni gözlem ve yorum lara da kapıyı açık
tutmalıyız. Yine de Hubble yasasından çıkardığı­
n ı

--- Sayfa 156 ---
mız ana sonuç, yani evrenin kökenlerinin büyük
patlama gibi bir olayda bulunduğu fikri, kendisini
destekleyecek oldukça inandırıcı fiziksel kanıtlar93-
bulabilmektedir.
Kullandığımız ikinci sayıltı, evrenin yaşını kes­
tirmeye çalışırken, galaksilerin bizden uzaklaşma
Kızlarında zaman içinde değişiklik olmadığı sayıltı-
sıdır. Bu gerçekten dayanaksız bir sayıltıdır, zira
galaksiler arasındaki genel çekim kuvvetinin fren­
leyici bir etki yaparak evrenin genişlemesini yavaş­
latabileceğin! düşünmemiz gerekirdi. Başka deyiş­
le, galaksilerin kaçış hızları geçmişte şimdi gözle­
nen hızlardan daha büyük olmalıydı. Evreni zaman
içinde geriye doğru "çalıştırırken” bunu da hesaba
katınca, evrenin genel tablosunun değişmediğini,
fakat Büyük Patlamaya kadarki zaman aralığının
daha kısa olduğunu görürüz. Günümüzde kabul
edilen tahminler yirmi değil on iki-on beş milyar yıl
dolaylarındadır.
Üçüncü sayıl timiz, uzaklaşan galaksilerin hızla­
rına ilişkin olarak Hubble yasasından ta zamanın
başlangıcına kadar her ana uygulanabilirmiş gibi
söz etmemizdir. Ama durum böyle değildir. Biz an­
cak Büyük Patlamaylk aramızdaki uzaklığın %
90’ı kadar ötede bulunan galaksileri doğrudan doğ­
ruya gözleyebiliyoruz, içinde bulunduğumuz on-
yılda devreye giren yeni gözlem araçlarının uyan­
dırdığı en büyük umutlardan biri, bunların bugün­
kü teknolojinin erişemediği uzak evren parçalarını
142

--- Sayfa 157 ---
da araştırm am ıza olanak sağlayabilecekleridir.
O ralarda tam olarak ne bulacağımız kurgulamaya
açıktır; ama pek fazla yeni galaksi bulamayacağı­
mız kesin gibidir. Bunun nedeni, açılan evren res­
mimizin içerdiği en şaşırtıcı özelliklerden biridir.
Uzak galaksilerin görünen hareketlerinin gözlen­
mesinden çıkarılan Hubble yasası, belli bir uzak­
lıktan ötede galaksi bulunmadığı sonucuna yol aç­
maktadır. Bunun nedeni, buraya kadar betimledi­
ğimiz sırf geometrik senaıyolardan çok, büyük pat­
lama senaryosunun fiziksel sonuçlarıyla ilgilidir.
Zaman geriye doğru “çalışır”, bu arada galaksiler
arasındaki uzaklıklar küçülürken, ortalama sıcak­
lıkların da yükselmesi gerektiğini görüyoruz. Geç­
mişe doğru geriledikçe öyle sıcaklıklara ulaşıyoruz
ki, bu koşullarda galaksiler var olamayacağı gibi,
galaksilerdeki yıldızları oluşturan temel parçacık­
lar bile yapılarını koruyamayacak, atomlar kendi
yapıtaşlarına —serbest elektron, proton ve nötron­
lara— ayrışacaktır. Bu yüzden, evrenin ilk aşamala­
rında galaksiler var olamayacak, tabii Hubble y a­
sası da —bizim ifade ettiğimiz şekliyle— anlamsız ka­
lacaktır. Ancak, evrenin genişlemesini açıklamanın
—örneğin, parçacıklar arasındaki ortalama uzaklık­
ların ölçülmesine dayalı— başka yolları da yok de­
ğildir. Ne olursa olsun, büyük patlamadan sonra
kabaca bir milyonla bir milyar yıl arasında, yani ilk
kez galaksilerin oluştuğu dönemde, evrenin tam
olarak nasıl bir şey olduğu konusu henüz çözülme­
143

--- Sayfa 158 ---
miş başlıca gizlerden biridir; son zamanlarda dev­
reye sokulması beklenen bir dizi yeni aracın, 2000
yılı dolaylarında bu gizin aydınlatılmasına yardım­
cı olması umulabilir.
Hemen hemen kesinlikle yanlış olan dördüncü
sayıltımız ise, zamanın başlangıcına dek tüm evren
oluşum sürecini günün birinde esas anlamda “gör­
meyi” başaracak yetenekte olduğumuzdur. Ger­
çekte, yukarıda söz ettiğimiz fiziksel neden yüzün­
den, büyük patlamadan sonraki ilk birkaç yüz bin
yıllık evreden —ışık, radyo veya diğer— hiçbir tür­
den ışınım alamayacak olmamız çok güçlü bir ola­
sılıktır. Alabileceğimiz en uzak çıkışlı mesajların
şimdi zaten almakta olduğumuz "3 derece mikro­
dalga artalan ışınımı” denen ışınımın geldiği evre­
den çıkma olması akla yakındır, ki bu ışınımın bü­
yük patlamadan yaklaşık üç yüz bin yıl sonra yola
çıkmış olduğu sanılmaktadır. Geçerli anlayışa göre
evrenin bundan daha önceki hali bir bakıma bir yıl­
dızın içi gibi bir şeydi; ışık fotonları daha oluşur
oluşmaz ortamca emiliyor, sonuç ışınımla parçacık­
lardan meydana gelmiş opak bir karışım oluyordu;
yani, ışınımın kaçmasına izin verecek kadar soğu­
ması gereken son derece sıcak bir “ilkel” çorba...
Böylece, bizim ters-evren öykümüz sürpriz bir
sonla noktalanmış oluyor. Aniden bir perde inip
ardındaki her şeyi bizim gözümüzden sürekli ola­
rak saklıyor. Bu perdenin ilk resmi 1992’de elde
edildi: Kolomb’un “Yeni D ünya’y a varışından bu
144

--- Sayfa 159 ---
yana geçen yarım binyılı kutlamak için ne denli uy­
gun bir başarı, değil mi! Söz konusu resim (bak. s.
III), bu amaçla özel olarak tasarlanıp imal edilerek
C O B E (Cosmic Background Explorer) adı verilen
uyduya yerleştirilmiş aletlerle yapılan milyonlarca
gözlemin sonuçlarını birleştiren, bilgisayarla yapıl­
mış bir “mozayik”tir. C O B E 1989 yılı sonlarında,
mikrodalga artalan ışınımının bulunmasından tam
yirmi beş yıl sonra fırlatıldı. Veri toplayıp çözüm­
leme işlemleri yıllarca sürdü ve sonunda bu resim
ortaya çıkarılabildi.
Bu resim, yerel, ulusal, uluslararası, hatta galak-
tik haberleri kenara iterek, dünyanın dört yanında
gazetelerin manşetlerinde yer aldı. Önemli ve he­
yecan verici bir olaydı bu; dünyanın çocukları ilk
kez zamanda geriye, “görülebilir” evrenin başlangı­
cına doğru bakılarak elde edilmiş bir resmi seyret­
mek fırsatını buluyorlardı. Resmin biraz bulanık
olduğunu kabul etmek gerekse de, önümüzdeki yıl­
larda gittikçe artacak bir incelme ve netleşmeye ta­
nık olmamız kesin görünmektedir.
Resmi elde etmek için gereken bütün o ileri tek­
nolojiye —özel uydu, karnında taşıdığı dakik ve na­
rin aletler, uydudan gelen sinyalleri almak için yer­
yüzüne kurulan ultra-hassas antenler ve toplanan
veri yığınını işlemden geçirebilecek süper güçlü
bilgisayarlar— karşın, araştırma ekibinin hâlâ Ko-
lomb zamanındaki haritacıların uğraştığı aynı so­
runla karşı karşıya kalmaları da işin “ironik” yanı­
145

--- Sayfa 160 ---
dır: Bir kürenin yüzeyini düz bir kâğıdın üzerine
resmetmenin en iyi yolu nedir? Başlangıç evreleri
için iki yarımküre çözümünü, M ercator modelini
ya da yıllar boyunca önerilmiş birçok uzlaştırıcı
modelden herhangi birini benimseyebilirlerdi.
Dünya haritalarına bakmayı sevenlerin alışık oldu­
ğu bir çözüm seçtiler94: küresel yüzeyin bazı yerle­
rinden kesilip açılarak yayılmış ve bastırılıp düzel­
tilmiş bir görünüşü. Resmin içine daha ne gibi yeni
özelliklerin doldurulacağına bağlı olarak, bunu
başka harita tiplerinin izlemesini bekleyebiliriz.
Şimdi perdenin kalkmaktayken alınmış bir res­
mine sahip olmamız, onun ardında veya ötesinde
neler olduğunu göremeyişimizden doğan düşkırık-
lığımızın hafiflemesine yardımcı oluyor. Ne olursa
olsun, fazla üzülmemize neden yoktur. Bir kere,
başlangıca kadar giden yolun % 99,99'unu görebi­
liyoruz. ikinci olarak, doğrudan doğruya gözlemle­
diklerimize ve fizik yasaları hakkındaki bilgilerimi­
ze dayanarak, perdenin arkasında —hiç olmazsa bü­
yük patlamanın hemen yakınına dek— evrenin “ne­
ye benzediği” konusunda pek çok bilgiyi çıkarsama
yoluyla elde edebiliyoruz. Üçüncü olarak, evrenin
en erken evrelerinden elektromanyetik ışınım ala­
mamakla birlikte, bu dönemden dolaysız “mesaj”
almak için, daha en az iki olası yol vardır. Bunların
birincisi nötrino adı verilen özel bir parçacığın kul­
lanılmasıdır. Geçerli standart büyük patlama kura­
mı, bu süreçte çok büyük sayılarda —evrendeki her
146

--- Sayfa 161 ---
atom başına yüz milyon kadar— nötrinonun uzaya
salıverilmesini öngörmektedir. Ne yazık ki, evren
tarihinin en erken çağlarında salıverilen nötrinola-
rın bugün yakalanabilmelerini mümkün kılan aynı
özellik, onların aranıp bulunmasını da son derece
zorlaştırmaktadır; zira nötrinolar normal madde­
nin içinden, X ışınlarının kumaştan geçişinden bile
daha kolayca geçip giderler. Şimdiye dek birkaç
nötrino detektörü yapılmış ve bunlar, Güneş’in çe­
kirdeğinden ve uzak süpernovalardan kaynakla­
nan nötrinoların gelişini kaydetmek suretiyle, ba­
şarılı olduklarını da kanıtlamışlardır. Ancak, evre­
nin kökenlerinden bu yana o kadar yolu aşarak ge­
lenlerin saptanması için, bugün elimizde bulunan­
lardan çok daha ince ve duyarlı bir düzenek gerek­
mektedir ki, bu gelecek binyılın projderindendir.
Evrenin başlangıcından dolaysız bilgi almanın öte­
ki yolu gerçekleşmeye çok daha yakın olabilir.
1994'te “kütleçekimi dalgalarım” ortaya çıkarmak
amacıyla LIG O (Laser Interferometer Gravitati-
onal-Wave Observatoıy) adı verilen uluslararası
bir proje başlatılmıştır. Bu kütleçekimi dalgaları
uzayın eğri (veya kıvrımlı) kumaşı üzerindeki kü­
çücük titreşim veya kırışıklıklar olarak tasarlanabi­
lir. LIG O projesi95 çeşitli kaynaklardan —ki bunlar­
dan biri de evrenin büyük patlamadan sonraki ilk
saniyenin bir kesiri içindeki durumu olabilir— gelen
böyle "dalgacıkları” yakalayabilecek şekilde düşü­
nülmüştür. A B D ’deki LIG O , İtalya’da Pisa kenti
147

--- Sayfa 162 ---
yakınlarında bir Fransız-Italyan karma ekip tara­
fından kurulan V IR G O (bu ad, Başak [V IRGO ]
burcundaki galaksi kümesinden alınmıştır) ile eş­
güdüm içinde çalışacaktır.
Fakat bu projelerin gerçekleşmesi henüz gelece­
ğin işidir. Buna karşılık halen elimizdeki araçlarla
öyle bir resim elde etmiş bulunuyoruz ki bu, belki
de, birçok ayrıntısı daha sonra tamamlanacak olsa
bile, bu haliyle de ana hatlarıyla olgulara dayana­
bilir görünen kaba bir taslaktan başka bir şey de­
ğildir, Bu resim —halen elimizdeki en iyi ters-evren
resmi— ortasında küçük bir kürecik oyulmuş bir
aşırı-küredir. Bugün elimizdeki aletler bu küçük
topun dış yüzeyini (mikrodalga artalan ışınımının
Galaksilerin doğuşu:
Büyük Patlamadan sonraki
bir milyon yıl ile bir milyar yıl arası
kaynağı) az-çok ayrıntılı biçimde incelememize
olanak vermekte ve bu incelemenin sonuçları ku­
ramsal öngörülerle pek güzel uyuşmaktadır. M er­
kezi büyük patlama olan bu minik topu saran da­
ha büyükçe bir küre (galaksilerin doğum yeri) da­
148

--- Sayfa 163 ---
ha vardır ki burada bugünkü aletlerimiz son dere­
ce yetersiz kalmaktadır. Halen yavaş yavaş aşırı-
küremizin (D ünya’dan beş altı milyar ışık yılı
uzaklıktaki galaksilere denk düşen) sol yarısının
gittikçe daha ayrıntılı bir resmini elde etmekteyiz
ve araştırıcı parmaklarımızı daha ötelere, sağ yarı­
nın içine de sokmuş bulunmaktayız. Her şey gös­
teriyor ki, binyılın sonunda bir zamanlar akla bile
getirilemeyen gerçekten “küresel” bir resim hede­
fine, Dünya’ küresinin değil evren küresinin res­
mine, ulaşabileceğiz.
149

--- Sayfa 164 ---
VIII. Bölüm
Bir Başka Boyut
Doğa bilimleri tarihinin bütün o dönemeçli, dolambaçlı
akışı içinde hiç değişmeden kalan tek etken, matematiksel
düşgiicünün taşıdığı belirleyici önemdir.
Freeman J . Dyson
A
lbert Einstein96 her bakımdan gerçeğinden
daha büyük bir kişiydi. 1951’de Princeton
Üniversitesinde, Bernhard Riemann'ın en
özgün tasarımlarından birinin —“Riemann yüze-
yi”nin97— yüzüncü yıldönümünü kutlamak için dü­
zenlenen bir konferansta, katılımcılar bir sabah
onun, hemen tanınıveren görünümü içinde, toplan­
tı salonunda en ön sıradaki koltuklardan birinde
oturduğunu gördüler. İleri Araştırmalar Enstitü­
sü’ndeki bürosundan, birkaç kutlama sözcüğü de
ben söyleyeyim diye çıkıp gelmişti. Görünümünün
en çarpıcı yanı, darmadağınık ak saçları hesaba ka-
151

--- Sayfa 165 ---
Einstein 1951'de Princeton'daki Riemann yüzeyi
konferansı sıralarında (Amerikan Fizik Enstitüsü,
Niels Bohr Kütüphanesi)
152

--- Sayfa 166 ---
tılmadan bile yanındakilerden yüzde elli daha bü­
yük görünen başıydı. Einstein o toplantıda Ri-
emann’a olan büyük borcundan ve Riemann’m ve­
rimli fikirlerinin hâlâ üzerinde çalışılıp yayılmağa
devam ettiğini görmekten ne kadar mutlu olduğun­
dan filan söz etti. Aslında o konferansın konusu
olan Riemann yüzeyleri, Einstein’in kendi görelilik
kuramına temel aldığı Riemann geometrisiyle an­
cak uzaktan ilişkiliydi; fakat otuz yıl kadar sonra fi­
zikçiler “sicimler kuramı” (theory o f strings) deni­
len bir modelde Riemann yüzeyleri için anlamlı bir
kullanım alanı buldular; bu kuram, evrenin en kü­
çük ölçekte, atomaltı düzeydeki temel işleyiş biçi­
mini anlamak amacına yönelik yeni bir girişimi
temsil ediyordu.
Einstein’ı sıradan insanlardan bu denli başka ve
ayrık kılan şey kısmen, kişiliğinin ayırt edici özelli­
ği olan kabarık ve dağınık saçlarının da gösterdiği
gibi, genel kabul görmüş “hakikatlere” ve uzlaşıma
dayalı yerleşik bilgeliğe hayatı boyunca meydan
okumuş olmasıdır. Kuvvetli kanıları vardı ve onla­
ra bağlı kalmanın bayağı cesaret istediği durumlar­
da bile, eylemlerini o kanılara-dayandırmaktan çe­
kinmezdi. İki kuşak sonraki Stephen Hawking gi­
bi Einstein da, modern fiziğin karmaşık ve soyut
dünyasında kendini rahat ve evinde hisseden par­
lak bir kuramsal zekâya sahip olmakla birlikte,
gerçek yaşamın somut karmaşıklığıyla da cebelle­
şip çok yüksek ters olasılıklara ve olumsuz koşulla­
153

--- Sayfa 167 ---
ra karşı bile mücadeleye girişmeye hazır ve istekli
idi. Hawking'in mücadelesi, kendisini daha kariye­
rinin başında vurup sakat bırakan bir hastalığa
karşıydı. Einstein içinse hasım, kendi dışındaki po­
litikaydı; bu durum onu I. Dünya Savaşında mili­
tarist Almanya’y a karşı çıkan bir militan barışçı ol­
maya şevketti; yıllar sonra, ciddi bir kişisel tehlike­
yi de göze alarak, Hitler’e de karşı çıktı. Ayrıca ge­
rek Einstein gerekse Hawking üstlerine gelen sal­
dırılara karşı savaşımlarını gösterişle ve kahraman­
lık taslayarak değil, daha çok babacan bir inatçılık­
la verdiler ve bütün mücadele boyunca dikkate de­
ğer bir mizah duygusunu hiç yitirmediler. Einste­
in’ın acı acı gülen özdeyişleri ve aforizmaları98, ak­
la gelebilecek her türlü inanç ve kanıyı destekle­
mek üzere, adeta cımbızla seçilip bağlam-içi veya
bağlam-dışı olarak uluorta kullanılır oldu (hâlâ da
böyledir): “Tanrının evrenle kumar oynayacağına
[zar atacağına] inanamam.” (kuantum kuramının
getirdiği olasılığa dayalı yorum için); “Rabbimiz in­
ce fikirlidir, ama cin fikirli değildir.”; “Bilimsiz din
kör, dinsiz bilim topaldır.” gibi.
Fakat kişisel nitelikleri ve huyu suyuyla ne ka­
dar sempatik olursa olsun, Einstein’ın tarihteki ye­
ri gerçekliğin ne olduğu konusundaki gerçekten
devrimci sezgi ve kavrayışlarına dayanır. Fizikçiler
için yirminci yüzyıl 1905'te, Einstein üç ünlü ma­
kalesini yayımladığı zaman başlamıştır, ki bunların
ikisi gerçek dünyanın “neliği" hakkında içimize
154

--- Sayfa 168 ---
kök salmış olan en derin inançlarımızın bir kısmını
altüst etmiştir.
İlk makale, daha sonra Einstein’ın “özel görelilik
kuramı”99 olarak bilinen görüşlerini dile getiriyor­
du. Einstein burada, “eşzamanlılık” kavramını artık
bırakmamız gerektiğini savunuyordu: Gerek pratik
gerekse kuramsal nedenlerle, bizim dünyamızdaki
bir olayla Andromeda galaksisindeki bir olayın “ay­
nı zamanda” meydana geldiğini söylemenin hiçbir
anlamı yoktu. Eşzamanlılığı yitirişimizle birlikte
Einstein bir cismin uzunluk, hız ve kütle ölçümleri
gibi temel kavramların da göreli olduğunu söylü­
yordu. Yani, bu konularda iki gözlemci, kendi “re­
ferans çerçevelerine” bağlı olarak, ayrı ayrı ama her
ikisi de geçerli ölçüm sonuçlarına varabilirlerdi.
Einstein’m görelilik kuramı çok geçmeden her
çeşit olumlayıcı önermeye “her şey görelidir” for­
mülüyle karşı çıkmağa yarayan bir mecazi ifade
olup çıktı. Fakat gerçekte bu kuramda anlamsal
gevşeklik ve saptırmaya veya dil sürçmesine yer
yoktur. Zaman, uzay ve kütle ölçümleri kullanılan
aletlerin sağlayabildiği en yüksek dakiklik ve ke­
sinlik derecesine kadar yürütülür, sonra Einste­
in’ın formüllendirdiği kesin matematiksel yasalar
kullanılarak başka herhangi bir gözlemcinin yaptı­
ğı ölçümlerin sonuçları kestirilebilir. Einstein’ın
kuramına ilişkin her türlü anlamsal gevşeklik veya
kayganlık, bu kuramı siyasal, sosyal ve ahlâksal
alanlara aktarma çabasından doğmaktadır.
155

--- Sayfa 169 ---
Einstein’ın 1905 yazılarından, kendi alanında
özel görelilik kuramından daha devrimci olanı ise,
ışık “fotonu” kavramının açıklandığı makaledir. Bu
makale kuantum kuramının temellerinden biri ol­
muştur; bu kuram da, görelilikle birlikte, önceki fi­
zik kuramlarından tamamen yeni ve köktenci bir
kopuşu temsil etmektedir. Aslına bakılırsa, kuan­
tum kuramı geleneksel olarak M ax Planck’a atfedi­
lirse de, enerjinin gerçekte kesintisiz değil “kuan-
tum-laşmış” olarak, yani belli büyüklükte parçacık
veya tanecikler (kuantum’\a.r) halinde geldiğini ilk
savunanın Einstein olduğu da rahatça öne sürüle­
bilir100. Planck’m ise kuantum’lan fiziksel bir ger­
çeklikten ziyade hesaplarında kullandığı matema­
tiksel bir kolaylık sağlama aracı olarak tasarlamış
olduğu anlaşılmaktadır.
Einstein kuantum kuramının ortaya çıkışındaki
rolünden dolayı hak ettiğinden daha az “kredi” al­
mışsa da, sonraki kuşaklar aslında onun olmayan
bir fikri ona yakıştırmak suretiyle bu eksikliği bol
bol telafi etmişlerdir. Bu, fiziksel evrenin kumaşı
(dokusu) olarak dörtboyutlu uzay-zaman süreklili­
ği fikridir. Bu fikrin sahibi, zamanın matematikçi­
leri içinde en özgünlerinden biri olan Hermann
M inkowski’dir101. Einstein’ın özel görelilik hakkm-
daki makalesini okuyan Minkowski, uzay ile zama­
nın ayrı ayrı ölçümleri gözlemciye “göre” (ona ba­
ğımlı) olmakla birlikte, bunların belli bir bileşimi­
nin gözlemciden bağımsız olacağının çabucak far­
156

--- Sayfa 170 ---
kına vardı. Ünlü —ve biraz da ölçüyü kaçıran üs­
lupta— bir bildiriyle, şöyle buyurdu: "Bundan böy­
le kendi başına uzay ve kendi başına zaman kav­
ramları gittikçe silikleşip birer hayalete dönüşecek,
sadece ikisinin bir tür birleşimi bağımsız bir ger­
çeklik olarak varlığını koruyabilecektir.”
Evrene dörtboyutlu yaklaşımın altında yatan
tartışma konularını anlamak için, ters-evreni daha
genel (küresel) bir açıdan incelemek gerektir. Ta­
nımına göre, ters-evren belli bir (dünya) an(ın)da
gözlenebilir olan her şeyden oluşturulmuştur. F a­
kat aynı gözlemleri bundan bir yıl, on yıl y a da yüz
yıl sonra da yaptığımız takdirde, ters-evrenin resmi
her defasında farklı olacaktır. Einstein’den önce bu
resimlerin “aynı evrenin daha sonraki tarihlerdeki
durumunu” gösterdiği söylenecekti. Ancak, uzayla
zamanın biribirine çözülemezcesine bağlı olması
bu betimlemeyi, evrenin genişlemesinin keşfinden
önce bile, yanlış veya yetersiz kılıyordu. Bugünse
şunun bilincine varıyoruz: Art arda çekilen bu fo­
toğrafların her biri evrenin daha önce görünmeyen
bir kesimini görmemize olanak vermektedir. Bun­
dan bir yıl sonra alacağımız mikrodalga artalan ışı­
nımı, şimdi "gördüğümüz” kaynaklardan bir ışık
yılı daha uzaktaki noktalardan geliyor olacaktır.
Tam anlamıyla, görüş ufkumuzu her yıl genişletti­
ğimizi söyleyebiliriz. Küresel bir resim oluşturmak
için, uzay ve zaman içine yayılan daha büyük bir
evren tasarlamalıyız. Dünya’dan yapılacak her yıl­
157

--- Sayfa 171 ---
lık ölçümleme, evrenden ince bir dilimi ortaya çı­
karmaktadır. Umudumuz, bir dizi (belli sayıda)
böyle dilimlerden tüm evrenin biçimini çıkarsama­
ya çalışmaktır. Bir elmanın içinden birkaç dilimi
inceleyerek bütün elmanın biçim ve bileşimini orta­
y a çıkarmağa çalışmak gibi. Eğer dilimler göbekten
geçmiyorsa, bir göbeğin var olduğunu, hele hele
varsa neye benzediğini bilmemizin yolu yoktur.
Bunun gibi, evrenin bütününü zihnimizde kurmak
amacıyla, halen gözleyebildiğimiz ters-evrenden
ötesini “görmek” için yapacağımız her girişim en
azından kısmen spekülatif olmak zorundadır. Glo­
bal bir resim elde etmek için en yaygın yaklaşım,
evrenin elma gibi değil de soğan gibi olduğunu ve
biribirlerini izleyen ters-evrenlerin her defasında
soğandan soyulan birer katman olduğunu; evrenin
bu katmanlarının ayrıntılarda farklı olsalar da ge­
nel yapı bakımından biribirlerine benzediklerini
varsaymaktır.
Evrenin elmadan çok soğan gibi bir şey olduğu
varsayımından genellikle kozmolojik ilke olarak
söz edilir. Bu deyim, bizim buradan gördüğümüz
şeyin, herhangi bir yerdeki başka gözlemcilerin gö­
recekleri şeyin de örneği (benzeri) olduğu kavra­
mını ifade eder. Ayrıca başka bir kavramı daha içe­
rir: Yeteri kadar büyük bir ölçekte (yeteri kadar
uzaktan) bakıldığında, evrenin dokusu taneli veya
pütürlü değil, düz ve homojendir. Başka deyişle,
maddenin aralarında büyük boşluklar bulunan yıl-
158

--- Sayfa 172 ---
diz ve galaksiler halinde yoğunlaşması, kütlesinin
büyük bölümünün atomların çekirdeklerinde top­
landığı, atomların da birleşerek molekülleri oluş­
turduğu bir gaz veya sıvının mikroskop-altı yapısı
gibidir. Atomik ölçeği bırakıp kendi insan ölçeği­
mize döndüğümüz zaman, söz konusu gaz veya sı­
vıyı taneli değil homojen, farklılaşmamış bir madde
olarak algılarız. Aynı şekilde kozmolojik ilke de,
yeterince geniş bir bakış açısından bakıldığında,
tek tek galaksilerin, genel yapısıyla birörnek olan
bir maddenin —evrenin maddesinin veya dokusu­
nun— atomları gibi olduğunu dile getirir.
Einstein’ın kozmolojik ilkeye inanmak için en az
iki nedeni vardı. Birincisi: Evrenin bizimkinden ta­
mamen farklı başka bölgeleri bulunması sahiden ak­
la yakın olsa bile, buraların nasıl bir görünüme sa­
hip olabileceğini tahmin şansımız hemen hemen sı­
fırdır. Evrenin bütün parçalarının biribirine benze­
mesi olasılığı, herhangi bir parçasının —ötekilerden
ayrı olarak— örneğin küflü peynirden yapılmış olma­
sı olasılığından ölçülemeyecek kadar yüksektir.
İkincisi: Evrenin göremediğimiz parçalarının bi­
zimkinden farklı olmalarını beklemek için herhan­
gi bir nedenimiz olmadığına göre, birörnekliğin her
yerde baskın olması en yüksek olasılıktır. Andro-
meda galaksisindeki “uğraşdaşlarımız” kendi ters-
evrenlerinin bir ölçüde bizimkiyle örtüştüğünü
keşfedeceklerdir; fakat onların görüp de bizim gö­
remediğimiz y a da bizim görüp de onların göreme­
159

--- Sayfa 173 ---
diği şeylerin her iki tarafın da gördüklerinden her­
hangi bir bakımdan farklı olduğundan kuşkulan­
mak için nedenimiz yoktur.
Durum, yerkürenin ancak bazı küçük parçaları­
nın gezilip görülmüş olduğu zamanlarda, —bunlara
dayanarak— bütününün biçimini anlama çabalarımı­
za çok benzemektedir. Yerkürenin bilinen parçala­
rına bakarak, kalan bölümün de aynı genel küresel
biçimde olması bize en güçlü olasılık gibi görünü­
yordu. Bilindiği gibi bu inancımız doğru çıkmıştır.
Bu ve başka nedenlerle, Einstein özel görelilik
kuramını genişleterek Minkowski'nin “dörtboyutlu
uzay-zaman sürekliliği”ni de içeren “genel görelilik
kuramı” haline getirdiği ve bu genel kuramını tüm
evreni betimlemekte kullanmağa çalıştığı zaman,
evren modeli olarak zaman içinde evrilen bir aşırı-
küreyi seçmeye karar verdi. Bunu Hubble yasası
ve sonuçlarının keşfinden önce yapmış olduğun­
dan, seçiminin bazı gerekçelerinin temelsiz olduğu
anlaşıldı. Ancak, beş yıl sonra, 1922’de, Rus mate­
matikçi Aleksandr Friedman Einstein’m modelinin
daha iyileştirilmiş bir şeklini kurdu. Friedman’ın
modelinde de Einstein’ınkinde olduğu gibi evrenin
üçboyutlu bir uzay bileşeniyle —tekboyutlu— bir za­
man bileşeni vardır ve uzay bileşeni zamanın her
anında Riemann’ın “küresel uzay” ya da “aşırıkü-
re” biçimini gösterir. İki model arasındaki en
önemli fark, Friedman modelinin evrenin genleş­
mesine izin vermesidir ki bu daha sonra Hubble ta­
160

--- Sayfa 174 ---
rafından doğrulanmıştır. Başka deyişle, aşırıküre-
nin boyutları zaman ilerledikçe büyümekte, zaman
geriye çevrilince de sıfıra doğru küçülmektedir.
“Büyük patlama” terimi çoğu kez evrenin boyutla­
rının sıfır olduğu başlangıç anım ifade etmek için
kullanılır; fakat büyük patlama fiziksel bir gerçek­
likten çok kullanışlı bir soyutlama102 olarak yorum-
lanmalıdır. Fiziksel gerçeklik, bugün yapabildiği­
miz en iyi tahmine göre, evrenin bir zamanlar ta-
sarlanamayacak kadar yoğun ve sıcak bir "ilkel
ateş topu” halinde sıkışıp büzülmüş olduğudur.
Belli bir noktadan sonra, bizim fizik anlayışımız
böyle bir ateş topunun yaratabileceği bütün olgula­
rı ve bunların etkileşimlerini kavrayabilecek yete­
nekte değildir. Bu yüzden büyük patlamayı da za­
man çizgisinde bir başlangıç değeri olarak düşünü­
yor ve ancak büyük patlamadan sonrası için fizik­
sel evrenden söz edebiliyoruz. O zaman resim nis­
peten basittir. Eğer "dışardan bir gözlemci” bütün
olayı bir video kamerayla filme alsaydı, filmde art
arda gelen karelerde boyutça gittikçe büyüyen bir
dizi aşırıküre görülecekti.
İmdi, aşırıküreler de, normal küreler gibi, nere­
sinden bakarsanız bakın aynı görünürler. (Bu yüz­
den de kozmolojik ilkeye inananlar için ideal se­
çimdirler.) Onların resmini çizmek istersek, ortası­
na kendimizi koyduğumuz bir eşmerkezli harita
yaparız; bunu yaparken, başka gözlemcilerin de
kendi bulundukları yeri merkez alan kendi harita-
161

--- Sayfa 175 ---
5 milyar yıl
4 milyar yıl
3 milyar yıl
2 milyar yıl
1 milyar yıl
Büyük
Patlama
Küresel bir evrenin ömrünün ilk on milyar yılı. Büyük patlamadan
başlayarak birer milyar yıl arayla çekilmiş enstantaneler. Her enstan­
tanede uzay bir aşırıküre olup boyutları zamanla sürekli biçimde bü­
yür. (“E ”, yerkürenin merkezindeki bir elektronu gösterir).
162

--- Sayfa 176 ---
larını yapm akta serbest olduklarını bir an bile
unutmayız. Hadi öyleyse, Dünya’nm merkezindeki
bir atoma bağlı bir elektron seçip, bu elektronu
merkez alan ve —günümüzden başlayarak— büyük
patlamanın bir saniye sonrasına kadar giden bütün
aşırıkürelerin bir haritasını yapalım. Bu andan ön­
ce elektronlar yaratılır yaratılmaz hemen yok ol­
duklarından, seçtiğimiz elektronun tarihini bu
noktadan öteye izleyemeyiz.
Büyük patlamadan sonraki her anda evrendeki
bütün parçacıklar —o ana tekabül eden— bir aşırı-
kürenin içine dağılmaktadır (bu aşırıküreyi, her
zamanki yöntemimizle, bir çift normal kürenin iç­
leri şeklinde gösteriyoruz). Büyük patlamadan bu­
güne kadar, biribirlerini izleyen aşırıkürelerin bo­
yutları düzenli olarak artmıştır.
Bu resmi tam anlamıyla değerlendirebilmek
için, bir kürenin ya da herhangi bir yüzeyin hari­
tada belli bir noktayı merkez alan dairelerle temsil
edildiğini hatırlayalım. Kürenin veya herhangi bir
yüzeyin eğriliği, bu dairelerin çevrelerinin mer­
kezden uzaklaştıkça büyüyüş biçimlerine yansır.
Riemann’a göre, uzayın eğriliği (kıvrımı) da buna
benzer bir şekilde tanımlanabilir. Şimdi bir sonra­
ki adımı atarak, büyük patlamadan eşit “uzaklıkta”
olan bütün parçacıkların (üçboyutlu) bir aşırıküre
üzerinde yer aldığı bir evren tanımlamış bulunu­
yoruz (burada “büyük patlamadan uzaklık” sade­
ce zaman cinsindendir). Bundan çıkaracağımız ge­
163

--- Sayfa 177 ---
nel evren tablosu ancak dörtboyutlu bir şey olarak
betimlenebilir; gerçi onu bütünlüğü içinde resimle­
yenleyiz, ama yine de, büyük patlamadan sonraki
her t zaman aralığına denk düşen aşırıkürelerin
boyut ve biçimlerini vermek suretiyle, tam olarak
betimleyebiliriz.
Uzayla zamanın birleştirilerek dörtboyutlu bir
şey sayılması fikri hayli eski bir fikirdir. 1764’teya-
yımlanan ünlü Fransız Ansiklopedi’sinin “boyut”
maddesinde açıkça yer alır. Fakat orada öylesine
ortaya atılan, herhangi bir şekilde arkası aranma­
dan söylenip unutulan bir fikirden ibarettir. Ancak
özel görelilik kuramının Minkowski tarafından yo­
rumlanmasından sonradır ki, dörtboyutlu uzayın
matematiği somut fiziksel problemleri çözmekte
kullanılabilecek bir biçim altında dile getirilebil­
miştir. Einstein genel görelilik kuramını formüle
bağlarken, uzay-zamanm eğriliğini de işin içine so­
karak ve genel çekim olayının etkilerinin bu eğri­
likten nasıl çıkarsanacağını açıkça göstererek,
uzayla zamanı biribirine bağlayan düğümü daha da
sıkmıştır.
İşte bu noktada Einstein Riemann'dan esinlen­
miştir. Riemann’m vizyonu üç boyutla sınırlı değil­
di; dört ve daha çok boyuta dek uzanıyordu ve Ri­
emann buraya eğrilik kavramını getirip bunu he­
saplamak için açık denklemler veriyordu. Einste-
in’ın dehası, önce Riem ann’ın denklemlerinin
uzay-zaman için de kullanılabileceğini, sonra da
164

--- Sayfa 178 ---
bu yüzden uzay-zamanın geometrisinin fiziği etki­
leyeceğini görmesindedir. Bu sonuncu kavram
gerçekten devrimciydi, zira daha önceki bütün bi­
limsel kuramlarda uzay sadece durağan ve edilgen
bir artalan103, yani oyunun oynandığı sahne olarak
görülüyordu. Einstein’m formüllendirişine göre,
hem ışınım hem de maddesel nesneler uzay-zama-
nın geometrisi tarafından belirlenen yollar (yörün­
geler) boyunca hareket ederler. Bir anlamda “ge­
nel çekim geometridir” dense yeridir. Einstein bu
fikri yirminci yüzyılın başlarında ortaya attığı hal­
de, fikir bugün bile gizemliliğini büyük ölçüde ko­
rumaktadır. Newton’un genel çekim açıklamasının
da önerildiği zaman aynı şekilde şaşkınlık yarattı­
ğını ve benimsenmesi için en az o kadar zaman ge­
rektiğini hatırlamak, burada bize yardımcı olabilir.
Gerçekten Newton’un genel çekim yasası da ne
kadar yakından bakılırsa o kadar tuhaf ve uçuk bir
fikir gibi görünür. [Düşünün bir kere:] Herhangi
iki nesne biribirine çekici bir kuvvet uyguluyor ve
bu kuvvet her nasılsa, uçsuz bucaksız boş uzayı
aşarak anında Güneş ve A y’dan D ünyaya, yıldız­
dan yıldıza, galaksiden galaksiye ulaşıveriyor! Z a­
manın birçok ünlü bilim adamı bu fikri “voodoo
(büyücülük) fiziği” sayarak ciddiye almayı reddet­
mişti. Zaten Newton’un kendisi de bu süreçte ça­
lışan düzeneği anlamadığını itiraf ediyor, bütün
yaptığının çekim altındaki herhangi bir nesnenin
hareketlerini hesaplamayı sağlayacak matematik
165

--- Sayfa 179 ---
yasalarını ortaya koymak olduğunu belirtiyordu.
Bu gizemli çekim “kuvvetinin” işini nasıl gördüğü­
nü aydınlatmayı ise memnuniyetle gelecek kuşak­
lara bırakıyordu.
Bu perspektiften bakılınca, Einstein’m bazı yö­
rüngeleri kayıran çarpık uzay kavramı akla o ka­
dar da yabancı görülmeyebilir.
Genel çekimin neden aslında kılık değiştirmiş
bir eğrilik (kıvrımlılık) olduğunu görmek için, yu­
karıda yüzeyler ve cisimler için betimlediğimiz eğ­
riliğin anahtar özelliklerinden birini hatırlamamız
gerekiyor. İki boyut içinde, bir noktayı merkez
alan dairelerin çevrelerinin, merkezden uzaklaştık­
ça düzlem üzerindekine göre daha yavaş mı, daha
hızlı mı, yoksa aynı hızla mı büyüdüğünü ölçüyor­
duk (bu da bize eğriliğin pozitif mi, negatif mi,
yoksa sıfır mı olduğunu gösteriyordu). Uç boyut
içinde, bir noktayı merkez alan kürelerin boyutla­
rını kullanan benzer bir ölçüm yine bize eğriliğin
değerini veriyordu. Dörtboyutlu uzay-zamanda
ise, elimizde büyük patlamadan belli “uzaklıklar­
da” aşırıküreler vardır ve bunlar uzaklık arttıkça
boyutça büyümektedirler. Dolayısıyla, bunların
büyüme oranı da uzay-zamanın eğriliğinin (çarpık­
lığının) doğal ölçüsünü verecektir. Öte yandan,
aşırıkürelerin büyüme oranı, çekim kuvvetinin ev­
renin genleşmesini yavaşlatan frenleyici etkisine
bağlıdır. Böylece, çekimin artması, aşırıkürelerin
büyümesinin zamanla yavaşlaması ve eğriliğin art-
166

--- Sayfa 180 ---
Büyük
/j\
Sıkışma
Şimdi
Zaman
____________ Uzay
Büyük
Padama
Burası
Evrenin bir dörtlü-küre olarak haritası. Büyük patlamadan sonraki
her anda uzay bir üçlü-küredir ve burada bir çift kürenin içleri şeklin­
de gösterilmiştir; bunların dışları uzayda aynı küreyi temsil eder. Uç-
lü-küre gittikçe büyüyerek (gelecekte bir anda) en büyük boyutlarına
ulaşır; sonra, büyük sıkışmaya doğru tekrar küçülmeye başlar.
167

--- Sayfa 181 ---
ması gibi terimlerin hepsi aynı olguyu dile getirme­
nin ayrı yolları olmaktadır.
Bu resmi bir kez elde edince, zamanda geriye
doğru bakışımızın fiziksel sınırlarından kurtulabi­
lir ve matematiğin, evrenin geleceğini kestirmesine
izin verebiliriz; tıpkı Newton yasalarının, Güneş
sisteminin gelecekteki "gidişatının" ayrıntılı bir be­
timlemesine olanak sağlaması gibi... Zaman geçtik­
çe, evrenin genişlemesiyle birlikte galaksiler ara­
sındaki uzaklıklar artar ve aralarındaki çekim kuv­
vetleri zayıflar. Bu, uzay-zamandaki eğriliğin (çar­
pıklığın) azaldığı ve biribirini izleyen aşırıkürelerin
daha yavaş bir oranla büyüdükleri anlamına gelir.
Bu durumda iki olasılık ortaya çıkar. Birincisi, aşı-
rıkürelerin, gittikçe daha yavaş olmakla birlikte,
sonsuza dek büyümeye devam etmeleridir. İkincisi
ise bir maksimum boyuta ulaştıktan sonra tekrar
büzülüp küçülmeye başlamalarıdır; tıpkı Dünya
yüzeyinde Kuzey Kutbundan başlayıp gittikçe bü­
yüyerek Eşlekte maksimum boylarına ulaşan, son­
ra Güney Kutbuna doğru tekrar küçülmeye başla­
yan paralel daireleri gibi... Evren bir gün böyle bir
büzülme veya kasılma evresine girerse, galaksiler
arasındaki uzaklıklar kısalmağa başlayacak, genel
çekim kuvveti büyüyecek, eğrilik artacak, aşırıkü-
reler gittikçe artan bir hızla büzülecek ve sonunda
halk arasında “büyük sıkışma” diye bilinen olayla
bir nokta haline geleceklerdir. O zaman bütün ev­
renin, ilk yarı ömrü boyunca gittikçe büyüyen ve
168

--- Sayfa 182 ---
Büyük patlamadan bugüne, tüm evrenin bir parçası olarak, Kalen bil­
diğimiz ters-evren. Burada evren büyük patlamadan sonra zaman geç­
tikçe büyüyen bir üçlü-küreyle gösterilmiştir. Gözlenebilir evren, ya­
ni ters-evren ise, bugünden geriye (yukarıdan aşağıya) doğru baktığı­
mızda, gittikçe büyüyen bir (normal) küreler dizisidir. Bu küre büyü­
ye büyüye üçlü-kürenin soldaki kısmından sağdakine geçer ve bu kez
gittikçe küçülerek büyük patlama anında bir nokta haline gelir.
169

--- Sayfa 183 ---
öteki yan ömründe de gittikçe küçülen bir dizi aşı-
rıküreden oluşan bir haritasını çizebiliriz. Bu du­
rumda bütün uzay-zaman bir tür süper-aşırıküre
oluşturacaktır: yani matematikçilerin “dörtboyutlu
küre” ya da kısaca “dörtlü küre” adını verdikleri,
dörtboyutu bulunan bir şey...
Evren hakkında bugünkü bilgimiz, geleceğimiz­
de bir büyük sıkışma mı olacağı, yoksa evrenin
sonsuza dek genişleşmeye devam mı edeceği konu­
sunda kesin bir şey söylemeye yeterli değildir. Fa­
kat her iki olasılıkta da, geriye doğru son kez bir
göz atıp (üçboyutlu) ters-evrenimizin (dörtboyut­
lu) tüm evren resminin içinde nasıl yer aldığım gör­
mek, zahmetine değecektir. Evrenin yaşamının ilk
evresi (başlangıçtaki genleşme evresi) her iki du­
rumda da hemen hemen aynı gibi göründüğüne gö­
re, evrenin bir dörtlü-küre olarak haritasını çizip
içine halen tanıdığımız ters-evreni yerleştirebiliriz.

--- Sayfa 184 ---
IX. Bölüm
Biçimler Galaksisi
Güçlüdür yaptığı büyü
Bu soyutlamaların imgelerle
Kuşatılmış zihinlere.
William Wordsworth, "The Prelüde"
E
instein’ın en ünlü sözlerinden biri söyledir:
“Evren konusunda en anlaşılmaz olan şey,
evrenin anlaşılabilir olmasıdır.” Başka tür­
lü söyleyecek olursak, fiziksel dünyanın pek çok
yönü basit fizik yasalarının y a da açık ve kısa ma­
tematik formüllerinin içine yerleştirilebildiği halde,
bilemediğimiz husus bunun neden böyle olması ge­
rektiğidir. Açıklanması daha da zor olan nokta ise,
yaratıcı zihinlerden sadece soyut bir buluş olarak
fışkırmış görünen kimi matematiksel kavramların,
fiziksel dünyayı betimlemek için tam ihtiyaç duyu­
lan araçlar olduklarının, akıllara sihiri getirecek

--- Sayfa 185 ---
kadar şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Bu ol­
gu104 yirminci yüzyılın büyük fizikçilerinden Euge-
ne Wigner tarafından "matematiğin doğa bilimle­
rindeki akla aykırı işe yararlığı” olarak dile getiril­
miştir. Bunun çarpıcı bir örneği, konik kesitler, y a­
ni elips, parabol ve hiperbol denen eğrilerdir; bun­
lar ilk olarak M Ö 400 dolaylarında eski Yunan ma­
tematikçileri tarafından, görünür bir pratik neden
olmaksızın incelenmişlerdir. Bu kuram, iki bin yıl
sonra Kepler tarafından Dünya’nın Güneş çevre­
sindeki yörüngesinin bir elips olduğunun anlaşıl­
masına kadar bilimde uygulama alanı bulamadı.
Kepler'in buluşu daha sonra Newton tarafından
kuyrukluyıldızları ve Güneş sistemine giren diğer
cisimleri de kapsayacak şekilde geliştirilip genişle­
tildi; bunların yörüngeleri de birer elips, parabol
veya hiperbol olabiliyordu. Newton ayrıca yerkü­
renin biçiminin de küresel olmayıp daha çok elips
gibi (elipsoidal) olduğunu da göstermiştir.
Yine antik çağdan gelen başka bir biçimin de bi­
limde —bu olayda, kimyada— pratik bir uygulamaya
kavuşmak için daha çok beklemesi gerekmiştir.
1985’te Harold Kroto ve Richard Smalley işbirliği
yaparak, yeni bulunmuş bir karbon türünün mole-
küler yapısını belirlediler; bu yeni türde altmış kar­
bon atomu nasılsa bir araya gelip bağlanarak tek
bir molekül oluşturuyordu. Bu molekülün yapısı
başlangıçta büyük bir sırdı. Ama araştırılınca, bu­
nun M Ö üçüncü yüzyılda Arkhimedes tarafından
172

--- Sayfa 186 ---
betimlenen bir biçime sahip olduğu anlaşıldı. Bu
biçim, bugün bir futbol topunun üzerindeki örüntü
olarak dünyanın her tarafında çok iyi bilinen, beş­
gen ve altıgenlerin simetrik bir düzenlenişinden
ibarettir. Böyle desenlerin [ünlü mimar] Buck-
minster Fuller tarafından jeodezik kubbeler inşa­
sında kullanılmasından esinlenen Kroto ve Smalley
yeni moleküle ve daha sonra analiz edilen buna
benzer başka moleküllere buckminsterfulleren’ler
adını verdiler. Bu terim daha sonra —iyi ki dünya­
da hem merhamet hem de mizah duygusu sahibi
olanlar da var!— " buckyballs”wb şeklinde kısaltıldı.
Bunlar şimdi, pratik uygulamalar ufukta görünür­
ken, yoğun araştırmalara konu olmaktadır.
Eğri (çarpık) uzaydan Riemann’ın aşırıküresine,
buraya dek ele alman matematiksel kurgular evre­
nimizi açıklayıp anlamak konusunda değerlerini
Bir futbol topunun üzerinde beşgen ve altıgenlerin simetrik olarak
düzenlenişi. "Buckyballs” adı verilen altmış atomlu moleküllerin
yapısını aydınlatan örüntü.
173

--- Sayfa 187 ---
şimdiden kanıtlamışlardır. Çoğu yirminci yüzyılda
ortaya çıkan, matematiksel düşgücünün daha baş­
ka yaratıları ise modern bilime uygulanabilirlikleri­
ni henüz tam gösterebilmiş değillerdir; ancak bu­
nun da fazla gecikmeyeceğini gösteren güçlü belir­
tiler vardır.
Yeni matematiksel kurguları yaratmanın tek bir
yolu varsa, o da soyutlama sürecidir. Bunun en iyi
tanınan ve en önemli örneklerinden biri de "sayı”
kavramıdır. Sayılar doğada sayı olarak karşımıza
çıkmaz. Elmalarla portakalları toplayamazken, el­
maların sayısıyla, portakalların sayısını toplayabile­
ceğimizi ve böylece kümedeki toplam meyve sayı­
sını doğru olarak elde edebileceğimizi düşünebil­
mek bile başlı başına önemli bir buluştur. Dahası,
toplamanın kuralları evrensel olup, sayıların baş­
langıçta ilişkili olduğu şu y a da bu nesneden ba­
ğımsızdırlar. Somut nesnelerin sayılarından soyut
olarak "sayı’y a atlamanın ne denli zor olduğu, J a ­
ponca gibi bazı dillerin bugün bile çeşitli nesnelerin
sayılarım ifade ederken her nesne için ayrı ayrı te­
rimler kullanmalarından açıkça anlaşılmaktadır.
Soyutlama süreci çeşitli şekillerde işler. En baş­
ta, evrensellik gücü vardır; tek bir kuralın çok çe­
şitli durum ve koşullara uygulanmasını sağlar. Uç
kere beşin on beşe eşit olması tanesi beş dolarlık üç
biletin toplam ederini bulmakta kullanılabildiği gi­
bi, üçe beş birim bir masanın üzerini cilalamak için
ne kadar vernik gideceğini belirlemeye de yarar.
174

--- Sayfa 188 ---
Aritmetiğin beylikleşip sıradanlaşması, ayrı ayrı
nesnelerin ayrı ayrı sayılarından oluşan karmakarı­
şık yumağın içinden bir “sayı” kavramını çıkarma­
yı başarmanın nasıl bir deha eylemi olduğunu göz­
lerden saklamaktadır.
Soyutlamanın sunduğu ikinci üstünlük, çoğu
kez karmakarışık olabilecek bir duruma açıklık ve
netlik getirmesidir. Örneğin, Eukleides’in yazıla­
rında “nokta” ve “çizgi” kavramları, soyutlamayla
çıkarıldıkları gerçek hayattaki eşdeğer nesnelerden
(damlacık, lekecik, iplik, “çizik” gibi) çok daha
saydam ve daha basit kurallara tabi kılınmışlardır.
Elbette burada basit kuralları soyutlamalarımıza
uygulayarak elde ettiğimiz sonuçların, bunları geri­
sin geri gerçek dünyadaki nesnelere uygulamaya
kalktığımızda geçerli olmaması tehlikesi de vardır.
Ancak, W igner’in “matematiğin akıldışı işeyararlı-
ğı” derken kastettiği dikkate değer olgu da zaten
söz konusu sonuçların gerçek dünyada da doğru
çıkmasıdır.
Soyutlamanın üçüncü büyük üstünlüğü, düşgü-
cümüzün istediği yerlerde serbestçe gezip dolaşa­
rak gerçekliğin —gerçek dünyada herhangi bir kar­
şılığı olan veya olmayan— yeni ve alternatif şekille­
rini tasarlaması için bize büyük bir özgürlük sağla­
masıdır. Örneğin, “sayı” kavramı binlerce yıldan
beri kullanılmaktaydı ki, bir an geldi, “negatif sayı”
kavramı da adeta sınanmak üzere matematiğe so­
kuldu. Bu fikir önce büyük bir dirençle karşılaştı,
175

--- Sayfa 189 ---
zira normal sayılara göre daha yüksek bir soyutla­
ma düzeyini temsil ediyordu. Beş sayısı beş nesne­
den oluşan bir kümeyle ya da beş birimlik bir
uzunlukla ilişki kurularak açıkça anlaşılabiliyordu.
“Eksi beş” hiçbir somut nesneye karşılık gelmediği
halde onu da bir “sayı” saymak, kurmacayı bir
adım ileri götürüyordu. Bugün negatif sayıları kul­
lanmağa, onlarla işlem yapm ağa o kadar alışmış
bulunuyoruz ki, ilk ortaya atıldıklarında ne derece
sorunlu göründüklerini kavramamız bayağı zor ol­
maktadır.
Matematiğin, sayılar veya Eukleideslik geomet­
ri gibi doğrudan doğruya gerçek dünyadan alınmış
soyutlamalara dayanan bölümlerinin gerçek dün­
ya problemlerine uygulanabilmesinde şaşılacak bir
şey olmasa gerektir. Ama W igner “matematiğin
akıldışı işeyararlığı” şeklindeki ifadesiyle, bunun
üstünde, matematiğin en anlaşılmaz, soyutlamala­
rın üst üste yığıldığı en karmaşık kesimlerinin de
uygulanabilir olduğunu kastetmektedir. Örneğin,
negatif sayı kavramı yavaş yavaş sindirildikten
sonra, ondan daha olanaksız görünen bir başka
kavram ortaya atıldı: aritmetiğin temel kurallarına
aykırı olarak, karesi bir negatif sayı olan yeni bir
tür “sayı”. Bu yeni şeye “sanal sayı” adı verildi ve
bu “sayılar” daha da büyük bir dirençle karşılandı­
lar. Fakat gerektiği gibi yorumlanıp anlaşılınca
onlar da matematikçinin alet çantasında standart
bir araç olarak yerlerini aldılar ve fiziğin ve mü­
176

--- Sayfa 190 ---
hendisliğin geniş alanlarının vazgeçilmez bir bile­
şeni oldular.
Şimdi de daha "uçuk” türden başka soyutlama­
lar betimlemeye çalışalım. Bunlardan biri bazen
"soyut yüzey”, bazen de, daha belirleyici terimler­
le, "ikiboyutlu manifold” adı verilen şeydir. Belki
de “ısmarlama yüzey” denseydi daha uygun olur­
du, zira eczanelerde hazır olarak bulunmayan, fa­
kat sipariş üzerine ve verilen özelliklere göre çeşit­
li maddelerden yapılan “ısmarlama ilaçlar” gibi bu
ısmarlama yüzey de kafamızda tanımlayıp var etti­
ğimiz soyut bir şeydir. Bunun gerçek dünyada bir
karşılığı olabilir de olmayabilir de.
Böyle bir yüzeyi “ısmarlamak” (tasarlamak) için
birkaç yol vardır. Bunların en basit ve en kullanış­
lılarından biri, örneğin dikdörtgen gibi iyi bilinen
bir şekli alıp, bunun karşılıklı iki kenarının gerçek­
te yeni hayali yüzeyin bir —ve aynı— kenarı olduğu­
nu kabul etmektir: sanki iki kenar biribirine tutkal­
la yapıştırılmış gibi. Örneğin, dikdörtgenin karşı­
lıklı iki kenarının çakıştığını kabul edersek, Pac-
M an gibi ilk dönemlerdeki kimi video oyunları için
alan olarak kullanılan bir soyut yüzey elde ederiz;
burada, ekranın sağ kenarından dışarı çıkan bir şe­
kil aynı anda sol kenarından içeri girer. Video
oyunlarından çok önce de aynı fikir bir tür satranç
oyununa uygulanmıştı. Bu oyunda normal satran­
cın bütün kuralları geçerli olmakla birlikte tahta­
nın sağ ve sol kenarları aynı sayılıyordu; d olayı siy -
177

--- Sayfa 191 ---
la sağ kenardaki bir kareden "dışarı” oynanan bir
taş (bu mümkündü) hemen sol kenardaki kareler­
den birinde ortaya çıkıyordu. Bu oyuna “silindirik
satranç” deniyordu; nedeni de basitti: Üzerinde oy­
nandığı soyut yüzey, gerçek dünyada da var olan
çok tanıdık bir yüzeyden, silindir yüzeyinden, baş­
ka bir şey değildi. (Kâğıttan bir dikdörtgen kesip
karşılıklı iki kenarı üst üste gelecek şekilde kıvırır­
sak bir silindir elde ederiz ki, bu tam tamına soyut
olarak tanımladığımız yüzeyin modelidir.)
Aynı fikir, hafif bir değişiklikle, ancak 1858’te
düşünülebilen başka bir yüzeyi yaratır: M öbius şe­
ridi. Burada da yine bir dikdörtgenle yola çıkılır ve
bunun karşılıklı iki kenarının yüzey üzerinde aynı
çizgi olduğu kabul edilir, ancak bu kez kenarlar bi-
ribirine ters olarak, yani soldakinin alt ucu sağda-
kinin üst ucuna —ve bunun tersi— gelecek şekilde
çakıştırılır. Peki, bu hayali M öbius yüzeyi gerçek
dünyada herhangi bir yüzeye denk düşer mi? Bu
durumda bu sorunun yanıtı, belki biraz şaşırtıcı
olarak, “bazen”dir. Uzun ve dar bir dikdörtgenle
işe başlarsak, bunu kâğıttan kestikten sonra, yu­
178

--- Sayfa 192 ---
karıda belirtildiği gibi iki dar kenar biribirine göre
ters olarak üst üste gelecek şekilde, şeridi yarım
tur bükerek iki ucu çakıştırır veya yapıştırırız.
Ama eğer dikdörtgenimiz bir kare veya buna yakın
bir şekilse, bunu iki kenar yukarıdaki gibi ters ola­
rak üst üste gelecek biçimde kıvıramayacağımız
için, bu durumda gerçek dünyada karşılığı olma­
yan mükemmel bir soyut M öbius şeridi elde etmiş
oluruz. Başlangıçtaki dikdörtgenin biçimi ne olur­
sa olsun M öbius şeridinin özelliklerini ekrana yan­
sıtacak bir video oyunu programlamak hiç de zor
olmadığına göre, her boyda ve her biçimdeki M ö­
bius şeritleri aynı sanal gerçekliği paylaşıyorlar de­
mektir. Matematiksel açıdan bütün M öbius şerit­
leri eşit yaratılmışlardır ve geometrik özellikleri,
somut birer fiziksel yüzey olarak gerçekleşip ger­
çekleşmediklerinden bağımsız olarak, kolaylıkla
belirlenebilir.
Bir kez bu işin püf noktası kavranınca, her türlü
yeni yüzeyler tasarlanabilir. Aslında silindirden bir
adım ötesi, hiçbir durumda gerçek karşılığı olma­
yan bir yüzeydir. Fakat bu adımı atmadan önce bi­
raz durup şu soruyu sormak yararlı olacaktır: Söz
konusu “ısmarlama yüzeyler” gerçekte “ısmarla­
m a” (verilen siparişe göre yapılmış) mı, yoksa —bir
yerde zaten var olduklarından— sadece “keşfedil­
miş” mi oluyorlar?
Bu sorun, matematikçilerin kendi inceleme ko­
nularını (sayılar, kesirler, oransız sayılar, sanal sa­
179

--- Sayfa 193 ---
yılar, daireler, küreler, aşırıküreler, sözdeküreler,
vb.) “icat” mı yoksa “keşif” mi ettikleri konusunda
sürüp gitmekte olan daha geniş kapsamlı tartışma­
nın bir parçasıdır. M öbius şeridi de bu konuda iyi
bir örnektir. M öbius şeridi, genel olarak, kâğıttan
bir şerit kesilip bükülerek iki ucu yapıştırılmak su­
retiyle elde edilen ve kimi paradoksal özelliklerini
de bu bükülüşten alan, en öz ve tipik yapay nesne
olarak görülür. Örneğin bu şeridin bir yüzünün or­
tasından sarı, öbür yüzünün ortasından mavi birer
çizgi çizmek isterseniz, bunun mümkün olmadığını
görürsünüz; çünkü “öbür yüz”yoktur. Sarı çizgini­
ze herhangi bir noktadan başlayıp ilerleyerek çıkış
noktanıza vardığınızda, asla bir kenara veya sınıra
rastlamadan yüzeyin her iki “yüzünü” de geçmiş ol­
duğunuzu görürsünüz. Başka deyişle, M öbius şeri­
di bir anlamda sadece bir yüzü olan bir yüzeydir.
Şeridin “kenarları” için de aynı şey geçerlidir; y a­
kından incelenince iki kenarın aslında kesintisiz
tek bir kenar olduğu görülür. Bu gözlem, şeridi or­
tasından boyuna ikiye bölmek istediğiniz zaman
çarpıcı biçimde doğrulanır: Kesme işleminin so­
nunda, elinizde öncekinin yarı genişliğinde tek bir
şerit kaldığını görürsünüz.
Bu garip davranışlar genel olarak M öbius şeridi­
nin, bir sabun köpüğünün oluşturduğu küre veya
Dünyamızın elipsoidal biçimi gibi “gerçek” yüzey­
lerin aksine, makas ve tutkalla meydana getirilen
“yapay” bir şey olmasına bağlanır. Fakat doğanın
180

--- Sayfa 194 ---
da bir M öbius şeridi yaptığına tanık olmak isterse­
niz, bir teli —aşağıdaki gibi— iki halka oluşacak şe­
kilde bükerek sabunlu su dolu bir leğene daldırma­
nız yeter. Teli sudan çektiğinizde, iki parça halinde
ince bir sabun zarıyla kaplı olduğunu görürsünüz:
Bir parça dairenin ortasına, öteki ise kenarları
oluşturan iki telin araşm a gerilmiştir. Ortadaki
parçayı (örneğin kuru parmağınızı değdirerek)
patlatırsanız, elinizde bütün paradoksal özellikle­
riyle bir Möbius şeridi kalır. Sabun yerine bir sıvı
plastik madde kullanmak suretiyle, adını verebile­
ceğiniz herhangi bir yüzey kadar “gerçek” bir doğa
yapımı bozulmaz Möbius şeridi yaratılabilir. Buna
göre August Möbius bir anlamda kendi adı verilen
bu yüzeyi “icat” etmiş, bir başka anlamda ise fizik­
sel Dünya’da —en azından potansiyel olarak— zaten
var olan bir yüzeyi "keşfetmiş" olmaktadır.
Matematikçilerin bulup çıkardıkları bir başka
yüzey tasarımı da yine bir dikdörtgenle başlar. Bu
durumda, sağ ve sol kenarların bir ve aynı çizgi ol­
duğuna karar verdikten başka, üst ve alt kenarların
181

--- Sayfa 195 ---
da yine aynı çizgi olduğunu tasarlarız. Bir kez da­
ha, böyle bir yüzeyin sanal gerçekliğini, uzay gemi­
lerinin sağ kenardan kaybolup sol kenardan ve üst
kenarda kaybolup alt kenardan tekrar ortaya çık­
tıkları bir uzay serüveni şeklinde bir video oyunu
yazılımıyla kanıtlayabiliriz. Böyle bir yüzeyin “ger­
çek” gerçekliğini sınamak içinse, bir dikdörtgenin
iki dikey kenarını bir silindir oluşacak şekilde üst
üste getirmekle işe başlanır (Şek. 1). O zaman baş­
langıçta dikdörtgenin üst ve alt kenarlan olan çiz­
giler, artık silindirin üst ve alt yüzeylerini çevrele-
Şekil 1
yen bir çift çember olurlar. Bu iki çemberi üst üste
getirebilmek için silindiri çekiştirip uzatmaksızın
halka haline gelecek şekilde bükmenin bir yolunu
bulmak gerekir. Sezgimizle fark edebilir ve mate­
matiksel olarak da kanıtlayabiliriz ki böyle bir kur­
gu mümkün değildir. Buna karşın, bu özel nesne
bir soyut yüzey olarak uzun ve sağlıklı bir yaşam
süregelmiştir. D üz torus adıyla tanınır. “Torus” te­
rimi bu yüzeyin birçok bakımdan kalın bir simidin
182

--- Sayfa 196 ---
yüzeyiyle aynı olduğunu belirtir. Örneğin, başlan­
gıçtaki dikdörtgenin iki dikey kenarını birleştiren
doğru çizgi bu yüzeyde bir çember olacaktır; yüze­
yimizi gerçekleştirmeye çalışırken ilk adım olarak
dikdörtgeni silindir oluşturmak üzere büktüğümüz
sırada bunu açıkça görebiliriz (Şek. 2). Aynı şekil­
de, üst kenarı alt kenara bağlayan doğru çizgi de
Şekil 2
yüzeyimizde yine bir çember olacaktır (Şek. 3).
(Dikdörtgeni öbür yönde, üst kenar alt kenarla ça­
kışacak şekilde, bükmekle işe başlayabiliriz.)
=î>
Şekil 3
Bir yatay çizgiyle bir dikey çizgi ancak bir nok-
tada kesiştiklerine göre, yüzeyimizde de bir nokta­
da kesişen iki çemberimiz olacaktır (Şek. 4). Bu
durum bir simidin yüzeyinde kolayca meydana ge­
183

--- Sayfa 197 ---
lebilir, ama örneğin bir kürenin üzerinde gerçekle­
şemez. (Kürenin üzerindeki bir çember küreyi iki
Şekil 4
bölüme ayırır bu çemberi bir kez kesen başka bir
çember mutlaka ikinci kez de kesmek zorundadır).
Bir torusun üzerinde iki çember bir noktada kesişebilirler.
Bükülmüş (kıvrılmış) olan normal bir torus’a,
yani simide karşıt olarak, düz torus adının da gös-
Bir kürenin üzerinde bir noktada kesişen iki çember mutlaka ikin­
ci bir noktada daha kesişmek zorundadırlar.
184

--- Sayfa 198 ---
terdiği gibi, kıvrılmış değildir. Normal Eukleidesçi
geometrinin kuralları bu yüzeydeki üçgenlere ve
öteki şekillere uygulanabilir. D üz torusun normal
bir yüzey olarak uzayda mevcut olmamasına kar­
şın, Riemann’ın aşırıküresindeki yaratıklar arasın­
da bulunabilmesi ilginçtir. Bu durum ilk olarak In­
giliz matematikçi William Kingdon Clifford tara­
fından fark edilmiştir. Bunun sonucu olarak da bir
aşırıkürenin içindeki düz torus’a "Clifford to-
rus’u ”106adı verilir.
Şu birkaç örnek, matematikçilerin böyle sanal
yüzeylerin de doğada rastladıklarımız kadar ilginç
olabileceklerini bir kez farkedince kafalarından çı­
kardıkları pek çok ve çeşitli hayali yüzeyler hak­
kında bir fikir verebilir. Özellikle ilginç başka ör­
nekler de, “ cross-cap" ya da “izdüşümsel düzlem”,
“Klein şişesi” ve "üçüncü cinsten Klein eğrisi” gibi
adlar taşırlar. Son ikisi adlarını Almanya’nın önde
gelen matematikçilerinden, on dokuzuncu yüzyılın
sonlarına doğru geometriye yeni bir canlılık getiren
Felix Klein'dan almıştır.
Soyut yüzeyler için kullanılan, oldukça ağd a­
lı “ikiboyutlu m anifold” gibi terim lerin bir
olumlu yanı, soyutlam a ve genelleme sürecinde
atılacak bir sonraki m antıksal adımın yolunu
gösterm esidir: "üçboyutlu m anifoldlar” y a da
kısaltılm ış şekliyle "üçlü m anifoldlar”. Bir kez
daha, en iyi anlatımın örneklerle yapılacağını
düşünüyoruz.
185

--- Sayfa 199 ---
Dört duvar, taban ve tavanla çevrili normal bir
odayı gözünüzün önüne getirin. Sonra holografik
(üçboyutlu) bir video oyunu düşünün. Burada üç-
boyutlu uzay gemileri rasgele dolaşıyor ve ara sıra
bir duvardan dışarı çıkıp aynı anda karşı duvarda,
çıktıkları noktanın tam karşısına rastlayan nokta­
dan tekrar içeri giriyorlar; aynı şekilde, tavandaki
bir noktadan dışarı çıkıp onun tam altına rastla­
yan tabandaki bir noktadan hemen içeri giriyor­
lar. Bu özel olarak tasarlanmış dünyanın içindeki
herkes ve her şey de aynı biçimde davranıyor. İş­
te bu durumda, içinde bulundukları sanal gerçek­
lik bir “üçlü torus"tur. Yani iki boyuttaki düz to­
rusun tam benzeri ve karşılığı bir üçboyutlu ma-
nifold.
Üçlü manifolda bir başka örnek de daha önce
karşılaştığımız Riemann aşırıküresidir ki buna “üç-
lü-küre” adı da verilir.
Bu soyutlamalar ormanında daha derinlere dal­
madan önce, bu kafadan tasarımlanmış üçlü mani-
foldların gerçek dünyada karşılıkları olup olmadığı
sorulabilir. Yanıt, “galiba var” şeklindedir. Yirmin­
ci yüzyıl kozmologları (evrenbilimcileri), araların­
da büyük patlamadan hemen sonraki evrenin biçi­
mine en iyi uyan birini bulmak amacıyla, bir dizi
üçlü manifoldu inceleyip durmaktadırlar. Hem üç­
lü küre hem de üçlü torus bu konuma adaydır. As­
lında üçlü torus sonlu ve sonsuz evrenler arasında
seçim gibi eski bir ikilemden çıkmak için bir yol da
186

--- Sayfa 200 ---
sağlamaktadır. Bu ikilemin modern şeklini biraz
ayrıntılı bir açıklamak yerinde olacaktır.
Evrenin yapısını ele almadan önce soyutlama
alanında bir adım daha ileri gidip, üçlü manifold-
lardan dörtboyutlu y a da dörtlü manifoldlara atla­
malıyız. Einstein’ın genel görelilik kuramının temel
savı şudur: Her nerede genel çekim işe karışırsa
—ister Dünya çevresinde bir yapay uydunun, ister
Güneş çevresinde bir gezegenin yörüngesini; ister
bir çift yıldızın biribiri etrafındaki yörüngelerini;
ister bir kara deliğin yakın çevresinin veya bütün
evrenin yapısını hesaplamak isteyelim— orada siste­
mimizi, genel çekimi eğriliğin (curvature) içine
kodlanmış olarak içeren dörtboyutlu ve eğri (cur-
ved) bir uzay-zaman biçiminde kurmamız gerekir.
Eğer büyük patlama öncülünü kabul ediyorsak
—ki çeşitli fiziksel kanıtlama biçimleri bunu doğru­
lar görünmektedir— o zaman, zamanı büyük patla­
mayla başlamış gibi ölçmek ve uzayı da (zorunlu
olarak) büyük patlamadan sonraki her an için ayrı
ve zaman ilerledikçe evrilen bir üçlü manifold ola­
rak tasarlamak suretiyle, uzay-zaman sürekliliğinin
“uzay” ve “zaman” bileşenlerini biribirinden ayıra­
biliriz. Böyle bir senaryo Einstein’ın önerdiği evren
modelidir ve burada uzay bir üçlü küre biçiminde­
dir. Bu modelde evrenin eğriliği pozitiftir. Öte yan­
dan, evrenin eğriliğinin sıfır olması da pekâlâ
mümkündür. Böyleyse, başka bir modele varırız ki,
bunda uzay büyük patlamadan sonraki her anda
187

--- Sayfa 201 ---
bir üçlü küre olacak yerde, çok daha alışık olduğu­
muz bir şekil, yani Eukleideslik uzay olacaktır. Bu­
rada zaman ilerledikçe uzay genişler, galaksiler git­
tikçe biribirlerinden uzaklaşır. Sonsuza dek devam
eden bu sürece “açık evren” denir. Buna karşıt ola­
rak, uzayla zamanın her ikisinin de sonlu olduğu
evrene de “kapalı evren” denir. Kapalı bir evren
için temel model, 1922'de Aleksander Friedman’ın
önerdiği modeldir. Friedman’ın modeli de Einste-
in’ınki gibi Riemann’m küresel uzayına dayanır.
Fakat Friedman’ın modelinde evren bir genişleme
evresinden geçerken genişlemenin hızı yavaş yavaş
azalır ve gelecekteki bir noktada genişleme tama­
men durur; o zaman genel çekim kuvveti uzayı tek­
rar sıkışmaya, büzülmeye zorlar ve sonunda evren
“büyük sıkışma” (big crunch) diye anılan bir “içe-
patlama" ile kendi üzerine çöker.
Modern kozmolojinin “açık evreni”, büyüklükçe
sonsuz, geçmişte bir noktada başlayan ve sonsuza
dek devam eden eski evren görüşünden o kadar da
farklı değildir. Aradaki tek gerçek fark, evrenin ar­
tık durağan olmayıp galaksiler biribirlerinden
uzaklaştıkça her an genişlemekte olmasıdır. M o­
dern açık evren tasarımının ortaya çıkardığı asıl
güçlük, kozmik ölçekte bakıldığında, —eski efsane­
lerde Zeus’un kafasından doğrudan doğruya yetiş­
kin bir kişilik olarak fırlayıveren Athena gibi— da­
ha büyük patlama anında bütün özellikleriyle ve
sonsuz büyüklüğüyle, bir anda ortaya çıkıvermiş
188

--- Sayfa 202 ---
görüntüsü vermesidir. Olabilir evrenlerden birinin
soyut matematiksel modeli olarak bu şema pekâlâ
kabul edilebilir; onu çürütecek şöyle y a da böyle
bir fiziksel kanıt da yoktur. Yine de çağlar boyu bu
konuya derinlemesine kafa yoranların birçoğu,
sonsuz bir evrenin fiziksel bir gerçeklikten ziyade
soyut bir model olarak bize daha anlamlı geldiği107
sonucuna varmışlardır.
Her iki evrenin en iyi yanlarını kendinde topla­
yan bir model de geliştirebiliriz: Açık evrenden
sonsuz zamanı ve (gittikçe yavaşlayarak da olsa)
sürekli olarak genleşen uzayı alırız; zamanın her­
hangi bir noktasında da uzay, kapalı evrendeki gi­
bi, sonlu olur. Sorun şu ki, uzay-zaman sürekliliği­
nin mahiyeti hakkında bazı doğal sayıltıları kabul
edip Einstein’ın genel görelilik denklemlerini de
uygulayacak olursak, pozitif eğrilikli uzay-zaman
durumunda, hem uzayda hem de zamanda sonlu
olan küresel modele varırız; uzay-zamanın eğriliği­
nin sıfır olması durumunda ise zaman sonsuz ola­
rak akıp gider, uzay da verilen herhangi bir anda
düz y a da Eukleideslik olarak kalır.
Fakat bu ikilemden bir çıkış yolu vardır. M ate­
matiksel düşgücünün armağanlarından biri de,
Eukleideslik uzay gibi "düz”, sıfır eğrilikli, fakat
büyüklükçe sonlu bir üçlü manifold kurabilmektir:
üçlü torus. İki boyutlu bir düz torusun herhangi
bir parçası nasıl Eukleideslik bir düzlemden ayırt
edilemezse, bir üçlü torusun herhangi bir parçası
189

--- Sayfa 203 ---
da aynı şekilde normal Eukleideslik üçlü-uzayın
kendine denk düşen parçasından ayırt edilemez.
Fakat üçlü torus büyüklükçe sonludur ve herhangi
bir yönde yeteri kadar uzun süre gidilirse sonunda,
tıpkı üçlü-kürede olduğu gibi, çıkış noktası dolay­
larına geri dönülmüş olur.
Böylece, açık ve kapalı evren modellerine bir
üçüncü alternatif getirmiş oluyoruz: boyutça sonlu
ama zamanda sonsuza dek giden yarı-açık evren.
Bugünkü bilgilerimize dayanarak bunların herhan­
gi birini ötekilere yeğlememiz için yeterli temel
yoktur.
D aha başka soyut manifoldlar ve başka olabilir
evren modelleri de vardır. Önemli bir modeller ta­
kımı “hiperbolik düzlem” den, yani Lobaçevski ve
Bolyai’nin betimledikleri Eukleideslik-olmayan ge­
ometri alanından türemiştir. Gerçi Hilbert m ünlü
bir teoremi, normal Eukleideslik uzayda hiperbolik
düzleme karşılık gelen hiçbir gerçek yüzey bulun­
madığını söyler; ama hiperbolik düzlem, soyut bir
yüzey olarak, matematik ve fiziğin birçok alanla­
rında son derece verimli bir rol oynamıştır.
Hiperbolik düzlemde de, normal Eukleideslik
düzlemdeki gibi, üçgenlerimiz, dörtgenlerimiz ve
öteki çokgenlerimiz vardır. Bu çokgenlerle de, dik­
dörtgenden Möbius şeridi ve düz torus yapmak
için oynadığımız türden oyunlar oynayıp şaşkınlık
verici ve büyüleyici bir sürü yeni soyut yüzey oluş­
turabiliriz. Bunların kimisinin, sözde küre gibi,
190

--- Sayfa 204 ---
uzayda gerçek yüzeyler olarak karşılıkları vardır,
kimisinin ise yoktur.
Lobaçevski kendini ikiboyutlu Eukleideslik-ol-
mayan geometriyle sınırlamamış, üçboyutlu uzayı
da aynı açıdan incelemişti. Sonuç, “hiperbolik
uzay”dır, yani Riemann’ın verdiği anlamda negatif
eğrilikli bir üçboyutlu manifold. Hiperbolik uzay­
da çok duvarlı odalar vardır ve tıpkı Eukleideslik
uzayda bir odadan bir üçlü torus oluşturduğumuz
gibi, hiperbolik uzaydaki bu odalardan da birçok
yeni üçlü manifoldlar üretebiliriz. “Hiperbolik ma-
nifoldlar” denilen bu soyut şekillerin incelenmesi,
yirminci yüzyılın ikinci yarısında geometrinin en
etkin biçimde çalışılan alanlarından biri olmuştur.
Kozmologlar (evrenbilimciler) pozitif ve sıfır eğ­
rilikli evren modellerinin yanı sıra negatif eğrilikli
başka modeller de öne sürmüşlerdir. Bunların da,
zamanda genişleyerek sonsuza dek ileri giden ve
büyük patlamadan sonraki her anda uzayın bir hi­
perbolik manifold —yani negatif eğrilikli bir üçbo­
yutlu manifold— olduğu açık evrenler oldukları gö­
rülmektedir. Genellikle kabul gören sayıltı, uzayın
büyüklükçe sonsuz olup bütünüyle hiperbolik
uzaydan oluştuğu şeklindedir; ancak matematikçi­
lerin keşfettikleri boyutça sonlu birçok hiperbolik
manifoldlardan biri109 de aynı derecede geçerli bir
seçim108 olabilir.
Riemann’ın başlangıçtaki görüşü bir buçuk yüz­
yıl içinde evrilerek işte buralara geldi. Uzayın bi­
191

--- Sayfa 205 ---
çimini betimleyecek bir matematiksel dil bulmak
girişimiyle işe başlayan Riemann eğri (kıvrımlı)
uzay ve üçboyutlu manifold kavramlarını da y a­
rattı. Sonra bu kavramları dört ve daha çok boyut­
lu manifoldlara da genelledi ve bu bağlamda “eğri­
lik” ile ne kastedilmesi gerektiğini açıkladı. Fikir­
leri matematikçilerce ele alınıp geliştirildi ve böyle
manifoldların birçok örneği yaratılıp özellikleri in­
celendi; böylece Riemann geometrisi diye bilinen
geniş bir matematik alanı ortaya çıktı. Yirminci
yüzyılda Riemann geometrisindeki gelişmeler ev­
renin gizlerini açığa çıkarma girişimleriyle el ele
yürüdü. Matematikçilerin kafalarından çıkardık­
ları soyut manifoldlar, gerçeklik üzerine gözlem­
lerle sınanması gereken olası modeller sağlamağa
devam etmektedir.
Fizikçiler dört ve daha çok boyutta düşünüp ça­
lışmaya yavaş yavaş alışmaktayken, matematikçiler
daha da garip —hatta tuhaf— görünen başka alanla­
ra taşınmaktadırlar. 1918’de, Einstein’ın pozitif eğ­
rilikli dörtboyutlu uzay-zaman modelini bilim dün­
yasına sunuşunun ertesinde, Alman matematikçi
Felix H ausdorff o zamana dek hiç üstünde durul­
mamış bir olasılık ortaya attı: fraksiyonal boyut.
Hausdorff’un bu yeni kavramının önemi ilk anda
göze çarpmadıysa da fikirlerinin işe yararlığı art­
tıkça bunlar yavaş yavaş kabul görmeye başladı ve
sonunda matematiğin yeni bir dalı olarak coşkun­
lukla kucaklandılar. Fakat Hausdorff’un fraksiyo-
192

--- Sayfa 206 ---
nal boyut kavramı matematik dünyasının dışında
ancak 1975’te tanındı. IB M ’de çalışan matematikçi
Benoit M andelbrot110 fraksiyonal boyutlu nesneler
hakkında yazdığı bir kitapta bu nesneler için "frak­
ta!” terimini kullandı ve çok önemli bir noktaya işa­
ret etti: Fraktaller yalnız matematikçilerin aşırı ça­
lışmaktan ısınmış düşgüçlerinin ürünü olmayıp do­
ğada da istisnadan çok kuraldılar. Geçen yirmi yıl
zarfında fraktallerle ilgili uygulamalar kimya ve
madencilikten tutun da filmler için hayali mekân ve
manzaralar üretimine kadar pek çok alana yayıldı.
H ausdorffun başlangıçta boğuştuğu sorun, ma­
tematikçileri çağlar boyu uğraştırmış olan bir
problemdi: Verilen herhangi bir yüzeyin alanı na­
sıl belirlenir? Sezgiyle bilinen alan kavramı yete­
rince açıktır. Altı üstü, örneğin, bir yüzeyi boya­
mak için ne kadar boyaya ihtiyaç olacağı gibi bir
sorundur. Eğer söz konusu alan normal dört köşe­
li bir odanın duvarlarıyla tavanından oluşuyorsa,
her dört köşeli parçanın alanı, genişliğiyle yüksek­
liğinin çarpımından ibaret olacaktır. Sekizgen ta­
vanlı sekiz köşeli bir oda için hesaplama biraz da­
ha karmaşıkça olmakla birlikte, yine de kurallı ve
oldukça yalındır. Fakat, y a küresel bir kubbeyi bo­
yamak için gereken boya miktarını bulmak istiyor­
sanız? Y a da çeşitli İtalyan kiliselerinin yumurta
biçimli kubbelerini? Y a da Gaudi’nin Barselo­
na’daki serbest formlu mimarlık eserlerinden biri­
ni? Y a da bir transatlantiğin dış yüzünü? Basityü-
193

--- Sayfa 207 ---
zeylerden ne kadar uzaklaşılırsa, alan sorunu da o
kadar karmaşıklaşır, daha “dikenli” olur. On do­
kuzuncu yüzyıl boyunca genel olarak yüzeylerin
alanlarını belirlemek konusunda birtakım yollar
öne sürülmüştü; ama her yeni öneriyle birlikte
önerilen yöntemin zayıf noktalarını gösteren ör­
nekler de hemen bulunuveriyordu.
Daha basit ama benzer bir problem de bir eğri­
nin uzunluğunu belirlemektir. Bunun çözümü he­
men hemen ele geçmiş gibi görünürken, on doku­
zuncu yüzyılın sonlarında ve yirminci yüzyılın baş­
larında gayet garip bir olgu gözlere çarptı. Eğrilere
ve yüzeylere ne kadar yakından bakılırsa bunların
o kadar karmaşıklaştığı anlaşıldı. Geometrik sezgi­
ye sağlam ca güvenilebileceğine dair safdilane
inançlara son darbe, inceleme konusu nesnenin eğ­
ri mi yoksa yüzey mi olduğunun bile açık olmadığı
birtakım örneklerin keşfinden geldi. 1890’da Ital­
yan matematikçi Peano tarafından bulunan ve “Pe-
ano eğrisi” adıyla bilinen böyle bir örnek, çizimine
bakılırsa bir eğri gibi görünmekle birlikte, bir kare­
nin içindeki her noktadan geçer. İmdi, bunun
uzunluğundan mı söz etmek gerekir, yoksa alanın­
dan mı?
Geleceğin fraktal kuramının ilkörneği (arketipi)
olan bir örnek, matematikçi Helge von Koch tara­
fından 1904’te, matematik ve gökbilime adanmış
yeni bir süreli yayının ilk cildinde tartışılmıştır.
Buna genellikle “kar tanesi eğrisi” y a da “Koch eğ­
il 94

--- Sayfa 208 ---
risi” adı verilir. Hem altı kenarlı simetrisi hem de
dantele benzer kenar çizgisiyle insana kar tanesini
hatırlatır.
Koch’un soyut kar tanesini çizme yöntemi, ger­
çek doğada kar tanesini oluşturan sürece çok ben­
zer. Bu bir “organik büyüme” (accretion) süreci­
dir: Bir çekirdekle başlar; bundan altı simetrik
kristal çıkar (“doğar”), bunlardan da başka kristal­
ler filizlenir ve bu böyle sürüp gider. Koch’un so­
yut kar tanesi de göz önünde aynen böyle canlan­
dırılabilir, yalnız üst üste eklenen “kristaller” daha
basit bir şekil olan eşkenar üçgenlerdir. Her aşa­
mada eklenen üçgenlerin kenarlan, —üzerlerine ek­
lendikleri— bir önceki üçgenlerin kenarlarının üçte
birine eşittir. Ortadaki çekirdek henüz altı kenarlı
simetri göstermeyen tek bir büyük eşkenar üçgen
olarak düşünülebilir. Fakat ilk aşamadan sonra,
Von Koch un kar tanesinin "gelişiminin” ilk altı aşaması.
195

--- Sayfa 209 ---
her kenarın ortasına kenarları onun üçte birine eşit
birer üçgen eklenince, altı köşeli düzgün bir yıldız
elde edilir. Sonraki aşam ada bu yıldızın her düz ke­
narından aynı şekilde, onun üçte birine eşit kenar­
lı bir küçük üçgen “filizlenir” ve bu süreç sonsuza
dek kendini tekrarlar. Sonuç, Koch'un kar tanesi­
dir; “kar tanesi eğrisi" de bu şeklin dantelli kenar
çizgisidir.
Fraksiyonal boyut kavramına götüren araştırma
çizgisinin başında ilk kıvılcımı çakan sorun, bir kar
tanesi eğrisinin toplam uzunluğunun nasıl belirle-
nebileceğiydi. Bu soruyu yanıtlamak için, toplam
uzunluğu ölçmeye yarayan "cetvel” olarak eğrinin
parçalarından birini kullanabiliriz. Eğri biribirinin
aynı on iki parçadan oluştuğundan, bu parçalardan
birini cetvel olarak kullanıyorsak, demek ki toplam
uzunluk on iki "birim” olacaktır. Fakat eğrinin sa­
dece üst üçte birinin uzunluğunu belirlemek ister­
sek, bir problem ortaya çıkar. Bu kısım bizim "cet-
Kar tanesi eğrisi.
196

--- Sayfa 210 ---
velimizin" tıpatıp aynı dört kopyasından oluştuğu­
na göre, dört birim uzunlukta olması gerekir. F a­
kat bu uzunluk başka bir yoldan da hesaplanabilir:
Ölçeğini üç misline yükselterek cetvelimizi büyü­
türsek, eğrinin bütün üst üçte birinin tam bir kop­
yasını elde ederiz. Bu, eğrinin üst kısmının uzunlu­
ğunun, cetvelin üç katı olduğunu, başka deyişle
dört değil üç birime eşit olduğunu, gösterir.
t.
s
ı
ı
Cetvel
Kar tanesi eğrisinin üst üçte biri.
Bu görünüşteki paradoksa iki olası çözüm var­
dır. On dokuzuncu yüzyılda standart yanıt sayıla­
bilecek olan birincisine göre, “cetvelin” kendi
uzunluğu sonsuz olduğundan eğrinin üst üçte biri­
nin uzunluğu da sonsuzdur; bunu üç defa sonsuz
veya dört defa sonsuz saymamız hiçbir şeyi değiş­
tirmez.
H ausdorff’un çözümü bu yaklaşımdan tamamen
ayrı bir nitelik gösterir. Ona göre sorun “kar tane­
si eğrisinin” aslında bir “eğri” olmamasıdır. Eğri,
tekboyutlu bir şeydir, yüzey de ikiboyutludur.
Koch’un tasarladığı “eğri" ise aslında fraksiyonal
boyutlu bir nesnedir, diyordu H ausdorff ve boyutu
da bir ile iki arasında bir yerdedir... Boyutun tam
ve kesin değerini yakalamanın bir yolu, bunu bir
197

--- Sayfa 211 ---
ölçekleme (bir ölçeğe göre büyütüp küçültme, sca-
ling) olarak düşünmektir.
New Y ork’taki Özgürlük Anıtı inşa edilirken,
önce küçük ölçekte bir modeli yapılmıştır. Heykeli
bu modelden doğrudan doğruya normal boyutları­
na “ölçeklemek” çok riskli bir işlem olacaktı. Hey­
keltıraş, her biri heykeli öncekine göre biraz büyü­
ten (“ölçekleyen”) bir dizi ara model yapm ağa ka­
rar verdi. Böyle dikkatli olmanın bir nedeni, ölçe­
ğin her ikiye katlanışında hacmin (oylumun) —do­
layısıyla ağırlığın— sekizle çarpılmasıydı; taşıyıcı is­
keletin —anıtın enine kesit alanına bağlı olan— taşı­
ma kuvveti ise bu sırada ancak dört kat artıyordu.
Bu durumda kaçınılmaz sonuç, tasarladığınız şekil
ne olursa olsun, yeterince büyük bir ölçekte inşa
etmeye kalktığınızda, bunun mutlaka kendi ağırlığı
altında çökeceğiydi. Bir mayısböceği fil kadar bü­
yük olsaydı asla yerden kalkamazdı, çünkü bacak­
ları ağırlığını taşıyamazdı.
Özgürlük Anıtına dönersek, heykelin boyunu iki
katma çıkardığınız zaman, üzerindeki her eğrinin
uzunluğunu ikiye, heykelin tüm yüzeyini kaplaya­
cak boyanın miktarını dörde ve inşa işinde gereke­
cek malzemenin miktarını da sekize katlamış olur­
sunuz. Genel olarak, bir nesnenin boyunu belli bir
ölçeğe göre büyüttüğünüzde, üzerindeki her eğri­
nin uzunluğu aynı ölçekle, her yüzeyin alanı aynı
ölçeğin karesiyle ve nesnenin hacmi de aynı ölçeğin
küpüyle orantılı olarak büyür.
198

--- Sayfa 212 ---
Ölçeklemeyle arasındaki bu ilişki, boyut kavra­
mının asıl özünü anlamamıza yardım eder. Eğri,
uzunluğunun tam olarak verilen ölçek kadar değiş­
mesi anlamında, tek boyutludur. (Çapı 1 olan bir
çemberin uzunluğu K, çapı 3 olan çemberinki ise
37l'dir.) Yüzey, ölçek katsayısının karesi kadar de­
ğiştiği için, ikiboyutludur. (Yarıçapı 1 olan daire­
nin alanı 71, yarıçapı 3 olan daireninki ise 97l’dir.)
Cisim üçboyutluduv, çünkü hacmi ölçek katsayısı­
nın küpüyle orantılı olarak büyüyüp küçülür. Bu­
na başka bir açıdan bakacak olursak, boyu t dediği­
miz şey, aslında “ölçeklenen” nesnede istenen bü­
yüklüğü elde etmek için gereken ölçek katsayısının
üs değerinden (exponent) başka bir şey değildir.
Kar tanesi eğrisi olayında, cetvelimizin garip bir
özelliği vardı: Uç katsayısına göre “ölçeklendiğin-
de” (üç defa büyütüldüğünde), “boyu” dört katına
çıkıyordu, çünkü ilk cetvelin tıpatıp eşi dört parça­
dan oluştuğu görülüyordu. Eğer gerçekten bir “eğ­
ri” olsaydı, boyunun da aynı üç katsayısı kadar
uzaması gerekirdi. İkiboyutlu olsaydı, boyu üçün
karesi kadar, yani dokuz kat artmalıydı. Bu neden­
le H ausdorff kar tanesi eğrisinin boyutunun birden
büyük, fakat ikiden küçük olduğuna karar verdi.
Aslında bu boyut için tam bir değer111 de verdi:
1,25’in biraz üstünde bir değer.
Bütün bunlar günlük somut gerçeklerden —hatta
sahici bir kar tanesinin gerçekliğinden bile— çok
uzak şeyler olarak görülebilir. Fakat kozmolojide
199

--- Sayfa 213 ---
tartışılan temel sorunlardan birine sıkı sıkıya bağlı
oldukları ortaya çıkıyor: “kozmolojik ilke”nin ta
kendisi, yani galaksilerin evrendeki global dağılı­
mını dile getiren ilke. Kozmolojik ilkeye göre, yete­
rince büyük bir ölçekte (yeterince uzaktan) bakıl­
dığında, madde kütlesinin evrendeki dağılımı “ho­
mojenleştirilmiş” süt gibidir: Kaymak bir yana sulu
madde bir yana ayrılmış olmayıp, nereye bakarsa­
nız bakın hep aynı kıvamdadır. Tabii evrene daha
küçük ölçeklerde bakılınca durumun böyle olmadı­
ğı açıktır. Ötede beride yıldızlar ve yıldız kümele­
ri, galaksiler ve galaksi kümeleri ve bunlardan
oluşmuş süper-kümeler vardır.
Gökbilimci ve kozmolog (evrenbilimci) Gerard
de Vaucouleurs 1970’te yayımlanan “Hiyerarşik
Bir Kozmoloji İçin Savunm a” adlı ünlü makalesin­
de, yıldızların ve galaksilerin kümeleşmesinin evre­
nin her yerinde —ölçek ne olursa olsun— sürüp git­
tiği sonucuna varmak için nasıl neden yoksa, ga­
laksilerin dağılımının sonunda “homojenleşmiş” bir
madde gibi tek bir kıvama geleceğini varsaymak
için de aynı şekilde yeterli neden olmadığını ileri
sürdü. Kendi zamanında elde edilebilmiş olan göz­
lem verilerini temel alarak, galaksilerin dağılımım
sayısal olarak da hesapladı. D aha sonra Mandelb-
rot bu hesabı, evrendeki bütün galaksilerin ge­
ometrisinin, boyutu 1,25’in birazcık altında (kar ta­
nesi eğrisininkinden biraz küçük) olan bir fraktal
biçimini temsil ettiği şeklinde yorumlamıştır.112
200

--- Sayfa 214 ---
Vaucouleurs’ün makalesinden bu yana geçen
çeyrek yüzyıl içinde, kısmen büyük ölçekte homo­
jenleşme mi, yoksa yerel olarak yoğunlaşma ve kü­
meleşme mi sorununu sonuca bağlamak amacıyla,
gittikçe daha geniş kapsamlı gökyüzü gözlem ve
haritaları yapıldı. 1985’te Harvard Üniversitesinin
Smithsonian Astrofizik Gözlemevinde M argaret
Geller, Joh n Huchra ve Valerie de Lapparent da­
ha farklı türden bir göksel harita işlemini tamamla­
dılar. Göğün şerit gibi uzun ve ince bir bölgesini
alıp, bunun derinlik boyutuna odaklanmış, bu şe­
ritteki her galaksinin bizden ne kadar uzakta oldu­
ğunu belirleyen, ölçümler yaptılar. D aha üçboyut­
lu sayılabilecek bu gökyüzü incelemesinin en çarpı­
cı sonucu evrende yeni bir büyük ölçekli yapılaşma
gibi görünen bir şeyin varlığı oldu: Üzerinde bir­
çok galaksinin kümelendiği ince bir “zar’la çevrili,
fakat içlerinde pek az galaksi bulunan büyük “ka­
barcıklardan” oluşmuş bir tür sabun köpüğü görü­
nümü. Aynı ekip ilk bölgeye komşu başka şeritler­
de yapılan sonraki gözlemlerde ilk buluşlarını doğ­
rular görünen daha başka haritalar da yaptı. Bu şe­
ritler bir araya getirilip gökyüzünün oldukça geniş
bir kesiminin üçboyutlu bir resmi elde edilince, o
zamana dek bulunanlardan çok daha büyük ölçek­
te bir galaksi yoğunlaşmasının varlığı açıkça ortaya
çıktı. Araştırmacıların haritasının tüm genişliği bo­
yunca uzanan bu yoğunlaşmaya “büyük duvar” adı
verildi; bu “duvar” evrenin yeterince büyük ölçek­
201

--- Sayfa 215 ---
te “homojen” olduğu konusunda daha çok kuşku
duyulmasına yol açtı. Sonuç olarak, fraktal bir ev­
ren modeli hâlâ olasılık dışı değildir. Öte yandan,
evren için önerilen fraktal yapıyı, oldukça “homo­
jenlik” gösteren mikrodalga artalan ışınımı da da­
hil, bütün gözlem sonuçlarıyla bağdaştırma giri­
şimleri113 pek o kadar başarılı olmamıştır.
Elbette evrenin yapısı konusunda, homojenlik
ve fraktalliğin yanı sıra başka olasılıklar da vardır.
Asıl heyecan verici olan, gözlem tekniklerinin son
derece hızlı gelişmesidir, öyle ki matematikçiler ve
evrenbilimciler evrenin biçim ve dokusuna ilişkin
bu ve öteki sorulara pek yakında kesin yanıtlar ve­
rebilecek gibi görünmektedirler.
Fakat bütün bunlar olurken bile geometriciler
yeni geometriler yaratm ağa devam ediyorlar: her
biri, içinde daha önce hiç akla gelmemiş türlerin
barındığı, “biçim” ve “boy” gibi kavramların bile
yeni anlamlar kazandığı, kendine göre büyüleyici
birer dünya olan yeni geometriler... Geçmişten çı­
karılacak ders şudur: Her matematiksel yaratıya
bir kullanım yolu bulmak için ne kadar bekleme­
miz gerekeceğini y a da gerçek dünyada bu fırsatın
nerede çıkacağını önceden söyleyemeyiz. Bir yan­
dan beklerken bir yandan da geometri alanındaki
üç bin yıllık yaratıcı çabayı bir ağaç ( Geometree)
biçiminde zihnimizde canlandırabiliriz: kökleri da­
ha da derinlere giden ve dalları yüzlerce yıllık bu­
luş ve yaratıcılığın ürünlerini temsil eden bir ağaç...
202

--- Sayfa 216 ---
D ünyaya uygulansın uygulanmasın, bu ağacın
dalları ve yemişleri, insanın düşgücünün dikkat çe­
kici bir ürünü olarak seyredilmeye değer. Yeni bir
binyılın sonuna yaklaşırken, "Geometri-ağaç” gür
ve sağlıklı, tüm yapraklarıyla yemyeşil, bütün kızı­
lağaçlardan (seguoialardan) daha yaşlı ve en az on­
lar kadar da görkemlidir.
203

--- Sayfa 217 ---
Sondeyiş
Kendine özgü ilginç görüşleriyle tanınan parlak
zekâlı Amerikan bilim adamı Richard Feynman"4
fizikle matematiğin oluşturduğu çiftin bilim sahne­
sinde, kâh biribirlerine sımsıkı sarılıp adeta ayırt e-
dilemez hale gelerek, kâh biribirinden döne döne
uzaklaşıp belli bir mesafeden karşılıklı baygın bay­
gın göz süzerek yaptıkları karmaşık figürlü ve so­
nu gelmez dansı yakından seyreden, bu konularda
uzman biriydi. The Character o f Physical L a w U5
(Fizik Yasaları Üzerine) adlı eserinde şöyle yaz­
mıştı: “[Bilimsel] yasalarımızın her biri bayağı kar­
maşık ve anlaşılması zor matematik dilinde söylen­
miş birer matematik cümlesidir... Bu neden böyle?
En küçük bir fikrim bile yok.” Ve daha aşağıda:
“Matematik bilmeyenlerin, doğanın en derinlerde­
ki güzelliğini gerçek anlamda kavrayıp duyumsa­
yabilmesi çok zordur.”
Bu kitapta, matematik ülkesinin içinde bizi do­
ğanın bir yönünün —kozmosun doğasının— seyredi­
lebileceği bakış noktasına götüren bir yol açmağa
çalıştım. Kozmos derken, en büyük ölçekte düzen,
yapı ve biçime sahip olan, bütünlüğü içinde evreni
kastediyorum. Bunun biçimi matematik dili olma­
205

--- Sayfa 218 ---
dan betimlenemez, hatta fark edilemez bile. Fizik
yasalarını anlamak amacıyla matematik öğrenmek,
yabancı bir dilde yazılmış düz veya şiirsel yazıların
özel tad ve rayihalarının biraz olsun zevkine var­
mak için o dili yeter derecede öğrenmekten pek
farklı bir şey değildir. Ama bunu gerçekleştirmeye
çalışırken, insanın söz konusu dilin kendisine tutul­
duğu da olabilir. Matematiğin birçok dalı için de
durum böyledir. En başta çevremizdeki dünyanın
özniteliğini derinlemesine kavrayabilmek için yara­
tılmış olan matematik dili, kullanıldıkça kendine
özgü bir yapı ve düzen geliştirmiş, kendine özgü
bir güzellik ve büyüleyicilik kazanmıştır. M atema­
tiğin bu ikili özelliğinin (kendi iç güzelliği ile dış
dünyanın gizli yapısını açıklama gücünün) bu öy­
küde gözler önüne serilebildiğini umuyorum.
206

--- Sayfa 219 ---
Yardım ve Katkılar, Teşekkürler
En başta Jam es L. A dam s’a şükran borçluyum;
kendisi yıllar önce şu soruya dikkatimi çekmişti:
M atematik bu kadar güzel bir konu olduğu halde,
nasıl oluyor da öğrenciler, dört yıl üniversiteye
gitmelerine ve birçok da matematik dersi almala­
rına karşın, bir türlü bunu keşfedemiyorlar? J a ­
m es’le ben bu durumu düzeltmek üzere bir proje
başlattık. Sandy Fetter’in de katılmasıyla, Stan-
ford Üniversitesinde “Bilim, M atematik ve Tek­
nolojinin D oğası” adıyla bir ders programı hazır­
ladık. Burada, konularımızın her birinin özünü ve
aralarındaki çeşitli türden bağlantıları öğrencilere
kavratm ağa çalışıyorduk. Bu kitap da işte bu der­
sin gökbilim ve evrenbilime ayrılmış olan bölü­
münden doğdu. Bu bölümde gökbilimsel gözlem
araçları teknolojisi, astrofizik bilimi, görelilik ku­
ramı ve —matematiksel konular olan— geometriyle
topolojinin nasıl el ele vererek hep birlikte bugün
evrenin bütünü hakkında zihnimizde yer etmiş
olan ilginç resmi oluşturduklarını gösteriyorduk.
Başlangıçtaki planlam a aşam alarından dersin
kendisine ve bugün elinizdeki şu kitaba kadar ba­
na gösterdikleri sürekli destek ve konukseverlık-
207

--- Sayfa 220 ---
lerinden dolayı Jim ve M arian Adam s’a ayrıca te­
şekkür borçluyum.
Bu kitabın yazılış sürecinin çeşitli evrelerinde
önemli roller oynamış olan bazı kişilere özellikle
şükranlarımı sunuyorum:
Matematik ve gökbilim tarihi hakkında, özellik­
le eski Yunanlılarla ilgili soruları yanıtlamak gerek­
tiğinde, hep yanımda bulduğum Wilbur Knorr’a;
Evrenbilim konusunda yaptığımız aydınlatıcı
konuşmalar ve yazm a metnin ilk versiyonlarına
ilişkin çeşitli önermeler, düzeltmeler ve yorumlar
için, Michael Barall’a;
Tüm yazmayı okudukları, birçok değerli yorum ­
ları ve başka çeşitli yardımları için, Paul Alpers,
Gordon Godberson, David Hoffman ve H em y
Landauya;
Özellikle kütüphaneci olarak yaptıkları başta ol­
mak üzere çeşitli yardımları için J o Butterworth’a;
yine kütüphanecilik bakımından destek için Ralph
M oon'a ve yerinde bir görüşle matematik ile gökbi­
limi bir kütüphanede birleştirmiş olan Berkeley'de­
ki Kaliforniya Üniversitesi kütüphane sistemine;
Sık notlarla dolu olan elyazmasmın her yeni aşa­
masını, sabır ve uzmanlıkla açık seçik ve yanlışsız
basım yazısına dönüştürdükleri için, Elizabeth
Katznelson ve Sharlene Pereiraya;
Doğru, açıklayıcı ve çekici resim ve çizimler y a­
ratmak için gösterdiği olağanüstü çaba için, Susan
Bassein’e;
208

--- Sayfa 221 ---
Kitabın tüm yayımlanış süreci boyunca bilgi ve
uzmanlığıyla öneri ve yardımlarda bulunarak yet­
kin bir ticari temsilci hizmetinin de ötesine geçtiği
için, Jill Kneerim’e;
Kitabın yazılış, baskıya hazırlanış ve üretilişinin
tüm ayrıntılarıyla yorulmaksızın uğraştığı ve met­
nin son şeklinde benimsenen bazı önerileri için,
Anchor’daki editörüm Roger Scholl’a.
Bu kitabın tasarımdan gerçekliğe geçmesi için şu
y a da bu şekilde yardımlarını gördüğüm birçok ki­
şi arasından özellikle şu dostlara teşekkür etmek is­
terim: Wendy Lesser, Gayle Greene, Diane Midd-
lebrook, Cari Djerassi, Barrett O ’Neill, Alexander
Fetter, Hermann Karcher, Robert Jourdain,
Nancy Shaw, Bud Squier, Ju d y Squier, Freda
Birnbaum, Arlene Baxter, Ju lie Driscoll, William
Blackwell, Jo e Christy, Jean-Pierre Bourguignon
ile, gerek Stanford Üniversitesindeki, gerek Berke-
ley’de M atematik Araştırmaları Enstitüsündeki
birçok meslektaş ve görevli personel; ayrıca, yerin­
de ve akıllıca soruları, ilgi veya şaşkınlık ifade eden
sözleri kitabı yazarken bana rehber ve esin kayna­
ğı olan birçok öğrencim...
Son olarak, hem bu kitaba kaynaklık eden der­
sin hem de kitabın hazırlanması sırasında cömert
finansal desteklerini esirgemeyen Sloan Vakfı’na
da büyük şükran borcum vardır.
209

--- Sayfa 222 ---
Notlar
Bu kitapta kullanılan alıntıların birçoğu için kaynak olarak aşağı­
daki kitaplardan yararlandım:
Cole, K.C. Sympathetic Vibrations: Reflections on Physics as a
Way of Life. New York: William Morrow, 1985 (220 sayfada Feyn-
man’dan yapılan alıntı).
Moritz, Robert Edouard. Nlemorabiha Mathematica: The Philo-
math's Quotation Book. New York: Macmillan, 1914. Yeni basım:
Mathematical Association of America, 1993.
Schmalz, Rosemaıy. Out of the Moutbs of Mathematicians: A Qu~
otation Book for Philomaths. Washington, D.C.: Mathematical Asso­
ciation of America, 1993.
VIII. Bölüm'deki Dyson’dan yapılan alıntının kaynağı: “Matkema-
tics in the Physical Sciences”, Scientifıc American, Eylül 1964.
Önsöz
1. Buluşla ilgili açıklama, araştırmayı yürüten ekibin başı olan, Berke-
ley'den George Smoot tarafından yapılmıştır.
2 . Evrenin evrimindeki bu aşama için kullanılan teknik terim dekup-
lajdır (“[birleşik] birimlerin ayrılması, ayrışım”). “Uzay o anda baş­
ladı” demek, nesneler arasındaki boşluk anlamında uzayın, başka
deyişle “dış uzayın”, bu dekuplaj anından önce mevcut olmadığı an­
lamına gelir. Fakat uzaysal ölçümler, tıpkı bugün Güneş'in içinde
olduğu gibi, bu evrede de mümkündü.
3. Resim sadece evrenin tarihinde belli bir anı göstermesi anlamında
bir “enstantane” sayılabilir; “çekilme” (oluşturulma) yöntemi bakı­
mından “şipşaklıktan” çok uzaktır. Son derece ileri ve karmaşık is­
tatistik yöntemleri kullanılarak yığınlarla ham verinin işlemden ge­
211

--- Sayfa 223 ---
çirilmesi ve yaklaşık 6000 matematik denkleminin çözülmesinden
sonra sonuçların resim biçimine dönüştürülmesiyle elde edilmiştir.
I. Bölüm
4. Bak. Otto Neugebauer’in The Exact Sciences in Antiquity adlı ese­
ri. Brown University Press, Providence, 1957.
5. Bize ulaşan en eski geometrik tanıtlama (ispat, prooF) örneklerin­
den bazıları MÖ V. yüzyıla dayanır. Bunlardan, Khioslu (Sakızlı)
Hippokrates’e atfedilen birisi, aşağıdaki şekilde hilal biçimindeki ta­
ramalı bölgenin alanı için tam bir değer bulunabilmesi gibi şaşırtıcı
bir olguya ilişkindir. Hippokrates bu alanın şekildeki üçgenin alanı­
na eşit olduğunu kesin olarak tanıtlamıştır.
Daha fazla bilgi için, bak. Wilbur Knorr’un The Ancient Tradition of
Geometric Problems adlı kitabı, Dover, New York, 1993, s. 26-32.
6 . Burada zikredilen bilgilerin çoğu Oxford Classical Dictionaıy de
bulunabilir.
7. Çemberlerin büyüleyiciliği bazı durumlarda insanlarda saplantıya
varmıştır. Gerek Ptolemaios (Batlamyus) gerek Copernicus Güneş
sistemi modellerini çember üstüne çember yığarak kurmuşlar, Kep­
ler bile derleyip biriktirdiği bir sürü kanıta karşın gerçeği uzun sü­
re göremeyerek, ancak neden sonra gezegen yörüngelerinin daire
değil elips olduğunu anlayabilmiştir. (Bu öykünün çok güzel bir ye­
niden anlatımı için bak. Arthur Koestler’in The Watershed adlı ki­
tabı, Anchor, New York, 1960; yeni basımı: The University Press
Of America, 1984.)
8 . Aristoteles’in Gökyüzü Üzerine adlı eserinden; 2. Kitap, 14. Bölüm.
9. Yerküre üzerinde bir noktanın enlemi, onun Eşlekten uzaklığının
ölçüsüdür. Eşlekte sıfırdan başlayıp kutuplarda 90 olmak üzere de­
212

--- Sayfa 224 ---
rece cinsinden ifade edilir. Enlemleri gösteren paralel daireleri veri­
len enlemlerde eşleğe paralel olarak çizilen çemberlerdir.
10. Yılın öteki iki kritik günü, ilkbahar ve sonbahar ılımlarıdır (egu-
inoxes). Bu günlerde Güneş tam doğu noktasından doğup tam ba­
tı noktasından batar. Bütün öteki günlerde ise doğu noktasının ya
güneyinde (kışın) ya da kuzeyinde (yazın) başka bir noktadan do-.
ğar; gnomon’un gölgesinin ucu da kışın kuzeye yazın güneye doğ­
ru kıvrılan bir yol çizer. Ilımlarda ise gölgenin ucu doğu-batı doğ­
rultusunda bir doğru çizer.
11. Eratosthenes’in hesabında en “can alıcı" nokta şudur: Güneş’in
Dünyaya uzaklığı bu hesaplamaya giren bütün öteki uzaklıklara
kıyasla o kadar büyüktür ki, belli bir anda Dünya’daki herhangi
iki noktadan görülen Güneş’in doğrultulan -ölçümlerde akla gele­
bilecek en ileri dakiklik aransa bile- aynı sayılabilir. Başka deyiş­
le, İskenderiye’den ve Assuan’dan güneşe giden doğrular paralel
kabul edilebilir. Farklı olan, her iki noktadaki "dikey” doğrultudur
ve bu fark da zaten yerkürenin eğriliğini yansıtır. Çok okunan ba­
zı kitaplarda (Lloyd A. Brown, The Story of Maps, Brovvn and
Co. Boston, 19*49, s. 31; Simon Berthon ve Andrew Robinson, The
Shape of the World, Rand McNally, Chicago, 1991, s. 23) Era-
tosthenes’in yöntemi anlatılırken kullanılan resim ve çizimler yer­
küre üzerindeki iki noktadan Güneş’in doğrultularını -dikeye gö­
re- belirgin biçimde farklı olarak gösterir ve hesaplamaya ana et­
ken olarak bu iki doğrultu arasındaki açının girdiğinin açıkça an­
laşılmasına çalışırlar. Gerçekte İskenderiye’den ve Assuan'dan ge­
çen güneş doğrultularının dikey doğrultuyla yaptıkları açılar ara­
sındaki fark bir derecenin binde birinin de hayli altındadır.
12. Eratosthenes’in amaç ve usullerinin, kaynaklara yapılan gönder­
melerle birlikte, modern bir tartışımı için bak. Bernard R. Golds-
tein, “Eratosthenes ve Yerkürenin Ölçülmesi”, Historia Mathema-
tica 11 (1984), s. 411-16.
13. Dairenin bir başka temel özelliği de, üzerindeki küçük bir yay par­
çasından bütününün belirlenebilmesi ya da çıkarsanabilmesidir.
Eratosthenes’in İskenderiye ile Assuan arasındaki küçük yaydan
Dünya’nın tüm çevresini çıkarsayabilmesini sağlayan da bu özel­
liktir. Aynı özelliğe Proust da, A la Recherche du Temps Perdu
(Geçmiş Zaman Peşinde) adlı eserinde değinmektedir: “...onun
213

--- Sayfa 225 ---
deyimleri de aynı entelektüel genişliğe sahip bütün öteki insanla­
rın belli bir dönemde kullandıkları ifadelerdi; nasıl ki bir çemberin
küçük bir yayı onun tüm çevresini betimler ve sınırlar, bunun gi­
bi, [bu tür bir] “süzme” deyim de bize [bütün o entelektüel çevre­
yi anlama] olanağı sağlar."
14. I Krallar 7:23: "Erimiş madenden Deniz’i yaptı. Bir kenardan öte­
kine on arşın geliyordu, biçimi yuvarlaktı. ... ve otuz arşınlık bir ip
[bunu] çepeçevre sarabilirdi."
Bu parça bazıları tarafından, Kitabı Mukaddes’e göre 7ü’nin değe­
rinin tam 3 e eşit olduğu şeklinde yorumlanmıştır. Ancak, böyle
bir yorum bir noktayı gözden kaçırmaktadır: Şimdi olduğu gibi o
zaman da normal davranış, ölçüm sonuçlarını belli bir amaca göre
uygun görülen kesinlik derecesine "yuvarlamaktı".
15. İslâm dönemi matematik ve gökbilimi konusunda başlıca kayna­
ğım, J . L. Berggren, Episodes in the Mathematics of Medieval İs­
lam, Springer, New York, 1986'dır. J . L. E. Dreyer’in klasik eseri
A Histoıy of Astronomy from Thales to Kepler de yararlı olmuştur.
16. El-Kâşi’nin ileri sürülen amacı ne olursa olsun, Tt’nin değerini git­
tikçe daha büyük bir kesinlikle hesaplama dürtüsünün aslında za­
man ve coğrafya sınırlarını aştığı görülüyor. Virgülden sonraki ha­
ne sayısına göre aşılan kesinlik derecelerini gösteren bazı kayıtlar
aşağıda verilmiştir:
Beş(hane)
V. yüzyıl
Tsu Ch'ung-chih
Çin
On
1-424
El-Kâşi
Semerkand
Yüz
1706
John Machin
Londra
Bin
1949
J. W. Wrench
ABD
On bin
1957-58
G. E. Felton
Londra
F. Genuys
Paris
Yüz bin
1961
Daniel Shanks
Washington,
& J . W. Wrench
D.C.
Bir milyon
1974
J . Guilloud
Paris
& M. Bouyer
On milyon
1985
Kanada
Tokyo
Yüz milyon
1987
Kanada
Tokyo
Bir milyar
1989
David & Gregoıy
New York
Chudnovvsky
Kanada
Tokyo
214

--- Sayfa 226 ---
Richard Prestonun, The New Yorkerdergisinin 1992 Nisan sayı­
sında çıkan "71 Dağları’’ başlıklı makalesi, Chudnowsky kardeşle­
rin yaşam ve çalışmalarını ve o zamana göre bir rekor olan, 7t‘nin
değerini iki milyardan fazla haneye kadar hesaplayışlarının öykü­
sünü anlatmaktadır.
ilgili birçok konuyu ele alan, hayli özgün ve kişisel olmakla birlik­
te çok ilginç ve rahat okunan bir başka kitap da Petr Beckman, A
History of 71, St. Martin's Press, New York, 1974'tür.
17. Zû Chöngzhi şeklinde de yazılır. M.S. 429-500. Bu bilginin ve baş­
ka Çinli matematikçilerin başarıları hakkında daha fazla bilgi için
bak. Lî Yan ve Dû Shırân, Chinese Mathematics: A Concise His-
toıy. Ayrıca, Joseph Needham, Science and Civilisation in China.
II. Bölüm
18. Kolomb’un yolculuklarıyla büyük coğrafi keşifler çağında yapılan
öteki yolculuklar konusunda başlıca başvuru kaynağım, Samuel
Eliot Morison’un Admiral of the Ocean Sea: A Life o f Christop-
her Columbus adlı eseridir (Little, Brown, Boston, 1942). Bu ko­
nudaki birçok popüler kitap arasında şunlar da sayılabilir: Björn
Landström, Columbus, Macmillan, New York, 1967; Daniel J.
Boorstin, The Discoverers, Vintage Books, New York, 1985;
Lloyd A. Brown, The Story of Maps, Little, Brown, Boston, 1949;
ve Simon Berthon & Andrevv Robinson, The Shape of the World,
Rand McNally, Chicago, 1991. Bu kitaplara aşağıdaki notlarda da
yapılan bazı özgül göndermelerde sadece yazarların adları anıl­
maktadır.
19. Bu kitaba Ptolemaios’un verdiği özgün ad Büyük Matematik Sen­
tezi1 dir. Bak. O. Pedersen, A Survey of the Almagest, Odense,
Danimarka, Üniversite Yayınları, 1974.
20. Sacrobosco ve Küre konusunda ana kaynağım, Lynn Thorndike,
The Sphere of Sacrobosco and Its Commentators, University of
Chicago Press, Chicago, 1949'dur.
21. Ptolemaios fazla ayrıntıya girmemekle birlikte, öyle görünüyor ki
belli bir anı tam olarak belirlemek için o zaman tutulan en olası
yol, örneğin Dünya üzerinde eşitli yerlerde aynı anda meydana ge­
len ay tutulması gibi, bir gök olayını kullanmaktı. Böyle bir anda
gökteki çeşitli yıldızların yerlerinin -ayrı yerlerden- saptanıp kay­
215

--- Sayfa 227 ---
dedilmesi, Ptolemaios’un söz ettiği ayrı doğuş zamanlarının belir­
lenmesi sonucuna götürebilirdi. Aslına bakılırsa, burada söz konu­
su edilen durumda pekâlâ kuram gözlemden önce gelmiş de olabi­
lir. Ptolemaios’un öne sürdüğü, belli bir enlemden gözlenebilen
yıldızlar daha kuzeydeki başka bir enlemden görülemediğine göre
Dünya yüzeyinin kuzeyden güneye dışbükey kıvrımlı olduğu şek­
lindeki kanıt, ondan yüzlerce yıl önce Aristoteles tarafından da
zikredilmiştir (Gökyüzü üzerine, 2. Kitap, 14. Bölüm. Burada
Dünya’nın küre biçiminde olması gerektiğine ilişkin başka neden­
ler de verilmektedir). Yıldızları taşıyan küre küresel bir Dünya­
nın çevresinde dönüyormuş gibi tasarlandığından, belli bir yıldızın
ufukta ilk belirdiği anın, doğu-batı doğrultusunda gözlem yerine
bağlı olacağı sonucu kaçınılmaz olmaktadır. Sırası gelmişken, Ko-
lomb da Karayipler Denizinde keşfettiği adaların boylamını, ilk
kez bir Ay tutulmasının yerel saatini dikkatle not etmek yoluyla
belirleyebilmişti. Bak. Morison, s. 655.
22. Kolomb'un önerisine yapılan bu itiraz, oğlu Fernando tarafından
aktarılmıştır. Bak. Landström, s. 39.
23. Junta’nın kimlerden oluştuğu konusunda, bak. Morison, s. 69.
24. ikinci koşulla özgül olarak anlatılmak istenen, harita üzerindeki
açıların yerküre üzerinde karşılıkları olan açılara eşit olduğudur.
Bu özelliğe sahip bir haritaya “biçimleri koruyucu”ya da “eşbiçim-
li” (conformal) denir, örneğin, yeıyüzünde iki yol belli bir açıyla
kesişiyorsa, harita üzerinde bu yolları temsil eden çizgilerin de ay­
nı açıyla kesişmesi gerekir. Bu özelliğin birinci özellikle -yaniyer-
yüzündeki bir kuzey-güney çizgisinin haritada dikey bir çizgiyle
gösterilmesiyle- birleştirilmesi, doğu-batı doğrultusundaki çizgile­
rin yatay olarak çizileceği ve bütün pusula yönlerinin de harita
üzerinde aynı şekilde gösterileceği sonucunu doğurur.
25. Bunun neden böyle olduğunu görmenin bir yolu şudur. Kuzey-gü-
ney doğrultusu haritada dikey yöne karşılık geldiğine göre, yeıyü-
zündeki her meridyen de harita üzerinde dikey bir çizgiyle göste­
rilecek demektir. Pusula yönleri doğru olarak gösterildiğine göre,
herhangi bir noktadaki doğu-batı doğrultusu da haritada yatay
doğrultuya karşılık gelecektir. Dolayısıyla Dünya üzerindeki her
paralel dairesi de haritada bir yatay çizgiye denk düşecektir. Ha­
216

--- Sayfa 228 ---
ritada böyle biribirine yakın iki paralel çizgi arasındaki uzaklığın
Dünya üzerinde bunlara tekabül eden iki enlem dairesi arasında­
ki uzaklığa bölünmesi (oranı) haritanın dikey yöndeki ölçeğini ve­
recektir ki, bunun belli bir enlem dairesi boyunca her noktada ay­
nı olması gerekir. (Tam doğru ifadesiyle, çizgiler gittikçe biribiri­
ne yaklaştığından, bu oranın limiti alınmalıdır.) Fakat lineer cebir­
den çok iyi bilinen bir kural gereğince, bir noktada yönler konmu­
yorsa, bu noktada yatay ölçeğin dikey ölçeğe eşit olması gerekir.
Dolayısıyla, yatay doğrultudaki ölçek belli bir enlem dairesinin
her noktasında aynıdır.
26. Mercator haritasının altında yatan fikir şudur: Yeıyüzündeki ku-
zey-güney doğrultusunun haritamızda dikey doğrultuya karşılık
gelmesini istiyorsak, her merdiyenin orada bir dikey çizgiyle gös­
terilmesi gerekir. Her iki meridyen eşleği keserken biribirinden en
uzakta bulunup kutuplara doğru gidildikçe biribirlerine yaklaştık­
larına, buna karşılık haritada onları temsil eden dikey çizgiler pa­
ralel olup biribirinden sabit uzaklıkta kaldıklarına göre, meridyen­
ler arasındaki doğu-batı uzaklığı harita üzerinde Eşlekten kutup­
lara doğru gittikçe çekilip uzatılacak demektir. Mercator’un kafa­
sındaki ana fikir, yönlerin doğru çıkmasını sağlamak için, harita
üzerinde meridyenler boyunca uzaklıkların da meridyenler arasın­
daki uzaklıklarla tam aynı oranda çekilip uzatılması gerektiğiydi.
Başka deyişle, aynı noktadaki yatay ve dikey uzama değerlerinin
aynı olması gerekir. Mercator un yaptığı, bu özelliğe olabildiğince
uyan bir harita çizmek olmuştur.
Mercator haritasına temel olan matematik işlemlerin öyküsü için,
F. V. Rickey & Philip M. Tuchinsky'nin Mathematics Magazine,
c. 53 (1980), s. 162-66'daki makalesine bakınız.
27. Haritanın çerçevesi için, X ekseni yatay Y ekseni dikey olan nor­
mal dik açılı koordinat sistemini kullanacak olursak, eşleği X (ab-
sis) ekseni üzerine yerleştirebiliriz. Bu durumda herhangi bir nok­
tanın absisi (X değeri) boylamının belli bir katı, ordinatı (Y değe­
ri) ise şu ifadenin bir katı olacaktır:
217

--- Sayfa 229 ---
Burada d, enlemin (eşleğin kuzeyi için pozitif, güneyi için negatif
olarak alman) derece cinsinden değeridir. Kutuplarda bu denkle­
min değeri sonsuz olur ki, Mercator haritasına yöneltilen belli baş­
lı iki eleştirinin biri bundan kaynaklanır. Birincisi, bu harita her
iki kutup çevresinde belli bir bölgeyi ister istemez dışında bırakır;
İkincisi, Eşlekten uzaklık arttıkça boyutlar ve alanlar sürekli artan
bir oranda büyürler. Fakat bu iki kusur metinde betimlenen basit
silindirsel projeksiyonda da, hem de daha büyük ölçüde, görülür.
l o g / U s n i d )
' cos d '
28. Logaritma 1614’te John Napier tarafından icat edilmiştir.
29. Integral hesabı, sürekli değişen bir niceliğin değişiminin toplam
("yığılmış", cumulative) değerini bulmakta kullanılan bir matema­
tik tekniğidir. Örneğin, elimizde sabit ölçekli bir harita varsa, yer-
yüzündeki gerçek uzaklıkları, haritada ölçülen uzaklıkları ölçek
faktörüyle çarparak elde edebiliriz (ölçeğin her yerde hemen he­
men aynı olduğu küçük bölgeler için zaten böyle yapılır). Oysa
Mercator haritasında ölçek faktörü enlemle birlikte değişir. Yeryü­
zünde tam kuzeye doğru gitmek, harita üzerinde, sürekli değişen
bir ölçekle, dikey doğrultuda yükselmeye karşılık gelir. Haritadaki
"yığılmış” (cumulative) yükseklik artışı, ölçek faktörünün "integra-
li” olarak hesaplanır ve sonuç yukarıda verilen cebirsel ifade olur.
30. Her gemici haritasının bir Mercator haritası olduğunun kanıtı,
böyle haritalar için daha önce kaydettiğimiz özelliğe bağlıdır: ölçe­
ğin yatay çizgiler boyunca sabit olması. Bundan başka, önceki not­
ta da gördüğümüz gibi, bu ölçeğin her enlem için kesin değeri ko­
layca saptanabilir. O zaman, açıların korunabilmesi için, kuzey-
güney ölçeğinin de her enlemde doğu-batı ölçeğine eşit olması ge­
rekir. Bu, harita üzerindeki dikey koordinatın (ordinatın) yeryü-
zündeki enleme göre değişme oranını da bilebiliriz anlamına gelir;
218

--- Sayfa 230 ---
bu değerin, 1/cos d'nin bir katı olduğunu görmüştük. Sonra açık
formül, Mercator haritasında da gördüğümüz gibi, integrasyon
(integral alma) yoluyla elde edilir.
31. Euler'in, bir küre yüzeyinin hiçbir parçasının tam ölçekli bir hari­
tasının yapılamayacağını gösteren kanıtı, bunu "Küresel bir yüze­
yin düzlem üzerinde gösterilmesine dair" başlıklı bir makalede St.
Petersburg Bilimler Akademisine sunduğu 1775 yılına dayanır.
Makale Latince yazılmış olup Euler'in bütün eserleri arasında (se­
ri 1, cilt 28, s. 248-75) yayımlanmıştır. Euler'in, makalenin 251-53.
sayfalarındaki kanıtı klasik bir "olmayana ergi" yoluyla kanıtlama
(proofby contradiction) örneğidir. Euler tam ölçekli bir haritanın
mümkün olduğunu varsayar; bu varsayıma dayalı birtakım hesap­
lamalar yaparak çelişkili bir sonuca ulaşır; bundan da başlangıçta­
ki varsayımın -tam ölçekli haritanın varlığının- yanlış olması ge­
rektiği sonucu çıkar.
32. örneğin, United States Geological Survey (ABD Jeolojik ölçüm-
leme Dairesi) yayımladığı haritalarda on altı ayrı projeksiyon kul­
lanır. Kullanılan haritalar ve tarihsel evrim için, bak. John P.
Snyder, Map Projections Used by the U.S. Geological Survey,
Geological Survey Bulletin 1532, U.S. Government Printing Offi­
ce, Washington, D.C., 1983. Yüz kadar ayrı harita tipini kapsayan
daha geniş bir koleksiyon, her biri için resimler ve denklemlerle
birlikte, John P. Snyder & Philip M. Voxland’m şu eserinde gö­
rülebilir: An Albüm of Map Projections, U.S. Geological Survey
Prolessional Paper 1453, U.S. Gov. Printing Office, Washington,
D.C., 1989.
33. Bak. J. L. Berggren, Episodes in the Mathematics of Medieval İs­
lam, Springer, New York, 1986, s. 10 ve daha çok ayrıntı için,
Berggren, "Al-Biruni on Plane Maps of the Sphere", Journal for
the History o f Arabic Science, cilt 6 , 1982, s. 47-80; özeli, s. 67.
III. Bölüm
34. Beethoven 16 Aralık 1770'te Bonn'da, Gauss ise 30 Nisan 1777'de
Brunsvvick'te doğdular. İkisi arasındaki benzerlikler (V. Bölüm'de
biraz daha ayrıntılı olarak verilmiştir) fiziksel özelliklerini de kap­
sar: Her ikisi de sağlam yapılı, kısa boylu ve tıknazdırlar; ayrıca
ikisi de yoksul ailelerde doğmuş, aşırı sert ve hırçın babaların key­
fi baskılarından çok çekmişlerdir.
219

--- Sayfa 231 ---
35. Bu Latince unvan çoğu kez Gauss’un “Matematikçiler Prensi” di­
ye adlandırılmasına da neden olmuştur. Matematikçiler arasında,
tarih boyunca Gauss'la aynı düzeye konabilecek sadece iki mate­
matikçinin çıktığı kanısı yaygındır ki bunlar da Arkhimedes ile
Newton’duir.
36. Telgrafın tarihi ve Gauss'la yardımcısı Weber'in rolleri hakkında
bak. W. K. Bühler'in Gauss: A Biographical Study adlı eseri,
Springer, New York, 1981.
37. Bu eğrinin denklemi y = e- *2 dir. Öteki yaygın adı ise “normal da­
ğılım eğrisi” dir.
38. Öykünün çeşitli anlatılışlarında çeşitli sayı dizileri kullanılır, ama
hepsi aynı temel ilkeye dayanır.
39. Genel problem bir aritmetik dizinin, yani art arda gelen iki terimin
farkının sabit bir d sayısı kadar olduğu bir dizinin, toplamını bul­
maktır.
40. Yerkürenin kutuplardan geçen arakesiti yaklaşık olarak bir elips
şeklindedir; bunun kısa çapı (Kuzey Kutbundan Güney Kutbuna
kadar olan uzaklık) 7900 mil (12 711 km), uzun çapı (Dünya'nın
Eşlekteki çapı) ise 7926 mil (12 753 km) dir.
41. Dünya'nın Eşlekteki çevresi 25 000 milden biraz kısa olduğundan
ve tam bir çemberde de 360° bulunduğundan, Eşlekte bir derece­
lik yayın (1 yay derecesinin) 360 -r 25 000'in biraz altında, yani 70
milden ( 1 1 2 km'den) biraz küçük olduğu anlaşılır.
42. Çeşitli eğri/eğrilik kavramlarının incelenmesi, matematiğin dife­
ransiyel geometri adıyla bilinen dalının ana konusunu oluşturur.
Verilen bir eğride, her noktadaki eğrilik, eğrinin bu nokta yakının­
daki kesimine en iyi uyan çember yayının yarıçapının tersi olarak
tanımlanır. Bir yüzey içinse her noktada iki ana eğrilik söz konu­
sudur; bunlar verilen noktadaki eğriliğin -yüzeyin o noktadan ge­
çen dikey bir düzlemle kesilmesiyle elde edilen eğrilerin- maksi­
mum ve minimum değerleri olarak tanımlanır. (Bu eğrilerin eğri­
liği de, eğrinin yer aldığı yüzeye teğet olan düzlemin hangi tarafın­
da bulunduklarına göre, pozitif veya negatif işaret alır.) Gauss eğ­
riliği bu ana eğriliklerin çarpımıdır. Bu eğrilik eğer bir noktada
220

--- Sayfa 232 ---
pozitif ise, o noktanın yakınlarında yüzey, -küre veya elipsoidde
olduğu gibi- o noktaya teğet olan düzlemin bir tarafında yer alır.
Negatif ise yüzey -verilen noktanın "belinde” yer aldığı kum saati
şeklinde bir yüzeyde olduğu gibi- teğet düzlemi keser.
43. Birçok kişi için "jeodezik” sözcüğü Buckminster Fuller ile onun
ünlü kubbesini çağrıştırır. Jeodezik kubbelerin ilginç bir betimle­
mesi için bak. “Geodesics, Domes and Spacetime”, 3. Bölüm, Sci­
ence a la .Moc/e, Tony Rothman, Princeton University Press, Prin-
ceton, 1989.
yük daire yayı olan) üçgenin iç açıları toplamı s, alanı da A ise,
(Bu formül ilk kez 1629’da Belçikalı (Flaman) matematikçi Albert
Girard tarafından yayımlanmıştır. Alan Ayı ve açıların toplamı
s yi ölçmek suretiyle, bu denklem kürenin yarıçapı ryi bulmakta
kullanılabilir.)
45. Gauss’un verdiği tam denklem bir yüzey integralini içerir. Eğer s
herhangi bir yüzeydeki jeodezik üçgende derece cinsinden açıların
toplamı ise,
Burada K, Gauss eğriliğini gösterir ve integral de üçgenin içinden
alınır. Düzlemde K = O’dır ve herhangi bir üçgen için s = 180° bu-
(A, üçgenin alanı olmak üzere). O zaman s = 180 (1+ A/7Cr2)'dir ki
KdA>0’dır ve açıların toplamı 180°’den büyüktür. Negatif eğrilik
K<0 olmasını gerektirir ve s de 180°’den küçüktür.
46. Pratikte, elde başka olanaklar varsa, eğriliğin sadece yüzeyde ya­
pılacak ölçümlerle saptanması pek istenmez, çünkü bu yol, bir üç­
44. Yarıçapı r olan bir küre üzerindeki bir jeodezik (her kenarı bir bü-
alan formülü şöyledir:
luruz. ryançaplı bir küre üzerinde K = l/r2 dir ve J KdA = A/r2 olur
bu yukarıda bir küresel üçgen için verilen Girard denkleminin ay­
nısıdır. Genel olarak, pozitif eğrilikli bir yüzeyde, K>0 , J
221

--- Sayfa 233 ---
genin alanı veya bir dairenin çevresi gibi çok dakik ve çoğu kez ya­
pılması güç ölçümler gerektirir. Fakat bunun kuramsal olarak
mümkün olması önemli sonuçlar doğurur: tam ölçekli haritalar
yapmanın olanaksızlığı gibi. Ayrıca, Riemann konusuna gelince
göreceğimiz gibi, başka çarenin bulunmadığı durumlar da olabilir.
47. Böyle bir çemberin teknik adı jeodezik çember (ya da daire) dir.
48. Bertrand ile Puiseux'nün formülleri, herhangi bir yüzeyde bir p
noktasındaki Gauss eğriliği için aşağıdaki ifadeyi verir. Söz konu­
su yüzeyde, merkezi p olan ryarıçaplı çemberin uzunluğu L(r) ol­
sun. Bu durumda,
3 271- L(r)
n
r 3
ifadesi, r çok küçük olduğu zaman, yüzeyin p noktasındaki eğ­
riliğinin değerine çok yakındır. Eğriliğin tam değeri bir limitle
hesaplanır:
_ lim 3_ 2JET- L(r)
r—> 0 ^
r3
Eğrilik pozitifse K>0’dır; o zaman L(r) çemberi Eukleideslik değer
olan 27tr’den kısa kalır. K<0 ise L(r)’nin 27lr’den büyük olması de­
mektir. L(r) için iyi bir yaklaşık değer 27Cr - K7lrY3 olabilir.
49. Gauss’un makalesinin başlığı "Disquisitiones Generales Circa Su-
perfîcies Curvas", yani “Eğri Yüzeyler Hakkında Genel Araştır­
malar ”dı. Hem özgün metni hem de İngilizce çevirisi, daha önceki
çalışmalar ve sonraki gelişmelerin yetkin bir dökümüyle birlikte,
Peter Dombrowski'nin " Disquisitiones Generales Circa Superfıci-
es Curvas'tan 150 yıl sonra” adlı çalışmasında yayımlanmıştır: As-
terisque 62, Soci^te Mathematique de France, Paris, 1979.
IV. Bölüm
50. Bütün sanal sayılar i’nin gerçel sayılarla çarpımından elde edilir:
2i,V3i, -i, vb. Karmaşık sayılar ise gerçel ve sanal sayıların top­
lamlarıdır, 2 + 3i gibi.
51. Eukliedeslik-olmayan geometriye ilişkin bütün konular hakkında
yetkin bir kaynak, B. A. Rosenfeld’in şu eseridir: A History of
222

--- Sayfa 234 ---
Non-Euclidean Geometry: Evoîution of the Concept o f a Geomet-
ric Space, Springer, New York, 1988.
52. Saf Aklın Eleştirisi adlı eserinde Immanuel Kant, Eukleideslik ge­
ometriyi a priori bilgi, yani deneye dayalı olmayıp dünyayı algıla­
yış tarzımızın bir parçası olarak niteler. Kant'ın Eukleideslik ge­
ometri hakkındaki görüşlerinin daha ayrıntılı bir tartışımı için,
Richard J . Trudeau’nun The Non-Euclidean Revolution (Birkhâ-
user, Boston, 1987) adlı eserinin 3. Bölümü ile Michael Fried-
man'ın Kant and the Exact Sciences (Harvard University Press,
Cambridge, 1992) adlı eserinin Birinci Bölümüne bakınız.
53. Bazı okurlar Tom Lehrer'in “Lobaçevsky” adlı şarkısını ve onun -
Lobaçevskiye atfedilen- “Çalıntını yap” şeklindeki nakaratını
duymuş ve "acaba Lobaçevski bunu hak etmek için ne yapmış?”
diye düşünmüş olabilirler. Bu sorunun yanıtı “Hiçbir şey”dir. Sa­
dece adı şarkının ölçü ve uyağına denk gelmiştir, o kadar...
54. Aksiyomatik açıdan Eukleideslik geometriyi Eukleideslik-olmayan
geometriden ayıran, Eukleides'in beşinci postülatınm statüsüdür.
Eukleides'in kullandığından farklı ama ona eşdeğer başka bir bi­
çim altında, bu postülat verilen bir doğruya kendi üzerinde bulun­
mayan bir noktadan geçen yalnız bir tek paralel çizgi çizilebilece­
ğini belirtir. Aynca bu özelliğin, bir üçgenin iç açıları toplamının
180° olması koşuluna eşdeğer olduğu da görülür. Lobaçevski Euk­
leides'in beşinci postülatınm yerine, bir doğruya üzerinde bulun­
mayan bir noktadan birden çok paralel çizilebileceğini söyleyen
başka bir postülat koyar; bunun da bir üçgenin iç açıları toplamı­
nın 180°’den küçük olması özelliğine eşdeğer olduğu görülür.
55. Wolfgang, Janos Bolyafnin babasının bazı durumlarda kullandı­
ğı Almanca adıdır. Asıl Macarca adı, sıkça kullanıldığı görülen
Farkas’tır.
56. Gauss'un karakterinin bu yönü, yine kendisine çağ açıcı bir bulu­
şunu gösteren, ama soğukça baştan savılan genç ve parlak bir ma­
tematikçiyle ilgili başka bir olayda da ortaya çıkar. Bu kez genç
dâhi yirmi üç yaşındaki Norveçli Niels Henrik Abel'dir. Abel ce­
bir alanında, cebirsel denklemlerin çözümlerine ilişkin en temel
problemlerden birini çok şaşırtıcı biçimde sonuca bağlamıştı. An­
223

--- Sayfa 235 ---
tik çağdan beri, x2 - 3x + 4 = O şeklindeki her ikinci dereceden (qu-
adratic) denklemin açık-seçik bir formüle göre çözülebileceği bi­
linmektedir. xJ - 3x2 + 5x - 2 = 0 şeklindeki üçüncü dereceden (cu-
bic) denklemler ise çok daha zor çıkmış ve on altıncı yüzyıla dek
böyle denklemleri çözmek için genel bir yöntem -yani çözüm so­
nucunu katsayılar cinsinden ifade etmenin bir yolu- bulunamamış­
tır. ax2 + bx + c = 0 seklindeki ikinci derece denklemleri için genel
çözüm ifadesi, x = (- b ± Vb2- 4ac ) / 2 a’dır. x4'le başlayıp daha kü­
çük kuvvetlerle devam eden dördüncü dereceden bir denklem de
açık seçik olarak çözülebilir; fakat sıra beşinci dereceden denk­
lemlere gelince, 300 yıllık çaba hiçbir sonuç vermemiştir. Abel ise
önce bir çözüm bulduğunu sandı, fakat yaptığı hesaplarda bir ha­
tâ olduğunu fark edip araştırınca şaşkınlık verici bir durumla kar­
şılaştı: Çözümün olanaksız olduğunu kanıtlamıştı. Gauss’un, değe­
rini anlayacak kadar yakından bakmayı reddettiği anlaşılan başya­
pıt sayılacak buluş işte buydu.
57. Gauss bu konuda hiçbir şey yayımlamamışsa da, bize ulaşan bir
dizi mektubunda bu alandaki araştırmalarının genişliği açıkça
görülmektedir.
58. Bak. “The Myth of Gauss’ Experiment on the Euclidean Nature of
Physical Space", Arthur I. Miller, Isis 63 (1972), s. 345-48.
59. Gönderme yapılan çalışmanın asıl adı: N. Lobatschewsky (adının
birkaç yazılışından biri), Geometrie imaginaire, Crelle's Journal,
cilt 17 (1837), s. 295-320.
60. Derginin tam adı Crelle's Journal der Mathematik'tir. August Le-
opold Crelle matematik tarihinde dikkate değer, belki de benzeri
olmayan bir kişiliktir. Mesleği mühendislik olmakla birlikte, olay­
ların gidişini etkileyecek kadar bilgi/beceriye ve enerjiye sahip bir
matematik tutkunuydu. Mesleki yaşamında Almanya’nın ilk de­
miryolunu yapmakla görevlendirilmişti. 1828’den başlayarak
Prusya Eğitim Bakanlığına matematik danışmanı oldu ve bu nite­
lik ve yetkileriyle matematiğin okullarda nasıl kavranıp öğretilece­
ği konusunda büyük ölçüde etkili olmayı başardı. Matematiğin sa­
dece uygulamaları açısından görülüp önemsenmesinin yanlış oldu­
ğuna, gerek gelişiminde gerekse sunuluş biçiminde matematiğin
kendi "içsel”yapısına ilişkin düşüncelerin birinci planda tutulması
gerektiğine inanıyordu.
224

--- Sayfa 236 ---
1826'da sadece matematiğe adanmış olan yeni dergisini kurdu. Ya­
yınına çarpıcı biçimde Abel'in bir dizi makalesiyle başladı; bunla­
rın arasında genel beşinci derece denklemlerinin çözülemezliğini
kanıtlayan o büyük buluş da vardı.
61. Aslında Minding açıkça sözdeküreden bahsetmez, sadece aynı
denklemlerin sabit negatif eğrilikli herhangi bir yüzey üzerindeki
jeodezik üçgenler için geçerli olduğunu söyler. Sabit negatif eğri­
likli yüzeylere açık örnekler içinse önceki yıl yayımladığı makale­
sine gönderme yapar ki, bu örneklerin arasında sözdeküre (yalan-
cıküre) de vardır.
62. Minding'in Crelle’s Journal, cilt 20 (1840), s. 323-27'deki makale­
sinin 324. sayfasında, Minding'in verdiği formül şudur:
cos aVİt = COS bVk cos cVk + sin bVk sin cVk cos A
Burada a, b ve c sabit k eğriliğine sahip bir yüzeydeki bir üçgenin
kenar uzunluklarını, A da a kenarının karşısındaki açıyı gösterir.
Eğer yüzey R2 yarıçapında bir kürenin yüzeyi ise, k = 1/R2 olur ve
çıkan formül küre üzerindeki üçgenin iyi bilinen formülüdür. Eğer
yüzey k = - 1 negatif eğriliğindeyse, Vk =
= i olur; cos ix = cosh
x, sin ix = sinh x ifadeleri (cosh x ve sinh x, x'in hiperbolik cosinüs
ve sinüsü demektir) kullanılarak şu denklem elde edilir:
cosh a = cosh b cosh c - sinh b sinh c cos A
Bu denklem, Lobaçevski'nin 1837 tarihli Crelle’s Journal’deki
makalesinin 296. sayfasının başında verilen ifade (notation) yerine
konduktan sonra, aynı makalenin 298. sayfasındaki (10) numara­
lı denkleme dönüşür. Bu durumda a, b ve c, sabit Gauss eğriliği K
= -1 olan bir yüzeydeki bir üçgenin kenarları, A da yine a kenarı­
nın karşısına düşen açıdır. Bu denklem trigonometriyle uğraşanla­
rın aşina olduğu şu formülün Eukleideslik-olmayan benzeridir:
a2 = b2 + c2 - 2bc cos A
63. Aslında Lambert zamanının tek ünlü Alman matematikçisiydi.
1777'de, Gauss'un doğduğu yıl öldü ve ölümüyle Gauss çalışmaya
başlayıncaya kadar Almanya’da bir tek büyük matematikçi bile
kalmamış oldu. Almanya'nın on sekizinci yüzyıl sonlarında mate­
matik bakımından bir çöl iken şaşkınlık verici biçimde on doku­
225

--- Sayfa 237 ---
zuncu yüzyıl ortalarında bir dünya merkezine dönüşmesinin öykü­
sü yakınlarda çıkan bir kitapta anlatılmaktadır: Möbius and His
Band; edit. John Fauvel, Raymond Flood ve Robin Wilson, Ox-
ford University Press, Oxford, 1993.
64. JE sayısının oransız olduğuna ilişkin oldukça kısa bir modern kanıt
için bak. Ivan Niven, Irrational Numbers, Carus Mathematical
Monographs, No. 11, Mathematical Association of America, 1956,
s. 19-21.
65. Lobaçevski yüzeyinin bir düzleme aktarılmış halini temsil eden bü­
tün haritalarda biçim bozulmasının kaçınılmaz olmasının nedeni,
Gaussun, tam doğru haritaların eğriliği de koruması gerektiğine
dair teoremidir. Lobaçevski’nin geometrisi negatif eğrilikli bir yü­
zeyin geometrisi demek olduğundan, burada tam ölçekli bir hari­
tanın da negatif eğriliğe sahip olması gerekir. Oysa düzlemin (kâ­
ğıdın) eğriliği sıfırdır, dolayısıyla düzlem üzerinde tam ölçekli bir
harita da olanaksızdır.
V. Bölüm
6 6 . Galileo'nun eylemsizlik yasasını bir düşünce deneyi ışığında gün­
deme getirmek fikri Albert Einstein ve Leopold Infeld'in The Evo-
lution ofPhysics (Simon & Schuster, New York, Touchstone Edi-
tion, s. 5-11) adlı eserinden alınmıştır. Sırası gelmişken belirtelim,
Einstein ile Infeld’in, 1938’de yayımlanan ve alt başlığı From
Early Concepts to Relativity and Quanta ("İlk Kavramlardan Gö­
reliliğe ve Kuantumlara") olan bu kitabı, fiziğin temel kavramları­
nı teknik olmayan bir dille anlatma ve açıklama bakımından hâlâ
bir başyapıt niteliğindedir.
67. Eğer L(r) Eşlek düzleminde r yarıçaplı dairenin çevresi ise, "yer­
kürenin Eşlek düzleminde uzayın eğriliği" yaklaşık olarak şudur:
3 2jtr - L (r)
Jt
r3
Bu ifade r yarıçapının nasıl seçildiğine pek az bağlıdır. Bir dizi da­
ire seçerek, değerin rye anlamlı ölçüde bağlı olmadığı alan içinde
kalıp kalmadığımızı görebiliriz. Eşlek düzleminde uzayın eğriliği­
nin kuramsal olarak tam değeri bir limit değerdir:
226

--- Sayfa 238 ---
lim 3 2nr~ L (0
r- » 0 K
r3
Bu, Bertrand ve Puiseux’nün formülüne göre, L(r)’nin belli bir
noktayı merkez alan ryançaplı bir dairenin çevresi olduğu bir yü­
zeyde, bu yüzeyin söz konusu noktadaki eğriliğiyle aynı değerdir.
6 8 . Normal (Eukleideslik) geometride, belli bir noktayı merkez alan
bir çember üzerindeki eşit aralıklı altı nokta, altı eşkenar üçgenden
oluşan bir düzgün altıgen oluşturur; komşu iki nokta arasındaki
uzaklık da noktalann her birinin merkezden uzaklığına eşittir.
69. Bu terminolojinin gerekçesi şudur: Yerküreyi doğu ve batı değil de
kuzey ve güney yanmkürelere bölünmüş olarak düşünürsek, ikisi­
nin sınır çemberleri kürenin üzerinde -kuzey yarımkürelilerin bir
taraftan, güney yarımkürelilerin de öteki taraftan seyrettikleri- ay­
nı büyük daire -yani Eşlek- olur.
70. Alıntılanan pasaj, Cennet’ in 28. Kanto'şundandır (sat. 1-129).
71. Charles S. Singleton çevirisi, Princeton University Press, Prince-
ton, 1975. Dante tam olarak şöyle diyor: “...ışıklar saçan bir nokta
gördüm, öyle parlaktı ki ışığı, bakan gözler kamaşır, kapanırdı;”
(Rekin Teksoy çevirisi, Oğlak, İstanbul, 1998, s. 760. ç.n.)
72. Dante’nin İlâhi Komedya sındaki evren betimlemesinin Ri-
emann'm "küresel uzayı" ile aynı biçime sahip olduğu şeklinde yo­
rumlanabileceği, biribirinden bağımsız olarak birçok kişinin dik­
katini çekmiştir. Benim bildiğim kadarıyla bunu en erken fark e-
den, Klassiche Stücke der Alathematik (Orell Füssli, Zürih, 1925,
s. 53-59) adlı eserinde Andreas Speiser’dir. Daha aynntılı bir ana­
liz, "Dante and the 3-sphere" başlıklı makalede (American Jour­
nal o f Physics, cilt 47 (1979), s. 1031-35) Mark Peterson tarafın­
dan yapılmıştır. Bu konuda ve sonlu-sonsuz evren tartışması hak­
227

--- Sayfa 239 ---
kında, daha fazla bilgi için, bak. Rudy Rucker, Infînity and the
Mind, Bantam, New York, 1983, s. 16-23.
73. Matematikçiler, düzlem, küp ya da kürenin "bir üst boyutlu” türle­
rinden söz ederken “aşındüzlem", “aşırıküp” ve "aşınküre” gibi de­
yimler kullanırlar. Çoğu kez bundan öte aynca söz konusu cismin
“bir üst boyutlu” bir uzayda yer aldığı sayıltısı da işe karışır. Dört­
boyutlu Eukleideslik uzay en kolay şekilde koordinatlar yoluyla
betimlenebilir. Düzlemde noktaların bir çift koordinatla (x ve y),
uzayda ise üç koordinatla (x, y ve z) belirlenmesi gibi, dörtboyut­
lu uzayda da noktalara belirleyici olarak dört gerçel sayı (örneğin,
-1, 2 , V3, E) verilir ve bunlara ilgili noktanın "koordinatları” denir.
x2 + y 2 = r2 denklemi düzlemde r yarıçaplı bir daireyi belirler; x2 +
y2 + z2 = r2 denklemi uzayda r yarıçaplı bir küreyi belirler; x2 + y2 +
z2 + w2 = r2 denklemi ise “Eukleideslik dörtlü-uzayda” r "yarıçaplı”
bir “aşırıküreyi” tanımlar. Aşırıkürelerin birçok özellikleri bu
denklemden kolaylıkla çıkarsanabilir, fakat aşırıküreyi incelemek
için dörtlü-uzayı kullanan bir modele gereksinim yoktur.
74. Buradaki metin, Jubilee of Relativity Theory (Fünfzig Jahre Re-
lativitâtstheorie) 'de yapılan konuşmalardan alınmıştır. (Helvetica
Physica Acta'ya IV nolu Ek olarak yayımlanmış; Birkhâuser Ver-
lag, Basel, 1956, s. 254).
VI. Bölüm
75. Nancy K. Miller'in Changing Subjects'deki “Decades” başlıklı de­
nemesine bakınız. Yay. Gayle Greene & Coppelia Kahn, Routled-
ge, New York, 1993, s. 31-47.
76. Politika, jeodezi ve ondalık sayı sisteminin akla gelmedik bir çakış­
ması, bugünkü ölçü birimlerimize nasıl vardığımızı anlatan öykü­
ye en garip dipnotlardan birini düşürmüştür. Metre, Eşlekle Ku­
zey Kutbu arasındaki uzaklığın on milyonda biri olarak tanımlan­
mıştır. Başka deyişle, Dünya nın kutuplar üzerinden ölçülen çev­
resi kırk milyon metre olarak tanımlanmıştır. 1791'de, hükümetçe
finanse edilen ilk “büyük bilim" projesi denebilecek bir girişim çer­
çevesinde, Paris üzerinden Manş Denizi'nden Akdeniz'e uzanan
meridyen yayının tam uzunluğunu belirlemek için bir jeodetik ha­
rita çıkarma çalışması başlatıldı. Bu ölçümler daha sonra, -tıpkı
bin yıl önce El-Harezmî'nin kullandığı yönteme göre- birtakım
228

--- Sayfa 240 ---
gökbilimsel ölçümlerden de yararlanılarak, bir enlem derecesinin
uzunluğunu hesaplamakta kullanılacaktı. Eşlekten kutba kadar
doksan enlem derecesi bulunduğuna göre, elde edilen rakam bir
metrenin uzunluğunu -toplam uzaklığın on milyonda biri- belirle­
meye yarayacaktı. Bugün bütün dünyada benimsenen ölçü birim­
lerine giden yolda başvurulan akıl yürütme ve entrikaların daha
zengin ve ayrıntılı bir öyküsü John Heilbron’un “The Politics of
the Meter Stick” başlıklı yazısında bulunabilir: American Journal
of Physics cilt 57 (1989), s. 988-92.
77. On dokuzuncu yüzyılın 1 Ocak 1800’de mi yoksa 1 Ocak 1801'de
mi başladığı, -ister inanın ister inanmayın- sürekli bir tartışma ko­
nusudur. Yakın tarihli incelemeler için, bak. Hillel Schvvartz, Cen-
tury’s End, Doubleday, 1990 ve Stephen Jay Gould’un “Dousing
Diminutive Dennis’Debate” başlıklı makalesi, Natural History,
Nisan 1994, s. 4-12.
78. Popüler tişört sloganını yansılayacak olursak:
Ve Tanrı şöyle dedi:
V X H = e — V x E = -n —
3 1
V . H = 0 V . E = 0
ve lşlk oldu
Maxwell denklemlerinin çeşitli yazılış şekilleri vardır. Buradaki
özel şekilde, E elektrik alanıyla H manyetik alanı arasındaki beklen­
medik simetri açıkça kendini gösteriyor. Dört denklem birleştiril­
mek suretiyle, her E ve H alanının ayrı ayn, uzayda yayılan bir dal­
ganın hareketini yöneten “dalga denklemini" sağladığı gösterilebilir.
79. MaxweH'in keşfinin önemi ancak zaman geçtikçe artmıştır.
1938’de Einstein'la Infeld The Evolution of Physics adlı kitapla­
rında şöyle yazıyorlardı: “Işık hızıyla yayılan bir elektromanyetik
dalganın kuramsal olarak keşfi bilim tarihindeki en büyük başarı­
lardan biridir.” Maxwell hakkında daha fazla bilgi için, bak. L.
Campbell & W. Garnett, The Life of James Clerk Maxwell, Lond­
ra, 1882; ve bilime katkılarının güzel bir anlatımını da içeren kısa
bir yaşam öyküsü için, C. W. F. Everitt, Jam es Clerk Maxwell,
Physicist and Natural Philosopher, Scribners, New York, 1975.
229

--- Sayfa 241 ---
80. Radyo-telefon yayınlarındaki statik elektrik parazitlerinin kayna­
ğını araştırırken uzaydan gelen radyo dalgalarını ilk tanılayan
Kari Jansky’dir. 30’lu yılların başlarında Jansky bu girişimin (en-
terferansm) kaynağını daha dakik ve kesin olarak saptamağa ça­
lıştı ve bunun büyük ölçüde Samanyolu’ndan geldiği sonucuna
vardı. Ne var ki, ne kendisi ne de başka biri bu ilk buluşların üze­
rine gitmediler, ta ki Reber -kendi eli ve parasıyla- otuz bir fit
(yaklaşık 9,5 metre) çapındaki ilk yönlendirilebilir radyo "çanak
antenini" kurup gökyüzünün radyo frekanslarında sistematik bir
taramasını yapıncaya dek.
81. Wheaton, Reber'in radyo mühendisi olarak çalıştığı Chicago’nun
banliyölerinden biridir. "Cosmic Static” başlıklı makalesinin tam
referansı şöyledir: Astrophysical Journal, cilt 100, 1944, s. 279-87.
Radyo-astronominin daha sonraki tarihi şu eserde anlatılmaktadır:
Gerrit L. Verschur, The Invisible Univers Revealed: The Stoıy of
Radio Astronomy, Springer, New York, 1987. Modern gökbilimin
kullandığı bütün araçların ve bunların bize neler söylediğinin yet­
kin bir incelemesi, Herbert Friedman, The Astronomer’s LJniver-
se: Stars, Galaxies and Cosmos, Ballantine Books, New York,
1990’da görülebilir.
VII.
Bölüm
82. Hubble’m yaşamı ve bilime katkıları hakkında daha fazla bilgi için,
bak. Donald E. Osterbrock, Joel A. Gwinn & Ronald S. Brashe-
ar, "Edwin Hubble and the Expanding Universe”, Scientifıc Ame­
rican, Temmuz 1993, s. 84-89.
83. Evrenin genişlemesi kavramının yerleşmesine ve Hubble yasasının
formüllendirilmesine giden yolda atılan adımların tartışıldığı be­
nim bildiğim en iyi çalışmalardan biri, P. J . E. Peebles'in Princip-
les of Physical Cosmology adlı yakın tarihli kitabıdır (Princeton
Univ. Press, Princeton, 1993, s. 77-82). 82-93. sayfalarda Hubble
yasasını destekleyen gözlemsel kanıtların aynı şekilde tam ve sağ­
lam bir tartışması da vardır. Bir başka yetkin serimleme de Ed-
ward R. Harrison'un Cosmology: The Science of the Universe
(Cambridge University Press, 1981) adlı eserinin 10. Bölümüdür.
Pek çok tarihsel ayrıntı, özellikle onlarca yıl süren, “sarmal bulut­
suların" bizim galaksimizin içinde mi yer aldıklarını, yoksa kendi
başlarına birer “ada-evren” mi olduklarını saptama girişimleri için,
230

--- Sayfa 242 ---
bak. Robert W. Smith, The Expanding Universe: Astronomy’s
“Great Debate" 1900-1931, Cambridge University Press, 1982.
Son olarak, aynı konunun ilk tartışmalara katılan biri tarafından
yapılmış çok güzel ve canlı bir sunumu için, bak Arthur Edding-
ton, The Expanding Universe, Cambridge University Press, 1933.
(Yeni çıkışı 1987.)
84. Genişleyen evren fikri aslında kuramla gözlemin bir karışımıdır.
Bunun gözlemlik bileşeni uzak galaksilerden gelen ışığın [tayfın­
daki çizgilerin], tayfın (spektrumun) kırmızı ucuna doğru kayma­
sı ve galaksi ne kadar uzaktaysa kaymanın da o kadar büyük ol­
masıdır. Kuramsal bileşeni ise bu kaymanın bir tür Doppler etkisi
olarak yorumlanarak, söz konusu galaksilerin bizden, uzaklıkları
büyüdükçe aynı oranda artan hızlarla uzaklaşmakta olduklarının
göstergesi sayılmasıdır. Kırmızıya kaymanın 1917'de De Sitter ta­
rafından kuramsal olarak öngörülmesinden sonra, bu konu H. N.
Russel ve Harlow Shapley gibi önde gelen gökbilimciler tarafın­
dan, en az 1920’ler gibi erken bir tarihte, aktif biçimde tartışma
konusu olmuştur (bak. Smith, s. 175-76). 1923-25 döneminde,
Ludvik Silberstein ve Knut Lundmark tarafından, kızıla kayma ile
uzaklık arasında eldeki gözlem verilerine dayalı olarak bir ilişki
kurmağa çalışan makaleler yayımlanmıştır (bak. Smith, s. 175-78).
Bütün bunlar, De Sitter'in 1917 tarihli öngörüsünün önce gerçek­
liğini sonra da anlamını açıkça ortaya koymak için 1920'ler boyun­
ca gösterilen gerek kuramsal gerek gözlemsel öteki çabalarla bir­
likte ele alınınca, Hubble'ın bu ilişkiyi 1929'da birdenbire buluver-
diği şeklindeki miti[n neden ortada dolaştığını] daha da anlaşılmaz
kılan koskoca bir .çalışma bütünü oluşturmaktadırlar.
85. Einstein ve De Sitter'in makaleleri, evrenbilim konusunda diğer
bazı yol açıcı yazılarla birlikte, Cosmological Constants adlı kitap­
ta yeniden yayımlanmıştır (edit. Jeremy Bernstein & Gerald Fein-
berg, Columbia University Press, New York, 1986).
8 6 . Friedman hem ilgi alanı sıradışı genişlikte bir bilim adamı, hem de
çok aktif ve renkli bir kişilikti; 30'lu yaşlarında, tehlikeli bir balon
uçuşundan sonra indiği sapa ve ücra bir bölgede tutulduğu tifo
hastalığından öldü. Uzun ve tam bir yaşam öyküsü yakınlarda İn­
gilizceye çevrilmiştir: Alexander A. Friedmann: The Man Who
Made the Universe Expand; yazanlar: Edvard A. Tropp, Viktor
231

--- Sayfa 243 ---
Ya. Frenkel & Artur D. Çernin; çev.: Alexander Dron & Michael
Burov, Cambridge University Press, 1993. Friedman asıl ününü,
Einstein önce Friedman’ın hesaplarının yanlış olduğunu sandığını
basılmış bir yazısında belirtip, sonra da bu düşüncesinden caymak
zorunda kalarak, yine basılmış bir yazısında onun haklı olduğunu
kabul ettiği zaman kazanmıştır.
87. Weyl, Princeton'daki yetkeli ve saygın İleri Araştırmalar Enstitü-
sü’nün kuruluşundan sonra, Einstein'la birlikte bu kurumun temel
direklerinden biri olmuştur.
8 8 . Shapley’in galaksi modeli hakkında, Smith’in eserinin 2. Bölümü­
ne bakınız.
89. Lemaître, Robinson ve bunların bilime katkıları konusunda daha
fazla bilgi için, bak. Harrison'un Cosmology’si.
90. Ters-evren için daha çok kullanılan terimler "geri yönelik ışık ko­
m şuya da "sıfır-koni”dir (null cone). Fakat bu terimler biraz fark­
lı biçimde de kullanılabilir. (Ters-evren, uzay-zamanın, yani ger­
çek evrenin bir parçasıdır; "ışık küresi "ya da "sıfır-küre” ise çoğun
uzay-zamanın içinde değil, ona "teğet uzay” denen şeyde yer almış
olarak düşünülür.)
91. Hubble değişmezinin tam değeri hakkında bazı görüş ayrılıkları
vardır. Fakat genel olarak önerilen değerlerin en büyüğü en küçü­
ğünün yaklaşık iki katı kadardır; dolayısıyla olası değerler yelpaze­
si hayli sınırlıdır. Ne olursa olsun, tam değerin belirsizliği, burada
çizilen genel resmin doğruluğunu etkilemez. Bu sorunlardan bazı­
larının yakın tarihli bir tartışımı için, bak. John P. Huchra, "The
Hubble Constant”, Science, cilt 256 (17 Nisan 1992), s. 321-25.
92. Ufuk boyunca çepeçevre bakınca gördüğümüz -halka biçiminde­
ki- evren diliminin şeklini saptamak konusunda hem kuramsal
hem de pratik problemler vardır. Pratik düzeyde, görüş alanımız­
daki herhangi iki nokta arasındaki uzaklığı ölçmemize olanak yok­
tur. iki noktaya doğru görüş doğrultularımızın arasındaki açıyı
doğrudan doğruya ölçebilir, her birinin bizden uzaklığını da tah­
min edebiliriz. Bu iki uzaklıkla aralarındaki açıyı bilmek, düzlem
geometride bir üçgenin "kenar-açı-kenar" verilerini bilmek gibi­
dir. Üçgenin üçüncü kenarının uzunluğu, gözlemlediğimiz iki nok-
232

--- Sayfa 244 ---
ta arasındaki uzaklık olacaktır. Eğer Eukleides geometrisi geçerli
olsaydı, bilinmeyen uzaklığı standart trigonometri formülleri ("ko-
sinüs yasası”) ile kolayca belirleyebilirdik. Aynı şekilde, eğer hi­
perbolik ya da eliptik geometri uygulanabilir olsaydı, bilinen for­
müller her durumda aradığımız yanıtı sağlardı. Sorun şu ki, hangi
geometrinin geçerli olduğunu önceden bilmiyoruz; bu durumda
yapmağa çalıştığımız da, elimizden gelen bütün ölçümleri uygula­
yarak bunlardan söz konusu geometri hakkında olabildiğince çok
veri çıkarsamaktır; tıpkı Gauss un, belli bir yüzeyin geometrisi
hakkında mümkün olduğu kadar çok bilgiyi, bu yüzeyin üzerinde
ölçümler yaparak elde etmeyi önerirken yaptığı gibi...
Kuramsal açıdansa, Einstein’ın genel görelilik kuramını kabul ede­
cek olursak, "uzaklık” ve "zaman” kavramlarının bile kesinlikle ta-
nımlanamadığı ve ancak bunların belli bir bileşiminin değişmez bir
anlama sahip olduğu görülür. Tam olarak bizim "ters-evren” adını
verdiğimiz şeye -yani belli bir anda ışık veya başka herhangi bir
elektromanyetik ışınım yoluyla bizim için "görünür" olan noktala­
rın oluşturduğu bütüne- karşılık gelen "sıfır küre" ya da "geri-dö-
nük ışık küresi" denen şey boyunca bu bileşimin değeri sıfıra eşit­
tir. Bu yüzden, ters-evren üzerindeki eğrilerin uzunluklarını ölç­
mek genel görelilik bağlamında olabilir görünmemektedir.
Yine de durum başlangıçta göründüğü kadar çaresiz sayılmaz.
Neyin ölçülüp ölçülemeyeceğine dair genel görelilik kuramınca
konulan kural ve kısıtlamalar, yine Gaussun bir yüzeyi ölçümle-
mesi ya da Riemann'm uzayın geometrisini betimleyişi gibi, siste­
min içinden yapılacak ölçümlere ilişkindir. Evrenin bütünü düşü­
nüldüğünde, mümkün olan ölçümlerin ancak evrenin içinden ya­
pılabilecek ölçümler olduğu kanıt gerekmeksizin apaçık belli gibi
görünür. Fakat hem kuramda hem de uygulamada, ölçümlerimizi
evrenimizin dışında yer alan bir "olayı" referans (gözlem veya baş­
langıç noktası) alarak yapmanın bir yolu olduğu görülmektedir;
bu olay büyük patlamadır. Büyük patlama sık sık uzay-zamanda
bir tekillik (singularity) olarak düşünülür; bu da onun uzay-zama­
nın bir noktası olmadığı gerçeğini gözden kaçırmaya neden olur.
Fakat büyük patlama, uzay-zamanın bütün noktaları için gönder­
me yapılabilecek, dışarda ve sabit bir noktadır.
Yirminci yüzyıl evrenbilimi evrenin biçimini belirlemeye çalışır­
ken genellikle, uzayın büyük patlamadan başlayarak zaman için­
233

--- Sayfa 245 ---
de evrilmesi fikrine dayalı, dörtboyutlu uzay-zamanlar şeklinde
evren modelleri kurmaya ağırlık verdi. Bu modellerde "zaman” iyi
tanımlanmıştır: büyük patlamadan başlayan zaman. Burada yine
büyük patlama uzay-zamanın bir noktası değil, sadece zaman için
bir sıfır (başlangıç) noktası sağlayan dışarda bir noktadır; tıpkı
“mutlak sıfırın" (Kelvin ölçeğindeki sıfır) gerçek dünyada ulaşıla­
bilir bir sıcaklık derecesi olmamakla birlikte, bütün öteki sıcaklık­
lar için gönderme yapılabilecek (başlangıç olarak alınabilecek) öl­
çek dışı bir nokta olması gibi. Söz konusu kuramsal modeller ku­
rulduğu sırada açıkça görülememiş olmakla birlikte, bu modeller­
de anlaşıldığı şekliyle zamanı ölçmek için dolaysız bir deneysel
yolumuz bile vardır: kozmik mikrodalga artalan ışınımının sıcak­
lığını ölçmek. Evren genleştikçe artalan ışınımı da “soğur" ve ve­
rilen herhangi bir modelde bunun sıcaklığı büyük patlamadan be­
ri geçen zamanla ilişkilendirilebilir. Bu ışınımın sıcaklığını doğru­
dan doğruya ölçebildiğimize göre, bundan zamanın bir ölçümünü
de türetebiliriz.
Gerçek evrenimizde erişebildiğimiz (ama genel göreliliğin bir par­
çası olarak değil) mikrodalga artalan ışınımının sağladığı, aynı
bağlamda bir başka yarar da "bugünkü evreni” -yani, uzay-zama-
nın, dünya zamanının belli bir anma, “şimdi"ye, denk düşen uzay
bileşenini- betimlememize olanak vermesidir. Evrenin herhangi
bir noktasında zamanı ölçmek için kullanacağımız “saat", artalan
ışınımının sıcaklığıdır; "bugünkü evren” de, uzay-zamanın, bu sı­
caklığın şimdi Dünya'da ölçtüğümüz değeriyle aynı değeri taşıdı­
ğı bütün noktalarından oluşur.
Hubble Yasası çoğu galaksilerin uzaklaşma hızlarıyla uzaklıkları
arasındaki bir ilişki olarak tanımlanır; daha açıkçası, hızın uzaklı­
ğa oranı sabit bir değerdir. Ne var ki, ne "hız" ne de "uzaklık" do­
laysız gözlemle belirlenebilir değildir. Ölçülebilen, her galaksinin
ışığındaki tayf çizgilerinin kırmızıya kaymasıdır; sonra kuram kul­
lanılarak kızıla-kayma hıza çevrilir. "Uzaklığa" gelince, Hubble
yasasının modern yorumlarının çoğunda galaksiler arasındaki
uzaklık “şimdiki uzaklık” olarak alınır ve bununla bunların bugün­
kü evrende biribirlerinden ne kadar uzakta oldukları kastedilir.
Bugünkü evren yukarıda anlattığımız şekilde, kozmik artalan ışı­
nımı yoluyla, açıkça tanımlanabilirse de, bugünkü uzaklıkları be­
lirlemek için buna benzer bir yol yok gibi görünmektedir. Uzayın
234

--- Sayfa 246 ---
zamanla evrildiği fikrine dayalı her evren modeli kendine özgü bir
"uzayda bugünkü uzaklık” kavramı içerir ve her modelde Hubble
yasası, bu modeldeki bugünkü uzaklığa göre değerlendirilmiş
"uzaklık” ve "hız”lar için geçerli olur.
Standart evren modellerinden biri Einstein-De Sitter modeli de­
nen modeldir; bunda uzay Eukleidesliktir ve belli bir ivmeyle ge­
nişler. Bu modelde ters-evrenin tam biçimini betimleyebiliriz.
Ters-evren haritamızda, ufuk düzleminde yer alan ve bizden belli
bir uzaklıkta bulunan bütün galaksileri temsil eden bir çember çiz­
miştik. Bu galaksilerin geçmişte belli bir andaki durumlarını gör­
mekte olduğumuza göre, bu çember (Einstein-De Sitter modelin­
de) Eukleideslik uzayda yer alır ve uzunluğu 27tr’dir. Burada r,
Eukleideslik uzayda, şimdi görmekte olduğumuz ışık yola çıktığı
anda galaksilerle aynı anda Dünyanın konumu arasındaki uzak­
lıktır. Gerekli hesaplan yaparak, sivri ucu yukan doğru bir topa­
ca çok benzeyen bir yüzey elde ederiz. Bu, x = 3 [z273 - z ], 0 < z <
1 denklemini sağlayan eğrinin z ekseni etrafında döndürülmesin­
den elde edilen yüzeydir. Büyük patlamadan bugüne geçen zama­
nı T ile gösterirsek, t = Tz şimdi bize ulaşan ışığın büyük patlama­
dan sonra belli bir galaksiden çıktığı anı, r = Tx de o sırada bizim­
le söz konusu galaksi arasındaki uzaklığı gösterir.
X = 3 [Y273 - Y], 0 < Y < 1 eğrisi
Bu eğrinin Y ekseni etrafında
döndürülmesinden oluşan yüzey
Einstein-de Sitter modelinde, ufuk boyunca her yöne
bakılınca görülen ters-evrenin biçimi
93. Bak. örneğin, Joseph Silk, The Big Bang, W. H. Freeman, New
York, 1989; 4. Bölüm: “Evidence for the Big Bang” ("Büyük Pat-
lama'nın kanıtları”). En inandırıcı fiziksel kanıt parçacıklarından
ikisi, kozmik mikrodalga artalan ışınımının varlığının ve deuteri-
um ile helyumun evrendeki dağılımının kuramsal olarak öngörü­
235

--- Sayfa 247 ---
lüp gözlemlerle de doğrulanmış olmasıdır. Her iki tahmin de bü­
yük patlamalı bir senaıyoda evrenin ilk anlarının olası fiziğine da­
yalıdır ve şimdiye dek hiç kimse bu gözlemlere başka bir inandırı­
cı açıklama seçeneği sunamamıştır.
9-4. Kullanılan harita "Hammer projeksiyonu" ya da "Hammer-Aitoff
Projeksiyonu” denen projeksiyondur; Dünyayı bir elipsin içinde
gösterir. Yerkürenin bir Hammer haritası II. Bölüm’de verilmiştir.
95. LIGO projesiyle ona ilişkin fizik konularının gayet sürükleyici bir
anlatımı için, bak. Kip S. Thorne & W. W. Norton, Black Holes &
Time Warps: Einstein’s Outrageous Legacy, New York, 199-4.
VIII.
Bölüm
96. Burada anlatılan olay, Riemann yüzeyleri konusunda çalışan bir
doktora öğrencisi olarak Princeton’daki konferansa katılmış olan
yazarın kişisel anılarına dayalıdır.
97. Riemann yüzeyleri, IX. Bölüm'de tartışılan “soyut yüzeyler”in il-
körnekleridir. Bu kavram yıllar geçtikçe evrime uğramıştır; ancak,
Riemann'in başlangıçta tanımladığı gibi, normal düzlemden birkaç
“nüsha” almak suretiyle oluşturulurlar. Uzayda biribirlerine para­
lel bir dizi düzlem ya da -daha somut biçimde- üst üste konmuş
birkaç yaprak kâğıt şeklinde tasarlanabilirler. Bunların, belli doğ­
rular boyunca kesildikten sonra, gerçekte mümkün olmayan ama
soyut olarak pekâlâ yapılabileceği kabul edilen, öncekinden başka
şekillerde biribirlerine bağlanabileceğine “hükmedilir”. (IX. Bö­
lüm'de anlatılan soyut yüzey örneklerine bakınız.) En yalın Ri­
emann yüzeyi örneği iki “yapraktan” -iki “nüsha” düzlemden- olu­
şur. Her ikisi de bir noktadan başlayıp sonsuza dek giden aynı ışın
boyunca kesilir, sonra “ters-yüz edilerek", üst düzlemdeki kesiğin
her iki kenarı alttaki kesiğin karşıt kenarlarına gelecek şekilde, bi-
ribirine bağlanır. Bu Riemann yüzeyinin -gerçel ve sanal sayıların
birleşimi olan- karmaşık sayılarla bunların kareköklerinin incelen­
mesinde çok yararlı olduğu anlaşılmıştır.
98. Ronald W. Clark’ın Einstein: The Life and Times (World Publis-
hing, New York, 1971) adlı eseri Einstein’ın bilimsel ve özel ya­
şamını anlatırken birçok çarpıcı söz ve özdeyişlerine de yer verir.
Sık sık anılan “Tanrının evrenle kumar oynadığına inanamam”
236

--- Sayfa 248 ---
cümlesi kendisinden sahici bir alıntı gibi görünmüyor (bak.
Clark, s. 430). "Subtle is the Lord..." ("İnce fikirlidir Tanrı...")
cümlesi Einstein’ın şu sözlerini İngilizceye çevirme denemesidir:
"Raffıniert İst der Herrgott, aber boshaft İst er nicht". Din ve bi­
lim üstüne Einstein’m görüşlerini tamamlayan görüşler hakkın­
da, bak. Papa Johannes Paulus linin konuşması: Theory and
Observational Limits in Cosmology, Specola Vaticana, Vatican
City, 1987, s. 17-19.
99. Einstein’in "Devinen cisimlerin elektrodinamiği hakkında" baş­
lıklı özgün makalesinin çevirisi, The Principles of Relativity adlı
dizide çıkmıştır (Dover, New York, 1952). Gayet rahat ve zevk­
le okunan bir metin olup, temel matematiğe aşina olanlar için ko­
nuyu belki de birçok "popüler" anlatım kadar, hatta onlardan
daha da iyi açıklamaktadır.
100. Einstein'in kuantum süreksizliği kavramını asıl ortaya atan kişi
olduğu, Thomas Kuhn tarafından, Black-Body Theory and the
Quantum Discontinuity, 1894-1912 (University of Chicago
Press, 1987) adlı kitabında, gayet etkili biçimde savunulmuştur.
101. Minkovvski’nin özel görelilik kuramını dörtboyutlu uzay-zaman
terimleriyle yorumlayışı Eylül 1908'de Almanya'da Köln'de bir
konferans biçiminde sunulmuştur. "Space and Time" başlığını
taşıyan bir İngilizce çevirisi The Principles of Relativity dizisin­
de bulunabilir (Dover, New York, 1952).
102. Bak. Hubert Reeves'in "Birth of the myth of the birth of the uni-
verse" ("Evrenin doğuşu mitinin doğuşu”) başlıklı makalesi, New
Windows on the Universe, cilt 2, edit. F. Sanchez & M. Vazqu-
ez, Cambridge University Press, Cambridge, 1990, s. 141-49.
103. Bu alanda Einstein’in başlıca öncüsü, 3 Mart 1879'da Einstein'in
doğumundan tam on bir gün önce 33 yaşında ölümüyle bilime
katkıları zamansızca yarıda kesilen parlak İngiliz matematikçi
William Kingdon Clifford’dur. Clifford Riemann’dan derin bi­
çimde etkilenmişti. Riemannın eğri yüzey ve bununla ilişkili
kavramlar hakkındaki temel makalesinin İngilizce çevirisinin
yayınını hazırladı, hem bilimsel toplantılarda hem de halka açık
konferanslarda Riemann ın fikirlerini yaymağa çalıştı. The
237

--- Sayfa 249 ---
Common Sens of the Exact Sciences adlı kitabının IV. Bölümü
“On the Bending of Space” (“Uzayın Bükülmesine Dair) bir bö­
lüm içerir; burada eğri uzay kavramının güzel bir açıklaması
vardır ve şu cümleyle sona erer: “Hatta pekâlâ ‘maddenin devi­
nimi diye adlandırdığımız olayda gerçekten ne olup bittiğini'de
bu ulayın eğriliği (bükülmesi) olgusuna bağlayacak kadar ileri
gidebiliriz.” (Durum aslında biraz daha karışıkçadır, zira Clif-
ford'un kitabı ölümünden sonra Kari Pearson’un çalışmasıyla
yayımlanmış, IV. Bölüm'ün tümünü de Pearson yazmıştır. An­
cak, yukarıda alıntılanan pasaja düşülen bir dipnotta “Bu dikka­
te değer olabilirlik ilk kez Profesör Clifford tarafından 1870'te
Cambridge Philosophical Societyye sunulan bir makalede
(Mathematical Papers, s. 21) önerilmiştir" denmektedir.) Ne
olursa olsun, Riemann ve Clifford olasılıkla uzayın eğriliğini fi­
ziksel olgulara bağlamanın olabilirliğini sezmişlerdi; Einstein’a
ise bu bağlanmayı bilim diliyle ifade edecek bir dizi kesin mate­
matik denklem kurmak kalıyordu. (1900'de yayımladığı makale­
de uzayın eğriliği kavramını gayet ciddiye alan ve eğri uzayda
yıldız parallaksları gibi nicelikler bile hesaplayan Kari
Schwarzchild’i de burada anmak yerinde olur. Schwarzchild da­
ha sonra Einstein’ın genel görelilik denklemlerine ilk çözümü
bulmuştur.)
X- Bölüm
104. Einstein bu sorunu 27 Ocak 1921'de Prusya Bilimler Akademi­
sinde bir konferansta da ele almıştır: “Bu noktada, çağlar boyu
araştırıcı zihinleri rahatsız etmiş olan bir bilmece karşımıza çıkı­
yor: Nasıl oluyor da, alt tarafı insan düşüncesinin deneyimden
bağımsız bir ürünü olan matematik gerçeklikteki nesnelere bu
denli hayranlık verici biçimde uygun düşebiliyor?”
105. “Buckyball "ferin matematiği üstüne güzel ve yetkin bir makale,
Fan Chung & Shlomo Sternberg’in “Mathematics and the
Buckyball" başlıklı yazısıdır: American Scientist, cilt 81 (Ocak-
Şubat 1993), s. 56-71.
106. x = cos u cos v, y = cos u sin v, z = sin u cos v, w = sin u sin v,
0 < u < 271, 0 < v < 27C denklemleri, x2 +y 2 + z2 + w2 = 1 aşırıkü-
resi üzerinde yer alan bir yüzeyi belirler; bu yüzey bir Clifford
forus'udur.
238

--- Sayfa 250 ---
107. Evrenin sonlu mu yoksa sonsuz mu olduğu sorunu çağlar boyun­
ca tartışılmıştır. Tartışmanın eski çağlardan başlayarak Newton
ve Leibniz döneminden geçip bugüne gelen evriminin ana çizgi­
leri, Alexandre Koyre'nin From the Closed World to the Infıni-
te Universe (Johns Hopkins Press, Baltimore, 1957) adlı kita­
bında başarıyla ortaya konmuştur. Yirminci yüzyıl evrenbilimi
tartışmanın terimlerinde değişiklik yapmakla birlikte onu hiç de
sona erdirmiş değildir. Bak. örneğin, J. D. North, The Measure
o f the Universe, Clarendon Press, Oxford, 1965, özellikle 17.
Bölüm. Fiziksel olarak sonsuz bir evrenin doğuracağı sonuçların
analizine yönelik daha yakın tarihli bir deneme de G. F. R. Ellis
& G. B. Brundrit'in "Life in the Infinite Universe” ("Sonsuz ev­
rende yaşam”) başlıklı yazısıdır (Quarterly Journal of the Royal
Astronomical Society, 20 (1979), s. 37-41). Evrenin kökeninin
büyük patlamada bulunmasının, bu olayla ortaya çıkan şeyin bo­
yut ve içerik bakımından sonlu olacağı fikrine güçlü destek sağ­
layacağı sanılabilir. Ancak, hayli şaşırtıcı biçimde, bugün önde
gelen evrenbilimcilerin fikirleri resmiyete kaçılmadan yoklanın­
ca, önemli bir çoğunluğun sonsuz bir uzay boşluğuna dağılmış
sonsuz sayıda yıldız ve galaksi içeren fiziksel olarak sonsuz bir
evren fikrini kabul etmekte hiçbir sorun görmediği meydana çık­
maktadır. Gözlenebilir evren sonlu olduğuna ve gözlem sınırla­
rımızın ötesindeki şeyin genişlik bakımından sonlu mu sonsuz
mu olduğunu belirlemek için günün birinde deneysel bir yol bu­
lunup bulunamayacağı da kuşkulu olduğuna göre, tartışmanın
bilimsel olmaktan çok felsefi ya da metafiziksel olduğu ileri sürü­
lebilir. Bu konuların en ciddi ve derin yorumcularından biri G.
F. R. Ellis'tir; bak. onun “Majör Themes in the Relation betwe-
en Philosophy and Cosmology” (“Felsefeyle Evrenbilim Arasın­
daki İlişkide Ana Temalar") başlıklı makalesi (Memorie della
Societa Astronomica Italiana 62 (1991), s. 553-605). Bu konu­
lardan birçoğunun biraz fantezist de olsa ilginç bir tartışımı,
Rudy Rucker'in Infinity and the Mind adlı kitabında bulunabi­
lir (Bantam, New York, 1983).
108. Evrenin olası biçimi bağlamında hiperbolik ve diğer manifoldla-
nn tartışımı için, bak. William P. Thurston & Jeffrey R. Weeks,
“The Mathematics of Three-dimensional Manifolds", Scientifıc
American, Temmuz 1984, s. 108-20.
239

--- Sayfa 251 ---
109. Uzamsal olarak sonsuz bir evrene düz veya hiperbolik manifold-
lar biçiminde sunulan alternatif modeller evrenbilimde genel
olarak "küçük evrenler" ya da "dönemsel (periyodik) evrenler”
diye anılır. Böyle modellerin kimi özellikleri ile, evrenimiz ger­
çekte bir düz torus veya hiperbolik manifold biçiminde ise bunu
nasıl ortaya çıkarabileceğimiz hakkında aşağıdaki makalelere
bakılabilir: Charles C. Etyer, "An Introduction to Small Univer-
se Models"; G. F. R. Ellis, "Observational Properties of Small
Universes"; ve R. B. Partridge, "Observational Constraints on
‘Small Universes'
bunların hepsi Theory and Observational
Limits in Cosmology adlı ciltte yer almaktadır (Proceedings of
the Vatican Observatory Conference held in Castel Gandolfo,
edit. W. R. Stoeger, S. J.; Specola Vaticana, Vatican City, 1987,
s. 467-88.)
110. Mandelbrot'un kitabının aslı Fransızca yazılmıştı; İngilizceye bir
çevirisi 1977'de çıktı. Güncelleştirilmiş bir biçimi: The Fractal
Geometry of Nature by Benoit B. Mandelbrot, W. H. Freeman,
Ne w York, 1983.
111. Bir şeklin boyutu d ise, bu şekli 3 faktörüyle "ölçeklemek" (3
misli büyütmek), şeklin ölçülerini 3d ile çarpmak sonucunu verir.
Bir eğri için, d = 1 alırsak, faktör (çarpan) 3'tür. Bir yüzey için,
d = 2 ile, çarpan 32, yani 9'dur. Üçboyutlu bir şekil için çarpan
33, yani 27'dir. Kar tanesi eğrisi söz konusu olduğunda ise, "bo­
yut" ya da ölçü 4 faktörüne göre büyür. Dolayısıyla 3d = 4'tür, bu
da d log 3 = log 4 ya da d = (log 4) / (log 3) anlamına gelir ki, kar
tanesi eğrisinin tam boyutudur.
112. Bak. The Fractal Geometry of Nature, Böl. 9: "Fractal View of
Galaxy Clusters".
113. 1990’ların başlarına kadar ortaya çıkan bütün kanıtları gözönü-
ne alan ayrıntılı bir serimleme için, bak. P. J. E. Peebles, Prin-
ciples of Physical Cosmology, Princeton University Press, Prin-
ceton, 1993, s. 209-24: "Fractal Universe and Large-Scale De-
partures from Homogeneity”.
Sondeyiş
114. Richard Feynman’ın karakteri, özyaşam öyküsü niteliğindeki
denemesi Surely You’re Joking, Mr. Feynman da (Bantam,
240

--- Sayfa 252 ---
New York, 1986) ve yakında çıkan yaşam öyküsü Genius'ta
(James Gleick, Vintage, New York, 1993) kendini ortaya koyar.
115. The Character o f Physical Law, M. I. T. Press, Cambridge, Mas-
sachusetts, 1967, s. 39 ve s. 58 (Fizik Yasaları Üzerine, Çev.
Nermin Arık, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, Ankara
1995). Benzer görüşler yirminci yüzyılın bir başka önde gelen fi­
zikçisi olan Paul Dirac tarafından da dile getirilmiştir; Dirac şu­
nu da ekler: "Bir fiziksel yasanın matematiksel güzelliği olması
gerekir." Bak. "P. A. M. Dirac and the Beauty of Physics” baş­
lıklı makale, Scientifıc American, Mayıs 1993, s. 104-9.
241

--- Sayfa 253 ---
Dizin
Abel, Niels Henrik, 221, 222
Algoritma, 18
Andromeda bulutsusu, 128
Arap rakamları, 19
Aristoteles, 8, 15, 29, 95, 96, 105, 212, 216
Arkhimedes, 16, 18, 91, 172, 220
Assuan, 10, 12, 13, 14,213
Aşınküreler, 108, 140, 141, 160, 161, 163, 164, 166, 168, 170,
180, 185, 186, 228, 238
Ay tutulmaları, 8, 58, 215, 216
Babil (Babilonya), 2, 3, 16
Bach, Johann Sebastian, 91, 92, 93
Beethoven, Ludwig van, 49, 50, 91, 92, 93, 94, 219
Beltrami, Eugenio, 85, 86, 87, 88, 89, 90
Bertrand, Joseph, 68, 70, 71, 99, 222, 227
Bessel, Friedrich Wilhelm, 122
Biruni, El, 219
Bolyai, Jânos, 77, 78, 79, 93, 94, 190, 223
Bolyai, Wolfgang, 77, 223
Born, Max, 109
Bouyer, M., 214
Brahms, Johannes, 91, 93, 94
Buckminsterfullerene'\er, 173
"Buckyballs", 173, 238
Bulutsular, V, 125, 127, 230
Büyük daireler (küresel çemberler), 64
“Büyük duvar” (galaksilerden), 201
Büyük İskender, 9
Büyük Patlama (Big Bang), II, VIII, 140-148, 161-164, 166,
186-188, 191, 233-236, 239
Büyük Sıkışma (Big Crunch), 168, 170, 188
243

--- Sayfa 254 ---
Castor (yıldız), 122
Cebir, 3, 19,217,218, 223
"Cennet ve Cehennem” (Escher), 89
Cepheid değişken yıldızları, 126
Ceres (asteroid), 51
Charles V (Şarlken; Kutsal Roma İmp.), 36, 227, 240
Chudnowsky kardeşler, 21-4, 215
ClifFord, William Kingdon, 185, 237, 238
COBE (Cosmic Background Explorer, "Kozmik Artalan
Araştırıcısı”), 145
Copernicus, Nikolaus, 212
Çan eğrisi (Çan biçimli eğri), 52, 51
Çekim, 129, 142, 164-168, 187, 188
Dante Alighieri, 106, 107, 121, 227
De Sitter, Willem, 124, 125, 231, 235
Doppler etkisi, 231
Düz torus, 182, 184, 185, 186, 189, 190, 240
Eğrilik (curvature), 47, 62, 66-71, 99, 100, 106, 107, 164, 166,
168, 189, 191, 192, 220, 221, 225, 226
Einstein, Albert, VIII, 94, 95, 109, 110, 124-128, 151-157, 159,
164, 166, 171, 187-189, 192, 226, 229, 231-238
Einstein-de Sitter modeli, 235
El Micistî (Almagest, Batlamyus [Ptolemaios]), 24
Elektromanyetik ışınım (radyasyon), 117, 129, 146, 233
Eratosthenes, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 25, 27, 29, 57, 66, 213
Escher, M.C., 88, 89
Eski Dünya, 31, 103
"Eski Evren", 104, 188
Eukleides , III, 3-6, 24, 26, 56, 60, 61, 75-80, 82, 85, 88, 90, 97,
98, 100-105, 138, 175, 176, 185, 188, 189, 190, 191, 222-228,
233, 235
Eukleides geometrisi, 6, 56, 60, 75, 76, 77, 82, 101, 233
Eukleideslik-olmayan geometri, 75, 190, 191, 223
Euler teoremi, 43, 45, 68
Euler, Leonhard, 42, 43, 45, 52, 68, 91, 92, 93, 219
Eylemsizlik (inertia) yasası, 95, 226
Felton, G.E., 214
Fermat’nm son teoremi, 90
Feynman, Richard, 111, 205, 211, 240
Fotonlar, 144
244

--- Sayfa 255 ---
Fraksiyonal boyut, 192, 193, 196, 197
Fraktaller, 193, 194, 200, 202
Fransız Ansiklopedisi, 164
Friedman, Aleksander, 126, 160, 188, 231, 232
Fuller, Buckminster, 173, 221
Galileo Galilei, 95
Gauss, Cari Friedrich, 49-54, 77, 78, 80, 92, 98, 219, 220, 224, 225
Gauss dağılımı, 51, 52
Gauss eğriliği, 62, 63, 67, 68, 220, 221, 222, 225
Geller, Margaret, 201
Genel çekim (gravity), 96, 142, 164, 165, 166, 168, 187, 188
Genuys, F., 214
"Geometree" ("Geometri ağacı”), 202
Gerçel (real) sayılar, 75, 76, 81, 222
Girard, Albert, 221
Gnomon, 10-13, 213
Guilloud, J., 214
Hammer projeksiyonu, 43, 236
Hammurabi, 3
Hardy, Thomas, 1
Harezmî, El-, 19, 228
Hata eğrisi, 52
Hausdorff, Felix, 192, 193, 197, 199
Hawking, Stephen, 153, 154
Haydn, Joseph, 94
Herschel, Sir William, 112
Hertz, Heinrich, 113, 116, 117, 118
Hilbert, David, 87, 106, 190
Hindu aritmetiği, 19
Hiperbolik düzlem, 190
Hiperbolik geometri, 90, 98
Hiperbolik maniFoldlar, 191, 240
Hiperbolik uzay, 109, 191
Hiperboller, 172
Hiperboloid üzerinde eğrilik, 62
Hipparkhos, 25
Hitler, Adolf, 154
Hollywoodlu John (Sacrobosco), 26
Homeros, 91
Hubble, Edwin, 124, 230
Hubble değişmezi, 130, 232
Hubble yasası, 128-134, 138, 139-143, 160, 230, 234, 235
Huchra, John, 201, 232
245

--- Sayfa 256 ---
İntegral hesabı, 39, 221
Jansky, Kari, 230
Jeodezik kubbeler, 173, 221
Jeodezik üçgenler, 68, 80, 82, 87, 100, 225
Joâo II (Portekiz Kralı), 30
Junta dos Matemâticos, 30
Kanada, 214
Kant, Immanuel, 76, 223, 227
Kar tanesi, eğrisi, 194-200, 240
Kâşî, El, 18
Kepler, Johannes, 172, 212, 214
Khioslu (Sakızlı) Hippokrates, 212
Klein, Felix, 185
Klein şişesi, 185
Kline, Morris, 49
Koch eğrisi (kar tanesi eğrisi), 194
Koch, Helge von, 194, 195, 196, 197
Kolomb, Kristof (Columbus, Christopher), 23, 26-31, 144, 145
215, 216
Kozmolojik ilke, 158, 159, 161, 200
Kozmos, VI, 205
Kremer, Gerhard (Mercator), 35, 36, 37
Kroto, Harold, 172, 173
Kuantum kuramı, 154, 156
Kutup Yıldızı (Kuzey Yıldızı), 7, 9, 57, 97, 99
Küçük gezegenler, 51
Küresel geometri, 56, 60, 76, 81
Küresel uzay, 102, 108, 109, 160, 188, 227
Küresel üçgen, 65, 80, 83, 221
Lambert, Johann, 81-85, 225
Lapparent, Valerie de, 201
Leibniz, Gottfried Wilhelm, 105, 239
Lemaitre, Georges, 128
Lobaçevski, Nikolay İvanoviç, 76-85, 87-90, 223, 225, 226
Logaritma, 39, 218
Lundmark, Knut, 231
Machin, John, 214
Mandelbrot, Benoît, 193, 200, 240
Manyetik alan, 51
Maxwell denklemleri, 229
246

--- Sayfa 257 ---
Maxwell, James Clerk, 115, 117, 118
Me’mun, El (halife), 19
Mercator projeksiyonu, 36, 41
Mısır, 2, 3, 9, 10, 16
Millay, Edna St. Vincent, 5
Minding, Ferdinand, 80, 81, 82, 85, 87, 225
Minkovvski, Hermann, 156, 160, 164, 237
Morse, Samuel, 51
Möbius, August, 181, 226
Möbius şeridi, 178, 179, 180, 181, 190
Negatif sayılar, 73, 74, 75, 176
Newton, Sir Isaac, 50, 56, 57, 95, 96, 105, 116, 129, 165, 172,
220, 239
Niven, îvan, 226
Nötrinolar, 147
ölçekleme, 198, 199, 240
Özbekistan, 19
Pac-Man, 177
Papa Johannes Paulus II, 237
Paraboller, 172
Paralel aksiyomu (postülası), 79
Peano, Giuseppe, 194
Peano eğrisi, 194
Pearson, Kari, 238
Pi (7T), 16
Piazzi, Giuseppe, 51
Planck, Max, 156
Platon (Eflatun), 105
Poincare, Henri, 87, 88, 89, 90
Pollux (yıldız), 112
Primum Mobile (İlk Devindirici), 107
Proust, Marcel, 213
Ptolemaios, 24-29, 36, 213, 215, 216
Puiseux, Victor, 68, 70, 99, 222, 227
Pythagoras, 2, 3, 4, 76
Reber, Grote, 118, 230
Riemann, Georg Friedrich Bernhard, 90-94, 98, 104, 106, 108,
109,
110, 164, 186, 192, 222, 238
Riemann yüzeyleri, 151, 153, 236
Ritter, Johann Wilhelm, 112
247

--- Sayfa 258 ---
Robertson, Howard, 128
Röntgen, Wilhelm, 113, 115, 116
Russel, H. N., 231
Sacrobosco (John of Hollywood), 26, 27, 215
Samanyolu, V, 119, 128, 132, 230
Sanal (imaginaıy) sayılar, 75, 76, 81, 179, 222, 236
Schwarzchild, Kari, 238
Semerkand, 16, 18, 19, 214
Shanks, Daniel, 214
Shapley, Harlow, 127, 231, 232
Sicimler (strings) kuramı, 153
Silberstein, Ludvik, 231
Slipher, Vesto M., 125, 128
Smalley, Richard, 172, 173
Smithsonian Astrofizik Gözlemevi, 201
Smoot, George, III, 211
Soyutlamalar, 75, 161, 171, 174, 176, 185, 186, 187
Sözdeküre, 71, 180, 225
Stadion, 15
Sylvester, J. J., 121
Ters-evren, 129, 133, 134, 139, 140, 144, 148, 157-159, 170,
232-235,
Timurlenk, 18
Topoloji, 34, 207
Torus, 182, 184, 185, 186, 189, 190, 238, 240
Trigonometri, 25, 84, 225, 233
Tsu Ch'ung-chih, 18, 214
Uluğ Bey, 18
Üçgenleme, 55, 56, 65, 100
Vaucouleurs, Gerard de, 200, 201
Venüs, 58
Volta, Alessandro, 113
Voltaire, 91
Weber, Wilhelm, 51, 220
Wegener, Alfred, 124
Weyl, Hermann, 126, 232
Wheaton (Illinois), 118, 230
Wigner, Eugene, 172, 175, 176
248

--- Sayfa 259 ---
Wordsworth, Williamt 171
Wrench, J. W., 214
Wright, Edward, 39
X ışınlan, 113, 115, 116, 118, 119, 147
Yalancıküre, 71, 80-85, 87, 225
Yengeç Dönencesi, 12, 13
Yeni Dünya, V, 31, 47, 103, 144
'Yeni Evren", 104
Yerküre, III, 1, 2, 9, 10, 15, 17, 20, 23, 24, 32, 36, 40, 46, 56, 57,
61, 65
249

--- Sayfa 260 ---
Günümüzde D ünya’nın düz olduğuna inanan pek az kişi
kalmıştır; buna karşılık çoğu insan D ünyayı hâlâ düz bir
evren tasarımıyla düşünmeye devam etmektedir. Uzay düz
değildir. Bunu tasarlamamız güç olsa da, uzayın gerçekte
eğri olduğu konusunda sağlam kanıtlara sahibiz. 1955
yılından bu yana Stanford Ü niversitesinde matematik
profesörü olan, 1990'dan beri de Kaliforniya Berkeley’deki
M atem atik Bilim leri A raştırm a linstitüsü'nün m üdür
yardımcılığını yürüten Robert Osserm an, elinizdeki kitapta
fazla bir matematik bilgisi gerektirmeden, okura, evreni
ölçüp biçmenin matematiksel yöntemlerini gösteriyor.
I S B N 9 7 5 -4 0 3 -2 8 7 -4
04
032871
Fiyatı: 7 ,
TL (KDV DAHİL)
Basılı fiyatından farklı satılam az