--- Sayfa 2 ---
T(B/T.-1A' Popüll'r Biliııı Ki!Cljıları 46
Em·eııiıı Kısa Taı-1/ıi - A Slıort History of t/Je Uııiı!erse
Jcıseplı Silk
Çe\·iri: ,\lur:ıı Ale\·
Firsı puhlislıeu in ılıe L;ııiıed Sıaıes
hy
\\'.I-1. FREDl:\N AND C0?\11':\i'>T. New York. New Ynrk and llasingsıoke
Copyriglıı 199'ı. 1997 hy Scienıific Americaıı l.ihr:ıry Ali Riglıts Reser\'ed
ilk obrak ABD"de \V.11. FREE\IAN :\ND C0:\11'.-\NY
(Ne\\" York. New York \'e llasingstoke l tarafından
(199•i. 1997 - bütün hakları s:ıklı olarak> basılmıştır.
& Türkiye \\ilimsel Ye Teknik .-\r:ıştırma Kurumu. 1997
li"ibiW/,• hıyııı A"oıııisyoıııı KC1rcırı ill' !"C1yıııılwııı11şıır
1. lla>ıın ࣘ
lam
1 <Jr 12100 :ıdcı ı
Yayın Yiinetmeni: Zafer Karaca
Yayın Koordiııaıörü: Sed:ıı Sezgen
Teknik Yönelmen: Dur:ın Akc:ı
Sanaı 'Yiineınıeni: Ödül EHen Tiingür
Uygulama: inci Karakul
TC!liTAK
Aı:ııürk llul\'arı No: 221 Ka\-:ıklıdere-.-\nkara
Tel: 0.312. ·i27 33 21
fax: 0.312. ,ir !.) .%
e-m:ıil: hıekııik@ıuhiıak.gcı\·.ır
lnıerııeı: W\\"\v.hteknik.ıuhiıak.gm· .ır
seble Maılıaacılık - Ankara

--- Sayfa 3 ---
J oseph Sille
Cl·:\"11(/
I\fur:.ıt Alev
TÜBİTAK POPÜLEH BİLİi'v! KİTAPLAIU

--- Sayfa 5 ---
Çevirenin Notu
Kozmoloji ya da henüz yaygınlaşmamış olan Türkçe karşılığıyla evrenbilim, bilimlerin -deyim
yerindeyse- en büyük ölçeklisi ve en geniş kapsamlısıdır. Bildiğimiz her şeyi içine aldığından kozmo­
lojiyi her şeyin bilimi olarak tanımlamak yanlış olmaz. Kozmolojinin cevaplandırmaya çalıştığı temel
sorular evrenin geçmişine, geleceğine ve yapısına ilişkin sorulardır. Basite indirgersek evren nasıl
başladı,, evrenin bir sonu olacak nu, madde nasıl ortaya çıktı. gibi sorular tümüyle kozmolojinin ilgi alanı­
na girer. Parçacık fiziği ile astronomiyi bir noktada buluşturan kozmoloji aynı zamanda maddenin
temel taşları olan atom altı parçacıkların doğasını ortaya çıkarmak için çok yüksek enerjili ortamla­
ra gereksinme duyan parçacık fiziğine de son derece doğal bir ortam sunar.
Kozmolojiyi gereğince anlayabilmek için alışageldiğimiz klasik kavramları veya düşünce biçimi­
mizi kökten bir biçimde değiştirerek işe başlamamız gerekebilir. Hiçbir metafizik kavram içerme­
yen kozmolojinin cevaplandırmayı reddettiği sorular bii)'iik jıatlamadan önce ne vardı türündeki so­
rulardır. Uzayın ve zamanın büyük patlama ile başladığı öngörüldüğünden bu sorulara cevap ara­
yışı da soruların kendisi kadar anlamsızdır.
Teorik kozmolojinin öngördüğü etkiler deneysel olarak tek tek bulunmakta ve doğrulanmak­
tadır. Bu konudaki tek engel, deneylerin duyarlılık düzeylerinin teknik nedenlerle henüz oldukça
düşük olması ve bu nedenle de sonuçlarının belirleyici olmamasıdır. Deneysel çalışmalardaki du­
yarlılık düzeyi yükseldikçe, ulaşılabilen bölgelerin ve zamanların sınırları genişledikçe içinde yaşa­
dığımız evren konusundaki bilgilerimiz daha netleşecektir.
Elinizdeki kitap kendi alanında bir anlamda öncü niteliğindedir. Gerçekten de üniversitelerin
astronomi bölümlerinde verilen kozmoloji derslerinin teknik düzeyi yüksek ders kitapları ve ders
notları dışında Türkçemizde kozmoloji ile ilgili, herkesin anlayabileceği düzeyde kendi içinde bü­
tünlüğü olan bir kaynak bulunmamaktadır. Genel astronomi ile ilgili kitaplarda ela kozmolojiye ay­
rılan alan, bir bölümden, pek çok durumda ise birkaç sayfadan öteye gitmemektedir.
Neredeyse tüm ömrünü kozmolojiye adamış olan, bu konuda pek çok kitabı bulunan ve kozmo­
lojinin önele gelen isimlerinden olduğu herkesçe kabul edilenjoseph Silk'in bu değerli kitabının çe­
virisini konuya uzaktan yakından ilgi duyan herkese yararlı olması umut ve dileği ile sunuyoruz. En
büyük dileğimiz, ülkemizde ele pek çok bilim adamının ela üzerinde çalıştığı ve azımsanamayacak
katkılar yaptığı kozmoloji alanında özgün telif eserlerin de yayınlanmaya başlamasıdır.
Murat Alev

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
On söz
Giriş
1. Evrenin Yapı Taşlan
2. Evrenin Genişlemesi
3. Kozmik Mikrodalga Fon Işınımı
4. ilk 1 o-33 Saniye
5. Baryonların ve Helyumun Oluşumu
6. Genişleyen Evren Modelleri
7. Karanlık Madde
8. Baryon Kökenli Karanlık Madde
9. Galaksilerarası Madde
1 O. Madde Yapısının Kaynağı
1 1. Büyük Olçekli Yapı
12. Galaksilerin Oluşumu
Çemberin Kapanışı
Ek Okumalar
1
1
5
31
61
77
99
115
133
153
183
197
221
243
269
272

--- Sayfa 8 ---
••
On söz
Şimşekler karanlık gökyüzünü aydınlatır. Birbiri ardısıra ateştopları gökkuşağı renkleri
saçarak parlar ve yok olurlar. Çok geçmeden Pasifık'ten gelen sis, San Francisco Körfezi'ni gri
bir battaniye gibi sararak bütün ışık ve sesleri yutar. Evrenin ilk dönemleri, belki ele yıldızla­
rın ve ilk galaksilerin ortaya çıkışına tanıklık eden, çok daha büyük boyutlu böyle bir havai fi­
şek gösterisine benziyordu. Astronomlar, ıssız dağ doruklarından ve yerkürenin çevresindeki
yörüngelerden, en büyük teleskopların yardımıyla, yıldızlararası bulanıklığın ötesine, uzakla­
ra ve eski zamanlara doğru bakarak evrenin oluşumu ve tarihiyle ilgili ipuçları yakalamaya ça­
lışıyorlar. Fizikçiler yer altındaki mağaralarda kendi karmaşık teleskoplarını kurarak zamanın
başlangıcından gizler taşıması beklenen egzotik parçacıkların izlerini araştırıyorlar.
Kozmik evrenin araştırılması birçok disiplinin ortak çalışmasını gerektirir. Bu de­
vasa işte görev bölümü yapanlar arasında gökyüzünü araştıran astronomlar, uzay ve mad­
denin doğasına ilişkin karmaşık teoriler geliştiren matemetikçiler, temel parçacıkların
en temel yapısını ortaya çıkarmak üzere deneyler tasarlayan fizikçiler ve en son cevapla­
rı -ya ela en son sorulan- araştıran bilim felsefecileri bulunur. Evı-enin başlangıç destanı­
nı anlatırken daha bütün ve tutarlı bir çerçeve çizebilmek için birbirinin içine geçmiş o­
lan bütün bu disiplinleri kullandım. Tüm bu alanların karışımı olarak yeni yeni geliş­
mekte olan ve evreni anlayabilmek için pek çok değişik yaklaşımın özünü yakalayan bu
yeni disiplinin adı, parçacık astrofiziğiclir. Bu yolu izlerken başarılı olup olamayacağımı­
zın tahminini riske atamayız. Ama elde edeceğimiz sonuç ne olursa olsun, bu keşif süre­
ci, yalnızca bu işte görev alan bilimadamları için değil, geceleri gökyüzüne bakan ve bu
dev evrende kendi varlıklarının anlamını sorgulayan tüm insanlar için bir aydınlanma,
zevk alma, zenginleşme, tutku, büyüme, akıl ve görüş kaynağı olacaktır.
Kozmolojinin çekiciliğini ilk kez Cambridge Üniversitesi'ncle öğrenciyken derslerin
baskısından bunaldığımda hissettim ve Dennis Sciama'nın derslerini izledim. Sciama'nın
derslerindeki tutku karşısında şaşkınlıktan donakaldım ve geleceğimin yıldızlarda olduğu­
nu anladım. Daha sonra Manchester laboratuvarında çalışırken, radyo astronom ve uzay fi­
zikçisi Roger Jennison beni Harvard'da doktora çalışmasına yönlendirdi. Burada David
Layzer'in büyüsüne kapıldım. Çok değişik ilgi alanları bulunan, kural dışı bir kozmoloji uz­
manı olan Layzer, bana perspektif ve hangi alanda olursa olsun problemleri çözebilmem

--- Sayfa 9 ---
için bir görüş kazandırdı'. \Voods Hole'da yaşadığım olağanüstü bir yaz sırasında George
Field, kozmik yapının evrimini inceleyebilmem için gereken ilk hızı sağladı. Gizlerle dolu
bu yolculuk hiç bitmedi ve beni hala şaşırtıyor. Bunlar, kariyerimin başlangıcında beni et­
kileyen ve derinden teşekkür borçlu olduğum insanlardır. Fred Hoyle'un kurmuş olduğu,
o zamanki adıyla Teorik Astronomi Enstitüsü'nde geçirdiğim bir yıllık doktora sonrası ça­
lışma döneminde Martin Rees, Hubert Reeves, Gary Steigman ve Michael Warner'ın katıl­
dığı yoğun tartışmalar ve düşünce alışverişleri, ufkumun genişlemesine yardım etti. Sonra­
ki yıllarda tek tek adını sayamayacağım kadar çok sayıda meslekdaşım araştırmalarıma ko­
mı olan ilgi alanlarımı benimle paylaştılar. Onlara da çok teşekkür borçluyum.
Bu kitap, Berkeley'de vermekte olduğum bir dersin notlarından şekillendi. Sordukları
sorularla burada tanımladığım fikirleri daha kesin bir biçimde ifade etmemi sağlayan ve koz­
mik konulardaki heyecanımı aktarabildiğimi umduğum pek çok öğrencime de teşekkürü bir
borç bilirim. Orijinal metinler konusunda eleştirel tavsiye ve yorumlarda bulunan pek çok
meslekdaşımın adını teşekkürlerimle burada anmak istiyorum: \Villiam Kaufmann,Jay Pasac­
hoff, Martin Rees ve Douglas Scott. Scientific American Kütüphanesi'ndeki editörüm Susan
Moran'a da bu projenin yönetimindeki çabalarından dolayı teşekkür ve saygılarımı sunuyo­
rum. Fotoğrafların düzenlenmesindeki çabalarından dolayı Travis Amor'a, teşekkür ediyo­
rum. Bu kitabın yazılmasının gerekliliğine beni ikna eden Scientifıc American Kütüphane­
si'nden Jerry Lyons veJonathan Cobb'a da teşekkür borçluyum. Aralarında Ed Bertschinger,
Roger Blandford, Francois Bouchet, Ted Bunn, Jack Burns, Avishai Dekel, Alan Dressler, Ge­
orge Efstathiou, Gus Evrard, Carlos Frenk, Margaret Geller, Richard Griffıths, Lars Hernqu­
ist,John Huchra, Nick Kaiser, Anthony Lasenby, David Malin, Don Mathewson, Yannick Mel­
lier, Chris Mihos, Mike Norman,John Peacock,Jim Peebles, Bruce Peterson, George Smoot,
Gordon Squires, AJbert Stebbins, Michael Strauss, Frank Summers, Alex Szalay, Brent Tully,
Martin White ve Simon v\Thite'ın da bulunduğu çok sayıda meslekdaşıma da görsel ve yazılı
bilgi katkılarından dolayı, hatta bazen doğrudan doğruya kendi bilgisayarlarından ve teles­
koplarından bilgi ve görüntü aktardıkları için kendimi borçlu hissediyorum. Umanın bu ki­
tap, benim yardımlarından yararlanma onuruna eriştiğim doktora öğrencilerinin ve doktora
sonrası çalışmaları yapan genç bilimadamlarının sınırsız heyecanını yansıtabilmeyi başarır.
Joseph Silk
Berkeley, Kaliforniya
1 Temmuz 1 994
II

--- Sayfa 11 ---
Giri
ına, eski Çin ve Hint efsanelerinin yerini alan modern hi Jotez
rımızın inanışlarına göre daha fazla gerçek içerdiği konusunda herhaı
· bir kuşkumuz yok,
ama acaba biz onlardan daha mı zekiyiz? Belki bin yıl sonra büyük patlanr
yüzyıl efSanesi olarak anılacak.
Ben bu konuda iyimserim. Şu andaki paradigmalarımızı oldukça zorlayıcı bt
gelecekte sahip oldukları ana özellikleri kaybetmeden daha büyük bir teori içinde y
· ala­
caklarını düşünüyorum. Bu düşünce evrenin arkeolqjisinin tanımlamasını haklı çıkarı) r.
Bir yandan madde dağılımındaki en eski dalgalanmalara, diğer yandan tam oluşmuş gala -
silere bakarak en eski vıldızlar ve en bü 1ük ya Jıların ya da hemen hemen tüm kozmik evri­
min tarihi yeniden inşa edilebilir.
Bu öykü daha önce de anlatılmıştı ama yeni bir yaklaşımda bulunmak için iki ivi nede­
nimiz var. Daha sonra ya Jıiarın kaynaklandırrı tohum dal alanınaların ke fi, evrenin incele­
mesine yeni bir soluk getirdi. Bu, büyük patlama teorisini çevremizde gördüğümüz büyük öl­
ekli madde darrılıını ile uzlaştırmak için
erekli olan ve vaşamsal önemi olan zincirin eksik
halkasıydı. Bu halka kozmolo"i bilimine bir crerçeklik duy usu kazandırdı. Kozmik
ers e
tiften bakıldırrında, çok eski rreçmişteki bir başlancrı : konusunda duvarlı i
ran galaksi öncesi maddelerin keşfedildiği söylenebilir.
Bunun kadar zorlayıcı bir başka neden de, temel
!arından kavnaklanan
ek çok dallanmalarıvla birlikte bii\iik
tanımının bulunmamasıdır.
Kozmoloji biliminin her zaman büyüleyici yanlarından biri, insanla·
amatör olsun profesyonel olsun ilgilenen herkesin, evrendeki yerimiz
\Tenin yaratılışı ve
varlığı ve hatta Tanrının varlığı gibi konulardaki soruları yanıtlama otansiyeline sahip oldu­
ğunu düşünmesidir. Büyük patlama destanının astronomlar,
tematikçiler ve fizikçiler ka-
dar teologların ve felsefecilerin de ilgilerini uyandırm
1içbir şekilde raslantısal değildir.
Bu düşünürlerin bazıları teorinin, yaratılışıı
nsel öyküsünü doğrulayacağını beklemiş-
lerdir. Bilim tarihçisi ve matematiksel fızi,. · '.T. \ıVhitaker 1942 yılında şöyle diyordu: "Mad
1

--- Sayfa 12 ---
de evreninin gelişimini saf bilimsel yöntemlerle zaman içinde geriye doğru izlediğ·imizde şu an­
da bildiğimiz biçimleriyle doğa \'asalarının tıygulaıımış olamayacağı kritik bir dtıruma ula-şırız:
htı, 'yaratılışın' kendisidir. Fizik ve astronomi bizi her şeyin başlangıcına giden yolda y<inlendi­
rebilirler ve bir 'yaratılışın' olması gerektiğini gôsterirler." 1951 vılıncla Whitakcr·ııı fikirleriniıı
etkisi altındaki Papa XII. Pius bir adım daha ileri gitti. Pontifical Bilimler Akademisi'ndc yaptı­
ğı bir konuşmada toplultığa şöyle hitap etti: '\·c bu nedenle fiziksel bilimlerdeki ispatların ka­
rakteristiği olan sağlamlıkla evrenin, o dönemlerde (vani beş milvar vıl kadar ônce bir ·Yaratı­
cınııı ellerinden çıktığ·ı doğnılanmışıır. DolaYisıda Yaratılışm bir zamanı vardır. Bu nedenle bir
Yaratıcı \'ardır. Tanrı vardır."
Bu sôzlcri duyan biri, Pontifical Akademisi Başkanı, ünlü kozmolcŢji uzmanı, büyük pat­
lama teorisinin kuructılarından biri olan Ahbe Georges Leınaitrc'in oturduğtı yerde nasıl ra­
hatsız olduğtınu gôz önüne getirebilir. E\Teniıı içinden çıktığı büvük patlamanın yaratılış mu­
cizesiyle karşılaşurılması, büvük patlamadan ônceki ilkel Atom evresini kilise doktrinlerine ay­
kırı \·e muğlak bir konumda bırakmıştı. Lemaitre. e\Tenin başlangıcmı tanımlamak için fiziğin
yeterli olacağı konustında ısrar etti: ''Kozmogoni, büyük ()!çekteki atom fiziğidir.,.
Büyük patlama, hem bilimadamlan hem ele teologlar için yutulması zor bir ilaçtıı: Bilimi
popüler hale getireıı ünlü astrofizikçi Arthur Eddington 'Tannsa! clog·anın ima edilen kesiklili­
ğini kabul etmeye istekli değildi.·· Başkaları daha da ileri giuiler. Kozınolcjinin öncülerinden
E.A. Milne 1935 yılında basılan başvapıtı olan Görelilik, Kiitlq·ekimi ve Evrrmin i'apısı aţ!!_ı_ kita-
•
O:t;
bmda şöyle bir sonuca varıyordu: "bTeni benzettiğimiz sistem, anlaş!JŤJ_Jifü:.J2iT sistemdir. Yaratı-
lış adını verdiğimiz yüce mantıksızlıktan başka hiç bir mantıksızlık içermez. Yaratılış da aslında fi­
ziğe göre mantıksız}ık olabiliuuna metafiziğe göre değildir .... Teorik kozmolťji daha derin felse­
fi bir araştırmanın başlangıç noktasıdır .. ,
Bazı hilirnadamları, teologlara gôre C\Tenin başlangıcının nasıl olduğunu anlamak için
savaşı kabul ettiler. Astronom Robert Jastrow, kozmolcji uzmanlarının ikilemini, teologlarca
ela çok sevilen şu sözlerle tanımladı: "Sanki bilim, yaratılışın üzerindeki giz perdesini kaldırma­
yı hiçbir zaman haşaraınayacakmış gibi görünüyor. iVIantığın gücüne inanan bilimadamı için
öykü, kötü bir rüya gibi bitirnr. Cehalet dağlarına lirınanmıştır; tam en yüksek tepeyi fethet­
mek üzere yolunun üzerindeki son kavayı aştığı sırada yüzyıllardır orada oturan teologlar tara­
fından karşılanmıştır."
Bunun tersine bazı önde gelcıı kozmolcŦji uzmaıılan kozmolŧji teorisini kurarken herhan­
gi bir ilahi varlığın yardımma ihtiyaç duymamışlardır. Bunun için uygun olan yollardan biri zaına-
2

--- Sayfa 13 ---
nın kendisinin ele büyük patlamayla birlikte yaratıldığını öne sürmektir. Bu, aslında çok köktenci
bir fikir değildir. Aziz Augustine beşinci yüzyılda şöyle yazmıştır: "Dünya ve zamanın tek bir baş­
langıcı vardır. Dünva, zamanın içinde varatılınadı, zamanla aynı anda varatıldılaıÝ" Fizikçi Steven
Weinberg'e göre bu, oldukça erken farkeclilmiş bir kavramdı: "Bir başlangıcın olması en azından
mantıksal açıdan mümkündür. Bu andan önce ise zamanın da herhangi bir anlamı yoktur."
Bununla birlikte matematiksel fizikçi Stephen Hawking'in işaret ettiği gibi, zamanın ve
uzayın başlangıcı gibi kavramların, gelişmekte olan Kuantum kütleçekimi teorisinden sonra ta­
nımlanması daha uygun olur. Bu durumda, "Uzay-zamanın herhangi bir sınırı yoktur ve bu ne­
denle sınırdaki davranışları incelemek gereksizdir. Bilim yasalarının çöktüğü hiçbir tekillik
yoktur, bu nedenle ele sınır şartlarını koymak için Tanrının yardımına ya ela yeni yasalara ge­
rek duyulacak, uzay-zamanın hiçbir sının bulunmaz. Şöyle de denebilir: "Evrenin sınır şartı,
hiçbir sınır bulunmamasıdır." Evren kendini içerir ve keneli dışındaki hiçbir şeyden etkilen­
mez. Yaratılamaz ve yok edilemez. Yalnızca olur''. Bir başka deyişle, her zaman böyle olduğu
için şu anda ela böyledir.
Kozmik agnostisizmin (bilinemezcilik) en güzel ifadesi 1920 yılında gene Arthur Ecl­
clington' clan gelmiştir: "Bilim gidebildiği yere kadar ilerlediğinde, aklın doğaya vermesi gerek­
tiğinden fazlasını doğadan aldığını anladık. Bilinmeyenin kıyılarında acayip ayak izleri bulduk.
Bu ayak izlerinin kökenini açıklayabilmek için birbiri ardı sıra sağlam teoriler kurduk. Ve so­
nunda bu ayak izini bırakan canlıyı yeniden üretmeyi başardık. O ela ne? Bu iz bize aitti!"
Kozmolojideki keşifler ve hamleler nefes kesici bir hızla sürmektedir. Teologların bu ya­
rışı kopmadan sürdürmeleri gittiçe daha zor hale gelmektedir. Aynı zamanda kozmolqji uzman­
ları ara sıra ortaya çıkan teoloji metaforlarıyla uğraşmaktan da vazgeçmiyorlar. Görüntü yağmu­
ru, 1992 yılında kozmik mikrodalga fonundaki minik dalgalanmalar keşfedildiğinde en yüksek
düzeyine ulaştı. Bilimadamlarından daha az seçici davranan tüm dünya gazeteleri, bu kozmik
bağlantının üzerine atladılar. Papa XII. Pius'un yeni kozmolojiyi onaylamasından 40 yıl sonra
en çok sözü edilen örnekler, uzun süredir aranmakta olan dalgalanmaları Tanrıya atfedenler­
di. Bunlar arasında "Onun yüzü", "Onun elyazısı", "Onun aklı" sayılabilir.
Böyle cümlelerin önemini anlayabilmek için, modern kozmolojinin yaptığı işlerden bi­
rini anlaşılabilir düzeyde ele almak yardımcı olabilir. İşte bu kitap, böyle bir amaca adanmış­
tır. Kitabın bölümlerinin, böylesi bağlantıların bütün önemiyle anlaşılması -ve eklemekte te­
reddüt ediyorum, doğrulanması değil- amacıyla aramızda bulunan ve kozmolojiyle amatör
düzeyde ilgilenen insanlar için anlaşılabilir olduğunu umuyorum.
3

--- Sayfa 14 ---
Yay (Srıgillmiıı.ı) Talwııyıldı:ı yiiııiindıdıi Saıııaııyo/11 '111111 ml'ılw:
lıiilgl'sinin 2 milmmıl'fl"I' drılg11bo_)'l111drıki kızıliitı•si giirı"inliisii

--- Sayfa 15 ---
Evrenin
Yapı
Taşları

--- Sayfa 16 ---
Çağlar boyunca kozmologlar evrene bakış açılarını, evrenin temel doğasına kabul et­
tirmeye çalıştılar. Çağdaş astronomlar da bu konuda bir istisna değil. Yirminci yüzyılda ga­
laksi dışı evren keşfedilmeye başlandığında, kozmologlar kendilerini evrenin nasıl olması ge­
rektiği konusundaki görüşlerini birleştirmek zorunda hissettiler. 1931 yılında bir matematik­
çi ve teolog, aynı zamanda da Birmingham'ın Anglikan Piskoposu olan Ernest Barnes başka
şeylerin yanısıra, doğanın sonsuz evrenden nefret ettiğini öne sürdü. Yıllar sonra, kara delik
kavramının babası olan fizikçi John Archibald v\Theeler, sonlu evren kavramını tartışarak bu
görüşü yeniden gündeme getirdi. Albert Einstein'le başlayan diğerleri de Platon'un evrenin
bir merkezi olmaması ve evrende tercihli bir yön bulunmaması gerektiği yönündeki fikirle­
rini kabul ettiler. Bu varsayımlar ancak, kozmolojinin en temel konularının modern astrono­
mi verileri kullanılarak yeniden tayin edildiği son yıllarda sınanabilmiştir.
Kozmolojinin İlkeleri
Bir astronomun hem uzayda, hem de zamanda uzak olan cisimleri incelemesi ka­
çınılmazdır. Işık bir saniyede 300 000 kilometre, bir yılda ise on bin milyar kilometre kat
eder. En yakın yıldız olan Proxima Centauri 4.2 ışık yılı uzaktadır, bu nedenle biz onun
yaklaşık dört yıl önceki halini görürüz. Samanyolu Galaksimizle karşılaştırılabilecek bü­
vüklükteki en yakın galaksi olan Andromeda Galaksisi ise iki milyon ışık yılı uzaklıktadır.
Biz, karanlık bir gecede çıplak gözle görülebilen bu galaksinin, henüz yeryüzünde Ho-
,.
>
mo sapiens'in ortaya çıkmadığı dönemlerdeki halini görül'or.uz. Büyük bir teleskop bizi
yaratılışa doğru götüren bir zaman makinesidir. Modern bir teleskopla, ışığın Güneşimi­
.,.
z-in bile henüz yaratılmamış olduğu beş milyaı· yıl önce çılztığı bölgeleri inceleyebiliriz.
Bir kozmolog için yaratılış konusu kaçınılmazdır .
6
. Evrenin yaratılışının, zihnimizde canlandırabileceğimiz üç olasılığı vardır.
1 . Başlangıç, fiziksel bilimlerce açıklanamayacak tekil bir durumdu. Kuşkucu biri,/
,Tanrının evreni yaratmadan önce ne yaptığınf sorabilir. Bu soruya, "Tanrı o za­
manlar bu tür sorulan sorabilecek insanlar için cehennemi hazırlamakla meşgul
dü" gibi düzmece bir cevap verilebilir (Bu cevap Aziz Aügustine'e atfedilmektedir).
2. Başlangıç, düşünülebilecek en basit ve kalıcı durum olu_Q,_Ļlecekteki evrimin to­
humlarını kendi içinde barındırıyordu. Modern görüş 12uduL:_

--- Sayfa 17 ---
1','11 yrı/1111 ko111şıı grılahsimiz olan Aııdroml'drı '11111 lıoyutları Saıııaııyolır 'l/(ı yakındır.
3. Yaratılış voktu. Evren sonsuz yaşlıydı ve değişmivordu.
Bilimsel araçların sınayabileceği seçenekler olan son iki olasılığ·ı birbirinden ayır­
maya çalışabiliriz. Kozmolčjiye yaklaşımı sınayabilıneĎ için, evrenin başlangıçtaki
durumunu tanımlayan doğru fizik yasalarına gereksinmemiz vardır.
Bir biliınadamı, evreni incelemeye başlarken, yerel olarak laboratuvarda sınadığı
fizik yasalarının tüm evrende geçerli olduğunu varsayar. Bu anlamda evreni inceleme bi­
limi olan kozınokďji, yerel olarak ispatlanmış olan fizik yasalarının uzay ve zamanın uzak
bölgeleri için genelleştirilmesi sonucu ortaya çıkmıştır. Bu bölgelerdeki cisimler ve olay­
lar, çağdaş astronomi teknikleri kullanılarak incelenebilir. Beklentilerimizin tersine,
eğer bu teknikler, lisede ÖğTencliğiıniz fiziğin evrensel olarak uygulanamadığını ispatlar­
sa, o zaman biliınaclamlan yerel olarak bikliğ·irniz fiziğe dönüşebilen daha karmaşık bir
7

--- Sayfa 18 ---
fizik keşfetmeye çalışacaklar. Bir evren teorisinde aranan en önemli özelliklerden biri,
yeterince büyük ölçeklerde basit olmasıdır. Fizik ve matematikteki en başarılı teoriler
her zaman en basit olanlardır. Gökyüzünü Atlas'ın sırtında taşıdığı iddiası bile (nereden
geldi? neden canı sıkılmıyor? neden yorulmuyor? neden uykusu gelmiyor?) çağdaş gök­
küre kavramından daha fazla sayıda varsayım gerektiriyor. Bu kavram, tabii ki, Güneş'in
kütle çekimi alanında dolanan gezegenlerin yörüngelerinin, pek çok meteorda olduğu
gibi Dünya yüzeyine düşmelerini engellemeye yeterli olduğu kavramıdır.
Başarılı bir teorinin basitliği hakkındaki bu düşünceler, evrenin bir modelini ya­
pabilmemiz için bir rehber görevi üstlenecek basit bir ilkede odaklaşır. Bu kozmoloji il­
kesi evrenin ortalama olarak her yerden aynı göründüğünü yani izotropik olduğunu an­
latır. Bu ilke, Dünya'nın evrenin merkezi, ya da tercihli bir konumda olmadığı yönün­
deki Copernicus görüşünden kaynaklanmıştır. Eğer evren herhangi bir noktadan bakıl­
dığında yerel olarak izotropik ise, uzay bakımından da tek biçimli (unifonn) olmalıdır.
Bu nedenle kozmoloji ilkesi, sabit olarak durmakta olan bir gözlemciye göre evrenin
yaklaşık olarak izotropik ve homojen olduğunu ifade eder. Çağdaş kozmolqjinin temeli
sayılabilecek olan kozmoloji ilkesinin bu özel biçimi gözlemlerce de desteklenmektedir.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

. . . . "' .
.
.
.
.

Eğer m:ımn hoınojense, hrırşılrıştınlabilir lıacimlerde eşit srıyzda galaksi b11l11111ır. Eğı!r ımını yöndı·ıı
ba,i!;ım.sız (İzolro/Jik) Üt, galaksilerin sayısı heryiintle aynı olur. Soldaki şekiltlı• evren lıomojmı
ve izotro/n"fıtir. Sağdaki şıĲkilde ise lıomojen olma.mırı krtı}/11 izolro/Jik değildir.
Kusursuz kozmoloji ilkesi adı verilen daha kuvvetli bir uyarlama, daha ela ileri gi­
diyor: evren, bütün noktalardan ve her zaman aynı görünür. Başka bir deyişle, hiçbir şe­
kilde evrim gerçekleşmiş olamaz: evren, en azın dan yeterince uzun zaman üzerinden or­
talama alındığında her zaman aynı dununda görünmüş olmalıdır. Bu anlamda, kusur­
suz kozmoloji ilkesi ,e\Tencle çok farklı geçmiş ve gelecek clunımlannı olasılık içinde sa­
yan,daha zayıf olan uyarlamasıyla bir çelişki içindedir. Kusursuz kozmoloji ilkesi, daha
ileride tanımlayacağ·ımız durağan evren teorisinin tohumlarını atmıştır.
8

--- Sayfa 19 ---
ROSAT l\rlıısıı "ıırlrı bulıı ıırııı x-ışııı lr>leslwbıııı ıııı f.fiirrlii/f;ii giikyii:ii. lır'lllı'lı lı1'111ı·ıı i:.rılro/Jiklir.
llrırilrıdrı yrıldrışık 50.000 x-ışııı lwyıırı.ı!;ı giis/ı'ıilıııişlir. Telı'slw/J rll'lr'1ıliirii1 1 ii1 1 0. 1-3 kıV ı'rıl'ıji rımlı,ı!;ııırı giim 11 1rıvi
r!'ıık yiikl"l'k, ıunnı:.ı ınık rtiişiik l'ııeı.ji krıyııaklanııı gösıenııdıtl'llir. i:.rııropi. ıwyıırı llirırrtrııı çrı/!; 1 111 1 1 11 çok ııwk wıtrık­
siln veyrı kıırı.mrlrır rıldıı/f;ıı so11ıını11 1 1 verıııdıll'rlir.
Diğ·er bilim dallarından farklı olarak, incelenebilecek yalnızca tek bir evren oldu­
ğundan kozmolcĐji eşsizdir. Parametrelerden birini eğip bükerek, bir diğerini hokkabaz­
lıkla değiştirerek üzerinde deney yapabileceğimiz bir başka sistem elde edemeyiz. Karşı­
laştırma yapacak bir başka evren olmadığ·ınclan, evrenimizin ne kadar eşsiz olduğunu bi­
lemeyiz. Evren, gözlenen ve gözlenebilecek her şeyi temsil ettiğinden başka bir evreni
çok az bir süreyle ele olsa gôrebilıne umudumuz yoktur.
Bununla birlikte, başka olası evrenleri düşleyebiliriz. Birisinin, içinde hiç galaksi, yıl­
dız ve g·ezegen olmayan bir eweni olabilir. Böyle bir evrende insanın ela bulunamayacağı­
nı sôylemeye tabii ki gerek yok. Dünya adlı gezegende bir tür olaı·ak bizim gelişmiş olma­
mız, evrenin olası evrim yollarını ciddi bir biçimde sınırlandırıyor. Aslında bazı kozmolog­
lar bu insancı yaklaşımın, uzayın neden üç boyutlu olduğu, protonun kütlesinin elektro­
nunkinclen neden çok daha büyük olduğu (tam olarak 1836 kez büyük), ya ela nötronun
kütlesinin neden protonunkinclen yüzde 0.14 fazla oluğ·u gibi sorulara yanıt bulabilmenin
tek yolu olduğunu düşünüyorlar. Eğer bunlar olmasaydı, biz de burada olmazdık.
9

--- Sayfa 20 ---
Bu tartışma daha da ileri götürülebilir. Belki de gerçekten varoluşumuz, evrenin
üç boyutlu olmasını, protonun kütlesinin de elektronunkinin 1836 katı olmasını gerek­
tiriyordur. Bu sonuç, insancı kozmoloji ilkesi olarak bilinir: yani evren zeki yaratıkların
doğup evrim geçirmesine elverişli olmalıdır. Doğal olarak bu bir açıklama değildir, bu
nedenle de insancı ilkenin herhangi bir fiziksel anlamı yoktur. Bu ilke yalnızca olasılık­
ları sınırlar. Üzerinde kafa yormamıza gerek olmayan, kökten farklı evrenler olabilir.
İnsancı kozmoloji ilkesi evrenin, zekanın gelişmesi için uygun koşullar taşıyacak
biçimde yapılanmış olduğunu iddia eder. Kozmoloji ilkesinin bu uyarlaması, uygun rast­
gele başlangıç koşullarından gözlenebilir evrenin ve yaşamın gelişmesi olasılığını n ne
. kadar olduğu sorusunu yanıtlanmış varsayar. En azından ilkesel olarak, bu konu dayat­
ma ile değil, fizikle çözümlenebilecek bir konudur. Beşinci bölümde anlatılan şişen ev­
ren kozmolojisi bunu göstermeyi amaçlıyor.
Kozmoloji, çok büyük ve çok küçüğü aynı anda kapsar. Astronomik evrenin bile­
şenlerini ölçerken astronomlar insanın hayal gücünü zorlayan hatta zaman zaman aşan
· sayılarla karşılaşırlar. Birlikte keşfedeceğimiz kozmik dramın sahnesini hazırlamak ama­
cıyla önce bu büyüklüklere bir göz atacağız.
Büyüklük Mertebeleri
Astronomların kendilerine özgü bir dilleri vardır ve bu dili meslekten oimayan bir
insan anlamakta zaman zaman güçlük çekebilir. Bu dil özel terimler içerir: bir astro­
nomdan başka kim uzaklık ölçmek için 3.26 ışık yılına eşit olan parsek birimini kullanır?
Buna ek olarak astronomi dili sayılara bilim alanında yararlı olacak bir yaklaşım sergiler.
Çoğu zaman sayıları virgülden sonra iki hatta bir basamaklı olarak vermek yeterlidir. 1 O
çarpanları çoğu zaman "büyüklük mertebeleri" olarak adlandırılır: doğru "büyüklük
mertebesi" vermek önemlidir ve genellikle yeterlidir de.
1 0 çarpanı astronomide çok kullanılır. Güneş'in kütlesinin 2xl033 gram olduğunu
biliyoruz. Bu, ton cinsinden ifade edildiğinde bile çok büyük bir sayıdır (2x102'). Böy­
lesine büyük üsler anlamsız gelebilir, ama eğer "büyüklük mertebesi" konusunda yanı­
lırsak, bir yıldızın cüce veya dev olduğunu söyleyebiliriz ki bu ikisi son derece farklı göz­
lemsel özelliklere sahiptir. Üssün büyüklüğünü azaltmak için astronomide kütle birimi
1 0

--- Sayfa 21 ---
olarak genellikle güneş kütlesi M0 kullanılır. Samaıœ1olu Galaksimizin kütlesi, görünür
madde olarak 1 00 milyar ya da l O 1 1 M0 civarındadır. Artı veya eksi yönde 1 O milyar M0
kadar yanılmış olabiliriz; ama bunun için yüzde on duyarlılık üzerinde anlaşmış olma­
mız gerekir. Sayılan virgülden sonra bir, bazen de iki basamağa yuvarlamak astronomi­
de normaldir.
Doğal olarak, astronomi verilerinin olağandışı duyarlılıkta olduğu bazı örnekleı­
vardır. Evrenimiz soğuk bir mikrodalga ışınımı denizinde yüzüyor: bu kozmik fon ışını­
mının sıcaklığı, 2. 73 Kelvin veya -270.43 santigrat olarak ölçülmüştür. Ama bu sıcaklık
genelde 3 Kelvin olarak bilinir. Genellikle karşılaşılan bir problem şöyle özetlenebilir:
uzak yıldız ve galaksilerden kaynaklanıp bizim teleskoplanmıza ulaşan foton sayısı o ka­
dar azdır ki, elimize geçen bilgi çoğu zaman yetersizdir. Yeni teleskoplardan ve uydular­
dan elde edilen devasa miktarlardaki veriye karşın astronomlar hala veri açlığı çekiyor­
lar. Bunun nedeni de incelenen cisimlerin genelde son derece sönük olmasıdır.
Fiziksel evreni tanımlamak için kullanılması gereken sayı aralığı çok büyüktür. Ör­
neğin, fiziksel anlamı olan, düşünülebilecek en büyük sayı ne olabilir? Büyüklük merte­
besinin basit bir gösterimi için gözlenebilir evrendeki atomların sayısını ele alalım.Ŕ­
!"ende en çok bulunan madde olan hidrojenin bir gramı yaklaşık olarak 1 024 atom içe­
rir (büyüklük mertebesi olarak) . Bu nedenle kütlesi 2 x 1033 gram olan Güneş 1 057 atom
(büyüklük mertebesi olarak) , vaklaşık 1 00 milyar Güneş benzeri yıldızı barındıran Sa­
manyolu ise 1 068 atom içerir (büyüklük mertebesi olarak) . Yalnızca çok karanlık gece­
lerde dikkatli bir gözlemci içerdiği yıldız sayısı bakımından Samanyolu 'na çok benzer
pir galaksi olan Andromeda'yı çıplak gözle görebilir. Büyük teleskoplarla bakıldığında
gökyüzünün galaksilerle dolu olduğu gözlendi. Bir derece kare içinde 200 000 galaksi
sayılabilir (Karşılaştırma yapabilmek için bir örnek vermek gerekirse, Güneş'in kapladı­
ğı alan bir derece karenin dörtte biridir) . Tüm gökyüzü 41 000 derece kare kapsadığın­
dan, sonuç olarak, gözlenebilir evrende yaklaşık olarak 10 milyar galaksi ve gene yakla­
şık olarak 1078 atom vardır (büyüklük mertebesi olarak) . Bu, bir ŕnlamı olan, evrende­
ki en büyük sayıdır.
Evrendeki en küçük sayıyı bulmak için en küçük cismi aramamız gerekir. Karakte­
ristik olarak 1 santimetrenin yüz milyonda biri boyutlarında olan atom, evrendeki en kü­
çük cisim olmaktan çok uzaktır. Bir hidrojen atomunun çekirdeğinin çapı yaklaşık ola-.
rak 10-13 cm'dir. Ama hidrojen çekirdeğini oluşturan tek bir protonun ela bileşik bir ya-
1 1

--- Sayfa 22 ---
pıya sahip olduğu, kuarklardan oluştuğu biliniyor. Kuarklar gibi gerçek temel parçacık­
ların noktasal etkileşimleri vardır. Noktasal bir parçacığ·ın ölçülebilir bir çapı yoktur; bu­
nun yerine kuantum teorisinin parçacığın konumuna ilişkin belirsizlik olarak tanımla­
dığı etkili boyut ölçüsü vardır. Kimse bir parçacığın konumunu tam olarak saptayamaz .
.,J?ir parçacığın kütlesi büyüdükçe Compton dalgagoyu adı verilen, konumundaki kuan­
tum belirsizliğinin miktarı azalır. En küçük Conıpton dalgaboyuna sahip cisim, teorik
olarak bir karadeliğe dönüşmeden var olabilen en büyük kütleli cisimdir. Böyle bir cis-
1min kütlesi ıorn proton kütlesine eşit olup Compton dalgaboyu da yaklaşık ıo-:ı2 cm'dir.
Bu da bir kimsenin evrende bulunduğunu iddia edebileceği (eğer böyle parçacıklar var­
sa) en küçük uzunluk ölçüsüdür.
Astronomların sevgili evreni, temel olarak yıldız ve galaksileri kapsar. Bu ışık saçan
cisimler evren için bir ölçü sisteıni sağlar ve gene evrenin gizlerinin çözülmesi için vaz­
geçilmezdirler. Örneğ·in, çok büyük uzaklıklardan kozmik deniz fenerleri gibi gözüken
parlak yıldızların galaksi dışı uzaklıkların ölçülmesinde yaşamsal önemi vardır. Benzer
. biçimde, karanlık gaz ve toz bulutlan da evrendeki madde miktarına ve yıldız oluşumu­
nun gizlerine ışık tutar. Kozmologların bu cisimler hakkında bilgi sahibi olmadan evre­
ni nasıl incelediklerini anlayabilmek olanaksızdır.
Uzaydaki Bulutlar
Bir vıldız 1aşamına vıldızlararası bir gaz ve toz bulutu olarak başlar. Yıldızlararası
gaz, galaksimizi kaplayan daha soğuk gaz tabakasının içine gömülü durumda bulunan
çeşitli büyüklüklerdeki bulutları kapsar. Büvüklükleri bir parsekten yüzlerce parseke
- -
-..-
kadar değişen bu bulutlar birkaç Güneş kütlesinden birkaç milyon Güneş kütlesine ka-
c
---
--
dar değişen maddç: miktarları içerebilirler. Yoğun bulutlar çoğunlukla karanlık mole-
kül biçimindeki hidrojen (H2) bulutlaı-ız. <?ahŖ ğŗınŘk o_lanlŝr__iřa_t_om biçimindeki
hidrojen (HI) bulutlarıdır. Hidrojenin iI9nŚśmış hislrŜje_ı1 ( HU) .adı verilen üçüncü
,bir türü daha vardır ki bu tür, büyük kütleli yıldızların çevresinde ve pırıl pırıl ışıldayan
bulutsularda bulunur.
Spektroskopi (tayf ölçümü) gaz bulutlarını ve genelde evreni inceleyen bir astro­
nomun elindeki en önemli araçlardan biridir. Her atomun karakteristik bir tayfsal imza-
'
.
r
1 2

--- Sayfa 23 ---
sı vardır. Her atom ışınımı bir dizi özel dalgaboyunda yayar ve soğurur. Spektrograf adı
verilen bir araç astronomların bir gaz bulutu içinde bulunan atomların tayfsal imzalarını
elde etmelerine olanak sağlar. Bu araç, ışığı bileşen dalgaboylarına ayırarak spektnım
(tayf) oluşturur. Gaz içinde bulunan uyarılmış atomlar uyarılmamış hallerine dönerler­
J.zen özel dalgaboylarında parlak "salma çizgileri" oluşturacak biçimde ışınım yayarlar.
Salma çizgileri yalnızca gözlenen gaz bulutunun arka planında daha parlak bir ışık
kaynağı yoksa görülebilir. Eğer gözlenen gaz bulutunun arka planında daha parlak bir ışı­
nım kaynağı varsa, gaz bulutunclaki atomlar bu ışınımı kendi karakteristik dalgaboylannda
soğurarak gözlenen ışınım tayfında boşluklar biçiminde ortaya çıkan bir "soğurma tayfı "
oluştururlar. Sıcak ve ışığa geçirgen olmayan çekirdeklerin dışında bulunan yıldız atmos­
ferlerinin oluşturduğu tayflar yıldızların gizlerini çözmüş ve bu parlak cisimlerin içindeki
maddeler konusunda bilgi sahibi olmamızı sağlamıştır. Yıldızın sıcak atmosferinde hızla
ileri geri hareket eden atomlar nedeniyle soğurma çizgileri karakteristik olarak genişler.
Dalgaboyu A.
1 00 ın
1 m
1
1
ı cm
o.ı mm 10,000 A 100 A
ı A
1 0-2 A
ıo-4 A
ıo-i A
1
1
!
-----',..__==
Işınımın çeşitli da(gaboylarııırı göre drı.if:ılması rleklromanyetilı trıy/i oluşturur.
Soldan sağa doif:ru, radyo da(f!a/anııdan mikrodrı(f!alaı; hızı/ötesi ışılı, x-ışıııları
ve gamma ışınlan yönünde ilerler/mı da(ı.;abo)'u kiiçiilür.
Yıldızlararası bulutlar 50 yıl kadar önce yıldız atmosferlerinde ilk kez dar soğurma
çizgilerinin saptanması sonucunda keşfedildi. Gözlenen yıldızların bazıları değişen Y?:!
da çift vıldızlardı. Bunların tayflarındaki soğurma çizgileri yıldız sönükleşirken veya eş
J'lldızının arkasın a geçerken kayboluyor, ama bazı dar soğurma çizgilerinin hem yeğin­
liği (şiddeti) hem de dalgaboyu aynı kalıyordu., Bu çizgilerin darlığı, bunların sıcaklığı
,tipik olarak birkaç bin derece olan yıldız atmosferlerinden çok daha soğuk olan, yıldız-
'
1$Lbizim aramızda bulunan, sıcaklığı da 1 00 Kelvinden az olan soğuk gazlardan kaynak-
"'
-
,
!andığını göstermektedir. Geleneksel spektrograflar yalnızca görünür ışığı analiz edebil-
1 3

--- Sayfa 24 ---
.\'o/drı: Oıioıı Bıılııtrnm 'ıı ıııı. ışı/!;1 11111 /ıri:111rıdr111 gı'(İri!t•rı,k ı•/ıfr l'ılill'll srıl111rı s/1ehtrıı11111 (tayfı!
.m/f;da: Siriııs yddtz.111111 ohjl'ıkti( /ni:.111rı lay/i11drı so/!;ıın11a ci:gileıi rıcıllra giiriilüyor .
. c\iklerinden, görülen çizgilcı- sodvuın, kalsiyum ve tavfın görünür bölgesinde çizgileri
olan bazı ender bulunan elementlere ait çizgile rdi. Bu keşfin ardından aton1 biçimincle-
r
>
>
ki hidrojen bulutları nı n içinde bu elementlerin eser miktarlarda bulunduğu anlaşıldı .
Bu bulutların içindeki atom biçimindeki hidn»jcn 1 950'1crde radyo astronominin
gclişmesivle keşfedildi. Bir hidrojen atomu, biri elektronu, diğeri ise protonu simgelevı:n
(
i
iki minik mı knatıs olarak düşünülebilir. Mıknatıslar va zıt yönleri ya da a)nı yönü göste-
.
,,
-- '
ºbilirler. Bu iki durum hafifçe farklı enerjileı·e sahip olduklarından, atomun bir durum-
''
> M#'"'
.dan diğerine geçişi sonucu 2 1 cm dalgabovuna sahiQ olchığu için tavfın radvo dalgalan
---,- -----
. ' .
!
bölümüne d üşen salma veva soğurma çi:.gileri oluşur. Bu geçişin olasılığının son derece
düşük olmasına karşın (mıknatısların dönmeleri ıçın gereken zaı11an 1 0 mitvon vıldır)
2 1-nn ı:ıınmı ࣕ

2 1 mı lıidmjı'll çi:p.isi lıirlmjı'll atomlrırı11111 spiıı rlı',i!;i,\i111lni .oııııı·ı! ı!drı ortrn·rı cılwr. Pmtoıılrı rıy111 riiııdı' s/ıi11t' rnlıip
olrı11 ddıtm11 kl'11dilii!:iııdı'ıırı'iıı  ıı ii rfrf]:isl_!_·ı'l'l'l'll d!ılırı dii.ı iih bir ı•ııı•ıji ,ı·ı,.ııi.Jı'.ıiııı'
sıcrrır vı' im sımdrı 2 1 nıı ı/a/ır¨ıboyıı 11da ışࣖı-ࣗı_'!_ı wıwır. :\loııı, nrııı ıla/ırn/ıoy1111ı/11 ısı111 111
.rnğ11rd11ğıı :aııırııı tns yiiııdd;i .\"/1Tınıı11 or/ııwı ulıar.
1 4

--- Sayfa 25 ---
vıldızlararası bulutlardaki hidrojen atomu sayısı öylesine çoktur ki, bu atomlar radyo te­
)eskoplarca algılanabilecek sayıda foton üretirler. l 960'larda morötesi tayfı analiz edebi-
11
'
-
.
Iecek araçların geliştirilmesiyle birlikte yıldızlararası bulutlarda karbon, azot ve oksijen
1
gibi ağır elementler de keşfedildi.
'
Galaksimiz, tipik çapları 10 parsek, sıcaklıkları 100 Kelvin ve yoğunlukları santi­
metreküpte on atom olan bulutlarda atom halindeki hidrojen biçiminde (Hl) yaklaşık

f
2xl09 M0 civarında kütle içermektedir. Atom halindeki hidrojenin ürettiği en önemli
so-urma çiz isi ta rfın uzak morötesi böl esinde, 1216 angström dalgabo runda rer alır.
(1 angström, l0-8 cm'dir). Lyman alfa adı veı.ilen bu soğurma çizgisi, morötesi astrono-
·
L
.
.....
minin gelişmesinden sonra, ilk kez roketlerle atmosferin üst katmanlarına gönderilen
1
.
'
teleskoplar kullanılarak uzaydan gelen morötesi ışınım incelenirken keşfedildi.
1
1
İçinde wlrlızların oluşmahta olduğu bir gaz ve toz bulutu. Yeni oluşan wldızlardan /w\ınalılanaıı ışınım. gazı
ll\'arınakta ve bulutun lıenarı,nın lıidrofen alfa ışinımı \'a)'masııırı neden olmaktadır.
15

--- Sayfa 26 ---
Atom halindeki hidrojen bulutlarının toz da içerıdiği bilindiğinden, yeterince yo­
ğun bulutlardaki tozun bulut merkezine morötesi ışınların girmesini engelleyeceği dü­
ʐünüldü. Bu dalgaboylarındaki enerjik ışık molekül bağlarını parçalar; bu ışıktan korun­
d_uğu zaman iki hidrojen atomu biraraya gelerek hidrqjen molekülünü oluştururla:
(H2) . Bu nedenle yoğun bulutların içinde çoğunlukla molekül halindeki hidrojen bu­
lunmalıdır. Bu düşünce, morötesi soğurma çizgileri yardımıyla ilk H2 molekülleri sa@
tandığında doğrulanmış oldu.
Bununla birlikte, yıldızlararası moleküllerin çoğunluğu morötesi değil de mikro­
dalga frekansları kullanılarak algılanabilir. Hidrojen molekülü bulutları, uzayın tüm so-
'
......._
ğukluğuna karşın, gene de su ve amonyak gibi çok rastlanan molekülleri daha yüksek
'
•ı
....._
dönme enerjilerine ulaştırabilecek ölçüde sıcaktırlar (yirmi-otuz Kelvin) . Küçük mole-
'
küllerin dönme enerjilerinin alabileceği değerler sürekli değil, kesiklidir. Bunlar, tıpkı
atomların enerji seviyelerine benzer ama değerleri onlardan çok daha küçüktür. Yükseʑ
enerji seviyelerine kadar uyarılan bu· moleküller, en düşük enerji seviyelerine düşerken
mikrodalga frekanslarında enerji yayarlar. Bu düşük enerjili dönme geçişleri, atomlaʒ-­
daki elektronun enerji geçişlerinden (görünür ve morötesi dalgaboyları) çok daha dü­
şük frekanslı fotonlar üretirler (radyo ve mi,kro?lga .rekansÐarı): xoaʓ1!1.. E1?..ʔʕ;ʖrarası
bulutların incelenebilmesi ve olağanüstü çeşitlilikte moleküller içerdiğini.n gösterilebil­
mesi için l 970'lere kadar, mikrodalga astronomisinin $elişmesini bekle.mek gerekti.
· ,Mikrodalga frekanslarındaki tayf çizgilerini araştırʗn astronomlar metil alkol,
amonyak, su, formaldehit ve göreceli olarak daha karmaşık bazı diğer moleküller başta
1
-
.
/_
olmak üzere yüzlerce farklı molekül buldular. Hidrojen molekülünden sonra en bol bu-
'
luni!_n molekül , 2.6 mm dalgaboyunda kuvvetli bir tayf çizgisi oluşturan karbon monoʘ-
-
-
-
,, -
.
-
f
sittir (CO) . H9, yalnızca santimetreküpte 100 atomdan daha büyük yoğunluklarda hid-
"'*'
<
-
<
-
"""
rojenin çoğunluktaki biçimidir. Moleküllerin çoğtmlukta olması için bulutların toz tara-
_,
-
1
•
-
-
•
fından yıldızlararası dağınık ışınımdan korunmuş ve dolayısıyla olağanüstü karanlık oʙ
•
-
1
'
_ ,
'

1
ması gerekir. Bu molekül bulutlarında tipik yoğunluk santimetreküpte 1 000 atom ve ti-
'
., -
-
.......
pik sıcaklık 30 Kelvin civarındadır.
ıcaklıklar düşük olmakla birlikte, atomların ısıl ener"ileri buluttaki atomlara e­
terince kinetik enerji sağlayarak onları sürekli hareket halinde tutarlar. BԦ. ısıl hareket-
ı
- 1
•
- -
(
-
,,
',
•
ler bir basınç oluşturarak bulutu genleştirir ve· bulutun kendi kütle çekimi altında bü-
' lj
ı;ıı
zülme eğilimini dengelerler. Yılclızlararası bir bulutun yaşamı ısıl basıncın oluşturduğu
16

--- Sayfa 27 ---
Oksijen
1
)> _ ;;;;;
!n-
'
z-·
> 'o-
.
-
kuvvetle bulutu büzülmeye zorlayan kütleçekim
kuvvetinin sürekli bir savaşımıdır. Bulutlar galaksi
çevresinde dönerlerken Üzerlerine düşen madde
nedeniyle kütleleri artar. Aynı zamanda ışınım yap­
tıklarından soğurlar. Bu nedenle, savaşı sonunda
kütleçekim kuvveti kazanır. Isıl enerji kütleçekim
kuvvetine dayanamayınca, bulut çekimsel olarak
büzülmeye başlar. Bunun ardından çekimsel çök­
me gelir ve sonunda bulut öylesine yoğun ve mo­
lekül ışınımlarına geçirimsiz hale gelir ki, merkezi
ısınmaya başlar. Böylece, kütleçekiminden kuvvet
alan bir ilkel yıldız ya da çoğunlukla bir ilkel yıldız
kümesi ortaya çıkar. Güneş'in ilkel yıldız evresi,
Bir k a rbonmonoksit molek ü lü dönmekte
iken bir alt açısal momeııtıwı düzeyine
sıçrayınca 2. 6 milimetre dalgaboyunda
ı_şını m yayar. Ters süreçte, dönme
hızlanı rken aynı dalgabo)'undaki
ışınım soğurulu r.
Güneş sisteminin oluşum sınırlarını belirler. Bu­
nunla birlikte, kütleçekimi ancak sınırlı bir süre için yıldıza güç sağlayabilir. İlkel yıldız
e;_vresi, Güneş'ten daha küçük kütleye sahip yıldızlarda oldukça uzun (30 milyon yıldan
çok) ama büyük kütleli yıldızlarda göreceli olarak kısadır .
.
Yıldızların Güç Kaynakları
Bir an için kütleçekiminin Güneş'in tek güç kaynağı olduğunu düşünelim. Olu­
şum sürecindeki ilkel Güneş'in dağınık yıldızlararası gaz bulutu halinden başlayarak
çökmesi sırasında merkezdeki sıkışma arttıkça sıcaklık da artar. Güneş'in sahip olduğu
to lam kütle ekimi ener.isi E=GM2/Rolarak österilebilir. Burada G Newton'un kütle
çekim sabiti, M Güneş'in kütlesi, R ise yarıçap dır. M=2xl033 gram ve R=7xıoıo cm alı-
-
.
.
ı;ırsa Güneş'in sahip olduğu toplam kütleçekimi enerjisi 4xl048 erg olarak bulunur. 1:-
iă gösterilen Güneş'in ışıma gücü Ċyani enerjisini yaĄa hızı- ise saniyede 4x1033 erg ci­
varındadır. Dolayısıyla gücünü yalnızca kütleçekimi enerjisinden alsaydı, Güneş'in E/L
oranından hesaplanabilecek yaşam' süresinin yaklaşık 3o"milyori yıl olması gerekirdi. Bu
1
•
"
Н· .,.
j
ise Güneş sistemindeki en eski kayaların yaşı olan beş milyar yıldan çok daha kısa bir sü-
.
М
redir. Bu çok açık çelişkinin çözümü, nükleer enerjidedir.
1 7

--- Sayfa 28 ---
Modern simya olarak adlandırabileceğimiz nükleer füzyon yoluyla elementlerin
birbirine dönüşmesi yıldızlara gücünü veren eneıji kaynağıdır. Evrende en bol bulu­
nan element olan hidrojen, Güneş'in merkezindeki yoğun sıcaklık ve basınç altında
yavaş yavaş helyuma dönüşmektedir. Bir helyum atomunun kütlesi, dört hidrojen ato-
'""
!
"
-
jf
-
-
munun toplam kütlesinden yüzde 0.7 daha küçüktür. Bu kütle farkı hemen hemen
saf eneı:ji biçiminde gamına ışınlan, nötrino, pozitron ve bu parçacıkların kinetik
enerjileri olarak ortaya çıkar. Güneş'in merkezinde serbest kalan bu radvoaktif ener-
..-
ji yüzeye yaklaşırken yumuşar ve Güneş atmosferini terkederken hemen hemen tü-
'
ʚüyle zararsız san ışığa dönüşür. Bununla birlikte, yıldızların nükleer yakı tları enin­
de sonunda tükenir.
Güneşimizin yaşam süresini hesa la ıabilmek amacıyla, tüm çekirdeğini (ki bu,
kütlesinin yaklaşık olarak yüzde onudur) nükleer yakıt olarak kul!f_ı.ll· ileceğini varsava-
,
'
-
hm. Einstein 'ın meşhur formülüne göre, ilke olarak madde, gram başına c2 erg enerji-
ye dönüştürülebilir. Burada c ışık hızıdır. Bu mantık, ancak madde-karşı madde vokol­
ması sırasında saufanabilecek 1üzde 1üz dönüşüm verimliliği varsaymaktadır. Yıldızlarda
ise kesinlikle karşı-madde bulunmaz. Yıldızların eneı:ji kaynağı, verimliliği yalnızca yüz-
..__
ele 0.7 olan nükleer füzyondur. Bu da yıldızların eneı:ji deposunun, eğer tümüyle helyu-
'
-
'(
ma dönüşebilirse, çekirdeklerinin kütlesinin yüzde 0.7'si kadar olduğu anlamına gelir.
Nükleer reaksiyonların oluşabileceği ölçüde sıcak olan Güneş'in çekirdʛği, toplam küt­
lesinin onda biri kadardır. Bu nedenle de Güneş'in enÏı:ji deposunun o.'oo07 Mc2 oldu­
.-u sö ılenebilir. Burada 0. 1 M0 =2xl 032 gram, çekirdeğin kütlesi olup, eşdeğer ener.iyi
hesa lavabilmek için bu sa 1ı ı 0.007c2 ile çarpıyoruz. Bu. hesap bize Güneş'in ener·i cle-
osunun l.4xıosı er oldw'»unu söylüvor. Bu yakıt, saniyede 4xıo:ı3 erg oranında tüke­
tildi- inde vaklaşık 1 O ınilvar rıl yetecek ölçüde çoktur. Buradan da Güneş 'in, hicfrojen
yakıtının henüz yalnızca yansını tüketmiş olduğu 1sonusun,a vʜrʝYC? uz. 1 ..
Güneş'in çekirdeğinde süı-üp giden nükleeı- reaksiyonların sonuçlarından biri
de nötrino adı verilen zayıf etkileşimli parçacı kların üretilmesidir. Bütün termonük­
leer reaktörler nötrino üretirler. Nötrinolaı- bu reaksiyonların kaçınılamaz ürünleri­
dir. Güneş'in enerjisini nükleer füzyonla açıklayan teori, nötrinoların .Güneş' in ıner-
....,
-.
kezinde çok büyük miktarlarda üretildiğini öngörür. Çevresiyle etkileşimi son derece
zayıf olan bu parçacıklar ışık hızıyla hareket eder ve Güne5'in yüzeyinden doğrudan
"'-'\t '
doğruya dışarıya kaçarlar.
.<
"ǔ
1 8

--- Sayfa 29 ---
Güneş'ten kaynaklanan nötrinolar Güney Dakota'da yeryüzünün yaklaşık iki ki­
lometre altında bulunan Homestake altın madeninde yaklaşık 300 000 litre karbon
tetraklorür ( Ccl4) sıvısının gözlendiği büyük ve önemli bir deney sistemi sayesinde al­
gılanabiliyor. Yeraltı madeni, kozmik ışınların girişimini önlemek üzere özel olarak se­
çilmiştir. Normal klor izotopu bir nötrino soğurarak radyoaktif bir argon izotopuna
-
.
.
.
.
'
dönüşür:
CI37 + Nötrino -7 Ar37 + Elektron.
Her iki ayda bir karbon tetraklorür sıvısı boşaltılmakta, filtre edilmekte ve çok kü­
çük miktarlarda da olsa radyoaktif argon içerip içermediği büyük bir titizlikle araştı­
rılmaktadır. Güneş kaynaklı nötrinoların soğurulması nedeniyle her gün bir tane rad­
yoaktif argon oluşaca -ı öngörülmektedir. İki aylık inceleme sonucunda genellikle bir­
kaç tane argon atomuna rastlanmakta, bu yolla da Güneş'te nötrino üretildiği kanıt­
lanmaktadır. Bununla birlikte, dehey sonucunda saptanan nötrinolar, teorik olarak
öngörülen parçacıkların üçte biri kadardır. Ya Güneş'in içindeki sıcaklıkla ilgili teori­
lerimiz tam doğru değil, ya da nötrinolara ilişkin yeni fizik keşfedilmeyi bekliyor.
Güneş'in merkezinde üretilen nötrinolann gerçekten algılanabiliyor olması son
derece şaşırtıcı bir sonuçtur. DJ1nyamızdan yüz elli milyon kilometre uzakta çalışan ve
,
Güneş'e enerjisini sağlayan nükleer reaktörün kesin kanıtıdır. Bununla birlikte, yak-
''
laşık 20 yıldan bu yana devam eden klor deneyi, yalnızca Güneş'ten kaynaklanan çok
yüksek eneıjili nötrinolara karşı duyarlıdır. Her tür eneıjiye sahip Güneş nötrinolan­
nı algılayabilecek deneyler ele yoldadır. Bunlardan ikisinde (İtalya ve Rusya'da olan­
lar) bir nôtrino galyum atomuna çarptığında ortaya çıkan germanyum izotopunun
radyoaktif çekirdeğini inceleyebilmek amacıyla detektör sıvısı olarak galyum kullanıl­
maktadır. Japonya'da hazırlanan bir üçüncü deneyde sudan saçılan nötrinoların ne­
den olduğu hızlı elektronların saçtığı ışık algılanmaktadır. Tüm bu deneyler Güneş
kaynaklı nötrinoları saymakta ve kozmik ışınlar tarafından üretilen fazladan nötrino­
Iardan korunmak amacıyla bir dağın altında veya yerin yaklaşık bir kilometre altında­
ki maden ocaklarında konumlandınlmaktadır.
1 9

--- Sayfa 30 ---
Neııı ı\!Jexico 'dalıi yeraltı nötrino "teleskobu". Teleslwjı, 1200 fototüple çevrelenmiş olan 200 ton
ağırlığın da sıvı detelıtörı:len (sinlilatör: ışıma detelıtörü) oluşmnlıtndır. Bu ı:leıwyı:le ı:ll!lelıtör
sıvıst)'la 11//ıileşen nötıinolarnı yaydığı ışımm araştmlmaktndır.
Yıldızların Yaşlanması
İlkel ''Ildız vavaŞ bir biçimde büzülerek ısınmaya başlar. Merkez bölgelerdeki sıcak­
lık bir milyon Kelvin 'in üzerine çıktığında nükleer reaksiyonlar başlar ve bir )'Ildız oluŞ-.
!

muş olur. Bu aşamada merkeze doğru etki yapan kütle çekim kuvveti, merkezdeki ba-
sınçtan doğan ve dışarıya doğru etki yapan kuvvet tarafından dengelendiğinden, yıldız
hidrostatik dengededir. Sıcaklık ve basınç öylesfne yüksektir ki, hidrojen atomları t-::
müyle iyonlaşarak serbest proton ve elektronlara dönüşmüştür. ·Nükleer füzyon yoluyla
•
'·
1
....._
enerji üretebilmek için protonlar arasındaki karşılıklı itme kuvvetinin yenilmesi gerekir.
,.
'
'
.
.'
Nükleer reaksiyonlar yıldıza dengeli ve kalıcı bir ısı kaynağı sağlar.
Yıldız hidrojen yakıt deposunu tükettiğinde merkezi yeniden büzülür ve sıcaklık da.=_
ha yüksek değerlere ulaşır. Bu yüksek sıcaklıklarda helyum çekirdek!er,i ( her birinin elekt-
20

--- Sayfa 31 ---
Gamma
ışını
Üç helyum çekirdeği
/Jirleşerek Berilyum-8
oluşturduktan sonra sonunda bir
karbon çekirdeğine dön,üşüyorlar.
Helyum
çekirdekleri, alfa parçacık/an
olarak adlandınldıklanndan,
yaşlanan yıldızlann
merkezlerinde ortaya çıkan
bu reaksiyona üçlü alfa
süreci adı verilmiştir.
ıik yükü hidrojen çekirdeğinin elektrik yükünün iki katıdır)
arasındaki itme kuweti yenilerek helyum füzyonu başlar. Ne
yazık ki iki helyum atomunun füzyonu 2He4 ࣔ
 Be8 sonucun­
da çok çabuk bozunan, dengesiz bir berilyum izotopu ortaya
çıkar (Berilyumun dengeli izotopu Be9 biçiminde gösterilir) .
füzyon yoluyla helyumun nasıl daha ağır elementlere dönüşe­
bileceği, iki teorisyen tarafından bulundu. Önce, 1953 yılınd;;ı.
Edwin Salpeter He4 ile Be8 elementlerinin ortak bir özelliği
bulunduğuna (çekirdekler uyarıldığında benzer enerji seviye­
lerine sahip olurlar) bu nedenle de iki helyum çekirdeğinin
füzyon sonucu kaynaşarak Be8 çekirdeği oluşturma olasılığı­
nın çok yüksek olduğuna dikkat çekti. Sonuçta, her ne kadar
berilyum kendi kendine bozunsa da aynı hızda üretilebileceği
ortaya çıktı. Ama berilyumun daha ağır, olan karbon elementi-
1ne dönüşmesi için bu yeterli değildi. Bununla birlikte hemen
hemen aynı yıl Fred Hoyle, berilyumla karbonun en yaygın
izotopu olan C12'nin de çekirdekleri uyarıldığında en azından
bir ortak enerji seviyesine sahip olmaları gerektiğini ileri sür­
dü. Bu ortak enerji seviyesi berilyumun bir helyum çekirdeği
daha yakalayarak bir başka reaksiyona daha girme olasılığını
. arttırıyordu( bu reaksiyona üçlü alfa süreci adı veriliyor) . Bu
reaksiyon sonucunda üç helyum çekirdeği kaynaşarak bir kar-
bon çekirdeği oluştururlar. Bu durumda berilyum bir ara evre olarak reaksiyon dışı kalır.
Yakalama olasılığındaki bu artışlar, bir beyzbol oyuncusuna beyzbol eldiveni vererek onun
topu yakalama olasılığını arttırmaya benzer. Hoyle'un öngörüsünden yalnızca bir yıl sonra
Cl2'nin uyarılmış enerji seviyesinin varlığı bir deneyle doğrulandı. Yıldızlardaki karbon üı;e­
timi yaşamın sırrıdır: vücutlarımızda bulunan karbon, milyarlarca yıl önce, şu anda çoktan
\
.
.

\
ölmüş bulunan kırmızı dev yıldızların içinde üçlü alfa süreciyle oluşmuştur.
\Çekirdekte helyum yanmaya başlayınca yıldızın ışıma gücü çarpıcı bir biçimde ar-
ı
-
tar. Yıldızın diş katmanları balon gibi şişer ve yıldız bir kırmızı deve dönüşür. Orneğin,
Güneşimiz yaklaşık beş milyar yıl sonra bir kırmızı dev haline gelmeye mahkumdur.
Dünyamız da bu durumda Güneş'in yakıcı atmo1feriÍin içinde kalacaktır. Helyum yak-
2 1

--- Sayfa 32 ---
!aşık 100 mil 1on derecede 1anarak karbona dönüşür ve büyük kütleli yıldızların içinde,
geç evrim aşamalarında daha da ağır elementler oluşur. Aslında tüm ağır elementler yıl­
dızların içinde çekirdek sentezi yoluyla ortaya çıkar.
En Yakın Yıldızlar
Güneş sıradan bir yıldızdır. Kütle ve ışıma gücü bakımından ortalaprnnın biraz üze­
rinde olmakla birlikte parlak, büyük kütleli yıldızların yanında biraz sô1uk benizli kalır.
Bazı yıldızların kütlesi Güneş'in kütlesinin birkaç katı, bazılarınınki ise· 1 00 katı olabilir
ama yakınımızdaki yıldızların tipik kütlesi Güneş'in kütlesinin üçte biri civannclaclır. Yıl­
dızlar kimi zaman çiftler halinde bulunur. Bu durumda yıldızların yörünge hareketleri­
ni birbirlerine uyguladıkları karşılıklı kütle çekim kuvvetleri 1Jelirler. Bu karşılıklı dans
astronomlara çift yıldızların kütlelerini doğrudan ölçme ol<!:!1ağı sağlar.
Tek başına bulunan yılclızl<_!Eın kütleleri, ışıma güçleri ve_renkleri.gözlenerek, do­
laylı bir yoldan ölçülür. Bir yıldızın ışımuücü kütlesine çok duyarlı bir biçimde bağlı­
dır: kütle iki 1e katlandığın ela ışıma gücü 1 O kat artar. Yıldızın ışıma gücü arttıkça sıcak-
1!,ğ°ı ela artar. Yıldız hemen hemen müǳemmel bir fırına ya da kara ci ne benzer. Kara
cismin sıcaklığı arttıkça yaydığı karakteristik ışınımın dalgaboyu kısalır, sıcaklık azaldık­
ça dal abo 1u uzar. Bu nedenle sıcak kara cisimler mavi,_ soğuk kara cisimler ise kırmızı
renklidir. Genelde, yaydığı ışınımın dalgaboyu kara cismin sıcaklığın ıı bir ölçüsüdür.
Astronomlar bir yıldızın sıcaklığını renginden, ya ela başka bir deyişle ışığının tayfını el­
de ederek ölçerler. Yıldızlar bir dereceye kadar ideal ışınım yayıcılar olduklarından, J'.!.!:.
dızın büyüklüğünü rengine ve ışıma gücüne bakarak anlayabiliriz: ışıma gücü yüksek, sı-
.,
cak ve mavi olanlar dev; sönük, serin ve kırmızı olanlar cücedir.
Yakın yıldızlar Ǵrasında her renkten ve parlaklık sınıfınd<g1 örnekler vardır. Yıldız­
lar hakkında bildiklerimiǵin çoğunu bu yakın yılP,ızları incelǶyerek elde ederiz. Yakın yıl­
dızlar göreceli olarak parla_!<. olduklarından astrqnomlar bl}nlann kimyasal _yapıları ve
hatta kimi zaman büyüklükleri ve kütleleri konusunda ayrıntılı bilgiler elde edebilirler.
Yakın yıldızlar derken Güneşimize ek olarak bi!:kaç yüz başka yıldızdan söz ediyoruz. Bu
yıldızlardan bazıları boyut olarak Güneş'ten birkaç bin kat büyük kırmızı dev yıldızlar,
diğerleri gene boyut olarak GünǷş'ten birk<!-ç "bin kat küçük beyaz cücelerdir. Tüm bu
22

--- Sayfa 33 ---
yıldızların kütleleri Gün.eş' in kütlesine yakındır. Bu yıldızların çoğunluğu ise ne dev n.e
de cücedir. Büyük ölçüde şişmiş ya ela büzülmüş yıldızlar Güneş'le karşılaştırıldığında
büyük bir olasılı kla evrimlerinin ileri aşamalarında olan yıldızlardır.
Buradan bir model çıkıyor: yıldızların yüzey sıcaklığ·ına karşı ışıma güçlerinin çizil­
diği diyagramda yıldızları n çoğunluğu ana kol adı verilen düz bir çizgi üzerinde yer alır­
lar. Bu diyagram astronomlar için öylesine önemli ve vazgeçilmezdir ki özel bir adı bile
-....
vardır: Ejnar 1-Ienzsprung ve Henry Nonis Russell' in adlarına izafeten bu divagrama
...
1
-Ǔ---
•
'
Hertzs rung-Russel diyagramı adı verilir. Ana kol üzerinde ıılclızlan n ışıma o-üçleri art-
tıkça sıcaklı kları da artar. Ana kolu fark ı kütlelerde oldukları halde tümü de hidrojen
yakan yıldızları n geometrik yeri olarak yonun!<î 1aJ\iiiriz. Hidı·o·en tükeninceye kadar
çok uzun zaman gecer. Bu süre örneğin Güneş jcin 10 milyar yıldır. Bu nedenle hidro­
jen yakan ana kolda yıldızların yeri tüm hidrojen tükeninceye kadar çok az değişir. Gü­
n.eş san renkli bir ana kol yıldızıdı r. Çok değil, eğer bizden yalnızca 1 0 parsek uzakta ol­
saydı, çıplak gözle zar zor görülebilen bir ışık noktası halinde olurdu.
Buna ek olarak ana koldan uzakta yer alan yıldızlar da vardır. Bu yıldızların ışıma
güçleri uç deaerler alır, çok küçük ya ela çok bü 1ük. Yıldızlar da buna aöre cüce veya dev
olarak sınıflandırılırlar. Kırmızı devler ve mavi devler, kırmızı cüceler ve bevaz cüceler
verdır. Güneş gibi bir yıldız helyum yakarken dev olmaya mahkürndur. Yalnızca yüz mil-
ı
/
.......
yon vıl veya biraz daha fla zaman alan bu evrï görec,eli olarak kısa ömürlü olduğm]-
dan, kırmızı devler ana kol yıldızlarına oranla daha ender rastlanan yıldızlardır. Beyaz
.
.
·-
· /
cüce, tüm yakıtını bitiren Güneş türü bir vıldızın geçireceği son evredir.
"
Galaksiler
Yıldızların tek başlarına bulundukları cok endðrclir. Çoğunlukla galaksileri oluştu­
ran kümeler ve gevşek gruplar halinde bulunurlar. Galaksileı-in kendileri ele çoğunluğñ1
sarmal ya da elips biçiminde olan değişik şekillerde olurlar. Sarmal galaksiler evrendeki
çoğu vıldızın doğum yerleridir.
Sarmal galaksiler, içlerindeki yıldızlar farkedilmeyip yalnızca bulanık ışık lekeleri
'
olarak görüldüklerinden, önceleri bulutsu olarak biliniyorlardı. Yüzyılımızın başında
ı
fi
Edwin Hubble, en yakın sarmal galaksilerin bile bizden çok uzakta olduğu sonucuna
23

--- Sayfa 34 ---
1 0,000
.;:ı 80
u
.;:ı
b.O
Л
e
..§-
6
0.2
0.06
0.02
o
o
Helyum yakan yıldızlar
o
•
•
• •
• •
•
•
•
•
• •
•
•
o
•
•
•
-
o
o o
c.,
O O
o
Bü}'lık kütleli, "·'° 0
parlak,
uzun ömürlüc
o
o
o
o
o
o
.
o
- o o
o
32,000
1 1,000
o O
o
o
7000
5000
•
• •
• •
•
•
•
.l • • •
•
;) . .
-Ǒ
• •
tJ
• •
•
. , ... ..
o • • • •
• •
•• ••
•
4400
3000
Yüzey sıcaklığı (K)
Sönük, küçük
kütleli, kısa ömürlü
2500
Herı.sprung-Russel diyagramında yıldızların ışıma güçlerine (dihey elısen) lıarşı JÜzey sıcalılıllları
(_)'alay eksen) çizilmektedir. Hidrojen yallan yıldızlaı; büyük kütleli, /ıarlak ve uzun ömürlü yıldızlardan; küçük
kütleli, sönük ve /asa ömürlü yıldızlara uzanan bir "ana kol" oluştumrlar.
vardı. En yakın sarmal galaksi, Walter Baade'niǸ 750 kiloparsek ya da iki milyon ışık yı­
lı uzakta olduğunu hesaplayabildiği Andromeda Galaksisi'dir. Sarmal galaksilerin "ada
-
-
evrenler", boyutları Samanyolu ile karşılaştırılabilecek yıldız sistemleri olduğu açık bir
biçimde anlaşıldı.
Yirminci yüzyılın ilk çeyreğinde galaksilerin biçimlerine göre sınıflandırılabileceği
ortaya çıktı. Bazıları sarmal bir yapı gösterirken diğerleri görünüş olarak belirgin bir biçim
-
-
sergilemekten uzaktı. Hubble galaksilerin yapılarını temel alan ve günümüzde hala kul-
?!>
9'.f")
)
!anılan bir sınıflandırma yöntemi geliştirdi. Tümü de sarmal kollara sahip olan sarmal
--ǒ·
»
>PJ "" >
-
---
galaksiler, kolların görünüşünǹ_ye merkezdeki çekirdeğin büyüklüğüne göre sınıflandırılır.
Sa türünün çekirdeği büyük olup koliar çekirdeğe sıkıca sarılmış gibidir. Sb türünün kol-
i
-·
.
- -
.... . .... i
24

--- Sayfa 35 ---
lan daha gevşek, çekirdeği daha küçüktür. Sc türünün kolları çok daha gevşek ve çekirdeği
"
çok küçüktür. Sa türünden Sc türüne doğru gidildiğinde daha fazla miktarlarda yıldız-
lararası gaz ve toz bulunur, bu nedenle de yıldız oluşumu daha yoğundur. Parlak galak-
'
sperin çoğunluÌu sarmaldır. Samanyolu'nun da Andromeda gibi Sb türü olduğu
düşünülüyor. Hʟr ikisinin c;!e ışı0ma ʠüçlerË ykl,aş!k o,ltrak J.O milyar Gn:;.(; eşittir.
Birçok sarmal galaksinin, uçları kolların başladığı yere rastlayan çubuk biçiminde
çekirdekleri vardır. Bu galaksiler de sarmal kolların sıkılığına ve çekirdeklerinin büyük­
lüğüne göre a,.b ve c sınıflarına ayrılırlar ve çubuklu galaksi olduklarının gösterilebil­
mesi için SBa, SBb ve SBc biçiminde gösterilirler. Bütün sarmalların dönmekte olduk-
'
lan saptanmıştır.
Elips biçimindeki galaksilerin ise ne sarmal kolları ne de disk biçimli yapıları var-
7
dır. Bu galaksilerde önemli miktarda yıldızlararasf gaz ve toz da bulunmaz. Bu galaksiler
biçimlerine göre sınıflandırılırlar. EO türü galaksilerin dairesel (küresel) bir görünüşü
vardır. El' den E6'ya gidildikçe bu galaksiler gittiçe elipse dönüşürler (yassılaşırlar) . Bu,
g<}laksilerin yalnızca kütlesi Güneşinkine yakın ya da ondan küçük olan yaşlı yıldızlardan
oluştuğu bulunmuştur.
Bilinen en büyük galaksiler elips biçiminde olanlardır. Messier 87 gibi dev elips
galaksilerin hem kütleleri hem de ışıma güçleri Samanyolu'ndan yaklaşık 10 kat fazladıʡ
Çoğu galaksi cüce sınıfına girer. Bu cücelerin çoğunlugu ise elips biçimindeki galaksiler­
dir. Işıma güçleri Güneşinkinin yalnızca 107 veya 1 os katı kadar olan en yakın komşu
\
galaksilerimiz de bu türün örnekleriı;ıdendir. Yüksʢk ışıma güçlü elips biçimindeki
galaksilerin önemli miktarlarda dönmedikleri bulunmuştur. Bü?ik elips galaksilerin
çoo-u, zen in alaksi kümelerinin merkÊz böf elerindÉ 1er alırlar.
Mercek biçimli de denilen SO türü galaksıler, çekirdeği ve diski olan ama yıldızlararası
gaz ve toz.barındırma 1an ara bir türün örnekleridir. Sonuç olarak SO türü alaksilerde enç
yıldızlar ve sarmal kollar bulunmaz. Yıldız sını andırmalarına öre eli s bi imli alaksiler­
le özdeştirler. SO türü galaksiler çoğunlukla gal ksi kümelerinde bulunurlar.
'
'
\
Düzensiz galaksiler ise elips biçimli, sarmal ya da SO türü olarak sınıflandırılmayan
her şeyi kapsar. Bu galaksilerde tipik olarak oldukça önemli miktarlarda gaz ve toz bulun­
duğu gibi şiddetle süregelen bir yıldız oluşum süreci de yer alır. 13üyük ve Küçük Magel­
lan Bulutları, yakınım;zda bulunan düzensiz galaksi örnekleridir. Düzensiz galaksilerin
!şıma güçleri düşük olup tipik olarak Samanyolu'nun onda biri ölçüsündedir. Düzensiz
25

--- Sayfa 36 ---
Çala[ biçiınindelıi bu diyagramda çeşitli galrıksi biçimll'li tanımlrmmalıla rw lwrştlaştmlmakladır.
galaksiler toplam galaksilerin yüzde birkaçını oluştururlar. Sarmal, elips biçimli ya ela
düzensiz olarak sınıflandırılmayan galaksiler ise özellikle olağanclışı bfr görünümleri ya ela
acayip herhangi bir özellikleri varsa kendine özgü olarak sınıflanclınlıı'l::ır. Böyle galak­
ųilerde halka-biçiminde sistemler, birden fazla sayıda çekirdek, yer fıstığı biçiminde sis­
temler veya çok parlak, yıldıza benzer çekirdekler ve kuvruklar bulunabilir.
Gece Gökyüzünün Karanlığı
En basit gözlemlerde bile kozmolojinin bilmecelerini çözme yolunda kritik ipuçları
elde edilmiştir. Zamanın başlangıcından günümüze eleğin yapılan en çarpıcı gözlem bel­
ki de geceleyin gökyüzüne bakan herkesin doğal olarak yaptığı şeydir. "Geceleyin gök-
,ǐ ...,_.
)rt!zü neden karanlıktır?" sorusu Olbers Paradoksu olarak bilinir. Bu soruyu Alman ast-
ronom Heinrich Olbers (ondan önce başkaları da) 1 823 yılında ortaya attı.
26

--- Sayfa 37 ---
Çııbııldu .rnnnal galaksi ıHessier 83
Olbcrs, uzavdaki vıldızlann (ve galaksilerin) ortalama sıklığının ve bunların or­
talama ışıma güçlerinin uzay ve zamanda sabit olduğu varsayımını yaptı. Şiı:1di mer­
kezine verkürcınizin bulunduğu, bclidenđniş bir !lr kalınlığındaki heı·hangi büyük bir
madde kabuğunu ele alalım. Bu kabuğTın hacmi yüzey alanıyla kalınlığ·mm çarpımına
27

--- Sayfa 38 ---
eşittir. Kabuğun yaydığı ışıksa, kabuğun hacmi, kabuktaki birim hacim başına düşen yıl­
çlız sayısı n,,, ve yıldızın ışıma gücü olan L sayılarının çarpımına eşittir. Böyle bir kabuk­
tan Dünyamıza ulaşan ışık , kabuğun yaydığı ışığın 4nr2 olarak gösterilen yüzey alanına
bölünmesiyle bulunur ki bu da IhL.6.r çarpımına eşittir. Bu ışık miktarının kabuğun
Dünya'dan uzaklığına değil, yalnızca kalınlığına bağlı olduğu bulunmuştur. Gittikçe
daha uzakta yer alan eşmerkezli kabukların katkılarını hesaplarken (her birinin kalın­
lığı eşit olmak üzere) merkezde ölçülen ışık sınırsız bir biçimde artıyormuş gibi
görünür. Uzak yıldızlardan gelen ışık yakındaki yıldızlar tarafından kesileceğinden bu
tam doğru değildir. Ama yine de her bakış yönünde eninde sonunda bir yıldız bulu­
nacağından, gökyüzünün bir yıldız yüzeyi kadar parlak olması beklenir. Bu sonuç her-_
pangi bir noktaya uygulanabileceğinden her yerde uygulanabilir olmalıdır.
Bu tartışmanın zorlayıcı mantığına rağmen kendi galaksimizin bir parçası olan
Samanyolu dışında geceleyin gökyüzünün oldukça karanlık olduğu son derece açıktır.
Edebi yaratıcılık ve bilimsel usa vurmanın (muhakeme) doruklarında dolaşan Edgar Al­
lan Poe 1 848 yılında "eğer yıldızlar sonsuz sayıda olsaydı, gökyüzünün her noktasının ay­
nı parlaklıkta olması gerekirdi" diye yazdığında bu paradoksun tümüyle farkındaydı.
Poe sonlu evreni kabul ediyordu. Savunduğu fikirler eksik olmakla birlikte yirminci yüz­
yıldaki kozmoloji uzmanlarının tartıştığı fikirleri andırıyordu. Gene 1 848 yılında İngiliz
astronomu John Herschel'e göre Olbers Paradoksu yıldız ışığının yıldızlararası toz
(
,tarafından engellenmesi yoluyla çözülemezdi. Çünkü bu toz enerjiyi soğurduğu kadar
da yaymak zorundaydı.
Olası çözümler şöyledir: ( 1 ) evren gençtir ve yıldızlar henüz yalnızca 10 milyar yıl­
dır ışık saçmaktadırlar, ya da (2) evrenin yaşı sonsuz olmakla birlikte termodinamik den­
geden kaçınacak biçimde genişlemektedir. Eğer yıldızlar belirli bir zamandan beri par-
•
Jıyorlarsa ışıklan henüz sonsuz uzaklıklardan ya da daha kesin söylemek gerekirse 1 0
milyar ışık yılından daha uzaklardan gelmek için yeterli zamanı bulamamışlardır. Diğeı:_,
'
yandan eğer evren sonsuz yaşta olup genişlemekteyse, bu genişleme Doppler kayması
1
nedeniyle (Bölüm 2) evreni soğutuyor olmalıdır. Dolayısıyla uzaklaşan bir kaynaktan
...
yayılan fotonların enerjisi azalmaktadır. Doğal olarak evren h;m genç hem de genişliyor
olabilir ama yalnızca ikinci önerme genişlemeyi gerektirmektedir. Her iki olasılık da ev­
renin uzanımının sonsuz olmasına olanak sağlamaktadır. Sonlu yaş, evrenin sonlu ol­
masını gerektirmez, sonlu evren üçüncü seçenek olabilirdi.
28

--- Sayfa 39 ---
Geceleyin gökyüzü, evreni hayali olarak böldüğümüz ardışık lıüresel kabuklardaki yıldızlardan lwynalılanan ışınımı kaj>­
samalıdır. Soıısuz bir evrende gölıyüzü, Güneş kadar partalı olmalı zorundadır. j\Jedıezinde
Diin_)•amızııı bulunduğu, belirli bir dr lwlııılığmdalıi bir madde lıabuğun ele alalım. Bu lwbuktan Dünya )'a ulaşan
ışığın milıtan, kabuğun uzaklığına değil, yalnızca lwlııılığına bağlıdır. Gillikçe dalıa uzak kabuk/mm lwtkılannı
toplarken, bize ulaşan ışık ıniktannı.n sınırsız bir biçimde aıtması gerekir.
Olbers paradoksunun öyküsü, kozmolojinin zaman sınavından geçmiş sonuçlarına
ulaşabilmek için teleskobun gerekli olmadığını gösteriyor. Geceleyin gökyüzünün
karanlık olması, evren konusundaki fikirlerimiz için önemini korumaya devam ediyor,
çünkü Olbers Paradoksunu çözen kurguların gerçekleri kapsadığı anlaşılmıştır. Şimdi
göreceğimiz gibi, modern gözlemlerin sonuçlarına göre evren hem gençtir hem de
genişlemektedir.
29

--- Sayfa 40 ---
Üıttdü şl'llil: \!drı Sii/1emovrı lwlı11tısı, 1 1 . 000 yıl iinre /mtlayan biryıldızdaıı
arla kalanlar. Alllrıki şl'iıil: Hiiyük Mrıgıdlan Bıılııtu 'ndahi büyük kütleli
yıldızların riizgrirlrmnm üflediği sıcak bir grız lmlıılu. Hidrojen a/0111/an,
lıidmjrn alfa tayf çizgisinin kırmızı rrllgiJll' ışıldıJorlrır.

--- Sayfa 41 ---
•
vrenın
enişlemesi
3 1

--- Sayfa 42 ---
Kozmolojide yirminci yüzyılın devrimi evrenin genişlediğinin keşfi olmuştur. 1920'ler­
den önce hemen hemen her yerde evrenin durağan olduğuna ve merkezinin de bizim Sa­
manyolu galaksimiz olduğuna inanılıyordu. Bu dünya görüşü sarmal bulutsuların sistema­
tik uzaklaşma hareketleri ölçüldüğünde bir sarsıntı geçirdi, sonunda da 1929 yılında Edwin
Hubble şu anda evrenin genişlemesi olarak yorumlanan kırmızıya kayma-uzaklık yasasını
bulduğunda tümüyle tepetaklak oldu. Bu tek sonuçtan da modern kozmoloji doğdu.
Doppler Kayması
Evrenin genişlemesi Doppler etkisinin bir sonucu olarak keşfedildi. Bu, hızla oto­
mobil süren bir sürücünün trafik radarına yakalanmasına neden olan etkiyle aynıdır. Ba­
sit olarak ilke şudur: pir ışık ya da herhangi bir elektromanyetik ışınım kaynağı bir göz­
lemciye göre hareket halinde ise ardışık dalga tepeleri arasındaki uzaklık (ya da ışığın
dalgaboyu) , ışık kaynağı gözlemciye göre sabit durmakta iken ölçülen dalgaboyunda!!
farklı olur. Yaklaşma hareketi sırasında dąlgabo>;1 ÈüçüÇr ve biz ışık maviye kaymıştır
deriz, uzaklaşma hareketi sırasında ise dalgaboyu büyür ve bu kez de kırmızıya kayma-
.. (f!ZC$
•
dan söz ederiz. Geçen bir otomobilin hızı radar sinyalinin frekansındaki kayma kullanı-
larak ölçülmektedir.
Saniyede u ışınım dalga tepesi yayan uzak bir galaksiyi göz önüne alalım. Bu ga­
laksi bizden v hızıyla uzaklaşıyor olsun. Dalga tepeleri arasındaki zaman farkı l/u olup
t
•
,
•
galaksi bu zaman aralığında v/u kadar yol almıştı{. Gözlemci dalga tepeleri arasındaki
F
'
lif"'
zaman aralığını l/u değil, l/u artı !şıÆın v/u .. uaJığ;_nı Åatetmesi için gereken zaĆ
olarak ölçer. Bu zaman ise v çu, ÓÔı!{ını c ilć a,_ösr!len ışığın hızına bölerek bulun uy.
Bu nedenle dalgaboyu v / c oranında artar ve biz bu artışın z kadar kırmızıya kaymaya
eşit olduğu tanımını yaparız. Geleneksel olarak v gözlemciden uzaklaşma yönünde ölçü­
lür bu nedenle de yaklaşma, eksi v ya da maviye kaymaya ( ışınım dalgaboyunun azalma­
Ĉı) karşılık gelir. Frekans (u) ve dalgaboyu (A) arasındaki ilişki U=c/A. biçiminde oldu­
ğundan kırmızıya kayan dalgaboyu arttıkça frekans da bununla orantılı olarak küçülür.
Kırmızıya kaymayı veren ifade, ışık hızıyla karşılaştırıldığında küçük olmayan v hızlaĉ
için (yani z=(v/c) (I-v2/c2)_1/2 için) genelleştirilmelidir. Bu durumda v gittikçe artarak
c'ye yaklaştığında kırmızıya (ya da maviye) kayma miktarı da sonsuza gider.
32

--- Sayfa 43 ---
࣓
.·• A.:
· C
Doppler lwy111ası: Çf'lnlıaler ve ya)1ar B'den A \•a do.if;ru hareke! erim lıir vıldızı11 yaydığı dalga
)'ÜZC')'ierini giisleriyor. A 'daki lıir gözlemci dalga tepeleri amsındalıi uzaklığı (dalgalıovıı) dalıa kısa olarak ölçeı1w11
B 'delıi lıir gö:leıı;d daha uzun olaralı ö"/rı:r. C noktasındaki bir gözlemci ise hiçbir fark görme:.
Uzak yıldızlardan veya galaksilerden gelen ışık, bu cisimlerin hızlarını ölçebilme­
mize olanak sağlar. Yıldızların kimyasal yapısı konusunda bilgi veren tayf çizgileri aynı
zamanda yıldız ve galaksilerin hareketleri konusunda da bilgi verir. Galaksiler milyarlar­
ca yıldızdan oluşan sistemler oldukları için tayflarında yıldızlardan kaynaklanan belirgin
tayf çizgileri görülür. Yıldızların galaksi içindeki ileri-geri hareketleri, tayf çizgilerinin
tek yıldızlannkine oranla daha geniş olmalarına neden olur. Buna ek olarak galaksinin
bize doğru veya bizden uzağa doğru hareket etmesine bağlı olarak bütün tayf kırmızıya
ya da maviye kayar.
1 9 1 O ve 1 920 yılları arasında Lowell Laboratuvarı 'nda çalışan Vesto Slip her birçok
galaksi dışı bulutsunun tayflarını elde etti. Slipher, bugün yakınımızdaki galaksiler oldu-
33

--- Sayfa 44 ---
z = O (harckcısiz yıldız)
z = 0.1
z = 1 .1
3000
5000
7000
9000
Dalgaboyu (aııgstrôııı)
Hareketsiz bir yıldızdan (kırmızıya IW)'llla=O) elde edilen
lıamkteıistik salma çizgileri, yıldız gözlmıciden gittikçe drılıa
büyük hızlarla uzaklaşırkm sistematik olarak daha uzun dal­
gaboylmma kayarlar.
Sıdıildelli örııelılerde ortada yüzde on kırmızıyı kayına (Z=O. l);
altta ise ışık lııznıın yüzde 75 'i lwrlar
bii)'iik bir hızla hareket eden bir yıldızdan eldı' edilen yüzrfr
yüzon (Z=l . 1) kımıızıya kayma giiriilüyor.
ğunu bildiğimiz pek çok bulutsunun
sistematik bir biçimde kırmızıya kay­
malar gösterdiğini .buldu. Bütün galak­
siler kırmızıya kayma göstermiyordu,
bu olağandışı cisimlerin en önemlile­
rinden biri de Andromeda Galaksi­
si 'ydi. Kozmolojide daha büyük ilerle­
me sağlayabilmek için bu galaksilerin
uzaklıklarının ölçülmesinin yaşamsal
önemi vardı. Bütün bunlar kendisi
stratejik olarak evrenin merkezinde
konumlanmış olan Samanyolu'ndan
uzaklaşmakta olan cüce galaksiler miy­
di? Ya ela bizim galaksimiz çok daha
büyiik bir yapılanmanın önemsiz bir
parçası mıydı? Bu bulutsuların uzaklık­
ları tatmin edici bir biçimde hesaplan­
madan birbirinden temelden farklı bu seçenekler arasında bir seçim yapmak olanaksızdı.
Galaksilerin Ǻçindeki parlak yıldızları ayırt edebilecek teleskopların yapılmasıyla
galaksi dışı cisimlerin uzaklıklarının ölçülebilmesi yolunda bir devrim gerçekleşti. Cep­
heid değişenleri adı verilen kendine özgü yıldız türü, Samanyolu ile yakındaki galaksi­
ler arasında gerekli köprüyü sağladı.
En Yakınlardaki Yıldızların Uzaklıkları
En yakınımızda bulunan yıldız olan Proxima Centauri'nin uzaklığl. 4.2 ışık yılıdır. Pa-
"
-
-
F
ralaks (parallax) yöntemiyle bu uzaklığı kesin olarak ölçebiliyoruz. Astronomların para-
laks dedikleri şey, Dünya yörüngesi üzerinde bir uçtan öbürüne giderken yıldızın gök­
yüzünde gösterdiği yer değiştirme miktarıdır. Dünyamız Güneş çevresinde dönerken, al­
tı aylık bir süre içinde Proxima Centauri'nin görünür konumu çok daha uzak yıldızlara
göre 1 .5 açı saniyesi kadar değişiklik göstermektedir. Bu miktar yıldızın bizden olan
34

--- Sayfa 45 ---
uzaklığı ile ters orantılıdir. Tanım olarak 1 parsek (parsec) 1 açı saniyesi ya da 1/3600
derece yer değişikliğine karşılık gelmektedir. Bu nedenle 1 parsek yaklaşık olarak 3 ışık
yılına eşittir.
1 838'de ilk paralaks ölçülmeden önce astronomlar arasın da yıldızların olağanüs­
tü uzak cisimler mi yoksa yalnızca Güneş sisteminin süsleri mi olduğ·u yolunda tartışma­
lar vardı . Paralaks gerçekten astronomiyi Güneş sisteminin dışına çıkarmıştır. Yıldız
uzaklaştıkça paralaks açısı küçülür. O.Ol açı saniyesinden daha küçük açısal konumları
ölçebilmek için uzay teleskobu kullanmak gerekir. Binlerce parlak yıldızın paralaksını
ölçmek üzere tasarlanmış olan Hipparcos Uydusu'nun olağandışı duyarlılığı sayesinde
şu anda paralaks uzaklıkları doğrudan ve sistematik olarak bir açı saniyesinin binde bi­
ri ya ela 1 000 parseklik uzaklığa kadar ölçülebilmektedir. Bu uzaklık Samanyolu'nun bo-
D\ııı,·a·ııııı
Tcıııııııız
anııdaki
konııımı
A
B
.' '
r
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\
I
\/ Proxiıııa
C:cıııaııri Yılclızı
yutlarının oldukça büyük bir kesridir. Son derece
duyarlı gözlemlerle donanmış olan astronomlar ar­
tık yıldızların gizlerini çözmeye başlayabilirler. Bu
konuda astronomların cephaneliğindeki en önemli
silah ise Cepheicl vıldızlarıclır.
Evrimlerinin belli bir noktasında yıldızlar dengesiz
J-ıale gelirler. Bu dengesizlik çoğTı zaman yıkıcı değil­
dir. Nükleer vakıtın tümüvle tükendiği evrimin son
noktasında olduğu gibi tüm yıldızı kapsamaz, yalnız­
ca dıs katmanlarıyla sınırlı kalır.
Hidrojenin tükenmesi helyumun yakıt olarak kulla­
nılmava başladığı yeni bir evreyi başlatır. Bu evrede
yıldızın çekirdeği büzülüp ısınırken atmosferi büyük
,ölçüde genişler. Bu dev evresinin daha sonraki bir
Diıııra'ııııı
Ocak arnıdaki
konumu
Yaluııdrıki bir yıldı: 6 aylık bir zrıınaıı Jaılayla ihi kez
gô:lmir. Yıldızın gôriiniir lwnumuıı uıı A 'dan B)'«
lwy11111s1yla yıldı:rn J){/rrıla/ıs a(ısı ıun ilıi katı bulunur.
Yıldızın uwlılığı, Dii ııya 'mn Giiıwş 'ı: ulan orlalrnııa uzaldığı
Jmmla/ıs rıçısnıa bôliinmdı lmlwıur. Proxiına Cnılaııri
yıldızının Jıamlrıh.ı· a(ısı 0. 8 acı saniyesi
oldıığıından uz.aklığı 1.3 j){lrsektir
(ıwya yrıldrışıh 4 ışık )'ılu/11).
35

--- Sayfa 46 ---
-"'
=<
L';-­
!
""'7
Zaman
ԥ
H +He
~
•
\
•
Zmıldayan bir yıldız genişleme ve büzülme evrelerinden
geçerlıen ışığı parlalılaşz/J sönükleşir.
Yılrlızı.n dış krıtmanlannda bulunan kısmen iyonlaşmış
hidrojen, ışımmın kaçmasıuı engeller.
Bu nedenle )'tldız sönükleşir ve ışınım basıncı nedeniyle
yıldızın dış katmanlan şişer.
lşınmıın lwçmasıyla pldız Jmrlaklaşır ve büzülür.
aşamasında yıldızın atmosferinde bulu­
nan helyum atomlarının elektronları
bağlı bulundukları atomlardan koparak
helyum atomlarının kısmen iyonlaşm<!-­
larına neden olurlar. Bu kısmi iyonlaş-
'
ma geçirimsizlik adı verilen parametre-
'
deki büyük artışın sorumlusudur. Yani
iyonlaşmış helyum ışınımın yıldızın için-
•
den kolayca kaçmasına engel olur. Yıldı-
zın kütleçekimi nedeniyle en küçük bir
,.
büzülme bile yıldızın dış katmanlarının
ısınması!_la neden olur. Dışarıya serbest­
çe kaçamayan ışınımın basıncı nedeniy­
Je de dış katmanlar olağanüstü genişler.
,Yıldız yeniden büzülmek zorundadır, bu
da bir dizi salınıma yol açar. Salınımlar yıldız daha çok ısınıncaya ve helyum daha faz­
la iyonlaşıncaya kadar sürer. Yıldız̻
dış katınanları "zonk̼ amaya" başlar: Zonklamala­
rın periyodu yıldızın kütlesine ve içinde bulunduğu evrim aşamasına bağlı olarak gün­
ler veya aylar mertebesinde olabilir.
Yaygın olarak rastlanan bir tür değişen yıldız, bilinen ilk örneği olan ô Cep­
)1ei 'nin adıyla Cepheid değişenleri olarak anılır. Her Cepheid yıldızının kesin bir zonk­
lama periyodu ve ortalama ışıma gücü vardır. Işıma gücü arttıkça periyot da uzar. Pe­
riyot ve ışıma gücü arasındaki ilişki ilk olarak 1 9 1 2 yılında Henrietta Leavitt tarafından
..
··ı ,.
bulundu. Leavitt Cepheid yıldızlarını incelerken yıldızların. görünür ışıma güçlerinin
uzaklıkla değiştiğini gördü. _ _Q_ zamanlar ancak c:n yakın yıldızların uzaklıkları paralaks
yöntemiyle bulunabildiğinden Leavitt Cepheid yıldızlarının uzaklıklarını nasıl bulabi­
leceğini düşünmeye başladı. Bu güçlüğü bize en yakın galaksiler olan Magellan Bulut­
lan içindek_i Cepheid yıldızlarını inc̽ lemeye başlayarak aştı. Bu Cepheid yıldızlarının
tümü aynı galakside ye_r a!<:I_ıklarından bize olan uzaklıkları aşağı yukarı aynıydı. Bu ne­
denle de mutlak ve görünür ışıma güçleri aras.ındaki oran da aynı olmalıydı. Bu ilişki
uzaklıkları doğrudan paralaks yöntemi}ie ölçülebilen yakın yıldız kümelerinde bulu­
nan Cepheid yıldızları için doğru_̾gn
uç verecek biçimde ay_arlandı.
36

--- Sayfa 47 ---
1 923 yılında Mount'Wilson Gözlemevi'nde çalışan Edwin Hubble, bir adı da Mes-
!''
sier 31 olan Andromeda Galaksisi'nde Ce heid 1ıldızları buldu - unda bir sıçrama er-
çekleşti. Hubble, Cepheid yıldızlarının periyod ve ışıma güçleı arksında Henrietta Le­
avitt'in bulduğu ilişkiyi Andromeda Galaksisi'nde bulunan Cepheidlerin uzaklıklarını
hesaplamada kullandı. Hesaplamalardan sonra Hubble o zamana kadar 'sarmal bulut­
su' olarak bilinen Andromeda'nın tıpkı Samanyolu gibi kendi başına bir galaksi olduğu
ve uzaklığının da yaklaşık bir milyon ışık yılı olduğu sonucuna vardı. Aslında Hubble'ın
uzaklık hesabı da küçük sonuç veriyordu. Cepheid bilmecesi İkinci Dünya Savaşı sırasın­
da Los Angeles kentinde karartma uygulanmakta iken Mount Wilson'daki 2.5 metrelik
teleskobu kullanma olanağı bulan Alman göçmeni Walter Baade tarafından çözüldü.
Baade iki tür Cepheid değişq1i olduğunu buldu. Leavitt'in kullandıklarına benzeyen da­
ha pʣrʤak ve dolayısıyla da daha uzak Cepheid yıldızlarını kullanan Baade, M31 'in uzak­
lığının bugün de kullandığımız değer olan iki milyon ışık yılı olduğunu hesapladı.
Kırmızıya !{ayma-Uzaklık İlişkisi
Samanyolu içinde olduklarından uzaklıkları bilinen kümelerdeki Cepheid yıldızları­
nı bulduktan sonra Hubble, bu değ·işen yıldızları diğer galaksilerdeki Cepheidlerle kar­
şılaştırmaya başladı. Bu yolla pek çok galaksinin uzaklığını ölçtü ve bu arada galaksile-
-7
-6
-5
:? - 4
'S
..2 ࣒
 -3
·=
-1
o
0.25
0.6
1.6
4
10
25
60
i'eriyol (giin)
rin ortalama olarak uzaklıklarıyla artan bir v hızıy­
la bizden uzaklaşmalarına karşın Andromeda'nın
saniyede 50 kilometrelik bir hızla bize yaklaşmak­
ta olduğunu buldu. Burada sözü edilen v hızı, R
uzttklığını H0 ile gösterilen tek bir orantı sabiti ile
çarparak bulunabilir, yani bağıntı v= H0R olarak
Belirli jJeJiyodrı sahijı olan Cejıheidleıin ışıma giiç­
lerini lwsrı/ılayrın /-lrırlow Slıajıley, Cejıfıeid
yıldızlarının ışıma gürii-/ıeriyot ilişkisini bir eğıiye
o/ur/mayı lmşrırımştır, ,5ekilrfo Jıeriyotla birliklrð ışıma
giiriiniin de rırllı/f:ı görüliiyor,
Işıma giiçii elıseninrldıi sayılar küçiilürlam
(drıhrı eksi olııılwıı) ışıma gücünün her aralık için
2, 5 kat rırll ığı giirii lüyor,
37

--- Sayfa 48 ---
yazılabilir. Bu durumda uzaklıkla hız arasında doğrusal (lineer) bir bağın tı vardır denir.
Bu denklemde H0 genellikle h ızın uzaklığa oranı olarak verilen Hubble sabitidir. Sabi­
tin günümüzdeki değeri 50 ile 100 kilometre bölü saniye bölü megaparsektir ( 1 n;ega­
parsek= 1 milvon parsek).
Hatalı uzaklık değerlerini kullanmasından ötürü 1929 yılında Hubble, H0 için çok
daha büyük bir değer, 500 kilometre bölü saniye bölü megaparsek bulmuştu. Sonradan
bu uzaklıklar H ubble'ın kendisi, Baacle ve diğerlerinin çalışmaları sonucu düzeltildi.
Hubble'ın bulduğu sonuç, kozmoloji ilkesinin geçerli olduğu genişleyen bir evren­
de tam beklenen sonuçtu. Doğrusal dışındaki herhangi bir genişleme yasası bir yönün
başka bir yöne tercih edilmesi sonucunu doğurur. Dolayısıyla da kozmoloji ilkesi ihlal
edilmiş olur. Bununla birlikte I-Iubble yasasının kendisi gözlenebilir evrenin yalnızca kü­
çük bir bölümünde doğnılanabildiğinden evrenin izotropik olduğunu kanıtlayamaz.
Uzak galaksilerde gözlenen kırmızıya kaymaların tek yorumu dev bir patlamada olduğu
gibi yalnızca Doppler kaymaları değildir. Evrenin genişlemesi uzayın genişlemesi olup
cisimlerin uzay içindeki hareketlerini kapsamaz. Bu kavramı Hubble'ın kendisi de tam
anlamıyla kabul edememişti.
l /H0 değerini genişleme evresinin si:ıı-esinin bir ölçüsü olarak kabul edebiliriz.
Eğ·er galaksiler yavaşlamıyorlarsa l /H0 kadar süre önce birbirlerine dokunuyor olmala­
rı gerekirdi. İleride göreceğimiz gibi maddenin varlığı bir miktar yavaşlamayı garanti et­
tiğinden gerçek yaş 1 / H0 değerinden bir miktar küçük olmalıdır. Bununla birlikte 1 /H0
evrenin yaşı için yaklaşık bir maksimurn değer verir ki bu ela 1 0 ile 20 milyar yıl arasın­
dadır (Birinci rakam I-10=100, ikinci ise 50 kilometre bölü saniye bölü megaparsek değe­
ri için hesaplanmıştır) . 30 yıldan uzun bir zamandan bu yana astronomlar voğun çaba-
.
i -
-
Ji
-
>
!ara karşın H0 sayısındaki belirsizliği 2 faktörünün altına indiremediler.
Galaksi Dışı Uzaklık O lçeğinin Anlaşılması
l-Iubble sabitini kesin olarak ölçebilmenin anahtarı l-3 megaparsek uzaklığındaki
Cepheidlerclen 1 00 megaparsek uzaklığa kadar olan galaksilerde bulunan , uzaklık sap­
tamada kullanılabilecek daha parlak başka cisimlere sıçramaktadır. Böylesi büyük uzak­
lıklanlan tek tek Cepheicl yıldızlarını ayırt edebilmek I-Iubble Uzay Teleskobu için bile
38

--- Sayfa 49 ---
Henrietta Leavitt, 1912 yılında
Samanyolu 'nun U)'du galalısileri olan
Magellan Bıılııtlarmdalıi Ceplıeid
değişen yıldızlannın
jıeıiyotlarıyla ışıma güçleıi
arasmdalli bağıntıyı buldu.
Edwin 1-lu bble, 1 929 yılında
1•1ın•11 in gıuı işlediğin i lwşfl'llİ.
39

--- Sayfa 50 ---
o
106
Uzaklık (parsck)
2 x 106
Edıııin Hubble, 1 930'/arda galalısileri11
luzlmına karşı uzaklıldarını çizdiği 1111
diyagramı lıazırladı (ii.fl/e solda). Bu
diyagraııula \liıgo Kümesi 'ne kadar olan
ya/mı galaksiler kullamldı. Hııbble
diyagramı adı veıileıı bıı diyagram, Alan
Sandage ve arkadaşlmı tamfi11d1111 büyük oran­
da genişletildi (sağda). Sandage,
galaksi kiimeleıindelıi en Jıarlak
galaksileıin uzalı/aşma hız/anızı bıı
galalısilerin göriiııiir /mrlalılıkla111ula11
ehle edilen lıızlarla lwrşılaştmlı.
Galalısi lıii111eleri Ö)'lesine /111rl11lılırlar ki çalı ııza­
ldardan bile J11rlıedilirler. Her ilıi
diyagram da uzalı/aşma lıız/111111111, uzaklıkla
doğnı orantılı oldıığunıı gösteıi)'Or.
105
Ű 104
'"
::;:
:5
103 /'
/
/'
•
•
:- ..
•ı / .
•
•
• •
. ..
. J.':·
· 'Ԥ '
•• • •
,/e
)lı"
Görünür parlaklık
-
olanaksızdır. Evrenin içlerine doğru dev bir adım atılarak, pizden saniyede 1 100 kilo-
.
'
metre hızla uzaklaşmakta olan Virgo Kümesi '.pi merkez kabul eden kendi galaksi süper­
kümemizin kütleçekiminin neden olduğu Hubble yasasındaki yerel sapmalar aşılabilir.
Hubble yasasındaki yerel bozulmalardan kurtulup güvenli bir uzaklık ölçümü yapabil­
memiz için saniyede birkaç bin kilometrelik hızlan kullanmamız gerekiyor.
Standart Işık Kaynakları ve Malmquist Tercihi
Temel problem, yakın ve uzak galaksilerde aynı değere sahip olan bir "standart ışık
kaynağı" bulabilmektir. Böyle bir cisim uzaklığın metrik ölçüsünü vereceğinden kozmoloji­
nin metre çubuğu görevini yapacaktır. Uzaktaki standart ışık kaynaklarının yakındaki­
lerle özdeş olduğu bilinirse herhangi bir uzaklıktan görülen standart ışık kaynakları he­
men kendi uzaklıklarını ele vereceklerdir. Hemen hemen kaçınılmaz olarak ortaya çı-
40

--- Sayfa 51 ---
kan bir problem ise evrendeki hiçbir standart ışık kaynağının mükemmel olmamasıdır.
Tümü de adını Malmquist tercihinden alan hastalıktan az veya çok etkilenirler. En ba­
sit şekliyle söylenirse, uzaktaki ve yakındaki standart ışık kaynaklarının özdeş olduğun­
dan hiçbir şekilde emin olamayız. Standart ışık kayı1aklarının özellikleri yapısal olarak
bir dağılım gösterir ve doğal olarak daha parlak ve daha uzak standart ışık kayı1akları­
nın kapsanması yönünde bir eğilim olduğundan gözlem yapanın metrik ölçüsünde bir
tercihin belirginleşmesine yol açar. Uzaklık ölçmede kullanılan bütün yöntemlerin uy­
gulanmalarındaki kendilerine özgü sorunlar nedeniyle şimdiye kadar Hubble sabitinin
kesin değerinin bulunması mümkün olmadı.
İlk uzaklık ölçümlerinde galaksilerde çözümlenebilen en parlak yıldızlar standart
ışık kaynağı olarak kullanılıyordu. Bu en parlak yıldızlar helyum yakmakta olan süper
devlerdi. Umut edilen, helyum yakan yıldızların ışıma güçlerinin, içinde bulundukları
galaksi türünden bağımsız, yalnızca yıldız özelliklerine dayanan değişmez büyüklükler
Genişleyen evrenin yönden bağımsızlığı (izolropi): ıtza)', her yöne l'Şil bir biçimde genişleı;· madde
genişlemez. Aralanndalıi uzalılılı ar/sa da lıütleçekiıni ile bimmda tutulan galaksilerin boyulları aynı lwltr.
41

--- Sayfa 52 ---
olmasıydı. Bu durumda yıldız sönükleştikçe uzaklığı artıyordu. Bununla birlikte yıldızın
yapısında bulunan kimyasal elementlerin yıldızın parlaklığını etkilediği anlaşıldı. Ele­
ment bollukları yıldızdan yıldıza değiştiğinden yıldızların parlaklığındaki dağılım ciddi
bir problem olarak ortaya çıktı. Uzak galaksilerdeki sönük yıldızlar saptanamıyordu. Bu
nedenle sürekli olarak yakın galaksilerdeki parlak yıldızları ölçtüğümüzden hesaplanan
uzaklıklarda sistematik bir tercih söz konusu olabilirdi.
Sarmal galaksilerde bulunan en büyük iyonlaşmış hidrojen (HII) bölgelerinin çap­
ları standart ışık kaynağı olarak kullanıldığında da benzer bir problem ortaya çıktı. İyi
tanımlanmış bu tür cisimlerin çapları, standart ışık kaynaklarının ışıma güçlerine ben­
zer bir biçimde uzaklık ölçmede kullanılabilirdi. Başlar1gıçta HII bölgeleri uzaklık ölç­
mede iyi araçlar olarak gözüktü. Büyük kütleli, sıcak yıldızları çevreleyen bu bölgeler yıl­
dızlardan kaynaklanan uzak-morötesi ışınım, gazları iyonlaştırdığı için parlıyor ve bu ne-
Araşurıııanııı
denle de çok büyük uzaklıklardan gözlenebiliyor-
Sôniık
sınırının ahında
Uzaklık -
Bizden bl'lli uz.aldıhtahi ga laksilnin
/ıa r/11/ılıhla rı ıı ı ıı ölçii. 111/eri ııde bir d11i!;ı l1 111
1111rdır. Bu, lu.rnıe11 ölçii uılndehi
!ı a ta lardan, lu.rnıeıı de g11lal<silniıı ya/nsal
iizdlihleri11dehi dağılı uı da 11 lwy 11alda 11ı r.
Staııdart ışılı haynağı galahsifrrdeıı ıu·
kadar iyi bir örndileıııe ya/11ldığı lı ir
ön emli değildir. Bu rlağılwı ı ıı sonııcıı
o/aralı belirli s111 ı rlardan dalıa dii.fiik
galahsi lı zzla r1 11 111. iilçülemediği
araştınıuı/arda, yalmz.ca uzalıla rdalı i
pa r/ah galaksilrr araştırı11rı kajJsa 1111 11a
girebilenĈhtir. Yalu 11 /arda ise lıı·m jıarlah
lın11 de söııiih galaksi!Niıı Jıarlah/ıkları
iilrii lebilir. Bıı dnıgesizlil;, ışı ma
gii rii -11zahlıJ1 /)((ğ1 11 tıs11ıdaıı _w11ı lı.) eğim
lıesa/ıl1111 ıııas1 11 a (ııe yaııhş I!ııbblı• sabiti
bıı lıı 11 1uası11a) ııl'drıı olıı r.
42
du. Problem yine özellikle uzak ve sönük galaksi­
lerdeki büyük HII bölgelerinin daha kolay farke­
diliyor olmasıydı. Sonuç olarak, bu bölgelerin hep
en büyükleri ölçüldüğünden sistematik olarak da­
ha uzak galaksilerdeki daha büyük HU bölgeleri
saptanacaktır. Bu bizi yine uzaklık hesaplamala­
rında bir tercihe götürür. Bu, yapısal olarak bir
dağılım gösteren herhangi bir standart ışık kayna­
ğı söz konusu olduğunda kaçınılmaz olarak orta­
ya çıkan Malmquist tercihine bir örnektir. Ne ya­
zık ki kullandığımız tüm standart ışık kaynakları­
nın yapısal olarak bir dağılımı vardır. Her ne ka­
dar herhangi bir standart ışık kaynağı için yapısal
özelliklerde bir dağılım kaçınılmaz ise de dağılımı
en az olanı bulmak amaçlanır. Malmquist tercihi­
nin sonucu uzak galaksilerin uzaklıklarının oldu­
ğundan daha az hesaplanmaları, dolayısıyla da
Hubble sabitinin değerinin olduğundan küçük
bulunması sonucunu doğurur.

--- Sayfa 53 ---
Gezegenimsi Bulutsular
Başka standart ışık kaynakları bulabilmek amacıyla şimdi de gezegenimsi bulutsula­
ra bakalım. Küçük kütleli bir yıldız nükleer yakıtını tükettiğinde çekirdeği çöker ve yıl­
dız ömrünün son evresine girer. Bu evrede yıldız, çok sıkıştırılmış ve akkor halinde ışık
veren bir kömür topağına benzer. Yıldız, karbon ve oksijenden oluşmuş ve yavaşça soğu­
yan bir beyaz cüce olmuştur. Çekirdek çökerken, dış katmanlardaki gazlar yumuşak bir
püskürmeyle dışarıya fırlatılır ve bu da gezegenimsi bulutsu olarak gözlenir. Bulutsu, sı­
cak beyaz cücenin uyardığı iyonlaşmış hidrojenden oluşan bir HII bölgesidir.
Bu bulutsulan uzaklık ölçmekte kullanırken bulutsunun ışıma gücünü ölçeriz ki
bu da her durumda beyaz cücenin kütlesi tarafından belirlenir. Verilen bir galakside
Sağ üslleki gô"n"intü, Büyük
ıWagellan Bulutu 'ndaki 30 Doradus bô"l­
gesinin merlıezinde bulunan ve yoğun
bir genç yıldızlar kümesi olan Rl 36 'mn
Hubble Uzay Teleslwbu tarafından
alınmış olan
giirüntüsüdür. Sol alıtaki gô"rüntü ise
kümeden yayılan morô"tesi ışınımla
aydın lanan dev bir Hll
bô"lgesi mozayiğidir.
43

--- Sayfa 54 ---
pek çok gezegenimsi bulutsu ölçümlenebilir. En yaşlılarının en parlak olması beklenir
çünkü bunların merkezlerindeki beyaz cücelerin kütlesi en büyük olduğundan en çok
miktarda ısı eneıjisi kapsar. En yaşlı beyaz cücelerin aynı zamanda en büyük kütleli ol­
malarının iki nedeni vardır. Birincisi, bunları oluşturan yıldızlar ortalama olarak daha
genç beyaz cüceleri oluşturan yıldızlardan daha büyük kütlelidir. İkincisi ise yaşlı yıldız­
ların metal bakımından fakir olmalarından dolayı bunların ana kolu terkettikten sonra­
ki evrim aşamalarında kütle kaybının daha az etkili olmasıdır.
Birçok galakside gezegenimsi bulutsular benzer bir dağılım gösterirler. Buradan
da, üst sınırı en yaşlı gezegenimsi bulutsular tarafından belirlenen benzer bir beyaz cü­
ce dağılımı olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Diğer yandan gezegenimsi bulutsula­
rın yaşı da galaksinin yaşı tarafindan belirlenmektedir. Eğer galaksilerin yaşları aşağı yu­
karı birbirlerine yakınsa, ki bu hiç de mantıksız bir varsayım değil, farklı galaksilerde
benzer gezegenimsi bulutsu parlaklık dağılımları bulmayı bekleyebiliriz. Böylece de bir
galakside bulunan gezegenimsi bulutsuları standart ışık kaynağı olarak kullanabiliriz. Bi­
limadamları, uzaklıkları bilinen, yakınlardaki galaksilerde bulunan gezegenimsi bulut­
suları kullanarak kütle-ışıma gücü bağıntısını gezegenimsi bulutsular için doğru sonuç
verecek biçimde ayarlamışlardır. Bu ilişki kullanılarak içinde gezegenimsi bulutsu gözle­
nen çok uzaklardaki galaksilerin uzaklıkları hesaplanabilir.
Yüzey Parlaklık Dalgalanmaları
Aslında en ideali bir galaksideki en parlak yıldızları standart ışık kaynağı olarak kul­
lanmaktır, çünkü bunlar ışıma güçleri çekirdek kütleleri tarafından belirlenen ve hel­
yum yakmakta olan dev yıldızlardır. Işıma güçlerinin dağılımı gene evriminin sonunda­
ki yıldızın çekirdek sınır kütlesinin nükleer fiziğine yani beyaz cücenin en büyük kütle­
sine bağlıdır. Ne yazık ki en yaÄndakiler dışında galaksilerdeki parlak yıldızları tek tek
gözleyemiyoruz ama en parlak yıldızlardan kaynaklanan galaksinin yüzey parlaklığında­
ki dalgalanmaları ölçmek olarak özetlenebilecek modern bir yöntem var. Bu yöntem,
Virgo Kümesi'ne kadar uzak elips biçimli galaksilere uygulanmış durumdadır.
Bu yöntem, standart ışık kaynağı yaklaşımının bir benzeridir. f,ğer elinizde uzaklı­
ğı bilinen galaksilerde doğru sonuç verecek şekilde ayarlanmış bir standart ışık kayı1ağı-
44

--- Sayfa 55 ---
Hf'lix Gezegen imsi Bıılııt.rn.rn, bıılııtsıuıuıı merlwz.inde çehirdeği sıcah bir beyaz r:iire olarak giiriile11
ve öl111ı'lılı' o/rın bir Jıfdız.111 /n"islıiirlliilf:ii grız/ardaıı oluşrın, ışıldrıyrı11 bir lwbııklıır.
_!_1ız varsa, uzaklık hesaplamak için güvenilir bir aracınız var demektir. Ne yazık ki bu yak­
laşımdaki yöntemi doğru sonuç verecek biçimde ayarlamakta kullanılan galaksiler, en
yakındakilerle sınırlıdır: ,Andromeda Galaksisi'nin merkez bölümü ve onun uydu galak­
sisi olan cüce M42. Yalnızca eğer bu iki galaksideki yıldızların özellikleri uzak, elips bi­
çimli galaksilerdeki yıldızların özelliklerine benziyorsa doğru uzaklık hesaplanabilir. Do­
ğal olarak yakındaki Virgo ve ötelerdeki uzak, elips biçimli galaksiler arasında sistema­
tik farklar olabileceğini dikkate almamız gerekir. Ayarlamada kullanılan galaksiler, par­
laklıkları karşılaştırılabilir olan elips biçimli galaksiler bile değildir.
45

--- Sayfa 56 ---
Tully-Fisher lıc.t.ğın tı s1
Galaksi uzaklıklarını ölçmekte kullanılan yeni ve, alışılmamış bir ٙ ö,ntem ise
elektromanyetik tayfın görsel ve radyo dalgaları bölgelerindeki ölçümlerin birleşti­
rilmesiyle elde edilir. Bu yöntem galaksilerin birbirinden farklı iki özelliği arasında­
ki yapısal ilişkiye dayanır. Bu özelliklerden biri uzaklığa bağlıdır diğeri ise uzaklıktan
bağımsızdır.
Sarmal bir galaksinin ilk özelliği olan ve L olarak gösterilen ışıma gücü görsel ya
pa kızılötesi dalgaboylarında ölçülür. Ölçülen parlaklık galaksinin uzaklığına bağlıdır.
İkinci özelli -i elde etmek için astronomlar ıldızlararası uza 1daki az ortamını inceler­
lfr. Bir galaksideki yıldızların arasında bulunan uzay çoğunluk a hidrojen atomları!1-
'
'
dan oluşur. Bu hidrojen atomları, nötr hidrojenin tayfında gözlenen 2 1 c;:ı dalgabo-
yuna sahip olan radyo dalgaları ya):'.arlar. 2 1 cm dalgaboyundaki bu çizgilerin genişlik-
'
Jeri ise ilgilendiğimiz ikinci özellik olan galaksilerin dönme hızlarının bir ölçüsüdür.
Doppler kayması, yıldızlararası gaz bulutlarının dönme hızları nedeniyle çizgi profille­
rinin genişlemesini sağlar, bu nedenle çizgi genişlikleri galaksinin dönme hızının bir
ölçüsüdür. Bir galaksinin dönme hızının genellikle galaksinin yarıçapı ile orantılı bir
biçimde artarak bir Vc1ön değerine kadar ulaştığı görülür. Bu iki özelliğin, yani ışıma
gücü ve en büyük dönme hızının birbirleri ile bağıntılı olduğu gözlenmiştir. Işıma gü­
cü, en büyük dönme hızının dördüncü kuvvetiyle doğru orantılıdır ( L oc V4dön , bura­
da oc 'orantılıdır' anlamına geliyor) .
vdön olarak yazılan dönme hızı galaksinin uzaklığından bağımsız olmakla birlik­
te ölçülen ışık akısı doğal olarak uzaklığa bağımlıdır. Eğer bütün sarmal galaksiler için
aynı bağıntı geçerliyse, oldukça büyük miktarlarda yıldızlararası ortam kapsayan galak­
sinin türü, 2 1 cm çizgi genişliğinden ölçülen Vdön ve galaksi parlaklığından galaksinin_.ı:
uzaklığı bulunabilir. Bu bağıntı bir kez yakın galaksilerde doğru sonuç verecek biçim­
de ayarlandıktan sonra çok daha uzaktaki galaksilerin uzaklıklarını bulmak amacıyla
kullanılabilir. Astronomlar bu bağıntıyı, farklı galaksi türlerinden kaynaklanabilecek
olası hataları en aza indirmek amacıyla yalnızca sarmal galaksilerin sınırlı bir bölümü­
ne uygulamaktadırlar. Şu yöntem, doğal olarak galaksilerin ışıma gücü ve en büyük
•
I
dönme hızı arasında Brent Tully ve Richard Fisher tarafından keşfedilen bağıntının ve-
rilen tüm sarmal galaksiler için aynı olduğu varsayımını kullanm_ak_taclır.
46

--- Sayfa 57 ---
o
Frekans -
Düıt)'a 'dan uzaklaşmakta olan bir galalısiııiıı
merkezinin yaydığı ışık lıınnızıyrı kayar. Dönmekte olan
galaksinin bir kolunun Dünya 'dan uzaklaşma lıızı, merlıez
kadar /Jiiyük olınayacağııulan daha az kınmzı)'a lwyma
gösteıir. Diğer lwlun uzaklaşma
lıızı daha /Jiiyülı olacağından kımıız.ıya kayma
miktaı1 da dalıa büyük olur. Farklı kırmızıya
kayına miktarlaı1 birleşerek geniş bir /Jant
oluştururlar. Bu /Jantın genişliği galaksinin
dönme hızına bağlıdır.
Bu arada, Tully-Fisher bağıntısının da Malmquist tercihine yol açan yapısal bir da­
ğılımı vardır. Her ne kadar gözlemciler bu tercihi etkisiz hale getirebiliyorlarsa da yine
de bağıntının, galaksilerin gevşek gruplarda, yoğun kümelerde ya da rasgele bölgelerde
bulunmalarına göre sistematik olarak değişip değişmediği tartışma konusudur. Astro­
nomların elinde Tully-Fisher bağıntısının dayandığı sağlam bir fiziksel temel olmadığın­
dan, bağıntıyı birbirinden çok farklı ortamlara uygularken haklı olarak çok kuşkucu dav­
ranırlar. Bu bağıntının ayarlanmasında kullanılan galaksilerin sayısı, henüz belirsizlik
kaynağını güvenli bir biçimde sınamaya yetmeyecek kadar azdır.
47

--- Sayfa 58 ---
Standart Işık Kaynağı Olarak Süpernovalar
Büyük kütleli bir yıldız, tıpkı küçük kütleli olanlar gibi, çekirdeğindeki helyum ya­
kıtı tükendiğinde dev hatta süperdev bir yıldıza dönüşür. Bununla birlikte, büyük kütle­
li yıldızı bekleyen son çok daha dramatiktir. Yüksek kütleçekimi nedeniyle çekirdekteki
enerji son damlasına kadar tüketilir. Nükleer füzyon, Güneş kütlesi kadar demir oluştu­
ğunda durur. Demir, eninde sonunda bütün termonükleer reaksiyonların sonucunda
biriken evrenin en kararlı elementidir. Demiri sıkıştırarak ve termonükleer füz on reak­
siyonlarına sokarak hiçbir ş . ilde yeni enerji elde edilemeٚ . Yıldızın çekirdeği çöker ve
enerji stokları bir anda tükenٛ r.
Sonuç, bir nötron yıldızıdır. Demir atomlarının çekirdekleri parçalanarak proton
ve elt;ktronlara ayrışır. Bu parçacıklar kendi aralarında kaynaşarak nötronları oluşturur.
Bu arada çökme sonucu ortaya çıkan fazla ısı enerjisi nötrinolar tarafından dışarıya taşı­
nır. Bir nötron yıldızı, çekirdek yoğunluğunda nötron içeren dev bir atom çekirdeğidir.
ı
Yoğunluk öylesine yüksektir ki, bir çay kaşığı dolusu nötron yıldızı maddesi yaklaşık bir
!
1
•
•
150
•
•
•
•
•
Dönme hızı (kın/s)
•
•
300
Tully-Fislıer bağı n tısı: Bir grıı/J galaksiıı i ıı
görii n ii r (ya da kızılötesi) /Jarlaldığ1 1ıa
karşı en bii y ii k dön ıııe h ızları
çizilmiştir. )ki bÔyiikliiğii u de lıızları ıı ı ıı
logarit111aları11 ı ıı yaldaşık olarak omıı tı!ı
olduğıı bıılıı n m ıışt u r. Noktalardan lıa biri
bir galaksiyi temsil et mektedir.
Bu ııohtala n birlqtire11 doğru ıı 11 11
eği m i ııde, sarına/ bi r galahsiıı i ıı
/Jarlahlığ1 11 1 11, dö11 111e lı ızı ıı ı ıı diird ii 11 ı:ii
/1 11vvetiyle ora ıı tılı oldıığıı bıı lıı ıı ıır.
48
milyar ton gelir. Nötrino salınması çekirdeğin dış
katmanlarının uzaya saçılması sonucunu doğurur .
yıldızın büyük bölümü bir süpernova patlamasıyla
<dağılarak yıldızlararası ortama karbon, oksijen, de­
i"cir ve başka elementler püÃkürtür. Bu elementler
/
I
' >
orada hidrojenle karışarak yeni kuşak yıldızlar için
ı
l;tımmadde oluşturur .
Süpernova, bir milyar Güneş'ten daha parlaktır.
Yıldızlar ölürken öylesine parlaklaşırlar ki bu evrede
çok uzak galaksilerde bulunan yıldızlar bile tek tek
seçilebilir. Buradan da süpernovaların uzaklık he­
saplamakta kullanılabilecekleri sonucu çıkıyor.
Uzaklık hesaplarken, tek tek görülebilen yıldızların
istatistiksel yıldız topluluklarına oranla üstünlükleri
vardır. Bunun nedeni de tek bir yıldız gözlenirken
bağıntıyı doğru sonuç verecek biçimde ayarlama iş­
leminin çok daha doğrudan yapılabilmesidir.

--- Sayfa 59 ---
En açı k uzaklı k befüteçleri yukarıda anlatıldığı gibi büyük kütleli yıldızların ölümü
sırasında ortaya çıkan süpcrnova patlamalarıclır. Ne yazık ki küçük kütleli yıldızlar çok
eneler olarak süpernova patlaması verirler. Ya.kın bir eş yıldıza sahip olan beyaz cüceler
bazen eş yı ldızdan kütle alarak kararsız duruma geçerler. Daha sonra ela çökerek önce
merkezlerin de demir çekirdek oluştururlar. lVIcrkezdeki korkunç basınç ailıncl a demir
cekinlekleri proton , nötron ve nötrinolara ayrışır. Ansızın çok büyük bir enerji salını r. Bu
ı1_<:?ı:jinin büyük bölümü nötrinolar tarafından taşın ır. Tüm yı ldız süpern ova olarak pat­
lar. Genellikle küçük kütleli yıldızların ölümü sırası nda ortaya çı kan bu tür süpernovala­
ra, büyük kütleli yıldızları n vcrdiğ-i ve il .Tür süpernova olarak adlandırı lan patlamalar­
dan faı·kları nı belirtmek amacıyla I .Tür süpernova adı verilir. Beyaz cücelerin , daha faz-
- ]asına sah ip oldukları nda kararsız duruma gcç tikleı·i kritik kütle 1 .4 Güneş kütlesicÂir. Bu
kri tik kütle ilk kez Hintli-Amerikalı astrofizikçi Subrahmanyan Chanclrasekhar tarafın­
dan hesaplanmıştır. Teori, birbirinden farklı I .Tür süpernovalar için çökme sırasında sa-
NGC 3310 Galahsisi '11dl' bir sffjınıı rıva. Soldnhi resim / 98 7 'dc çl'hilıııiştir. Sağdahi resim ise 1 99/ Nisa ıı rı_rıııd({
1 991 N Süjıernovrısı 'ııııı Jırıtfruıırısı 11d({ ıı bir lıajia smı m çıdıil111işlr. Sol alttaki siijıen11JT1rı yrılılrışık bir ıni(yar yıldız
lı111111dım11 g11!111!siııin çelıirriı'/f:i11i giiԣl!J'Ü'yt'rl'lı lwdar /Hırlrıklır.
49

--- Sayfa 60 ---
f
'
/ \---
Hızlı yükselme ve düşme
!
!
---
o
··Ǐ-. ---- --,-.,,_ Üstel bozıınma
100 ࣏࣐
--,""----
--._
--ǎ-
200
Gün
300
Özelli/de 1. Tür olarak sınıjlandmlan süjmʣ
novalann ışık eğrisinin biçimi son derece
lwmlıteristiktir. Patlayan
yıldızın ışığı ilk bir ay içinde hızla artar ve
azalır. Sonra da uzun süre üstel bir biçimde
azalmaya devam eder. Bu ikinci evrede ışığın
iki kat azalması için yaklaşılı olaralı 60 gün
geçmesi gerelıir.
iman enerjinin çok farklı olmaması gerektiğini ile­
ri sürmektedir. Sonuç olarak, bu tür süpernovalar
aynı parlaklıkta oluşur ve aynı hız ve oranlarda sö­
nükleşirler.
Uzaklıkları bilinen yakın galaksilerde gözlenen
l.Tür süpernovalardan şu sonuç çıkarılmıştır: bun­
ların yalnızca parlaklıkları aynı hız ve oranda sö­
n ükleşmekle kalmamakta ( ki bu, benzer 'ışık eğri­
leri'ne sahip olmaları demek) saçtıkları toplam ışık
da yaklaşık aynı olmaktadır. Işık, beyaz cüce çekir­
değinin dış katmanlarının çökmesi sırasında büyük
miktarlarda oluşan, radyoaktif bir nikel izotopu
olan Ni56 izotopunun radyoaktif bozunması sonu-
cu ortaya çıkar. Kararsız nikel izotopu demire (Fe56) dönüşür ve nötrinoların son püs­
kürmesiyle çekirdek patlarken demir de dışarıya atılır. Süpernovaların tayflarından an­
Jaşıldığınٜ _göre dışarı atılan madde çoğunlukla demir ve diğer ağır elementlerden oluş­
)llaktadır.
1. Tür süpernovalar, 1 00 megaparsek ya da daha fazla uzaklıktaki galaksilerde ko­
laylıkla saptanabilmektedir. Eğer uzaktaki süpernovalar yakındakilerle aynı ise, bu du­
rumda galaksilerin uzaklıklarını ölçmek amacıyla kullanılabilirler. Buradaki güçlük, en
azından yakın galaksilerde oldukça çok sayıda örnek gözlemeden bütün 1. Tür süperno­
vaların aynı olduğundan hiçbir şekilde emin olunamamasıdır.
Hubble Sabiti Nedir?
Yukarıda söz edilen değişik yöntemler, benzer uzaklık dilimlerini kapsayan H0 sabi­
tinin birbirinden bağımsız ölçümleri olarak düşünülebilir. Bu ölçümler genellikle bir­
birlerine yakındır. Aslında Tully-Fisher yöntemi, gezegenimsi bulutsu ışıma gücü ölçüm­
leri ve yüzey parlaklık dalgalanmaları ölçümleri H0 için hep benzer değeri, 80 kilomet­
re bölü saniye bölü megaparsek değerini vermektedir. Bununla birlikte süpernova yön­
temi, özellikle standart ışık kaynağı olarak 1. Tür süpernovalann kullanılması H0 için 50
50

--- Sayfa 61 ---
kilometre bölü saniye bölü megaparseklik değeri öne çıkarmaktadır. Bu yaklaşımların
tümünün hata payları H0'ın iki değeri arasındaki farktan daha küçüktür.
Doğrudan Olçümler
Standart ışık kaynağı kullanarak dolaylı yoldan ölçmek yerine H0'ı doğrudan ölçebi­
len yeni yöntemler geliştirilmiştir. İlk kez Rus kozmoloji uzmanları Rashid Sunyaev ve­
Yakoov Zel'dovich tarafından önerilen Sunyaev-Zel'dovich yöntemi sıcak, dağınık gazlar­
dan oluşan galaksilerarası uzay bölümlerini kapsayan galaksi kümelerini kullanmakta­
dır. Bu gaz, ışıma gücü kümenin hacmiyle orantılı olan x-ışınları yayar. Gaz aynı zaman­
da kozmik mikrodalga fon ışınımının fotonlarını da saçarak radyo dalgalarında mikro­
dalga fonunda gölge yapar. Aslında, saçılan fon ışınımı fotonları enerji kazanır, bu ne­
denle de küme mikrodalga fonuna göre daha düşük frekanslarda gözlendiğinde daha ٝ
önük, daha yüksek frekanslarda ise daha parlak görünür. Bu etkinin büyüklüğü foto­
mm küme içinden geçerken kat ettiği yolun uzunluğu ile orantılıdır. X-ışını ışıma gücü
ve mikrodalga fonundaki azalma karşılaştırılarak sıcak gazı kapsayan bölgenin büyüklü­
ğü çıkarılır. Kırmızıya kayma bilindiğinden ve H0 için bir değer kabul edip Hubble ya­
sası kullanılarak büyüklük hesaplanabileceğinden, doğrudan ölçümle Hubble sabiti için
bir değer elde edilmiş olur.
İkinci bir yöntem de araya giren bir galaksinin uzak tarafında kalan değişken ku­
asarları gözlemektir. Kuasardan gelen ışık galaksinin kütleçekimi alanı tarafından hafif­
çe sapurılır. Aradaki galaksi, arkadaki kuasarın birden çok görüntüsünü oluşturan bir
kütleçekimsel mercek etkisi yapar. Kuasardan gelen ışık azalıp çoğaldıkça görüntülerde­
ki ışık da azalıp çoğalır ama aralarında farklı görüntülerden gelen ışığın aldığı yolların
farklı olması nedeniyle faz farkları meydana gelir. Faz farkları uzaklık ölçeğine bağlı ol­
duğundan Hubble sabitinin doğrudan ölçümüne olanak sağlar.
Bu doğrudai1 ölçüm yöntemlerinin her ikisinin de ilk sonuçlan Hubble sabiti için
yaklaşık 40 kilometre bölü saniye bölü megaparseklik düşük sonuçlar veriyor. Bununla
birlikte doğrudan ölçüm yöntemleri de tam anlamıyla güvenilir değildir. Örneğin eğer
bir küme, bizim bakış doğrultumuz boyunca uzamış bir biçime sahipse, olması gereken­
den büyük bir Sunyaev-Zel'dovich azalması ölçülür. Eğer küme içinde bulunan gaz to-
5 1

--- Sayfa 63 ---
kobu'nun yapacağına inanıyorlar. Bunun nedeni de teleskobun geliştirilmiş çözümleme
gücü sayesinde 20 megaparsek uzaklığındaki galaksilerde bile Cepheid yıldızlarının göz­
lenebilecek olması. Uzun vadede yerden gözlem yapan en büyük teleskoplar, atmosferin
bulanıklaştırıcı etkilerini giderici aygıtlarla donatılacak ve böylece uzaklık ölçme yöntem­
leri daha da geliştirilerek çok daha uzaktaki galaksilere uygulanabilecektir. Bununla bir­
likte şu an Hubble sabitinde 40 ile 80 kilometre bölü saniye bölü megaparsek arasında 2
faktörlük belirsizliği kabul etmek zorundayız.
Durağan Durum Kozmolojisi
Hubble'ın evrenin genişlediği___yolundaki keşfinin yaşamsal bir sonucu olmuştur:
eğer genişleme hızında bir azalma ya da artma yoksa, R/v y da 1 /H0 kadar zaman ön-
KOZMOLOJİ UZAKLIK MERDİVENİ
• Paralaks (yakın yıldızlar)
• Ana kola uyarlama
• Ccphcidlcr
Dola_ı·lı ıı:alılık ölçii-
leri
• Siıperno\'alar
• Gczcgeııiınsi buluısıılar
• HII bölgeleri
• Yüzey parlaklık
clalgalaııınaları
• Tıılh· - Fisher bağınıısı
• En parlak küme
galaksileri
o
100 pc
1 kpc
10 kpc
100 kpc
1 Mpc
10 Mpc 100 Mpc 1000 Mpc t
Doğrudan uzaklık
ölçüleri
• Genişleyen siıperıım·alar
• Sunyacv - Zcl' clm'iclı Yöıııcıni
• Kııasarların kiıtlcçckiınscl
mercek etkisi
Gözlenebilir
e1Tenin
sınırı
rlstroıwmide uzrıldıldar değişik yöntemlerle Öl(iilü r. Bu yöntemleıin duyarlılığı, ölçii.lım uz.alılık arllılıça az.alır. Kilü-­
/Hımdıltm )'Üz/erce megajmrselı iilçelderine lwdar ıt)'gıılrmabilecek pek çok dolrqlı ölçü vardtl'. Dolaylı ölçüler içinde en
jmrlrık slaııdrırl ışık lwynaldaıı f}(/rlah küme grılaksileıi olıtjJ en biiyiilı uz.rılılıhlam kadar uygulanır. Doğnulrm uzak-
lık iilçiUeri J)(lrlalısla başlar ve çok daha büyüh uz.aldı/dam göm geliştirilir.
53

--- Sayfa 64 ---
ce evreni oluşturar--ٞ
!!1 ٟ laddenin birarada bult٠١_!_n
__ ası gerekirdi. H0 Hubble sabitiQir
ve Hubble'ın or_ij_iı٢٣l
__ ç٤hş_!:l٥٦sındaki değer H0٧500 kilometre bölü saniye bölü megapar-
sektir. Bu, Hubbl٨'l_!!_U_z!J.٩lık ölç٪ğbr٫ !!'.!:!o=:!!zi
__ milYar yılın galaksinin yaşı için bir üst sı­
'
nır olarak yorumlanması gerektiği anlamına gelir.
Bu yaş, Güneş sisteminin en eski kayalarının radyoaktif tarihleme tekniği ile öl:
" '
çülen yaşı ile karşılaştırılabilir. Bu teknikte uzun ömürlü radyoaktif izotopların bozun-
•
/
p;=.,ı
ma sonucunda hangi miktarl<ırda kaldığı ölçülür. Örneğin, uranyumun en bol bulu-
nan 238 kütleli izotopu (U238) kararsız olup yan-ömrü dört milyar yıldır. Radyoalztif
bozunma ile kütlesi 205 olan bir kurşun izotopuna (Pb205) dönüşür. Kurşunun bu izo­
topunun tek ortaya çıkış yolu, uranyumun radyoaktif bozunmasıdır. Kayanın yaşı ne
kadar eskiyse Pb205 izotopunun U23S izotopuna oranı o kadar büyük olacaktır. Farklı
kaya ve meteorit örneklerinin içerdiği kurşun izotopunun günümüzdeki bolluğu ölçü-
'
lür ve bu bolluklardan kayanın yaşı hesaplanır. Meteoritlerde ve Ay'dan alınan örnek­
lerde bulunan Güneş sisteminin en eski Àayalarının yaşı 4.6 milyar yıl olarak hesaplan­
mıştır. Güneş sistemi, Hubble'ın evren için hesapladığı yaştan en az iki kat daha yaşlı
imiş gibi görünüyor.
Bu rakamları en yaşlı yıldızların yaşlarına bakarak kontrol edebiliriz. Küresel kü­
meler galaksi düzlemi dışında yer alan antik yıldız topluluklarıdır. Böyle kümelerde yer
alan yıldızlar aynı zamanda doğarlar ama en büyük kütleli olandan başlayarak sıra ile
ölürler. Eğer yaşayan yıldızlar içinde en büyük kütleye sahip olanın kütlesini bulabilir-
'
.
sek, küresel kümenin, dolayısı ile de galaksimizdeki en yaşlı yıldızların yaşını hesaplaya-
biliriz. Bulunan yaş 14 milyar yıl civarındadır. Görünüşe bakılırsa bir çelişki var. Evren
"'
nasıl içinde bulunan yıldızlardan daha genç olabilir? Hubble zamanında yerküremiz bi-_
le evrenden daha yaşlı görüntiyordu.
Bu yaş çelişkisi yeni bir kozmolqji teorisinin doğmasına yol açtı. Durağan durum
evreni 1949 yılında Herman Bondi, Thomas Gold ve Fred Hoyle tarafından ortaya atıl­
mıştı. Hoyle'un anlatımına göre o akşam üç astrofizikçi Cambridge'de bir dizi hayalet öy­
küleri anlatan bir filme gitmişler. Bu filmin garip tarafı, en sondaki sahnenin ilk başta­
ki ile aynı olması imiş. Filmin hiç sonu yokmuş, sürekliymiş. Filmden etkilenen Gold, ilk
kez orada evrenin de başı sonu olmayan, sonsuz bir zaman çevrimi içinde olabileceğin­
den söz etmiş. Böylece de durağan durum kozmolojisi doğmuş. Bu teorinin en belirle­
yici özelliği, evrenin yoğunluğunu sabit tutabilmek için maddenin boşluktan yaratıldığı-
54

--- Sayfa 65 ---
nı kabul etmesi ve bu nedenle de mükemmel kozmoloji ilkesi ile uyum içinde olmasıdır.
Eninde sonunda galaksiler biçiminde biraraya toplanan atomlar, evrenin genişlemesi
nedeniyle diğer atomlar uzaklaşınca boş uzaydan ortaya çıkarlar. Bütün fizikçiler tara­
fından kabul edilen temel bir ilke olan madde ve eneıjinin korunumu ilkesi tutarsız bir
biçimde gözardı edilmiştir.
Durağan durum teorisi aslında mutlak bir başlangıca olan gereksinimi ortadan
kaldırmayı amaçlıyordu. Bu teori, teoloji ve kozmoloji yazarı Stanley Jaki tarafından
"üzerine bilimsel cila çekilen gelmiş geçmiş en büyük hile" olarak adlandırılmıştı. Bu­
nunla birlikte teorinin gelişmesinin altında kuvvetli bir bilimsel motivasyon yatmaktay­
dı. Durağan durum postülası görünürdeki zaman ölçeği problemini çözmek için yapıl­
mış bir girişimdi.
Durağan durum kozmolojisinin birçok önemli öngörüleri olmuştur.
1 . Her on milyar yılda bir, metreküp başına bir hidrojen atomu yaratılmıştır ve halen
de yaratılmaktadır. Maddenin boşluktan yaratıldığı varsayılmakta, bu nedenle de
madde ve eneıjinin korunumu yasasını kökten bir biçimde ihlal etmektedir.
2. Uzaklarda hiçbir evrim gerçekleşmiş olamaz. Durağan durum hipotezi, anlam ola­
rak, yakında ve uzakta gözlediğimiz galaksi yoğunluklarının aynı olması gerektiği­
ni ileri sürmektedir. Uzak galaksileri gözleyerek geriye gidebileceğimiz milyarlar­
ca yıl boyunca yoğunlukta bir değişiklik gerçekleşmiş olamaz.
Eğer ilk öngörü doğruysa, hidrojen atomları gerçekten boşluktan yaratılıyorsa, o
zaman karşı madde ele yaratılmalıydı. Protonlar ve onların karşı madde ikizleri olan kar­
şı protonlar (an ti-protonlar) , karşılaştıkları her yerde gamma ışınları saçarak birbirleri­
ni yok ederler. Böylesine rastgele yokoluşlar sonucu bulanık bir gamma ışın fonu oluş­
ması gerekirdi. Ama evren, görüldüğü gibi yokoluşlardan kaynaklanan gamına ışınları
ile parıldamıyor. Dahası, galaksiler, kozmik bir felakete yol açmadan eşit miktarlarda
madde ve karşı maddeden meydana gelmiş olamazlar.
Başka bir çözüm akla geldi. Eğer madde ve eneıjinin korunumu yasasının geçer­
liliğini kaybettiği varsayılsa bile, bir başka temel yasa olan elektrik yükünün korunumu
yasasını ihlal etmekten kaçınmak gerekir. Bu nedenle yeni yaratılan maddenin olası bi­
çimi nötronlar olabilir. Bunlar bozunur ve arkalarında evreni kaplayan sıcak ve x-ışınla­
rı yayan bir gaz bırakırlar. Bununla birlikte, beklenen gamma ışınları gibi x-ışınları da
gözlenmedi. Bu itirazları karşılamak üzere Fred Hoyle ve Jayant Narlikar, teorilerini
55

--- Sayfa 66 ---
}'aldaşıh 4 kiloj)(lrsrlı ııwklıhtaki 4 7 Tııcanae Küresel Yıldız Kiimesi. Böyll' kiimeler Samanyolu 'ııdaki eıı yaşlı
yıldızları bannrlmrlar VI' p:vınıin minimum yaşını lıemjJlmııakıa kullanılırlar. t-ger kiimeleriıı
olıışması için bir miZ\'fır Jll vanayarsah l'l'l"l'nin _)"aşı yaklaşık 15 miZyar yıl o/aralı bulumır.
maddenin ancak olağandışı yoğunluklardaki bölgelerde yaratılabileceğini öne sürecek
biçimde değiştirdiler. Bu bölgeler, galaksilerin çekirdekleri ve evrenin ilk dönemlerinde
bulunan, galaksilerin erken dönem evrimleriyle ilişkili olduğu düşünülen, kuasar adı ve­
rilen egzotik ve olağanüstü parlak cisimlerdi.
56

--- Sayfa 67 ---
İkinci öngörüyü de · çürütmek İçin yeterli kanıt var mı? Bazı galaksiler kuvvetli bi­
rer radyo dalgaları kaynağ·ı olup çok uzaklardan algılanabilirler. Bu radyo dalgaları kay­
nakları, e_:rren yo$lmluğunun zamanla değişmediği hipotezini sınamak üzere sayıldı.
Eğer evrenin yoğunluğu, büyük patlama teorisinin öngördüğü gibi, geçmişte daha yük­
sekse, o zaman ölçülen uzak ve sönük kaynakların sayısında yakın ve parlak olanlara gö­
re büyük bir artış olmalıdır.
Tipik bir araştırma, radyo parlaklıkları, sınırı radyo teleskobun boyutları, duyarlı­
lığı ve gözlem süresi tarafından belirlenen parlaklığın üzerinde kalan radyo kaynakları­
nın sayılmasıdır. N (>f) sayısının ölçülen bir f şiddetinden daha parlak olduğu gözlenen
radyo galaksilerin sayısı olduğunu varsayalım. Radyo ışıma gücü L ve uzaklığı d olan bir
kaynak için bu sayı, ışıma gücünün kabuğun o uzaklıktaki yüzey alanına oranıdır:
f=L/ 4ıtd2. Bu eşitlik d için çözülürse, d=(L/ 4ıtf) 1/2 bulunur. Bu nedenle gözlenebilen
kaynakların parlaklığının sınırlı olduğu bir araştırmada, eş L parlaklığındaki kaynakla­
rın uzaklığı L'nin fye oranının karekökü ile orantılıdır.
Şimdi, tüm gökyüzünün tarandığı bir araştırmadaki radyo kaynaklarının toplam
sayısı radyo kaynaklarının yoğunluğu ile taranan hacmin çarpımına eşittir. Durağan du­
rum hipotezi radyo kaynaklarının sayısal yoğunluğunun sabit olduğunu ileri sürmekte­
dir. Bu nedenle de parlaklıkları araştırmanın f parlaklık sınırından daha büyük olan kay­
nakların sayısal yoğunluğu, taranan hacimle ya da d'.3 doğru orantılı olmalıdır:
N (>j) oc d3 oc (L/./) 3/2
Burada oc işareti "doğru orantılıdır" anlamına geliyor.
Bu sonuç, araştırmanın duyarlılığı arttığında, yani f ile gösterilen sınır parlaklığı
küçüldükçe saptanabilecek kaynakların sayısının keskin bir biçimde artacağını öngör­
mektedir. Durağan durum modeline uygun düşecek, evrim geçirmeyen bir evrende
bu sayı, kaynak parlaklığının üç bölü ikinci kuvvetinin tersi ile orantılı olmalıdır (f3/2) .
Durağan durum hipotezinin tersine, ilk kez l 950'lerde Martin Ryle ve John Bolton ta­
rafından yapılan gözlemler kaynak sayısının çok daha hızlı arttığını gösterdi. l 950'ler­
de, bu teoriyi öne sürenler, evrenin radyo kaynaklan bakımından eksiklik çekilen bir
bölgesinde yaşamakta olabileceğimizi iddia ettiler. Bununla birlikte sonradan radyo
kaynaklarının çoğunlukla bizden birkaç bin parsek uzaklıkta olan radyo galaksiler ve
kuasarlar olduğTı, dolayısıyla da evrimin 1 O milyar yıl ölçeğinde yer aldığı gösterildi.
57

--- Sayfa 68 ---
Viıgo Kiimesi 'nde bulunan NGC 1265 eli/Js biçim.fi galalısisiniıı New 1Wexico, Soccoro 'da lmlunan VLA ilf
lıaz.ırlmı mış olan radyo lıarilrısı. Radyo fışlu mırılannın boyııtları yamnda galaksinin göriinür bileşeni çok hiiçük
lwlıyor. Bu .fişlnrmrıfrır rıılwda, galaksinin içimfo lırı.rıdwl elliği gazın ha.mırı ııwlrn iyle
dev kııyruldm· bımlııyor. Radyo aslrono111i11in ilk giiıılminr/ı! lwıııı.ııılan belirsiz. ve aymıtı/rırdan _yolrnın
olına.muı lwrşın çok sayda rrıdyo grılrıksi lmluıulıı. Bunla11ıı yrılnızr.rı .rnyılması hile Jwz.molojide önıǃmli .mnuçlam
vrı.nlmasnırı 11('(/ı•n oldıı..
58

--- Sayfa 69 ---
Radyo dalgaları yayan parlak galaksilerin geçmişteki sayıları günümüzdekinden çok
daha büyüktü.
Bir yandan evrensel genişlemenin yaşı, diğer yandan meteorların ve yıldızların yaş­
ları arasındaki bu çelişki, H0 için çok daha doğru bir değerin bulunduğu l 950'lerde çö­
züldü. 75 kilometre bölü saniye bölü megaparsek olarak saptanan en iyi çağdaş değer,
evrenin yaşı olarak l/H0= 15 milyar yıl vermektedir.
Durağan durum teorisine son darbe, kozmik mikrodalga fon ışınımının keşfiyle
1964 yılında geldi. Önümüzdeki bölümde açıklanan ve tüm uzayın yıkandığı bu ışınım
denizi, büyük patlama teorisinin öngördüğü evrenin yoğun ve sıcak evrelerinden kay­
naklanan ışınımın doğrudan bir kanıtıdır. Durağan durum teorisi ile bu ışınımı açıkla­
yabilmek için, pek çok olağanüstü parlak galaksinin yaydığı yoğun ışınım alanını soğu­
ran ve bu ışınımı mikrodalga fotonları olarak yeniden yayan, milimetre boyutlarındaki
toz parçacıklarının evrensel olarak var olduğunu kabul etmek gerekir. Kozmik mikrodal­
ga ışınımının bu açıklaması öylesine çok sayıda özel varsayım gerektirir ki, kozmoloji uz­
manlarının çoğunluğu tarafından olanaksız olarak kabul edilir.
59

--- Sayfa 70 ---
COBE Uydıısu 'nıın artan dıı)·arlılığı ile kozmik ıııikrodnlgn fonttntın görii1ı ii.rü..
İlk yakla.rtmma kadar gökyiizü tek biçimlidir (iiJlle), ama dalgaboy ıında maviden
kınııızıya doğm I OOO'de 1 'lik biı' karııa gösterir (oı·tada). Bu kay manın nedeni
Diinya 'nı ıı mikrodalga fonuna göre lıarelıet etmesidir. Bıı lıayma çıkarılırsa
100. 000'de 1 oranındaki dalgalaıımalar göriinür hale gelir (altta) .

--- Sayfa 71 ---
· ozmik
ikrodalga
· on Işınımı

--- Sayfa 72 ---
1922 yılında bir Rus meteorolog ve matematikçisi olan Alexander Friedmann, etki­
leri yüzyıl boyunca yankılanan bir keşif yaptı. Albert Einstein 'ın görmezlikten geldiği ve
başlangıçta kabul etmeyi reddettiği bir şeyi farketmişti: evren genişliyor olabilirdi. Eins­
tein, kozmoloji ilkesini uygulayarak kendi geliştirdiği genel görelilik ( relativite) teori­
sindeki evrensel kütle çekimi denklemlerini basitleştirmiş ve görünüşte durağan olan
bir evren modeli elde etmişti. Hatta evrenin kendi kütle çekimi ile kendi üzerine çök٬
mesini engellemek için kozmik itme adını verdiği bir kuvvet bile icat etmişti. Fried­
mann, Einstein'ın basit bir matematiksel hata yaptığını, bu neçlenle de Einstein denk­
lemlerinin evrenin genişlemesine olanak sağlayan ve yeni b¿r kuvvete gereksinim duy­
mayan çözümlerini gözden kaçırdığını farketti. Einstein da sonradan, kozmik itme gi­
bi bir kuvvetin varlığını öngörmenin yaptığı en büyük hatalardan biri olduğunu itiraf
etmiştir.
Friedmann'dan bağımsız olarak çalışan Belçikalı kozmoloji uzmanı Çeorges Lema­
itre de 1927 yılında evrenin genişlediğini yeniden keşfetti ve bir adım da ileri gitti. Le-
----,-
maitre, .galaksilerin gösterdiği kırmızıya kaymanın, evrenin genişlemekte olduğunun ka-
,
,fiJ
1
(
nıtları olduğunu iddia etti. Lemaitre'ın kırmızıya kaymanın galaksilerin uzaklığıyla oran-
tılı olması gerektiği yolundaki sezgisi kırmızıya kayma olayına fiziksel bir anlam vermek­
le birlikte durağan evren modeline fazlaca konsantre olmuş bulunan zamanın meşhur
1922 yılında biiyiilı
jmtlama lwzmolojisini
öngören
Alexander Fıiedmaıın.
62
kozmoloji uzmanlarınca pek kabul görmedi. J 929 yılında Edwin
Hubble'ın galaksilerin uzaklıklarını gözlemsel destek olarak kul­
lanarak ampirik bir biçimde uzaklık-kırmızıya kayma yasasını na­
sıl ortaya koyduğunu gördük. İlginçtir, Hubble da kırmızıya kay­
manın uzaklıkla lineer bir biçimde artmasının evrenin genişle­
mesinin kanıtı olduğunu hiçbir zaman tam anlamıyla kabul et­
miş görünmedi. Sonraki kozmoloji uzmanları ise hemen hemen
tam bir fikir birliği içinde Hubble yasasını genişleyen bir evren
modeli geliştirmede temel olarak aldılar.
Genişleyen evren teorisi birçokları için kabul edilmesi çok güç
bir teori olmuştur. Bu teori evrenin sınırlı bir zaman kadar önce
son derece yoğun bir durumdan kaynaklandığını ima ediyordu.
1950 yılında bir radyo programında, durağan evren modelinin
savunucularından Fred Hoyle rakip olarak gördüğü genişleyen

--- Sayfa 73 ---
evren teorisinden alaycı bir biçimde "büyük patlama" (big bang) olarak söz etti. Bu de­
yim bir anda çok tuttu. Büyük patlama teorisi tüm gözleı;en evrenin geçmişte, günü­
müzden 1 0-20 milyar yıl kadar önce olağanüstü yoğunluktaki bir durumdan ortaya, çık­
tığını ileri sürer. Büyük patlama teorisinin en büyük kanıtı geçmişten, evrenin başlangı-
,
. ,
.
,
.
.
/
;
cından kalan ışınım alanı olmuştur.
Keşif
1964 yılında iki genç radyo astronom olan Arno Penzias ve Robert Wilson şaşırtıcı
bir radyo parazit kaynağı keşfettiler. İki bilimadamı New Jersey'deki Bell Laboratuvarla­
rı 'nda önceki haberleşme uydularından sinyal almak üzere tasarlanmış çok duyarlı bir
radyo teleskop üzerinde çalışıyorlardı. Radyo teleskop yer-ötesi kaynaklı bir radyo para­
ziti saptadı. Bu parazit yalnızca Güneş'in ve Samanyolu'nun konumlarından bağımsız ol-
-
-
makla kalmıyor, her yönden eşit olarak geliyordu. Yani bu parazit bilimsel bfr deyişle
izotropikti. Parazit aletin kendisinden kaynaklanmıyordu. Penzias ve Wilson teleskobu
böylesi bir parazitin kaynağı olabilecek kuş pisliği gibi kirlerden çok dikkatli bir biçim­
de temizlediler. Ölçümleri sonucu bu parazitin elektromanyetik tayfın mikrodalga bölü­
müne giren 7 cm dalgaboylu bir ışınım olduğu ortaya çıktı. Bu
ışınım kolayca saptanabiliyordu. Herhangi bir kanala ayarlan­
mamış televizyon ekranlarındaki parazitin yaklaşık yüzde biri
aynı yer - ötesi ışınımdan kaynaklanmaktadır.
Çok geçmeden bu mikrodalga ışınımının evrenin en uzak
bölgelerinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Işınımın çok büyük öl­
çüde izotropik olması onun -örneğin Güneş sistemindeki toz gi­
bi- yakın bölgelerden değil, çok uzaklardan kaynaklandığının
kanıtıdır. Hemen hemen aynı zamanlarda Princeton Üniversite­
si'nde çalışmalarını yoğunlaştıran bir grup kozmoloji uzmanı,
büyük patlamadan kalmış olmasını bekledikleri kozmik mikro­
dalga ışınımını araştırmaktaydılar. Robert Dicke ve çalışına arka­
daşları evrendeki, Güneş ve diğer yıldızlardaki helyumun ço­
ğunhığTınun, evrenin başlangıç dönemlerinde termonükleer
1 92 7'de evrenin genişliyor
olabileceğini ileri süren
Geoıges Lmnailre.
63

--- Sayfa 74 ---
füzyon yoluyla ortaya çıkmış olması gerektiğini iddia ediyorlardı. Bunun olabilmesi içi.n
başlangıç dönemlerinde evrenin son derece sıcak olması gerekivordu. Bu durumda ev-
'
ren, sıcak elektron ve protonların yaydığı yüksek enerjili fotonlarla dolu olacaktı. Evren
genişledikçe bu ışınım soğuyacak ve günümüzde de dektromanyetik tayfın mikrodalga
bölgesinde gözlenebilmesi gerekecekti. Princeton astronomları 20 yıl önce benzer bir
'
.,
düşünce biçiminin George Gamow tarafından ortaya atıldığından ve benzer öngörüle­
re yol açtığından habersizdiler. Gamow'un eski öğrencileri olan Ralph Alpher ve Roben
Herman 1 949 yılında bu antik ışınım nedeniyle günümüzde evrenin sıcaklığının 5 Kel­
_vin civarında olması gerektiğini hesaplamışlardı. Bununla birlikte mikrodalga ışınımı-
:
nın deneysel olarak araştırılmasını önermemişlerdi. 1 963 yılında iki Rus bilimadamı,
Andrei Doroskhevich ve Igor Novikov mikrodalga ölçümlerinin kozmik fon ışınımına
herhangi bir sınır getirip getirmediğini öğrenmek için Beli Laboratuvarları Teknik Bül­
tenleri'ne başvurdular. 1961 yılından kalma Ed Ohm'un bir araştırmasına rastlayınca al­
tın bulmuş gibi sevindiler. Ohm, bu araştırmada Beli Laboratuvarları 'nın 6 metre çapın­
daki anteni ile gökyüzünü tararken 3 Kelvin civarındaki sıcaklıklarda ışınımda bir fazla­
lık saptadığını belirtiyordu. Ne yazık ki Ohm aletlerden kaynaklanan gürültüyü bu pa­
razitten ayıramamıştı.
Böylece Princeton araştırmacıları boş yere fazla çalışıp çabalamaktan kurtulmuş
oldular. Kozmik mikrodalga tayfını ikinci bir dalgaboyunda ölçmeyi başardıkları zaman
da Bell Laboratuvarlarının keşfini sonuçlandırmış oldular. Işınımın da çoğunlukla kara
cisim ışınımı biçiminde olması gerektiği sonucuna vardılar.
Kara Cisim Işınımı
Kara cisim ışınımı, mutlak cl>izgün sıcaklıktaki çevresinden sorıtlanmış bir bö=­
de var ?lan ışınıma verilen addır. Ozellikleri, bölgenin başka hiçbir özelliğine değil, yal­
nızca sıcaklığına bağlıdır. Kara cisim ışınımı geniş bir clalgaboyu aralığını kapsamakla
birlikte ışınımın şiddeti bazı dalgaboylanncla artış gösteı-ir. Bu tür ışınımın şiddeti dalga­
boyuna göre Planck dağılımı adı verilen özel bir dağılım gösterir. Her ne kadar bu da­
ğılımın biçimi her zaman aynı ise ele, sıcaklık arttıkça ışınım şiddeti en büyük cleğ·erine
daha kısa clalgaboylarıncla ulaşır. Bu değişimin vVien yasası olarak bilinen kuralı, ışınım
64

--- Sayfa 75 ---
1 964 yılında lwzmilı mikrodalga fonunu keşfeden, ıl T&T Beli l,aboratııvarında çalışan bilimadrımlrın
Rolıerl \Vif.l'on ve Arııo Penzias, Holmdel, NrwJersey 'deki antenin öniinde göriiliiyorlar.
şiddetinin en büyük olduğu dalgaboyu ile sıcaklığın çarpımının 0.3 Kelvin olduğunu
söyler. Bu nedenle, şiddeti 0.1 cm dalgaboyunda en büyük değerine ulaşan ışınımın sı­
caklığı yalnızca 3 Kelvin ya da -270 Celsius'tur.
Princeton'daki araştırmacılar, kozmik fon ışınımının kara cisim ışınımı olduğu so­
nucuna varırken, ışınım şiddetinin en büyük olduğu dalgaboyundan çok farklı yalnızca
iki dalgaboyunda ölçüm ile yetinmekle büyük bir riski göze aldılar. Bir kara cisim tayfı
yalnızca iki dalgaboyundaki ölçümlerle son derece zayıf bir biçimde tanımlanabilirdi.
Akla hemen Enrico Fermi'ye atfedilen şu sözler geliyor: elinde dört veri noktası bulu­
nan uyanık bir deneyci, bunlarla bir fili tanımlayabilir, hele !;>eş veri noktası varsa, filin
kuyruğunu sallamasını bile sağlayabilir. Bununla birlikte, büyük patlama teorisi son de­
rece ikna edicidir: kara cisim ışınımının varlığını büyük bir kesinlikle öngörmüştür. An­
cak karmaşık bir teknoloji geliştikten ve bu arada pek çok yanlış alarm verildikten son-
65

--- Sayfa 76 ---
1 940 'lamı büyük /mtlama teorisin­
deki öncüsü
Geoıge Gaıııow aynı zamanda hafif
elementleriıı
lwyııağı, olarak nüldeer
sentezi önermişti.
ra ışınımın tepe noktası civarındaki dalgaboylarında başa­
rılı ölçümler yapılabilmiştir.
Aslında 1 99 1 yılına kadar roket ve balon ölçümleri koz­
mik mikrodalga fon ışınımının tayfının 3 derece Kelvin sı­
caklığındaki bir kara cismin tayfına son derece benzediği­
ni tam anlamıyla ortaya koyamamıştır. Dramatik atılım,
John Mather tarafından tasarlanan ve 1 989 yılının Kasım
ayında fırlatılan Kozmik Fon Kaşifi (COBE) uydusuna yer­
leştirilen bir araçla geldi. Mather'ın geliştirdiği araç, koz­
mik mikrodalga fonunun sıcaklığını daha önce ulaşılama­
mış bir duyarlılıkla Çılçmeyi başardı. Araç, fon ışınımının sı­
caklığının kesin değerini yalnızca 0.005 derece Kelvin be­
lirsizlikle 2. 726 derece Kelvin olarak buldu. Başka teles­
koplarla 30 cm'den (radyo bandı) 0.05 cm'ye (uzak kızılö­
tesi) kadar çok çeşitli dalgaboylarında da ölçümler yapıldı.
Saf kara cisim tayfından olan farkın son derecece küçük olduğu saptandı: kara cisim tay­
fının tepe noktası yakınlarında binde bir'lik bir fark bulundu. Laboratuvarda bile uzay-
da yapılandan daha du٭arlı bir kara cisim ölçümü yapılamaz.
· Kuantum teorisi ışınımın enerjisinin dalgaboyuyla 1'.a da frekansıyla ilişkili olduğu­
nu s,0-ıkr. Işınım, foton adı verilen tek tek enerji paketçikleri ya Ña kuantumları biçimin­
.de yayılır._ Bir fotonun enٮıjisi hu biç_ٯminde yazılabilir . . Burada u frekansı (c/U=A dalga­
boyunu, lı ise değeri 6.62xI0-27 erg saniye olan Planck sabitini göstermektedir. Kara ci­
sim ışınımı, olabildiğince fazla sıkıştırılmış fotonlardan ol'.-lşmaktadır. Bu, boyutları:..,,A
cjalgaboyu kadar olan bir kutuda yaklaşık olarak bir foton bulunduğu anlamına gelir. Bu
'
ji
1.࣎
:- ..--
.
l
Sıcak ࣍

·)sc ࣌
 LL:...L.а-=::::==-.;;:=_
Dalgalıoyu -
66
Bir kam cismin ya)·dığı ışığın drı,if;ıluıı biçimi evrms!d ohı/J
cisimin sıraldığındmı bağımsızdır. Kam ci.rnıin sıcaldığı
az.aldıkça yaydığı ışınımın tm fazla oldıı1,i-ıı drılgaboyıı da dalıa
biiyiilı değerler ahı: Giirii:ııür ışılı ya)•aıı lwra cisimler için

--- Sayfa 77 ---
nedenle kara cisim ışınmiının yoğunluğu yaklaşık olarak santimetreküpte l /A.3 ıcpc ka­
dardır. Evren genişledikçe bütü uzaklık ölçٰ klerf büyüyeceğinden herhangi bir ışını­
mın da dalgaboyu artar ya da kırmızıya kayar. Bu nedenle, Wien yasası uyarınca kara ci­
sim sıcaklığı, evrenin genişlemesi oranında azalır. Şu anda bir santimetreküpte yaklaşık
1
olarak 400 kozmik mikrodalga kara cisim fotonu bulunmaktadır. Bu fotonlar doğal ola-
rak ışık hızıyla hareket ederler. Bir santimetrekaredeki akıyı bulmak için bir santimetre­
küpteki kara cisim fotonlarının sayısını c ışık hızıyla çarparsak, santimetrekare ve saniye
başına 1 .2xlOl3 foton elde ederiz. Evrenin ilk dönemlerinde bu akı çok daha büyüktü.
Mikrodalga Fonunun Yönden Bağımsızlığı
Kara cisim tayfına ek olarak kozmik mikrodalga ışınımının bir başka önemli özelliği
de yönden tam anlamıyla bağımsız olmasıdır. Son ölçümler gökyüzü.nünde değişik yön­
lere bakıldığında yüz binde bir duyarlılıkla aynı sonucu buluyorlar.
Bununla birlikte bir büyük sapma bekleniyordu ki bu da kozmik fon içinde Dün­
ya'nın hareketinden kaynaklanan Doppler kayması olabilirdi. yerküremiz Güneş'in çev­
resinde saniyede 30 kilometre, Güneş galaksi çevresinde saniyede 220 kilometre, Galak-
.
1
,si Yerel Küme çevresinde sanivede 50 kilometre ve Yerel Küme de Virgo Süperkümesi
çevresinde kabaca saniyede 200 kilometrelik hızlarla dönmektedir. Tüm bu hareketler
birbirine eklendiğinde saniyede 400 kilometrelik bir hareket söz konusu olur ki bu da
hareket yönündeki ışınımda maviye kaymaya, bunun ters yönünde ise kırmızıya kayma­
ya neden olur. Kaymanın büyüklüğü kabaca 400 kilometre bölü saniyenin ışık hızına
oranına ( 300 000 kilometre bölü saniye) eşittir ki bu da ışık hızının yüzde O. 1 'ine eşit­
tir. Gökyüzünde birbirinden 180 derece farklı yönlere bakıldığında bu ışınımın düzgün
bir maksimumu bir de minimumu gözl1endiğinden bu kaymaya dipol (iki kutup) kayma­
sı adı veriliٱ·· Eğer kozmik mikrodalga fonu gerçekten çok uzaklardan kaynaklanıyorsa
bu düzgün değişimin de gözlenmesi öngörülüyordu.
1 973 yılında Richard Muller ve George Smoot adlı astrofizikçiler, kozmik kara ci­
sim tayfının tepe noktası civarında çalışacak bir radyo teleskop tasarladılar. Her ne ka­
dar bu dalgaboyunda Dünya kaynaklı su buharı istenmeyen bir bulanıklığa neden ol-
67

--- Sayfa 78 ---
Frekans
2
4
6
8
1 0
1 2
1 4
1 6
ı s
20
1 2
G¾
ı:ı
IJ
10
G
IJ
o
'
:-::
IJ
IJ
=
s
a
cı
a
\S'.c
oa
C.I
G
;-.
IJ
2
6
a
o
o
•C
ti
c;
G
4
El
a
2
o
5 4
3
2
1
0.9
o.s
0.7
0.6
0.5
Dalgalıoyıı
1 989 sonlarında COBE Uydıı.m 'ıulrı lıııfııııan FİRAS amcıııın ilk lıirlwç dakilwlık gözlem so11ucurula
iilçtiiğii lwzmik milırodalga fmııınıın la):Ji. Dalgaboyunrı lwrşı yeğinliğin çizildiği lııı grafik lıir lwm risim grafiğine
benzelilndı sıcahlı/i;ı 2. 73 Kelvin olarak bulunur.
maktaysa da Muller ve Smoot teleskobu bir U-2 casus uçağına yerleştirerek bu güçlüğü
aştılar. U-2 uçağı gökyüzünde casusluk yaparak galaksimizin kozmik mik'rç_>dalga ışını­
mına göre hareketini saptayacaktı. Dünya'nın hareketinden kaynaklanan diPol yön ba­
ğımlılığı, öngörüldüğü gibi uzayın sıcaklığında binde. ½irlik bir değişime neden olmak­
taydı. Güneş'in galaksi çevresindeki hareketi göz önüne alınarak gerekli düzeltme ya­
pıldığında, Yerel Küme'nin Kova Takımyıldızı yönündٲ saniyede 630 kilometre ya da sa­
atte bir buçuk milyon kilometre hızla hareket etme\<.te olduğu anlaşıldı. Bu durumda
kozmik mikrodalga fonunun büyük patlamanın bir kalıntısı olduğu yönündeki sav, ka­
nıtlanmış oldu.
Termalizasyon Dönemi
Evrendeki normal maddenin yoğunluğu galaksilerin gözlenen sıklığından, 1 0 çar­
panı hata payıyla hesaplanabilir. Evrenin başlangıç dönemlerinde bu madde çoğunluk-
68

--- Sayfa 79 ---
la hidrojen plazması biçimindeydi, yan i bol miktarda proton ve elektron olmasına kar­
şın hiç hidrojen atomu yoktu. Zaman içinde geriye doğru genişlemenin gelişmesini iz­
leyerek galaksiler oluşmadan çok önce, evrenin ilk dönemlerindeki bu plazmanın yo­
ğunluğunu hesaplayabiliriz. Bu yoğunluktan ve ölçülen kara cisim sıcaklığından geçmi­
şin çeşitli dönemlerinde evrenin neye benzediğini çıkarabiliriz.
Bugün, ışınım en uzak galaksilerden bize serbestçe yol alabilmektedir. Yani evren elekt­
romanyetik ışınıma son derece gecirgenclir. B_ununla birlikte .fQk önceleri, evrendeki mad­
denin ortalama yoğunluğu ve sıcaklık yeterince yüksek iken evren sanki voğun bir sis perde­
sinin arkasında gibiydi. Herhangi bir ışınım hemen hemen hiç yol alamadan soğuruhıyor ve
yeniden yayımlanıyordu: Madde ve ışınım, sıcaklıkları aynı olacak biçimde yakın termal (ısıl)
temas halindeydiler. Bu ¼oҎullar, kara cisim ışınımının yaratılması için ideal olup süreç de
termalizasyon olarak bilinir. Işınımın tennalizasyomına aracılık eden süreçlere bir örnek,
bremsstrahlung ya da 'frenleme ışın ımı' olarak bilinir. Bu süreçte elektronlar başka elektron
ya ela protonların elektrik alanları içinde yavaşlayarak olaydaki toplam eneıjinin korunması
için foton yayar ya da soğururlar. Böylesi süreçler büyük patlamadan bir yıl ya ela biraz daha
uzun bir zaman sonrasına kadar etkili olup yoğunluğun azalmasıyla birlikte hemen hemen
tümüyle ortadan kalkmışlardır. Her ne kadar ışınım, serbest elektronlardan saçılma biçimin-
COBE Uydusu tarafından sajJlanan çifl lıulııjJ (dijml) yii11 bağımlılığı
69

--- Sayfa 80 ---
Sama n)'Olu Galaksisi 'nin kozmoloji
referans çerçevesine göre net lıız.ı yaklaşık
saniyede 600 /mı 'dir.
l'erkiireninfon ışınıımna göre
ölçülen gerçek hızı 400 lwı/sıı
civamıdadır; Galaksimizin hız.ııım
dalıa büJiilı olıııasıımı nedeni,
Düıı)·a 'ıım Giineş'e göre luzııım
( 30 lmı/s), Güneş 'in galaksi
çrvresiııdelıi hızının (220 km/s) ve
Samanyolu 'nun Yerel Grup içinde
Andromeda Galalısisi 'ne doğru olan
hızının (50 lwı/s) ölçümlere
gi,mıesidir. Tüm Viıgo
Siijıerlıiiınesi 'ııin de güııı!)'
gölılıürede yer alan ve "Büyiilı Çekici " adı
verilen dev bir galalısiler
topluluğuııa doğru
yalı/aşılı 400 lıııı/s hızıyla
yol aldığı bulundu.
de madde ile etkileşmeye devam ettiyse de aruk yeni foton yaratılmadı ve termalizasyon da
görülmedi. Bununla birlikte ilk yıl üretilen ışınım, kara cisim ışınımı olarak kaldı. Hiçbir sü­
reç onu yok e,demez. Evrenin genişlemesi ış,ınım sıcaklığının yavaş yavaş düşmesine yol aç­
mışsa da tayf, kara cisim biçiminde var olmayı sürdürmüştür.
70

--- Sayfa 81 ---
En Son Saçılma· Dönemi
Termalizasyon sırasında ışınım, esas olarak x-ışınları biçimindeydi. Evren genişledik­
çe ve ışınım soğudukça fotonlarının dalgaboyları daha düşük, kızılötesi bölgelerine doğ-
.
'
.

1
.
'1
'
[ "
\
'
il
'
-
'
(
ru kaydı. Bugün fon ışınımının sıcaklığı yaklaşık 3 derece Kelvin'dir. Oysa evrenin bugün-
klinden 1 000 kat küçük olduğu ya da bir başka deyişle herhangi bir galaksi çifti arasında­
ki uzaklığı gösteren genişleme faktörünün bugünkü değerinin binde birine eşit olduğu,
büyük patlamadan 300 000 yıl sonra ışınım sıcaklığı 3000 derece Kelvin civarındaydı. Bu
<
.
sıcaklık, böyle bir ışınımda bulunan morötesi fotonların hidrojeni iyonlaştırmasına yete-
cek ölçüde yüksektir. İyonlaşma anından hemen önce madde hala plazma durumunda­
dır. Eğer yoğunluğu çok düşük değilse, ışınım hidrojen plazmasının içinden kolaylıkla ge­
çemez. Bunun yerine ışınım birçok kez saçılmaya uğrar. Elektromanyetik dalga geçerken
serbest elektronlara küçük itmeler uygular ve sonuçta dalganın yönü değişir.
Büyük patlamadan yaklaşık 300 000 yıl sonra madde yoğunluğu azaldı ve ışınım sı­
caklığ·ı, fotonların dalgaboyları optik (görünür) bölgeye inecek kadar azaldı. Işınımın
madde içinden kolayca geçebileceği bir an geldi. Fotonların bu yeni özgürlüğü kazan­
ması, maddenin durumunun plazmadan atom durumuna geçmesiyle çakıştı. Sıcaklık
azaldıkça serbest elektron ve protonlar biraraya gelmeyi başararak hidrojen atomları
oluşturdular ve hidrojen atomu, maddenin en yaygın biçimi haline geldi. Serbest elekt­
ronların sayısı yok denecek kadar azaldığından evren ışınıma son derece geçirgen hale
geleli. Bugün kozmik mikrodalga fonuna baktığımızda evrenin uzun dönemler önceki,
kara cisim ışınımının sıcaklığının 3000 derece Kelvin olduğu durumunu görüyoruz.
Mikrodalga fonu, evrenin galaksi ve kuasarlardan çok önceki, henüz herhangi bir cis­
min oluşmadığı dönemlerine bir göz atmamızı sağlıyor.
Dalgalanmalar
Bugünkü evrenin büyük ölçekli yapısının tamamı, ilkel yoğunluk dalgalanmalarının
evrimi sonucu ortaya çıkmıştır. Bu dalgalanmalar, evrenin çok eski dönemlerinde homo­
jenlikten minik sapmalar olarak ortaya çıkmış ve kütleçekimsel kararsızlıkların etkisiyle
günümüzde galaksi ve galaksi kümelerine dönüşecek ölçüde büyümüşlerdir. Büyük öl­
çekte, kaynaklanma anlarına kadar izlenebilen bu dalgalanmaların galaksi dağılımları-
7 1

--- Sayfa 82 ---
Hidrojen plazması
Atom yapısında hidrojen
Serbest elektronlar
Tz3000 K
faırenin iyoıılaşnuş lıidrojf!ll içen/iği ilk 300 000 yılda Jotonlar Jerbesl eleklroıılarla çalı sık çaıjnşıyorlardı. Sırnklık
3000 derece Kelvin 'in allıııa düştüğünde hidrojen atoııı.lan oluşlu. Arlık elıdıtronlar serbeJ/
olmadıldrmndan .folonlarla çaı/nşamaz hale geldiler. Kozmik mikrodalga .fon .fotonlrmnı. gözlediğiııı.izde, evrenin
yalnızca biıiwç yüz bin yıl yaşında olduğu. geçmişe bakıyoruz demektir.
1 0 1 0 yr
1 09 yr
1 08 yr
3 x 1 05 yr
1 0-43 5
O s
Uzay
l'lkıııııuz
\ '
Şu an
bulunduguınuz yer
Biıyiık patlama
Işık
Gözlemcinin son
saçılma rlöııcıııiııdcki
ufku.
Bir ıızay-:.aııırııı diyrıgra11111ula zaııırın, düşey elıseı11fo; uzapıı iiç boyııtıı İ.W! yatay ıdısl'llrlı• )'ff (/hr.
lfaşlaııgıç/111ı çok lıiiçiih r/([lg([/rınııı([lrınıı rılgılaııdığı son srıçılııırı diiııeıııİ111!, grılrıllsilerin doğııın lif rvrimine
lwdar biiyiik /mllaıııruıııı ı'Vri111iııiıı nırl'lai gösterilmişliı: Yal11ııdrıki bir grılaksiyr• balwı}(('I/ bellıi biıkrıç milyon )'il öncelıi
lırıliııi giiriiriiz, rııııa uzak bir galaksiye bakarlwıı giirdiiğiimiiz, oııun nıilyarl'rı yıl öıırelıi lıalidir.
Kam !'İsim ışııuıııı biw son .wıçılıııa diiıwıııindım yani biiyiilı jJatlaıııanııı 300 000 yıl soıım.ınulan gelnwkterlir.
72

--- Sayfa 83 ---
na etkileri hala sezilebilir . . Daha büyük ölçeklerde, kozmik mikrodalga fonu homojenlik­
ten ilk sapmalara tanıklık etmektedir.
Son saçılmadan bu vana artık madde tarafından etkilenmeden, serbestçe hareket
eden fon ışınımı kozmik genişleme sonucunda soğ·uyarak, günümüzde kozmik mikro-
.
1
palga ışınımı biçiminde varlığını sürdürüyor. Bu ışınım, termalizasyon döneminin sonu-
na kadar, ilk 1 0 000 yıl evrene hükmeden ateş topunun soluk bir kalıntısıdır. l'vlikrodal­
ga fonundaki sıcaklık dalgalanmalarının şiddeti, büyük patlamadan şöyle bir 1 0 000 yıl
sonra, dalgalanmaları n ciddi olarak başladığı dönemde evrendeki yoğunluk dalgalan­
malarını n şiddetinin bir ölçüsüdür. Aslında bu dalgalanmaları n , büyük patlamadan 300
000 vıl sonra, son saçılma döneminde ortaya çıktığını bulabilmeyi umuyoruz.
Kozmoloji uzmanları bu dalgalanmaları bulmayı kozmik mikrodalga fonunun keş­
finden beri beklivorlardı ama ancak 1 992 yılının ilkbaharında uzun zamandan beri ara­
nan vön bağımlılığın ın bulunduğu duyuruldu. Kozmik mikrodalga fonunda genliği 1
derecenin otuz milyonda biri kadar olan dalgalanmalar COBE Uydusu tarafından sap­
tandı. Açısal dalgalanma ölçeği öylesine büyüktü ki (gökyüzünde l O deceden 90 dere­
ceye kadar) , Friedmann ve Lemaitre tarafından geliştirilen standart kozmolojideki
hiçbir şey bunları yaratmış olamazdı.
COBE'de bulunaD ve dalgalanmaları saptayan araç, George Srnoot tarafından tasarımı
yapılan Diferansiyel l\tlikrodalga Radyometresi (DMR) idi. Di'vIR'nin önemi şuradan kaynak­
lanıyordu: 1975 yılında dipol yön bağımlılığını ölçmekte kullandığı aynı modası geçmiş tek­
nolqji ile Smoot, kozmolojide yeni bir çığır açmayı başarmıştı. Teorisyenler kozmik mikrodal­
ga fonunda büyük ölçekli yapılanmayı temsil eden yüz binde bir düzeyindeki bozuklukların
ölçülebileceğini öngörmekteydiler. Ölçülen dipol yön bağımlılığının yüz katı olan ve bir uy­
du deneyinde bulunması gereken bu duyarlık artışını sağlamak için Smoot DMR deneyini ye­
nileyip geliştirerek COBE Uydusu için yeniden diriltti. Orijinal olarak uzay mekiği için hazır­
lanan deney, Challenger faciasından sonra bir delta roketine sığabilecek şekilde yeniden ta­
sarımlandı. NASA'nın kozmolojiye yönelik ilk uydusu olan COBE, l 989'dan 1993 yılına, NA­
SA bütçe kısıtlamaları nedeniyle uydudan vazgeçinceye kadar dört yıl süreyle veri topladı.
DMR ışınım genliğini hem kozmik mikrodalga fonunun tepe noktası yakınlarında
( 1 cm, 6 mm ve 3 mm) hem de galaksiden kaynaklanan radyo gürültüsünün en az ol­
duğu, zekice seçilmiş üç noktada ölçüyordu. Böylece evrenden ve galaksiden gelen ışı­
nımlar farklı tayf yapıları nedeniyle birbirinden ayrılabiliyordu. DMR'nin her birinde üç
73

--- Sayfa 84 ---
Soldn: 1',ŉfteryerküremizi CO/fü DMR dımeyinin çözünürlüğü ile gömbilseydik ve eğer gürültü yok
edilebilı·l')'ıli, böyle ideale yakın bir görüntü elde edebilecektik. Sağr/({: Bu lımitnıla COBE'nin elde ı?ttiği yeıkünŊ lıari­
lasmın ıla/ı({ gerçekçi bir görüntü.ı·ü veriliyor. İki görüııtii am.mııl({/ii fark, sa/f;dakiıw ihi yıllık gözleme luuŋ\'llık gelen
''giiriiltii " eklenmiş olmasıdır. HıŌr ne lwılar latalar ve okyanuslara kaı}ılık gl'!eıı "ıl(llgalanmalrır"frıdı eıliliyoı:m da
bilginin çoğunun !wybolrluğu giiriiHiyor. Buradan drı COBE
[Jydusu 'nun kowıik mikrodalga jiınıwıl({ki drılgalrın111ala11 trınmılarlum
luıngi güçlüklerle lwrşılaştığını görebiliyoruz.
frekans için ikişer detektör bulunan ve gökyüzünde birbirinden 60 derece farklı bölge­
leri izleyen iki anteni vardı. Aracın çeşitli veri çıktıları karşılaştırılarak gürültü milyonda
birkaç düzeyine indirgenmişti.
DMR tüm gökyüzünü her altı ayda bir taradı. Bir tam yılın verileri incelendiğ·inde,
deneyciler mikrodalga fonundaki yön bağımlılığını hiçbir kuşkuya yer vermeyecek bir
biçimde saptadılar. Sıcaklık değişimleri beklenen kara cisim tayfina sahip olduğundan,
bilimadamlan bu değişimlerin gerçekten kozmik mikrodalga fonunda olduğuna emin
oldular. Gökyüzünde açısal ölçekte 1 0-90 derece arasında ölçülen dalgalanmaların ka-
74
Solda: COBE DıHR amr:ınm bir yıllık giiz.lnn soınıı:uııda elde t?tliği ham jJiksel göriintüsii.
Sağda: \!eriler 1 0 derece üzerinde ılüzgünleşlirilir ve galııksimizin dalgalan malam olan hrıt!ırn
çılwnlrıbiliıō\'e, laılan görüntii çoğunlukla araçları/an !wynaklanan gürültü oluyor. Bıı.nımla birlikte,
istatistiksel bir analiz sonu.rnnda gerçeh bir lwzmik dalgrılaıww sinyali olduğu görülebilir.

--- Sayfa 85 ---
-90
rakteristik genliği 30 (±5) mikrokelvin civarındaydı. Bu ortala­
ma genlik üzerinde çeşitli boyutlarda sıcak ve soğuk noktalar
bulunuyordu. İlk yılın DMR verileri oldukça gürültülüydü.
Kozmik sinyalin gürültüye oranı yaklaşık bire eşit olduğundan
değişimlerin önemi yalnızca istatistikseldi. Bir kez galaksiden
kaynaklanan gürültü çıkartıldığında, genliği 1 7 (±5) mikrokel­
vin olan evrensel bir dört kutup (quadrupole, tepeden mini­
muma 90 derece) kalıyordu. Bu genlik tam ela teorisyenlerin
1 80 öngördüğü gibi milyonda 6 (±2) düzeyindeydi. Bu dalgalanma
düzeyi ise yerküremizin kozmik mikrodalga fonu içindeki ha­
reketinden kaynaklanan dipol yön bağımlılığından yüz kat da­
Gôk)'iizünde deın-e ôlçmell içiıı ha küçüktü. 7-90 derece arasındaki kalan kozmik dalgalanma-
111111llezinde Dünva 'mn yer aldığı
..
..
..
.
.
<
•
•
+ I SO
-90
bir küre düşünürüz (üslle). Ihı lar, buyuk olçeklı yapılanmanın en basıt oluşum modellerının
kiire kınıuzı çizgi boyun ca kesilir öngörüleri ile uyum içindeydi.
ve wıssılaşlmlı.r (altla).
u
l
·
·
·· l
d k' b
ıapı o uşum teorısı ve goz enen evren arasın a ı ağ sonun-
da çözülmüştü. 10. Bölüm'de modern kozmolojinin nasıl ilk
kez 1 992 yılında gözle11en dalgalanmaları öngördüğü açıklanacaktır.
75

--- Sayfa 86 ---
C/ĐRN'ıleki /Jiiyiik 1-frıılrrm cmjnşlmrıs111ıla yiiksdı l'llnji/i bir /mıtoıı "'' bir karşı pmtoıı
çmjnşamlı yiiksdı 1'111•ı_jili VI' lıı.rn iimiirlii Jıarçanhlar vl'ıiynr. Fizikçi/m·
orıaya çılwn /Hırçaı:ılrları diklwilt' iıııdı')'t'rdı, zııyı/ bir biciııııfr ı'lki/ı•şı'ıı vı'
giirii ıııııı'.\'1'11 /mrçarıhları arıyor. Bıı iııri'/1'1111!, çok yiilmdı ı•ııı'ıfi/adı' Jıarcank
dlıileşmı'leriııiıı dotflsmı anlamaya yiiııdiktir. Biiyiik /Hıllıı111aıı111 illı 1111/rm11ılıı biđy/ı'.Ü
yılksdı l'lll'ıjili Jıarcanlrlıır ıır/aya pktı/f:ııır/1111, !111 lwşıı/11111 ymıiılım
yıımtmııya ıliiııiik çııbalm; 111111lıll'llİ11 yıırıılılışı lwıııı.rnııılalri /H'ir çok .wnı ıııııı ya111t1111
/111lııbil111e111iw yı!ıı!'/iktir.

--- Sayfa 87 ---
ilk 1 0-33
Saniye
77

--- Sayfa 88 ---
Kozmik mikrodalga fonu bizi evrenin ilk anlarına götürür ama bu fizikçiler için ye­
terli değildir. Genişleyen evrenin öyküsü daha önceleri, maddenin yoğunluk ve sıcaklı­
ğının olağanüstü yüksek olduğu zamanlarda başlar. Evrenin başlangıcını anlamaya ça­
lışmak, parçacık fiziği olsun, uzay ve zamanın fiziği olsun bildiğimiz tüm fiziğe meydan
okumak demektir. Ama yine de fizikçiler zamanın başlangıcını çevreleyen giz perdesi­
ni aralamayı ve bu gizemli kavramlardan bazılarını açıklamayı başardılar.
Tekillikler
Evren, zamanın başlangıcında (sıfırında) , sonsuz yoğunluktaki bir durumdan doğ­
du. En azından günümüzdeki evreni zaman içinde geriye doğru götürürsek böyle bir
tekil durumla karşılaşırız. Doğaldır ki fizikçiler sonsuzluklardan nefret ettikleri için
"sonsuz yoğunluktaki bir durum" deyimi evreni fiziksel olarak tanımlamak için, tümüy­
le kabul edilemez bir deyimdir. Sonsuz yoğunluktaki bir evren, fizik yasalarının, hatta
uzay ve zamanın bozulduğu, geçerliliğini yitirdiği bir 'tekillik'tir. İkilemin çözümü, küt­
le çekim teorimizin bu olağandışı duruma gelmeden önce geçerliliğini yitirmesidir. Şu
andaki teorilerimizle ilk 10-43 saniyeye ulaşamıyoruz. Planck dönemi adı verilen bu sü­
renin sonu da yine bu teorilere göre zamanın başlangıcını simgeliyor. Bununla birlikte
Einstein'ın kütle çekim yasasına göre doğada tekilliklerin bulunması öngörülmektedir.
Bir tekillikte madde ve eneıji üretilebilir, önceden bilinemez bir biçimde evrene
püskürtülebilir ve birbirine dönüşebilir. Normal olarak tekillik, bir kara delik tarafın­
dan gizlenir ama evrenin ilk dönemlerinden kalma mini kara deliklerin buharlaşmala­
rı ve arkalarında çıplak tekillikler bırakmaları bekleniyor. Eğer gerçekten var iseler, bu
mini kara deliklerin buhadaşmaları gözlenebilir. Örneğin kozmik gamına ışını patla­
malarının gözlenmesi beklenebilir. Böyle patlamalar gerçekten gözleniyor ama bunlar
için en azından yüz tane daha alternatif açıklama var!
Çıplak tekilliklerin varlığı fizik için kötü haber elemektir. Tekillik yakınlarında geç­
miş ve gelecek birbirine girer ve fiziğin temelinde yatan nedensellik düşünceleı-i geçer­
liliğini yitirir. Başka evrenlere, geçmişe, günümüze, geleceğe açılan kapılar olan kurt
delikleri ortaya çıkabilir. Bu tür kapıların varlığı gaı-ip birtakım ikilemlerin ortaya çık­
masına neden olur: biı-isi, örneğin daha kendisine hamile bile kalmadığı dönemlerde-
78

--- Sayfa 89 ---
ki annesiyle karşılaşabilir. Öyle görünüyor ki fiziksel evren, en azından bizim çevremiz­
de böyle şeyleri barındırmıyor olmalı. Bereket versin henüz tek bir çıplak tekillik bile
bulunmuş değil. Böyle cisimlerin kuasar adı verilen uzak cisimlerin merkezlerinde bu­
lundukları ve bunların verdikleri olağanüstü eneıjiyi üretmek için gerekli olan yüksek
enerjili, elektrik yüklü parçacıkları sağladıkları tahmin ediliyor. Bir başka görüşe göre
ise kuasarların enerji kaynağı süper kütleli kara deliklerdir.
Teori, evrenin bir yerinde en azından bir tane tekillik olması gerektiğini söylüyor.
Bu, Stephen Hawking ve Roger Penrose tarafından ispatlanan çok kuvvetli bir teore­
min sonucudur. Kozmik kara cisim ışınımını açıklayabilmek için gerekli olan evrenin
erken ve yoğun döneminin varlığı, kaçınılmaz olarak tekillikten kaynaklanması olası
olan daha erken ve yoğun bir dönemin varlığını öngörüyor. Şu anda elimizden, bizi ev­
renin herhangi bir köşesinde pusuda bekleyen bu canavardan kurtarmak üzere daha
komple bir kütle çekim teorisi geliştirilebileceğini ummaktan başka bir şey gelmiyor.
Kuantum Boşluğu
Büyük patlama bir yaratma hareketiydi. Eşi benzeri olmayan, tekil bir olay mıydı
yoksa maddenin yaratılışı doğal bir olgu muydu? Bu olaydan önce ne vardı? Evren, yok­
tan mı yaratıldı? Bu soruların nasıl cevaplandırılacağını daha iyi anlamak için, yokluk­
tan, ya da daha doğru bir deyişle boşluktan ne kastedildiğini düşünmek gerekir.
Boşlukta, kuantum mekaniğinin temel bir kavramı olan Werner Heisenberg'in
belirsizlik ilkesi hüküm sürer. Belirsizlik ilkesi, bir parçacığın hem konumunu hem de
hızını aynı anda ölçmenin olanaksız olduğunu söyler. Ya birinde ya da diğerinde mut­
laka Planck sabiti lı cinsinden ifade edilen bir belirsizlik vardır. Eğer ƽp momentumda­
ki belirsizlik(kütle ve hızın çarpımı) , ƽx konumdaki belirsizlik ve lı Planck sabiti ise, eli­
mizdeki eşitlik (ƽx) (ƽp)ٳ/ı biçiminde yazılabilir. Bu eşitlik bize momentum ve konu­
mun çarpımlannda daha küçültülemez ve ortadan kaldırılamaz bir belirsizlik olduğu­
nu söyler.
Örneğin, bir parçacığın konumunu olabileceği kadar duyarlı saptamaya çalışırsak
o parçacığın momentumu rasgele fakat yüksek bir değer alır. Konum ve momentum be­
lirsizlikleri çarpımının hemen hemen h sayısına eşit olduğu, ölçümde kuantum sınırına
79

--- Sayfa 90 ---
-",_,", __ /'-.._/'-.,_, e­
"'--/',_,࣋
'"'-'-' c•
» ­
º p
p
Boşluk, gerçekten boş deif:jldir. Kuantum
teorisine göre boşlukta sürekli bir biçimde
vamtılıp
yaklaşırken, bir ölçümün daha duyarlı yapılabilmesi
ancak diğerinin duyarlılığından ödün verilmesi ile
mümkün olur.
Belirsizlik ilkesinin boşlukla ilgili önemli sonuçları
vardır. İlke, kuantum teorisi ile birlikte en mükemmel
boşluğun bile, ne kadar maddeden yoksun olursa ol­
sun, gerçekten tam olarak boş olmadığını ileri sürer.
Kuantum boşluğu daha çok, sürekli olarak ortaya çı­
kan ve ortadan kaybolan bir parçacıklar denizine ben­
zetilebilir. Bu parçacıklar, gerçek olanların aksine sa­
nal parçacıklardır. Sanal parçacıklar doğrudan gözle­
nemez. Belirsizlik ilkesi nedeniyle vardırlar ve herhan­
gi bir gözlem eylemi bunları gerçek parçacıklar haline
dönüştürür. Enerji, bu parçacıkları yaratmak için boş-
yok olan kısa ömürlü parçacık
)wrşı parçacık çi[tleıi bulu nmrıktadır.
luktan "ödünç alınır" ve ve hemen hemen aynı anda
geri verilir. Elektrik yükünün korunumu nedeniyle parçacıklar, zıt elektrik yüklü mad-
de ve karşı madde çiftleri olarak yaratılırlar ve bu çiftler sürekli olarak birbirlerini yok
ederler. Her an boşluk böyle sanal çiftlerle doludur. Bu çiftler yok olurken, atomların
eneıji düzeylerini etkileyerek bir anlamda imzalarını bırakırlar. Varlıkları da böylesi
eneı:ji düzey fa.rklarınıiı gözlenmeye çalışıldığı laboratuvar deneyleriyle kanıtlanmıştır.
Örneğin hidrojen atomları sanal çiftler tarafından titreştirilirler. Sonuçta atomun en
düşük eneıji düzeyinde hafif kaymalar olur. Adını Willis Lamb'dan alan milyarda bir
oranındaki bu kaymalar ölçülmüştür.
Sanal çiftlerin etkileri aynı zamanda Casimir etkisi adı verilen bir olayda da ölçül­
müştür. Bir gazı bütün gürültüler ve termal hareketler duruncaya kadar soğutun ve ga­
zın içine iki paralel iletken levha daldırın. Levhaların dışında olası tüm dalgalanmalar
ve sanal çiftler bulunabilir ama levhaların arasında yalnızca belirli tür çiftler bulunabi­
lir. Eğer kuantum hareketleri dalgalar tarafından temsil ediliyorsa, levhaların arasında
yalnızca belirsizlik ilkesinden beklenen kuantum hareketlerinin dalga boylarının tam sa­
yı katları, bir şekilde levhalar arasındaki uzaklığa eşit olan parçacık çiftleri bulunabilir.
Bu nedenle levhalar arasındaki dalgalar levhaların dışındakilerden daha az olmalıdır.
Bunun sonucu ise levhaları birbirine doğru çeken net bir basınçtır. Levhaların uzaklığı
80

--- Sayfa 91 ---
l 0-7 cm iken kuantum basıricı atmosfer basıncının I0-4 katı kadar olmakta ve bu etki la­
boratuvar deneyleriyle ölçülebilmektedir. Levhalar arası ndaki boşluk değişikliğe uğra­
makta, levhaların dışında ise aynı kalmaktadır.
Levhalar arnsındaki sanal çiftlerin hafifçe düşük eneıji yoğunluklarına sahip olım1-
larının ilginç bir sonucu vardır. Gerçek boşluğun basıncı sıfır olduğundan, değişikliğe
uğrayan boşluğun enerji yoğunluğunun negatif olması anlamına gelir. Sonuçta ortaya
çıkan basınç gradyanı levhaları birbirine doğru çeker. Levhalar birbirine yaklaşırken
"negatif eneıji" miktarı artar. Bu durumda iki levha arasına daha az dalgaboyu sığar.
Benzer şekilde, eğer levhalar birbirinden uzaklaştırılırsa, "negatif eneıji" azalır. Einste­
in 'ın kütle çekim teorisinde pozitif eneı:ji yoğunluğu kütle çekim kaynağı olup çekme
kuvveti uygular. Tersine, negatif eneı:ji yoğunluğu itme kuvveti uygulayacaktır. Bu ne­
denle Casimir etkisi negatif eneıji yoğunluğu kavramının gerçekliğini gösterir.
"Dcıi"iştirilıııiş boşluk'"
Yalnızca clalgalıoyunıın
ıaınsayı katları
bulunabilir
Casiıııir etlôsi, boşluğun tam aıılaııııylrı boş ol111adığ1 11 giistm-iyor. Aralanııdaki "değişliıilmiş " boşluk
çevın/eki boşlıılıtaıı biraz daha az basınç ııygııladığıııdan iki iletlwrı levlıa, çok kiiçük miktarlarda
birbirlerine yaklaşır.
Tüm bu gerçekler bize negatif enerji yoğunluğu bölgelerinin bulunduğunu ve bu
bölgelerde maddenin çekme yerine itme kuvveti uygulayabileceğini gösteriyor. Bu biı­
kuantum olayıdır ve eğer daha uygun ve doğru bir kütle çekim teorisi olsa aynı etki küt­
le çekim alanları için ele geçerli olurdu. Böyle bir teori olrnamasına karşın, göreceğimiz
gibi, evrenin ilk dönemlerinde benzer negatif enerji yoğunluğ"tmun doğal olarak ortaya
çıkmış olması olasılığı oldukça kuvvetlidir.
8 1

--- Sayfa 92 ---
Temel Kuvvetler
Doğanın dört temel kuvveti vardır ve bu kuvvetler bir galaksinin doğumundan bir
Ԣ
bebeğin doğumuna kadar bilinen tüm olaylardan sorumludur. Her ne kadar bu kuvvet-
lerin içinde en zayıfı kütle çekim kuvveti ise de bu kuvvet Dünya'nın Güneş çevresinde­
ki hareketini ve havaya fırlatılan bir futbol topunun hareketini kontrol etmektedir. Da­
ha güçlü olan elektromanyetik kuvvet, kütle çekim kuvvetinden 1 0 sayısının 40. kuvve­
ti kadar daha güçlüdür. Aralarında r kadar uzaklık olan iki elektron düşünelim. Bunla­
rın aralarındaki elektriksel itme kuvveti e2/r2 biçiminde yazılabilir. Burada e elektro­
nun sahip olduğu elektrik yükünü temsil etmektedir. Bu iki elektron arasındaki kütle
çekim kuvveti ise Gmc2/r2 biçimindedir. Burada mc elektronun kütlesini gösterme¹te­
dir. Dolayısıyla kütle çekim kuvvetinin elektriksel itme kuvvetine oranı, Gmı-2 / e2 y da
vaklaşık olarak 10-42 olur.
Kütle çekim kuvveti tamamiyle önemsizmiş gibi görünüyor. Bununla birlikte,
elektrik yüklü parçacıklar genellikle elektron ve proton gibi çiftler halinde ortaya çıkar­
lar. Pozitif ve negatif yükler birbirini sadeleştireceğinden büyük ölçeklerde net elektrik
yükü bulunmaz. Kütle çekim kuvvetinde ise birbirinin etkisini sadeleştirecek çiftler yok­
tur. Bunun da ötesinde, diğer iki temel kuvvet yalnızca yakın mesafelerde etkilidir. Bu
nedenle büyük ölçeklerde kütle çekimi kaçınılmaz olarak en büyük rolü oynar. Yıldız­
lar, kütle çekiminin çekici kuvvetiyle buna karşı gelen ve elektromanyetik kuvvetin bir
sonucu olan, yıldızın sıcak iç katmanlarının uyguladığı basınç arasındaki duyarlı bir
dengede yaşarlar. Galaksileri de kapsayan çok daha büyük ölçeklerde ise kütle çekimi
üstün gelir.
,Elektromanyetik kuvvetler atomla ilgili tüm özelliklerden sor.umludur. Bu kuvvet­
ler kimya yasalarını ve genetik özelliklerimizi biçimlendiren DNA moleküllerinin yapı­
sını yönetirler. Kas gücünden dinamitin patlayıcı kuvvetine, kelebeğin kanat çırpmasın­
pan gergedanın saldırmasına kadar bildiğimiz tüm doğal olaylar elektromanyetik kuv­
vetlerle il ilidir. Elektroman etik etkileşmeler, elektr.0111<1. ;,GJİJ&)>tı\'.:\'.GÜP ta ı ıcısı olah
foton tarafindan kontrol edilir.
Geriye kalan iki temel kuvvet, atom çekirdeklerini birarada tutan nükleer (çekir-
'
deksel) kuvvetlerdir. Bunlar temel kuvvetlerin en güçlü olanlarıdır. Zayıf nükleer kuv­
vet kendisini ağır, kararsız çekirdeklerin radyoaktif bozunmasmda gösterir. Nötrino adı
82

--- Sayfa 93 ---
verilen kütlesiz parçacıkların yayınlanmasından, atom çekirdeği dışında kararsız olan
nötronların varlığı ve bozunmalarındanda da zayıf nükleer kuvvet sorumludur. Zayıf
etkileşme de zayıf kuvveti taşıyan, fotona benzer bir iş yapan bir parçacık tarafından
kontrol edilir. -1985 yılında keşfedilen ve W bozonu adı verilen bu parçacığın kütlesi,
protonun kütlesinin 80 katı kadardır. Aslında biri pozitif, diğeri negatif yük taşıyan iki
W bozonu ve bunlarla ilişkili yüksüz bir parçacık olan Z bozonu vardır. Bu parçacıklar
düşük eneıj ilerde elektromanyetik kuvvet ve zayıf nükleer kuvvet arasın daki büyük
farktan sorumludurlar.
Güçlü nükleer kuvvet ise bir atom çekirdeğindeki protonların birarada bulun­
malarını kontrol eder. Mezon adı verilen kısa ömürlü parçacıkların ortaya çıkışları ve
yok oluşlarından sorumludur. Mezonlar olmasaydı, atom çekirdeklerinin, içlerinde
bulunan protonların karşılıklı elektromanyetik i tme kuvvetleri nedeniyle dağıl maları
gerekirdi. Bu mezonlar ilk kez, atmosfer içinde çok yükseklere çıkan balon deneyleri
sırasında kozmik ışınlarda keşfedildiler ve daha sonra parçacık hızlandırıcılarında
üretildiler.
Protonun kendisi temel bir parçacık değildir. Protonun, kuark adı verilen temel
parçacıklardan oluştuğu bulunmuştur. Kuarkın elektrik yükü kesirli olup protonun
içinde yükleri 2/3, 2/3 ve -1/3 olan üç kuark bulunur. Kuarkları prqtonun içinde
birarada tutan parçacıklar gluon adı verilen ve güçlü nükleer kuvveti taşıyan kütlesiz
parçacıklardır. Bu parçacıklar, fotonların elektromanyetik kuvvet, vV ve Z bozonlarının
zayıf nükleer kuvvet için oynadığı rolü oynarlar. Gluonların fotonlardan bir farkı, bu
parçacıkların elektrik yüküne benzetilebilecek, renk adı verilen bir kuantum özelliği
taşımalarıdır. Renk kuvveti, güçlü nükleer etkileşmeyi tanımlamanın bir başka yoludur
( kuantum renginin ışık rengiyle uzaktan yakın dan ilişkisi yoktur) .
Tem el kuvvetlerin üçü, yani elektromanyetik kuvvet ve nükleer kuvvetler kuan­
tum teorisiyle, dördüncü kuvvet olan kütle çekim kuvveti ise genel görelilik (relativi­
te) teorisiyle tanımlanır. Tüm bu kuvvetleri tek bir tanım altında birleştirebilecek olan
teori ise şu anda eksik olan kütle çekiminin kuantum teorisidir. Eğer evrenin başlan­
gıcındaki fiziği anlamak istiyorsak, böyle bir teori gereklidir.
83

--- Sayfa 94 ---
Çiftlerin Yaratılması
['.ğer yeterince büyük bir elektrik alanı uygulanırsa boşluktaki sanal çiftler birbirle­
rinden ayrılabilirler. Çiftler birbirlerin den ayrıldığından, yok olma olayı çoğunlukla or­
tadan kalkar ve gerçek çiftler yaratılmış olur. Bir elektron ve onun pozit҉f elektrik yüklü
arkadaşı pozitrondan oluşan bir çift yaratmak için gereken elektrik ya da manyetik ala­
nın enerji yoğunluğu, bu parçacıkların kütlesini yeniden yaratmak için gerekli_ olan
enerjiden fazladır. Bu enerji, Einstein'ın ünlü E=mc2 formülü kullanılarak lҊesa2lanabi­
lir. Elektron-pozitron çifti için bu eneıji 1 milyon elektron volttur. Boşluktan çift yaratıl­
ması laboratuvarda, örneğin parçacık hızlandırıcılarında gözlenmiştir.
Evrenin ilk dönemleri, çok uzak olmakla birlikte, parçacıkların yaratılmasını ince­
lemek için ideal bir ortamdır. Bu dönemlerdeki evrenin sıcaklığını tanımlamak için de­
rece biriminden genellikle (eV) olarak gösterilen eneıji birimine geçmek gerekir. Bu­
nun nedeni, parçacık kütlelerinin geleneksel olarak, E=mc2 formülüne göre, eşdeğer ol­
dukları eneıji cinsinden ifade edilmesidir. Örneğin, elektronun kütlesi 0.5 milyon elekt­
ron volttur ( MeV) . Hem parçacık hızlandırıcılarında hem de evrenin ilk dönemlerinde
elektron-pozitron çiftleri 1 MeV sıcaklıkta ( 1 0 milyar derece Kelvin 'e eşdeğer bir sıcak­
lık) kendiliklerinden ortaya çıkarlar. Bu sıcaklık evren henüz bir saniye yaşındayken var­
dı. Evren yaşlandıkça ve sıcaklığı bu eşik değ·erin altına düşünce parçacık yaratılması sü­
reci kendiliğinden durdu ve o zamana kadar yaratılmış olanlar yok olarak ışınıma dö­
nüştüler. Bugünkü evrende bulunan elektronlar, önümüzdeki bölümde anlatılacağ·ı gi­
bi, hiçbir zaman pozitronlarla çift olarak yaratılmadılar.
Daha ağır olan protonun kütlesi 1 milyar elektron volttur (GeV) . Proton-karşı
proton çiftleri, 2 GeV'den daha yüksek sıcaklıklarda -ki bu büyük patlamadan yalnızca
saniyenin milyonda biri kadar sonra anlamına geliyor- yaratılırlar. Daha yüksek sıcaklık­
larda, normal koşullaı·da çok kısa ömürlü olan daha egzotik parçacıklar yaratılırlar. Ev­
ren, ilk dönemlerinde mezon ve karşı mezonlarla, kuaı·k ve kaı·şı kuarklarla kaynıyor­
du. Gerçekten, büyük patlamadan yalnızca on milyarda bir saniye sonraya karşılık ge­
len 100 GeV sıcaklığ·ında ışını m alanıyla termal denge içinde olan 1 OO'den fazla parça­
cık ve karşı parçacık vardı.
84

--- Sayfa 95 ---
. \ l'rııjJrı Prırrrırık Fiziği ,\frr/;,•zi 'n dı•/;i ı CERX) Biiyiik Elı-l!troıı Pozitroıı (Ll:'P) ç111pıÃtırı rı1111 1 11
r/l'lı'litiirfrriıı i ıı birirı dı• bir ı•/tlitroıı-j;(Jzitro ıı cifti yalw/a ıııyor. (:ij/, bir Z bowıı ıı ıı ıı ıı l){):.l/ 11 11ıas1 .rnıı ıırıı ortaya
(ıkı11 ı.)tır. Z bowıı ıı ıı ıı 1•eını olana LEP ışııı dn11etlniıı dnı biriııdı• bir ı•/e/;trnıı-j;u:.itroıı yo/;o/ıııasırlır.
Parçacıklar ve Dalgalar
Encııin ilk dönemlerinde parçacı klar hem kuwetli elektroınaıwetik alanlar veva
vüksck e nerjili ışı n ım , hem de kuvvetli kütle çekim alanlan ncclenivlc varatılrnıs olabili1·­
ler. Evrenin başlangıc ı nda her iki tüı·clen ele yoğun alanl a r vardı .Yoğun kütle çekim alan­
ları nda parçacı kların nasıl yaratıldığ·ı ııı anlamak için parçacı kları n a:·nı zamanda dalga
gibi dananclığ·ını göz önüne almalıyız. Bu, ayrn zamanda elektron mikroskobu n u n da
çalışına ilkesidi r: elektron m ikroskobunda ı şık dalgalan )·eı·inc dalga gibi davranan
elektronlar kullanı lır. Yüksek moın cn nıına ve buna paralel olarak rnoın en tuında yüksek
85

--- Sayfa 96 ---
ɨp belirsizliğine sahip olan elektronlar, parçacıkların konumlarının normal ışığa oran­
la çok küçük bir ɨx belirsizliği ile saptanmasını sağlarlar.
Santimetrenin on milyarda biri ölçeğinde elektronlar parçacıktan çok dalga gibi
davranırlar. Kütlesi m olan ve ışık hızıyla hareket eden bir elektronun dalgaboyu belir­
sizlik ilkesince belirlenmekte olup ɨx=h/mc biçiminde yazılabilir. Bu dalgaboyuna
Compton dalgaboyu adı verilir. Büyük patlamanın ilk anlarının bazı modellerinde za­
manla değişen çok güçlü kütle çekim alanlarında parçacıklara özdeş olan dalgalar yara­
tılabilir. Evrenin çok erken dönemlerinde eneıjiler parçacıkların boşluktan, kendilikle­
rinden yaratılmasına yetecek ölçüde yüksek olabilir.
Hatta parçacıların yaratılması yeterince erken gerçekleşmişse, evrenin de yoktan
yaratıldığı düşünülebilir. Aslında böyle bir boşluk içinde sonsuz uzunlukta bir zaman
beklenebilir. Sonunda, kendiliğinden oluşan bir kuantum dalgalanmasının evrenin or­
taya çıkmasına yol açtığı teorik olarak düşünülebilir.
Mini Kara Delikler
Günümüz evreninde çift yaratılması adı verilen kuantum olayı, kara deliklerin yakın­
larında bulunabilecek yoğun kütle çekim alanları tarafından uyarılabilir. Einstein'dan
çok önce, 1 799 yılında Pierre ele Laplace eğer bir cisimden kurtulma hızı ışık hızını aşar­
sa, bu cisimden kurtulmanın hiçbir şekilde mümkün olmadığını ileri sürmüştü. İşte bu
cisimler, fızikçijohn Archibald vVheeler tarafından verilen adlarıyla kara deliklerdir. Bir
kara delikte öylesine büyük bir kütle o kadar küçük bir uzay bölgesine sıkışmıştır ki bu­
radaki kütle çekim kuvveti ışığı bile hapsedecek ölçüde güçlüdür.
_Günümüz evrenindeki kara delikler, kütleleri Güneş'in kütlesinin 50 katından bü­
yük yıldızların ölümü sonucunda, Güneş'in kütlesinin I0!1-!09 katı madde iceren daha bü­
yük kütleli kara deliklerse galaksilerin merkezlerinde oluşurlar._ Bu olağanüstü büyük küt­
leli kara deliklerin kuasarlann gücünü sağlayan enerji kaynakları olduğu tahmin ediliyor.
.
;,
, ,,
Kütleleri Güneşinkinden çok daha küçük olan kara deliklere mini kara delikler adı veri-
liyor. Eğer böyle kara delikler gerçekten var iseler evrenin başlangıç dönemlerinden kal­
mış olmalılar, çünkü günümüzdekü astrofiziksel süreçler yalnızca kütleleri Güneşinkin­
den çok daha büyük olanların gaz bulutlarının çökmesi sonucu oluşabileceğini gösteriyor.
86

--- Sayfa 97 ---
Kütlesi l\ıl ve yarıçapı R olan bir cisimden kurtulma hızı nedir? Bir uçurumdan aşa­
ğıya fırlatılan bir taş örneğinde olduğu gibi kütle çekim alanı içinde düşen bir parçacık
eneı:ji kazanır ve gittikçe hızlanır. Kütle çekim alanından kurtulabilmek için parçacığın
kinetik eneı:ji adı verilen ilk hareket eneı:jisinin kütle çekim potansiyel eneı:jisi adı veri­
len , parçacığın kütle çekim alanı içinde düşerken kazanacağı eneı:jiden büyük olması ge­
ı"Ckir. Kurtulma hızını bulmak için, birim kütleye sahip olan parçacığın GM/R olarak ifa­
de edilen kütle çekim potansiyel enerjisini v2/2 olarak yazılabilen kinetik eneıjisine eşit­
leriz. Eğ·er kinetik eneı:ji potansiyel eneı:jiclen büyükse parçacık kütle çekim alanından
kurtulur. Bu durumda kurtulma hızı (2GM/R) 1 /2 olur. Eğer kurtulma hızı ışık hızına
eşitse, buradan kara deliğin yarıçapı Rkc1==2Gl\ıl/ c2 olarak hesaplanır. İçinden hiçbir şeyin
kaçamayacağ·ı yarıçap işte budur. Küresel bir kara delik durumunda buna Schwarzschild
yarıçapı denir. Güneş kütlesine sahip bir cisim için bu yarıçap yaklaşık bir buçuk kilomet­
reye ya da Güneş yarıçapının yaklaşık yüz binde birinden daha küçük bir sayıya eşittir.
Kara deliklerin güçlü kütle çekim alanlan, boşluğun kendi kendisini yok etmesi
olarak yorumlanabilecek bir olaya neden olur: olay ufku olarak adlandırılan, ışığın bile
hapsedildiği yüzeyin yakınlarında parçacık yağmurları ortaya çıkar. Boşluk, parçacık çift­
leri üretir. Bu çiftlerden biri kara deliğe düşerken diğeri kurtulur. Kara deliklerden küt­
le çalınması anlamın a gelen bu olay Stephen Hawking'in kara deliklerin sonsuza kadar
varlıklarını sürdüremeyeceklerini, özet olarak kara deliklerin buharlaşabileceklerini ön­
görmesine neden olmuştur. Kara deliğin sınırlarının eğriliği ne kadar fazla ise, bu etki
o kadar güçlüdür, yani parçacık yağmurları yeterince küçük kara deliklerden çok etkili
bir biçimde kütle çalarlar. Kara deliğin yarıçapı kütlesi ile orantılı olacağından, küçük
kara delikler çabucak buharlaşır. Gerçekten , yeterince küçük bir kara delik için buhar­
laşma zamanı bir milisaniyeden (saniyenin binde biri) daha azdır. Çok daha büyük ka­
ra deliklerin bu süreçten etkilenmemeleri gerekir.
Planck Olçeği
Eğer mini kara delikler gerçekten varsa, bunlar maddenin ilk tekillik sırasındaki ve­
ya ondan hemen sonraki durumunu temsil etmektedirler. Ne yazık ki böyle uç koşulla­
n tanımlayan bir kuantu,m kütle _çekim teorisi yoktur, dolayısıyla bu olası kalıntılarla il-
87

--- Sayfa 98 ---
gili olarak yalnızca birtakım tahminlerde bulunabiliriz. Bununla birlikte bu uç duruma
yaklaşım için bir yol bulabiliriz ki bu yol, kütle çekim teorimizde kuantum etkilerini kap­
sayacak, çok temel değişikliklerin yapılmasını gerektirir. Madde, bir temel parçacık, ör­
neğ·in proton, kara delik olma sınırına gelecek ölçüde sıkıştırıldığında en son biçimini
almış olur. Bu durumdaki biı- parçacığın Compton dalgaboyu, Schwarzschild yarıçapına
eşittir. Eğ·er böyle bir parçacığı teorik olarak yapabilirsek, evrenin en yüksek yoğunluğa
sahip olduğu, maddenin varlığının en eski durumunu elde edebiliriz.
Modern parçacık kavramı etkileşmelerin noktasal olduğTınu varsaydığın dan, çok küçük
ölçeklerden söz edebiliriz. En son parçacığı yapabilmek için, kuantum teorisinden bildiğimiz
en küçük uzunluk ölçeğini, yani Compton dalgaboyunu (h/mc) seçer ve bunu kütle çekim
teorisinde tanımlanan belirli bir kütlenin en küçük uzunluk ölçeğine, yani Schwarzschild ya­
rıçapına (2Gm/ c2) eşitleriz. Bu karşılaştırma, Planck kütlesi ( mp) olarak bilinen ve
m= (hc/2G) ı;2 şeklinde tanımlaҋıan kütle ölçeğini tanımlar ki bunun ela değeri yaklaşık 1 0-"
gramdır. Planck kütlesi, klasik kütle çekim teorisinin uygulanabildiği en küçük ölçek ve en
yüksek yoğunluklarclaki parçacığa eşdeğerdir. Kozmolojimiz ele aşağıdakilerin her birine ve
hepsine varan bu ölçekte başlar: 1 01 9 GeV'lik bir eneıji ölçeği, lpı=2Gmp1/c2 (veya h/mp1c)
şeklinde verilen ve IO-'.tҌ cm değerinde bir uzunluk ölçeği, ya ela Gmp1/c:ı veya (Gh/c") 1 /2 şek­
linde verilen ve yaklaşık I 0-4'.l saniye değerinde bir zaman ölçeği. Bu çok küçük zaman dili­
minde madde, mpı/lpı3 şeklinde verilen lOҍl4gram/cm'.l'Jük inanılmaz yoğunluğa ulaşır.
Daha yüksek yoğunluklara, daha kısa ölçeklere, kozmik zamanın daha eski anları­
na ulaşabilmek için bir kuantum kütle çekim teorisi gereklidir. Her ne kadar geliştiril­
me aşamasında iseler ele böyle kuantum kütle çekimi teorileri henüz erişimimizden
uzaktadır. Böyle bir tür teori süpersicim (superstring) adıyla anılmaktadır. Bu teori, her
biri atom altı parçacıkları ya ela onların etkileşimlerinin tüm kombinasyonlarını temsil
eden 1 0 ya da 26 boyutlu bir uzay varsayar. Bu uzay yalnızca Planck ölçeğinde vardır. Yal­
nızca şu anda var olan üç uzay boyutunu ve bir zaman boyutunu elde etmek üzere uzay
daha yoğunlaştırıldığında ya ela fazladan boyutlar çöktüğünde şu anki evrenin geı·çek­
ten varolmaya başladığı söylenebilir. İşte kozmik saatin tik-taklarına başladığı bu an,
Planck zamanıdır. Bu ilk anın öncesinde evren belirsiz bir zaman süresince, sürekli ola­
rak yaratılan ve yok olan Planck kütleli kara deliklerden oluşan bir kuantum köpüğü ola-
,
,rak betimlenebilir. Er geç ortaya çıkması kaçınılmaz olan rasg-ele bir dalgalanmanın bü-
yük patlamaya yol açan genişlemeyi tetiklediğ'ine inanılıyor.
88

--- Sayfa 99 ---
Büyük Birleşme ·
Planck zamanı teorisi kaçınılmaz olarak tümüyle spekülasyondu. Kuantum kütle çe­
kimi ile atom altı parçacıkların gerçek dünyası arasında hiçbir bağlantı yoktu. Süpersi­
cim teorisyenleri sonunda parçacıkların tüm bilinen özelliklerinin çıkarılabileceği "her
şeyin teorisi"ni bulmanın düşünü görüyorlardı. Ama onlar daha Planck ölçekli süpersi­
cimler ve gözlenebilir herhangi bir olay arasındaki kuantum engelini aşmanın bile çok
uzağındalar.
Bununla birlikte, evrenin sıcaklığı Planck ölçeğinin altına düştüğünde evren, fi­
ziğin daha yumuşak ve uysal olduğu bir rejime girmiştir. Bu dönem, kütle çekimi dı­
Q
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o o
o
o
Boşlukla, sanal A elektronu (üstte), zıl elektrik yiilıüııe sahip
sanal parçacıklar tarafında1ı çroreleniyor,
sanal bir kııark ise (altla) a)'nı renge sahip sanal
/marklar vı! gluonlar larafindan sanlı)•or.
şındaki diğer temel kuvvetlerin aynı
olduğu büyük birleşme dönemidir.
yok yüksek _enerjilerde elektroman­
yetik kuvvet güçlenir, iki nükleٴıٵ
kuvve_t zayıflar ve üçü birbirindeq
ayrılamaz hale gelir. Elektromanye­
tik kuvvetin güçlenmesinin nedeni
1
şöyledir. Boşluk, parçacık ve karşı
parçacık çiftlerinden oluşmuş bir
(
'
deniz olarak düşünülebilir. Yüklü
bir parçacığın varlığı nedeniyle
bunlar birbirinden hafifçe ayrılır ve
proton, bir sanal elektron bulutun­
ca çevrelenir. Yüksek enerjilerde ya­
kınlardan geçen herhangi bir yüklü
parçacık bu bulutun içine girebilir.
Böylece de protonla düşük enerjide
olduğundan çok daha kuvvetli bir
etkileşnıٶye girebilir.
Kuarkta ise bunun tam tersi olur.
Kuarklar aynı renkten olan sanal
kuark ve gluonlarla çevrelenmek
89

--- Sayfa 100 ---
eğilimindedirler. Dolayısıyla yüksek enerji ortamında, geçen kuark daha derine girer,
daha az renk görür ve daha zayıf bir kuvvet hisseder. Bir kuark çifti birbirinden ayrıl­
dıkça daha büyük kuwetlerle birbirlerine doğru çekileceklerinden,· doğada serbest
olarak kuark gözlemeyi beklememek gerekir.
Büyük patlamanın ilk anlarında düşünülebilecek en yüksek eneıjiler ortaya çık­
tı. Sonunda, yaklaşık olarak 1 015 GeV, ya da protonun durağan kütlesine karşılık gelen
eneıjinin 1 015 katı aşıldığında nükleer ve elektromanyetik kuwetlerin gücü eşitlenir.
Bu eneıjide bu kuwetlerin büyük birleşmesinin gerçekleştiğinden söz ederiz. Bu nok­
tada kütle çekimi diğerleriyle birleşmez, o hala en zayıf kuvvettir. Bilinen dört temel
kuvvetin de birleşmesi için enerji birimleriyle 1 019 GeV anlamına gelen Planck ölçeği­
ne kadar gidilmesi gerekir. Elimizde hala bu dört temel kuvvetin birleşmesini tanımla-
.
-
( .
-
'
.
yan bir kuantum kütle çekimi teorisi 1'.ok.
Büyük patlamanın ilk anları bilimsel deneylerle sınanamaz. Ama sonunda koz­
moloji uzmanları, hemen sonra gelen bir evreye, dolaylı bir biçimde de olsa parçacık
teorisi yardımıyla ulaşılabileceğini anladılar. Bu anlayış, meyvesini kozmolojide
l 920'lerden beri ilk kökten gelişme olarak verdi. 1981 yılında şişen evren doğdu.
Simetri Kırılması ve Şişme
Büyük birleşmenin bir sonucu, elektromanyetik ve nükleer kuvvetlerin ayırt edile­
mez olmasıdır. Parçacık fiziği diliyle bu kuvvetler arasında simetri vardır, deriz. Evren ge­
nişledikçe ve sıcaklığı birleşme için gereken kritik sıcaklığın altına düşünce bu simetri
kırılmak zorundadır. Evrendeki kuvvet dengesi bu kuvvetlerden biri, yani güçlü nükleer
kuvvet lehine bozulur. Yaygın bir bakış açısına göre simetri kırılması ani ve şiddetli bir
biçimde gerçekleşir. Bu geçişte, su buz durumundan sıvı durumuna geçerken açığa çı­
kan ve gizli ısı adı verilen ısıya benzer bir eneıji salıverilir. Buzu eritmek için verilmesi
gereken ısı işte budur. Aslında göllerin donmuş yüzeylerinin altında balıklar, buzun
oluşması sırasında salıverilen bu gizli ısı ve buz katmanının oluşturduğu ısı yalıtımı saye­
sine yaşamlarını sürdürürler.
Simetri kırılması sırasında eneı:ji salıverilmesi kuantum boşluğundaki bir değişime
karşılık gelir. Simetrik durumdaki boşluk, Casimir etkisinde görülen "negatif eneıji"
90

--- Sayfa 101 ---
Fennilrılı 'drıhi (rıı/11,çrııı ışı11-d1'1111'fİ dı'iı'hiiirll'ıi bu jJrofıııı-lwrşı jJrofoıı çm/nşmrısıııı lwyrfrtıniş.
(.'ııı/J1ş111rıdıııı soıı rrı ortaya (ılw ıı jJ11rçrınld111w rımsıııda bir iist (fojı) lw11ıiwı lıuluıırluğıı diişiiıı iiliiyor.
/Jo:111ı ı11a iirii 11!1'1i ımıs1 11drı lıir dı' 111iio11 lııılııııuyrır (sarı dikdiirtgen iıı içiııdı') .
boşluğuna eşdeğer olup sahte boşluk adını alır. Simetri kırılması sırasmda bu boşluk, gü­
nümüz evreninin çok farklı kuwetleri ile biraracla bulunan gerçek boşluğa dönüşür.
Eneıji salıverilmesi evrenin genişleme hızını arttırır. Aslında, gerçek boşluğ·a geçiş ta­
mamlanıncaya kadar enenin genişleme hızı üstel olarak artar.
Normal olarak, evrenin genişleme hızı, maddenin yoğ·un luğ·uyla ilişkili olan küt­
le çekimi tarafı ndan dengelenir. Evren genişledikçe yoğunluk azalıı· \'e buna tepki ola­
rak da genişleme hızı düşer. Bununla biı-likte, simetri kınlması geçişi sırasmda sahte
boşluktan kaynaklanan eneıji evrenin genişleme hızını geçici olarak sabit tutar. Bu, ta­
nımlanması zor biı· etki olup Einstein'ın sc:>ylcdiği gibi en azından kütle çekimi peı·s­
pcktifinclen bakıldığ·ıncla madde ve enerjinin eşdeğer olduğu gerçeğinin bir sonucu
9 1

--- Sayfa 102 ---
l
200
Enerji
Büyük
birleşme
ıotS
Kuaııtum
kiıtlcçckimi
?
•
1019
(Planck,ölçcği)
Eleman/er pa.rçacılılar arasnıdalıi temel etlıileşmeler teorisi )'elerinr:e )•ülıselı eneıjilenle etlıileşınelerin
birbirinden aı•nlamawır:ağını -\wıi birleşmeleıini öngörür. Prırçacılı çaıpışlmcılarında zrl\'l[ ve elelılroman)'etilı kuvvetlerin
birleşmeleri ölçülmiiştür. Bu dene)'lerde elde edilen inıçlan, çolı 'rtalırı )'iihselı 'eneı 'ilerde_ 'içlü nülılea lwvvelinde eninde
.ymuuda drılıa W)'l[ olan l i kuvvetle birleşffeğini gösteri)·or. Kuanlıtm lıiitleçekimi teorisi ise lıiitleçdliıni lmvvetinin de
Plaııclı ölçeğinde bu birleşme)"e lwtılara,i{ını öne siirii)w.
olarak ortaya çıkar. Kısa bir zaman süresince evrenin enerji yoğunluğu sabit olduğun­
dan genişleme hızı da sabit olur. Evrenin bir patlamada olduğu gibi gittikçe yavaşlayan
Siz.in bar(la/tınız. soldalıi mi )'O/ısa
sağdalıi mi ? Koııulılrırrlr111
biri bir bardağa uz.rııwnrı krıdar senıis
lrı/ımılrın simetrilı olıt/J,
sol sağdan frııkm.dır.
Bıı rınrlrı si111t'lıi l!ırı.lır.
92
bir hızla değil de sabit bir hızla genişleyebilmesi için
herhangi iki nokta arasındaki uzaklık üstel bir biçimde
artmalıdır. Şişme kavramıyla kastettiğimiz, ölçekteki bu
üstel artıştır.
Şişmeyi anlamanın fiziksel bir yolu, Casimir etkisinde
,ölçtüğümüz gibi sahهe boşluğun, gerçek boşlukta bulu­
nan sanal çiftlerden yoksun olduğunu, bunun sonucu
و da sabit b¸r neş-atif basىnca sahip olduğunu kavra­
maktıı-. Aslında Casimir etkisinde, levhaların arasındaki
boşluk dışındaki boşluğa oranla bazı sanal çiftlerden yok-
sun olduğundan iki levhanın birbirlerine yaklaşmasına
neden olan negatif basınç ölçülüyordu. Gerçek boşlukta,
doğal olarak basınç sıfırdll".

--- Sayfa 103 ---
Başlangıçta sahte boŞluğun negatif basıncının evrenin genişleme hızı üzerinde etki­
si yoktur. Pozitif ve daha kuvvetli bir başka basınç etkindir. Bu da çok sıcak olan foton ga­
zının normal termal basıncından başka bir şey değildir. Evren erken dönemlerinde yük­
sek enerjili fotonlar bakımından çok zengindi. Bu ışınım denizi, hem büyük patlamadan
sonraki ilk bin yıl boyunca toplam yoğunluğa en önemli katkıyı sağlayan bir yoğunluğa sa­
hipti, hem de var olan parçacıklar üzerine basınç uyguluyordu. Sıcaklık, ışınım basıncı
sahte boşluğun negatif basıncı ile karşılaştırılabilecek kadar düştüğünde üstel genişleme­
ye neden olan negatif bir basınç kuvveti ortaya çıktı. Kütle çekiminin uyguladığı çekici
kuvvetin tersine, negatif basınç iticidir. Bu basınç, kozmoloji ölçeğinde hiçbir yeri olma­
yan, basınç farklarından doğan kuvvetle karıştırılmamalıdır. Şişmeden sorumlu olan işte
bu itici etkidir.
Şişme, büyük patlamadan yalnızca I0-35 saniye sonra başladı. Üstel genişleme hızı,
evren ölçeğinin izleyen her 10-35 saniyede iki katına çıktığı anlamına geliyordu. Gerçek
boşluğa geçiş tamamlandığında, genişleme normal bir biçimde gittikçe azalan eneıji yo­
ğunluğuyla ve azalmakla birlikte pozitif olan bir basınçla sürdü. Şişme durduğunda, yavaş
ve düşen madde yoğunluğuna bağlı olarak sürekli yavaşlayan bir genişleme yeniden baş­
ladı. Bu zayıflamış kütle çekim kuvveti, gittikçe yavaşlayan bir genişlemeye neden olmaya
devam ediyor.
Her ne kadar şişme büyük patlamadan 10-35 saniye sonra başladıysa da 10-33 saniye
sonra da durmuştur. Bu noktadan sonra evren genişlemesini, ölçeğini iki katına çıkarmak
için gereken zaman sürekli olarak artacak biçimde sürdürdü. Şişme sırasında iki kat ge­
nişleme için gereken zaman 10-35 saniye idi. Bugün ise iki kat genişleme için gereken za­
man 3xIOl7 saniye, yani 10 milyar yıldır.
Evren Neden Böylesine Tekbiçimlidir?
Genç bir fizikçi olan Alan Guth 1981 yılında şişen evren modelini ortaya attığında,
ana ilgi alanlarından birisi, evrenin neden böylesine tekbiçimli (uniform) olduğu sorusu­
na, geçmişte ele öyle olduğu için cevabın ı veren totolojideıı başka mantıklı bir açıklama
bulabilmekti. Şişme, bu sorunu çözmektedir, çünkü şişme bitmeden önce ışığın katettiği
uzaklık üstel bir biçimde artarnk en azından günümüzdeki evı·enin ölçeğine ulaşmaktadır.
93

--- Sayfa 104 ---
Yüksek sıcaklık
Kritik sıcaklık
Düşük sıcaklık
Siıııcıriııiıı kırılması
Simetrilı durıwula (solda) eneıjinin minimum olduğu telı bir nolıla vardır. Evren .mğurlıen arlık lercilıli bir minimum
eneıji değil, birçolı olası/ılı bulunur (sağda). Evrenin asmetrik bir durumda olduğu
bö)•le bir zmnrmda örneğin, lun࣑u maddeden çok daha frızlrı milıtarda madde bulunabilir.
Burada büyüye başvurulmuyor. Evrenin boyutlarının her 't anında iki katına çık­
tığını düşünelim. Eğer ışığın bu arada aldığı yol ölçeğiyle yani c't ile başlarsa, kısa za­
manda, yani Nı: saniyede gerçekleşen N sayıda iki katına çıkmadan sonra boyutları 2Ncı;
olacaktır. Her iki katına çıkmadan sonra genişlemiş evren , tüm uzanımı boyunca mad­
de ve ışınım içermektedir. N, büyük bir sayı, varsayalım 1 00 olsun. Bu durumda evre­
nin boyutları, ışığın büyük patlamadan bu yana aldığı yol olan Net değerinden çok da­
ha büyük olacaktır. Büyüklük olarak iki katına çıkma, kanser hücrelerinin çoğalmasına
benzer. Hasta bir hücrede gözden kaçabilen bir başlangıç, üstel çoğalma nedeniyle tüm
bir organın hatta tüm vücudun tükenmesiyle sonuçlanır.
Bu tanımı okuyunca bir cismin, evrenin yarıçapının iki katına çıkmasına eşdeğer
bir uzaklığı katetmek için ışıktan daha hızlı hareket etmesi gerektiğini düşünebilirsiniz.
Ama boyutların iki katına çıkması ışıktan daha hızlı giden herhangi bir cisim olmasını
gerektirmiyor. Genişleyen uzayın kendisidir. Görünüşteki ışıktan hızlı hareket bir yanıl­
samadır. Bu, gökyüzüne bir lazer ışınıyla çizilen bir şeklin hızından daha gerçek değil­
dir. Fotonlar, lazer ışını boyunca hareket ettiklerinden fiziksel olarak enlemesine hız
söz konusu değildir. Benzer biçimde uzayın yerel olarak şişmesi sonucu evrenin boyut­
ları üstel olarak şişmektedir. Evren her l0-35 saniyede iki katına çıkmakta, bunu da 1 00
kez veya daha fazla tekrarlamaktadır.
Şişme öncesinde gözlenebilir evrenin boyutları l 0-35 saniye ile ışık hızının çarpıl­
ması sonucunda 3xl 0-25 cm olarak bulunur. Bununla birlikte günümüzdeki gözlenen
94

--- Sayfa 105 ---
evreni alır ve şişmeyi gözardı ederek zaman içinde geriye gidersek, aynı dönemde evre­
nin çok küçük olduğunu ama gene de boyutunun 20 cm civarında olduğunu görürüz.
Şişme, ışığın aldığı yolu 3xl0-2'1 cm'den birkaç metreye çıkarmış ve gözlenen evrenin
boyutlarını şu anda gördüğümüz hatta göremediğimiz tüm maddeyi kapsayacak ölçü­
de genişletmiştir.
Bununla birlikte 1981 yılında orijinal olarak ortaya atıldığı biçimiyle şişmenin
önemli bir kusuru vardı. Evren gerçekten şişmişti ama aslında durmamış ve sonsuza
dek şişmeye devam etmişti. Guth'un orijinal şişme teorisi, evrenin şimdi büyük patlama
olarak yorumladığımız, daha sakin genişlemeye başlamasına hiçbir olanak bırakmamış­
tı. Bu problem de çok geçmeden Amerikan fizikçileri Andreas Albrecht ve Paul Stein­
hardt ile Rus kozmoloji uzmanı Andrei Linde'nin birbirinden bağımsız çalışmalarıyla
çözüldü. Bu bilimadamları evrenin yeniden ısınmayla şişme evresinden sakin bir biçim­
de çıkması için bir yol buldular: sahte boşluğun negatif eneıjisi, bildiğimiz madde ve
ışınımın termal eneıjisi tarafından emiliyor ve şişme kısa zamanda duruyordu. Şişme­
nin büyük patlamadan l0-3'1 saniye sonra başlaması ve l 0-33 saniye sonra bitmesi arasın­
daki zaman, boyutta dev bir artış için yeterliydi: belki 1 00 e-katlaması gerçekleşti yani
evren e ı oo faktörüyle, başka biı· deyişle boyut olarak 3xl043 faktörüyle genişledi (e sem­
bolü yaklaşık olarak 2.71 828 değerine sahip olan matematiksel bir sabittir) . O zaman­
dan günümüze kadar da evrenin boyutları 1 026 kat arttı. Eğer şişme olmasaydı boyut ar­
tışı bu 1026 sayısıyla sınırlı kalacaktı. Evren şimdi görebildiğimizden çok çok büyük; 1 0
- 20 milyar ışık yılı boyutlarında. Aslında 1 00 e-katlaması, günümüzdeki boyutlarının en
azından 10 milyon milyar ışık yılına eşit olması anlamına geliyor.
Düzlük Problemi
Nasıl bir balonun şişirilmesi başlangıçta yüzeyinde bulunabilecek kır ışıklıkları gide­
rirse şişen evrenin de düzgün ve tekbiçimli görünmesi beklenir. Yalnı zca düzgün değil,
aynı zamanda boyut olarak da gözlenemeyecek kadar büyüdüğ·ünden evrenin gcomct­
ı-isi de yaklaşık olarak çok büyük bir balonun çok küçük bir parçası yani düzlem olma­
lıdır. Einstcin'ın genci göı-clilik teorisi maddenin varlığının uzayı bükmesini öngöı·mck­
tcdir. Bununla birlikte çok yaklaşık olarak şişme, gözlenebilen evrenin gcorn.etrisinin
95

--- Sayfa 106 ---
ŞiŞME iÇERMEYEN KOZMOLOJi
•
Bugiın
ŞiŞME KOZMOLOJiSi
•
•
•
Eski !jİşme içerme_)'en k omozolojide ( iistte) güıı iimüzde gözlenen ımren büJülı p a t lamadan J {)-35 sa niye
so nra 1 111 111 boyu tlarında bir bölgeden başlayarak gen işlemiştir. Bu boy u tlar lwr n e hadar çoh k ii çülıse de
l!ilğın o aııda a ldığı )'Oldan - lıi bu yakla!jlh JxJ0-25 cm 'dir çolı büJiikliir. Sişeıı mırt'nde (a ltta) uza)', şişme
s iirrsince genişleyerek büy ük patlamadan itibaren ışığın aldığı yolu gös/tTl'll sa rt çnııberden daha büyük
hale gelmi!jlir. So nuç ola rak, evren, gözleyebileceği mizden çolı dalıa biiyiik tiir.
Eukleides (Öklit) uzayına benzemesini öngörür. Eukleides uzayı düz bir uzaydır: iki bo­
yutta sonsuz bir düzlem olur.
Evrenin geometrisi başlangıçta eğri olabilirdi. Bununla birlikte şişme, görevini yap­
tıktan sonra evren, en azından ilgilendiğimiz bölümü, şu andaki düzlük derecesini açık-
96

--- Sayfa 107 ---
Bir kürenin şişmesi sonucu yüzeyinin düzleşmesi gibi evrenin şişmesi de uzayı düzleştirir.
layabilecek kadar düz olmalıdır. Ne yazık ki başlangıçtaki geo:rrretrilerden bir bölümü
yeterince şişmeye olanak vermediğinden bu, başlangıçtaki tüm eğTilikler için geçerli
değildir. Aslında homojen olmayan, yöne bağımlı ve eğri pek çok başlangıç alternatifi;
tekbiçimli, yönden bağımsız, büyük ve düz bir evrenle sonuçlanmaktadır. Evrenin baş­
langıç koşullarının çok hassas ayarlamak zorunda olmamak, şişen evren modelinin en
temel zaferidir.
97

--- Sayfa 108 ---
15 Megtı/mı:w'lı ıı:t1ldılıtalıi Viıgo Kii mı'sİ, 1'11 /J(/rlalı rılt1ıılrın lıo)'ltlları .wıldaşılı
l 111i"yoıı /Htn't!iı olaıı im Jiıto,if;mjia açıkça giiriiueıı biıılı•rrı: galahsi içair.
\!iıgo gibi i!ii.1111!/a, gt1/alısila 11/' .\·-ışını )'OJftıı drığ1111h, sıaılı grı: biçimindı•
bilinnı ı•n lıii_)'iilı 11wddt' !11/whlan 111a/1111111 lw/mırlar.

--- Sayfa 109 ---
·
.
 Baryonların
·J ve Helyumun
Oluşumu
99

--- Sayfa 110 ---
Büyük patlama teorisinin özü yaratılıştır. Uzay ve zamanın yaratılışı ile ilgili olarak
metafizik, teoloji ve hatta kuantum kütle çekimi uzmanlarını görevlendirebiliriz. Bütün
sonuçlar deneysel olarak kanıtlanabilir, hatta tümüyle kendi içinde tutarlı fiziğin erişi­
minden uzakta olduğu için gerçeği kurgudan, sadakati fanteziden ayırt etmek zordur.
Daha ivedi ve konumuzla ilgili olan sorun maddenin yaratılışıdır. Evrenin ilk dönemle­
riyle ilgilenen kozmoloji yaratılış konusunu, Dünyamızı ve yıldızlan oluşturan maddenin
fiziksel tanımını açık ve kesin bir biçimde ifade ederek, dürüstçe ele alır.
Evren genişledikçe, hızla kuantum boşluğu durumundan bir plazma çorbasına dö­
nüşür. Sıcaklık bir kez 200 GeV değerinin altına düştüğünde elektromanyetik kuvvet, za­
yıf nükleer kuvvetten farklılaşır. Bu dönemde evrende en bol bulunan parçacıkların ara­
sında fotonlar, nötrinolar ve elektronlar ile proton ve nötronların yapı taşlan olan ku­
arklar sayılabilir. 300 MeV civarındaki yeni bir faz geçişi sonrasında ise bu kuark çorba­
sı yoğunlaşarak proton ve nötron adını verdiğimiz bileşik parçacıklara dönüşür.
Gittikçe daha geç dönemlere gelindiğinde evrenin erken dönemlerine ilişkin bil­
gilerimiz daha tam hale gelir. Evrenin sıcaklığı 1 MeV değerinin de altına düştüğünde
nihayet yıldız ve galaksi gözlemlerimizle doğrudan bağların olduğu bir rejinıe gireriz.
Hafif elementlerin bolluğu çok duyarlı bir biçimde büyük patlamanın ilk saniyelerinde­
ki koşullara bağlı olduğundan bu bolluklann gözlenmesi çok güçlü bir sonda görevi ya­
par. Bunun öncesinde kozmoloji tümüyle spekülasyondur. Bu bölümde büyük patlama­
da bildiğimiz maddenin proton ve elektronlardan hafif elementleri oluşturmak üzere
nasıl sentezlendiği anlatılacaktır.
Madde-Karşı Madde Bilmecesi
Maddeyi oluşturan temel parçacıklar proton, elektron ve nötronlardır. Proton ve
nötronların ortak adı baryon olup bildiğimiz maddeyi oluştururlar. Bir proton ve bir
.
,
,
\
elektron birleşerek tek bir hidrojen atomunu meydana getirirler. Evrende gördüğümüz
1
maddenin kütlece yaklaşık yüzde 73'ü bu elementtir. Gene kütlece yüzde 25 kadarı çe-
kirdeğinde iki proton ve iki nötron bulunan helyumdur. Galaksimizde kütlece yüzde 2
.
(
pranında da çoğunluğu karbon, oksijen, azot, silikon ve demir olan ağır elementler bu­
lunur. Dağınık y:ıldızlararası bulutlarda bulunan ağır eleme·tleriı̹ kütlelerinin çoğu kü-
1 00

--- Sayfa 111 ---
EVRENiN KRONOLOJiSi
•
•
. < . ;
/
•
•
•
•
Şişme
Büyük lıirlcşmc
•
/.
•
•
•
I
•
Yaşam
Galaksi diskleri
Kuasarlar
Galaksi lı;ılclcri
ilk yıldızbr
ilkel galaksiler
Ayrışma
Madde egemenliği
'.'!üklecr scıııcz
Ele ktroıı lar-pozi ıroıı
yokolıırnr
l'rnıoııhır \'C ııöıroıılar \'araıılırnr
Zayıf ı·c clckıroınanl'cıik
kun-cılcr al'ırılırnr
llarwııı varaıılması
Plan(k dönemi (kuaıııuın kiıılc\ekimi)
Evrenin yarıı:apı
---
Bııgiın
5 milyar yıl
3 milyar yıl
1 milyar yıl
300.000 vıl
1 0.000 yıl
:Æ dakika
Büvük paılama
10 1

--- Sayfa 112 ---
çük, mikrometre altı boyutlarda olivin ya da grafit gibi mineral tanecikleri biçimindedir.
Bu tanecikler ışığı soğurur ve saçarlar, bu nedenle de ışık hem kırmızıya kayar hem de
,polarize olur. Ağır elementler yıldızların sıcak iç bölgelerinde sentezlendiklerinden yıl­
dızlan oluşturan ilkel gaz bulutları ağır elementler bakımından oldukça fakirdir. Kütle­
ye ek olarak pek çok uzak galaksiden gelen dağınık elektromanyetik ışınım vardır; bu işı­
nım çoğunlukla kozmik mikrodalga fotonlarından ve yıldız ışığı biçiminde optik ışınım­
dan oluşmaktadır. Son olarak hem büyük patlamadan artakalan, hem ele yıldızların yay­
dığı nötrinolar vardır.
Pratikte çevremizdeki maddenin tamamı karşı madde değil, bildiğimiz maddedir.
Bunu şu ned_enle biliyoruz. Bir proton, bir karşı protona rastladığında parçacıkların her
ikisi de saf bir enerji patlaması vererek yok olurlar. Açığa çıkan enerji protonun dura­
ğan kütlesinin iki katı, yani 2 GeV olup gamına ışınlan biçimindedir .. Bu gamına ışın fo­
tonlannın delip geçici özelliği vardır ve gözlenmeleri çok kolaydır. Ama yerkürenin at­
mosferi dışında kozmik gamına ışınlarını gözlemek amacıyla yapılan deneylerde ( çok
şükür atmosfer x-ışınlannı, gamına ışınlarını ve morötesi fotonları soğurmaktadır) çok
az gamma ışını fotonu gözlenmiştir. Buradan ela evrendeki maddenin en çok milyonda
birinin karşı madde biçiminde olduğu sonucu çıkmaktadır.
Karşı madde doğrudan uzayda, her 1 0 000 parçacıktan birinin karşı proton oldu­
ğu yüksek eneıjili kozmik ışınlarda gözlenmiştir. Bununla birlikte, bu yüksek eneı:jili
karşı protonlar büyük bir olasılıkla yıldızlararası karbon ve oksUen atomlarıyla çarpışa­
rak parçacık yağmurlan içinde rasgele karşı protonlar ortaya çıkaran kozmik ışın parça­
cıklarının eseridir. Kozmik ışının eneıjisi birkaç giga elektron voltun (GeV) üzerinde ol­
duğu sürece, böyle bir çarpışmada bir proton-karşı proton çiftinin ortaya çıkma olasılı­
ğı oldukça yüksektir.
Uzun zaman önce evrenin çok daha fazla miktarda karşı madde içerdiği yolunda
ilginç bir ipucu vardır. Aslında bir zamanlar eşit oranlarda madde ve karşı madde vardı.
Günümüzde kozmik kara cisim fotonlannın eneı:jileri ortalama olarak 3xı otı eV civarın- "
eladır. Bir zamanlar, evren daha yoğunken eneıjileri daha fazlaydı ama evren genişler­
ken fotonlar eneı:jilerini Doppler kayması yoluyla kaybettiler. Diyelim 1 0 1 0 değ·erinde
bir genişleme faktörü için fotonlann frekans ve eneıjileri tam bu faktörle azalmış ya ela
clalgaboylan tam bu faktörle uzamıştır. Dolayısıyla evren 1 0 10 kat daha küçükken ya ela
maddenin yoğunluğu günümüzdekinden ı o:ıo kat daha düşükken eneı:jileri 3 MeV civa-
1 02

--- Sayfa 113 ---
rındaydı. Ama 3 MeV, elektron-pozitron çiftinin durağan kütlesinden büyüktür, dolayı­
sıyla böylesine yüksek eneıjili fotonlar parçacık-karşı parçacık çiftleri yaratabilirler. Bun­
lar, kuantum boşluğunda yaratılan geçici sanal parçacık çiftlerinin tersine, gerçek par­
çacıklardır. Biraz daha geriye gidilirse, proton-karşı proton çiftleri bile yaratılır. Bu par­
çacıklar aynı zamanda birbirlerini yok ederler ve yaratılışla yok oluş arasında bir denge
vardır. Hemen hemen eşit miktarlarda ışınım ve parçacığa ya da karşı parçacığa yol açan
bu dengeye termal denge adını veriyoruz. Daha sonra evren genişler, bu arada fotonla­
nn eneıjisi yaratılış için gerekli eşik değerin altına düşer ve hemen hemen bütün parça­
cık çiftleri yok olurlar. Bugün, kozmik kara cisim ışınımındaki her foton için yalnızca
3xl o-ıo proton kalmıştır.
Bu, şöyle bir bilmeceye yol açıyor: şimdi biz burada, maddenin üstün gelcliğ·i bir
evrendeyiz. Eğer evrenin ilk dönemleri madde ve karşı madde açısından tamamen si­
metrik olsaydı, her şey ya da hemen hemen her şey yok olacağından, burada bulunma-
o
o e
o
o
.
•
o
o
•
•
o
•
0
0
o
o
.
o
o
•
•
•
o •
•
•
•
o
•
o o
o
o

•
0
•
• o
•
• o o
•
•
•
 o
o
o o
o
•
o •
•
•
•
o
•
o
•
o
• o
o
o
o
. o • o
•
• o
•
o o
•
•
•
o
•
. o
o
o
•
o
o
•
o
• 0
o
•
o
• o • o • o •
. o
o • o
e O
e
.
o . o
O
•
.
•
0
o
•o
o
o
e
e
e O
e O
e O
o e
• • 0
°
o •o o •
0 o
o •
•
•
•
o .
o
o
• o o
•
•
•
o •
•
•
•
o
o
•
•
• o •
o
• 0
• o•
10.:ı:; saniye
10-ࣉ࣊ den 10-ı
saniyeye kadar
•
•
1 o-:l sanivcdcn
şimdiye 'kadar
•
Biiyiilı /Hıllaııwdaıı J 0·'5 saıı iyı! son ra (solda) eşit ınilıtrı rlarda /)({rçacılı (dolu n olıtalaı) 111' lwrşı /){l r(rır:ılı
(boş n ohtalaı) 11a rdır. J 0·4 .rnniyNlı! (ortada) biitün /Jarçacıldarııı boz u ıı uıuş ol111 ası na lw rşın jJro/011 /arııı
karşı /Jrolonlar üurin dı' lıiiçiilı bir üstii ııliiğii lwl1111şlır. Prırçrıcılı 111' lw r.p /ıa rçacılı çiftini birbirlerin in
yolı el 111 i.ı·ler 111' geridı' fazla /no/011 /arı bırıılwıı.flır (sağda) .
1 03

--- Sayfa 114 ---
Nötrino
Sola döner
l\;ırşı ııölrino
Sağa döner
Bütiin dnnrınler prırçrıcılılrırı 11
diinme (spin) özellihlai vrırdır.
Örneğin n ötrinolar gidiş yönüne gönO
sola, karşı n ötrinolar
ise sağa dönerler.
mamız gerekirdi. Hesaplamalara göre, simetrik bir bü­
yük patlamada kozmik kara cisim ışınımındaki her fo­
ton için yalnızca ıo-2o protonun kalması gerekirdi. Bu
bir felaket olurdu! Bununla birlikte, bu bulmacayı çöz­
menin bir yolu vardır. Şu anda madde ile karşı madde
arasında dev bir asimetri vardır. Bu asimetri geçmişte
de daha küçük olmakla birlikte hiçbir şekilde sınırlı de­
ğildi. Bu ilk asimetrinin büyüklüğü ne kadardı? Bugün
kara cisim ışınımındaki her foton için evrenin ilk ve sı­
cak dönemlerinde bir parçacık-karşı parçacık çifti yara­
tılmış olmalı. Öyleyse evrende gördüğümüz her proton
için 3 derece Kelvindeki fotonları sayalım. Her bir pro­
ton için yaklaşık bir milyar foton olduğunu görürüz, öy­
leyse başlangıçtaki asimetri, milyarda bir oranında ol­
malı. Parçacık çiftleri yok olmuşlar ve geride fotonlarla
birlikte, her şey yok olduktan sonra karşı maddeye gö­
re biraz fazla olan madde kalmıştır. Acaba varlığımızın
temeli bu minik fazlalık mıdır? Gerçekten, nereden ge­
liyoruz?
Baryon Numarasının Uretilmesi
Proton gibi parçacıklar anlamına gelen baryon sayısının kozmik kara cisim ışını­
mındaki fotonlann sayısına oram evrenin baryon numarası olarak bilinir. Fotonlar ya
da baryonlar yaratılıp yok olmadıkça-ki günümüz evreninde durum böyledir- baryon
numarası sabittir. Doğaldır ki yıldızlarda foton üretilir. Ama yıldız ışığındaki fotonla­
rın kozmik kara cisim ışınıım ndaki fotonlara oranı çok küçük, yaklaşık yüzde bir
civarındadır.
Fizikçiler, evrenin baryon numarası olarak 3xı o-ıo gibi küçük bir sayının, evrenin
ilk dönemlerinin başlangıç koşulu olduğu varsayımını hiç sevmezler. Üç doğal sayı var­
dır: O, 1 ve sonsuz. Fizikçilere göre bunların dışındaki her şeyin bir açıklaması olası ge-
1 04

--- Sayfa 115 ---
rekir. Her durumda, böyle bir varsayım gerekli değildir: daha önce, büyük birleşme du­
rumunun büyük olasılıkla mükemmel bir simetriye sahip olduğunu, ve o durumda ev­
renin baryon numarasının simetrinin bozulduğu geçişten sonra üretildiğini gördük. Bu­
nun da nasıl olduğunu açıklayan basit bir teori var.
Büyük birleşme döneminde ağır parçacıklar(proton gibi) hafif parçacıklarla
(elektron ya da foton gibi) aynı davranışı görüyordu. Bu, büyük birleşme döneminde,
yani büyük patlamadan şöyle bir I0-35 saniye sonra baryon numarasının ille de koru­
nan bir büyüklük olmadığı anlamına gelir. Protonlar bozunur ya da yaratılırken bera­
berlerinde ille de bozunan ya da yaratılan bir karşı proton olması gerekmiyordu. Her
süreç mutlak bir biçimde karşı süreçle benzer olmak zorunda değildi. Büyük birleşme
döneminin sonunda, karşı proton vermeden yalnızca proton vererek bozunan egzotik
parçacıklar vardır. Büyük birleşme simetrisi bozulduğunda tersinir bozunmalar olası
hale geldi. Geride egzotik parçacıklardan yalnızca birkaçı kaldı. Bunlar da karşı pro­
tonlara (daha kesin bir dille söylemek gerekirse karşı kuarklara) oranla hafifçe proton
( ya da kuark) fazlası vererek bozunurlar. Tam olarak kaç kuark kaldığını hesaplamak
zordur ama teorinin, evrenin baryon numarasının mantıklı bir açıklamasını verdiği
gösterilmiştir.
Son zamanlarda Rus fizikçisi Andrei Sakharov baryon yaratılması için üç koşu­
lun gerekli olduğuna işaret etti. Birincisi, evrenin dengesi bozulmuş olmalı. Bu, evre­
nin genişlemesinin doğal bir sonucudur. İkincisi, baryon numarasının korunumu ih­
lal edilmiş olmalı. Bu da 1015 GeV değerini aşan eneıjilerde, temel kuvvetlerin büyük
birleşme döneminde kaçınılmazdır. Üçüncü ve en önemli koşul, anlaşılması en zor
olanıdır: 'elektrik yükü konjügasyonu' ve 'parite' adı verilen iki özelliğin korunumu ih­
lal edilmiş olmalıdır.
Bu parçacık fiziği argosu aslında göründüğü kadar anlaşılmaz değildir. Elekt­
rik yükü konjügasyonu, karşı parçacıkların zıt elektrik yüklü eş parçacıklarıyla aynı
etkileşimlere girme özelliğidir. Böylece, girdikleri etkileşmelere bakıldığında mad­
de ve karşı madde birbirinden ayırt edilemez olmaktadır. Maddeden yapılmış bir yıl­
dız karşı maddeden yapılmış yıldızla aynı görünür. Bununla birlikte zayıf etkileşme­
leri inceleyen deneylerden, parçacık ve karşı parçacıkların aynı etkileşmelere girme­
lerinin gerekmediği bilinir: Başka bir deyişle, elektrik yükü konjügasyonu ihlal eclil­
rnektedir.
1 05

--- Sayfa 116 ---
Dônıne saat n-rnündc
gl'.'"H"Cıııüyorsa: c·soldan bozııııur.
Ayııa gôrüntüsü
l)c-llltlH.' saat \'ÜllÜllÜtl ll'rSİllt'
g(Jriiııüyorsa: c· sağdaıı l>ozuııur.
Bozıı ıuııı bir miionuıı snb!'sl lnmklığı rdeklron sol-sağ simetıisini (ya da Jıariteyi) ihlal erin:
Gerçrdill'ıı bozıı ıuın bir m iion diiıı 1111• yiinii nii n .rnlııııa do/f;rıı bir ıdektroıı serbest l11mkırlıe11,
gerçdı rıyııa giiriintiisii dr'11/ronıı diinııu' yiiniiniin .m/f;ınrı doğru sı,rbf's/ lıırrıkııırılıdn.
Oysa o da ıdr,ktroıı ıı. .\Ola do/f;rıı s('l-/Jl'Sf bırakır.
Parite, maddenin soldan sağa ya da sağdan sola dönme miktarının ölçüsüdür; bu
nicelik korunduğunda parçacıkların ayna görün tüleri simetrik olur_ Atom altı parçacık­
ların spin (dönme) özelliği vardır. Bu özellik, tıpkı bir tirbuşon gibi ileri doğru hareket
eden parçacığın sağa mı yoksa sola mı döndüğünü belirler. Bazı atom altı parçacık etki­
leşmelerinde parçacıkların ayna görüntülerinin dönme açısından asimetrik olduğu bu­
lunmuştur. Bu nedenle parite de değişmez değildir. Bununla birlikte parçacık fizikçile­
ri boş yere yük konjügasyonu ( C) ve paritenin (P) bir bileşiminin-ki bu bileşime CP de­
niyoı"'-atom altı parçacıkların etkileşmelerinde değişmez olacağ·ını umdular. l 960'ların
ortalarında, James Cronin ve Va! Fitch adlı fizikçiler, kısa ömürlü bir mezon olan ka­
on un bozunmasını incelerken, umulanın tersine, binde bir oranında da olsa CP ihlali
1 06

--- Sayfa 117 ---
ortaya çıktı. Buradan çıkarılan sonuç, en azından bazı atom altı parçacık etkileşmelerin­
de CP ihlalinin doğal bir özellik olduğu idi.
Evren için çıkarılacak sornıç ise, evrenin başlangıç dönemlerinde CP'nin ihlal edil­
miş olduğudur. Parçacık yaratılmaları, yokolmaları ve bozunmalarının karmaşık çorba­
sında baryon sayısında net bir artış olmuştur. Baryonların kaçınılmaz olarak üretilmele­
ri için bir milyon bozunmanın yalnızca birinde CP ihlali olması yetiyordu. Bu olayın tam
olarak ne zaman gerçekleştiği teorisyenler arasında tartışma konusudur. Baryon yaratıl­
masının, evrenin çok erken dönemlerindeki madde içeriğini yeniden düzenleyen asi­
metri-kırıcı geçişin sonucunda gerçekleştiği kesindir. Bu, büyük birleşmenin çöktüğü
dönemde, yani büyük patlamadan l0-35 saniye sonra ya da elektromanyetik ve zayıf etki­
leşmelerin yollarının ayrıldığı zaman, yani büyük patlamadan 1 0-IO saniye sonra gerçek­
leşmiş olabilir.
Proton Bozunma Deneyleri
Baryon yaratılması teorisinin günümüz fiziğini ilgilendiren ilginç sonuçlan vardır.
Birincisi, hafif, olağanüstü zayıf asimetrilerin (CP ihlallerinin ) bazı nükleer bozunma­
larda da gözlenmesi gerektiğidir. Bu etki, ender görülen parçacıklar olan kaonlarda göz­
lenmiştir. Şimdi beklenen, yeni kuşak parçacık hızlandırıcıları sayesinde, daha sık rastla­
nan yüksek enerjili parçacık bozunmalarında da CP ihlallerinin kanıtlarının bulunması­
dır. Bu aynı etkinin kuvvetlendirilmiş biçimi büyük birleşmedeki baryon yaratılmasına
yol açan egzotik parçacık bozunmalarından da sorumludur. İma edilen başka bir şey de
şudur: protonlar günümüzde de çok ama çok yavaş bir biçimde bozunuyor olmalılar.
Öyle anlaşılıyor ki günümüzün düşük eneı:jili evreninde protonun yaşam süresi, en ba­
sit büyük birleşme planına göre yaklaşık 1 030 yıl olmalıdır.
Evren yalnızca 1 010 yıl yaşında olduğundan bizim için henüz bir tehlike yok. Şu­
rası da ilginçtir ki 1 00 kg gelen bir insan vücudunda bulunan 1 029 protondan yaklaşık
her on yılda bir ancak bir tanesi bozunacaktır. Ortaya çıkan gamına ışınlarının akısı
herhangi biı- kanser tehlikesi oluşturamayacak kadar küçüktür. Şöyle bir düşünce ileri
sürmek yanlış olmaz: eğer protonun ömrü 1 0 1 4 yıl olsaydı, hepimiz kanserden ölmüş
olurduk.
1 07

--- Sayfa 118 ---
Her ne kadar yavaş olsa da büyük birleşmenin öngördüğü proton bozunma hızı
ölçülebilir. Eğer 1 032 tane proton içeren 1 00 ton suyunuz varsa, ortalama olarak her yıl
1 00 proton bozunur. Protonun bozunması sırasında çok miktarda enerji açığa çıktığın­
dan (yüksek enerjili müonlar ve gamına ışınları biçiminde) bu etki en azından ilke ola­
rak saptanabilir. Bunun için bu deneyi, yerküre atmosferinde müon yağmurlarına ne­
den olan kozmik ışınlardan yalıtmak gerekir.
Dünya'da birçok yerde proton bozunmalarını saptayacak olan deneyler kurulma
aşamasındadır. Bu deneylerin her birinde yer altında dev fıçılar içinde bulunan binler­
ce ton su kullanılmaktadır. Fıçıların çevresine ender olarak ortaya çıkan proton bozun­
malarının yaptığı ışımaları saptayabilmek amacıyla ışıma detektörleri yerleştirilmiştir.
Bununla birlikte, günümüze kadar hiç proton bozunması gözlenememiştir. Buradan
da protonun ömrünün 1 032 yılı geçtiği sonucu çıkarılmıştır. Eğer bu bir teselli olursa,
elmaslar ebedi olabilir. Atom altı parçacık teorisi için şu anda çıkarılacak sonuç, büyük
birleşmenin en basit modellerinin yanlış olduğudur. Ama bu, parçacık fizikçileri için
bir sorun oluşturmaz. Fizikçiler zekidir. Hemen protonun yaşını 1 032 yıl olarak veren
biraz daha karmaşık teoriler uydururlar.
Zayıf Etkileşim Donuyor
Artık büyük birleşme döneminden sonuçtaki simetri kırılmasına kadar, baryon yara­
tılmasının tüm gelişme evrelerini izleyebiliriz. Yüksek sıcaklık nedeniyle, büyük patlama­
daki madde, yalnızca en basit bileşenlerinden, proton ve elektronların yapı taşları olan
kuark gibi parçacıklardan oluşmaktaydı. 1015 GeV değerinden daha yüksek sıcaklıklar­
da kuark ve nötrino gibi zayıf ya da kuvvetli etkileşen parçacıklar arasında herhangi bir
ayrım yoktu. Kuvvetli, zayıf ve elektromanyetik kuvvetler arasındaki simetri ilk kez, sıcak­
lık 1 015 GeV değerinin altına düştüğü zaman kırıldı. Sıcaklık bu eneıjinin altında düş­
meye devam ederken zayıf nükleer kuvvet ve elektromanyetik kuvvet 200 GeV değerine
kadar ayırt edilemez olarak kaldılar. Bu eneıjide çok sayıda \ı\T ve Z bozonu vardır. Ha­
tırlayacak olursanız fotonun elektrik ve manyetizmayı tek bir kuvvet olarak birleştirme­
sine benzer biçimde bu parçacıklar da zayıf ve elektromanyetik etkileşmeleri birleştir­
mekteclirler. Eneıji, durağan kütlelerinin altına düştüğünde bu parçacıklar bozunurlar
108

--- Sayfa 119 ---
i l ' ho:.01111, CEIL\' 'ddıi lEP Jmı/011-lwr.Y1 Jmıhı11 ça1J)lş/ırıos111111 1 982 l·:Jıiı11-A mlıh aylan rıms111da
uılı.ylırı/111rı.11 .1ıı'fı.1111rlrı hı.ı /11 11dıı . ller ııe lwdur N ho:.011/rırı do,ğnı drın giiriile111erliy.11' dı' 0111111 hıı:.ıı ıı ıııa ii riiıılmi ola11
l'ldi!mıı vı' ıır!lrino p;iirii ldii. (.'111pış11111, jil'i11hı' ohlıı giislr'ıilrn. yiihsı'h 1'11rı_jili bir
l'ldıimıııııı orlayrı cı/1 11111.11 1111 ııı'rlrıı ol<lıı. l:'frhtroıı ıııı t'l11'1.fi.1i11i11 lwkl!,ııı'ıır/1'11 fi: olı11rı.11 gı!riill'lııı:yrıı
hir 11iilıi11011 1111 .1ıı/1 11ılı,ğnı111 /;r1 11 1tıdır.
ve yen iden yara u l ın alan da eneı:ji açısından oldukça zord ı ır. Son uç olarak, 200 GeV de­
ğerin in al t ı ı ı da, güı ı ii ı ı ı üzün düşiik eı ı eıj il i cHe ı ı i ııde de olduğu gibi zayıf n ükleer kuv­
vet , elektromanye tik kll\veue n rii ın üyle ayrıd ı r.
Baryo ı ı varatı lm ası dön e m i n i n l ı erneıı ertesinde hfıLJ. atom çeki rcleğ·in i oluştura n ,
proton v e n(itro ı ı gibi ıa m dı ğ·ı rn ız parçacıklar onacla yok t u r. Hadnııı adını alan bu par­
çacıklar bile şik olup, ilk kez. sıcaklık :wo l\IeV değ-eı·i ı ı i ı ı altına d üştüğünde ol uşudar.
Bundan önce var olan bir çeşit kuark çorbası d ı r. Bun dan soıl l'a, yan i büyük patl amadan
1 0-'' san iye sonra ise, sııyun sıvı halelen donarak katı l ı ale geçmesine benzeyen ve bilcli­
ğ;i m iz n ü kleer parçacı klan ı ı (ya ela had roı ı larm ) maddenin terc i h l i biçimi ol masına n e­
den olan biı· faz geçii \'ardır. Daha ağı ı- çekirdekler yüksek sıcaklı klarda varlı kları n ı sür­
d ü re meyecekleri i ç i n , bunla r zo r u n l u ola rak proton ve nötronlaı·dır.
Fl adro ı ı l ara ek olarak elek t ro n , ııötri ı ı o ve foton gib i , l e p toıı adı veri lcıı h a fif paı·­
çı cı kl aı· vardır. Hacl ro n la r ve lcpıo n l a r birl ik te bildiğiı ı ı i z ınaclcl e n i n parçacı kl arını
olııştıı n ı rl ar. Nö tron ve nötrin olar, elcktro ı ı ve p roto n la rla ı.ayı l· n ü kleer kuvvet aracı-
1 09

--- Sayfa 120 ---
Nötron
Proıoıı
(,)()
Dôıcr\'lıın
( "'\
v \
Triınıııı
lr
Helnıııı
BiiJiilı Jırıtlamrıyı izleyen
ilk birkaç dakilwdrılıi gibi yük­
sek sıwhlıldrurlrı
nötronlar Jırolonlarcrı yakala­
n aralı döteıyıım
oluşlu rıı1ur. Döteıyum bir
nötron daha yahrılayarak
lrityuma, o da bir /ırulon dalıa
yalwlayamk lıe¡yıım
çl'lıirdr:ğim' dönüşür.
lığıyla etkileşirler. Evrenin sıcaklığı 1 MeV değerinin ( ya da
10 milyar derece Kelvin) altı na düştüğünde, zayıf etkileşme­
nin hızı evrenin genişleme hızından daha yavaş kaldığından,
zayıf etkileşmeler durur. Bu aşamada büyük patlamadan son­
ra kozmik zamanda yaklaşık 1 saniye geçmiştir. Zayıf etkileş­
meler durduğunda kalan nötronların (ve nötrinolann) sayı­
lan sabitlenir. Yaklaşık olarak her 1 0 proton başına 1 nötron
kalmıştır.
Başlangıçtaki Nükleer Sentez
Serbest bir nötronun bozunmadan önceki ömrü on buçuk da­
kika kadardır. Bununla birlikte ortalama olarak yalnızca üç bu­
çuk dakika sonra başlarına başka bir şey geldiğinden, nötron­
ların çoğunluğu bozunmaya zaman bulamaz. Protonlarla etki-
,Jeşmeye girerek ağır hidrojen de denilen döteryum çekirdek­
lerini oluştururlar. Hemen sonra, döteryum bir nöiron daha
alarak trityumu, o da bir proton alarak iki proton Òiki nötron
içeren, kütlesi 4 oları helyum çekirdeğini meydana getirjr. Küt-
,
q
lesi 5 ya da 8 olan kararlı bir element yoktur. Bu nedenle hel-
yum çekirdeğinin başka bir protonla ya da helyum çekirdeği­
nin bir başka helyum çekirdeğiyle birleşmesi genellikle müm­
kün değildir. Eser miktarlarda daha ağır bir, iki element-ço­
ğunlukla da lityum-oluşur.
Pratik olarak bütün nötronlar eninde sonunda kendilerini
bir helyum çekirdeğinde bulurlar. Bu nedenle büyük patlama teorisi, her 1 O proton ba­
şına genişlemenin ilk 3 dakikasında yaratılmış olan bir helyum çekirdeği olmasını öngö­
rür. Büyük patlamadan kalan helyum mirasının yıldızların içinde oluşan helyumla az
miktarda zenginleştiğini sanıyoruz. Ve aslında şu anda genç yıldızlardaki maddenin küt­
lece yüzde 27'si helyum çekirdekleri biçiminde olup kalanı protonlardan oluşur. Hel-
1 1 0

--- Sayfa 121 ---
yum bolluğu büyük patlamanın sağlıklı bir öngörüsüdür. Evrenin ilk anlarında, yıldızla­
rın içlerinde yer alan, çok sıcak ve çok yoğun bir evreden geçtiği gerçeği üzerinde te­
mellenir.
Helyum Sentezi
Helyum, yıldızların içinde termonükleer füzyon (kaynaşma) yoluyla sentezlenir.
Ama Günes'e benzer yıldızların çoğunluğu hala hidrojen yakmakta olduklarından çok
az miktarlarda helyum sentezlemiş ve bunu da dışarıya saçman:ıışlardır. Helyumun üre­
tildiği yer hala yıldızların içidir. Ama evrende her 1 0 ya da 1 1 hidrojen atomu başına birٷ
helyum atomu bulunduğu gözleniyor ki bu da kütlece yaklaşık yüzde 27 demektir.
Örneğin, Güneş'te bu yüzde civarında helyum olduğu biliniyor. Güneş'in yüzeyi hel­
yum atomlarını uyaracak ölçüde sıcak olmadığından, tayfında helyuma ait soğurma çiz­
gileri gözlenmez. Ama gene de helyum Dünya'dan önce Güneş'te keşfedilmiştir. Nor­
mal olarak Güneş'in Dünya'dan gördüğümüz yüzeyini çevreleyen sıcak bir gaz tabakası
olan kromosferin (renkküre) tayfında bu elemente ait parlak salma çizgileri gözlenmiş­
tir. Yalnızca Güneş tutulmaları sırasında Ay, Güneş'in ana gövdesini örttüğünde kromos­
fer zayıf bir parlamayla kendisini gösterir.
Güneş'teki helyum bolluğu Güneş'ten gelen kozmik ışınlardan ve Güneş rüzgarın­
dan da bulunabilir. Güneş kaynaklı kozmik ışınlar, Güneş'in an gövdesini saran daha da
sıcak ve son derece seyreltilmiş bir plazma olarak tanımlayabileceğimiz korona (taç) böl­
gesinde hızlandırılan yüksek eneıjili ve elektrik yüklü parçacıklardır. Koronanın kendi­
sinden kaynaklanan düşük enerjili parçacıklar da dışarı doğru akarak Güneş rüzgarını
oluşturur. Güneş kaynaklı kozmik ışınlarda ve Güneş rüzgarında her 1 0 protona karşılık
bir helyum çekirdeği bulunur. Bu ölçümler, Güneş'te bulunan helyum miktarının en
doğru şekilde hesaplanmasını sağlar. Yıldızlararası iyonlaşmış hidrojen gazı (HII) bölge­
lerinde ve sıcak yıldızlarda da helyum bolluğu yaklaşık yüzde 27 oranındadır. HII bölge­
lerinde helyum iyonları elektronlarla yeniden birleşirken helyum salma çizgileri üretir­
ler. Sıcak yıldızlarda ise helyum, soğurma çizgileri üretecek ölçüde uyarılmıştır. Yüzde
birkaç oranında küçük farklarla helyum bolluğu her yerde aynıdır. Bolluklardaki farklı­
lıklar galaksideki yıldızların yerel katkılan olarak yorumlanır.
1 1 1

--- Sayfa 122 ---
Göreceli olarak sabi t helyum bolluğunun kanı tı yaşlı ve metalce fakir yıldızların ,
genç ve metalce zengin yıldızlarla karşılaştı rılması ile bulunur. Metalce fakir yıldızlar­
daki helyum bolluğu Güneş'ten yüzde 2-3 (ffanında daha düşük olarak bulunur. Yüz­
de 2-3 farkla Güneş'le aynı helyum bolluğuna sahip olup gene Güneş'in sahip olduğu
ağır element bolluğTınun yaln ızca yüzde l O'una hatta yüzde 3'üne sahip olan metal
yoksunu galaksiler vardır. Bu ela helyumun metal gibi diğer ağ·ır elementlerle birlikte
yıldızlarda değ·il, yıldızlar oluşmadan çok önce sentezlendiğ·ini kanıtlıyor. Öngörülen
ve gerçekten gözlenen helyum bollukları aı-asınclaki uyum, büyük patlama teorisi le­
h indeki en büyük kanıtlardan biridir. Bu uyum , şu anda, büyük patlamadan 1 O m i lyar
yıl sonraki bir anda büyük patlamadan yalnızca bir saniye sonrası için yaptığımız he­
saplamanın doğruhığunu gösteriyor.
Diğ·er önemli öngörüler, küçük döteryum \'e lityum miktarlarını kapsar. Bu element­
lerin, özellikle döteryumun son bollukları, bildiğimiz ınaclclevi oluşturan baryonlann
Bir lrı111 tııtııf111rı sırrısıııd(/ (;ii ııı'ş 'iıı kro111os/İ'ıi, Ay 'ın keııarı ii::.niııdeıı görii ıı iiyor.
Kınuız.ı ınık, lıidrojm al/iı ci::.gisi dafp;aboyıındrıki srıl111rı sonıım oluşur.
11 2

--- Sayfa 123 ---
günümüzdeki yoğunluklarının kesin değerine bağlıdır. Eğer maddenin yoğunluğu yük­
sekse, ilk nükleer sentez verimlidir. Bu durumda evrenin ilk dönemlerinde hemen he­
men hiç döteryum üretilmemiştir. Öte yandan, eğer baryon yoğunluğu düşükse, evre­
nin ilk anlarında, astronomların gözlediğiyle karşılaştırılabilecek miktarlarda döteryum
üretilmiştir. 'Düşük' ve 'yüksek' yoğunluk kavramlarından ne kastedildiği, evrenin gele­
cekteki evrimi açısından çok önemli olup önümüzdeki bölümde tanımlanacaktır.
1 1 3

--- Sayfa 124 ---
Giiney gökkiiredeki yaklaşık 4000 derae kareyi lıajı.wyan
bu araştırmada hemen hemen iki milyon galakıi gösterilmiştir.
· 

--- Sayfa 125 ---
Genişleyen
Evren
Modelleri

--- Sayfa 126 ---
Sıcak ve yoğun bir ateş topundan doğan evren, dağınık ve soğuk bir geleceğe doğru
olanca hızıyla koşuyor. Acaba genişlemesini sonsuza kadar sürdürecek mi yoksa genişleme
duraksayıp çökmeye dönüşerek ateşten geçmişi uzak bir gelecekte yeniden mi yaratacak?
Bu soruların cevapları, onu ilk keşfeden Alexander Friedmann ve Georges Lemaitre'in
adıyla anılan ve evrenin genişleme teorisini tanımlayan bir denklemde gizlidir. Bir kez bu
denklemin evreni bekleyen olası geleceklere ilişkin ne söylediğini anladıktan sonra, bizi
gerçekten neyin beklediğini görmek için birtakım kozmoloji testleri geliştirebiliriz.
Evrenin Yoğunluğu
Friedmann-Lemaitre denkleminin en önemli parametrelerinden biri evrenin orta­
lama yoğunluğudur. Evrenin sonsuza kadar genişleyeceğini ya da bir gün çökeceğini an­
lamamızı sağlayan evrenin kütlesini ölçen kavram yoğunluktur. Ama evrenin yoğunluğu­
rnın ne olduğunu nasıl söyleyebiliriz?
Evrenin ortalama yoğunluğu, yeterince büyük bir hacim göz önüne alınarak ve
gözlenen kütle ölçülerek bulunur. Bu kütleyi bulabilmek için, bu hacim içinde gözlenen
parlak galaksiler sayılır ve bu sayı ortalama bir galaksinin kütlesiyle çarpılır. Bir galaksi­
nin kütlesinin, sarmal ya ela elips biçiminde olduğu verildiğinde ortalama olarak türü­
nü temsil ettiği varsayılır. Bu ortalama kütle de yakın galaksilerin ayrıntılı olarak ince­
lenmesiyle elde edilir. Bu yöntemlerden birinde, örneğin, galaksi merkezi çevresinde
dönen gaz bulutlarının yaydığı 21 cm hidrojen çizgisi ölçülür ve galaksi merkezinden
olan çeşitli uzaklıklar için dönme hızı, çizgi genişliklerinden çıkarılır. Buradan ela mer­
kezcil ve kütle çekim kuvvetlerinin eşit olduğu bilindiğinden, kütle hesaplanabilir.
Ne büyüklükte bir hacmin taranması gerektiği ise hala tartışma konusudur. Doğal
olarak, evreni temsil edebilmesi için bu hacmin boyutlarının en azından 100 megaparsek
olması gerekir. 1 00 megaparsek küpte, ortalama olarak bir tane parlak galaksi bulunur.
En yakındaki parlak komşu galaksimiz olan Andromeda, bize 0.75 megaparsek uzaktadır.
Andromeda-Samanyolu uzaklığının ortalama uzaklıktan küçük olması, her iki galaksinin
ele Yerel Küme'cle yer almalarından kaynaklanır. Ortalama olarak her galaksi, Güneş'in
kütlesinin 1 00 milyar katı kadar madde icerir ve ışıma gücü, Günes'in ışıma gücünün 10
milyar katıdır. Bu da megaparsek küp basına 1 milyar Güneş kütlesi ve 100 milyon Güneş
1 16

--- Sayfa 127 ---
Zanıanı•
A
B
..-do --
'--.-'
R
Zamanı
A
B
....
. --dı ---
-- R -+-
Zaıııaıı, A
B
-----dı ---_,·
do
- = 1
R
dı
-
= 2
R
d,
-= = 3
R
ışıma gücü demektir. Buradan da p ile gösterilen,
ışıyan maddenin ortalama yoğunluğu, santimetre
küpte I0-31 gram ya da santimetreküpte I 0-7 atom
olarak bulunur.
Işıyan maddenin ortalama yoğunluğunu yani
p değerini bulduktan sonra artık büyük patla­
manın temel teorisini kurmaya başlayabiliriz. İlk
olarak teori, evrenin boyutları büyüdükçe iki
nokta kütle arasındaki uzaklığın artmasına baka­
rak, evrenin genişlemesiyle yoğunluğun nasıl
azaldığını tanımlamalıdır.
Evren genişledikçe iki nokta ams111daki anlık d
ıızrıklığı sümldi olarak değişir, rımrı
eş-hareketli R uzaklığı, değişmez., d'nin R)•e
oranı, alt iilçek çarpanıdır.
Genişleyen bir evrende herhangi iki nokta ara­
sındaki uzaklık sürekli olarak artar. Herhangi
bir anda iki nokta arasındaki uzaklık demek
olan, iki nokta arasındaki anlık uzaklığı tanımlamanın bir yolunu bulmak zorundayız.
Bunu yapmamıza yardımcı olmak için bir koordinat uzaklığı, R tanımlar ve bunu d uzak­
lığındaki değişmeleri ölçmek için kullanırız. Herhangi iki nokta arasında sürekli aynı
kaldığından R'ye eş hareketli uzaklık adını veririz. Herhangi bir andaki genişlemeyi ölç­
mek için, genişleyen bir evrende herhangi iki nokta arasındaki d uzaklığının genişleme­
yen bir sistemdeki R uzaklığının oranına bakarız. Bu oran, a(t) adı verilen ölçek çarpa­
nıdır. a(t) ölçek çarpanı d/R olduğundan, d=Ra(t) bu iki nokta arasındaki gerçek uzak­
Iığ·ı verir. Ölçek çarpanının her t zamanı için farklı olduğunu göstermek için ( t) ş̺ klin-
de yazılmıştır.
Evren, doğal olarak uzayda üç boyutludur. Genişleyen üç boyutlu bir hacim d3 hac­
miyle tanımlanabilir. Bu da genişlemeyen, eş hareketli R3 hacmi ile karşılaştırılabilir ve
buradan da d3=R3a( t) 3 ifadesi bulunur.
Evren genişlerken belirli bir bölgedeki kütlenin sabit kalması için yoğunluğun
azalması gerekir. Belirli bir hacimdeki maddenin yaratılmayacağı ve yok olmayacağı de­
mek olan kütlenin korunumu, p yoğunluğunun p x (hacim) = sabit koşulunu sağlaması
gerekir. Bölgenin hacmi d3 olduğundan, evren genişlerken pd3 ifadesinin sabit olduğu
sonucuna varıyoruz. Aslında pd3 ifadesi koordinat boyutları R olan hacmin içindeki küt­
leye eşittir. R sabit olduğundan, yoğunluğ·un a(t)-3 ile orantılı olması gerektiği sonucu-
1 1 7

--- Sayfa 128 ---
Zaman 1 ,,,--,--,---,----:--""?I
.
.
'
.
.
.
.
.
.
.

Zaman0
nu çıkarıyoruz. Bunu hesaplamak
için d3=R3a(t) 3 ifadesinde d3 yerine
pd3 yazmak gerekir. Bu sonuca göre
evren 2 kat genişlediğinde yoğunluk
8 kat azalır.
- R -
-
d
-
Diğer yandan kozmoloji ilkesi, ev­
ren genişlerken iki nokta arasındaki
genişleme hızının v=Hd denklemini
sağlamasını gerektirir. Burada H, za-
Belirli bir kütle içeren bir küj1, evren genişlerlıen biiyiir.
marn n bir fonksiyonudur
(ama
Yoğunluk, ölçek çmj1anının tersiyle orantılı olarak azalır. Bu
nedenle evren 2 hat genişlerse yoğunluk 8 hat azalır.
uzaklığın değ·il) . Belirlenen herhan-
gi bir zamanda bu ifade, evrenin genişlemesini veren Hubble yasasına dönüşür. Özel
olarak, eğer belirlenen zaman 'bugün' ise, H'yi Hubble 'sabiti' H0 değerine eşitleriz. Bir
zamanlar, l/H0 kadar önce, eğer herhangi bir yavaşlama söz konusu değilse, Hubble ya­
sasına göre evren sonsuz yoğunluktaydı. Tabii daha önce böyle tekil bir başlangıçtan ka­
çınmanın tek yolunun kuantum kütle çekimine uygun fizik konusundaki bilgisizliğimiz
olduğunu görmüştük. Hubble yasası bize, daha uzak noktalar arasındaki uzaklaşma hı­
zının daha büyük olduğunu gösteriyor.
Şimdi, evrende rasgele bir hacim alalım. Bu hacmi iç içe küresel kabuklara ayıra­
lım. Her kabuğa ilişkin iki tür enerji vardır: kinetik enerji adı verilen hareket enerjisi ve
kütle çekimsel potansiyel enerji denilen, kabuğun hissettiği kütle çekimsel alan içinde
düşerken kazanılan enerji. Herhangi bir kabuk içindeki hareket, enerjinin korunumu
ilkesine uymak zorundadır:
kinetik eneıji + kütle çekimsel potansiyel enerji = kabuğun toplam enerjisi
Burada, kabuğun kinetik eneıjisi mkv2/2 olup mk kabuğun kütlesidir. Kabuğun kütle
çekimsel potansiyel eneıjisi ise -Gmmk/ d olarak yazılabilir ki burada kabukla sınırlandırı­
lan küresel hacim içindeki bütün kütle p yoğunluğu ile 4/3nd3 olarak yazılabilen kabuğun
hacminin çarpımına eşittir, yani m=4/3p1t d3) olur. Buradan da kabuğun toplam eneıjisi
mkv2/2 - Gmmk/d
ya da
1 1 8

--- Sayfa 129 ---
Maksimum kinclik eneıji
potansiyel eııc$ji yok
,
,
,
.
•
,
,
,
,
'
,
.
.
.
'
'
'
'
.
.
.
.
.
Kinclik enerji yok
• .
O
maksimum potansiyel enerji
.
.
.
"' ' '
.
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
\
\
\
'
\
'
'
'
,
,
,
•,
potansiyel enerji yok
,
maksimum kinetik enerji
,
,
,
,
'
'
Yııkanya doğru aldan bir top, enerjinin konınumunu gösterir. Top, havada yukanya doğru çıkarken
kinetik eneıjisi potansiyel enerjiye dönüşür. Tepe noktasında topun eneıisinin tümü kütleçekimsel
potansiyel eneıji biçimindediJ: Üzerine lıütleçekim kuvveti etkiyen topun enerjisi yeniden kinetilı
enerjiye dönüşür. Topun tüm hareketi boyunca iki tür enerjinin toplamı sabit kalır.
mk[H2d2/2 - [G(4/37t p d3l/d]
yazılabilir.
Doğal olarak kabuğun toplam enerjisi ve kütlesi sabittir. Bu demektir ki mk ve R
sabitlerini bölerek, ya da d/a(t) ile
H2 - (SnG p/3) = kabuğun toplam enerjisi x 2/mkd2
elde edilebilir.
Kabuğun toplam enerjisinin iki katının, kütlesi ve R2 ile bölümüne k dersek,
H2- (SıtG p/3) = k/a2
1 19

--- Sayfa 130 ---
Kabuk kütlesi
buluruz. Bu denklem yaygın olarak Friedmann denkle­
mi olarak bilinir. Denklemi ilk keşfeden kişi olan Rus
kozmoloji uzmanı Alexander Friedmann, bulduğu so­
nuçları 1922 yılında yayınlamıştır. Belçikalı kozmoloji
uzmanı Georges Lemaitre 1 927 yılında, bağımsız olarak
benzer bir keşif yaptığından, denkleme aynı zamanda
Friedmann-Lemaitre denklemi adı da verilir.
Evrenin evrimi, kinetik ve potansiyel enerjiler arasın­
daki duyarlı denge tarafından yönetilir. Kinetik enerji
üstün gelirse, evren sonsuza kadar genişler; potansiyel
Evren, bir gözlemcinin çevresinde yer
alan ve genişleyen iç içe
kabuklar biçiminde
yorumlanabilir.
eneıji üstün gelirse tekrar çökmeye mahkumdur. Her
şey, yoğunluğun kritik bir değerden küçük olup olmamasına bağlıdır ki eğer durum
böyle ise savaşı kinetik eneıji; tersinin geçerli olması durumunda ise potansiyel eneıji
kazanır. Burada yerkürenin kurtulma hızı ile ilgili çok yararlı bir benzetme yapabiliriz.
Eğer yeryüzünden, hızı saniyede 1 1 kilometrenin üzerinde olan bir roket fırlatırsanız,
yerkürenin kütle çekim alanından kurtulur ve sonsuza kadar yoluna devam eder. Eğer
hızı. bu değerden küçükse, gerisin geriye yeryüzüne düşer. Dünya'nın kütlesini biliyo­
ruz ve roketin hızını ayarlama özgürlüğüne sahibiz. Evrenin durumunda ise genişleme
hızını ölçebiliyoruz ama evrenin kütlesini bilmiyoruz. Aslında burada, maddenin orta­
lama yoğunluğu Dünya'nın kütlesine benzer rol oynar. Eğer evrendeki maddenin orta­
lama yoğunluğunu bilirsek, evrenin sonsuza kadar genişlemesi için yeterli 'kurtulma hı­
zı'na sahip olup olmadığını anlayabiliriz.
Kinetik enerjinin tam olarak potansiyel eneıjiye eşit olduğunu varsayalım; bu du­
rumda k ile gösterdiğimiz toplam eneıji sıfır olur. Friedmann-Lemaitre denklemi ele
p=3H2/8nG biçimine dönüşür. Bu ifade, verilen bir zamandaki kritik yoğunluğu tanım­
lar. Genel olarak H terimi 1 / (büyük patlamadan bu yana geçen zaman) 'a eşittir. Günü­
müzde, H0 olarak tanımladığımız H'nin değeri, yaklaşık olarak 1 / ( 1 5 milyar yıl) 'dır;
ama evrenin ilk dönemlerinde büyük patlamadan o zamana kadar geçen süre çok da­
ha kısa olduğundan, H'nin değeri çok daha büyüktü. Bu nedenle de büyük patlama ya­
kınlarında yoğunluk çok daha fazlaydı. Yoğunluğun, çok yaklaşık olarak H2 ile doğru
orantılı, ya da evrenin yaşıyla ters orantılı olduğunu görüyoruz (p oc H2 oc t-2) . Bunun
1 20

--- Sayfa 131 ---
Parabolik
Hiperbolik
Yerküre
Zanıan-...
Yeıyüzünden jirlatılan bir rol1etin geleceği, nasıl jirlatma hızına bağlıysa, evrenin geleceği, de gerçelı
yoğunluğun lıritilı yoğunluğa oranını gösteren n sayısna bağlıdır.
nedeni de p ifadesindeki terimin ( a-3 ile orantılı ) , k=O olsun olmasın, ka-2 teriminden çok
daha büyük olmasıdır.
Evrenin yoğunluğunun büyük patlama sırasında daha büyük olması bizim için
sürpriz değildir, ama k eneıji sabitine baktığımızda yorumun daha ilginç bir hal aldığı­
nı görürüz. Bu enerji sabiti pozitif veya negatif olabilir. Eğer pozitifse, sonraki zamanlar­
da (büyük a) H2, k/a2 ile orantılı olduğundan H'nin her zaman iyi-tanımlı bir değeri
vardır. Evrenin sonsuza kadar genişleyeceği sonucunu çıkarırız. Ama. eğer k negatifse,
sonraki zamanlarda H genişleme hızının gerçek değerler aldığı bir çözüm yoktur. Bu
durumda da evrenin bir maksimum yarıçapa kadar genişleyeceği, sonra büzülmeye baş­
layacağı sonucunu çıkarırız.
k olarak gösterilen enerji sabiti tarafından belirlenen evrenin kaderi, evrenin ger­
çek yoğunluğunun kritik yoğunluğa göre değerine dayanır. Ölçüm birimlerinde serbest
bir seçimi yansıtan a ölçek çarpanına günümüzde an basit olarak 1 değeri verilebilir. Bu
durumda Friedmann-Lemaitre denklemi, günümüzde gözlenebilen büyüklükler arasın­
daki ilişkiyi gösteren basit bir denkleme dönüşür:
H02 - 8ıtGp0/3 = k
Burada H ve p harflerinin altındaki sıfırlar, bunların günümüzdeki değerler olduğu
anlamına gelir. Açıktır ki, günümüzdeki kritik yoğunluk
biçiminde yazılabilir.
Pk
. = 3Ho2/8ıtG
Tll
121

--- Sayfa 132 ---
Genellikle kozmolojideki Q yoğunluk parametresini gerçek p yoğunluğunun,
Pkrit yoğunluğuna bölümü olarak, Q =p/pkriı biçiminde yazıyoruz. Eğer günümüzdeki
yoğunluk kritik yoğunluktan küçükse, yani Q0 < 1 ise k pozitiftir ve evren sonsuza kadar
genişleyecektir. Eğer günümüzdeki yoğunluk kritik yoğunluktan büyükse, yani Q0 > 1
ise, k negatiftir ve evren eninde sonunda çökmeye mahkumdur. Hubble sabitinin
H0=100 kilometre bölü saniye bölü megaparsek değeri için günümüzdeki kritik yoğun­
luk, yaklaşık I0-29 gm/cm3 civarındadır.
Işıyan madde kolayca saptanabildiğinden, yoğunluğunu gözleyebilir ve ışıyan mad­
de için Q değerinin yaklaşık O.Ol olduğunu hesaplayabiliriz ki bu da evrenin çökmesi
için gereken değerin çok altındadır. Bununla birlikte buradan evrenin sonsuza kadar
genişlemesini sürdüreceği sonucuna da varamayız. Evrendeki maddenin büyük çoğun­
luğunun gözlenemeyen 'karanlık madde' olduğuna inanmak için çok neden var. Karan­
lık maddenin katkısı ışıyan maddeye oranla çok daha fazla olabileceğinden, güvenli bir
biçimde Q < 1 ya da Q > 1 diyemiyoruz.
Eğer Q < 1 ise evren sonsuza kadar genişleyecektir. Galaksiler yeni yıldızlar üretmek
için gerekli olan gaz stoklarını tüketecekler ve yıldızlar da sonunda söneceklerdir. Otuz­
kırk milyar yıl sonra evren son derece soğuk ve dondurucu bir yer olacaktır. Buna karşı­
lık, eğer Q > 1 ise, evrenin genişlemesi yavaşlayacak ve günümüzden birkaç milyar yıl son­
ra büzülme evresi başlayacaktır. Maddenin yoğunluğu arttıkça evren giderek daha fazla
ısındıkça galaksiler ve yıldızlar yavaş yavaş yok olacaklardır. Evren, ateşten bir karmaşayla
son bulacaktır. Büyük patlamanın tersine son bir ufalanma, yok olma anı olacaktır.
Acaba evrenin sonu ateşle mi yoksa buzla mı gelecek? Büyük patlamanın sonu, bü­
yük ufalanma ya da büyük donma olabilir. Her şey evrenin yoğunluğunun kritik yoğun­
luktan büyük mü yoksa küçük mü olduğuna bağlı. Maddenin yalnızca ışıyan bölümünü
görebildiğimizden yoğunluğu ölçmek son derece zordur. Bununla birlikte, evrenin ge­
leceğini tahmin edebilmenin bir yolu daha vardır: geometrisini gözlemek.
Eğri Uzay ve Genel Görelilik
Einstein'ın kütle çekim teorisi, k enerji sabitini uzayın eğriliği cinsinden yeniden de­
ğerlendirir. Einstein 'ın genel görelilik teorisinin en önemli kavraınlarından biri de uza-
1 22

--- Sayfa 133 ---
Yıldızların
görüntüleri
Astronom f
Dünya
Güıwş 'in kütleçekimi, başka yıldızlar­
dan gelen ışığı
bükereh görüntülerinin farklı
)'erlerde gözlenmesine neden olur. 8 .m/J­
mnsı Jnklaşılı olarak O. 0005
derecedir.
yın kütle çekimi tarafından eğilmesidir. Aslında uzay ve
kütle çekiminin karşılıklı etkileri vardır: kütle çekimi
uzayı eğer ve uzay kütle çekimine neden olur. Eintein'a
göre, maddenin kütle çekiminin etkisi altında hareket
etmesine uzayın eğriliği neden olur.
Kütle çekimi uzayı eğdiğinden, ışık artık doğrusal ola­
rak yayılmaz. Bu etki ilk kez 1919 yılında, Einstein'ın te­
orisinin yayınlanmasından üç yıl sonra, bir tam Güneş
tutulması sırasında uzaklardaki yıldızların ışıklarının
Güneş'in yakınından geçerken nasıl yollarından saptık­
ları incelenirken ölçüldü. Güneş'in yanından geçerken
ışığın doğrusal bir yol izlemediği görüldü. Aslında ışık,
enerjiye sahip olduğundan, Newton'un kütle çekimi te­
orisi bile ışığın sapmasını öngörmektedir. Bununla bir­
likte Einstein'ın teorisinde uzay eğri olduğundan ışığın
sapması Newton'un teorisindekinin iki katıdır.
Eğer bir yerde madde varsa, artık 'düz çizgiler' yoktur.
İki nokta arasındaki en kısa uzaklık, bir eğridir.
Eukleides (Öklit) geometrisinin bildiğimiz teoremleri
artık uygulanmaz. Paralel çizgiler kesişebilir. Üçgenle­
rin iç açıları toplamı artıkl80 dereceye eşit değildir. Gü-
neş yakınlarında bu etki küçüktür. Eğer Güneş'in yakı­
nında bir üçgen çizersek iç açılan toplamı 1 80 dereceden milyonda bir oranında büyük
olur.
Uzayın doğası hakkındaki düşüncelerimizdeki bu devrimin ima ettiği şey, 'kütle çe­
kimi uzayı eğer, uzay maddeyi hareket ettirir' biçiminde özetlenebilir ki bu da evrenin
geometrisini yorumlamamızda yeni bir paradigma sağlar. Kütle çekiminin kuvvetini gös­
terdiğinden, uzayın eğriliği büyük patlamada önemli rol oynar. Önce, k sabitini yeniden
yorumlamalıyız. O artık enerjinin değil, Einstein'ın dilinde uzayın eğriliğinin bir ölçü­
südür. Genel görelilik teorisi k sabitine olası üç değer verir: + l , O, -1 . Bunlar, klasik ola­
rak evrenin eneıjisinin negatif, sıfır ya da pozitif olması kavramları ile aynıdır. Bu değer­
ler, eğriliği pozitif (bir kürenin yüzeyi) , düz (düzlem) ve negatif ( eyer biçimli ya da hi-
123

--- Sayfa 134 ---
Pozitif
eğrilik
Sıfır
eğrilik
Negatif
eğrilik
Uuı)'ın üç boyutlu geometrisi, buradalıi iki boyutlu şekillere karşılık gelen küresel, düz ya da eyer biçimli olabilir. Eğıilik
sabiti olan 1', Newton 'un tenniııolojisiııe göre -k ile gösterilen eneıjidir.
perboloid yüzey) olan uzaylara karşılık gelir. Bunlar, toplam eneıji cinsinden, sırasıyla
negatif toplam eneıji (kütle çekimsel potansiyel eneıji üstün gelir) , sıfır toplam eneıji
(potansiyel ve kinetik enerjiler birbirlerini tam olarak dengelerler) ve pozitif toplam
eneıji ( genişlemenin kinetik eneıjisi üstün gelir) durumlarına karşılık gelir. Evren için
pozitif eneıji, eğriliği negatif olan uzaya karşılık gelir. Toplam eneıjisi negatif olan ve
maksimum bir boyuta kadar genişleyen evrenin eğriliği pozitiftir. Negatif eneıjili evren,
kapalı ve sonlu bir uzay, pozitif eneıjili ve sonsuza kadar genişleyen evren ise açık ve son­
suz bir uzay anlamına gelir. İlk durumda bir üçgenin iç açılan toplamı 1 80 dereceden
büyük, ikinci durumda ise küçüktür.
Açık bir evren bugün sonsuz olduğu gibi geçmişte de sonsuzdu. Sonsuzdur çün­
kü açık bir geometride bir kenarın varlığı homojenliği, ya da bir başka deyişle lehinde
çok miktarda gözlemsel kanıt biriken kozmoloji ilkesini ihlal eder. Bu, sonsuz bir evren­
deki galaksi dağılımının bir kenarı olmaması gerektiği anlamına gelmez. Böyle bir ke­
narın varlığı galaksilerin, öncesinde hiç galaksi olmayan, geçmiş bir zamanda ortaya
çıktığı anlamına gelir
Sonsuza bir sınır olmadiğından, sonsuz bir evren daima daha fazla genişleyebilir.
Sonsuz sayıda odası olup hepsi de dolu olan bir otel düşünelim. Bu otelde sonsuz sayı­
da müşteri ağırlanabilir. Her müşteriye yandaki odaya geçmesini rica ederiz, böylece ilk
oda boşalır. Otelin oda sayısı sonsuz olduğundan, her müşterinin geçebileceği bir yan
oda bulunacaktır. Belli yoğunlukta maddeyi için sonsuz hacimde barındırdığından, açık
evrenin kütlesi sonsuzdur.
Eğer evren şimdi açıksa, genel görelilik teorisiyle ulaşılamayan fakat hakkında spe­
külasyon yapılabilecek olan, zamanın başlangıcındaki t=O anında da açıktı. O anda evre-
1 24

--- Sayfa 135 ---
nin hacmi sonsuzdu ama maddenin yoğunluğu da sonsuzdu. Açık evrenin, yoğunluğu
sonsuz olan bir tekillikle başladığını söyleriz ki bu durumda fizik çöker. Daha gerçekçi
olarak, açık evrenin tarihine, yoğunluğunun sonlu fakat hacminin sonsuz olduğu
Planck döneminden, l0-45 saniyeden başlayabiliriz. Buna karşıt olarak, kapalı evren ge­
ne yoğunluğu sonsuz olan ama bu kez hacmi sıfır olan bir tekillikle başlar. Daha gerçek­
çi olarak, kapalı evrenin tarihine yoğunluğun sonlu olduğu Planck zamanından başla­
nabilir. Kapalı evrenin hacmi her zaman sonlu olmuştur.
Bugünkü evrenin yoğunluğu, kritik yoğunluğa, geometrisi de önemli ölçüde dü­
ze yakındır. Bunun doğru olması için uzay eğriliğinin geometrik karşılığı bize, kütle çe­
kimi potansiyel eneı:jisi ile genişleyen evrendeki maddenin kinetik enerjisi arasında bir
denge olması gerektiğini söyler. Böyle iyi ayarlanmış bir dengenin varlığı, bir ikilem ya­
ratır. Erken dönemlerde bu iki tür eneıji birbirlerine daha yakın olduğundan, evren
gençken, dengesizliğin çok ince ayarlanmış olması gerekir. Günümüzde biri diğerinden
1 0 kat farklı olabilir ama Planck döneminde I060'ta 1 hatayla birbirlerine eşittiler. Ne­
den bu iki enerji türü böylesine yakın dengelenmiş olsun?
İkilem, şişme yardımıyla çözülmüştür. Şişme, en azından iyimser biçimiyle, kinetik
ve potansiyel eneıjiler arasındaki dengesizlikle başlar. Şişme olmasaydı, evrenin kinetik
ve potansiyel eneıjileri arasında dengesizlik olurdu. Oysa şişme nedeniyle herhangi bir
eneıji türündeki fazlalık, çok küçük değerlere indirgenmiştir. Bunun nedenini görmek
için, Einstein'ın deyişiyle böyle bir dengesizliğin uzayın eğriliğine eşit olduğunu düşüne­
lim. Şişme sırasında evrenin boyutlarındaki büyük artış, tıpkı şişen bir balonun yüzeyin­
deki kırışıkların düzelmesi gibi evrenin eğriliğini azaltır. Herhangi eğri bir yüzeyin yete­
rince küçük bir parçası çok yaklaşık olarak düz kabul edilebilir. Düz geometriye sahip
bir evren aslında kinetik ve potansiyel eneıji biçimleri arasında hemen hemen mükem­
mel bir dengenin olduğu bir evrendir.
Kozmoloji Testleri
Büyük ufalanma evreni küresel uzayla, büyük donma evreni ise hiperboloid uzayla
bağlantılıdır. Bu iki seçeneğin geometrileri birbirinden çok farklıdır. Evrenin geometri­
sini, uzaklara, çok uzaktaki galaksilere bakıp evrenin yönden bağımsızlığını ve homojen-
1 25

--- Sayfa 136 ---
liğini sınayarak anlayabiliriz. Doğaldır ki evreni ilginç kılan, idealleştirilmiş, tekbiçimli
ve her yönde aynı olan kozmoloji modelinden sapmalar göstermesidir. İşte mükemmel­
likten bu sapmalar evrenin geometrisini araştırmak için kullanılabilir. Ne yazık ki henüz
sağlam sonuçlar çıkarmaktan çok uzağız.Bununla birlikte bu keşif sırasında evren hak­
kında çok şey öğrendik.
Galaksi Sayılarından Homojenlik
Modern kozmolojinin çıkış noktası, kaba çözümlemeyle bakıldığında evrenin tek­
biçimli olduğunu varsayan kozmoloji ilkesidir. Sanki odak ayarı bozuk bir dürbünle ba­
kılıyormuşçasına galaksi ve galaksi kümelerinin oluşturduğu topaklanmalar ve birikme­
ler bulanık siluetler halinde görülmektedir. Evrenin tekbiçimliliği ve homojenliğinin sı­
nanması, gittikçe daha sönük galaksilerin sayılmasıdır. Eğer evrenin yoğunluğu, hemen
hemen düz olan bir evren için beklenebileceği gibi, her yerde aynı ve zamanla değişmez
ise, sayılabilen galaksilerin sayısı ele alınan hacmin büyüklüğü ile doğru orantılı olarak
artmalıdır. Gerçekten de yaklaşık 1000 megaparsek uzaklığa kadar böyle bir orantı göz­
lenmiş olup, bu da bu ölçeklere kadar evrenin büyük ölçeklerde tekbiçimli olduğunu
göstermektedir.
Oysa daha büyük uzaklıklarda yoğunluk sabit kalmamalıdır. Önceden belirlenen
bir grup galaksiyi kapsayacak biçimde evrende yerel bir hacim tanımlayabiliriz. Daha bü­
yük uzaklıklarda, evrenin daha küçük olduğu geçmiş zamanlara bakıldığında bu yerel
hacim küçülür. Evrenin genişlemesinden üstünkörü söz ederken genişleyen madde de­
ğil, evrenin dokusunun kendisi olduğundan, daha küçük bir hacim içinde aynı sayıda
galaksi sayılır. Kapalı bir evrenin genişleme hızı azalmakta olduğundan, uzak hacim ele­
manları, artan kırmızıya kayma ile, açık evrende olduğundan çok daha hızlı bir biçim­
de büzüleceklerdir.
Pek çok uzak galaksi alanının derin görüntüleri alınmış ve galaksiler sayılmıştır.
Uzaktaki galaksilerin özellikleri görünüşe göre yakındaki akrabalarınkinden farklı oldu­
ğundan, araştırma elle tutulur sonuçlara ulaşmamıştır. Uzak galaksiler daha genç olduk­
larından, parlaklık gibi gençlik göstergeleri, her zaman sabit bir parlaklığa kadar yapı­
lan sayım işlemlerini etkiliyor olmalıdır.
1 26

--- Sayfa 137 ---
Z
104
"'
! 1 00 7
ğim
0.6
;;
К
"
u
;.ı ;:;
o
1 5
20
Mavi kadir m
Eğim 0.4 ...,­
25
-
Belli bir m kadirden daha parlak olan
galalısilerin sa)'lSl lıadir azaldıhça aıtar
aına eğri sonunda düzleşir.
Kozmoloji ilkesinin bir başka iddiası da evrende
tecihli bir yön olmadığıdır ki bu da evrenin yön­
den bağımsız olduğunu söylemenin bir başka yo­
ludur. Eğer bu herhangi bir gözlemci için doğru
olsaydı, evrenin tekbiçimliliği kaçınılmaz bir so­
nuç olurdu. Evrenin yönden bağımsızlığı, gökyü­
zünü eşit alanlara sahip küçük parçalara bölmek
ve sayımları her parça için tekralamak yoluyla sı­
nanabilir. Belki de en fazla 2 çarpanı kadar farkla
aynı sonuçlar bulunmuştur.
Yönden bağımsızlığın en ciddi sınavı mikrodalga fonunun incelenmesidir. Her
yönde kesinlikle aynı sıcaklık, 2.73 derece Kelvin ölçülmektedir. Galaksimizin hareketin­
den kaynaklanan bir dipol yön bağımlılığı dışında binde birkaçtan büyük fark gözlen­
memektedir. Mikrodalga fonu kırmızıya kaymanın 1 000 olduğu, büyük patlamadan 300
000 yıl sonra evrenin çok uzak noktalarından kaynaklandığından, buradan evrenin ho­
mojen olduğu ve bu duyarlılıkla düzgün bir biçimde genişlediği sonucu çıkar. Günümü­
ze kadar kozmoloji ilkesinin en sağlam doğrulaması budur.
Son zamanlarda çok düşük düzeyde, 1 00 OO'de 1-2 düzeyinde sıcaklık dalgalanma­
ları saptandığına ilişkin bilgiler geliyor. Daha sonraki bir bölümde tanımlanacak olan bu
ölçümler, evrenin büyük ölçekli yapısının kaynaklandığı ilk zayıf homojenlik bozulmala­
rının önemini anlatmaktadır.
Evrenin Eğriliğinin Olçülmesi
Evrenin eğriliğinin derecesini uzak cismleri incelemek yoluyla ölçebiliriz. Önemli
bir test, uzak galaksilerin kırmızıya kaymalarının ve kadirlerinin ölçülmesidir. Bu galak­
silerin mutlak parlaklıklarını bildiğimizi ve kapalı bir evrende yaşamakta olduğumuzu
varsayalım. Böyle bir evrenin genişlemesi , ışığın uzak galaksilerden bize ulaşması için ge­
reken zamanda önemli ölçüde yavaşlamış olur. Bu durumda, bu galaksilerin, yavaşlama­
nın daha az ve bu nedenle de uzaklıkların daha büyük olduğu açık evrene oranla daha
parlak olarak görülmeleri beklenir. Kırmızıya kayma, uzaklığın bir ölçüsü olduğundan,
1 27

--- Sayfa 138 ---
verilen bir kırmızıya kayma miktarı için açık evrendeki galaksiler, kapalı bir evrendeki
galaksilerden daha sönük görünürler.
Uzak cisimlerle ilgili bir başka test de, maddenin varlığı kaçınılmaz olarak uzayı
eğeceğinden, ışığm eğri bir yol üzerinde yol alacağ·ı gerçeğini kullanır. Bir küre yüzeyi­
nin, üç boyutlu eğri bir uzayın iki boyutlu bir benzeri olduğu durumu ele alalım. Küre
yüzeyindeki bir gözlemcinin gördüğü iki komşu noktayı göz önüne alalım. Gözlemci, bu
noktaları, onlardan çıkarak gözüne ulaşan ışık ışınları yardımıyla görmektedir. Bu ışık
ışınları yalnızca küre yüzeyinde ilerlerler. Gözlemci bu iki sabit noktadan uzaklaştıkça,
bunların birbirlerinden olan görünür uzaklığı ya ela açısal uzaklıkları küçülür. Kürenin
1 28
.)'ili 'dehi Avrujıa Giinı)' Giizle11wvi 'ndehi 4 metrelik N1T tdeslwbıı ile çoh uzun jıoz siiresiyle
( / {) sarıl) çellil111iş ııwh bir grılalisi rılrmıı1111 .fotoif:m/i. Grılaksileri11 yoğunluğu derffe lwınlt'
1 00. 00 olıı/1frılr1§,'irrı/i11 bo)'ıt/lrın 5 rı(t drıhilw.mlır.

--- Sayfa 139 ---
çevresinde yarım tur atıldığında eğri yüzeyin etkisinin önemli olduğu ve bu etkinin ışık
ışınlarının birbirinden uzaklaşmasına neden olduğu bir an gelir. Sonuçta açısal uzaklık
bir minimum değere kadar azaldıktan sonra yeniden artmaya başlar. Eğer galaksilerin
yapısal boyutları ya da bir galaksi kümesinde galaksilerin arasındaki ortalama uzaklık bi­
linirse, bu test, uzayın eğriliğini ölçmek amacıyla çok uzak galaksilere uygulanabilir.
Açık bir evren ışığı kapalı bir evrenden daha az eğer.
Son olarak uzayın hacmini, en azından ilke olarak, sonlu fakat derin bir hacimde­
ki galaksileri sayarak ve bunların kırmızıya kaymalarını ölçerek bulabiliriz. Bu, evrenin
geometrisini ölçmenin en ideal yolu olmalıdır. Bütün testler son derece çekici görün­
mekle birlikte galaksi evriminin etkileri uygulamada zorluklar çıkarmaktadır.
Testlerin Uygulanmasındaki Engeller
Bir galaksiden çıkan ve kırmızıya kayması bir olan ışığın bize ulaşması yedi milyar yıl
alır. Biz bu galaksiyi yalnızca 4.6 milyar yıl önce biçimlenen Güneş sistemimizin oluşma­
sından çok önceki, evrenin yaşı henüz şimdikinin üçte biri ikenki haliyle görürüz. Bü­
;... ..
fl
0 > 1 0 = 0
0 < 1
Dtışiık parlaklıklar
--+
Kınıuz.ıyrı kayma rırllıkça
galrıl!sileıi ıı Jmrlaklıldan az.alır.
KajJalı bir nırNle, belli bir lurımzıyrı
krıy111rı milıtrırııırı
wıhijı olan grılaksiler birbiri111' daha
Jrılıırı ve drılıa Jmrlah
iken açık bir e:vrenrle
bi rbirleriıulen drılırı uzalı
ve sii11iik olurlar.
tün bu süre boyunca bu galaksinin ışıma gücünün ve bo­
yutlarının aynı kaldığına ilişkin hiçbir garantimiz yoktur.
Örneğin, uzak geçmişlerinde galaksiler, bugün barındır­
makta olduklarından çok daha fazla sayıda parlak yıldız ba-
rınclırclıklan için çok büyük ışıma güçlerine sahip olmuş
olabilirler. İlk yıldızların taç bölgesinde ya da merkezde
oluşmasına dayanarak galaksiler büyük ya da küçük gözü­
kebilir. Uzak geçmişte galaksiler birbirleri ile kaynaşmış
olabilir. Bu durumda uzak galaksiler yakındakilere oranla
hem boyut, hem ele kütle olarak daha küçük elemektir.
Uzak geçmişe bakıldığında, galaksileri ölçüm araçları
olarak kullanma çabalarını daha ela karıştıran, çok daha
dramatik bir etki söz konusudur. Uzayın ve bu nedenle ele
zamanın derinliklerinde gördüğümüz galaksilerin yakın­
larımızda algılanabilecek benzerleri bulunmayabilir. Eğer
1 29

--- Sayfa 140 ---
Bir kürenin üzerinden iki sabit nok­
taya gittikçe daha uzaktan
bakıldığında ( 1 'den 3 'e kadar olan
konumlmj bu noktalar
arasındaki görünür uzaklık önce
azalır, sonra arlar.
Bu, birbirlerine yakınsayan
iki ışık ışını arasındaki e açısının
deği,şmesinin bir
sonucudur. Bu açı, ışık
ışınlannın kürenin eğri
yüzeyi üzerinde
bükülmesinden etkilenir.
galaksileri yalnızca saymaktan bir adım öteye gidersek, bu
sonuca ulaşırız. Bir galaksinin tayfından kırmızıya kayma­
sı elde edilir. Galaksileri 27'nci kadire kadar sayabiliyor­
ken -ki bu Ay yüzeyinde yanan bir mum alevinin ışığının
Dünya' dan görülen parlaklığı anlamına gelirن galaksi kır­
mızıya kaymaları ancak 24'üncü kadire, yani kırmızıya
kayma değerinin yarım olduğu, bir başka deyişle, evrenin
beş milyar yıl öncesine gidebilmektedir. Evrenin derinlik­
lerinde, yerel olarak gördüklerimizden çok daha fazla sa­
yıda galaksi bulunduğunu öğrendik. Uzayın genişlemesi­
nin etkilerini göz önüne alsak bile, gene de kırmızıya kay­
ma değerinin bir olduğu zaman, yani yedi milyar yıl önce,
yakınlarımızda gördüklerimizden üç hatta beş kat fazla
galaksi vardı. Bu fazla galaksiler özellikle parlak olmamak­
la birlikte mavi renklidir. Galakside mavi renk, büyük küt­
leli yıldızların ve gençliğin göstergesidir. Yaşlı galaksilerin
büyük çoğunluğu evrenin gençliğinde görülmüyordu.
Bu, galaksi oluşumunun büyük bir olasılıkla göreceli olarak yeni bir olgu olduğunu ve
oluşumun büyük bir bölümünün geçmiş son beş milyar yıl içinde yer aldığını gösteri­
yor. En azından galaksi sayımlarında hep önde giden sarmal galaksiler için durum böy­
le imiş gibi gözüküyor.
Uzayın eğriliğini ölçme çabalarımızdaki bu tür etkileri tümüyle gideremeyiz, çün­
kü bu etkilerin büyüklüğünü tam olarak hesaplayamıyoruz. Bu belirsizlik yüzünden ya­
kın gelecekte evrenin geometrisini doğrudan ölçebilmek pratik değil gibi gözüküyor.
Yeterince büyük teleskoplar kullanılırsa bu güçlüklerin er geç aşılacağı düşünü­
lebilir. Örneğin, uzak bir galakside yer alan yıldızların tayf türleri konusunda yeterin­
ce bilgi elde edilebilirse, bu galaksinin yakınımızdaki az evrimleşmiş bir galaksiden ne
kadar parlak olduğu hesaplanabilir. Şu anda geleceği en parlak görünen yön tem , çok
sayıda galaksinin incelenmesi ve birçok galaksiden ölçülen kırmızıya kaymanın, evre­
nin uzak bir bölgesindeki bir hacim elemanının büzülmesinin ölçülmesi gibi görünü­
yor. Uzaklıkla hacmin değişmesi uzayın eğriliğine dayanır. Buradaki problem, çok sö­
nük galaksilerin kırmızıya kaymalarının gerekli olmasıdır. Bu kırmızıya kaymaların
1 30

--- Sayfa 141 ---
!l = ıı. ı
0.5
Kırmızıya kayma Z _
!l = 1
/
Bir cismin açısal boyutu, lıırmızıya lıayınayla önce lıüçülür
ama sonra büyür. Yoğunluğu kritik yoğunlulıtan daha bii)•ülı
olan bir evrenin eğriliği, daha büyiilı olacağından, bu bo)•ıtl
çolı daha hızla bi()'Ür.
toplanması, sırf bu işe adanmış teleskoplar ve bir
kerede yüzlerce galaksinin kırmızıya kaymalarını öl­
çebilecek nitelikte araçlar gerektiren ve çok zaman
alan bir uğraştır.
Evrenin geleceğini öğrenmeye çalışırken uzaklara
bakan astronomlar düş kırıklığına uğrarken buna al-
ternatif bir strateji ise yakında olup bitenleri incelemektir. Evrenin yoğunluğu, doğ­
rudan yerel ölçümlerle çıkarılabilir. Madde evrenin eğriliğini belirlediğinden, evrenin
yoğunluğunu oluşturan maddenin olası biçimleri tahmin edilebilir. Başka bir deyişle
amaç, karanlık maddenin saptanmasıdır.
1 3 1

--- Sayfa 142 ---
-
Solda: Abell 370 Galahsi Kiimcsi 6 mil)'ar ışıh yılı ımıhta olııjı hırmızıJa hayması
0.374'tür. Küme, kütleçeldmsel bir mercek gibi davmnaralı, görüntüde yer alan yayı
oluşturur. Yay, yaldaşılı 1 O milyar ışılı yılı uzrılılılaa ve O. 721 hınmzıya luıyıııası olan
uzalı. bir galaksinin bozulmuş görüntüsüdiir. Yapıı eğıiliği kümenin hütlesinin bir öl{
olııjı kütlenin ne luıdannııı görün11u0·eıı lwraıılık madde olduğunu ortaya çılwnr. Sa!
Bumda görülen dev yay da CI 2244-02 Galalısi Kii111t'Sİ tarafından merrelıl<mım ıızaı
galaksinin büyü tülmüş ve çaıjnltılmış
bir göriintiisüdiir.

--- Sayfa 143 ---
::°'<:;.-З>И;;..;.Й-.,,. ......
ГДЕЖ-.
"""Ǎ.-,...,..,,.
Karanik'-,
Madde

--- Sayfa 144 ---
Hemen hemen 50 yıl önce Fritz Zwicky, galaksi kümelerinin çoğunlukla ışık verme­
yen bir madde türünden oluştuğunu farketti. Karanlık maddenin araştırılması, 50 yıl bo­
yunca kozmolqjinin en önde gelen uğraşlarından oldu. Kesin ölçümlerin ilk kez elde
edildiği 20 yıl kadar önce, galaksi halelerindeki karanlık maddenin haritası çıkarıldı. Ka­
ranlık maddenin galaksi kümelerinden çok daha büyük ölçeklerdeki varlığının kanıtlan­
ması ise çok yenidir.
Galaksilerin nasıl oluştuğu hakkında hiçbir şey bilmeden karanlık maddenin na­
sıl araştırıldığını anlamak mümkün değildir. Galaksimiz, 1 0 kiloparsek yarıçapında ( 1 ki­
loparsek= 1 000 parsek) ve 500 parsek kalınlığında, yıldızlardan oluşan, disk biçiminde
bir yapıya sahiptir. Popülasyon I adı verilen ve diskte yer alan bu yıldızlar, galaksideki
genç yıldızlardır. Bu yıldızlar, galaksi merkezi çevresinde çembersel yörüngeler çizen ve
yıldız toplanmaları adı verilen gevşek yıldız topluluklarının yer aldığı yıldız oluşum böl­
gelerinde ve gençlerle birlikte yaşlı yıldızların da yer aldığı daha yüksek sayıdaki açık kü­
me adı verilen gruplanmalarda bulunurlar. Diskteki dağılım, galaksinin ışık saçtığı için
Karanlılı madde ve nötron yıldızı
gibi.fikirlerin öncülüğünü ya/mn
astrofizikçi Fıilz Zwiclıy apıı zamanda Jıar­
lalı galaksi ve sü/ıernovalrı.rın
lıatrıloglrınmrı.mıı drı ynjnnıştır.
1 34
görülen yıldızlarının yaklaşık yüzde 5'ine eşit olan yıl­
dızlararası gaz ve tozun hemen hemen tamamını
kapsar. Aslında moleküler yapıdaki gaz ve en genç yıl­
dızlar yalnızca 1 00 parsek kalınlığında bir disk oluş­
tururlar.
Popülasyon il adı verilen, galaksideki en yaşlı yıldız­
lar, hemen hemen küresel biçimli merkez bölgesinde
bulunurlar. Bu yıldızlar merkezdeki 1 kiloparsek yarı­
çaplı küreyi oluşturmakla birlikte üyelerin bazıları
merkezden 50 kiloparsek uzaklıkta da bulunabilir.
Popülasyon il yıldızlan yoğun ve kalabalık küresel
kümeleri oluştururlar. Bu yıldızların Hertzsprung­
Russel diyagramından, yaşlı olduklarını ve galaksinin
hale bölgesine saçılmış durumda bulunduklarını bili­
yon1z. Metalce fakir olan Popülasyon il yıldızları
kimyasal yapı olarak Popülasyon 1 yıldızlarından fark­
lıdır. Tayflarından öğrendiğimize göre bu yıldızlarda­
ki ağır elementlerin bolluğu, Güneştekinden 1 0 kat

--- Sayfa 145 ---
Yandan göıiinen bir sarmal galaksinin )'apısı.
daha azdır. Eğer Popülasyon II yıldızları yaşlı ise beklenen de budur, çünkü galaksinin
tarihine bakıldığında da geçmişteki ağır element bolluğu, günümüzdekinden düşüktür.
Galaksinin halesi, merkezden her yöne 100 kiloparsek kadar uzayan, en dış bölümüdür.
Eğer hale bazı yıldızları ve yıldız kümelerini barındırmasa, tümüyle görünmez olurdu.
Hale yıldızları galaksi düzleminin dışında bulunmakta olup elips biçiminde yörüngele­
re sahiptirler.
Sonuç olarak Güneş civarındaki Popülasyon I yıldızları, Güneş'le hemen hemen
benzer yörüngelerde olduklarından hızları düşüktür. Popülasyon II yıldızlarının ise yö­
rüngeleri çok farklı ve hızları yüksektir.
1 35

--- Sayfa 146 ---
Karanlık Maddenin Yerel Göstergeleri
Güneş civarındaki madde yoğunluğu, diskin oldukça dışına taşan, ışıma gücü yüksek
yıldızların düzgün bir biçimde örneklenmesi yoluyla ölçülür. Bu yıldızların ortalama hız­
ları ve bunların diskten dik olarak kat ettikleri uzaklıklar, bu yıldızlan diskin içinde tutan
kütle çekimi kuvvetinin bir ölçüsüdür. Bu kuvvetin büyüklüğünden, bu kadar kütle çeki­
mi uygulayai1 maddenin yoğunluğu hesaplanabilir. Bu yoğunluk gözlenen yıldız sayısıyla
karşılaştırıldığında, yıldızların sayısının, hemen hemen olması gerekenin yarısı olduğu bu­
luınır. İşte bu, Güneş çevresindeki karanlık maddenin varlığı konusundaki ilk ipucudur.
Şurası ela belirtilmeli ki diski oluşturan maddenin miktarının azlığı tartışma ko­
nusudur. Diskteki karanlık maddenin miktarı en fazla ışıyan madde kadar olabilir. Da­
ha tutucu bir hesaplama ile, karanlık madde miktarının ışıyan maddenin yüzde 25'i
Js.adar olduğu sonucuna varılır. Aslında maddenin bu yeni bileşeni, çok egzotik bir şey
olmamalıdır.
Snmrınyolu Jon1ınu11 önünde NGC 650 Açık Yıldız Kiimesi ve Rrının.rd 86 Karanlık Bulutu
1 36

--- Sayfa 147 ---
Karanlık madde ne olabilir? Diskteki karanlık ma¶de büyük olasılıkla beyaz ve hat­
ta siyah cüce gibi sönük yıldızlardan oluقmaktadır. Beyaz cüce, nükleer yakıt stokları bi­
ten Güneş türü yıldızların kaderidir. Tipik bir beyaz cücenin kütlesi 0.6 M0 civarında,
boyutları ise yerküreden küçüktür. Bir kırmızı dev, merkezindeki nükleer yakıtın son kı­
rıntılarını tüketirken dış katmanlarını göreceli olarak sakin bir biçimde uzaya püskürte­
rek yıldızın son ışıklı evresi olan Gezegenimsi Bulutsu'yu oluşturur. Gezegenimsi Bulut­
su'nun sıcak merkezinde de beyaz cüce yer alır. Bir beyaz cüce soğudukça sönükleşir, bir
.siyah cüceye dönüşür ve unutulup gider.
Güneş'in birkaç yüz parsek yakınındaki bütün yıldızların kütlelerinin ışıma güçle­
rine oranı alınarak yararlı bir kütle ölçüsü elde edilir. Işıma gücü, kütlenin yüksek mer­
tebeden bir fonksiyonu olduğu için, (M4) Güneş'ten küçük kütleli yıldızlar çok sönük,
büyük kütleli yıldızlar ise çok daha parlaktır. Güneş civarındaki bir yıldızın kütlesi eğer
Güneş kütlesine eşitse bu oran bire eşit, Güneş'ten büyükse bu oran birden küçük, Gü­
neş'ten küçükse bu oran birden büyüktür. Yakındaki yıldızlar için bu M1)L0 oranı, Gü­
neş birimleri cinsinden, 2 olarak bulunduğundan, Güneş yakınlarındaki ortalama yıldı­
zın Güneş'ten daha küçük kütleli olduğu sonucunu çıkarıyoruz. Güneş civarında bildi­
ğimiz yıldızlar ve onların karanlık cüce kalıntılarının ötesinde herhangi bir karanlık
maddeye gerek yoktur.
Galaksilerin Parlak Bölgeleri
Samanyolu gibi galaksilerin parlak bölgelerine karşılık gelen daha büyük ölçekler­
de, karanlık madde bulunduğuna ilişkin hemen hemen hiç ipucu yoktur. Bir galaksinin
..
,
,parlak bölgesinin yarıçapı yaklaşık 10 kiloparsektir. Orneğin Samanyolu'nun dış kesim-
lerinde yer alan Gü?eş'in galaksi merkezinden uzaklığı 8 kiloparsek civarındadır. Galak­
sinin dönüş hızı bölgenin kütlesini hesaplayabilmemize olanak sağlar.
Galaksinin dairesel dönme ,hareketine hem yıldızlar hem de yıldızlararası gaz bu­
lutlan katılır. Tüm Samanyolu içindك yer alan HI bulutlan, 2 1 cm dalgaboyundaki so­
ğurına çizgilerinin gözlenmesi yoluyla saptanırlar. Disk içindeki bulutların hemen he­
men dairesel yörüngeler üzerinde hareket ettiği bulundu. 21 cm çizgilerinin genişliği­
ne bakılarak, galaksinin merkezden çeşitli uzaklıklardaki dönme hızı hesaplanabilir. Bu
1 37

--- Sayfa 148 ---
300
ů
:§. 200
rg 100
. §
Q
o
10
20
30
40
Yarıçap ( kpc)
50
DDO 154 Cüce Sarmal Galaksisi 'nin dönme
eğrisinde düşey eksende
dönme hızı, yata)' elısende ise
merlıezden olan uzaldık yer alır.
ıWerkezden uzaklarda dönme
hızı sabillir.
hesaplamalar sonunda, galaksi merkezinden başla­
yarak 3 kiloparsekten 8 kiloparsek uzaklığa kadar
hızın yaklaşık olarak sabit olduğu görüldü. Bu so­
nuç, diskin iç bölgelerinin daha kısa dönme peri­
yotlarına sahip olduğu anlamına gelmektedir .
Galaksinin parlak bölgesinin kütlesini hesaplaya­
bilmek için, önce Güneş civarındaki dönme hızını
göz önüne alırız. Güı:ıeş'in dönme hızı yaklaşık sa­
niyede 250 kilometredir. Bu nedenle Güneş'in ga­
laksi merkezi çevresindeki bir tam turu 200 milyon
yıl alır. Başka bir deyişle oluşumundan bu yana Gü­
neş, galaksi çevresir1de 25 tam tur atmıştır. Güneş
yörüngesinin içinde kalan toplam kütle, Güneş'in galaksi çevresindeki hızı ve galaksi
merkezine olan uzaklığı kullanılarak hesaplanır. Buradan, merkezcil kuvvet bulunur. Bu
kuvvetin, Güneş'in yörüngesinin içinde kalan kütlenin uyguladığı kütle çekim kuvvetiy­
le dengelenmesi gerekir. Eğer diskin yıldızca zengin dış bölgelerinin dönme hızını göz
önüne alırsak( disk, yaklaşık 15 kiloparseklere kadar uzanmaktadır) , galaksinin kütlesi­
nin yançapla 1011 M0 değerine çıktığını görürüz. Buna karşıt olarak, Samanyolu'ndaki
tüm yıldızların toplam ışıma gücü yaklaşık 1010 L0 kadardır. Bu nedenle kütlenin ışıma
gücüne oranı l O'dur. Bununla birlikte bu oran, karanlık maddenin varlığını göstermez.
Bunun yerine buradan, ortalama yıldızın kütlesinin Güneş'in kütlesinin yansı olduğu
(ve bu nedenle de çok daha az parlak olduğu) sonucu çıkar. Bu, büyük bir sürpriz de­
ğildir. Neresinden bakılırsa bakılsın, Güneş civan ve galaksinin diğer sarmal kollan
genç, göreceli olarak yüksek kütleli ve parlak yıldızlan barındırmaktadır.
Galaksi Haleleri
İlk gerçek sürpriz, galaksi haleleri olarak bilinen, galaksilerin en dış bölümlerinde
karşımıza çıkar. Burada ışıma gücü ihmal edilebilir düzeydedir. Ama gene de uzaklıkla­
rın ve dönme hızlarının ölçülmesine olanak veren, hem atom halinde hem de iyonlaş­
mış gaz bulutlan vardır. Dönme hızının galaksi merkezinden olan uzaklıkla azalmadığı
1 38

--- Sayfa 149 ---
görülür. Eğer kütle dağılımı, ışığın dağılımı ile benzeşiyorsa, galaksinin ışıklı bölgeleri­
nin uzağında kütle çekim alanı da zayıf olacaktır. Bu nedenle de bu uzaklıkta dairesel
hareketi sürdürmek için daha düşük hızlar yeterli olacaktır. Hızdaki bu sabitlik, galaksi­
nin kütle dağılımının ışık dağılımı ile benzer olmadığı anlamına gelir. Galaksi merkezin­
den uzaklaşırken toplam ışık bir yerde sabitleşmekte ise de toplam kütle artmaya devam
etmektedir.
Halede tam olarak ne kadar ek kütle vardır? Dönme hızı v2=GM/r denklemini sağ­
ladığından (burada M, r uzaklığına kadar olan toplam kütledir) M'nin r ile doğru oran-
Burada üstten görülen bir sannal galaksinin, merkezden uı.aklardalıi dönme hızı. sabittir. Buradan da
galaksinin, karanlık maddeden oluşmakta olan bir /ıa/,e içi.nde bulunduğu ortaya çılwr.
1 39

--- Sayfa 150 ---
tılı olarak arttığı sonucunu çıkarıyoruz. Bu artış, en azından Samanyolu için, halenin sı­
nırı olan 50 kiloparsek yakınlarında kesilmektedir. Buradan, karanlık haleyi de kapsaya­
cak şekilde tüm galaksi için hesaplanan kütlenin ışıma gücüne oranının, parlak iç kısım
için hesaplananın beş katı yani elli olduğu sonucuna varıyoruz. İşte bu, karanlık madde­
nin ilk sağlam ve su götürmez kanıtıdır. Birçok sarmal galakside dönme hızları ölçülmüş
ve hepsinde de karanlık maddenin baskın çıktığı bulunmuştur.
Abel/ 2218 Galaksi Kümesi 'nde ıızak, jim galaksilerinin kiilfoçekimsel nll'rcr'k etkisi altındrıki gijrüntiileri olan yaylar
göriilür. Bu yay/m; galalısi/eıiıı ışığ1 11111 kiimeııin kütlesi lamfııırlan biikiilııır'sİ soıııu·ıı
olıışurlar. Yrıylrınn da/!;ılımına balulrırah kii ııuYleki kamnfılı madde da/!;ılmıın111 bir lwritrrn çılaınlabilir.
1 40

--- Sayfa 151 ---
Galaksi Grupları, Kümeleri ve Süperkümeleri
Daha uzaklara gidildiğinde, kütle-ışıma gücü oranı, galaksi çiftleri, grupları ve kü­
melerinin incelenmesiyle bulunur. Her durumda hızlar ve uzaklıklar ölçülür ve buradan
sistemin dağılmasını önleyebilecek toplam kütle hesaplanır. Tipik olarak 100 kiloparsek
uzaklıkları olan galaksi çiftleri için bulunan kütle-ışıma gücü oranı 100 M0/L0 civarında­
dır. 1 megaparsek ve daha büyük ölçeklerdeki galaksi grupları ve kümeleri için kütle-ışı­
ma gücü oranı 300'e yükselir. Bu ölçeğin üzerinde saptanan maddenin yüzde 95'i karan­
lık maddedir.
Kütle yoğunluklarının bir dereceye kadar ölçülmüş olduğu en büyük ölçek süper­
kümelerdir. Bir süperküme, çeşitli galaksi kümelerinin biraraya gelmesiyle ortaya çıkar
ve boyutları 20 megagarsekten de büyük olabilir. Yerel Süperkümemiz, şöyle bir 10-20
megaparsek uzaklıktaki Virgo Kümesi çevresinde toplanmış olan uzun biçimli bir ga-
ı
,laksi topluluğudur. Ahdromeda ve Samanyolu, Yerel Grup adı verilen küçük bir grup
1
oluştururlar ve Virgo Süperkümesi'nin dış bölgelerinde yer alırlar. Bizimle Virgo ara-
'
sında bulunan kütle, Virgo'dan uzaklaşma hızımızı Hubble yasasından hesaplanan de-
ğere göre yüzde 1 0 oranında yavaşlatma eğilimindedir. Bu bölgedeki galaksiler için
düzgün biçimli Hubble genişlemesinden olan sapmaların haritası çıkarılabilirse, bura-
Kiilleçelıimsel mercelı etlıisiyle uzalı galaksi gö'riintiilerinrfrki biçim bozıılmalarınrlan çılum/rııı uzalı bir grılahsi
kiimesindelıi lwmnlı/ı madde dağılımı (solda), ışılı saçan maddenin dağılwznıa oran (sağda) dalıa yrıyg111d1r.
Kululn11n yrıtrıy ölçe/deri yaldaşılı o/aralı rfrrecımin dörl/e biridir.
141

--- Sayfa 152 ---
dan Virgo Süperkümesi içindeki ortalama yoğunluk bulunabilir. Yerel Süperküme bo­
yunca, yani 20 megaparsek ölçeklerinde bulunan kütle-ışıma gücü oranı gene yaklaşık
300 civarındadır .
..
Büyük Olçekli Akışlar ve Karanlık Madde
En büyük ölçeklerde artık kütle çekimine bağımlı cisimler yoktur. Ama galaksilerin
dağılımı da tam anlamıyla düzgün değildir. Evrenin ilk dönemlerinden beri küçük de
olsa birtakım yoğunluk dalgalanmaları varlıklarını sürdürmüştür. Kritik yoğunluğa ne­
den olan karanlık madde, galaksi kümeleri ve süperkümelerinin üzerindeki ölçeklerde
pekala düzgün dağılmış olabilir. Bununla birlikte, en azından karanlık maddenin bazı
türlerinin, daha büyük ölçeklerdeki yoğunluk dalgalanmalarında bir rolü olmalıdır. Yal­
nızca galaksileri sayarak ışıma gücü yoğunluğunu ölçmek karanlık maddenin katkısını
gözardı etmek demektir. Oysa 10 ya da 1 00 megaparsekten daha büyük ölçeklerde ev­
rendeki karanlık maddeyi ölçmenin yöntemleri vardır.
Minik dalgalanmalar nedeniyle yoğunluğun fazlalık gösterdiği yerlerde çevredeki
madde üzerinde hafif bir çekme etkisi, yoğunluğun az olduğu bölgelerde ise çevredeki
1 42
Solda: Ojıtilı olaralı gözlenen galaksileıin lıızlanmn ölçülmesi sonucu derlenen bu biiyülı ölçelıli lıız alanı
grafiği, solda yer alan Bii)•iilı Çekici )'e doğru biiJiilı çaplı lıütle alıışının olduğunun gösteriyor. Uzaklık ölçegi,
kilometre/saııiye'yle ölçülmektedir; Her 75 lıilometre/saııiye, 1 megapa1:5e/1 uza/ılığa eşittir. Ortada:
Aynı galaksi gmbunun biiyülı ölçe/ili yoğunluk alanı. Eğer ilıi şekil lwrşılaştmlırsa, galalısileıin özel lıızlamıın
yükseli yoğunluklu bölgelere doğru oldugu göriiliiyor. Sağda: Galalısileıin lıızılötesi dalgaboylarmdaki
salma ölçiimleıinden çılwnlan biiyülı ölçekli lıız alanı. Projelısiyon, Viıgo Süpeıkiimesi 'nin orta düzlemi
üzerine alınmıştır. Samanyolu, (O, O) noktasındadır.

--- Sayfa 153 ---
Biıriık ölçekli akışlar
1 03
n = ı .o
Galaksi
;-:
grupları
. " •
ô
1 02
'8
Çift yıldızlar
0. 1
M
.
'
'
.:::
be
1 kpc
1 00 kpc
Oze l
hızlar
Ölçek
O.O l
1 0 Mpc
1 000 Mpc
Kütlenin ışıma güçiine oranı, bir sistemdeki karanlık madde miklanmn bir
gösteıgesidir. Burada birlmç llilojıarselılen 200
megaparsek ölçeğine kadar değişik sistemler için külle, ışıma gücü
oranı gösl!˭rilmiştir. Ölçek büyüdükçe dalıa fazla milılarda
lwraıılık madde varmış gibi gözülıüyor.
madde üzerinde hafif bir
itme etkisi olur. Bu etki,
kendisini çevremizdeki ga­
laksiler üzerinde düzgün
Hubble genişlemesinden
küçük sapmalar şeklinde
gösterir. Eğer galaksilerin
normal Hubble akışından
farklı olan bu "özel" hızla­
rı ölçülebilirse, karanlık
maddenin dalgalanan bi­
leşeninin izi bulunmuş de­
mektir. Bu anlamda Tully­
Fisher bağıntısının özel
bir önemi vardır. L oc urnt4 olarak ifade edilen, galaksinin ışıma gücü ve dönme hızı ara­
sındaki bu bağıntı, galaksinin uzaklığının bir ölçüsünü verir. Hubble yasasına göre kır­
mızıya kaymadan da bir uzaklık bulunur. Bununla birlikte, kırmızıya kayma yoluyla he­
saplanan uzaklık, galaksinin özel hızının Hubble hızına eklendiğine mi yoksa çıkarıldı­
ğına mı dayanarak gerçek uzaklıktan büyük ya da küçük olabilir. Binlerce galaksi için bu
iki uzaklık karşılaştırılarak, 1 00 megaparsek uzaklığa kadar özel hız dağılımının bir ha­
ritası çıkarılabilir.
Elde edilen haritalar, Hubble genişleme hızının yüzde lO'una ulaşan ve 30 mega­
parsekten daha büyük değerlere kadar tutarlı olan büyük ölçekli kütle hareketleri ol­
duğunu ortaya koyuyor. Bu hareketlere var olan tüm madde neden olduğundan, ışıyan
ya da karanlık tüm maddeyi ortaya çıkarmak mümkün oluyor. İlk sonuçlar, gözlenen
hızda kütle hareketleri için yaklaşık olarak kritik yoğunluğa eşit miktarda bir karanlık
madde olması gerektiğini gösteriyor. Bu hareketlerden sorumlu dev madde yoğunlaş­
maları olduğu için, bu kütle akışlarının kaynaklan, oldukça duyarlı bir biçimde bulu­
nabilir. Bizden yaklaşık 40 megaparsek uzaklıkta bulunan en yakın yoğunlaşmaya 'Bü­
yük Çekici' adı verilmiştir. Eğer gerçekse, Büyük Çekici'nin bir düzine zengin galaksi
kümesinin içerdiğinden daha fazla sayıda galaksi içermesi gerekir. Galaksi düzlemimiz
Büyük Çekici'nin büyük bir bölümünü görmemizi engellediğinden galaksileri doğru-
1 43

--- Sayfa 154 ---
dan doğruya sayamıyoruz. Kütle akışlarına yol açan başka galaksi komplekslerinin bu­
lunma olasılığı da oldukça yüksektir.
Kritik Yoğunlukta Bir Evren mi?
Şişme teorisi, Q yoğunluk parametresinin bire eşit olduğu, düz bir evrende yaşamak­
ta olduğumuzu öngörür. Yani evrendeki maddenin yoğunluğu, tam olarak evrenin ka­
palı olmasına yetecek kritiٍ yoğunluğa eşit olmalıdır. Şişme döneminde kritik yoğunluk­
tan her sapmaya, gene şişme dönemindeki evrenin hızlı genişlemesi sırasında düzelmiş
olan uzayın hafif bir eğriliği olarak bakılabilir. Acaba gözlenen karanlık maddenin mik­
tarına bakarak evrenin, şişme teorisinin öngördüğü gibi, kritik yoğunlukta olup olmadı­
ğını anlayabilir miyiz?
3H02/87tG biçiminde yazılabilen ve kritik değer cinsinden evrenin kütle yoğunlu­
ğunu ölçen Q parametresini, kütlenin ışıma gücüne oranına çevirmek mümkündür. Bu,
D
o '----'--=-'---'
evrenin ortalama ve büyük bir hacminde kritik yo-
ğunluğun gözlenen ışıma gücü yoğunluğuna ora­
nı alınarak yapılabilir. Sonuçta kütlenin ışıma gü­
cüne oranı 1500 Q olarak bulunur. Bir başka de­
yişle, eğer Q = 1 ise, evrenin kapalı olması için küt­
le-ışıma gücü oranının 1500 olması gerekir. Bu
kütle miktarı ise gözlenenden çok çok büyüktür.
1 2 1 4
1 2 1 5
1 2 1 6
1 2 1 7
Başka bir biçimde söylemek gerekirse, eğer büyük
Dalgaboyu (angström)
Yak111 bir yıldı: o/aıı CajJı•//a '11 1 11 Hıı /ı/,/,
Uzay Teleskobu ile a lı n a n faJ/I, sogıık
yıldızla rarası hidrojen (geniş çıılwr)
ve az 111 ihtarda döteıyıı muıı va rlığı m
(dar çulu1 1) açılıça gô.steriyor.
I-lidrojenden · ilı i lıat daha ağır ola ıı
döteı)'llm a tomla rı, maviyı! doğru
80 lıiloıııetre/sa n iJe kadar lwy 111 1ş
Ly111aıı alfa soğunııa çizgileri ii rl'lirler.
1 44
B ıı k ay m a , dötel)'U lllıt hidroje11de11
ayırabilınemizi sağlar.
ölçekler için kabul ettiğimiz kütle-ışıma gücü ora-
nı olan 300 sayısının tüm evren için geçerli oldu­
ğunu kabul edersek, Q = 0.2 buluruz ki bu da şiş­
me teorisinin öngördüğü değerden çok çok kü­
çüktür. Şişme teorisinin gözlemle uzlaşması ancak
karanlık maddenin önemli bölümünün 1 0 mega­
parsek değerine kadar olan ölçeklerde düzgün
dağılmış olmasıyla mümkündür. Bu durumda
maddenin yalnızca yığın biçimindeki bileşeni öl-

--- Sayfa 155 ---
çülmüş olduğundan, karanlık madde kendini göstermeyecektir. Gerçekte kritik yoğun­
luk yalnızca örneğin 1 0 megaparsek ya da daha büyük ölçeklerde kütle akışlarından öl­
çülen yoğunlukla bağdaşır.
Şişme teorisi tarafından öngörülen karanlık maddenin doğası derin ve henüz çö­
zülmemiş bir bilmecedir. İki seçeneğimiz var. Karanlık madde ya bildiğimiz baryon mad­
desinden oluşuyor, ya da daha egzotik bir madde biçiminden. Evrenin ilk birkaç dakika­
lık tarihi, bu bilmecenin çözülmesine yardım edebilecek olan, evrendeki toplam baryon
maddesinin ilginç bir ölçüsünü vermektedir.
Döteryum ve Baryon Yoğunluğu
Karanlık maddenin yapısı hakkında dikkate değer bir ipucu olarak, büyük patlama
sırasında yaratılan, hidrojenin iki katı kütleye sahip olan ve döteryum adı verilen hid­
rojen izotopunun bolluğuna bakarız. Helyumun tersine, döteryum çok kırılgan bir ele­
menttir. Güneş'in içindeki sıcaklığın çok altında olan bir milyon derece Kelvinde "ya-/
nar". Şimdiye kadar, galaksinin oluşumundan arta kalan ilkel döteryumun önemli bir
kısmı yıldızların içinde başka elementlere dönüşmüştür. Bu, gözlemle de doğrulanmak­
tadır: yıldızlararası bulutlar ve nükleer yanmayı başlatacak kadar sıcak bir çekirdekleri
olmayıp güçlerini kütle çekiminden alan yıldızlarda döteryum vardır, ama evrimlerinin
ileri evrelerindeki yıldızlarda hiç döteryum bulunmaz
Büyük patlamada ne kadar döteryum yaratıldığını hesaplayabilmek için, o zaman­
dan günümüze kadar ne kadar döteryumun yok olduğunu tahmin etmek gerekir. Bü­
yük patlamadan beri izotopun yüzde kaçının yok olduğunu hesaplayabilmek için Jüpi­
ter'in atmosferinde bulunan 'döterlenmiş' moleküllerin bolluğuyla yıldızlararası bulut­
larda bulunan döteryum bolluğunu karşılaştırarak izotopun yok olma َ
ızı bulunur.
'Döterlenmiş' molekül, bir hidrojen atomunun döteryum atomuyla yer değiştirdiği mo­
leküle verilen addır. Örneğin, döterlenmiş ya da ağır su HDO biçiminde yazılabilir. Jü­
piter' de saptanan dötereyum, 4.6 milyar yıl önce, Güneş sisteminin oluşumu sırasında­
ki yıldızlararası gazın yapısını örneklemektedir.Jüpiter'de 1 00 OOO'de 2 olarak saptanan
döteryum bolluğu, galaksinin geçmişteki yaşamı boyunca doğan ve ölen yıldızların için­
de işlenen gazlardan oluşan yıldızlararası bulutlardaki bolluğunun yaklaşık iki katıdır.
1 45

--- Sayfa 156 ---
il
0.003
o.ol
0.03
0.1
О--Ф------ 0.27
0.26 -
*
- o.ır:S
§
- 0.24 g
"'
:ı
ıo-,ı
0.23 -
rt
n
´
i
•O
,
o ıo-s :
0.22
0.21
ı o-9
o
10-10µ
3 x 10-ıı l o-•0 3 x ı o-ıo
ıo.,., 3 x ı o-9
Baryon-foton oranı
Helyum, döteryum ve lityum-7'nin
günümüzdeki bollukları, burada
baryonfoton oranı (alt eksen)
ve yoğıınlulı parametresi (üst eksen) ile
ölçülen, evrenin bu elementlerin )'aratıldığı
zamanki yoğıuıluğuna bağlıdır. Döteryumun
helyuma dönüşmesi, yoğımlıığu
yükselt olan bir evrende daha etkili
olduğundan, yaratılan döteıyum
milıtan çalı az, helyum miktan daha
fazla dır. Gölgeli alanlaıĜ gözlenen
bollulılarda/ıi belirsiı.lilderi gösteriyor.
Hubble Uzay Teleskobu ile yapılan gözlemler ve
geçmişteki uydu deneyleri, yıldızlararası bulutlarda
bulunan atom halindeki döteryum bolluğunun Jü­
piter'de saptanandan, bir başka deyişle 6.6 milyar yıl
önce galaksimizde bulunandan daha düşük olduğu­
nu gösteriyor.
Döteryumun net eğilimi konusunda yanılmamız
olanaksız: döteryum zamanla azalıyor. Yıldızlar yeni
enerji kaynağı üretmeyip döteryum yaktıklarından,
bu beklenen bir şey. Ama yıldızlararası gazların tü­
mü yıldızların sıcak çekirdeklerinden geçmedikleri
ı
.kin bü}'i!k patlamada ُ aratılap döteryumun bir bö­
lümü hala varlığını sürdürüyor. Döteryumun yıldız­
lar tarafından yok edildiği gÔz önüne alındığında,
galaksi öncesi döteryumun hidrojene göre bolluğu
yüzde O.Ol olarak bulunuyor.
Acaba bu rakam büyük patlama teorisi tarafından
öngörülen döteryum bolluğuyla karşılaşurılabilir
mi? Ne yazık ki bu soruyu, baryon kökenli madde­
nin günümüzdeki yoğunluğunu bilmeden cevapla­
yamayız. Baryon kökenli maddenin yoğunluğu da
1 0 çarpanı içinde söylenemez. Bunun yerine prob­
lemi tersine çevirerek, ölçülen döteryum bolluğun­
dan evrendeki baryonların yoğunluğunu hesapla­
maya çalışıyoruz.
Hidrojenin kütlece yaklaşık yüzde 25'i ilk üç daki­
kada helyuma dönüşmüştür. Döteryum, zincirleme.
'
,
reaksiyonda bir ara ürün olarak ortaya çıkmıştır. Bu
?
( '
döteryumun küçük bir yüzdesi varlığını sürdürmek-
tedir. Eğer bildiğimiz maddenin yoğunluğu yüksekse, evrenin ilk dönemlerinde helyum
öylesine yüksek verimlilikle sentezlenmiştir ki hemen hemen hiç döteryum oluşmamış
demektir. Evrenin kapalı olması için baryonların yoğtmluğu kritik yoğunluğun onda bi-
1 46

--- Sayfa 157 ---
rini aşmamalıdır yoksa çok az ilkel döteryum sentezlenmiş olacaktır. Tersine, baryonla­
rın yoğunluğu, kritik yoğunluğun ylizde 2 ya da 3'ünden düşük olamaz, yoksa evrenin
ilk dönemlerinde çok fazla döteryum sentezlenmiş olacaktır. Eğer evren kritik yoğun­
luktaysa, şu an evrende bulunan maddenin yüzde 90'ı baryon dışı kökenli olmalıdır. Yaِ
(
-
. ǋ ·
ǌ--- .
ni, karanlık maddenin çoğunluğu, döteryum üretimi ile sonuçlanan nükleer reaksiyon-
ıı
. .
lara katılmayan, zayıf etkileşmeli yüksüz parçacıklardan oluşmaktadır.
Lityum Bilmecesi
Büyük patlamada üretilen hafif elementler yalnızca helyum ve döteryum değildir.
Lityum çok daha enderdir ve döteryum gibi o da yıldızlar tarafından yok edilir. Lityum
aslında T-Tauri yıldızlarında ölçülür. Adını Taurus (Boğa) Takımyıldızı'ndaki bir ilk ör­
nekten alan bu yıldızlar çok genç, enerjisini kütle çekiminden alan ve genellikle yoğun
yıldızlararası gaz bulutları içine gömülü olarak bulunan yıldızlardır. Böyle yıldızların gaz
hareketlerinin yoğun olduğu çalkantılı atmosferlerinde lityum bolluğu yüksektir. Yalnız­
ca yıldızlar tarafından yok edilen bu element yıldızların gençliğinin kesin bir gösterge­
sidir. Yıldız yaşlandıkça lityum yok olur. Evrimin erken dönemlerinde atmosferdeki küt­
lesel gaz hareketleri sonucunda yıldızın daha sıcak iç bölgelerine taşınan lityum, bura­
çla sistematik olarak Y";nar. Güneş gibi ona yaşlı bir yıldızın atmosferinde saptanabilecek
ölçüde lityum bulunmaz.
Lityum hem büyük patlama, hem de yıldızlararası buّ utlara giren kozmik ışınlar-
52a üretilmiştir. Kozmik ışınlar, yıldızlararası karbon, azot ve oksijen molekülleri ile ras­
gele çarpıştıklarında,nükleer reaksiyon başlatan yükseْ enerjili parçacıklardır. Bu ağır
fitomlar parçalanır ve çevreye lityum çekirdekleri saçılır. Bu sürecin habercisi, yaratılan
)
iki lityum izotopudur. Bunlardan birinin kütlesi 6, normal lityum izotopu olan diğerinin
J<.ütlesi ise 7'dir. Popülasyon II'deki en yaşlı yıldızlar, hidrojene göre on milyonda bir ora-
-
.. _., ,,
-
-
- .
--
nında lityum bolluğu gösterirler. Bu bolluk, demir gibi diğer elementlerin bollukların-
dan bağımsız gibi gözüküyor. Dahası, lityumun çoğunluğu 7 kütleli izotoptur. 6 kütleli
lityum çok enderdir. Bunun tersine, genç Popülasyon I yıldızlarında 1 0 kat daha fazla
lityum ölçülüyor. Bu genç yıldızlardaki lityumun kozmik ışın kaynaklı olduğuna inanılı­
yor. En büyük olasılık, lityumun, bu yıldızların içinden doğduğu yıldızlararası bulutta
147

--- Sayfa 158 ---
Biı)'Ük patlamadan bu yana geçen zaman (saniye)
10
1 02
1 0·1
104
3 x 1 09
109
3 x !OH
Sıcaklık (K)
İlk üç dalıikadaki element sentezinin tarihi. Ömeği.n helyuın bolluğu yavaş yavaş ar/aralı lıütlece yüzde 25 'e ulaşır/um,
döteıyuın bolluğu yüzde 1 'lilı bir maksimuma ulaşmalıta, helyumun sentezlenmeye başlamasıyla birlikte çok küçük
değerlere inmektedir.
kozmik ışınlar tarafından üretilmiş olması. Lityumun yaratılışı ve yok oluşu ile ilgili ola­
rak tutarlı bir tablo oluşmuştur. Oldukça güvenli bir biçimde, hale yıldızlarında gördü­
ğümüz lityumun büyük patlama sırasında üretilmiş oldl!-ğunu söyleyebiliriz.
Büyük bir olasılıkla baryon dışı kökenli karanlık maddenin üstün olduğu sonucu­
nu çıkarabiliyor olmamıza karşın, lityum, döteryum ve helyum bollukları minimum bir
miktar baryon kökenli maddenin varlığını gerektirmektedir. Bu miktar galaksilerde
doğrudan ölçülenden çoktur. Buradan da, kritik yoğunluğun yüzde birkaçlık bölümü­
nün baryon kökenli olması gerektiği sonucunu çıkarıyoruz.
WIMP'ler: Egzotik Parçacıklardan Oluşan
Karanlık Madde
Kritik yoğunluktaki bir evrende karanlık maddenin çoğunluğu baryon kökenli ola­
maz. Peki, başka ne biçimlerde olabilir? İlkel evrenin olası_ kalıntıları kararsız, zayıf etki-
148

--- Sayfa 159 ---
leşimli parçacıklardır. Bit örnek, eğer varsa bile çok küçük bir kütleye sahip olan nötri­
nodur. Normal olarak nötrinonun kütlesiz olduğu varsayılsa bile sınırlı bir kütleye sahip
olması da akla yakındır. Büyük patlamadan artakalan o kadar çok sayıda nötrino vardır
ki, 50 eV'lik, yani elektronun on binde biri kadar bir kütle evrenin kapalı olmasını sağ­
lamaya yeter. Birçok ülkede nötrinonun kütlesini saptamaya yarayan deneyler yürütül­
mekteyse de şu anda bu deneyler sonuçsuzdur. Trityum bozunma deneylerinden elde
edilen elektron nötrinosunun kütlesinin üst sınırı için şu anki değer yaklaşık 10 eV civa­
rındadır. Diğer nötrino türlerinin kütleleri daha büyük olabilir.
Zayıf bir biçimde etkileşen, kütlesi, diyelim ki protonunkinden de büyük olan par­
çacığa özel bir ad verildi: 'zayıf etkileşimli büyük kütleli parçacık' anlamına gelen İngi­
lizce 'weakly interacting massive partide' sözcüklerinin baş harflerinden oluşan WIMP.
Evrenin kapalı olması için, yeterli sayıda 'fotino' gibi egzotik WIMP'lerin bulunması ge­
_rektiği öne sürüldü. Bu parçacıkların var olduklarınıp hiçbir garantisi olmaması bir
problem oluşturmaktad1r. Bu belirsizliği göz önüne almazsak, büyük patlama teorisi,
.gerçekten var ve evrenin yaşı süresince kararlı olmaları koşuluyla bu parçacıkların yo­
ğunluklarının hesiıplanmasına olanak vermektedir.
Fotinonun varlığı, süpersimetri adı verilen bir teori tarafından öngörülmektedir.
Bu teori -ino ekiyle gösterdiği kardeş parçacıkların varlığını öne sürerek bilinen parça­
cıkların sayısını iki katına çıkarmaktadır. Bu parçacıkların hemen hepsi kısa ömürlü
olup, sıcaklığın kısaca SUSY adı verilen süpersimetrinin karakteristik eneıji ölçeğinden
büyük olduğu evrenin ilk dönemlerinde sayıları çok fazlaydı. Evren soğurken süpersi­
metri kırılmıştır. Bununla ilgili enerji ölçeği teoriden bilinmiyor ama parçacık deneyle­
riyle ters düşmemek için 100 GeV değerinden büyük olmak zorundadır. Günümüzün
düşük eneıjili evreninde en hafif süpersimetri parçacığının hala yaşıyor olması gerekir.
Ters spine sahip olması anlamında fotonun eşi olduğundan fotino adını almıştır. Kütle­
sinin protonun kütlesinin 10-100 katı olması beklenmektedir. Fotino yüksüz olup mad­
deyle çok zayıf bir biçimde etkileşmektedir.
Nükleer etkileşmelerin gücünü ölçen CERN deneylerinde süpersimetriyi destek­
leyen, güçlü kanıtlar bulundu. Yeterince yüksek enerjilerde, her ne kadar böyle yapacak­
larına dair bir garanti yoksa da, zayıf ve güçlü nükleer kuwetlerin güçlerinin aynı ener­
jiye yakınsaması beklenir. Bunların yüksek enerjide yakınsaması, evrenin ilk anlarında
çökmesi şişmeye yol açan temel kuwetlerin büyük birleşmesinin tezidir. Bu enerji-yakla-
1 49

--- Sayfa 160 ---
şık ıoıs GeV- doğrudan deneyle ulaşılabilecek değerin çok üzerinde olmasına, karşın, ya­
kınsama eğilimi oldukça belirgindir. Yalnızca eğer yüksek eneıji dünyası süpersimetri ta­
rafından tanımlanıyorsa, bu iki temel kuvvet, tek bir enerjide birbirlerinden ayırt edile­
mez olur. Bu nedenle, yalnızca süpersimetri ile büyük birleşmenin kaçınılmaz olduğu
bir durum yaratılabilir.
Fotinonun etkileşmelerinin zayıflığına rağmen, bu parçacığı araştırmak üzere pek
çok deney tasarımlanmaktadır. Bu deneyler dört türdür. Birincisinde, parçacığın varlığı­
nı kanıtlamak için parçacık hızlandırıcıları denilen atom parçalayıcı makineler kullanı­
lır. Bu makinelerdeki yüksek enerjili çarpışmalar sırasında çevreye, aralarında parçacık
ve karşı parçacıkların bulunduğu yüksek eneıjili hadronlar saçılır. Momentum korundu­
ğundan, hadron fışkırmaları, çarpışma yönüne dik ve birbirine ters olan iki yönde göz­
lenir. Her ne kadar zayıf bir biçimde etkileşen fotino gözlenemez ise de momentum ta­
şıdığından, teı-s yönde bir fışkırma ile dengelenmek zorundadır. Bu nedenle ,tek yönlü
bir fışkırma, bir süpersimetri parçacığının varlığına bir kanıt oluşturacaktır. Başka bir
tür deneyde, duyarlı laboratuvar araçları, doğrudan doğruya Güneş galaksi çevresinde
dönerken Dünya ya da Güneş'in galaksi halesini kapattığı durumlarda haledeki fotino­
ları gözlemeye çalışmaktadır. Güneş tarafından tutulan fotinolar aslında Güneş'in çekir­
değinde yok edilirler. Bunların ürettiği ısı hafifçe, belki de hissedilir bir biçimde Gü­
neş 'in evrimini etkileyecektir. Fotino yok oluşları sırasında ortaya yan ürün olarak Gü­
neş'in çekirdeğindeki termonükleer füzyon sırasında üretilenlerden farklı, yüksek ener­
jili nötrinolar çıkacaktır. Bu yüksek eneıjili nötrinolar ve yeryüzündeki fotino etkileşme­
leri sırasında üretilen nötrinolar, yer altında Güneş ve süpernova kaynaklı nötrinoları
araştıran detektörler tarafından saptanabilir.
Haledeki fotino etkileşmeleri birbirinden çok farklı yöntemlerle araştırılmakta­
dır. Uzayda yörüngeye ya da balonlara yerleştirilen teleskoplar, yerkürenin soğurucu
atmosferinin üzerinde, halede fotino etkileşmeleri sonucu ortaya çıkan kozmik ışın
karşı protonu ve pozitronu gibi parçacıkları araştırmaktadırlar. Bununla birlikte ağır
yıldızlararası atomlarla etkileşen kozmik ışın protonları da göreceli olarak düşük ener­
jili karşı proton ve pozitronlar üretirler. Bu iki olayı birbirinden ayırmanın bir yolunun
olması gerekir. Doğaldır ki yalnız bir karşı çekirdeğin, hatta karşı helyumun, saptan­
ması olağanüstü bir keşif olacak ve karşı yıldızların hatta karşı galaksilerin varlığını
gündeme getirecektir. Henüz böyle parçacıkların saptanmadığını söylemeye gerek
1 50

--- Sayfa 161 ---
yok. Benzer bir strateji de fotino etkileşmelerinin bir başka kalıntısını araştırmaktır.
Bunlar fotonlardır, özellikle haledeki fotinoların yok olmaları sonucunda üretilen
gamına ışın fotonları.
Eğer karanlık maddenin bolluğu evrenin ortalama yoğunluğuna büyük bir katkı
yapacak ölçüde yüksekse önemli kütle çekimsel sonuçları olacaktır. Hafif nötrinolar ol­
sun, ağır fotinolar olsun, kütleli parçacıklar kaçınılmaz olarak evrenin ilk dönemlerin­
deki evrimi ve yapısı hakkında önemli rol oynarlar. Ama egzotik karanlık maddenin küt­
le çekimsel etkilerine bakmadan önce girebileceği daha bildik, ve çok daha büyük küt­
leli biçimlerini inceleyeceğiz.
1 5 1

--- Sayfa 162 ---
Bir ıWACHO ola)•ı, /wranlık maddenin /ıanıtıdır. Galaksimizdeki giiriinmez bir "büyült
kütleli lıale cismi (ya da ıWACHO) Bii)'l'ik ıWagellan Bulutu 'ndalıi bir
;•ıldıza. bakg doğrultıısıı.nıın iinüıulen geçerlıen yıldızın giiıiintüsü.
j>a rlalılaş ır.

--- Sayfa 163 ---
Baryon
.:Kökenli
:Karanlık
·" Madde
1 53

--- Sayfa 164 ---
Karanlık maddenin en doğal biçimi var olduğunu bildiğimiz madde, yani baryonlar­
dır. Hafif element bolluklarının büyük patlamayla açıklanması bir miktar baryon köken­
li maddenin varlığını gerektirir. Her ne kadar aynı bolluklar karanlık maddenin çoğun­
luğunun baryon kökenli olmadığını ima ediyorsa da, baryon kökenli karanlık madde­
nin miktarı hala büyük olasılıkla ışıyan maddede gördüğümüzün birkaç katı, ya da evre­
nin kapalı olması için gereken kritik yoğunluğun yüzde 3'ü kadardır. Ama acaba baryon
kökenli karanlık maddeyi nerede aramamız gerekiyor?
İlk beklenti, baryon kökenli karanlık maddenin galaksinin halesindeki yanıp bitmiş
yıldızlan oluşturmasıdır. Bunun yanısıra gezegenler ve kara delikler de olanaklıdır. Baryon
1
( '
·
"L'<'.f.·."9t
kökenli karanlık maddenin var olduğu kesindir. Galaksi halelerindeki, galaksi kümelerin-
de ve süperkümelerindeki, hatta evrenin kapalı olmasını sağlayacak tüm karanlık maddeyi
oluşturacak miktarda olup olmadığı ise daha belirsizdir. Baryon kökenli karanlık madde en
azından galaksi halelerindeki karanlık madde için ciddi bir adaydır. Diğer yandan, evrenin
kapalı olmasını sağlayacak yoğunluk için WIMP'lere ya da başka zayıf etkileşimli parçacıkla­
ra başvurmak gerekir. Karanlık maddenin bu iki rakip biçimjne atfen paryon kökenli ka­
ranlık maddenin ciddi adayları 'bütiik kütleli, sıkı hale cisimleri' anlamına gelen 'massive
compact hala objects' sözcüklerinin baş harflerinde oluşan MACHO adı verilmiştir.
.
.,,.
Ana Koldan Sonraki Yaşam: Beyaz Cüceler
Güneş'e benzeyen yıldızlar, parlaklıklannda büyük bir artış göstererek ölmeye mah­
kumdurlar. Yıldızın çekirdeğinde hidrojen kalmadığında, nükleer yakıtı da geçici olarak
tükenmiş demektir. Çekirdekteki nükleer reaksiyonlar durursa da çekirdek çevresindeki
pir kabukta hidrojen yanması devam eder. Bu arada hidrojen yakan kabuğun sıcaklığı ar­
tar, bu nedenle de helyum üretimi hızlanarak sürer. Kabuğun fazla ısınması nedeniyle yıl-
ı
.
.
.
dızın zarfı genişlemeye başlar. Yarıçapı 1 QQ_ k,at artan yıldız, bir kırmızı dev haline gelir.
Zarf genişlerken aynı zamanda da soğur. Yıldızın dış katmanlarını oluşturan gaz­
lardaki bu soğuma, ışıma gücü denilen bir özellikle açıklanır. Bir yıldızın ışıma gücü yü­
zey sıcaklığının (T) dördüncü kuvvetiyle ve yarıçapının karesiyle doğru orantılıdır. Yıldı­
zın yüzeyi büyürken toplam enerjisi ve bu nedenle de ışıma gücü sabit kaldığından, et­
kili sıcaklığı azalmak zorundadır.
1 54

--- Sayfa 165 ---
H-Hc
•
o
Kırmızı del'
Mavi Yıldız
Kırmızı süperde\'
Gezegeniınsi buluısu
Küçülı kütleli bir )'ıldız.ın evriminin ileri evreleri.
Zarf, soğurken, vıldızın kütlesinin yüzde onunu oluşturan helyum çekirdek büzü­
lür ve ısınır. Sıcaklığı lQ kat artarak yaklaşık 100 milyon derece Kelvini bulduğunda hel­
yum ateşlenir. Üçlü alfa süreci adı verilen bir reaksiyonla üç helyum çekirdeği kaynaşa­
rak bir karbon çekirdeğine dönüşür ve füzyon enerjisi açığa çıkar. Yaklaşık 100 milyon
yıl süren helyum-yanması evresinde yıldız, Hertzsprung-Russel diyagramının yatay kolu
üzerinde hareket eder.
,Hidrojen yakan kabuk, sonunda yakıtını bitirerek zayıfladığında yıldız büzülür vٓ
mavileşir. Çekirdeğindeki helyum tükendiğinde yıldızın yatay dal üzerindeki yaşamı da
son bulur. Şimdi çekirdek tümüyle karbona dönüşmüştür ama karbon çekirdeğin sıcaklı­
ğı yeni füzyon reksiyonlarımn başlamasına yetecek ölçüde yüksek olmadığından çekirdek
büzülür. Bu arada karbon çekirdeğin dışındaki helyum, füzyon reaksiyonlarını başlatacak
kadar ısınmıştır. Bu helyum son derece şiddetli bir biçimde yanar ve açığa çıkan ısı, daha
c dış bir kabukta hidrojen yanmasını başlatır. Yanmakta olan her iki kabuktan yayılan ısı kır­
mızı dev yıldızın dış yüzeyinin daha da fazla şişmesine neden olur. Yıldız, ışıma gücü bin
Güneş'e eşit olan bir kırmızı süperdeve dönüşmüştür. Şimdi karbon çekirdeğin sıcak_lığı
,yükselerek karbon füzyonuyla eneıji üretmeye başlar. Atom kütlesi 12 olan karbon, atom
!_<.ütlesi 4 olan helyumla kaynaşarak gene atom kütlesi 16 olan oksijen çekirdeğini meyda­
qa getirir. Öylesine çok miktarlarda eneıji açığa çıkar ki yıldız kararsız hale gelir ve dış kat-
,
'
• 1 (
(
manlarını yıldız rüzgarıyla uzaya püskürtür. Sonunda geriye, yıldızın orijinal kütlesinin
yüzde onunu oluşturan ve genişlemekte olan iyonlaşmış bir gaz kabukla çevrelenmiş kar­
,bon bir çekirdek kalır. Önceki süperdev, bir gezegenimsi bulutsu haline gelmiştir. Geniş­
lemekte olan gaz kabuk, yıldızın yaşamı boyunca meydana gelen nükleer reaksiyonlar ta­
rafından ortaya çıkarılan maddelerce kimyasal olarak zenginleşmiştir. Gezegenimsi bulut­
sunun merkezinde sıcak olmakla birlikte hızla soğuyan bir yıldız kalıntısı vardır.
1 55

--- Sayfa 166 ---
1 0'
ı o·
o
1 0'
:::.
·=
u IԠ
ı o :
S0.000
20,000
5000
Sıcaklık (K)
5 M0
lı ii tlesindPlıi bir yıldız. 1 11 a n a lıolıı lerlıl't mesindw bryaz. ciice oluşuna kadar geçirdiği evrimin
Hntz.pnı ng-Ru55el/ diyagrn ııı 111da gösterilmesi.
Gezegenimsi bulutsunun merkezindeki yıldız bir beyaz cücedir. Sıcaklığı ise genel­
likle karbon ve oksijenden (ya da küçük kütleli beyaz cüceler için helyum) oluşan yakıtı
ateşleyemeyecek ölçüde düşüktür. Her ne kadar yıldız, kütle çekimi nedeniyle içeri doğru
etki yapan büyük kuvveti dengeleyebilecek ışınım basıncı üretemiyorsa da dejenere (yoz)
elektron basıncı yıldızın daha fazla çökmesini engeller. Bu kuantum mekaniksel etki,
dördüncü bölümde anlatılan ve parçacıkların özelliklerinde kuantum belirsizlikleri oldu­
ğunu ileri süren belirsizlik ilkesinin sonucudur. Bu belirsizlik çok küçük hareketlere eşde­
ğerdir ve bu hareketler bir basınç uygulanmasına nederı olur. Yıldız çökerken atomları bir­
birlerinin içine girinceye kadar sıkıştırdığından, bir beyaz cücede bu basınç, biraraya gelip
. sıkışan elektronlar tarafından oluşturulu;. Be az cüce
· kütle çekim kuvveti karşısında da­
ha fazla çökmekten alıkoyan, işte bu 'dejenere' elektronların asıncıdır. Bir beyaz cücenin
(
,_
,kütlesi ne kadar büyükse boyutları o kadar küçük olur. Bir beyaz cücenin sahip olabilece-
1 56
'
\\

--- Sayfa 167 ---
ği en büyük kütle, Chandrasekhar kütlesi olarak bilinen, 1 .4 M0 'dir. Bundan daha büyük
kütleli bir cismin çökmesi dejenere elektron basıncı tarafından engellenemez.
Atom çekirdekleri elektronlardan çok daha küçük hacim kaplamasına karşın bu
yoğunluklarda dejenere değillerdir. O zamana kadar biriktirdiği ısı kaynağını kullandı­
ğı için parlayan bir beyaz cücede daha ileri düzeyde nükleer reaksiyonların başlaması
mümkün değildir. Yaklaşık 1 0 milyar yılda bütün enerjisini uzaya yayan beyaz cüce, bir
siyah cüceye dönüşür. Bu, yaklaşık yerküre boyutlarında, sıkı bir yıldız olup sıcaklığı ve
ışıma gücü çok düşüktür. Böyle cisimler, karanlık maddenin olası biçimleridir.
Yaklaşık 8 M0 'nden daha küçük kütleli bir yıldız, sonunda kütlesi 1 .4 M0 'nden da­
ha küçük bir beyaz cüceye dönüşür ki bu, bu tür bir yıldız için bir üst sınırdır.
6 M0 'nden daha küçük kütleli yıldızların hala hidrojen yakılan ana kol evresinde olduk­
ları Hyades kümesinde beyaz cüceler olduğunu biliyoruz. Hyades'teki beyaz cücelerin
atalarının kütleleri 6 M0 'nden büyük olmalı.
İlk kütlesi 8 M0 'nden daha büyük olan yıldızlar, yıldız rüzgarı ile yeterince madde
kaybedemediklerinden dolayı beyaz cüce olamazlar. Aslında tanım olarak büyük kütleli
yıldız demek, yaşamını beyaz cüce olarak sona erdiremeyecek kadar büyük kütleli yıldız
demektir. Bu tür yıldızların yaşami daha değişik bir biçimde sona erer. Bu da baryon kö­
kenli maddenin bir başka biçimidir.
Bir '.Nötron Yıldızının Oluşumu
Büyük kütleli yıldızlar, ana kol üzerinde göreceli olarak az zaman harcarlar. Kütlesi
1 5 M0 kadar olan bir yıldız ana kol üzerinde 1 O milyon yıl, kütlesi 30 M0 kadar olan bir
yıldız ise yalnızca bir milyqn yıl geçirir. Büyük kütleli yıldızların evrimleri hızlı olduğun­
dan, helyum çekirdek çökٸ'rek yeniden nükleer reaksiyonları baŞl³tıp--fıldız bir kırmızı
deve dönüşürken, dış kabukta hidrojen yanması için çok az zaman kalır. Helyum tük<;:-
rNtf
tildiğinde çekirdek yeniden çöker ve üç helyum çekirdeğinin kaynaşarak bir karbon çe-...
'
. . .
kirdeğine dönüştüğü üçlü alfa sürecini başlatır. Sonunda çekirdek, karbonun da yaka­
rak oksijene dönüştürecek kadar ısınır; bu arada çevrede helyum yakan bir kabuk da
vardır ve yıldızın dış katmanları genişleyerek bir kırmızı süperdev oluşturmuştur. Çekir­
dek, sıcaklığı 1 milyar derece Kelvin'e ulaşıncaya kadar yanmaya devem eder. Füzyon re-
157

--- Sayfa 168 ---
aksiyonları sonucunda gittikçe daha ağır elementler üretilir ve sonunda çekirdek tü­
_müyle demire dönüşür. Demir, füzyon reaksiyonlarının son halkasıdır; demirden daha
ağır elementlerin sentezi sonucunda dışarıya enerji verilmez, tam tersine ortamdan_
enerji alınır. Demir çekirdek tüm füzyon (kaynaşma) ve fısyon (parçalanma) reksiyonla­
rında enç!.9termiktir (dışarıdan enerji alır) . Bu noktadan sonra, dışarıdan enerji sağlan­
madıkça hiçbir nükleer süreç oluşamaz.
Isı kaçarken çekirdek büzülür ve sıcaklık 1 milyar derece Kelvin'i aşar. Çekirdeğin küt­
lesi 1 .4 M0 'ni aşuğı an, aruk dejenere elektron basıncı da çökmeyi önleyemez. Çekirdek çö­
ker ve atomların ötesinde atom çekirdekler,nin sıkışunldığı, maddenin' çok daha yoğun ol­
duğu bir durumuna girer. Bu durumda protonlar, elektron yakalayarak nötronlara dönüşür-
158
0
....ı
ıo-
10'
10'
ıo-'
80,000
20,000
5000
Sıcaklık (K)
Büvülı lıütleli bir yıldızın ana kolu terlıetınesinden süpemoua oluşuna kadar geçirdiği euıimin
Hertz.sprung-Russell diyagramında gösterilmesi
'

--- Sayfa 169 ---
ler. Aynı zamanda, maddeyle çok zayıf bir biçimde etkileşen ve bu nedenle de yıldızdan he­
,.men hiç en&ellenmeden kaçabilen karşı nötrinolar biçiminde enerji yayınlanır. Eneıji kaybı,
yalnızca nötronlardan meydana gelen dev bir atom çekirdeğinin oluşumunu hızlandırır.
Nötron yıldızı çekirdek yoğunluğuna kadar sıkıştırılmış olup dejenere nötron basıncı tara-
'
.
fından daha fazıla çökmesi önlenen bir gaz küresidir. Dejenere nötron basıncı, nötronlar bir­
birlerine değecek kadar sıkıştırıldığında ortaya çıkan kuantum mekaniksel bir basınçtır.
Ortaya çıkah nötron yıldızının yarıçapı yaklaşık 1 kilometre ve yoğunluğu da yak-
ı
-
laşık santimetreküpte 1 milyar tondur. Yıldız çekirdeğinin çökmesi, kırmızı süperdev ev-
resindeki ıldızıri dış katmanlarını bü .. k bir hızla dışarı a fırlatan bir şok daluası ol us-
oto - ·a ta örülen SN 1987 A Sii ȋemovası, soldaki oto 1ra t hiçbir belirtisi olmayan /mrlalı bir nokta olarak
ortaya çıkıyor. Sii Ȍernova 23 Su bat 1
7 liııii, Tam tuta Nebulası 'nın )'anında, BüyiiJı
ıWagellan Bu/ulu 'nda bulıown 20.ı
0 lıüıleli mavi dev bir wld'.7ın pat!amrısı);la oluştu.
1 59

--- Sayfa 170 ---
23 Sıılıat 1 98 7 gii ııii SN 1 987 A Siipemovrrn °r11n jJalfa­
mrwııdaıı yrıldaşık 3 sarıl iiııff. Tokyo yrıluıılarıııdahi
Kr1111iolw çiıılw 111rıdt'ııi11rlı' bıılıı ıırııı 8000 toıılırlı sıvı rll'fl'li­
tiirrle 1 2, C:levelrınd yalwılarıııdal:i Morton lu
11ırıdı'ııindt' İst' 8 ııiitriııo sajJfa ıırlı.
1311 .Jiıtoı}-rrı/ ilıiııri rlt'llf'.\'İll lwyrlıdı r.
ğını koruvacak bir eneı·ji kaynağı olma­
dığından yavaş vavaş soğur. Birkaç mil-
,
.
' {
von vıl sonra en aLm_Ĥlan termal enerji
bakımınclan ,gö!den kavboh_r. Karanlık
rn<ıcldevc dönüsür.
Süpenı ovalar çok veı·iınli ıı(itrino kay­
naklarıdır. Bu parçacıklaı· ise, bir nötron
vıldızıııııı olııştuğ-ııııuıı açık kanı tlandır­
lar. Patlamadaki eneı:jinin yüzde 99'u
nötrinolar ve karşı nötrinolar biçiminde
yayınlanır. Maddeyle çok zayıf bir biçim­
de etkileşen bu parçacıkların zor sapta­
nabilirliğ"i dillere destandır.
23 Şubat
b987 günü l 987A adı verilen süpenıova
paLladığınd;;, raslantı . eseri iki nötrino
'teleskobu' çalışmaktaydı. Aslında, sü­
pernovaclan gelen nötriııolar Dünya'ya
ışık sinyalinden saatlerce önce ulaştılar.
Dogaldır ki süpernova gerçekte 50 000 vıl önce patlamıştı ama 1 987 A'ııın içinde bulun-.
duğu Büyük J\fagellan Bulutu'mın Günesiın izden uzaklığı 50 ()()(fışi.k nlıclır.
Nötrino vakalama deııevleri, ver altında dev bir fototüpler sistemi tarahndan sü-
'"
rekli gözlenen ve binlerce ton su barıfıdıran kaplardan meydana gelmiştir:, BĪ.nötrino
ve karsı nötrinolar veraltı kaplarındaki suya ulaştıklarında nötrinolar, su moleküllerin­
deki elektronla): tarafından sacılırlar, Lırşı nötrinolar ise aynı nıoleküllerdeki protonlar
tarafından soğurulurlar ve protonlarla birlikte rasgele vönlcrdc hareket eden pozitnm­
lar üretirler. Hızla hareket eden elektron \'e pozitro nlar suda vavaşlatılclıklarıncla bir ısık
parlamasına (Çerenkov ısıması ) yol açarlaı-. 23 Şubat 1 987 günü, Şili'clen gelen ilk op­
tik (görsel) süperı:ıova raporundan yaklaşık dört saat önce, Büyük Magellen Bulutu yö­
nünde, 1 3 saniyelik bir süre içinde, nötrinolar tarafından tetiklenen 20 saçılma sapıan­
dı . (j\Jötrinoları n ve karşı nötrinolann vakalanması , bir nötron yıldızının ortava cı ktığına
\
.; . ,
. .
' \
·· '
(
iU1;in kaııql;cp'C\ı. ,Bu bir anıç saçılma, nöĥĦon yıldg:ı oluşurħc:n Ĩĩıııiyede Hfi7_nötriııo ve
karşı nötrino yayıldığ"ını söylüyonlu.
1 60

--- Sayfa 171 ---
Nötron Yıldızlarının Gözlenn1esi
l\'1 i latıan sonra 1 0:'J4 n l ı ncla Çin 'de h üküm süren Sung hancclarn n ı n tarihc;ilcri, Bo­
ğa Tak ı ınyı ldızı ' nda, bugün bir süperno\'a olduğıı anlaşılrn ış olan ven i bir nldızm orta­
ya çıktığ ın ı kavde ttiler. Her n e kac²ar bu nldız, ertesi vıl içinde \'avaş vavaş ortadan kav­
bolduvsa ela, süpenım·a kalı n t ısını n veri, tari lıscl kavı tbrdaı ı saptandı . B u kal ı n t ı , saı ı i-
'
vede 1 000 kiloınctrevc varan l ı ı zlanla gen işlemekte olan gaz sütunları içeren Crab (Yen-
!
_-
_!
•
.
-
'
-
1
!_-
-
/
geç ) Bıılu tsıısu 'dur. Bu gaz süt ıın lannı ı ı lıan·ket Î·ön ve lıızlanndan patlaıııa111n tari h i
milallan son ra 1 OS4 olarak bulunm uştur. Crab Bulutsusu yoğun b i r radyo dalgalan, op­
t i k ışın ve x-ışı n lan kaynağ·ıdır. Çok geçmeden bu ışmı m ı açı klayabilmek i ç i n bir cneıji
kaynağ·ını n gerekli olduğ·u a nlaşıl d ı .
(.'m/ı /Jıı/ııtsıı.w. / 0 54 rılıııılrı /ıat/rıyrııı /ıir yı/ı/1:111, lırı/nı f51'11iş/l'lllf'lifı' o/rııı lwfı ııtısıılır.
! Gl

--- Sayfa 172 ---
Bu bilmece, 1968 yılında Crab Bulutsusu'nun merkezinde bir nötron yıldızı keşfe-
,
-
1
-
ti
-
-
'
dildiğinde çözülmüş oldu. Bulutsunun içinde bir cismin çok düzenli bir biçimde her
.
K
'
0.033 saniyede bir ışık atmaları (puls) yaptığı gözlendi. Bu atmaların frekansı belli belir-
siz bir biçimde azalıyordu. Pulsların yavaşlaması dönmekte olan yıldızın dönme hızının
azalması olarak yorumlandı. Pulsar adı verilen yıldız elektromanyetik ışıma yoluyla ener­
ji yaydığından, yavaşlıyordu. Hesaplamalara göre bu pulsların kaynağı, dönen ya da at­
ma yapan bir beyaz cüceden daha sıkı ve küçük olmalıydı. Bu koşulları ancak nötron yıl-
Dönen bir pulsann hareket eden manyetik alanı, yıldızın kuzey ve güne;• manyetik lıuluj1lanndan dışanya yönelen, sı­
kı bir elektromanyetih ışınım demeli oluşturur. Yıldızn döndükçe demet de uzayı tarar.
Eğer yerlıüremiz ışın demetinin yolu üzerindeyse bir ışılı f1arlaması göriiriiz.
1 62

--- Sayfa 173 ---
G('Jlliııp;rı. kmdi eklPııi u·vn•.üııd(' diineıJmı lı/Jkı bir d('//i:. .Ji'nf'ri gibi lwtıı/Jlanııdrııı gam111 a IŞlll
d1•111etlni sau1 11 bir ııiitro11 yıldızı yrıııi bir grıııwırı ış111 Jnılsanriır. (;('l/lİııga yrıklaşık 100 /Hırsdilik
ıı:rıldı/J;ıyla (!// yahın jmlsar olııjJ lıff srı ııiyr• diirt he: gr1111 111rı ışııı ışı111rısı yrı/111 ırıktadır.
dızı sağlıyordu. ·ışık pulsları, ambulansları n dönen lambaları na benzer şekilde, yüksek
manyetik alana sahip nötron yıldızının dönme ekseninin kuzey ve güney kutuplarından
demet halinde çıkarlar. Yavaşlama hızından nötron yıldızının oluştuğu tarih, beklendiği
gibi, süpernovanın patlama tarihi olan 1 054 olarak bulundu.
Aslında pulsarlann varlığı 1967 yılında farkedilmişti ama ilk pulsarlar, düzensiz peri­
yotları olan, yıldız benzeri radyo dalgalan kaynaklan olarak biliniyorlardı. Crab Bulutsu­
҈u'nda bir pulsarın keşfiyle birlikte pulsarların, süpernova patlamaları sonucu ortaya çı-
•
'
1
'
Ǌ
\
.-,
kan nötron yıldızla,n oldukları doğnılanınış oldu. Şimdiye kadar periyotları milisaniyeden
saniyelere kadar değişen yüzlerce pulsar gözlenmiştir. Pulsarları n çoğunluğu Samanvolu
içinde ve galaksi düzlemi üzerinde yer almaktadırlar. Biri Crab Süpernova kalıntısında, di­
ğeri Vela Süpernova kalıntısında yer alan iki pulsar, günümüzden 1000 ve l O 000 yıl önce
gerçekleşen süpernova patlamaları sonucunda sıcak nötron yıldızlan olarak onaya çıktı­
lar. Genç süpernova kalıntıları içinde gözlenen pulsarlann ilk oluştuklarında 1 0-20 mili­
saniye civarında, şaşırtıcı derecede kısa periyotlara sahip oldukları görülüyor.
Bilinen en hızlı pulsarların periyotları milisaniyelcr mertebesindedir. Periyotların
düzgünlüğü insan eliyle yapılmış en duyarlı zaman ölçme araçlarının duyarlılığ·ının da
1 63

--- Sayfa 174 ---
Karl Sdıwrırzslıild, Einsh!İn '111 gımd
giimlilik teorisinden yarrırlaıuırah, bir
lwmddih çı'1.ırt'siııdeki l!iitlı•çeki111
alrının111 ııuıteııırıtiksıd
ifeıdesiııi lnılrın mlmfizikcidir.
Kahverengi Cüceler
ötesindedir. Pulsarlar, bir yıl veya daha uzun bir zaman
diliminde zamanı I014'de bir duyarlılıkla ölçerler ki bu
da yeryüzünde bulunan en iyi atom saatleri ile karşılaş­
tırılabilir. Genç süpernova kalıntılarında bulunanlara
ek olarak, en az 1 O milyar yaşında olan, en yaşlı yıldız
toplulukları olarak bildiğimiz küresel kümelerde de mi­
lisaniye periyotlu birçok pulsar bulunmuştur. Bu milisa­
niyelik pulsarların, kırmızı dev evresine giren eş yıkhz­
larından kütle aktarılması sonucunda daha da hızlı
dönmeye başladıklarına inanılıyor.
Pulsarlar, dönmekte olan mıknatıslara benzerler. Za­
manla elektromanyetik ışıma sonucunda eneıلji kay­
bettiklerinden radyo frekanslarında bile görünmez
olurlar. Galaksimiz uzun zaman önce ölmüş olan pul­
sarlardan başka\ bir şey olmavan nötron vıldızlarıvla
doludur.
Eğer barvon kökenli maddenin bir bölümü ölü vıldızlar biçimindeyse, diğer bölümü
(
·\ (
'
çle hiçbir zaman yıldız olmayı başaramamış cisimler biçimindedir. Kahverengi cüce adı ve-
,rilen cisimlerin kütleleri öylesine küçüktür ki, ı'u±rkezlerindeki sıcaklık hiçbir z;man nük­
leer reaksivonları başlatacak ölçüde vükseleme°: ·Ktİei'¯ri 'o.0
1
8 M0'nden küçük 61an
'
cisim-
, ".ın:- . ı
.
<H.tJ<
\
ı "!"°
ler -ki bunun içinde dev gezegenler de vardır- nükleer enerji üretmedikleri için ı§ık ver-
"'
'
. • +
'
.o;
ınezler. Bununla birlikte yavaş yavaş büzülmekte olduklarından az miktarda kütle çekim
enerjisi üretirler. Örneğin, Jüpiter'in çekirdek bÔİgsi' her yıl birkaç milimetre 'b'fücülmek®
tedir. Gerçekte bu gezegen kızılötesinde ışımakta ve Güneş'ten almakta olduğundan yüz­
de elli oranında daha fazla eneıji yaymaktadır.
Astronomlar kahverengi cüceleri, iki tür yrde ararla.ı::}ir çjf! pldız sisteminde kü­
cük kütleli bir eşin varlığı büyük kütleli yıldızın, sistemin kütle merkezi çevresinde bir
i 4
o,
,
_ j Pf!t-- _
.. \ - \ \ (
- Б
i i
yörünge çizerek dolanmasına neden olur. Yakın sistemlere bu hareket, ya saniyede
1 64

--- Sayfa 175 ---
birkaç metrelik bir Doppkr kayması biçiminde, ya ela ışık kaynağını n bir açı saniyesin­
den daha küçük biı- hareketi biçiminde saptanır. Bununla birlikte, yakın yıldızların hem
Lafysal hem ele astrometri ölçümlerinden henüz hiç kahverengi cüce saptanamadı .
Diğer bir yaklaşım, hala kızılötesi kaynak olarak görülebilir olan serbest kahveren­
gi cüceleri yakındaki, göreceli olarak genç yıldız toplulukları nda aramak olabilir. Yüzey
sıcaklığının düşük olmasından dolayı kahveı·engi cücenin ürettiği eneı:ji ancak kızılöte­
sinde görülebilir. Kızılötesinde ısını m vapan baska tüı· vılclızlar ela vardır. Bu nedenle kı-
l.
,,
,f
.\
/
Ti
zılötesincle ışını m yapan bir cismin kahverengi cüce olup olmadığını anlamanın yolu,
cismin HertzspnıngRussel cliyagramındaki verine bakmaktır. Eğer bu cismin veri hich·o­
jen vakılan ana kolun alt ucundaysa, o zaman kahverengi cücedir. Bugüne kadar Güneş
sisteminin dışında, pulčarla­in çe,·i:esificlĐ"' dö;mĎ¬kte olan gezegen-kütleli iki cisim ha­
riç, güçlü bir yıldız-altı kütleli cisim adayına rastlanmamıştı r. Ama eğer teoriye biraz ol­
sun inanıyorsak, bütün gözlem çabalarının boş çıkmasına karşın , kahverengi cücelerin
." ,,
;
'
'
. 1 '
/ -.
·-
sansının oldukça vüksek olması gerekir._ Neden parçalanan yılď_ızlarnrası bir bulutun en
küçük parçası hidrojen yakan bir yıldız büyüklüğünde olsun?
Kara Delikler
Kara delikler, karanlık maddenin düşünülebilecek en karanlık biçimidir. Her ne ka-
:
- l ;-А:
- '
.
dar doğruclan gözlenmeleri olanaksızsa da kara delikleri gözleyebilmek için astronom-
lanı1 dolaylı yöntemleri vaı·dır. Görülemedikleri için karanlık maddenin mantık yoluyla
bulunmuş adaylarıdırlar. Karanlık madde problemini çözebilecek sayıda kara delik olup
olmadığı ise bilinmiyor.
Kara Delik Nedir?
Kara delikler, Albert Einstein tarafından yaratılmış olan görelilik teorilerinden biri
olan genel görelilik teorisi tarafı ndan öngörülmüş cisimlerdir. Özel görelilik teorisi
uzay ve zamanın yapısını açıklarken genel görelilik teorisi ise uzay, zaman ve kütle çe­
kimini tanımlaı·. Bu teorilerden birincisi bize, uzay ve zamanı n dört boyutlu uzayzaına-
1 65

--- Sayfa 176 ---
nın değişik görünüşleri olduğunu söyler. Bu nedenle uzayda bir noktanın genellikle bir
geçmişi, bir de geleceği vardır. Uzayzamanda bir noktaya örnek olarak bir patlamayı gös­
terebiliriz: patlama hem uzayda hem de zamanda özel bir noktadır. Herhangi bir göz­
lemci ya da herhangi bir ışık sinyalinin geleceğe doğru hareket ettiği söylenebilir. Eğer
yeterince uzağa ve yeterince uzun zaman gidebilirse, teorik olarak, bir gözlemci ya da
ışık sinyali sonunda gelecek zamanda bir başka noktaya ulaşabilir. Bu kuralın bir istisna­
Einstein 'ın düşünce deneyi.
Bir asdnsör kabininin içinde
bulunan ve yere doğru düşmekte olan
iki elma. Asansör lwbininde bulunan
bir gözlemciye göre elmalann düşmekte
olduklannın tek işareti, elmalar
yeryüzüne yaklaştıkça aralanndaki
uzaklığı azalmasıdır.
1 66
sı kara delik civarında ortaya çıkar. Kara delik civarında
uzayzamanda öyle bir bölge vardır ki, bu bölgedeki olay­
lardan hiçbir şey -ışık bile- kaçamaz. Kara delik bir tuzak
yüzeydir: bu yüzeyden içeriye bir kez girerseniz, geriye
dönüş yoktur!
Kara deliğin, adını astronom Karl Schwarzschild'den
alan yarıçapı, kütlesiyle doğru orantılıdır. Güneş kadar
kütleye sahip olan bir kara delik için Schwarzschild yarı­
çapı 3 kilometre olarak bulunur. Bir milyar Güneş kütle­
sine kadar kütle içerdiği düşünülen süper kütleli kara
deliklerin Schwarzschild yarıçapı bir parsek'in on binde
biri kadardır ki bu, astronomi standartlarına göre çok
küçük bir uzunluktur. Gezegenler kara deliğe doğru
emilmezler. Eğer Güneş'in yerinde aynı kütleli bir kara
delik olsaydı, kütle çekimi aynı olacağından Dünyamız
yörüngesi üzerindeki hareketini aynı şekilde sürdürür-
dü. Bir kara deliğin yakınlarına giden b.ir uzay gemisi,
bir yıldızın yakınlarında hissettiğinden daha büyük bir
.
} i'
-
' ı
, -
}
'
) Ǉ
kütle çekimi hissetmez. Ne zaman ki gemi kara deliğin
• t.t - ; .s: . <
.
-
•. :;a ı
'.·• ı tǈ·
-1, .f - ı, , . P ı
Schwarzschild yarıçapının birkaç katı kadar yakınına ge-
ǉ --
't
'
'
'"".\.-\..
Jir,- o zaman kütle çek2(. kuweti uzar gemisi uzerinde et-
psini göstermeye başlar.,
,
_
_

Gel-git etkilerinin gözlenmesi yoluyla ölçülen kütle çe­
kimi, büyük boyutlu cisimlerin her noktasına birbirin­
den farklı büyüklük ve yönlerde kuwetler uygulayarak
cisimlerin içinde gerilimlerin ortaya çıkmasına neden

--- Sayfa 177 ---
olur. Derin bir sıvı su tabakasıyla kaplı olarak dönen yerkürede ise Güneş ve Ay'dan kay­
naklanan kütle çekim kuvvetleri nedeniyle okyanuslarda gel-gitler ortaya çıkar. Bunun­
la birlikte bir kütle ekim alanındaki bütün maddeler bükülme e-ilimi östererek bir
1
anlamda gel-git dalgaları gibi davranırlar. Gel-git ku_vve lt:ri konusuٔ 1da işte böyle bir in-
/
.
1
.
.
celik vardır: bunlar, kütle çekiminin uzayda bir ndkta gibi değil de bir hacim dağılımı
1
olarak etki ettiğini gösterir.
Einstein tarafından önerilen ünlü bir düşünce deneyi, kütle çekiminin nasıl ide­
alleştirilmiş tek bir nokta kütle dışında herhangi bir cisim üzerine etki ettiğinde kaçınıl­
maz olarak ortaya çıkan kuvvet gradyanı ile ölçülebileceğini gösterir. Dünya yakınların­
da uzayda serbest düşme halinde bir asansör düşünelim. Asansörün ortasına idealleşti­
rilmiş nokta kütlemizi temsil etmek üzere bir elma yerleştirelim. Elmanın asansöre gö­
re hiçbir hareketi olmadığından, asansörün içinden bakıldığında elmanın yere doğru
düşmekte mi olduğu, yoksa herhangi 'bir kütle çekim alanından uzakta, uzayın derinlik­
lerinde sabit bir halde durmakta mı olduğunu söyleyebilmenin hiçbir yolu yoktur. Ama
bu elmanın biraz uzağına ikinci bir elma yerleştirirsek, kütle çekiminin etkileri ortaya
çıkar. Her iki elma da yerkürenin merkezine doğru düştüklerinden yavaşça birbirlerine
doğru yaklaşırlar. Bir kara deliğin yakınlarında gel-git kuvvetleri çok büyüktür. Bildiği­
miz maddeden yapılmış hiçbir cisim bunlara dayanamaz, dağılır.
Genel görelilik teorisinin en dramatik testlerinden biri, güçlü bir kütle çekim ala­
nındaki gel-git kuvvetlerinin etkisiyle gerçekleştirilir. Birbirinin çevresinde dönen ve bir
'çift pulsar' olarak gözlenen iki nötron yıldızını ele alalım. Eğer teori doğruysa, gel-git
kuvvetleri pulsar çiftinin yörünge enerjisinin kütle çekim dalgaları biçiminde çevreye ya­
yılmasına neden olmalıdır. Bunun sonucu olarak aralarındaki uzaklık başlangıçta 1 mil­
yon kilometre olan pulsarlar, sarmal bir hareketle yılda birkaç santimetre hızla birbirle­
rine yaklaşmalıdırlar. Çok kararlı bir biçimde dönen pulsarlar, süper duyarlıklı saatler gi­
bi davrandıklarından, yörüngelerinin zamanlaması da ço]<. büyük bir kesinlikle yapılabi­
lir. Einstein'ın öngörüleri en azından yüzde 99.7'lik bir duyarlılıkla doğrulandı.
Altıncı bölümde uzayın kütle çekimi nedeniyle eğildiğini görmüştük. Genel göre­
lilik, zamanın da, ya da daha genel olarak uzayzamanın da kütle çekimi tarafından bü­
küldüğünü öngörür. Saatlerin tik-takları güçlü kütle çekimi tarafından yavaşlatılır. Bu et­
ki yeryüzündeki laboratuvarlarda atom kristallerinde ölçülmüştür. Bazı kristal türleri
uyarıldıklarında son derece düzenli salınımlar yaparlar. Bu salınımların frekanslarının,

--- Sayfa 178 ---
kristalin yeryüzünden olan yüksekliğine bağlı olduğu bulunmuştur. Bu yükseklik değiş­
tirildiğinde frekansta milyarda bir oranın da bir kayma olur. Net etkisi güçlü kütle çe­
kim alanı ndan kaçan ışıkta kırmızıya kayına olarak onaya çı ktığın dan kütle çekimine
bağlı olarak zamandaki bu yavaşlamaya kütle çekim kırmızıya kayması adı verilir.
Kütle çekim kırmızıya kaymaları beyaz cücelerde saptan mıştır. Bu yılclızlaı·, Gü­
neş'ten yaklaşı k 1 00 kat daha küçük oldukları n dan, kütle çekimi potansiyel eneı:j ileri
1 00 kat daha büyüktür. Bu ela bir beyaz cüce yakınların daki kütle çekim kırm ızıya kay­
masının Güneş yakı n ları ndaki kütle çekim kırmızıya kaymasın dan 1 00 kat ya ela 1 O
OOO'cl e 1 oran ında daha güçlü olması demektir. Bununla birl ikte bir kara del iğin yakın­
larında zamandaki yavaşlama çok daha etkilidir. Gerçekte, kaı·a deliğe doğnı düşmek­
te olan bir cisme dışarıdan bakan bir gözlemci, Schwarzsch ilcl yarı çapın a yaklaşı rken ci­
simde bulunan saatin tik-takları n ı n gi ttikçe yavaşladığın ı görecektir. Cism in yaydığı her­
hangi bir ışın ı m gittikçe daha büyük oranlarda kırmızıya kayına gösterecek, sonunda da
gözden kaybolacaktır.
Kara Delikler Nereden Geliyorlar?
Kara delikler büyük kütleli yıldızları n son clunıın udmlar. Belki de ilk kü tleleri
50 M0'clen büvük olan vılclızları n kaderi kara delik olmaktır. Eğer bir yıldız çekirdeğinin
J>SR 1 91 3 + 1 6 jmlmrnıın yiirii 11g1'.ԟİ, /mlsrır /Jir .ı·anıw/ çi:l'l"ı'k l'Ş yılrlı:a yrıldrışlılıçrı lıii.çiilı!rı'lılir.
Y'ı!rii ııgıdmin zrıııwıı./rmw.ı·ı., J·,'inı·Lı'İıı. i ıı kiitlı'('ıdıi ıııi lnırisiııi n. ılı- lıir snırı ıınırı.sıd ı r.
1 68

--- Sayfa 179 ---
kütlesi birkaç Güneş kütlesinden büyükse, bu çekirdeğin çökmesini engelleyecek deje­
nere elektı·on ya da nötron basıncına benzeyen hiçbir kuvvet yoktur.
,Bir yıldız kümesi ya da galaksi çekirdeğinin kararsız hale gelerek çökmesi durumun-
'
da kütleleri Güneş kütlesinin binlerce, milyonlarca ya da milyarlarca katı olan çok büyük
kütleli kara deliklerin ortaya çıkabileceğine inanılıyor. Yıldızlar, yeterince büyük yoğunluk­
larda biraraya geldiklerinde, kimi zaman birbirleriyle çarpışırlar ve teorik spekülasyonlara
göre, enkazlar dev bir kara delikte birikir. Böyle süper kütleli bir kara delik oluştuğunda,
maddenin yoğunluğu çok büyük olmak zorunda değildir. Bunun nedeni, yoğunluğun küt­
le bölü hacimle, yani M/R'.I ile orantılı, kara deliğin Schwarzschild yarıçapının ise
R=2GM/ c2 olmasından ötürü yoğunluğun l/M2 ile orantılı olmasıdır. Bu da kütlesi Gü-
Viıgo Kii 11wsi 'ndelıi srırıııal ıHJOO Ga·
taksisi, biiyii/1 kütleli bir kam deliğin
içiııde yer almakla
olabilıxeği j)(tr/alı bir
çı•hinh•ğe salıijıtir.
1 69

--- Sayfa 180 ---
Nomwl bir yıldızdan eşi olan kam delik üzeıine akmal!la olan maddi!, ham ddih çevrl!.sinrli! bir kütle
aktarım diski oluşturur. Gaz, diskin merkez.ine yaklaştıkça ışınır ve tamamen yutulmadan
önce çok miktarda x-ışını yayar.
neş'in kütlesinin bir milyon katı olan bir kara deliğin, oluşumu sırasındaki (yarıçapı
Schwarzschild yarıçapına eşitken) yoğunluğunun göreceli olarak düşük, yaklaşık olarak ha­
vanın yoğunluğuna eşit olduğu anlamına gelir. Öylesine küçük bir hacimde öyle çok mad­
de bulunmaktadır ki, bu maddenin kütle çekimi bölgeden ışığın bile kurtulmasını engel­
lemektedir. Küçük kütleli bir kara delikte, doğal olarak yoğunluk çok daha yüksektir.
Kara Deliklerin Ozellikleri
En basit kara delik yalnızca kütlesi tarafından belirlenir. Bu verildiğinde kara delik,
dışarıdan bakıldığında tektir. Aslında basit kara delikler için kütle (ki kara deliğin
1 70

--- Sayfa 181 ---
Schwarzschild yarıçapını belirler) , ölçülebilir tek büyüklüktür. Varolabilecek en karmaşık
kara delikler ise kütleye ek olarak iki özellik tarafından belirlenirler: açısal momentum ve
elektrik yükü. Bu büyüklükler, kara deliğin çevresinde dönen parçacıkların yörüngeleri­
nin incelenmesi yoluyla ölçülebilir. Kimyasal yapının ise konuyla hiç ilgisi yoktur. Kara de­
liği oluşturmak üzere nasıl bir maddenin çöktüğü hiç önemli değildir, çünkü dışarıdan
bakan bir gözlemci ayrıntılı kimyasal yapı konusundaki tüm bilgileri yitirir. Bu sonuç ol­
mayan saç teoremiyle ifade edilir: "Kara deliklerin saçı yoktur." Daha doğrusu, üç büyük­
lük, yani kütle, açısal momentum ve elektrik yükü, kara deliğin tam bir tanımını veı-ir.
Kara deliklerin bazı egzotik ve ilginç özellikleri vardır. Dönen bir disk üzerinde bir
topu zıplatmaya benzer bir yöntemle dönen bir kara delikten eneıji elde etmek müm­
kündür. Bir kara deliğin merkezi uzayzamanda bir tekil noktadır. Genel görelilik teori­
sine göre, kurt deliği adı verilen böyle noktalardan başka uzayzamanlara köprüler olma­
sı olasılığı vardır. Genel görelilik teorisinin kara deliklerin ebedi (sonsuz) olduğunu söy­
lemesine karşın (bir kez yakalanırsanız, sonsuza kadar kurtulamazsınız) , kuantum kütle
çekimi teorisi mini kara delikler için fantezi bir kader öngörmektedir: yeterince küçük
kütleli ise bir kara delik buharlaşabilir. Daha önce bir kara deliğin sınırında uzayzaman­
dan eneıjinin etkili olarak serbest bırakılacağını ve hızlı parçacıklar biçiminde nasıl dı­
şarı verileceğini görmüştük. Kuantum teorisine göre parçacık çiftleri çok kısa bir süre
için boşluktan bile yaratılabilir. Böyle bir çift yaratıldığında kara deliğin uyguladığı küt­
le çekim kuvveti bu çifti birbirinden ayırabilir. Parçacıklardan biri kara delik tarafından
yutulur, diğeri ise kaçar ve böylece eneıji serbest kalır.
Bu nedenle büyük patlama sırasında yaratılan madde proton ve elektron gibi bil­
diğimiz biçimlere ek olarak minik kara delikler biçiminde de ortaya çıkmış olabilir. Küt­
lesi küçük bir dağ kadar (1 0 15 gram) olan bir kara delik 1 0 milyar yılda, daha küçük küt­
leli kara delikler ise çok daha kısa sürede buharlaşırlar. Bu küçük kara delikler şimdiye
kadar buharlaşmış olabilirler ama evrenin ilk dönemlerinden miras olarak her biri bir
dağ kütlesinde ama bir proton boyutlarında olan çok sayıda minik kara delik kalmış ola­
bilir. Eğer bir mini-kara delik keşfedilecek olursa, mutlaka büyük patlamadan kalmış
olacaktır, çünkü yıldızlar 3 M0 'nelen daha küçük kütleli kara delik üretemezler.
171

--- Sayfa 182 ---
Kara Deliklerin Gözlenmesi
Şu anda mini kara delikler türnüyle buharlaştığında, milisaniyeden daha kısa sü­
reli parçacık ve foton patlamaları yapabilider. Gamma-ışın patlamaları saptanmıştır. Kay­
naklan bilinmemekle birlikte bunların evrenin ilk dönemlerinde yaratılmış olan mini
kara deliklerin ölüm çığlıkları olması olasılığ·ı vardır.
Her ne kadar yıldızların ölümü sonucunda ortaya çıkan kara delikler görünmez
ise de, eğ·er bir başka yıldızla bir çift yıldız sistemi oluşturmakta ise etkileri farkedilebi­
lir, çünkü bu durumda şiddetli x-ışınları yayarlar. Eğer kara delik eş yıldızına yeterince
yakınsa, evrimi sonucunda kırmızı dev haline gelen eş yıldızın atmosferindeki gazların
bir bölümü kara delik tarafından çekilebilir. Bu gazlar önce kara deliğin çevresinde sar­
mal hareketler sonucunda bir disk oluştururlar, sonra ela kara deliğin yüzeyine düşerler.
Gaz düşerken çok ısınır ve x-ışınları yayar.
J;;n çok bilinen kara delik adayı, H DE 226868 adlı mavi dev bir yıldızın çevresinde
1
'
yörüngede dolanan, görünmez bir x-ışınlan kaynağı olan Çygnus X-1 'dir (Kuğu) . Yörün-
'
'
.
'
ge periyodu !J,6 gün olup görünmeyen bileşenin kütle.si 3M? 'nin üzerindedir. Cygnus X-
1 'in x-ışın frekanslarındaki parlaklığı optik frekanslardaki parlaklığının beş katıdır, yani
Cygnus X-1 temel olarak bir x-ışın üreticisidir. Görünmeyen cismin x-ışınlarındaki ışıma
gücü yaklaşık !JOOO L0 , mavi dev eş yıldızın optik ışıma gücü ise 1000 L0 kadardır. Daha­
sı, x-ışını yayını her birkaç ınilisaniyede bir değişim göstermektedir. Bu, tam olaı·ak bir ka­
ra delik çevresinde bulunan kütle aktarım diskinden beklenen bir davranış biçimidir.
Kütle aktarım diskinden parçalar koparak kara deliğin üzerine düşerken x-ışınları üretil­
mektedir. Hızlı değişim ise (yaklaşık 1 OA saniye) , madde topaklarının Schwarzschilcl yarı­
çapına ulaşmalarının çok kısa zaman almasıyla açıklanabilir. Kara deliklerin bulunduğu­
na inanılan birçok büyük kütleli x-ışın çift yı ldız sistemi bulunmuştur.
Bazı galaksilerin merkezlerinden yayılan yüksek eneı:jili olayların güç kaynakları­
nın teorik olarak kara clelikleı· olduğu tahmin ediliyor. Adlarını astronom Caı·l Sey­
fert'ten alan Seyfert Galaksileri, tüm sarmal galaksilerin yüzde birini oluşturmakta olup
etkin galaksi çekirdeği adı verilen son clcı-ece parlak bir galaksi çekirdeğine sahiptirler.
Etkin çekirdeklerin, başka tüm özellikleri normal olan galaksilerin yalnızca yüzde birin­
de göı-ülmesi, etkin fazın çok kısa, belki ele evı·enin bugünkü yaşının yalnızca yüzde biri
kadaı· olması gerektiğini akla getiriyor. Çoğu galaksi geçmişte etkin bir aşamadan ge<;-
1 72

--- Sayfa 183 ---
.VGC 4261, _yo,ıJ;u ıı rrırlyo srılı11rı fışkırıııf/{arı lwyıırı,iJ;ı ofd11/J;11 biliııl'ıı ı'il!iıı bir gf/lrıksidir (sofdrı).
llıılıblı' L"::.rı_r Tl'iı·skobıı ile a/1111m g11/rıhsi cı•hirrlı',!i;iııiıı )'iihwh çri¡ii ıı iirliikhi giiriiııtiisii, biiyiil! l!iitMi /ıir lmrrı dı·lilı ol­
r/11/!;11 diişii 11 iifı,11 l'lll'lji lwyıw,i;ı Cf'"iırı·siııdrl!i kiilfl' rıl!trırı ııı disl!iııi rıcıl!çrı giislniyor
miş oldukları halde çekinlekleri ncle büyük kütleli ama etkisiz kara delikler sakl ıyor ola­
bili rler. Merkezdeki canavar artı k beslcnıncdiğinde. çevresin deki kütle aktarım diski ele
yavaş yavaş kayboluı· ve süper kütleli bir kara delik bile galakside varlığma ilişkin h emen
hiç iz bı rakmaz.
Bazı dunımlarda etkin galaksi çekirdeğ·i n i n tayf analizleri, bir uçtan diğerine bir
ışık vılın dan daha küçük olan , galaksi boyutlanyla karşı laştı rıldığıııda giireceli olarak kü­
çük bir bölgede ışık h ızın ı n o tuzda birine varan yüksek kütle akış hızları olduğu n u gös­
tennekteclir. Bölgenin çapın ı , buradan kaynaklanan ışığı n değişi mi nden anlıyoruz: eğer
bir cismin ı şıma gücü, diyelim bir yıllık bir zaman ôlçeğiııdc değişim gösteriyorsa, bu ı şı­
ğı n kaynaklandığı bölgenin boyu tları biı· ışık yıl ı n dan daha büyü k olamaz. Galaksilerin
ıncrkczinclc bıılunduğ·u düşün ülen büyü k kütlel i kara delikler, iç bölgelerde Ye evrimle­
rinin ileri aĮanıaları n cla bıılıın aıı vı ldızlann saçtığı gazlarla besl enm ektedir. Eğ·er kara
1 73

--- Sayfa 184 ---
deliğe doğru düşen madde yarıçap yönünde bir yörünge izliyorsa, Schwarzschild yarıça­
pına varmadan, hemen hemen ışık hızına kadar ivrnelenir. Galaksi dönmekte olduğu
için gazın bir açısal momentumu vardır, bu nedenle de düşmekte olan gaz çoğu zaman
boyutları yıldızların evrimi sonucunda oluşan kara deliklerin çevresinde bulunan disk­
lerden çok daha büyük bir kütle aktarım diski oluşturur. Madde de olay ufkunun arka­
sına geçip kaybolmadan önce çok yüksek sıcaklıklara kadar ısınır. Eğer düşmekte olan
madde stoğu yeterliyse, hızla hareket eden gaz atomları arasındaki çarpışmalar sonu­
cunda çok büyük miktarlarda enerji açığa çıkar. Galaksi çekirdeklerinde birbirlerine
çok yakın konumlarda bulunan yıldızların çarpışarak parçalanmaları sonucunda ortaya
çıkan enkazlar, kara delik için iyi bir yakıt kaynağı olurlar.
Evrende ışıma güçleri en yüksek olan cisimler, kuasarlar ya da başka bir deyişle yarı­
yıldızsal radyo kayı1aklarıdır. Bu yıldıza benzer cisimlerin, yakında bulunan birkaç örnek
dışında, çekirdeklerinin çevrelerindeki galaksiyi gölgede bırakacak kadar parlak olduğu­
na inanılıyor. Kuasarlar genelde kuwetli radyo, kızılötesi, x-ışını ve gamına ışını kaynakla­
rıdır; x-ışınlarında yayılan eneıji diğer hepsinden büyüktür. Kuasarlann eneıji kayı1ağı ol­
duklarına inanılan süper kütleli kara deliklere yakıt olarak her yıl onlarca Güneş kütlesi
gereklidir. Böylesine büyük bir gaz stoğunun galaksinin ilk dönemlerinde, birçok yıldız da­
ha oluşmadan önce bulunma olasılığı vardır. Aslında yakındaki kuasarların sayısı azdır. Bu
sayı büyük kırmızıya kayına değerlerine doğru hızla artar. Çoğu kuasann kırmızıya kayma­
sı 2 ile 3 arasındadır ki bu da zaman olarak büyük patlamadan günümüze kadar geçen za­
manın yaklaşık üçte birlik bölümüne karşılık gelir. Bu dönemin aynı zamanda gördüğü­
müz galaksilerden çoğunun oluşma dönemi olması belki de raslantı değildir.
Bu nedenlerle süper kütleli kara delikleri aramak için en uygun yerler yakın ga­
laksilerin çekirdekleridir. En iyi incelenmiş adaylar kendi galaksimiz, Andromeda ve ya­
kındaki ultra-parlak elips biçimli bir galaksi olan Messier 87'dir. Astronomlar, bir galak­
sinin çekirdeğine yakın olan kütle çekimi alanlarını iki yolla incelerler. Galaksinin ışık
profilinin ortasında, merkezde olağandışı bir kütle yığılması anlamına gelen bir tepe
ararlar. Veya merkez çevresindeki birkaç parseklik bölgede gaz bulutlarının ve yıldızla­
rın hız dağılımlarına bakarlar. Eğer ortada büyük kütleli bir kara delik varsa çok yoğun
olan kütle çekim alanı bu hızların çok yüksek olmasına neden olacaktır. Kendi galaksi­
mizde merkez bölgesi, bakış doğrultusu boyunca birikmiş olan yıldızlararası toz nede­
niyle iyi görülememesine karşın, burada bir kara delik bulunduğuna ilişkin bazı ipuçla-
1 74

--- Sayfa 185 ---
Yaklaşıyor
Hubble Uzay Teleskobu, elij1s biçimli dev bir rad;•o galaksisi olan 1VI 87'nin çekirdeği.nde dönmekte olan sıcak bir gaz
diskinin fotoğrafını çekti. Dislıten kaynaklanan ışığın lıırınızıya kayma ve maviye kayma tayfı, diskin yalı/aşık 550
!mı/sn hızla döndüğünü gösteriyor. Bu yüksek hızın olası nedeni, yaklaşık 1 milyar
Güneş kütlesine sahip olan süper kütleli kara delikten kaynaklanan basınçtır.
rı vardır. Kütle tahminleri 1 0 000 - 1 milyon MG arasında değişmektedir. Samanyolu için
durumun biraz kuşkulu olmasına karşın, Andromeda'nın merkezinde 30 milyon Güneş
kütleli, M87'nin merkezinde ise 100 milyon- !milyar Güneş kütleli kara delikler bulun­
duğu yolunda kuvvetli kanıtlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, süperkütleli kara delik­
lerin varlığı konusunda gerçekten ikna edici kanıtların elde edilebilmesi için, en kuwet­
li adayların daha yüksek çözünürlüklü gözlemlerine gereksinim vardır.
Etkin galaksi çekirdeklerinin güç kaynaklarının kara delikler olması durumu güçlü
bir olasılık olmakla birlikte büyük ölçüde ayrıntıdır. Gözlenen olayların tümü, başka hiçbir
mekanizma tarafından bu kadar güzel açıklanamıyor. Merkezdeki etkinliğin en yakın gö­
rüntüsü, astronomların merkezdeki çekirdekten çıktığını gördükleri radyo yayını fışkırma­
larıdır. Fışkırmaların kaynağını en kolay biçimde merkezde süperkütleli bir kara deliğin
varlığını varsayarak açıklayabiliriz. Kütle aktarım diski merkezdeki kaynaktan yayılan ener­
jinin diske dik ve dar ışınlar biçiminde yönlendirilmesi için doğal bir mekanizma sağlar.
175

--- Sayfa 186 ---
l.ittih(I' rlrılırı _rii/;ıdı cii:iiııiirfii/de gö::.11'111'11
bir p;rı!rıl!si J ıııilroıı ısılı yılı iil(l'/i:iıırll' yrı_ıp;ıı
ımlyosrı/111rılanıırlıııı olıısflıı r/nı yıı ııırıılrır gii::./nıi_yor.
nrırl_ro yıı 111rıılflrı im ii/çe/f:iıı
oıırla biriııiıı flltııırlrı ortrıyıı ulw11 mdyo jişlıırııuılan
lrı m/i ıırla ıı IH'.ı11'1ıİ_wJI'.
,\frrlucz.i çehirrlı'.Ĩ·iıı yrıhııı rr·hiı11i 3 ı.şı/ı plı iifc,,_Ԟ·iıırlı'.
rlrı/uı biiyiih /iş/11nıııı 111' y ıı ııırıı/ım bı'Sir'.)'1'11 ıııl'ılll':.İ lıir
ji,ı-/11rıı111yı orlrı_rfl p/111nyor. Bıı jişhı rıııfllanıı
.1iijH'l-/iiitldi /ıir hflm rll'li/ı/ı'ıı
Fı^kınnaları dalıa vakından incelemek ic-in
astron omlar, biraraya geldiklerinde tek bir te­
leskoptan çok daha yüksek çözümleme gi'ıcü­
ııc sahip olaıı radyo teleskop dizileri olu::;t ur­
ınava ba_ladılar. Araları ndaki uzaklı k vüzlcrcc
kilometre ola n . hal la Lırklı kı talarda bulı ııı<ın
birçok radyo tel eskop cࣈ zamanlı gözlem yapt ı­
ğı ı ıcla, çapı antenler arası ndaki cıı büyük uzak­
lık olan clcv bir radvo teleskop etkisi ortaya çı­
kar. Bu yolla radvo d<ılgabodarı nda, optikte
1-I ubblc Uzav Tclcskohıı ile elde cdilcnclcıı bi­
le hiıı kattan clalıa üıksck <.:özünürlük elde edi­
lebilir. Birbiriııclcıı (Ok uzakla rda yer alaıı hu
radyo ı eleskop diı.ilcri. ctkiıı galaksi çekirdek­
lerinden ıÄık hızıııa vak ı ı ı hızlarla fırlatılan \'e
radyo dalgaları yayan madde düğümlerini bile
ortaya çıkarabiliyor. Süperkütleli bir kara de-
tikten başka bir şeyiı ı tüm bu encıjiyi sağladığ·ı-
111 düşünebi lmek oldukça güçtür.
Bununla birlikte süperkü tlcli hatta büvük
kütleli kara deliklerin h alecleki karanl ı k macl-
ele olması pek mümkün değildir. Eğer kara
delikler hale <_:e\Tesin cle dönüyor o lsalard ı ,
sık s ı k küresel yıldız kümeleride etkileşecek-
!er ve uyguladıkları ,·üksek kütle çekimi nede-
!wy11fllilfl ıırlı{ĩı rliişii ııii lı'i_wJI'.
n iyle galaksi nin yaÃamı boyunca pek çok kü-
resel kümenin dağı lmasına neden olacaklard ı . H alede yer alacak bir kara deliğin en büyük
kütlesinin 1000 M0 olduğu bulunabilir. Kara delikler olmasa bile , baledeki karanlık mad-
ele büyük kütleli ve süpcrkütlcli yıldız kal ı n tı ları bulundurduğtından , halelerin baryon kô­
kenli olmaları olası lığı hala var gibi gözüküyor.
Karanlık m adde problemini genci olarak çözebilecek sayıda kara delik bulun up bu­
l u n ın aclığı bilinm iyor. Yı ldız kütlelerine sah ip olan kara delikler, aynı zamanda ağ·ı r ele-
1 76

--- Sayfa 187 ---
3 C 345 Kıwsrm 'ıını ıh dı'ğişik lrırilılr'.
6 cm drı(ı,;({borıı ıulaki gii:./mı/eri:
.\"i.m11 1 989, Jlrııl 1 990 111' l:\lı'il 1 991.
(;iirii ııliill'rdı• solda. kıwsrır111 çr:kirdPj!,iııdı' hir
.fiş/;ınııa gii:lmiyrır. Fış/11n11rıdrılıi iki lurıııı:.ı kiİrt'
gijrii ıı ii.)T giirt' ı,ı·ı/ı lıız1 11111
hiıJmç kalı lıı:.larlrı hirlıirlniııe yaldaşı/ı
ıı:.aldrışıyırlrır. (;nçı,klı', lıakış
ılofi:rııflıı.rnyfa kiiçiik lıir rıçı yıı/ıııırıfrm ımfnıirh'
.Jiş/11nı1<1farı 11 ışıh lıı:..ıııa
yaluıı lıı:lıın. hir ywı ı lsr1 11111 ıll'!frııiy/ı• ı.Ìıh lı ı:.ı ııı
rışıyrırınıış .Íilıi
giirii 11 111dıln/ir.
m e n tlerin ele kaynağı olduğu n u bildiğim iz süper­
nm·a patlamaları sonucunda ortaya çıkarlar. Eğer
karanlık madde kara delikleri ele kapsıyorsa , ga­
laksi nin geçmişinde, günüm üzde gözlediğim iz
ağı r elemen t bolltığTınıın çok üzerinde b i r bolluk
\'erecek kadar çok sayıda süpernova patlamasınm
yer alırnş olması gerekir. Sonuçta halede, galaksi­
n i n ilk clöncın lcrincle oluşmuş metalce fakir yıl­
dızlar var. Bunlar vasaınları nı daha önce taınam-
'
'
laın ış kısa ömürlü yı ldızlarclan artakalan lan içleri-
ne alacak kadar da eski yıldızlaı· değildir.
Daha büyük bir olasıl ı k , her biri binlerce Günq
küLleli kara deliklerin varlığıdı r. Bun lar da çok bü­
yük kütl eli yıldızları n ölümü sonucunda ortava çı­
karlar ama kara delikler çok büyük kütle olclukla­
rınclan kütle c;ekim alan ları öylesine güç lüdür ki
herhangi bir patlama ol uşmadan ôncc büyük kütle­
li yı ldızları n ağır ki myasal clerncntlercc zenginleş­
tirdiği gazları n tüm ü n ü emerler. Bun un ilgin ç bir
son ucu, bu cisi mlerin cHcnin başlangıç dönemle­
rinde ol uşınaları nclaıı kalan parlak bir kozmik ha­
vai fişek gösterisidir. Her ııe kadar çok büyük uzak­
lıklarından dolayı tek tek cisimleri seçemesek de
LOplaın ışın ım, kızılötesi bôlgesinde görülen olduk­
ça b üyük miktarlarda kırmızıya kavmış, bulanı k bir
galaksi-dışı f"on ışın ı n1 1 olarak ortaya çı kar. Astro­
nom lar henüz böyle bulan ık ron ışı n ımın ı deneysel
olarak yeterince araştı rmadı kları ndan, bu h ipotez
henüz bir sınavdan geçmemiştir.
Ama görd üğüm üz gibi kara delikler, baryon
kökenli karan l ı k madde i ç i n te k aday olmak tan
çok uzaktırlar.
1 77

--- Sayfa 188 ---
Haleler Baryon Kökenli mi?
Eğer gerçekten çok büyük miktarlarda varsa, baryon kökenli karanlık maddeyi ara­
mak için en uygun yerler galaksilerin karanlık haleleridir. Bunun nedeni de ister yıldız
enkazlarından, isterse gezegen benzeri cisimlerden oluşmuş olsun, karanlık baryon kö­
kenli maddenin gözlenen baryon kökenli madde yakınlarında bulunmasını beklememiz­
dir. Bu yüzden haleler, galaksilerarası uzayın derinliklerinden çok daha uygun yerlerdir.
Galaksi kümelerindeki karanlık madde bile mantıksal olarak baryon kökenli olmalıdır.
Bazı kışkırtıcı ipuçları galaksi halelerinin çoğunlukla baryon kökenli olduğunu ile­
ri sürüyor. Karanlık hale maddesini bulmanın anahtarı, hale bölgesinde galaksinin dön­
me hızını ölçmektir. Görmüş olduğumuz gibi, ışıyan maddenin bulunduğu bölge dışın­
da bu dönme hızı sabit olup, bu sabitlik galaksilerde büyük miktarlarda karanlık mad­
denin varlığının doğrudan kanıtıdır. Galaksi çevresinde dönmekte olan yıldız ve gaz bu­
lutlarının dönme hızları arttıkça ve ölçümler gittikçe daha uzak bölgelere uzandıkça yıl­
dızların yörüngelerinin kapalı olmasını sağlayabilecek karanlık madde miktarı artmak­
tadır. İlginç olan şudur ki dönme eğrisinin biçimi (galaksi merkezinden dışarı doğru
dönme hızlarının dağılımı) ve en yüksek dönme hızı, hemen hemen tümüyle yıldızlar­
dan oluşan diskteki madde miktarına bağlıymış gibi gözüküyor. Eğer haleler baryon kö­
kenli madde yerine egzotik parçacıklardan oluşuyorsa, bu bir kozmik komplo olabilir.
Bazı karanlık halelerin biçimleri, bunların baryon kökenli maddeden yapılmış ol­
duklarının bir göstergesidir. Her ne kadar karanlık halelerin biçimleri doğrudan gözle­
nemiyorsa da kimi zaman gözlenebilen yıldızların dağılımından halenin biçimini çıkar­
mak mümkün olmaktadır. Böyle bir durum, kutup halkalı galaksilerin incelenmesinde
söz konusudur. Bu sistemler, iki galaksinin etkileşmesi sonucu büyük galaksinin küçük ek­
seni çevresinde yıldızlardan oluşan bir halkanın ortaya çıktığı sistemlerdir. Yıldızlardan
oluşan halka nedeniyle galaksinin hem büyük ekseni hem de küçük ekseni çevresindeki
yıldızların yörüngeleri incelenebilir, böylece ele karanlık madde dağılımı anlaşılabilir. Ga­
laksi haleleri genellikle iki yönden sıkıştırılmış, basık biçimlerde gözlenirler.
Basık karanlık halenin en sık görülen bir başka karakteristik imzası, çarpılmış bir
disktir. Tıpkı rüzgarda dalgalanan bir bayı·ak gibi galaksi diski salınımlar sırasında çar­
pılmış olabilir. Disk ya yassılaşmış ya da uzamış bir hale içinde olmalıdır, aksi takdirde sa­
lınımlar çabucak sönümlenecektir. Her ne kadar biçimleri tam olarak belli değilse de
1 78

--- Sayfa 189 ---
Çaıpılınış bir galaksi diski
düzleşmiş lıaranlık bir halenin
çevrede yer aldığının bir
habercisidir.
elips biçimli galaksiler de yassılaşmış olabilir. Bakış doğrul­
tusuna izdüşüm nedeniyle uzamış galaksiler de yassılaşmış
gibi görünebilir.
Eğer haleler baryon kökenli ise yassılaşmayı anlamak ko­
laydır. Gaz soğudukça ısı enerjisini kaybeder ama açısal
momentumunu korur. Bu nedenle de dönmekte ve büzül­
mekte olan bir gaz bulutunun varabileceği en doğal nok­
ta, iki yandan yassılaşmış bir küredir. Bunun tersine eğer
baryon kökenli madde topaklanmaları diskin oluşumun­
dan önce ortaya çıkmışsa tek yönden yassılaşmış küreler
de mümkündür. Buysa tam olarak baryon kökenli olma­
yan maddenin halelerde birikme biçimidir. Bu konunun
daha derinlemesiı:ıe araştırılabilmesi için karanlık halelerin uzanımları ve biçimlerinin
daha iyi haritalarının çıkarılması gerekir.
MACHO'lar: Astrofiziksel Karanlık Madde
Halelerde yer alan olası astrofiziksel cisimler arasında yıldız enkazları, nötron yıldız­
ları, beyaz cüce gibi sönük yıldızlar, hatta kara delikler ve küçük kütlelerinden dolayı hiç
bir zaman yıldız olmayı başaramamış cisimler bulunur. Bu cisimler hemen hemen ya da
tümüyle görünmez olduklarından karanlık madde için mükemmel adaylardır. Dahası,
varlıkları kesin olarak bilindiğinden, l\tlACHO'lar baledeki karanlık madde adayı olarak
WIMP'lerden daha uygundurlar.
1993 yılında yapılan iki deneyde MACHO'ların varlığı konusunda güçlü kanıtlar
,elde edilmiştir., Bu deneylerde kullanılan yöntem, kütleçekimsel mikro mercek etkisidir.
Eğer bir MACHO, Dünya ile uzak bir yıldızı birleştiren doğrultuya çok yaklaşırsa, başka
türlü görünmez olan MACHO'nun kütle çekimi, yıldızın ışığını büken bir mercek gibi
davranır. Yıldızın, birbirinden bir açı saniyesinin binde biri kadar uzaklıkta olan birçok
görüntüsü oluşur ki bunu yeryüzünden gözlemek hemen hemen olanaksızdır. Bununla
birlikte, Samanyolu halesi çevresindeki yörüngesindeki hareketi sırasında MACHO bu
doğrultuyu keserken arkadaki yıldız geçici olarak parlaklaşır.
1 79

--- Sayfa 190 ---
Buradaki düşünce arka plandaki yıldızlardaki parlaklaşma etkilerini ölçmektir. Bu­
rada iki temel güçlük söz konusudur. Birincisi, mikro mercek etkisine oldukça eneler
rastlanır. Herhangi bir anda arka plandaki her iki milyon yıldızdan yalnızca birinde mik­
ro mercek etkisi gözlenir. İkincisi, yı ldızların pek çoğu yapısal olarak değişken olclukla­
rından, zaman zaman geçici padaklık değişmeleri gösterirler. Beı-eket versin mikro mer­
cek olayının değişen yıldızlardan farklı ve kendine has özellikleri vardır. Bunlardan ba­
zıları olayın zamanda simetrik, dalgaboyuna bağlı olması ve bir yıldız için yalnızca bir
kez ortaya çıkmasıdır.
l\1likro mercek olayının düşük gözlenme olasılığı nı aşabilmek için Büyük Magellan
Bulutu'ndaki birkaç milyon yıldızı gözlemek üzere deneyler tasadanclı . Her yıldız bir yıl
boyunca yüzlerce kez gözlendi. Kırmızı ve mavi filtre kullanılarak alınan verilerin ön in­
celenmesi sırasında bircok karakteristik mikro mercek olavına rastlandı. Olav süreleri 30
ile 50 gün arasındaydı.
..
;
"
Her ne kadar bilinmeyen uzaklık ve l\!V\.CHO'nun bakış doğrultusuna yaklaşırken
sahip olduğu hız gibi konularda belirsizlikler varsa da mikro mercek olayının süresi
MACHO'nun kütlesinin bir ölçüsüdür. Olayın süresi, MACHO'nun Einstein halka yarı­
çapı adı verilen kütleçekimsel merceğin etkili boyutunu katetmesi için gereken zaman­
dır. Einstein halkasını n yarıçapı, yaklaşık olarak l\1L'\CHO'nun Schwarzschilel yarıçapı ile
uzaklığı nın geometrik ortalamasıdır. Büyük Magellan Bulutu'nun yarı uzaklığında olan
bir l\!L'\CHO için bu uzaklık 55 kiloparseklik değ·erin yarısıdır. Einstein halka yarıçapı ela
yaklaşık olarak Dünya-Güneş uzaklığı kadar, yani 1 astronomi birimine eşittir. Mercek et­
kisi yaratabilmek için MACI-IO'ların mercekten daha küçük boyutlu olmaları gerekir, ya­
ni l\ıl'\CHO'lann boyutları 1 astronomi birimi ya ela kabaca bir kırmızı devin yarıçapı ka­
dar olmalıdır. Gözlenen olaylar,yüzde bir kaçlık yanılma payı ile karanlık maddenin
l\!L'\CHO modelinin öngördüğü kadardır. Olay süreleri tipik kütle olarak 0 . 1 M0 değ-e­
rini vermekle birlikte bunun üç katı kadar bir belirsizlik ele söz konusudur.
lVIikro mercek çalışmaları sürüyor ve eğer doğruysa, iVli-\CHO yorumları belli so­
nuçları öngörüyor. Daha kısa süreli çok daha fazla sayıda olay meydana gelmeli ve daha
zayıf olaylar ela gözlenmelidir. Mikro mercek olayı gösteren yıldızlar rasgele seçilmek­
tedir, bu nedenle ele yapısal olarak değişken olan özel yıldızlar tercihli olarak gözlenip
astronomları n kafalarının karışmasına yol açmamış olmalıdır. Daha fazla veri toplandık­
ça bunların tümü açıklığa kavuşacaktır. Şimdilik, tüm söyleyebileceğimiz, bu sonuçların
1 80

--- Sayfa 191 ---
Hiiyiik Afogdlan BulııJu 'n'da bulunan bir yıldızın ışığının bir lwraıılık madde tojwff;ı (AIA CHO) lam/indrın mı'ırıdı
etkisine uğratılması. Işık, Einlein halka yançajmulrın geçeıiıen biihiiliir ve /Hırlak cismin çi/i
giiriintüsiinü verir. Görüııtii jıarçrılrınına.ı·ı gözlt'nıΪııu')'etek karlar kiiçiik olıııak/rı birlikte. rıılwdrıki
yıldızın ışığının ar/ınası etkisi srıj1trııımışlır.
karanlık maddenin saptanmasına yönelik çok kuvvetli ipuçları olduğudur. Eğer bil­
mediğimiz, kötü huylu, ender görülen biı· değişen yıldız türü söz konusu değilse, MAC­
HO'lann olasılıkla karanlık halenin oldukça önemli, en azından yüzde 1 O'luk bir
bölümünü oluşturduğunu söyleyebiliriz. H alede baryon kökenli karanlık madde var ol­
sa bile, hila bunun yüzde kaçını n baryon kökenli olmayan \VIMP'ler biçiminde olduğu
pek açık değildir.
1 8 1

--- Sayfa 192 ---
·--._
Bir galaksi grıılmıırlalıi .wail gaz. 50 1111•ga/Hmı•/; ıı:rılılığııulaili MGC 2300
Galahsi Grubıı11u11 ojllilı joıoğmfı üwriıw /Jiııdiıileıı. x-ışııı gaz. hiilll'siııi
açılıça gö.s/miyor.

--- Sayfa 193 ---
Galaksilerarası
Madde

--- Sayfa 194 ---
Evrenin evrimini anlatan kozmik destanımızın bir sonraki adımı galaksilerin oluşu­
mudur. Bu adım bizi galaksilerin parlak bölgelerini oluşturan hammadde olan yıldızla­
rarası dağınık gaz bulutlarının yaratılmasına götürür. Galaksilerarası gazın ikili bir rolü
vardır: yalnızca galaksilerin atası olmakla kalmaz, aynı zamanda karanlık maddeye
önemli bir katkıda da bulunur.
Yeniden Birleşme ve Çiftlerin Ayrılması
_!Ik birkaç yüz bin yılda evrendeki madde büyük oranda iyonlaşmış hidrojen atomJa­
rı, protonlar, elektronlar ve yüzde, on oranı;1da helyu karışımından oluşmaktaydı. Çok
sıcak ortamlarda yüksek eneıjili fotonlar, çarpıştıkları elektronları protonlardan uzaklaş­
tırırlar ve bu parçacıkların birleşerek kararlı bir hidrojen atomu oluşturmasına engel
olurlar. Bu nedenle hidrojen gazının doğal biçimi plazma ya da iyonlardan meydana ge­
lir. İyonlaştırıcı fotonların sayısı öylesine yüksektir ki bir atom oluşur oluşmaz yeniden
iyonlaşır. Bununla birlikte evren genişleyip soğudukça fotonların ortalama enerjisi azal­
dı, sonunda ise hidrojen atomları varlıklarını sürdürebilir hale geldiler. Bu, hidrojen ga­
zının 'yeniden birleşme' dönemidir (Sanırım 'birleşme' daha uygun bir terim olurdu) .
O zamandan beri evren hemen hemen tümüyle atomlardan oluşmaktadır.
E;vren plazma halinden atomsal hale geçtiğinde boyutları şimdikinin binde biri ka:.
--'Ôf
; -
, - ,
'
J
dardı. O zamanlar kozmik kara cisim ışınımının sıcaklığı, bugünkü 2.73 derece Kelvin
'
t 1
qlarak ölçülen miٕ ıpdalga fonu sıcaklığının bin katıydı. Yeniden birleşme döneminden
önce, serbest elektronlardan saçılan ışınım maddeyle yakın etkileşimde kaldığından ışı­
nım sıcaklığı gaz sıcaklığına eşitti. Oysa madde atomsal bir yapıya dönüştüğünde, bütün
elektronlar atomlara bağlandılar. O andan itibaren ışınım serbestçe hareket etmeye baş­
ladı ve günümüze kadar da saçılmadan, doğrusal çizgiler üzerinde yayılmasını sürdür­
dü. Bu durumda madde ve ışınımın birbirinden ayrıldığını söylüyoruz. Artık madde ve
ışınım sıcaklıkları hiçbir zaman tam olarak birbirlerine eşit olmayacaktır.
Işınım günümüzde eninde sonunda 2.73 dereceye kadar soğumuştur ama madde­
nin tümüyle farklı bir tarihsel gelişim geçirdiğini düşünüyoruz. Işınıma, yayılma hızı sa­
atte 1 70 000 kilometre ya da ışık hızının yüzde 60'ı olduğu için görelilik etkilerinin göz­
lendiği, genişleyen bir foton gazı olarak bakabiliriz. Böyle bir gaz hidrojen atomlarından
1 84

--- Sayfa 195 ---
:2 3 x 106
-"­
:;:
G 3 x 103
er.
3
10-4
"-..._ -- Kozmik
""-..
ın i krodalga
fonu
Galaksilerarası
lorıam
O.lll C( iyoıılaşııııı
ЦЧШ-'Ъ--'-Ю_.._-
t + ı
1 06
103
Biı\"iık patlama
:ıoo,oon
'"''
7 ınih·ar
vıf
Zaman
Siiıddi olarak soğııJan galaksilerarası ortam, son saçılma döneminden sonra plazma ya da iyonlaşmış bir duruma ge-
çecek ölçüde so/f;uınuş olur. Eğer hfılii varsa yeniden ısıtılmış ve i)•onlaştmlmış olıııalulır.
oluşan ve görelilik etkilerinin gözlenmediği bir gaza oranla daha yavaş soğur. Görelilik
etkilerinin gözlenmediği gazdaki atomların hızı, ortalama olarak ses hızı kadar olup ye­
niden birleşmeden sonra saniyede birkaç kilometre civarındadır. Yeniden birleşme ve
günümüz arasında ışınım sıcaklığı 1 000 kat azalmışken madde sıcaklığı çok daha fazla,
hemen hemen 1 milyon kat azalmıştır. Sonuç olarak galaksilerarası gazın günümüzdeki
sıcaklığı mutlak sıfırın yalnızca binde bir derece kadar üzerindedir.
Acaba bizim galaksimizin çevresinde de böyle soğuk bir galaksilerarası gaz var mı?
Eğer yetersiz miktarlarda varsa, böyle bir galaksilerarası ortamın katkısı, varlığı ilk dö­
nemlerdeki helyum, döteryum ve lityumun nükleer sentezleri tarafından öngörülen
baryon kökenli karanlık maddenin tamamını karşılayacak ölçüde olabilir. Hatta bu kat­
kı, evrenin kapalı olmasını sağlayacak ölçüde büyük olabilir. Bununla birlikte halen var­
lığıı1ı sürdürmekte olan galaksilerarası gazın yeniden ısınmış olma olasılığı üzerinde şid­
detli tartışmalar vardır. Her ne kadar yıldızlararası gaz, az miktarda optik ışık vermesi an­
lamında 'karanlık' ise de varlığı diğer dalgaboylanndaki salmalardan ve uzak kuasarlar­
dan gelen ışığın soğurulmasından anlaşılabilir.
1 85

--- Sayfa 196 ---
Galaksilerarası Ortamın Araştırılması
Evre n i n i l k dönemlerinde yaratı lan h idnĚjen gazın ı n çoğu yoğ-ıın laşarak yıldızlaı-a
dönüşmüş ve galaksilerin oluşumu sırası nda kullanılın ı ştı r. Galaksiler onaya çıktıktan
sonra ne kadar galaksilerarası m adde kaldığını hesaplamak ınü nı kün değildir. Bunun
yerine verilen bir bakış doğrultusu i çi n gözleme başnınıruz. Uzaya yayı lmış durumda
bulunan ve soğuk, atom yapısı n da hidnějenden oluşan galaksileı-arası biı· ona ın ı n gözle­
n ebilmesi , atom yapısın daki h idn[jen gazı radyo dalgaları n d a çok özel bir dalgaboyu
olan 21 cm'de salma ve soğunna yaptığından m üm kü n olmaktadı r. Bun u n la birl i kte,
tayfsal çalı şmalar galaksilerarası uzayda fazla h i d n[jeıı a to m u olmadığını gösteriyor. Da­
ğını k gazın hiçbir n oktada evre n i n kapalı ol ması için gereken , santimetreküpte 1 o-:ı
atomluk voğun l ukta olmaclığ·ı gôzlen cl i . Daha ciddi bir s ı nırlama ise tavfı n bir başka böl­
gesi n d e n , uzak kuasarları n gözlenen ışı kları n da n geldi.
Kuasarların ışığ·ı bize ulaşın caya kadar galaksilcrarası uzayda milvarlan:a ışık vılı yol alır.
Eğer bu ışığı n yolu üzerinde yer alan h icln[jen atom vapısı nda olsaydı , uzak morötesi ta\'l" böl­
gesi nde yer alan 1 2 1 6 angström dalgaboyun daki ışığ·ı soğuracak ,-e Lyman alfa adı nĜrilen so­
ğurma profili ortaya çıkacaktı. En düşük eneı:j i düzeyindeki hidnĝjen atoımı bu dalgaboyıın­
claki fotonu soğurarak elektronunu birinci uyarı lmış eneıji düzeyine çı karır. Eğer kuasarın
kırmızıya kayma m iktarı büyükse, uzak morötesi tayf bölgesi daha uzun clalgaboyları na, yer­
yüzündeki teleskoplarla kolayca gözlenebilecek görsel (optik) bölgeve kadar kayar. Düzgün
dağılmış bir galaksilerarası ortamdan kaynaklanan hiçbir Lyman al fa soğurma çizgisi gözlen­
memiştir. Buradan da, kırmızıya kaymanın 4 olduğu durumda nötr (vüksüz) atomları n yo­
ğunluğunun san timetreküpte l 0-1 ' 'clen daha az olduğu sonucuna varıvoruz ki bu ela evrenin
kapalı olması n ı sağfayacak yoğunluğun on m i lyonda biridir. IXızgün dağ·ılmış galaksilerarası
madde olarak yalnızca ihmal edilebilir miktarda hidn:Ğjen vardır.
Eğer galaksiler arası nda gaz bir ortam varsa, bu gaz iyon laşmı ş olmalıdır ki bunu n
için de yen iden ısı tılmış olması gerekir. Yen i oluşan galaksilerdeki sıcak yıldızlardan kay­
n aklanan iyon laştı rıc ı ı şı n ımla radyo galaksileri ve süpernovalarclan kaynaklanan koz­
mik ışın parçacı kları, bu gazlann ısıtılm ası için gerekli eneı:j iyi sağladar. Bun u n l a b i rlik­
te iyonlaşmış durumda, her yeri kaplayan ve düzgün biçimde dağı lımş bir galaksi lera ra­
sı ortamın vaı·Iıgına i l işki n net ve açık bir kanı t voktu r. Eğ·er bu gazın sı caklığ"ı bir m i lyon
derece Kelvi n ' i n üzeri nde olsaydı , ölçülebi lecek m i ktarlarda x-ı şın ları yayması geı-e kirdi.
1 86

--- Sayfa 197 ---
' •
. .. , ..
5
4
1 .5
Kuasarlanıı
clöııeıııi
··----· ·
3
ı
ı
3
•
,.
•
Kırıııızı,·a kal'ına
o
5
15
ıııilrar \"il
Büyiik kı.rmızıya lwymalrım gidildikçr. gözlrmmı kuasarlann sayısı da arlar.
Eğer galaksilerarası gazın sıcaklığı 1 0 000 - 1 00 000 derece Kelvin arasında ise, ışınımın
çoğunu tayfın şu anda yeterince gözlenemeyecek bölgesinde yayar.
Galaksilerarası Bulutlar
Düzgün dağılmış bir galaksilerarası ortam keşfedilmemiş olmakla birlikte galaksiler­
arası ortamda gaz bulunmuştur. Galaksilerarası gaz ortamını incelemek için en uygun
araçlar kuasarlardır. Herhangi bir dağınık galaksilerarası ortam kuasarla bizim galaksi­
miz aı-asındaki uzayın tamamını doldurur. Kuasarın yakınlarında gazın soğurma çizgile­
ri kuvvetli bir biçimde kırmızıya kayacak, galaksimize yaklaştıkça, gazın soğurma çizgile­
rindeki kırmızıya kayına m iktarı gittikçe azalacaktır. Bunun sonucunda sürekli bir soğur­
ma bandı ortaya çıkar. Bunun tersine, atom halindeki hidrojenden oluşan ayrı ayn bu­
lutlar dar soğurma, çizgilerine sahiptirler. Uzaklardaki bazı kuasarlann tayflarının
Lyınan alfa dalgaboylarında böyle dar çizgiler bulunmuştur. Bu çizgiler kuasarla bizim
aramızdaki sayısız hidrojen bulutları tarafından üretilmiştir. Daha ağır elementlere iliş­
kin soğurma çizgileri de gözlenmekle birlikte Lyman alfanın avant҇ jı, evrende en bol
bulunan element olan hidrojen tarafından üretilmekte olmasıdır.
Kuasarlar, Lyman alfa dalgaboylarında ışıma yapan iyonlaşmış gazlar içerirler. Sıcak,
büyük kütleli yıldızların ya da etkin bir galaksi çekirdeğinin varlığı durumunda, bu cisimler
iyonlaştırıcı foton kaynağı olduklarından, ışınım şiddeti daha da artar. Bu fotonlar hidroje­
ni iyonlaştırır ve hidrojen atomları yeniden oluşurken yoğun Lyman alfa ışınımı verir. Bizim
galaksimizdeki yıldızlararası ortam bu ışınımı çok kuvvetli bir biçimde soğurduğundan, ya­
kın galaksilerden kaynaklanan Lyman alfa ışınımını saptamak oldukça zordur. Bununla bir­
likte, uzak galaksilerden kaynaklanan Lyman alfa çizgisini tayfın daha saydam bölgelerine
1 87

--- Sayfa 198 ---
taşıdığından, kırmızıya kaymanın yararlı katkıları olur. Sonuç olarak, hem salma ve hem de
soğurma sonucunda morötesi bölgede oluşan Lyman alfa çizgileri 3 veya 4 faktörüyle kır­
mızıya kayarak görsel bölgeye gelmiş olarak da olsa incelenebilir. Bu durumda gaz bulutla­
rının kırmızıya kaymaları 2 ya da 3'tür denir (z harfiyle gösterilen kırmızıya kayma, 15./ıf).,, de­
ğerine eşit olduğu için ('A+l5./ı.)//ı. ifadesiyle gösterilen toplam kaymanın 1 +z olarak verildiği­
ni hatırlayalım) . Kırmızıya kayma değeri 2 ise, bu, büyük patlamadan günümüze kadar ge­
çen zamanın 3/4'ü kadar, yani 10 milyar yıl geriye bakmak demektir.
Astronomların yüksek oranda kırmızıya kaymış bir Lyman alfa çizgisi aramalarının
özel bir nedeni vardır; o da böyle bir çizginin varlığının henüz bir galaksilerarası bulut-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
..
Dalgabopı, A -
DalgabO}ll, A -
4000
Dalgabopı (augströın) -
0Salına
! \
I
ı
/ \
/
\__
__
!
V Soŏurına
Bir lmasann ışığını soğuran tekti re, düzgün bir galaksilerarası ortam, süre/ili bir soğurma bandı üretir (üstte). Bu
dununda, lma.mrdan geniş bir dalgaboyu aralığında alınan ışı.ğın akışı, arada hiçbir ortam. &ulun11uımasına göre
daha az olur (no/1talı çizgi). Tersine, telı telı &u.lullardan oluşmuş bir galalısilerarası ortam, pelı çolı sayıda dar
soğurma çizgisi üretir (ortada). Yiilıselı oranda lnmıızıya
kayan bir kuasann gerçelı la)fı (altla).
1 88

--- Sayfa 199 ---
tan yeni yeni oluşma sürecindeki bir galaksinin ipuçlarını bulmayı ümit etmeleridir. Her
ne kadar bu yöndeki çabalar şu ana kadar pek bir sonuç vermediyse de Lyman alfa so­
ğurma çizgileri, bazıları evrimlerinin çok erken evrelerinde olabilecek, doğrudan gözle­
nebilmek için çok uzak olan galaksilerin gaz içerikleri konusunda bazı ilginç ipuçları ve­
rebilmektedir. Neden kuasarlara doğru olan Lyman alfa soğurma çizgilerinin geçmişte,
galaksilerin gaz içeriklerinin günümüzdeki tipik bir galaksiden kat kat fazla olduğu dö­
nemlerdeki durumları konusunda bilgi verebileceklerini düşünüyoruz? Bir kuasara
doğru olan bakış doğrultusu üzerinde bir galaksiye rastlama olasılığı oldukça küçük, yal­
nızca yüzde bir kadardır. Bu nedenle, eğer sayıları galaksiler kadar çoksa, soğurucu bu­
lutların yakınlardaki tipik galaksilerden çok daha büyük boyutlu olmaları gerekir. Ya da
sayıca galaksilerden fazla olabilirler. İlginçtir ki farklı bulut türlerinde her iki olasılık da
doğru gibi görünüyor. Her iki durumda da günümüzde rastlanan sistemlerden gaz ba­
kımından çok daha zengin sistemler üzerinde çalışılması gerekiyor.
Soğurucu bulutların tipik yıldızlararası gaz bulutlarından daha az evrim geçirmiş
olduklarına ilişkin kuwetli bir ipucu daha var: Lyman alfa soğurma çizgisi veren birçok
bulut ya çok az miktarda ağır element içerir ya da hiç içermez. Hidrojenin yanısıra kar­
bon, azot, oksijen, demir, silikon ve hatta çinko ve krom içeren başka bulutlar bulunduy­
sa da bunlardaki ağır element bolluğunun -diyelim- Güneştekinden daha düşük olduğu
konusunda hiçbir kuşkuya yer yoktur. Ağır elementlerin kesin yokluğu ise bu cisimlerin
galaksinin çok erken dönemlerinde biçimlendiğinin bir göstergesidir. Gerçekte birbi­
rinden oldukça farklı üç sınıf soğurucu bulut saptanmıştır.
Hiç ağır element içermeyen en eski döneme ait Lyman alfa bulutlarında çizgi şid­
deti zayıftır. Soğurma çizgisinin şiddeti, bulut içindeki atom sayısının bir ölçüsüdür. Bu
nedenle çizgi zayıflığı bize,bu bulutlardaki atom halinde bulunan hidrojen oranının dü­
şük olduğunu anlatır. Atomların sayısı, herhangi bir yıldızlararası bulutta gözlenenin
çok altındadır. Bu da en eski Lyman alfa bulutlarının çok düşük yoğunlukta, iyonlaşmış
hidrojenden meydana gelmesi demektir.
Bulutun boyutları Lyman alfa 'ormanından' hesaplanabilir. Sayılan aradaki çok sayı­
daki buluttan geliyormuşçasına yüksek olan zayıf çizgilere bu nedenle 'orman' adı verilmiş­
tir. Astronomlar Lyman alfa ormanını hemen yanlarında bulunan kütleçekimsel mercek
etkisi altındaki kuasar çizgileriyle karşılaştırırlar. Kütleçekimsel mercek etkisi altındaki ku­
asar, çift görüntü veren gerçekte tek bir kuasardır: kuasardan gelen ışınlar aradaki bir ga-
189

--- Sayfa 200 ---
!aksi tarafından bükülerek kuasann birbirinden birkaç açı saniyesi uzaklıkta iki görüntüsü
oluşturulur. İki kuasar görüntüsü birbirlerinden, soğurucu bulutların kırmızıya kaymala­
rında yalnızca 30 kiloparsek kadar ayrılırlar. İki kuasar görüntüsü bütün bulutlardan kay­
naklanan çizgilerin her iki kuasarda da bulunmaması dışında birbirinin tıpatıp aynıdır. Bu­
radan da bulutların çapının 30 kiloparsekten küçük olması gerektiğini, 10-20 kiloparsek ci­
varında olduğu sonucunu çıkarıyoruz. Belli bir bakış doğrultusundaki bulutların sayısı, Sa­
manyolu gibi galaksilerin sayısından çok daha fazladır. Bu bulmların, sonraları çökerek
çok sık rastlanan cüce galaksileri oluşturduğu düşünülüyor.
Öte yandan metalce zengin olan soğurucu bulutlar büyük olasılıkla uzak galaksi­
lerdeki yıldızlararası bulutlardır. Bu galaksiler öylesine uzak ve sönüktürler ki, göreceli
olarak parlak olan kuasarın ışığı altında boğuldukları için görülmeleri oldukça zordur.
Ama gene de yakında bulunanlardan bazıları görülebilir: düşük miktarda kırmızıya kay­
ma gösteren bazı soğurucu bulutların uzun poz süreleriyle alınmış duyarlı görüntülerin­
de genellikle aynı miktarda kırmızıya kayma gösteren ve daha yakında bulunan biı· ga­
laksinin varlığı da ortaya çıkar. Buradan, soğurucu bulutların galaksinin halesinde yer
aldıklarını ve tipik bir hale gibi galaksi merkezinden 1 00 kiloparsek uzaklıklara kadar ya­
yıldıkları sonucunu çıkarıyoruz.
En büyük kütleli bulutlar çok kuvvetli Lyman alfa çizgilerinden tanınırlar. Böyle tek
bir buluttaki hidrojen atomu sayısı, rasgele bir açıdan bakıldığında gaz bakımından zen­
gin olan disk biçimli galaksilerdeki hidrojen atomu sayısıyla karşılaştırılabilir. Böyle bir
bulut Samanyolu'nun yıldızlarının henüz oluşmadığı, gaz bakımından zengin olduğu ilk
dönemlerine karşılık gelir. Bu büyük kütleli bulutların tayflarında, her ne kadar bolluk­
ları Güneştekilerin yüzde biri ile onu arasına olsa da ağır elementlerin varlıklarına rast­
lanır. Buradan, bu bulutların henüz oluşma aşamasındaki galaksi diskleri olduğunu dü­
şünüyoruz. Bunların kırmızıya kayma miktarlarının, evrenin yaşının şimdikinin henüz
üçte birinden az olduğu dönemleri simgeleyen 2 ile 3 arasında olduğunu görüyoruz.
Küme İçi Gazlar
Galaksi grupları ile birlikte daha büyük ve daha yüksek kütleli kümelerde galaksile­
raı·ası gazın çok daha sıcak bir biçimine rastlanıc Bu kümeler birbirlerine kendilerinin
190

--- Sayfa 201 ---
Uzrık bir luıasam balıış do/f;rııltumıırla gerıellildt' hidrojen bulutlan lmlıırıur. Araya giını bir galrıkl"i
lıiitlt'("f'iıiııısd mermk f'lki.ı·i y({m/({mk kııasrırdan gelen ışığı biilıer ve ciji göriintii. oluşmasına neden olur. 1-lidrojnı /111-
lııtlrırı '11111.wnıı la)jinda soj!;unna cizgilf'ri yrımtırlrır. Bununla birlikte soğunıuı r;izgilı'rİniıı iin.inliileri iki giiriiııliidt'
birbirinin aynı rfojf;ildir. Bazı buhıllaım bir görüııtiiden gelen ışığı bm:.ılrm ise
di/f;ff grılrıkı·irlen gdeıı ışı,ifı so/f;ıınırlar. Bumdan da bu bıılııllanıı lıer iki giiriintiide S0!,,'1.ınıuı
çizgisi yamtrıcak lwdar büyük olmadıldrmnı rınlrınz.
ve karanlık maddenin kütle çekim gücüyle bağlı olan ve yüzlerce, hatta binlerce galaksi
barındıran büyük galaksi topluluklarıdır. Bu galaksi topluluklarının kararlı bir biçimde
varlıklarını sürdürmeleri için karanlık maddenin var olması gerektiğini biliyoruz.
Bir galaksi kümesinin büyük kütlesi, tipik bir galaksinin küme çevresinde saniye­
de 1000 kilometrelik bir hızla döndüğü anlamına gelir. Bu küme içindeki hidrnjen
atomları da benzer hızlarla hareket edeceklerdir. Yalnızca atom hareketlerinin büyük
eneı:jisi bile böyle iyonlaşmış bir gazın sıcaklığının çok yüksek olrnası için yeterlidir. Ger­
çekten, gaz sıcaklığının 100 milyon derece Kelvin civarında olması gerekir. Bu sıcaklık­
taki bir gazda bulunan elektron ve protonların hızlı hareketleri, çok miktarda x- ışını ya­
yılmasına neden olmalıdıı-.
Gerçekten galaksi kümelerinin kuvvetli x-ışın kaynaklan okluğu bulunmuştur. Yeı·­
küremizin atmosferi x-ışınlannı ve uzak morötesi ışınımıZşanslıyız ki- soğurduğundan,
bu x-ışını sinyallerinin atmosfer dışından gözlenmesi gerekir. Bu nedenle, rnket ve ya­
pay uydulara yerleştirilmiş özel teleskoplarca haritası çıkarılan küme kaynaklı x-ışınlan-
191

--- Sayfa 202 ---
Coına Galaksi Kümesi'nin x-ışın haritası.
1 megaf1arselıten. büyük boyutlu
ve 50 milyon derecelik sıcak bir gaz,
Coma Galaksi Kümesi 'ni çevreler.
Çeşitli galaksilerde kaynaklanan
x-ışm salma/an da görülebilir.
nın tüm kümeyi kapsadığı görülmüştür. Bu in­
celemelerden çıkardığımız sarnıç, galaksi kü­
melerinin kütlelerinin yüzde 1 O'unun galaksi­
lerarası gaz, yüzde 1 O veya daha fazlasının da
bildiğimiz yıldızlar biçiminde olduğudur. Ka­
lan yüzde 80 ise karanlık madde biçiminde
olup, bu maddenin doğası konusunda yalnız­
ca spekülasyonlarda bulunabiliriz.
Önemli ve beklenmedik bir keşif de galaksi-
lerarası gazda iyonlaşmış demire rastlanması­
dır. 100 milyon derece Kelvin sıcaklığında bile
demir bir veya iki elektronunu korur.
Bu
elektronlar çevrede bulunan gazdaki hızlı
elektronlar ve protonlarla yaptıkları çarpışma-
lar son ucu uyarılır ve x-ışın enerjilerinde
Lyman alfa çizgisine benzeyen tayf çizgileri
oluştururlar. Görülen demir miktarı oldukça
fazladır: demir bolluğunun hidrojene oranı
Sağ alttalıi bulanık küre, Coına Kümesi
üzerine düşmekte olan bir galaksi
gıubunun ürettiği bulanık x-ışmlandır.
Güneş'te gözlenenin üçte biri kadardır. Bura-
dan ise, küme içi gazların önce yıldızlar tarafından işlendiği, daha sonra da galaksiler-
den dışarıya atıldığı sonucu çıkmaktadır. Dışarı atılan gaz hızını yıldızlararası gazı ısıtan
1
ve bir galaksi rüzgarı oluşturan süpernova patlamalarından almaktadır.
Baryon Miktarı Bilmecesi
Galaksi kümeleri sıcak, x-ışını üreten küme içi gaz biçiminde şaşılacak miktarda çok
baryon barındırmaktadır. Sıcak gaz, galaksinin en az yüzde IO'unu meydana getirir.
Birkaç kümenin oldukça büyük derinliklere kadar haritası çıkarılmış ve bunlarda gazın,
kümenin optik yarıçapının dışına kadar yayıldığı gözlenmiştir. Aslında, küme kütlesin­
deki sıcak gaz oranının yançapla arttığı ve yüzde 30'lara hatta 50'lere ulaştığı düşünülü­
yor. Bu sonucu en eski nükleer sentezlerde oluştuğu öngörülen ve evrenin kapalı olma-
192

--- Sayfa 203 ---
sı için yaklaşık yüzde 3 olarak hesaplanan baryon oranı ile karşılaştırın. Bunun en basit
yorumu, kritik yoğunlukta bir evrende yaşamıyor olduğumuzdur. Bununla birlikte eğer
evrenin ortalama yoğunluğu kritik yoğunluğun yüzde lO'u kadar olsaydı, gaz oranını en
eski nükleer sentez ile uzlaştırmak mümkün olabilirdi.
Acaba hesaplanan gaz kütlesinde bir hata olabilir mi? Ya da galaksi kümeleri evre­
nin baryonlar bakımından olağanüstü, 1 0 kat zengin bir bölümünün temsilcileri olabi­
lirler mi? Eğer durum böyleyse, hala evrenin kapalı olması için yeterli yoğunlukta ve ka­
ranlık maddenin baskın olduğu bir evrende yaşıyor olabiliriz. Bu sorular ancak kümele­
ri x-ışın frekanslarında daha iyi gözleyebildiğimiz ve küme oluşumu konusunda daha ge­
lişmiş teoriler ortaya koyabildiğimiz zaman yanıtlanabilir.
Galaksilerarası bulutlarda dağınık biçimde, kümelerin içinde veya dışında bulunan
gaz miktarı evrenin kapalı olması için gereken yoğunluğun gözardı edilebilecek kadar
küçük bir oranını oluşturur. Lyman alfa soğurma çizgileri gösteren bulutlar için, gökyü­
zünün değişik bölgelerinde bulunan farklı kuasarlara bakış doğrultuları boyunca gözle­
nen gaz miktarı hesaplanabilir. Bu gaz bulutlarındaki baryon oranı evrenin kapalı olma­
sı için gereken değerin yüzde 1 'i kadardır. Kümeler için bu rakamlar daha belirsiz olma­
sına karşın bu değeri aşması çok güçtür. Galaksi grupları, gözlemin daha zor olduğu dü­
şük enerjilerde x-ışını yaydıklarından gaz miktarı hemen hemen hiç bilinmemektedir.
Galaksilerarası ortamın iyonlaşmış olmaması ve evrenin kapalı olmasına yetecek öl­
çüde yoğun olmaması için başlıca iki neden vardır. Bu nedenlerden birincisi, böyle bir bar­
yon ağırlıklı evrende büyük patlamanın gözardı edilebilecek miktarlarda döteryum ürete­
bilmiş olması gerekliliğidir. Baryon yoğunluğu ve buna bağlı olarak da galaksilerarası orta­
mın en büyük yoğunluğu, evrenin kapalı olması için gereken kritik yoğunluğun yüzde 10
ya da 20'sini aşmadıkça gözlenen döteryum yoğunluğu açıklanamaz. Ama belki de ilk üç
dakikada nelerin olmuş olabileceği konusunda büyük bir indirim yapmalı ve gerçekten
saptamış olmamız gereken yoğun bir galaksilerarası ortam olup olmadığını sorgulamalıyız.
Aslında yoğun bir galaksilerarası ortam büyük olasılıkla saptanabilirdi. Eğer sıcak­
lığı 1 milyon derece Kelvin'den yüksek olsaydı, dağınık ve her yönden gelen bir parla­
ma biçiminde x-ışınları yayması gerekirdi. Böyle dağınık bir x-ışın fonu gerçekten de gö­
rülmüştür. Ama dağınık x-ışın fonunun en azından dörtte üçlük bir bölümünün sıcak ve
dağınık bir galaksilerarası ortamdan değil, tek tek çözümlenemeyecek ölçüde uzak ol­
duklarından gözlenemeyen kuasar ve etkin galaksilerden kaynaklandığı düşünülüyor.
193

--- Sayfa 204 ---
l
8
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Kozmik
fon
12
16
Frekans (1-lz)
x-ıࣇın
fonu
20
Saınmıyılıı düzleminden dışrmyrı,
galahsinin lmlıı.Jılanna doğru bakan bir
gözlnnci, radyo dalgrılanndrııı
x-ışınlanna kadar rfoğişım bir (reka11s
aralığında bıılw11h bir /im ış11111111 ölçı•r.
Bu ışınım yoğunlıığıııuı 1'11 büyük katla.
lwz.ıııik mikrodalga fonu 11dan
kay naklrı ııır.
Ama gene de kaynağı bilinmeyen ve miktarı,clağınık
x-ışın fonunun yüzde 25'ine varan kalıntı bir x-ışın
akısı vardır. Bazı astronomlar bu kalıntı akıyı kritik yo­
ğunluğun dörtte biri kadar yoğunlukta (eğer ortam­
da topaklanmalar varsa yoğunluk daha da az olabilir)
ve çok yüksek sıcaklıktaki galaksilerarası bir ortamın
varlığıyla açıklamaya çalıştılar. Eğer kalıntı x-ışın fonu
sıcak bir galaksilerarası gazdan kaynaklanıyorsa, bu­
n un x-ışın tayfı gaz sıcaklığının, x-ışın şiddeti ele orta­
lama gaz yoğunluğunun bir ölçüsü olmalıdır. Bu ga­
zın sıcaklığı yaklaşık olarak 400 milyon derece Kelvin
olmalıdır.
Bununla birlikte bu gazın miktarı, evrenın kapalı
olmasını sağlayacak ölçüde yüksek olamaz, aksi halde
gözlenenden çok daha fazla x-ışınının üretilmesi ge­
rekirdi. Dahası, 400 milyon derece Kelvin sıcaklığın-
daki bir gaz kendisini yalnızca x-ışınlarında değil, başka tür ışınımlarla da belli ederdi.
Kozmik mikrodalga fonundaki fotonlar, böyle sıcak bir gazda bulunan elektronlar tara­
fından saçılırlar. Her foton saçılması sırasında gazdan ışınıma küçük bir miktarda ener­
ji aktarılır. Her ne kadar galaksilerarası ortamın düşük yoğunluğunda saçılma olasılığı
küçük de olsa, bunun sonucunda ışınım şiddetinin en büyük olduğu bölgede kara ci­
sim ışınımının biçimi bozulur. Bununla birlikte COBE Uydusu böyle herhangi bir bo­
zulma ölçmemiştir, bu nedenle de eğer varsa bu bozulmanın şiddeti COBE Uydusu'­
nun ölçme sınırının altındadır. Compton olayı adı verilen bu elektron saçılma etkisin­
den kaynaklanan bozulmanın 1 00 OOO'de 2'nin altında olduğu sonucuna varıyoruz. As­
lında zengin, x-ışınları yayan galaksi kümelerinin doğnıltulanndaki mikrodalga fonu
incelendiğinde Compton olayından kaynaklanan bozulmalar ölçülmüştür ama bunla­
rın kaynağı küme içi sıcak gazlardan saçılan fon fotonlarıdır. Galaksi kümeleri doğrul­
tusunda ölçülen bozulma miktarı l O OOO'de 1 civarındadır.
Sormç olarak, büyük galaksi gnıplarının dışında, evrenin yakınımızdaki bölgesin­
de, sıcaklığı yüz milyonlarca derece Kelvin olan, kritik yoğunlukta bir galaksilerarası or­
tam varsa, bu ortam x-ışını yayması gerektiğinden saptanabilir. Evrenin erken dönem-
1 94

--- Sayfa 205 ---
t
Ԝ
»S"ı:
ࣆ '---Ƽƽƾƿǀǁ
:::<:
Џ
- Dal:;ılıorn (lo;ariııııik iılrek)
Am sırrı sımh grız bıılııllrın nın
içi11rlnı gı'çeıı lw:11ıik
111ikrodrılga fi111 jiıloıılrın 1J1111 r/11r
vı' kam risi111 1'/f:risiııi11 11:1111
rlrı(!!;aboyıı ucunda 1 1 kısa
ılrılgrılıoyıı 11I1 11 1a lwyrırlrır.
lerinde- diyelim galaksilerin oluşum çağında- böyle
sıcak bir galaksilerarası ortam bulunamazdı. Her ne
kadar böyle bir ortamdan kaynaklanan x-ışını yayını
kırmızıya kayarak saplanmayı güçleştirirse ele, gene
ele kozmik mikrodalga fonunun tayfını çok büyük
oranda bozması gerekirdi.
Gene ele kaçamak bir nokta kalıyor. Düzgün dağıl­
mış ve küçük bir sıcaklık aralığında bulunduğundan
saptanmaktan kurtulmuş galaksilerarası bir ortamın
varlığı söz konusu olabilir. Galaksilerarası gaz hatԝı ısı­
tılmış olmalı ve soğumasın ın, galaksilere dönüşerek
yoğunlaşmasının önüne geçilmiş olmalıdır. Bununla
birlikte bol miktarda x-ışın ı yaymamak ve mikrodalga fonunu bozmamak için sıcaklığı
yeterince düşük, bir milyon derecenin altında olmalıdır. Bu senaryo boş yere kurulmuş
olup eski Güneş sistemi teorilerini anımsatmaktadır. Böylesi bir bileşimde, galaksilerara­
sı ortamı soğumanın hızlı , gazın parçalara bölünme­
sinin mümkün olduğu 'tam gerekli olan' sıcaklıkta
tutabilmek için çok büyük miktarlarda eneıji girdi­
sine gereksinme vardır.
Alıı•ll 2218 Grılalısi Kii 111csi 'ııi11 /ııı mdyo
lırırilrısı lwz111ih 111ikrorla(!.!;a /im ıııırla bir
"delil: ·· olrlıığu n ıı giis/eriyor.
Kiim('(/eki Sll"ak gaz. lw:::.111ik /mm ôsi111
IŞ/ 1111/llll/I/ 11'/H'Sİllİll llZ/111 dalgalıoy11
/amfi 11dahi jiıl o11/rm1 1 ı'nnjisini a rl/ırır.
So11 ııç olrımk. kii ı//f' _röııiiıırlı·ki mrlwfoloıı­
lan ıula sıuık gaz drı/f:ılımıııııı
giislmgni o/r111 bir d!sildih olıışıır.
Oç sarı lı•kı', aı1w jJ/rıııda yn rı/111 1
mrlyo lwy11rı/drırıdır.
1 95

--- Sayfa 206 ---
Solda: İpliksi yapıyı ortaya çıkanııak üzere geliştirilen ltir bilgisayar programı
tarajindan hazırlanan bu haritada, gökyüzündeki 100 derecelik bir alanda 400. 000 ga­
laksinin dağılımını gösteren, gözlenen evrenin büyük iilçekli yapısı
gönllüyor. Siyalı pikseller, en düşük sayıda galaksi içeren bölgeleri, yeşil ve
kırmızı pikseller ise dağılımdaki yerel maksiınuınlan gösteriyor. Yeşil iplikçikler uzaydaki
galaksi süperküıneleıine karşılık geliyor olabilir.
Sağda: Minik dalgalanmalardan kiilleçelıi11ısel kararsızlıklar nedeniyle galaksi
ve galaksi küıneleriniııJıaçınılmaz bir biçimde nasıl geliştiğini gösteren bir
bilgisayar simülasyonu. Bu simülasyonda, rasgele lıonumlandınlan bir milyon parçacık iz­
leniyor. Sol üstlen itibarım geııfleı1ıe çaıpanı, simülasyonun
başlangıcından sonra 8, 23, 66, 125 ve 250 değerlerini almaktadır.
Yanındaki panelin 1 O kat büyütülmüşü olan en sağ alttaki panel, yaklaşık
20 11ıegaparsek boyutlaımda, günümüzdelıi evreni gösteriyor.

--- Sayfa 207 ---
Madde
Yapısının
Kaynağı

--- Sayfa 208 ---
Zaman içinde şişme, baryon oluşumu, nükleer sentez, ve ışınım ayrışması dönemle­
rinden geçtik. Geldiğimiz en son nokta ise madde yapısının oluşumudur. Yoğunluktaki
minik değişmelerden nasıl olup ela madde yapısı nın kaynaklandığı, kozmolojinin en can
alıcı sorularından biridir.
Büyük patlama teorisine göre evrendeki tüm yapılar zamanın başlangıcında ortt
ya çıkan çok küçük yoğunluk dalgalanmalarından başlamıştır. Bu dalgalanmalar galak­
silerin, galaksi gruplarının, hatta daha büyük yapıların tohumlarıydı. Bugün evrenin ya­
kın bölgelerinde 1 00 megaparsek'e kadar ölçeklerde yapılar gözlüyoruz. Ama bu yapı­
nın kaynağının yoğunluk dalgalanmaları olduğunu kanıtlamak oldukça zordur. Bunun
nedeni de geçmişteki yapılarla şimdikiler arasındaki bağın çok zayıf olmasıdır.
Küçük Dalgalanmalar
Kozmik m ikrodalga fonunun yüzde birin binde birkaçı oranında düzgün olması, bi­
ze evrenin 300 000 yaşın dayken ve kırmızıya kayına değeri 1 000 iken son derece homo­
jen olduğunu söylüyor. Bununla birlikte tam anlamıyla homojen olamazdı , aksi takdir­
de galaksiler hiçbir zaman ortaya çıkmazdı. Bu nedenle yoğunlukta küçük dalgalanma­
ların olması geı-ekliydi.
Dalgalanmalar, fon düzeyine göre yoğunluktaki yerel değişimlerdir: bu değişimle­
rin yönü azalma ya da çoğalma yönüne doğru olabilir. Yoğunluk fazlalığının derecesi
dalgalanmanın gücünü ya da şiddetini tanımlar. Bu dalgalanmalar başlangıçta son dere­
ce küçük olmakla birlikte, zamanla, kütleçekimsel kararsızlık süreciyle güçlerini arttırır­
lar. Dalgalanmada çoğalma yönündeki bir artış, yerel kütle çekimindeki küçük bir anı­
şı simgeler ve ortalama yoğunluktaki yakın bölgelerdeki maddeyi çekme eğilimi göste­
rir. Her ne kadar madde her yerde genişlemekteyse de, çoğalma yönünde dalgalanma­
nın olduğu yerin yakınlarında genişlemenin hızı biı-az daha yavaştır. Etki yavaş olmakla
birlikte kaçınılmaz bir biçimde ilerler ve başlangıçtaki yoğunluk dalgalanmasını n kuvve­
ti gittikçe artar. Bir kere yerel yoğunluk ortalama değerin iki katını aştıktan sonra, küt­
le çekimi, evrensel genişlemenin etkilerini yenebilecek ölçüde güçlenir. Madde bulutu
çökmeye başlar. Bu bulut, bir galaksi ya da kütlesi yeterince büyükse, bir galaksi kümesi
oluşturacaktır.
1 98

--- Sayfa 209 ---
Durağan bir.evrende çok küçük dalgalanmalar üstel bir hızla büyürler. Böyle bir
evrenin kütleçekimsel olarak kaı-arsız olduğunu söyleriz. Aslında eğeı· durağan olsaydı,
tüm evren ya kendiliğinden genişler ya ela çökerdi. Bu, durağan evrene karşı yapılan te­
orik itirazlardan biriydi. Einstein'ın, en azından evrenin çökmesine karşı koyacak ve
onu dengeleyecek hayali bir kozmik itme kuvveti ortaya atmasına neden olan ela buy­
du. Oysa sürekli olarak genişleyen bir evrende çoğalma yönündeki dalgalanma bölge­
sindeki madde, özellikle ışınımdan kaynaklanan basınç tarafından dağıtılırken kütle çe­
kimi tarafından birarada tutulmaya çalışılır. Azalan yoğunluk nedeniyle dalgalanmala­
rın büyüme hızı yavaşlar. Böyle bir evrende, madde yapılarının gelişmesi zaman alır, bu
nedenle başlangıçtan itibaren tohum görevi yapacak küçük dalgalanmaların bulunma­
sı gereklidir. Eğer bu dalgalanmalar çok küçükse, yapılar hemen ortaya çıkmayacaktır.
Eğer çok büyükse, evren şu anda galaksilerin dağılımında gözlediğimizden çok daha to­
paklı bir yapıda olacaktır. Teori, şu anda gözlenen galaksi kümelenmesinin gelişmesi
için, başlangıçtaki 1 00 OOO'de 1 oranındaki bir yoğunluk dalgalanmasının gerekli oldu­
ğunu öngörmektedir.
Iliıriık
patlama
Gö,.eli olarah düşük kütleli, kiiçülı ölçeldi yoğunluk dalgalanmaları zamanla dağılır (solda).
Ama en biiyiik drılgalanmalarda hülleçellim kuvveti, ba.mıcın dağılıcı lwvveliııe iistii n gdir.
(;a[rı/ısi-lıiitldi rlalgalan111alm; yavaş yavaş drılw da yoğımlaşıjJ çölwrdı galahi olııştıırurlar (sağ1la).
199

--- Sayfa 210 ---
•
•
•
• •
.
. . • ... ·:
·-
...... -_. ·.-
. . / .
.

·. /-· . . .
. . .
. !-·
' .
..
. -
·· -·
.. .
. .
. ·,·- ... . · -·
• • •
•
• •
•
.
.
. .
.... ',
-
. ·--
".•
..
-- ...
•
•
•
•
- - .
•
. -
• •
•
..
•
•••
•
. .
- .
..
•
• •
•
•
•
•- .
J
. . .
•
• • •
.
. . . " . .
.

• • •
•
•
•
•
•
•·
•
• •
• •
•
•
•
.
• •
•
.,,
.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Işınım. dışanya "sızarken " maddeyi de
beraberinde taşıyarak, madde
yoğıtnluğundaki dalgalanmalann
sönümlenmesine neden olur.
İlkel yoğunluk dalgalanmalarının büyümeleri büyük
bir oranda evrende var olan ışınım tarafından kontrol
edilmektedir. Her proton için yaklaşık 3 milyar foton
vardır. Evrenin ilk dönemlerinde ışınımın eneıji yoğun­
luğu, protonların eşdeğer kütle yoğunluğundan daha
büyüktü. Işınımın baskın olduğu bu evre büyük patlama­
dan sonraki ilk 1 O 000 yıl boyunca sürdü ve bu sırada yo­
ğunluk dalgalanmalarının büyümesi önlendi. Ne zaman
ki bildiğimiz madde evrendeki madde yoğun luğunun
başlıca kaynağı oldu, o zaman kütle çekimi etkili hale ge­
lerek şişme döneminde ortaya çıkmayan dalgalanmala­
rın büyümesini hızlandırdı ve birbirinden farklı kozmik
yapıların ortaya çıkmasını ve gelişmesini sağladı.
Yapılar birbirinden tümüyle farklı iki ayrı sırada ortaya
çıkmış olabilirler. Ya galaksi kümeleri gibi büyük yapılar
önce oluşmuş, sonra da bu büyük kütleli yapıların parça­
lanmasıyla galaksiler ortaya çıkmış olabilir; ya da önce
cüce galaksiler oluşmuş, bunların birleşmesiyle gittikçe
büyük çaplı yapılar ortaya çıkmış ve sonunda bunlar ga­
laksi kümelerine dönüşmüş olabilir. Bu iki senaryo da sı­
rasıyla incelenecektir.
Yukarıdan-Aşağıya Senaryosu ve Kozmik Pancake'ler
Önce maddenin baskın biçiminin bildiğimiz baryonlar olduğu bir evreni göz önü­
ne alalım. Böyle bir durumda yoğunluk dalgalanmalarının tümü, evrenin bu düşman
görünümlü, sıcak ortamında varlıklarını sürdüremezler. Aslında evrende ışınımın bas­
kın olduğu ilk 1 O 000 yıl boyunca dalgalanmalar hiç büyümemiştir. O dönemde, dalga­
lanmalar birbirine karışmış durumdaki madde ve ışınımın her ikisini de içermekteydi;
böyle dalgalanmalara, yalnızca maddenin düzgün dağılmış olmadığı izotermal dalgalan­
maların tersine, adiyabatik dalgalanmalar adı verilir.
200

--- Sayfa 211 ---
Yukandan-aşağıya senaı)•osunda büyük
yapılar lıiiçiilılerden önce gelişir. Biiyiik
bir madde bulutu tipik bir biçimde ihi eksen
boyunca çöhereh yassı bir şekil oluştunır. Bu
düzlemsel şekilde ilkel
galaksiler oluşmaya başlar ve düzlemsel
şelıil dağılırken galaksiler
evıimlerini sürdürürler.
Işınımı 'şişelemek' çok zordur: dışarı 'sızmaya'
eğilim gösterir ve beraberinde maddeyi de sürük­
ler. Madde ve ışınım sızarak kaçarken adiyabatik
dalgalanmalar da sönümlenir. Bu homojenleştir­
me sürecinde ortadan yok olmaları için daha
uzun zaman gerektiğinden yalnızca en büyük öl­
çekli dalgalanmalar varlıklarını sürdürebilirler.
Dalgalanmalar büyüdükçe bildiğimiz baryon kö­
kenli maddeden oluşan evrenin bu dalgalanmala­
rı yok etme süresi de uzar. Işınım serbest elekt­
ronlardan saçıldığı sürece dalgalanmaların sö­
nümlendirilme süreci ilk 1 O 000 yıldan sonra da
devam eder. Ayrışma döneminde, yaklaşık 300
000 yıl sonra, evren ışınıma geçirgen hale geldi­
ğinde ise tüm sönümlendirme süreci durur. Var­
lığını sürdüren dalgalanmalar en azından küme­
nin kütlesi kadar yani 1 015
kütleye sahip olan­
lardır. Yalnızca kütlesi bu kadar ve daha büyük
olan dalgalanmalar madde dönemine kadar var­
lıklarını sürdürebilirler.
Bu galaksi kümesi boyutundaki dalgalanmalar
çevreden madde alarak büyür ve somıçta çöküp
parçalanarak galaksileri oluştururlar. Büyük yapı­
ların küçük yapılardan önce geliştiği böyle senar­
yolar 'yukarıdan aşağıya' tanımıyla nitelendirilirler. Büyük bir bulutun yassı, 'pancake' bi­
çimli bir tabaka şeklinde çöktüğü görülür. Bulutun her üç eksende de eş zamanlı olarak
çöküp bir küre oluşturması, hatta iki eksende eş zamanlı olarak çöküp bir silindir oluştur­
ması olanaksızdır. Başlangıçtaki dalgalanma tam anlamıyla simetrik olmadığı sürece- ki bu
çok küçük bir olasılıktır- bir yöndeki çökme diğer iki yöndekinden hızlı olur. Sonuç, yo­
ğunluğu yüksek olan yassı bir 'pancake' olur ki bu da sonradan galaksilerin genellikle bir
düzlemde yer aldığı büyük yapıları oluşturmak üzere galaksi boyutundaki parçalara ay­
rılarak dağılır. Galaksi düzlemlerinin kesiştiği ve bu bölgelerde bulutların çökmesi sonu-
201

--- Sayfa 212 ---
Sıkışma
Dağılma
EΫif;t'r sımk karanlık mruldt• 111od­
f'lindt• olduğu gibi galaksi
ölçeğiııde/;i
ilk dalgalan 11wlar
söııümleııdiriline,
yoğunluktaki
sıkışmalar yassı şellilfeı;
rfrı/f;ılmrılrır ise hoşluklrın
oluş/ ururfar.
cunda büyük boşlukların oluştuğu dev kümeler vardır. Bö­
lüm 1 1 'de göreceğimiz gibi, büyük olasılıkla bulutların yassı
biçimlerde çökmesi sonucunda oluşan büyük ölçekli galak­
si dağılımlarında büyük boşluklar, galaksilerden meydana
gelmiş düzlemler ve ipliksi yapılar bulunur.
Böyle bir evren, kapalı olmasını sağlayabilecek kritik yo­
ğunlukta ve baryonların üstünlüğünde olamaz. Eğer bar­
yonlar evrenin kapalı olmasını sağlayabilecek kritik yoğun­
luğu sağlayabilirse, en eski nükleer sentez öngörülerinin ih­
lal edilmiş olacağını daha önce görmüştük. Dahası, baryon­
ların hakim olduğu bir evrende, ileride açıklanan nedenler­
den dolayı kozmik mikrodalga fonunda ela büyük dalgalan­
malar olmalıdır. Bu yukarıdan-aşağıya modelini kurtarmak
için baryon kökenli olmayan bir karanlık madde adayı bul­
mak zorundayız.
Yukarıdan-aşağıya modelinin en başarılı sürümü, yaklaşık
1 O ya da 30 eV'lik küçük kütleli nötrinolar biçiminde karan-
lık maddenin varlığını kabul eder. Bu kütleye kolayca ulaşı­
lır: mikrodalga fonunun sıcaklığı kullanılarak büyük patlamadan kalmış nötrinoların sa­
yısı hesaplanabilir, bu sayı verildiğinde de evrenin kapalı olmasını sağlayacak nötrino
kütlesi hesaplanabilir.
Evrende madde üstünlüğünü sağladığı zaman ışık hızında ya da ona yakın bir hız­
da hareket eden büyük kütleli nötrinolar bulunacaktır. Bu hızla hareket eden nötrino­
nun tipik eneıjisi , kütlesiyle karşılaştırılabilir bir miktar olan 1 0 eV civarında olur. Yal­
nızca çok daha ağır parçacıklar daha yavaş hareket eder. Başlangıçta, yüksek hızlı nötri­
nol;ır rasgele her yöne hareket ettiklerinden bunun sonucu olarak hızlarında bir dağı­
lım ortaya çıkar. Parçacıklar yoğunluğun fazla olduğu yerel bir bölgeden uzaklaşırken
nötrinoların bütün küçük ölçekli dalgalanmaları sönümlendinnesine neden olan, işte
bu hız dağılımıdır. Yalnızca en büyük dalgalanmalar, yani ı o ı;; M0 'nin üzerinde olanlar,
sonunda ancak nötrinolar yavaşladığında duran bu sönümlenclinne etkisinden varlıkla­
rı nı sürdürerek çıkabilirler. Kalan küme kütleli bulutlar galaksileri oluşturmak üzere par­
çalanır ve yapının oluşumu için bir başka yukarıdan-aşağıya senaryosu yaratırlar.
202

--- Sayfa 213 ---
Soğuk I\.aranlık Madde ve Aşağıdan-Yukarıya Yapı
Yukarıdan-aşağıya senaryoları nın önemli bir kusuru \'ardır: galaksilerin galaksi kümele­
ri nden önce ol uştuğuna il işkin pek ç-ok kan ı t \·ardı r. En uzak galaksilerin tüm ü değilse bile
çoğ·unhığu, barı ııdırdı kları yıldızları n yaş yelpazesine göre oldukça yaşlı gibi dururken , pek
çok küme de yen i ven i ol uşuvor gibi gözükmektedir. Değ·işik bir vaklaşı ın , küçük galaksile­
rin kümeleşip kaynaşarak gi ttikçe daha büvük kütleli sistemler oluşturduğu 'aşağıdan yuka­
ıwa' senarvosun u gündeme geti rir. Küçük vapıları n büyüklerden önce geldiği, gözlediğimiz
cneııi en ivi temsil eden işte böyle bir sı ralamadır. Eğer e\Tende, genellikle zayıf bir biçim­
de etkileşen büvük kütleli parçacı klardan (WIMP'ler) oluşmğu varsayı lan soğ·uk karanlık
ıı
adde baskın ise aşağıdan-nıkanya sen aryosu geçerli olabil ir. Ama CHen, galaksilerin oluş­
masından çok öııce ortava <:ı kan nığ·unlaşm ış, barvon kökenli topaklanmalardan ela (lvlAC­
H O 'lar) ınenlana gelmiş olabilir. Yukan clan-aşağwa senaryosunda okluğ·u gibi clalgalaıınıa­
lar bÜ\'Üın eye ancak C\'reıı de ışı nım değil maddenin baskın olchığ·u, büyük patlamadan
1 00
000 yıl son raki dönemde başlamışlardır. Daha sonraları ışını m serbest elektronlardan saçı l­
maya devanı etm iş ve büyük patlamadan '.)()() 000 yıl son raki bir dönemde hidrojen atomla­
rı ortaya çı kıncaya kadar baryonlara sıkıca bağlı kalmıştır. Bununla birl ikte, bu senaryoya
Prırlrık Soııyl'f ko:.1110/oji 11:111r1111
Vrırıkoı• İ'.l'f'rlovidı lw:111ik yas.ı·ı
ri.ıiı11/ni l!ı'Şfl'llİ. :\yııı :a11ıaıır/a
biiy ii/;
iil(Adi wıpırı olıı.yt ı.ı m ıı
yııhrırıdu ıı-ayrı,ii;ıwı
ıı·ıırııTosıııııı orltıya a/1111.Ktır.
göre baryonlar kütle çekimini kon trol e tmezler. Soğuk karan­
lık madde baskı n d ı r ve kütle çekimi bir yana ışınımla ela etki­
leşmez. Bu nedenle dışarıya 'sızan ' ı şı nı mın beraberinde mad­
de taşı ması sonucunda yoğun luk dalgalanmaları sön ümlen­
mekten kurt ulur. Dahası , karanlık rnadde soğ·uk olduğundan
kütle çeki m i ne karşı koyacak termal bir basın ç uygulamaz \'C
kütle çekimsel kararsızlıklar neden iyle voğunluk dalgaları n ın
büyümesine direnç gösteremez.
Bunun tersi ne, baryon veya nötrinoları n baskın olduğu ev­
renle ilgili bir ön ceki örnekte küçük dalgalanmalar, h ızla ha­
reket eden yüksek eneıjili parçacı klar tarafı ndan sönümlen-
diril ir. Çok ağı r ve f'oton larla e tkileşim olasılığı çok düşük
olan soğ·uk karanlık madde parçacı kları n ın tersine, 'şişelen­
miş' ı÷;ını nı ın , baryon kökenli va ela nötrino m addesi n i n 'sı­
cak' olcl uğıı n u düøi'ınebili riz.
203

--- Sayfa 214 ---
Son zamanlara kadar araçlarımız, mikrodalga fonundaki dalgalanmaları saptaya­
mıyorlardı. Bildiğimiz tek şey, eğer varsa bu dalgalanmaların, araçlarımızın algılayabile­
ceğinden daha zayıf olmaları gerektiğiydi. Bu nedenle çok düşük bir dalgalanma genli­
ği üst sınırımız vardı. Bu da bugün gördüğümüz yapının çok zayıf dalgalanmalardan kay­
naklandığı anlamına geliyordu. Bu sınır, düşünelerimizi galaksilerin yalnızca baryon kö­
kenli yani bildiğimiz maddeden oluştuğu modellerle ciddi bir biçimde sınırlamamız için
yeterliydi.
Soğuk karanlık madde kozmolojileri için kuvvetli bir neden ortaya çıktı. Soğuk ka­
ranlık madde dağılımındaki dalgalanmalar baryon kökenli madde dalgalanmaları ile
başlıyordu: baryon kökenli madde hala ışınım tarafından tutulmakta iken büyümeye
başlıyorlardı. Oysa çökme yalnızca madde ve ışınım birbirinden ayrıldıktan sonra orta­
ya çıkmaktadır. Sonunda baryonlar kurtuldukları zaman soğuk karanlık madde tarafın­
dan yaratılan kütleçekimsel potansiyel kuyularına düşerler. Büyük ölçekli yapılar, soğuk
karanlık maddedeki çok daha küçük dalgalanmalardan kaynaklanırlar. Buna paralel
olarak da mikrodalga fonunda daha küçük dalgalanmalar ortaya çıkar.
Başlangıçtaki yoğunluk dalgalanmalarının ortaya çıktığı en küçük bölgelerde dalga­
lanma şiddetinin en kuvvetli olması beklenir. Bunun anlamı şudur: küçük ölçekli dalga­
lanmalar en önce ortaya çıktıklarından büyüyüp gelişmek için çok zamanları vardır. Bu
nedenle, zaman geçtikçe giderek daha büyük bölgelerde dalgalanmalar ortaya çıkmaya
başlar. Daha küçük dalgalanmalar kümeleşirken bunların da genlikleri artar. Dalgalanma­
lar küçükten büyüğe doğru bir hiyerarşi içinde gelişir. Bu nedenle, gelişip güçlenmeleri
için en uzun zamana sahip olduklarından, küçük dalgalanmalar en önce çökerler.
Soğuk karanlık maddenin baskın olduğu bir evrende ilk olarak ortaya çıkan cisim­
ler, cüce galaksilere karşılık gelen küçük kütleli cisimlerdir. Bildiğimiz galaksiler, evre­
nin boyutlarının şimdikinin onda biri, yaşının da yaklaşık on milyar yıl olduğu döneme
kadar ortaya çıkmazlar. Oluşan galaksiler, içlerinde baryonların barınabildiği soğuk ka­
ranlık maddeden yapılmış olan haleleri de kapsarlar. Baryonlar eneıji yayar ve soğurlar,
böylelikle de karanlık maddeden daha yoğun bir duruma geçerler. Ancak kütleçekimi
termal basıncı altettiği zaman madde bulutu çökerek galaksileri oluşturabilir.
Çöken ilk bulutların boyutları, kısmen bulutların keneli kütle çekimi ile ona karşı
koyma eğilimi gösteren, bulutun merkezi ve yüzeyi arasındaki termal basınç farkı arasın­
daki rekabet sonucunda belirlenir. Bulutun boyutları, bulutun bu dönemdeki kütleçe-
204

--- Sayfa 215 ---
Sıcak karanlık madde
Gerçek veriler
Solclaki ve ortadaki şekiller soğuk karanlık maddenin ve sıcak lwranlık maddenin dağılımını gösteren
bilgisa_wır simülasyonlandır. Şeldllerde Samanyolu çevrenin dışında, lmzey galalısi kutbu merlıez.dedir.
Sıcak lwranlık madde modelinde yajnlar yulwmlan aşağıya doğru geliştiğinden bu modelde çok daha güçlü, büyük ya­
Jnlar ortaya çıkıyor. Sağda, gözlenen evreni tanımlayan gerçek veriler, soğulı lwmıılılı madde 111odeli11in öngörülerine
daha yalandır.
kimsel potaı1siyel eı1erjisi ile termal eı1eıjisiı1inin, yaııi gaz atomları11111 kfıtleçekimsel
çökmeye karşı koyma eğilimindeki rasgele hareketlerinin (Vs) karşılaştırılması yoluyla
hesaplanabilir. Kütlesi M ve yarıçapı R olan bir bulutun kütleçekimsel potansiyel eneıji­
si, şimdiki boyutlarına doğru çökerken yaptığı kütleçekimsel serbest düşme sonucu yay­
dığı eneıji olup değeri de GM'.!/R olur. Termal eneıji ise bütün atomların kinetik ener­
jisi olup değeri MV2/2'dir. Eğer kütle yeterince büyükse ya da başka bir deyişle
sınırını aşıyorsa, kütleçekimi termal basınca üstünlük sağlar. Yukarıdaki denklemde
p gaz yoğunluğu olup M::::pR3 yazılmış ve 2 çarpanı ihmal edilmiştir. Bu denklem ilk ola­
rak İngiliz astrofizikçi James Jeans tarafindan çıkarılmıştır.
Şimdi Jeans kütlesi adı verilen, çökmek için gerekli olan en küçük kütle ölçeğini
hesaplayabiliriz. Ayrışma döneminde, evrenin boyutları şu andaki boyutlarının binde bi­
riydi ve sonuç olarak yoğunluğu bugünkünden bir milyon kat fazlaydı. Benzer biçimde,
fon ışınımının sıcaklığı, günümüzdeki değerinden 1000 kat büyüktü. Sıcaklıktan Vs ter­
mal hızı bulunur. Bir kez bu sıcaklık ve yoğunluk bulundu mu, 1 milyon M0 olduğu bu­
lunan Jeans kütlesi hesaplanır ki bu da en küçük galaksilerin boyutudur. Bu nedenle,
aşağıdan yukarıya senaryosunda böyle cüce galaksiler, en önce çöken en küçük yapılar­
dır. Sonra gittikçe daha büyük yapılar, en sonunda da galaksi kümeleri oluşur.
205

--- Sayfa 216 ---
Isınım
lıaskııı
Sarılma
7.aıııaıı -
. .\nısıııa
\!adde
lıaskııı
So,§;111! k"mn/ılı //lrl(/r/,,11i11 rgf'111mli/!;iııdl'l!İ bir r'lm'ılflt' (iisllı'), t'1m'11dı' 111addt' has/1111 lırı/ı' gdir gd111r:. .rn/J:ıılt kam11/ılt
111adrlcrfr kii ııu' Vf' galaksi iifçl'iilffİlldt' g"l"ksi rlrılg"fa11 111rıfrm W'fİş1111')'I' başlar.
Aynşıııadrııı .rnıım brııyon yo/J:ıı 11l11k drılgrılrı11111al"rı, lwmıı/ıl! 11ırıdrle dafgafrııı ııı"lrın11a yl'lişir.
,.\111rı sırnk lwm11/ık ııwddl'lıiıı ıgl'llll'Jlli/f;iıırfrl!i fnı nnnıdt' (rıfl/a), yalnız.rrı /ıii111e iilçddi d"fgrıla11 111rılaı; 111rıddl'lli11
ı!!/'1111'11 ofdıığ11 diiıınıu' /wdrır vrırlıldıınm siiıdiiıdıilirll'I'.
206

--- Sayfa 217 ---
Dalgalanmaların Kaynağı
Kozmik yapıdan sorumlu olan yoğunluk dalgalanmaları ışınım ve maddenin ayrışmasın­
dan önce de vardı ama acaba bu dalgalanmaların kaynağı nedir? Şişen kozmoloji teorisinin
icadıyla birlikte bu dalgalanmaların yapısını anlama çabalarımızda bir devrim gerçekleşti.
Daha önce görmüş olduğumuz gibi, kuantum boşluğu çok küçük boyut ölçeklerinde de ol­
sa kaçınılmaz olarak bu dalgalanmaları içerir. Bu dalgalanmaları yakalayan şişme, bunların
şiddetlerini galaksi, ve galaksi kümelerinin boyutlarına kadar arttırır. Bunların tümü evrenin
ilk I Q-3'1 saniyesinde gerçekleşir. Genişleme sürdükçe ve ufuk genişledikçe, tanım olarak ışık
hızıyla yayılan gittikçe daha büyük dalgalanmalar ortaya çıkar. Dalgalanmaların şiddetinin
artması ise çok sonraya, evrende maddenin üstünlük kurduğu döneme rastlar. Şişme sn-asın­
da gerçekleşen dalgalanmaların başlıca iki temel özelliği vardır. İlki, yoğunluk dalgalanma­
ları acliyabatiktir. İkincisi ise örneklenme ölçeği ne olursa olsun, hepsinin şiddeti aynıdır.
Şişme mucizesi olmasaydı, dalgalanmaların fiziksel kaynağı konusundaki bütün araş­
tırmalar boşa çıkardı. Herhangi bir gazda rasgele dalgalanmalar beklenebilir ama evrenin ilk
dönemlerinde ve galaksi ölçeklerinde böylesi dalgalanmalar büyük olasılıkla gözardı edilebi­
lecek düzeydeydi. İçinde aynı gaz bulunan, birbirinin eşi iki kutu alalım: bu iki kutuda bulu­
nan moleküllerin sayısı arasında her zaman kutularda bulunan ortalama molekül sayısının
karekökü kadar fark olacaktır. Şimdi bunu Samanyolu'na uygulayalım: Samanyolu'nda yak­
laşık olarak N=l QGS proton bulunmakta olup rasgele dalgalanmaların şiddeti VN olarak alı­
nabilir. Buradan dalgalanmadaki madde oranının \ N /N ya da ı / YN yani 1 Q-34 olduğt1nu bu­
luruz.
Aslında bu dalgalanma şiddeti son derece küçüktür, acaba zamanla neden artmıyor?
Galaksi ölçeğindeki böylesi dalgalanmaları yalnızca evren en azından henüz bir aylıkken göz
önüne almak anlamlıdır. Bu ölçekteki dalgalanmalar bir aydan önce de ortaya çıkabilir ama
hiçbir şekilde büyüyemez. Yalnızca bir ay sonra, büyük patlamadan itibaren ışığın aldığı yol,
sonuç olarak bir galaksiye dönüşecek olan bölgenin boyutlarını aşmış olur. Daha önceleri,
bu dalgalanmalar henüz ufuktan büمük iken dalgalanmaların farklı bölgeleri büyük patla­
manın değişik parçaları gibi evrim geçirir ve bu nedenle de uyumlu bir büyüme gerçekleşe­
mez. Her ne kadar galaksi ölçeğindeki dalgalanmalar eninde sonunda kuvvetlenmeye başla­
salar da önlerindeki başlıca engel, ilk bir aydan günümüze kadar kuvvetlenmek için yeterli
zamanı bulamamalarıdır.
207

--- Sayfa 218 ---
Ilııgiın
.ı x ıo·
!()"
.1 x 10' Р---- -----'"'"
Sıcak karanlık madde
ı o·
10-
10"
10"
Killlc ( Me )
Soğuk karanlık madde senaryosunda gala/ısi ölçeğinde/Ü dalgalanmalar çok güçlü olduğundan, erken
emim geçiren lmlutlardan galalısiler oluşur. Sıcak luıranlık madde senmyosunda
geç zammı/arda önce dev madde bulutları oluşur.
Şişmenin bu problemi çözebilmesi de çok küçük ve kütleçekimi alanındaki dalga­
lanmaların büyük olmasını sağlayacak kadar az sayıda parçacıkla işe başlamasıyla müm­
kün olmaktadır. Bu dalgalanmaların kaynağı, göz önüne alınan çok küçük ölçeklerde
kaçınılmaz olarak önemli bir rol oynayan kuantum belirsizliğidir. Şişme sonucunda küt­
leçekimi alanındaki minik dalgalanmalar günümüzde gözlenen makroskopik ölçeklere
kadar büyürler. Şişme durduktan sonra evreni oluşturan en büyük ölçekli dalgalanma­
ya kadar her ölçekten dalgalanmalar kalmıştır.
208

--- Sayfa 219 ---
Soğuk karanlık madde evreninin (solda) ve sıcak lwranlılı madde evreninin (sağda) evrimini gösteren
üç boyutlu bilgisayar simülasyonları. Simülasyonlar belirli ilk lwşullardan (üst) evrenin 1 O kal
genişlediği. günümüze doğm gelişim göstermektedir. Her kutu, bir /umarı 64 megaparsek
olan eş-hareketli bir kiibii temsil etmektedir (evrenin genişlemesi çılumlmıştır).
Sıcak lwranlık madde modeli soğuk lwranlık madde modeline göre çok daha belirgin ipliksi yapılaıȊ
düzlemler, düif:ii.mler ve süjıerlıümelerin ortaya çılmıasına neden olmaktadır.
Dalgalanmaların bir başka önemli özelliği de oluştukları tüm ölçeklerdeki şiddet­
lerinin aynı olmasıdır. Dalgalanmaların ölçekten bağımsız olarak aynı şiddete sahip ol­
malarını sağlayan bu ölçek değişmezliği şişme teorisinin önemli öngörülerinden biridir.
Bununla birlikte teori, dalgalanma şiddetinin gerçek değeriyle ilgili bir öngörüde bulu­
namaz. Günümüzde gördüğümüz yapının, küçük dalgalanmaların kütleçekimsel karar­
sızlığından kaynaklanmış olmaları için ilk dalgalanma düzeyinin 1 0-5 civarında olması
gerekir. Aşağıda göreceğimiz gibi bu düzeye yakın sıcaklık dalgalanmaları COBE Uydu-
209

--- Sayfa 220 ---
su tarafından ölçülmüş olduğundan, şişme döneminin başlangıcındaki dalgalanmaların
şiddetinin bu kadar olabileceğini biliyoruz. Aslında ölçülen dalgalanma düzeyinin ge­
reksinme duyulana bu kadar yakın olması dikkat çekicidir. Bu raslantı şişme fikrini des­
teklemektedir. Bu nedenle de soğuk karanlık maddenin gerçekliğinden kuşku duyma­
mamız gerekir.
Gerçekten de bu sonuç, şişme modeline giren ve değerlerinden pek emin olma­
dığımız parametrelerin sınır değerlerini bulmak için kullanılabilir. Şişme modeli, tek bir
çözüm önermekten çok uzaktır: şişmenin süresi, ivmelenmenin derecesi ve dalgalanma­
ların ortaya çıkması gibi örneklerde görünüşe göre rasgele seçimler yapılmaktadır. Şiş­
menin eneıji ölçeği her gün kullandığımız fizikten çıkarılabildiği için standart parçacık
fiziği teorisinin yol gösterici etkisi çok azdır.
Parametreler, başlangıçta ı o-5 düzeyinde bir dalgalanma yaratacak şekilde seçildi­
ği zaman şişmenin gerçekten uygulanabilir bir teori olduğunu anlıyoruz. Kabul etmek
gerekir ki parametrelerin, özellikle de şişmeyi yaratan eneıji kaynakların büyük bir dik­
katle seçilmesi gerekir. Şişme önceden öngörülemez. Bunun yerine kozmoloji uzmanla­
rı gerçekleşmiş olan şişme ile ilgili olan parametreleri, gözlemlerle şişmenin yoğunluk
dalgalanmaları gibi kalıntılarını karşılaştırmak yoluyla elde ederler.
Eğer şişme, başlangıç koşullarından bağımsız olarak gelişmekte olsaydı, bu iyi olur­
du ama ne yazık ki durum böyle gibi gözükmüyor. Büyük patlama modelimizde bir za­
man sının var ki buna, öncesinde hemen hemen hiçbir şey bilmediğimiz Planck zama­
nı diyoruz. Şişme için bir model kurarken evrenin belli bir biçimde başladığını kabul et­
mek zorundayız. Bu, genişlemedeki düzensizlikler ve yön bağımlılıkları olabileceği gibi
uzayda daha önceden var olan bir eğrilik de olabilir. Hatta çeşitli atom altı parçacıkla­
rın varlığını ve bunlar arasındaki ilişkileri de varsaymak gerekir çünkü bunlar, çağdaş te­
orilerin tanı mladığı gibi olmak zorunda değillerdir. Aslında kuantum kütleçekimi teori­
leri uzayın bile üç değil on ya ela daha fazla boyutlu olduğu ve Planck zamanından son­
ra şu an içinde yaşadığımız uzaya dönüştüğü bir başlangıcı savunurlar. Tüm bu olasılık­
ların evrenin başlangıç koşulları olduğu düşünülebilir.
Bu kadar çeşitli başlangıç koşulları arasında uzaydaki kırışıklıkların düzelmesinin
en başarılı açıklaması şişmeyi içeren modellerden gelmiştir. Oysa eğriliğin çok büyük ol­
duğunu kabul eden ve hiç şişme öngörmeyen modeller vardır. Şişme öngören parçacık
fiziğinin ayrıntılarına bakılacak olursa, şişmenin genel bir reçetesini elde etmek müm-
2 1 0

--- Sayfa 221 ---
10-43
10-JS
10-B
Zaman (saniye)
Şişme, maddedeki )'Oğunlulı dalgalanmalarının ölçeğini genişletir.
Zaman geçtilıçe dalgalanmalar da daha belirgin hale geliyor.
kün görünmemektedir. Şişme için sonsuz sayıda başlangıç koşulu var olup bunların hiç
biri bugün gözlediğimiz evrene benzer bir yapı verememektedir.
Buradan çıkan sonuç ise anlamamız gereken yalnızca bir evren olduğu gerçeğidir.
Doğal gözükmediklerinden, parçacık fiziğinde çok küçük ve çok büyük boyutsuz sayılar­
dan ve dolayısıyla bazı başlangıç koşullarından dikkatle kaçınılır. Kozmoloji uzmanları­
nın eğilimi ise biraz daha farklıdır: biı·incisi, incelenebilecek yalnızca bir evren olduğun­
dan 'doğallık' kavramı tartışılabilir. İkincisi ise belki de görunüşe göre var olan 'ince
ayar', yutulması o kadar da zor bir ilaç değildir. Sonuç olarak, şişmeye yol açan ve büyük
olasılıkla tek olan başlangıç koşullarını verecek bir kuantum kütleçekimi teorisinin or­
taya çıkacağını umabiliriz.
2 1 1

--- Sayfa 222 ---
Baryon Egemenliğinde Bir Evren
Baryonların, karanlık maddenin en önemli bileşenleri olmadığını iddia etmek için
güçlü kanıtlar bulunabilir, ama gene de baryonlar karanlık maddenin var olduğunu bil­
diğimiz tek adayıdırlar. Karanlık maddenin tümünü açıklayacak miktarda baryon var
olup olmadığı bilinemiyor ama baryon egemenliğindeki bir evrende büyük ölçekli yapı­
ların evrimini yeniden incelemek oldukça öğretici olacaktır.
Karanlık maddenin yalnızca baryon kökenli olduğunu varsayalım. Bu durumda
nükleer sentez hesaplamalarının doğru olması için yoğunluğun, kritik yoğunluğun en
çok yüzde onu kadar olması gerekir. Bu durumda uygulanabilir bir dalga modeli kura­
bilmek için çok eskiden gerçekleşmiş olan adiyabatik dalgalanmaları kullanamayız. Dü­
şük yoğunluğa sahip olan bir evrende büyük başlangıç genlikleri olmaksızın adiyabatik
yoğunluk dalgalanmalarından galaksilerin oluşabilmesi için yeterince zaman yoktur. So­
nuç olarak bunlar kozmik mikrodalga fonunda aşırı dalgalanmalara yol açarlar.
Bir başka yaklaşım ise gene çok eskiden gerçekleşen entropi dalgalanmalarına da­
yanır. Kara cisim fotonlan karmaşanın en son aşamasını temsil ederler. Entropi de evren­
deki protonların sayısına oranla bu fotonların sayısının bir ölçüsü olarak düşünülebilir.
Entropi arttıkça ortam tam bir kara cisim fotonları çorbasına dönüşür. Galakside yaşam­
larını sürdüren her yıldızın eninde sonunda gideceği yer olan en büyük kütleli kara de­
2 1 2
1 ay
Galaksivc
dönüşc.cck
bölge
Büyük Jıatlamadan bir ay sonra
uflw önce galaksi ölçekli madde yoğunluk
dalgalanuıalan gimr.
likler bile sonsuz uzak bir gelecekte bu­
harlaşarak tümüyle ışınıma dönüşür.
Eğer baryon sayısı nükleer sentezin ön­
görüleriyle hesaplanırsa, evrendeki her
protona karşılık kara cisim ışınımında
yaklaşık 3 milyar foton bulunur. Yıldız
ışığı kaynaklı fotonların katkısı ihmal
edilebilir düzeydedir. Normal olarak fo-
ton sayısının baryon sayısına oranı, bar­
yon üretim fiziği tarafından bir kez be­
lirlendikten sonra her zaman sabit olur.
Bununla birlikte baryon sayısının
kaynağı konusunda belirli bir fikrimiz

--- Sayfa 223 ---
yoktur. Belki de önceki bölümlerde tartışıldığı gibi, şişme döneminin bitmesinden kısa
bir süre sonra CP ihlalinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Böyle bir evrende baryon
sayısı her yerde sabit olur. Oysa şişme indirimi yapıldığında, evrenin erken dönemlerin­
de bölgeden bölgeye değişen bir baryon sayısı olduğu da pekala düşünülebilir. Bu de­
ğişmeler en eski entropi dalgalanmalarına eşdeğerdir. Entropi dalgalanması ışınımın
düzgün tutulduğu fakat uzaydaki baryon yoğunluğunun değişmesine izin verildiği dal­
galanmaya eşdeğerdir.
Baryon egemenliğindeki evrenin açık olması gerekir. Oysa şişme, açık evrene yol
açmaz. Bu nedenle yoğunluk dalgalanmalarının her ölçekte değişmez olduğu yolunda­
ki şişme öngörüsü uygulanamaz. Açık bir evrende entropi dalgalanmalarının genlikleri­
nin dağılımı için hiçbir rehber yoktur. Teorisyenler bu dalgaların dağılımını önceden
kestiremez, bunun yerine gözlenen büyük ölçekli yapıyı en iyi üretebilecek olan dağılım
seçilir. Yöntem şudur: galaksi kümeleri ve süperkümelerini oluşturan dalgalanmaların
ilk genlikleri konusunda farklı tahminler yapılır ve bu kümelerin oluşumunun bir bilgi­
sayarda simülasyonu yapılarak tahminler kontrol edilir. İlk entropi dalgalanmaları her
zaman çok eski galaksi oluşumlarına yol açarlar.
Açık bir evrende yapı gene aşağıdan yukarıya doğru biçimlenir. Oysa düşük yoğunluk­
lu bir evrenin geç dönemlerinde kütleçekiminin dalgalanmaların büyümelerine katkısı
önemsizdir. Tüm hareket ilk dönemlerde olup biter. Eğer evrenin ortalama yoğunluğu, ka­
palı olması için gerekli olan yoğunluğun yalnızca yüzde onu kadarsa, büyük yapılar en son
10 kırmızıya kayma değerinde yani günümüzden başlangıca doğru olan zamanın yüzde 90'ı
sırasında ortaya çıkar. Bunu izleyen dönemlerde evrenin kinetik eneıjisi kütleçekimsel po­
tansiyel eneıjisine üstün gelir. Daha önceleri ise bu iki eneıji biçimi yaklaşık bir denge du­
rumundadır. Başka bir deyişle, büyük kırmızıya kayma değerlerinde açık ve kapalı evrenler
arasında bir fark yokken, küçük kırmızıya kayma değerlerinde bu evrenler farklılaşır.
En iyi simülasyonlar başlangıçta küçük ölçekli dalgalanmaların büyük ölçeklilerden
çok daha kuvvetli olması gerektiğini gösterir. Bu nedenle ilk küçük yapılar yeniden birleş­
me döneminden hemen sonra, kırmızıya kayma değerinin 1000 olduğu zaman, yani büyük
patlamadan yalnızca 300 000 yıl sonra ortaya çıkar. Bu yapıların ölçeklerijeans kütlesine ya­
kın yani 1 milyon Güneş kütlesi civarındadır ki bu da küresel kümelerin ya ela en küçük cü­
ce galaksilerin kütlesine yakındır. Evren 10 kat daha genişlediğinde galaksilerin, 100 kat ge­
nişlediğinde ise galaksi kümelerinin ortaya çıktığı bir yapı hiyerarşisi gelişir. Bu nedenle,
2 1 3

--- Sayfa 224 ---
başlangıçtan hemen hemen 1 milyon yıl sonra şu an gözlediğimiz evren yerli yerindedir. Bu
ise kritik yoğunluktaki bir kozmoloji modelinin sonucundan çok farklı bir beklentidir.
En uzak galaksileri inceleyen kozmol̓ ji uzmanları en eski geçmişe uzanarak bir­
birine rakip olan yapı oluşumu teorilerini sınayabilirler. Özellikle oldukça eski dönem­
lerdeki galaksi kümelerinin gelişimi gözlemleri geçmişe yönelik çok kuvvetli bir kozmo­
loji yöntemi olarak kullanılabilir.
Dalgalanmaların Saptanması
Şişme kozmolojisinin en zorlayıcı biçimleri bütün ölçeklerde eşit şiddete sahip olan
dalgalanmalar öngörür. Daha önceleri ele basitliğinden dolayı savunulan bu· clağılım yal­
nızca şişme kozmolojisine özgü değildir. Burada önemli olan şudur: şişme, bu biçimdeki
dalgalanmaları öylesine büyük ölçeklerde öngörür ki, ışınımın son kez saçılmasından ön­
ce ışık dalgalanmanın bir ucundan diğerine gitmek için yeterli zamanı bulamadığından
dalgalanmaların yaratılması ya da yok edilmesi ile ilgili herhangi bir fiziksel süreç için ye­
terli zaman yoktur. Işık, büyük patlama ile son saçılma zamanı arasında 300 000 ışık yılı yol
almıştır ki günümüzde bu uzaklık yaklaşık 300 megaparsek olarak ölçülmektedir. Bu uzak­
lık gökyüzünün açısal ölçeğin9e 2 dereceye karşılık gelmektedir. Eğer kozmik fon ışınımı
birkaç derecelik ölçeklerde gözlenirse, doğrudan gökyüzünün şişme döneminde oluşmuş
olan çok küçük sıcaklık farklarına bakılıyor demektir.
Teorisyenler bu ateş topu ışınımındaki dalgalanmaların şiddetini 1967 yılından beri
hesaplıyorlar. Bu hesaplar sürekli olarak daha duyarlı bir biçimde yenilenmekte ama ge­
ne de deneysel üst sınırların hemen altında kalmaktadırlar. Teorisyenler maddenin yoğun­
luk olarak ışınıma ilk kez üstün geldiği geçiş dönemine kadar dalgalanmaların büyümeye
başlayamayacağını biliyorlar. Dahası, dalgalanmalar yalnızca ışığın büyük patlamadan bu
yana aldığı yol ufkun içinde kaldığı sürece büyüyebilirler. Yalnızca ufkun içinde kalan dal­
galanmalar 'nedensellik bağları' ile birbirlerine bağlıdırlar, ki bu da dalgalanmaların, küt­
leçekimi gibi fiziksel süreçlerin tüm dalgalanma üzerinde etkili olacağı kadar küçük olma­
ları anlamına geliyor. Sonuç olarak, ışınımın üstün geldiği dönemde ilk olarak ufka giren
küçük ölçekli dalgalanmaların büyüme genliği, maddenin üstün geldiği dönemde ufka gi­
ren el.aha büyük ölçekli dalgalanmalara göre daha küçük olmaktadır.
214

--- Sayfa 225 ---
ııytik patlama
Madde ve ışınım yoğunluğunun eşit olduğu geçiş
dönemindeki ufuk ölçeği, günümüzdeki 1 0 mega­
parsek uzaklığa karşılık gelir. Yoğunluk dalgalanma­
larının dağılımına damgasını vurmuş olan bu ölçek,
dalgalanmaların günümüzdeki dağılımını gösterir.
Örneğin, birkaç megaparseklik ölçeklerde galaksi
r;;:;r
kümeleşmeleri yoğun olduğundan bu ölçeklerdeki
tek önemli kuvvetin kütleçekimi olduğu düşünül­
mektedir. Bu da astronomların fiziğin basit olduğu­
nu düşündükleri ölçeklerde teori ve gözlemi güven­
li bir biçimde karşılaştırabilecekleri yolunda bir bek-
lentiyi pekiştirmiştir.
Işınımın son saçılma dönemindeki dalgalanmalar koz­
mik mikrodalga fonunda kalıcı izler bırakmıştır. Bu
dönemde fotonlar kütleçekimi alanının hafifçe daha
güçlü olan kütleçekimi alanı içinde saçılmışlar ve küt­
leçekimi alanından çıkarken enerji kaybetmişlerdir.
Enerjilerinde bu yolla küçük miktarlarda kırmızıya
kayma olan bu fotonlar kozmik mikrodalga fonunda
belli belirsiz soğuk noktalar olarak gözlenirlcr. Bunun
Son .wçılmadrıki ufuk ölceği gökyiiz.ürule 2
d erecdik bir açı luıjılar.
tersine, son saçılma döneminde madde dağılımında
boşluklar olan yerlerde, şimdi kozmik mikrodalga fonu üzerinde gene belli belirsiz daha
sıcak olan noktalar bulunmalıdır. Bu soğuk ve sıcak noktaların çoğu büyük açısal ölçekler­
de küçük sıcaklık dalgalanmaları olarak gözlenebilir olmalıdır. Daha küçük ölçeklerde ise
ışınımı saçan maddenin kendisi yoğunluk dalgalarının yarattığı kütleçekimi alanında hare­
ket ettiğinden, durum biraz daha karmaşıktır. Sonuçta ortaya çıkan Dopplcr kaymaları, sı­
caklık dalgalanmalarını daha da güçlendirir.
Soğuk karanlık madde teorisi ile çeşitli açısal ölçeklerde beklenebilecek dalgalan­
ma dağılımlarının biçimi kestirilebilir. Bu kestirimlerin kozmik mikrodalga ışınımında
gerçekten gözlenenlerle karşılaştırılmasıyla bu teori sınanabilir. En basit şişme teorisinin,
başlangıçta her ölçekte aynı genlikte dalgalanmalar öngördüğünü biliyoruz. Birkaç dere­
celik açısal ölçeğin üzerinde bu öngörü ile, tarihleri boyunca aralarında nedensel bir iliş-
2 1 5

--- Sayfa 226 ---
ki bulunmayan, doğrudan şişme yoluyla bize ulaşan dalgalanmalar kastediliyor. 1 derece­
lik açısal ölçek civarında dalgalanmalar ile çevremizde gözlediğimiz evrenin yapısı arasın­
da doğrudan bir ilişki kurulabilir; dalgalanmalar, eninde sonunda dönüşecekleri galaksi
dağılımının 1 00 megaparseklik ölçeği üzerine oturtulabilirler. Basit, 'tercihli olmayan öl­
çek' tayfı, l 'den 90 dereceye kadar olan açısal ölçeklerde yaklaşık 1 00 OOO'de 1 oranında
yoğunluk dalgalanmaları öngörülmesine yol açar.
3 x lO'yıl
1 o-:ı:ı saniye
/
Galaksiler
ilkel galaksiler
Kütleçekiıni
tarafından
kuwetlendirileıı
dalgalanmalar
Biiyiilı j){(//n 11ındaıı J u - » sa 1tİ)'l' so11 rnlıi ııı inih yoğıı 11!11 dnlgala 11 111a/nr11ıda 11 tanı olıq111 11.f galnlısilen·
kada r )'Dğıı.nlıılı dalgalaıwınlannı n evrimi.
2 1 6

--- Sayfa 227 ---
i
Galaksi
ölçeği
Işınım
egemen ı
t
A
1
1 1 1
i
!
Küme
ölçeği
!
i
l
l
Madde
egemen
1
l
1
'
·Ў
ı
_
__ LL
____ ԛ
ı

_ __ı__,ı_-'----ŧ---Ũ-ũ__,---Ūū-Ŭ-ŭ---Ů--__,,,___
_
_

1 0
100
ı ooo
Bugıiıı
Ölçek (ıncgaparsek)
Madde egemımliğinden ışınım egemenliğine geçiş sırasında ufkun boyutları. far/ılı ölçelderdeki
drıfgafanmalar rırasmda/1i doğal bö"Hinnıeyi işaretler. Dalıa küçiik ö"lçelderdeki dalgalanmalar günümüze kadar ufkun
içiıırlı! aynı güçlenme aşamrılrırı.nı geçirmişlerdi. Daha bii)•Ük ölçefderdelli dalgalanmalar ise ufkun içinde gillikçe da/ırı
az büyümüşlerdir.
Kuşkucu yaklaşılıp şişme ile ilgili bütün kavramlar reddedilse bile galaksi küme­
lenmeleri, süperkümelenmeleri ve çevremizde gördüğümüz büyük ölçekli madde hare­
ketlerinin açıklanması zorunludur. Eğer bunlar kütleçekimsel kararsızlık teorisine göre
minik ve çok eski yoğunluk dalgalanmalarından başlayarak büyüdüyse, bu durumda
mikrodalga fonunda kaçınılmaz olarak daha küçük dalgalanmaların olması gerekir.
1992 yılında kozmik mikrodalga fonunda az çok beklenen düzeyde dalgalanmalar
bulunduğu duyurulduğunda kozmoloji uzmanları rahat bir nefes aldılar. Gerçekten, göz­
lenen genlik, büyük ölçekli yapıları doğurması beklenen genliğe oldukça yakındı. Bunun­
la birlikte gelecek bölümde göreceğimiz gibi, en azından soğuk karanlık madde teorisi­
nin en basit biçimi açısından, ayrıntılı bir karşılaştırma pek de başarılı olmuş sayılmaz.
2 1 7

--- Sayfa 228 ---
Dalgalanmaların varlığı, COBE'nin duyurusunun üzerinden daha bir yıl geçme­
den sıcaklık düzensizliklerini araştıran birçok grup tarafından doğrulandı. Güney Kut­
bu'nda ve balonlara yerleştirilen teleskoplarla yapılan deneyler, 1 / 2 dereceden 1 0 dere­
ceye kadar olan açısal ölçeklerde 1 00 OOO'cle 1 ile 3 arasındaki oranlarda dalgalanmalar
olduğunu ortaya çıkardı. Gerçekten de 1 993 yılı, birbirinden bağımsız çalışan gruplar­
ca yapılan en az 8 deneysel dalgalanma saptanması duyurusuna tanıklık etti. Bu dalga­
lanmalar daha çok COBE'nin hazırladığı gökyüzü haritasının çözünürlüğ·ünclen daha
küçük açısal ölçeklerde bulundu. Civardaki galaksi dağılımının gözlenen en büyük yapı­
larının doğrudan ataları, bir derece ya da daha küçük ölçeklerdeki dalgalanmalardır.
Bu konuda dikkatli olunması gerektiği yolunda bir notun ela eklenmesi gerekir.
Galaksimiz aynı zamanda düşük düzeyde dalgalanmalar içeren bir ışınım ela yaymakta­
dır. Bunun kaynağı da yıldızlararası sinkrotron ışınımı ( yıldızlararası manyetik alan çiz-
COBE [Ūydıısu 'ndalıi Dı\!fR dene:Ji tarafından hazırlanan gölıyiizünün 53 gigalıertzfı<dumsında/ıi
mikrodalga lıarilası. Han'tada .Hrak (mavi) ve soğuk (lıırmızı) nolılalrır 111ilırodalga foıı gmliğinin 100. 000 'de J 'i dii­
zeyindelıi bir du)'m·lılı/ıla gösıerilınişlir. Galahsimiz.in harelwtinden lwynalılanmı dijıol sinyali ve ön jJlandalıi galaksi­
ye ilişhin salmalar bu lıarilanın lıazırlanma.H sırasında vnihmlen
2 1 8
çılwrılmışlır, Çılwrlma işleminin mülll'111mel olmadığı 111erlwzdelıi mavi çizgidı' bellidir. Tek leh
dalgrılanmalann, zamanın yrılnızm yüzde ellisinde gerçek olmasma lıaı}ın /ımilanın
istatistiksel analizi da.lgalanmalrı nn varlığını doğrıı lrıuuı/ıtrırlı r.

--- Sayfa 229 ---
gileri çevresinde sarmallar· çizen çok hızlı elektronların yaydığı radyo dalgaları) ,
bremsstrahlung (yıldızlararası elektrik alanlarında ivmelenen elektronların yaydığı ışı­
nım) ve yıldızlararası tozun yaptığı termal ışımadır. Ön plandaki bu gürültü özellikle
birkaç derecelik ve daha küçük ölçeklerde ciddi etkiler yapmakta ve çoğunlukla gökyü­
zünün yalnızca küçük bir bölümünü inceleyen deneyleri olumsuz yönde etkilemektedir.
Büyük ölçekli mikrodalga fonundaki dalgalanmalar kesinlikle kozmik kaynaklıdır. Daha
küçük ölçekli deneylerden bazılarının gerçektek kozmik mikrodalga fonundaki dalga­
lanmaları ölçtüğü kesin ise de bazılarında kuşkusuz galaksiden kaynaklanan ışınımın
katkıları azımsanamayacak düzeylerdedir. Küçük açısal ölçeklerdeki sıcaklık dalgalan­
malarının kozmik fondan ne derece etkilendikleri de henüz tam anlamıyla açıklık
kazanmamıştır.
2 1 9

--- Sayfa 230 ---
Solda: GökJiiziimln 70 mega/ıan·elı deriıılit.,iindı• ve 20 l<ilojıarsl'k lwlmlığınrlalıi ilıi dili­
minde yer alan 15.5 kadire karlar Jırırlaklıklan olan yrılılrışılı 5000
grılahsinin komımlmrnı gösteren, iiç boyııtlıı bir evren lımitası. Bıı lıaritarlrı biz merkezde
yer alıyorıız. Kümelerdeki galaksilı•rin yrrel lıızlannın ıliizeltilmemiş olmasından lwynrıhlıı­
ıwıı ı•tki lıer ne kadar "tannnm Jıarmağı " etkisine
yoııımlmım da gerçelı neden zengin galaksi hiimderinin varlı/f;ırlır. Dış yayın
y•r aldığı bölge uygıın biçimdı! öml'iden mımıiştir ama içi yay111 içindı• yer alan lıölgı?de dev
boşlu/dar ve "Biiyiilı Duvar" adı veıilrıı biiyiik yajnlar ya almaktadn: Biiyiilı duvm; üst
ılilimrlı!lıi Jmrlak yatay ya/ııdır.
Sağıla: Giilıyüzüniin dalırı ina! olan bu diliminıfo "cıı/n aılrım "a bımwyım
yrıjn Coma Galaksi Kü11wsi ve çı?vresirliı:

--- Sayfa 231 ---
Büyük
• •
Olçekli Yapı
221

--- Sayfa 232 ---
Belki de kozmolojideki en önemli gözlemsel kanıt evrendeki büy.iik ölçeklİl!yapıların
araştırılması sonucu ortaya çıkmıştır. Büyük teleskopların yardımıyla galaksileri ve onla­
rın evren günümüzdeki yaşının daha yarısında olduğu sıralarda uzaydaki dağılımını in­
celeyebiliriz. Amacımız büyük ölçekli bu yapıların evrimini anlayabilmektir. Teorileri­
miz, tek önemli kuvvet kütleçekimi olduğu sürece, büyük ölçeklerde yapıların göreceli
olarak basit ve düz bir biçimde geliştiğini öne sürüyor.
En Büyük Yapılar: Galaksi Kümeleri
Bir galaksinin boyutları on binlerce parsekle ölçülür. Bir parsck 3.1 ışık yılına eşittir.
Galaksilerin birbirlerine olan tipik uzaklıkları ise yaklaşık beş milyon parsek civanncla­
clır. Ama istatistikler nasıl olup ela Samanyolu'nun en yakın komşusu ve hemen hemen
aynı büyüklükte bir galaksi olan Andromecla ile arasındaki uzaklığın yalnızca iki milyon
ışık yılı olduğu sorusuna cevap veremiyor. Aslında galaksimiz, Yerel Küme adı verilen ga­
laksi kümesinin bir üyesidir. Bazı galaksilerin en yakın konı.şulan ise daha ela, belki on
kat daha yakındır. Bir galaksi kümesinde durum böyledir.
Galaksi kümeleri, evrende yer alan, keneli kütleçekimlerinin etkisi altında olan en
büyük madde birikimleridir. Zengin bir kümede, bir megaparsek küpte,karşılıklı kütle­
çekim alanlarının etkisi altında birbirlerinin çevresinde dönen binlerce ya da daha faz­
la galaksi bulunabilir. Aynı zamanda süperkümeler de, yani içlerinde kümelerin yer al­
dığı daha büyük kümeler ele vardır. Örneğin Samanyolu Galaksisi, Virgo Süperkümesi'­
nin dış bölgelerinde yer almaktadır. Her ne kadar bir galakside bulunan bildiğimiz tür­
den maddenin çoğu yıldızlarda bulunmaktaysa da kümelerde bulunan bu tür madde­
nin çoğunluğu, dağınık, sıcak x-ışını yayan gaz biçimindedir.
Galaksideki yıldızların olsun, kümedeki galaksilerin olsun yörüngedeki dönme hızları
kütleçekimi alanını hesaplamakta kullanılan en önemli bilgilerdir. Bu hızlardan, galaksilerin
dağılmadan birarada kalabilmeleri için kümenin kütlesinin yüzde SO'inin karanlık madde bi­
çiminde olduğu sonucuna varıyoruz. Bu da evrendeki maddenin çoğunluğunun herhangi
bir dalgaboyunda ışıma yapmayan, bilinmeyen ve görünmez bir madde biçiminde olduğu
anlamına geliyor. Yıldızlar ve dağınık yıldızlararası madde biçiminde gözlenen maddeden
çok daha fazlası hiçbir şekilde açıklanamıyor ve hesaplara girmiyor.
222

--- Sayfa 233 ---
llııbb/ı• Uz.oy Tt!lnlwbıı tom/iııd ıııı 0. 4 lumıı­
zıya lwy11wdrı olııır111 bir giirii ııtiirfr .rnmwl
Vt' t'lijıs biçimli grıloksi!t•rin yn
aldığı, ıı:ak kii ıne giiriiliiyor. B1111a ek olrı rrık
birleş111e11iıı .mııcılamıı çelıiyur gibi giiziikeıı
/H'k (ol! sistı•ııı 1ıar.
A lt sağda: Kıızr')' giihkii reniıı bu eşit alr111!1 lıarilası nda 15. 5 lwdirdl'll dalıa Jmrlrıh, yaklaşılı 1O. 000 galaksi göslf'l"il-
111iştir. Galaksinin kıızt'.\' kıılbıı or/adrı olıı/ı Srunrıııyolıı, daiınıiıı (1'111'1'.Ü dış11ıdadır. Coıııa Galaksi Kiiınesi galalısi­
ııin k ıızr')' kutbu yalwılanııda giiriiliiyor. Yalwulal!i Viıgo Siij1erkii 111esi ise giiriileıı eıı
biiyiik grılalısi yoğ11 11/aş11wsıdır. Alı Sdlda: Kuzey yrın k ii ıwle, liiıııi dt' 1 9. lwdirden d rılıa Jmrlak olan bir 111ilyu11 grı­
laksiııiıı lıaritası lıazıdaııdığıııda, w11gi11lik lmkmııııdaıı
Coıııa Kii ııı esi \fi' lw rşılaştınlrıbilecelı o/on /ıe/ı ı;olı brışlw kii ıııe d ı• orlaya çıkıyor.
223

--- Sayfa 234 ---
Her biri yeni oluşmuş olan ya da daha iyisi oluşmakta olan bir galaksiyi temsil eden bir
grup madde topaklanması düşünelim. Bunlar büyük patlamadan sonra bir milyar yıl ya da
daha fazla süredir birbirlerinden uzaklaşıyorlar. Galaksilerin kendilerinin nasıl oluştuğuna
Bölüm 1 2'de bakacağız ama en büyük ölçeklerde büyük galaksi gruplaşmalarının gelişimini
anlamak göreceli olarak daha basittir. İlk zamanlarda, yapı olarak daha basit bir kuwet olan
kütleçekimi sorumlu olduğundan, kümelerin oluşumu göreceli olarak daha az karmaşıktır.
Yapıların ne kadar kolay ortaya çıkabildiğini kavramak için, diyelim, 1 00 galaksilik
bir küme oluşturacak, küçük bir ilkel galaksiler kümesini düşünelim. Böyle bir bölgedeki
ilkel galaksilerin yoğunluğu, çevreye göre belki de yüzde on ya da biraz daha büyük bir
oranda fazladır. Yaklaşık olarak aynı boyutlara sahip olan bir başka bölgede bulunan ga­
laksilerin sayısı ise daha az ya da daha çok olabilir. Kozmik mikrodalga ışınımını bu kadar
pürüzsüz biçimde üretebilmek için ilk dönemlerde son derece düzgün bir yapıya sahip
olan evrende bile bu farklar kaçınılmazdır. Son derece düzgün olan bir evrende bile, bir
bölgede bulunan galaksilerin ortalama sayısının karekökü kadar dalgalanma olabileceğin­
den, bir bölgedeki galaksi sayısının 90, diğerindekinin ise 1 1 0 olması mümkündür. Galak­
si sayısının diğer bölgelere göre biraz fazla olduğu bölge, çevresindeki bölgelere biraz da­
ha büyük bir kütleçekimi kuvveti uygular, dolayısıyla ela bölgeye daha fazla sayıda galaksi
çeker. Evrenin 1 O kat büyüdüğü bir dönemde bölgedeki yoğunluk farkı yüzde on ve galak­
si sayısı yüz on iken, yoğunluk farkı yüzde iki yüze ve galaksi sayısı da iki yüze çıkar.
Bu aşamada yerel bölge kendi üzerine evrenin genişlemesini önleyecek kadar bü­
yük bir kütleçekimi kuvveti uyguladığından, bölgenin genişlemesi durur. Yoğunluk, git­
tikçe azalmakta olan çevre yoğunluğunun beş katını bulduğunda, bölgenin yarıçapı da
en büyük değerine ulaşır.
En büyük genişleme yarıçapında, galaksilerden oluşan bulutun kinetik eneıjisi sı­
fır, kütleçekimsel potansiyel enerjisi ise en büyüktür. Çökmeye başlarken bulutun potan­
siyel eneıjisi azalır ve galaksilerin rasgele hareketleri biçimindeki kinetik eneıji artmaya
başlar. Kinetik eneıji, (negatif) potansiyel eneıjinin yarısına eşit olduğunda, bulut bir
eneıji denge durumuna girer. Bu, dinamik bir dengedir: bulutun kütleçekimi alanı ar­
tık zamanla değişmez. Rasgele haı·eket eden galaksilerin kinetik eneıjisi, kütleçekimi
kuvvetini dengeleyen bir basınç gibi davranır ve sonuç olarak ortaya, dengeli bir galak­
si kümesi çıkar. Eğer bulut soğuyarak ve termal enerjisini çevreye yayarak daha fazla
eneıji kaybetmezse, çökmesi durur. Bu aşamada bulutun yarıçapı 2 kat küçülmüştür.
224

--- Sayfa 235 ---
t
Zaman _..,.
Son bonıı
Kinetik enejji
Potansiyel enerji
J
2
Evrenin yoğunluğu çok yülısek olan bir bölgesi, bir galahsi kiiııwˮi olmaya mrılıkumdur. Bu bölge yavaş
yavaş genişleyen fondan lwjJaı; makı·imum bir boyuta ulaşır, ld11elik ve potansiyel eneıjileri arasında
denge kurulduğu zaman ise malısim.uııı yrmça/nn yanstnda lwrarlı bir hale gelir.
Her ne kadar yukarıdaki olay zinciri bir bölgenin çökerek bir galaksi yumağı oluş­
turmasını tanımlıyorsa da, başlangıçtaki fizik zayıf bir biçimde etkileşen ve çökerek bir
hale oluşturan karanlık maddenin fiziği ile tıpatıp aynı olup çökerek tek bir galaksi oluş­
turan gaz bulutunun fiziği ile çok benzerdir. Tek fark şudur: gaz, yıldızları oluşturmak
üzere parçalanıp dağılmadan önce gaz atomları termal enerjilerini çevreye yayabildikle­
ri için galaksi çökmeye devam eder.
Samanyolu Galaksisi işte böyle bir dengededir. ·Galaksimiz ne evrenin geri kalanı gi­
bi genişliyor, ne de çökmekte olan bir yıldızlararası bulut gibi büzülüyor. Bu denge iki şe­
kilde açıklanabilir. Samanyolu'nun yoğunluğu evrenin ortalama yoğunluğunun çok üze­
rinde olduğundan, kendi kütleçekimi galaksinin genişlemesini engellemektedir. Dahası,
Samanyolu'nu oluşturan yıldızlar, aralarında çarpışma olmayan parçacıklar gibi davran­
makta, bu nedenle de yörüngelerinde eneıjilerini korumaktadırlar. Sonuç olarak, Saman­
yolu gibi bir galaksi, kendi kütleçekimi ve yıldızların hareketlerinden kaynaklanan kine­
tik eneıji arasındaki eşitlik tarafından belirlenen bir denge durumunda bulunmaktadır.
Boşluklar ve Düzlerp.ler
Galaksilerin tam olarak nasıl dağıldığını anlamak için astronomlar evrenin üç boyut­
lu haritalarını hazırlıyorlar. Gökyüzünün iyi tanımlanmış bölgelerinde binlerce galaksi-
225

--- Sayfa 236 ---
nin kırmızıya kaymaları ölçülüyor. Bu ölçümler, teleskopların ve gözlem zamanlarının
izin verdiği ölçüde en düşük sınırlara kadar, belli parlaklıktaki bütün galaksiler için tek­
rarlanıyor. Kırmızıya kaymalar uzaklığa çevrildikten sonra astronomlar galaksi dağılımı­
nın üç boyutlu haritalarını hazırlıyorlar.
İlk galaksi haritaları tam bir sürprizdi. Doğru, beklenen büyük galaksi kümeleri
bulundu, ama daha büyük ölçeklerde galaksilerin dağılımı kozmoloji uzmanlarının çok
sevdiği düzgün yapıya oturmuyordu. Görünüşe göre megaparsek boyutların da pek çok
delik ya da boşluk vardı. Bu boşlukların ve galaksi kümeleri topaklanmalarının (süper­
kümeler) arasında galaksilerin oluşturduğu düzlemler ve uzunlukları kimi zaman 1 0
megaparsek ya da daha uzun olabilen galaksi zincirleri yer alır. Evrenin o n megaparsek
ölçeklerinde hemen hemen sünger gibi dokulu olduğu görülüyor. 1 00 megaparsek üs­
tü daha büyük ölçeklerde galaksi dağılımı nihayet düzgünleşmeye başlıyor.
Herhangi bir kozmoloji teorisi, hemen hemen tümüyle düzgün ve tek biçimli evren­
den bu kadar çeşitli yapıların nasıl ortaya çıktığını açıklayabilmek zorundadır. Bu konuda
diğerlerinden çok daha başarılı bir teori var mı? Birbirleriyle yanşan iki temel açıklama var.
Bunlardan biri, tüm ölçeklerde yoğunluk dalgalanmalarının bulunduğu soğuk karanlık
madde senaryosu tarafından önerilmektedir. Bu açıklama, galaksilerin ancak çok eski dal-
226
Aslmnomfrll" 15.5 lwdire krıdrır olan liim galaksilerin lunnızıJrı fwymalan nı iilçerek ve lı1111/rm şel!lin
kiişı!si11dr yer alan biz.im lwııum.11111.ıız.dan olan ıızaklıhlrı m çevimrtdı giihyiiziinün 6 rforeu' geıı işliğiııdı'
ve 30 demce boyu ıula bir dilimini lıaz.ırladırlar. "Çnjn ada m ", Coma Galaksi Kii 111esi ve Çf'l)rt'sidir.
Kii menin yrmçrıjJ yiiıı iiıı iide!ıi uza n11111, Cama Grılalısileriııin iiZl'l lıız.lrmıulan kaynrılılrın11uıhtrıdır.
Bu harita 1 00 nıı'gajJandı derin liklı•ıiıw lwdar uz.an malıtrulır.

--- Sayfa 237 ---
galanma tayfındaki en büyük ve dolayısıyla da en ender gerçekleşen yoğunluk dalgalanma­
larıyla ortaya çıktığını ileri sürmektedir. Bu, galaksi oluşumunun ender gerçekleşen yoğun­
luk tepelerine eğilimli olduğunu öne sürdüğünden eğilim hipotezi olarak bilinir.
Bu hipotezin iki önemli sonucu vardır. Temellerindeki dalgalanmalar tümüyle ras­
gele olsa da ender ortaya çıkan yoğunluk tepeleri, Himalayalardaki en yüksek dağların
birbirlerine yakın konumlarda ortaya çıkmalarındaki aynı nedenle kümelenme eğilimi
göstermektedirler. Dağlardan çok tepelere benzetilebilecek olan ortalama yükseklikteki
tepeler, çok daha düzgün dağılmışlardır. Bu nedenle soğuk karanlık maddenin çoğun­
luğu galaksilerde yoğunlaşmak yerine galaksilerin dışında yoğunlaşmıştır. Bu da galaksi
halelerinin, kümelerin ve süperkümelerin incelenmesiyle .0.= 0.1 bulunduğu halde na­
sıl olup da aslında .0.=l olduğunun açıklanmasına yardım etmektedir. İkinci sonuç ise,
uzayın çoğunluğunun yalnızca ortalama tepelerle dolu olan ve hiç galaksi barındırma­
yan geniş bölgeler içerdiğidir. Ara sıra ipliksi ya da düzlemsel yapılarda tepe gruplaşma­
ları olsa da bunlar göreli olarak enderdir. Gruplaşmaların çoğunluğu, uzamış halde bu­
lunan elips biçimli yapılarda yoğunlaşmıştır.
z = 5.28
z = 2.95
z = 2.02
z = 1.01
z = 1.22
:: = 1 .58
Bu bilgisayar simülasyonunda, madde i/Jlikçilıler boyunca yorJwılaşırken galakıi kümeleri büyüyor.
Her lwm eşlıarelıi!lli bir hü/JÜn iki boyutlu bir /Jl"ojıdısiyonu olujJ evrenin evrimindeki bir adımı temsil ali)•or. İlh luırede
lurmızıya lwymrı 5.36 olujJ biiyüh /mtlamadaıı bir mil)'ar yıl sonrrısnu, son karede
i.ıP lunmzıya kayma 1 olu/J üç milyar yıl sonmsını gösteriyor.
227

--- Sayfa 238 ---
Farklı bir senaryo olan sıcak karanlık madde senaryosu ise bir dalgalanma dağılı­
mı ortaya çıkmasına yol açar. Bunlardan ölçek olarak en küçüğü, karakteristik olarak
kütle bakımından galaksi kümelerine karşılık gelir. Ancak kümelerin sahip olabileceği
kadar büyük kütleli olan bulutlar çökerek başlangıçta bir düzlem ya da yassı bir kek bi­
çimindeki yapıları oluşturur. Bunlar da sonradan galaksi kütlesine sahip olan daha kü­
çük parçalara bölünür. Sonuç olarak galaksi düzlemleri ortaya çıkar. Rasgele dağılmış
olan yassı cisimlerin birbirlerini kestiği noktalar olan düğümlerde kümeler oluşurken
bu cisimlerin arasında yer alan boşluklarda hiç galaksi bulunmaz.
Eğer sıcak karanlık madde senaryosuna göre galaksilerin çoğunluğu kaçınılmaz
olarak geç, yani son birkaç milyar yol içinde oluşmamış olsalardı, yukarıda anlatılanlar
büyük ölçekli yapıyı iyi tanımlamış sayılabilirdi. Sorun şurada ki, kümeler hala oluşmak­
talar gibi gözüküyor. Sıcak karanlık maddenin egemenliğindeki bir evrende ise galaksi­
ler, kümelerden önce oluşamaz. Ama gene de 1 O milyar yıldan daha fazla bir zaman ön­
ce, evrenin yaşı şimdiki yaşının henüz yüzde yirmisi iken bazı galaksiler oluşumlarını ta­
mamlamış olmalı. Bunu, evrenin yaşının şimdikinin beşte biri olduğu zamana karşılık
gelen, kırmızıya kayma değerleri 4 olan galaksilerin ve gene evrenin yaşının şimdikinin
altıda biri olduğu zamana karşılık gelen, kırmızıya kayma değerleri 5 olan kuasarların
gözlenmesinden anlıyoruz.
Küme
Boşluk
___ c;aJaksi
ıcpeleri:
l'zııııluk ölçeği
-
Soğuk luımıı./ık ///(iddmin egemen olduğu bir evrende yalnıı.uı bıdli miktarlardan daha büyük olan
dalgalanma genlilıleri galaksi oluşturabilirler. Bu nedenle yoğunlulı dalgalanması dağılnnlannın tepe noktalan ga­
laksiye döniişiir. Bu tepelere, sonradan galalısi kümesi olacak bölgelm-de çok rastlanır/um, sonradan boşluğa dönüşecek
bölgelerde çok ender rastlanır.
228

--- Sayfa 239 ---
Kozmoloji uzmanları, kurtarılmış sıcak karanlık madde gibi bazı ek hipotezlere sı­
ğınmak zorunda kalıyorlar. Çıkış yollarından biri, galaksilerin oluşumuna olanak sağfa­
yan, galaksi ölçekli bazı topaklanmalarda başlangıçta yer alan dalgalanmaların yassılaş­
ma döneminden önce yer aldığını öne sürmektir.
Büyük Olçekli Madde Akışları
Yapıların nasıl bir evrim geçirdiğini sınamanın bir yolu, henüz çökmenin ortaya çık­
madığı çok büyük ölçeklerde çok eski dalgalanmaların doğrudan kanıtlarını aramaktır.
Böylesine büyük ölçekli dalgalanmalar kendilerini pek çok değişik şekilde gösterebilirler.
Galaksi clağ·ılımlarında, 100 ınegaparsek ya ela daha büyük ölçeklerde doğrudan yoğunluk
dalgalanmaları görülmesi beklenebilir. Bununla birlikte, düzgünlükten sapmanın haritası­
nı çıkarmak oldukça zor bir iştir, çünkü bu ölçeklerde galaksi sayısındaki yalnızca yüzde
birkaçlık bir değişim aranmaktadır. Astronomlar, binlerce galaksinin kırmızıya kayma mik­
tarlarını ölçmek ve uzaklıklarını duyarlı bir biçimde elde etmek zorundadırlar. Ne yazık ki
bu yolda ilerleyebilmek için en büyük teleskoplarda oldukça yüklü miktarlarda gözlem za­
manına gereksinme vardır. Büyük bir teleskopta kullanıldığında bir kerede yüzlerce galak­
sinin kırmızıya kayma miktarlarını ölçebilen araçların geliştirilmesi çok yenidir. Bu alanda­
ki çalışmaların şu anda büyük gelişme ve atılımların sınırında olduğu düşünülüyor.
Her ne kadar daha yüksek kalitede veri gerektirmekteyse de daha az kırmızıya kay­
ma ölçümü kullanılan bir başka yaklaşım daha vardır. Uzak galaksilerin yalnızca bizden
uzaklaşmakta oldukları gözlenmiyor; bu galaksiler yerel kütleçekimi alanlarının etkisiy­
le ileri-geri hareketleri de yapıyorlar. Galaksiler kümelerin içinde hareket ediyorlar, kü­
meler ise başka bir süperkümenin içinde ve hatta yakınında olmalarından dolayı ek hız­
lar kazanıyorlar. Okyanus dalgalarının gel-git dalgalarının üzerine binmesi gibi bu ileri­
geri hareketler de evrenin genişlemesinin üzerine biniyorlar. Bu özel hızlar, ya ela Hubb­
le akışından bu sapmalar, oldukça büyük bir duyarlılıkla ölçülebilir.
Bu yöntem, galaksilerin iki iç özelliği olan dönme hızı ve parlaklığrn birbirleriyle ba­
ğıntılı olduğu gerçeğini kullanmamızı gerektiriyor. Tully-Fisher adı verilen bu bağıntı, Bö­
lüm 2'de incelenmiş ve orada Hubble sabitini ölçmekte kullanılmıştı. Dönme hızı ölçüle­
bilirse, galaksinin geı·çek parlaklığı bulunabilir. Dönme hızı galaksinin uzaklığına bağlı
229

--- Sayfa 240 ---
değilken parlaklık uzaklığa bağlı olduğundan, iki parlaklığı karşılaştırarak bir uzaklık öl­
çüsü elde edebiliriz. Hubble yasasına sokulduğunda uzaklık, eğer yoğunluk dalgalanma­
ları tarafından bozulmuyorsa, beklenen ortalama genişleme hızını verir. Kırmızıya kayma
ise gerçek hızı ölçer. Bu iki hızın karşılaştırılmasıyla galaksinin özel hızı bulunur.
Tully-Fisher bağıntısının değişik yönlerde bulunan ve kırmızıya kayma miktarları ölçü­
len galaksilere uygulanması yoluyla düzgün Hubble akışından sapmalar incelenebilir. Özel
hızlar hem gördüğümüz maddeden hem de karanlık maddeden kaynaklanan kütleçekimi­
nin etkilerini bulmakta kullanılabilir. Galaksi hızlarının büyük ölçeklerde ortalaması alındı­
ğında bunlardan yararlanılarak büyük ölçekli yoğunluk dalgalanmalarının haritası çıkarıla­
bilir. Hem karanlık maddeyi hem de bildiğimiz ışık saçan maddeyi incelerken özel hızlar
yönteminin kırmızıya kayma ölçümü yöntemine karşı büyük üstünlüğü vardır. Galaksilerin
yalnızca sayılması, evrendeki maddenin ışık saçan bileşeninin izini sürebilmemizi sağlar.
Tully-Fisher bağıntısının kaynağı henüz tam olarak anlaşılmadığından, bu büyük
ölçekli akışların kuweti ve hatta gerçekliği hala tartışmalıdır. Tüm bildiğimiz, çevreye gö­
re değişebildiğidir. Özel hızların kuşkulu olmayan tek ölçümü farklı bir yönteme daya­
nır; buradaki düşünce, galaksinin kozmik mikrodalga fonuna göre hızını ölçmektir. Bö­
lüm 3'te söz edilen mikrodalganın dipol yön bağımlılığına bakılacak olursa, galaksimiz
kozmik mikrodalga fonuna göre, Virgo Kümesi'nden 45 derece açı yapacak şekilde sani­
yede 600 kilometı·elik bir hızla hareket etmektedir. Samanyolu'nun Andromeda'ya göre
hızı saniyede yalnızca 50 kilometre olduğundan aslında bütün Yerel Kümenin bu hızla
(600 km/s) hareket ettiği söylenebilir. Galaksilerin özel hızları konusundaki bazı araştır­
malar, 10-1 00 megaparsek boyutlarına kadar uzanan galaksi gruplaşmalarının da benzer
hızlarla hareket etmekte olabilecekleri sonucunu vermektedir. Doğal olarak, yeterince
büyük uzaklıklar göz önüne alındığında, uzayda bir bölge kozmik mikrodalga fonuna gö­
re hareketsiz olmalıdır. Bu kozmik durağan çerçeveyi bulmak için galaksilerin dağılım
haritasının hangi uzaklıklara kadar yapılması gerektiğini saptamak zorundayız.
Özel hareketlerin görünürdeki değerleri kabul edilirse, yapı oluşumu teorilerinin
pek çoğunu zor durumda bırakır. Örneğin, açık bir evrende, genişleme enerjisi sistemin
kütleçekimsel eneıjisine üstün geldiğinden galaksilerin özel hızlarının, şişme tarafından
öngörülen kritik yoğunluktaki bir evrene göre daha küçük olması beklenir. Böylesi bir
evrende, evren düzgün ve tekbiçimli olduğu sürece genişleme eneı:jisi ve kütleçekimsel
eneı:ji arasında duyarlı bir denge bulunduğunu görmüştük. Bu nedenle ne kadar zayıf
230

--- Sayfa 241 ---
=
;'r. =
3 :=,
::::
:-..;
,.
.:<
1 0,000
8000
6000
4000
2000
Bl"YCK (:l·:KiciW
DO(;Rt"
o ............................
Ѝ .....
Ќ .................
o
20
40
60
80
1 00
Öııgiirülcıı 111.aklı k ( ı ııcg;ıp;ırsek ı
o
,ࣅ
BCYCK Ԛ:EKİCİ\"!'.'\
Dlsl\IH
20
40
60
80
1 00
Öııgı-ırülrn uzaklık ( ıtıl'gaparsckı
f/;i lı'ir grılrıhi iirıırifi iriıı /-lıılılılr' diyrıgm ınlrırı: lill rli,vgrrıınlrırdrı 'f'ıı/ԡy-Fisllf'r lıa,4·1 11/1.ııııdrııı iiııp;iiriill'll
,1.!,-rılrıhi ıızrıklıldrı nıırı lmı-şı (lwzmih ıııikmr/11/p,n jimıııuı grlrl' 11/1111) galaksi lı.ı:drırı (iziliyır. Tı>/dıiçi ınli /ıir nımııdr'llİ
diizgii ıı Hıılıfılr' rıluşı, hnihiz çi:.giylf' giislr'ril111işlir. Bir yiiııdı' (/Jiiyiili (:ddri )·c do.4r11) Biiyiik (.'dıiıFnin lıii!ltçı'kiıııi
ıınlmiyh· /-/ıı/ı/ılr' rıkış1 1ıdmı fü/J11ırılrır grlriilıııdıinlir. Knildi çi:,!.!,i, bddı·ııı•ıı
sr1/J11ıay grl.ıll'liyor: !Jiitii ıı galalısiln niiyiik (.'dıiri \1' do,4rıı rliiştiildl'l"iııdaı ıı:rık lrırrı/irılıi /-lııbhlt• lııdarı rı:rıl111aktrı,
yakııı trmı/irıki /-/11/ı/ı/1' lıı:lrırı isı» ar/111rıklr11/ır.
olurl arsa olsun lar, yeteri nce büyük ölçekli dalgalanmalar dengenin kütleçekirnsel etki­
ler lehine bozul masına ve galaksilerin özel h ızları nı n onaya çı kmasına yanlı m ecleder.
Gözlemleri açıklayabil mek için kri tik yoğ'u n luktan daha fazlasına, yoğ'unl ukta gözlenen
veterince büvük dalgalan maları na gereksinme vardır.
Soğuk Karanlık Madde Teorisinin Başarısızlığı mı?
Soğ-ıık karanlık madde senaryosu , evrimleri sonunda galaksi ve galaksi kümelerin i
oluşturacak olan dalgalanmalann genliğini kesin bir biçimde öngörür. Soğ'uk karanlık
madde, kri tik yoğun l uktaki bir evrende madde topaklanrnalan nın gelişmesine direnç gös­
teremez, bu nedenle de bu sistemlerin sayısının çok fazla olması gerekir. Ne yazı k ki teori­
de çok fazla dalgalanma vardır: gözlenen galaksi ve büyük kütleli galaksi sayısı tahmin edi­
lenden çok daha azdır. Üstelik gözlenen sistemlerin sayısının düşük olması tek sorun da
değ'ildir. Teoride, bazı galaksi küınelerinin galaksi çiftleri gibi gözlenenden iki ya da üç kat
büyük bir göreli galaksi hız dağ'ı lımına sahip olmasını ve bazı büyük kütleli galaksileı-in
gözlenenden iki ya da üç kat büyük hızlarla dönmekte olduktan hesaplanıyor.
23 1

--- Sayfa 242 ---
Eğer hangi dalgalanmaların galaksiye dönüşebileceğini doğru tahmin etmişsek,
bu hesaplar kesin sornıç verir. Eğer yoğunluk tepeleri sonunda galaksilere dönüşürse, o
zaman soğuk karanlık madde senaryosu güçlü kalmaya devam eder. Tam ters yöndeki
bakış açısına göre, eğer yalnızca evrenin en sakin bölgelerde bulunan en zayıf dalgalan­
malar sonunda galaksilere dönüşüyorsa, o zaman oluşan galaksi ve galaksi kümelerinin
sayısı gene yüksek olur, ama ne var ki bunların çoğu gözlenemez. Yüksek hızlara ve bü­
yük hız dağılımlarına sahip cisimler olup optik bileşenleri bulunmayan karanlık galaksi­
ler ve galaksi kümeleri olur. Bu hipotezi sınayabiliriz: bu büyük kütleli ve görünmeyen
kümenin üzerine düşen yıldızlararası gaz ısınır ve bu karanlık galaksileri izleyebilmemi­
ze olanak sağlayacak x-ışınları yayar.
10,000
1000
100
10
Uzunluk ölçeği
Bumda, uzunluk ölçeğine karşı yoğunluk dalgalrınmalrıırn güç tay.fi çizilmiştir. l'eı:i noktalan
(ve verilHrdelii beliniz.ll'ri gösteren dikey çizgiler) değişik galaksi gözlımıleıiıırlen alınmıştır.
Kutulaıí lwzmik mikrodalga fonundaki dalgalanmalara ilişkin çeşitli ölçiimlerden bulunrın yoğıııılulı dalgalrımnrı
genlikleıini gösterınektedir. Soldaki en küçük kutu COBE deneyine aittir. Diğer kutular yer gözlemleri ve balon rleneylı:­
ıindım alnımıştı.ı". Sürrldi çizgilerin biri lıamnlılı madde egemımliğinr/ı! olujJ şişen bir evınıe, rliğai İ.l'I! üçtr ikisi soğ11k,
üçte biri sı.cak karrmlık maddedım oluşan ımrenı: ait
hesrıjJlanmı giiç tayflarını gösterındıtedir. Her iki tür kamnlık madde de lım:.mik ınilmıdalga fonundaki rlalgrılanma­
lrtrla uyu mlu güç tayflmwa sahijJtir. Amrı küçük ölçe/ılı:rde soğull lwmnlık madde evreninin iingördiiif:ii dalgalanma
genlikleıi gözlımenlerrlen biiyüh olmrıktadı.r.
232

--- Sayfa 243 ---
Bu tartışmalara bakan bir kişi, soğuk karanlık madde teorisinin ciddi bir güçlük
içinde olduğu düşünebilir. Burada bir uzlaşma gereklidir. En basit çözümler karanlık
maddenin özelliklerini şişmeden kaynaklanan dalgalanmaları değiştirecek şekilde ayar­
lar. Bunların, örneğin karanlık maddenin yeterince sıcak olup olmadığına bağlı olarak
tümü geçerli olmaz. Böyle bir durumda, galaksi ölçeklerinde çok daha az dalgalanma
olur. Daha köktenci bir başka yaklaşım şişmenin kendisi ile uğraşır. Gözlemlere uyacak
bir dalgalanma tayfı uygun bir biçimde tasarımlanabilir. Ya da şişme döneminden sonra
ortaya çıkan geçiş evresinin kalıntısı olan, çok yüksek yoğunlukta bazı tohum cisimler
öngörülebilir. Ya da şişme tümüyle bir kenara bile bırakılabilir.
2800 kpc
400 kpc
70 kpc
Bu bilgisayar simülasyonu nda soğuk lwrarılılı ınarldtmin to/1alılan11w eğilimi galaksi grubu boyutlarında Jwranlık ve
biiyük kütleli bir halenin ortaya çıknuısına neden olmaktadır. Yakınlaşma sırası,
lwrrınlılı madde dağılımının, lurıııızıya lıaynwmn J olduğıı, büyük patlamadan beri gt1ı;tm zamanın üçlt1 ikisi civann­
dalıi durumunu giisteriyor (üstte). Ha nokta 109 Güıı.eş kütlesi kadar lwranlılı maddeyi ltmısil ediyor. Alllalü şekil di­
zisi i.ı·t1 buna lwışılık gden brnyon kökenli maddt! yajnsını giisteriyor. Burada İsl' her nokta 108 Gii.nq kiitlt1si kadar
maddeyi temsil ediyor. Baıyon kiilıenli madde soğıt)"rtmk
ennji krıybt1lliğindım, lıer biri galaksi külldi lo/ıaklanmalam rıynlıı-. Soğuh lwrrı.nlıh maddenin büyük
kiitldi biçimi (ü.ı·tte, ortada) J 000 kilo111elff/saniye'lik galaksi lıızlarmın ortaya çılmırısınrı nnlen
olur ki bu da gözlenen luzlann yrıldaşılı iki Jıatıdır.
233

--- Sayfa 244 ---
Sıcak ve Soğuk
Eğer sıcak karanlık madde çok az sayıda küçük ölçekli yapı, soğuk karanlık madde
de çok fazla küçük ölçekli güç üretiyorsa, mantıklı bir uzlaşma bunların bir karışımıdır.
Aslında nötrinoya 8 eV'lik bir kütle verilmesi durumunda kritik yoğunluğun üçte biri sı­
cak karanlık madde tarafından sağlanmaktadır. Kalan üçte ikinin soğuk, diyelim fotino­
lar biçiminde olması durumunda hem büyük hem de küçük ölçeklerde gözlemlere
uyan bir model ortaya konabilir. Sıcak karanlık madde büyük ölçekli gücü garantiler ve
COBE Uydusu tarafindan ölçülen dalgalanmalarla uyuşmasını sağlar. Soğuk karanlık
maddenin egemen olması ise yapıların, istendiği gibi aşağıdan-yukarıya bir sıralama için­
de oluşmasını garantiler. Sıcak karanlık maddenin üçte birlik katkısı, galaksi ve galaksi
kümeleri gözlemlerimize tam olarak uyan küçük ölçekli yapıları bastırır. Evren kritik yo­
ğunlukta olduğundan, şişme de etkilidir.
Bu şemada ne yanlış olabilir? Galaksimizdeki en yaşlı yıldızlar en azın dan 1 4 mil­
yar yaşındadır. En iyimser belirsizliklerle bu yaş 2 milyar yıl aşağı çekilebilir. Ama eğer
birçok astronomun inandığı gibi Hubble sabitinin değeri 75 kilometre bölü saniye bö­
lü megaparsek ise, kritik yoğunluktaki bir evrenin yaşı yalnızca 1 0 milyar yıldır. Umut,
Hubble sabitinin ölçülen en düşük değerlerinin doğru olmasıdır. Yoksa evrenin yaşının
içinde barındırdığı yıldızlardan daha küçük olması gibi garip ve depresif bir duruma ge­
ri dönmek zorundayız. Hatta daha ciddi bir itiraz var: sıcak karanlık madde karışımı, ga­
laksi ve küme oluşumunu evrenin son dönemlerine kadar geciktirmektedir. Yeterince
erken dönemlerde galaksi ve kümelerin oluşup oluşamadığı, karışık karanlık maddenin
ufkunda görülen en karanlık buluttur.
Boşluk Egemenliğindeki Evren
Yaklaşık 1 0 kiloparsek altındaki ölçeklerde gözlenen madde miktarı, kesin bir biçim­
de Q=O. l ya da Q=0.2 olan düşük yoğunluklu bir evren anlamına gelmektedir. Hem mad­
deyi hem ele maddedeki dalgalanmaları ölçmek için geliştirdiğ·imiz bütün teknikler, en
büyük ölçeklerde giderek daha az güvenilir olmaktadırlar. Eğer büyük ölçeklerdeki Q de­
ğerinin güvenilmez olduğu yönündeki bakış açısını kabul edersek, o zaman, küçük ölçek-
234

--- Sayfa 245 ---
Bıı bilgi.rnyar si111iilrı.ıyo11 11 11rlo
sı ralı 111' .rngıık lw ra ıı lık ınrırlrll'
k o n 1 1 111 1 11 drı 11 o/ıq-a11 1'11rrıı i ıı
brı ıpi lı /u)k l' lı /i ııı addı'
to/Hıldrı ıı ııı({/arı olu!ifll rıııalı
ii::.l'l"ı' 11a.n l n•ri 111 grçirdi.f;i
giirii liiyor. IJıı d({ğ1 !1 111 , x-ı ııııı
ııytlıı /11rı frır rıf1 11 rlrı 11 gth:.frıll'll
grı la/ısi lı ii 111<'5İ drığı /1 111/rı ny!a
ııy ıı 111 iriıı dt' gibi giiz ii lı iiyo r.
Bir /11'11 rı rı 200 111 rgajıa rseh
olaıı im k iijıtrlıi J İİ !ısı'h
yoğıı ıılııl< l u bıi"/grla k ı rı11 1::.1 .
d ii .)· ii k yrığıı ı ı / ıı /ı / ıı bölgıda isı·
ııı rt l'İ rl'ıı ldı' gij.ı"fn111 işt i r.
)erdeki gözlemlerle en iyi biçimde uyuştuğundan, tercihimiz
açık evren cloğnıltusuncla olacaktır. Açık bir evrende galaksi­
ler, kritik yoğunluktaki bir evrene göre daha küçük miktar­
larda yavaşlaclıklarınclan, evrenin yaşı hemen hemen yüzde
elli kadar daha uzundur. Bu, aynı zamanda Hubble sabitinin
değeri 75 kilometre bölü saniye bölü megaparsek olarak ka­
bul edildiğinde ele gerekli olan modeldir.
Ama açık model ciddi bir kuşkuya yol açar. Kütleçekimi,
büyümekte olan dalgalanmalar üzerinde etkili olmak için
daha az zaman bulur, bu nedenle de dalgalanmalar, kozmik
mikrodalga fotonlarının maddeden bağımsız hale geldiği
son saçılma döneminde daha büyük olmalıdırlar. Buna pa­
ralel olarak da günümüzde kozmik mikrodalga fonunda da­
ha büyük sıcaklık dalgalanmaları gözlememiz gerekir. Şişme
teorisindeki ölçekten bağımsız olan dalgalanmalarla ilgili
beklentilere göre, kozmik mikrodalga gözlemcilerinin deği­
şik açısal ölçeklerde görebildikleri her şeyin kesinlikle he­
saplanabilmesi gerekir. Sonuçlar oldukça cesaret kırıcı: göz­
lenen sıcaklık dalgalanmaları, hesaplananlardan daha kü-
çük. Önceki bölümde incelendiği gibi, çözümlerden biri şişme teorisinden vazgeçmek,
soğuk karanlık maddeyi terketmek ve çok eski adiyabatik dalgalanmalar tezini bir kena­
ra bırakmaktır. O zaman baryon egemenliğindeki bir evren, eski nükleer sentez hesapla­
maları aleyhine biraz adaletsizlik yapma pahasına da olsa, gerçekleşebilir.
Bu güçlüğü aşmanın bir yolu daha vardır: Einstein'ın 'en büyük gafını' canlandı­
rırcasına kozmol̓ ji sabiti olarak boşluk yoğunluğunu geri getirmek. 1 9 1 6 yılında Eins­
tein ilk olarak durağan ve genişlemeyen bir evren modeli ortaya attı, ne var ki hemen
sonra durağan bir evrenin kararlı olamayacağın ı ve çökmek zorunda olduğunu gördü.
Durağan evren modelini, kendi teorisiyle bağdaştırabilmek için Einstein, kurduğu genel
görelilik denklemlerinde kozmoloji sabit terimi olarak kutsal bir varlık gibi gözüken
kozmik itme fikrini icat etti. Doğal olarak evrenin durağan olmadığı ortaya çıktı. Bunun­
la birlikte, düşük yoğunluğa sahip olan düz evren modelini kurtarabilmek için kozmo­
loji sabiti canlandırılmaya çalışılabilir.
235

--- Sayfa 246 ---
Kozmoloji sabitinin modern yorumu, onu Einstein'ın genel görelilik denklemle­
rinin itici bir kuvvet olarak göründüğü bir yanından, kütleçekimi kaynak terimleri ara­
sında göründüğü karşı yanına almaktadır. Bu terimler evrendeki madde ve eneıji yoğun­
luklarıdır. Bu durumda kozmoloji sabiti, boşluğun hiçbir maddesel yanı olmayan ener­
ji yoğunluğu olarak yeniden yorumlanabilir. Bu sabit son derece basit bir biçimde evre­
nin eneıji yoğunluğuna eklenmektedir. Boşluk yoğunluğunu, yani kozmoloji sabitini so­
ğuk karanlık maddedeki yoğunluğun uygun bir oranıyla birleştirerek sonunda kritik yo­
ğunluğa ulaşılacağından, şişen düz evren modeli halft korunabilir.
Soğuk karanlık maddeden oluşan boşluk egemenliğindeki evrenin başlıca bir bü­
yük avantajı vardır: soğuk karanlık madde modelinde varsayılan, aslında kümelerdeki ga­
laksilerin ve galaksilerdeki yıldızların yörünge hareketlerinin ölçülmesi sırasında gözle­
nen şeydir. Soğuk karanlık maddeyi gözlerden saklamak için bu maddenin 'eğilimi' gibi
236
t
1 '
0.1
Son saçılma sırasındaki açısal ölçek
Galaksi
kümelenmesi
µ!adde \"C ışınımın
eşit yoğunlukta
1 o
Galaksilerin
özel hızları
olduğu zamanki
Son saçılma
ufuk
sırasındaki ufuk
!
1 0
1 00
Eş lıarckcıli uzunluk ölçeği
1 00
Sıcaklık
dalgalanmaları
1 000
Şimdiki
ufuk
!
Yoğıııılıı/1 dalgalanmalan küçük ölçeklerde bii)•Üll, biiyüll ölçe/derde lıüçiilı olarak ölçiiliir.
Kozmik mikrodalga. fonu ölçümleri, çolı çeşitli ölçelılerde _wıjJılır. Bu ölçümler bir derece _)'a da daha
küçük ölçeklerde _)'afnlrlığında galahi kümeleıwıesi ya da galrılısi özel hm araştirınalaıında
kullanı.lan ölçıdılere yaldrışırlar.

--- Sayfa 247 ---
fikirlerle oynamak zorunda değiliz. Bununla birlikte boşluk egemenliğindeki evrenin
üzerine düşen iki büyük gölge vardır. Bunlardan ilki, model tarafından öngörülen
10 - 100 megaparsek boyutlarındaki büyük ölçekli akışların yeterince büyük hızlara eriş­
miyor gibi görünmeleridir. Onlarca megaparsek ölçeklerindeki bu akışlar tipik olarak sa­
niyede yüzlerce kilometrelik hızlarla hareket ederler. Bu hızlar en kolay yoğunluk dalga­
lanmalarının etkilerinin genişleme enerjisiyle savaşmaya harcanmayıp, büyük ölçekli
akışları desteklediği, kritik yoğunluktaki bir evrende üretilebilirler.
İkinci sorun, galaksi kümelerinin çok erken ortaya çıkabilmeleridir, Düşük yoğun­
luklu bir evrende, madde egemenliğine ilk giriş dönemi, evrenin genişlemesi nedeniyle
10 kat kadar gecikebilir. Yoğunluk dalgalanmaları yalnızca evren madde egemenliğine
girdikten sonra büyümeye başladıkları için, bu gecikme, dalgalanma tayfının biçimi üze­
rinde etkilidir. Madde egemenliğinin başlangıcındaki ufuk, bu dönemde büyümeye baş­
layan küçük ölçeklerle, ufka sonradan giren ve büyümek için az zamanları olan daha bü­
yük ölçekler arasındaki doğal geçişi işaretler. Kritik yoğunluktaki bir evrende geçişteki öl­
çek, yaklaşık olarak kümelerin oluştuğu ölçektir. Daha küçük olan bütün ölçekler benzer
genliklere erişirler ve bu nedenle de ilk yapıları aşağı yukarı aynı zamanda oluştururlar.
Galaksiler, kümelere göre kırmızıya kayma oranında ya da genişlemede 3 faktörü kadar
bir önceliğe sahiptir. Oysa boşluk egemenliğindeki gibi düşük yoğunluklu bir evrende ge­
çiş dönemi gecikir ve artık galaksilerin kümelere göre herhangi bir avantajı söz konusu ol­
maz. Galaksi ve galaksi kümeleri erken oluşurlar, bu nedenle de şu anda küme oluşumla­
rı görmememiz gerekir ki bu da x-ışını teleskoplarıyla gördüklerimizle açıkça çelişmekte­
dir. Büyük ölçeklerde yoğunluk dalgalanmaları, soğuk karanlık madde evrenindekilere
göre oldukça kuvvetlidir. Aslında, boşluk egemenliğindeki evren, kozmik mikrodalga fo­
nundakilerle uyum içinde olamayacak kadar kuvvetli dalgalanmalar da üretebilir.
Bu soruların yanıtlanabilmesi için hem yakındaki hem de uzaktaki galaksi dağılım­
ları konusunda daha fazla veri gerekiyor.
Yapıda Eskiden Kaynaklanan Eksiklikler
Galaksilerin kökenleri konusundaki teorilerini gözlenen büyük ölçekli yapı ile uzlaş­
tırmaya çalışan kozmoloji uzmanları çok uç önlemlere gitmek zorunda kalıyorlar. Bir
237

--- Sayfa 248 ---
düşünce ekolü, evrenin ilk dönemlerinin belki de şişme teorisinin öngördüğü kadar ba­
sit olmayabileceğini ileri sürüyor. Şişme teorisine göre, manyetik monopoller (tek-ku­
tuplu cisimler) gibi zamanın başlangıcından kalan fantezi artıklar çoktan şişip yok ol­
muş olmalı. Eğer şişme döneminden sonra yeniden yaratılmadılarsa, gözlenebiliı- her
ufuk için böylesi kalıntılardan en fazla bir tane kalmış olması bekleniyor. Bazı teorisyen­
Üç farklı lwzmoloji modelindeki kiitle yoğunluğunun bir bilgisa­
yar simiilasyonuyla lıesajılanınası.
Her kare, evrenin şimdiki yaşmın iiçlı! birinde,
larmızıya kaymanın 1 olduğu dönemde bir kenarı
100 megaparselı olan eş lıarelwtli bir kiijıiin iki boyutlu bir /ıro­
jeksiJon unu /e11ıril ediyor.
238
Üst solda soğulı lwmnlık madde evreni.
Alt sağda iiçle biri sıcak, Üsle ikisi soğıılı lıaranlık
maddeden oluşan lwranlık evren modeli.
Kırmızıya lwyması 4 olan soğuk lwmnlık madde
evreni sağ iistıe göriiliiyor. Karışık modelde yeteıinCI'
çok sayıda galalısi lıiimele1111wsi görülmezken,
boşluk egnnenliğindelli model soğuk
lwranltk madde modelinden drıha fazla
biiyiik iilçeldi ya/11 üretiyor ki bu, gözle111lerll'
daha çok uyuşuyor.
ler, bu kalıntıların, nükleer ve elekt­
romanyetik kuvvetlerin aynı kuvvetin
değişik yanlan gibi davrandıkları bü­
yük birleşme döneminin sonundaki
evre geçişi sırasında ortaya çıkmış ola­
bileceğini ileri sürüyorlar. Isıtılan
buzda ya da basınç altında kolay kırı­
lır maddeler üzerinde çatlakların
oluşması gibi büyük birleşmenin bir
anlamda ölümü de ardında, içinde
evrenin eski ve yoğun döneminden
kalıntılar barındıran topoloji düğüm­
leri bırakmış olabilir. Bu topoloji ek­
siklikleri çeşitli biçimlerde olabilirler:
nokta, sicim ya da düzlem biçimlerin­
de olabilirler.
Büyük birleşme döneminin yaşayan
kalıntıları, 'örgü' ve 'kozmik sicimler'
gibi bazı egzotik ve ilginç cisimleri de
kapsarlar. Örgü, bir yüksek eneıji yo­
ğunluğu 'düğümü', sicim ise yüksek
eneıji yoğunluğunun doğruyu andı­
ran bir kalıntısı olup her ikisi ele
Higgs alanı adı verilen ve bunların
yokluğu durumunda boş kalacak
olan bir eneıji alanında bulunurlar.
Bu alan, kuark ve leptonlann kütlele-

--- Sayfa 249 ---
Bu biZfJisayar simülasyonu, soğuk karanlık madde evreninin yarattığı
giinümüz lniyük ölçekli yajnsı ile düşük yoğunhılilu, boşluk
egemenliğindeki evrenin yarattığı günümüz büyük ölçekli
yafnsnıı kaıJılaştınyor.
rini açıklayabilmek için ter­
ci han
düşük
enerjilerde
böyle alanların bulunduğu­
nu ilk kez öne süren fizikçi
Peter Higgs'in adıyla anı l­
maktadır. Higgs alanı, bü­
yük patlamadan yalnızca bir
nanosaniyenin yüzde biri
kadar sonra, yaklaşık 200
GeV enerjide, daha önce
birbirinden ayırt edileme­
yen zayıf nükleer kuwet ve
elektromanyetik kuwet ara­
sındaki simetrinin nasıl kendiliğinden kırıldığının anlaşılmasına yardım etmektedir. Ku­
ark ve leptonlar daha sonra büyük kütleli parçacıklar olarak maddeleştiler.
Daha genel olarak, modern temel parçacıklar teorisinde Higgs alanları sık sık kar­
şımıza çıkar. Bir Higgs alanı yalnızca diğer parçacıklarla etkileşir ve bir eneıji yoğunlu­
ğuna sahiptir ki bu da yalnızca alanın her noktadaki değerine bağlı olan potansiyel ener­
jidir. Alanın uzaydaki dağılımının düzgün olmaması ve eneıji alanındaki zamana bağlı
değişiklikler nedeniyle oluşan alan gradyanına bağlı olarak bir kinetik eneıjinin de var­
lığından söz edilebilir.
Örgü, düzgün olmayan bir Higgs dağılımıdır. Kolaylık olsun diye küresel olarak si­
metrik kabul edilen bu dağılımın eneıji yoğunluğu, yalnızca alanın kinetik eneıjisinden
kaynaklanmaktadır. Örgü, üç boyutlu bir topoloji düğümüdür. Sicim, Higgs alan eneıji­
sinden artakalan tek boyutlu bir topoloji bozukluğudur. Daha erken bir evrenin topolo­
ji kalıntısı olması anlamında bir bozukluktur. Her ne kadar uzaydaki hacimlerin hemen
hemen tamamı güvenli bir biçimde maddenin düşük eneıjili evresi olan yeni evreye ge­
çiş yapmışsa da, eski evreye ait kapalı kalmış bölgeler bu geçişi yapamamıştır. Hem ör­
güler hem de sicimler, evrenin ilk dönemlerinde ortaya çıkmış olabilecek noktasal alan
bozukluklarından (monopoller) ve iki boyutlu bozukluklardan (duvarlar) ayrıdır. Bun­
ların içinden yalnızca sicimler ve örgüler, büyük ölçekli yapı teorilerini oluşturmakta
kullanılmışlardır.
239

--- Sayfa 250 ---
Evre geçişi, nedensel olarak birbiriyle ilişkisiz bölgelere başlangıçtaki Higgs alanı­
nı rasgele koyar. Higgs alanı ile birlikte kalıntı bozukluklar da gelerek rasgele dağılırlar.
Bölgeler nedensel olarak ilişkisiz olduklarından, bozuklukların rasgele dağılması, düz­
günlükte giderilemeyen bir bozukluk ortaya çıkarır. Bu yolla, çok daha sonraları evrenin
yapısının oluşması için gerek duyulan dalgalanmalar oluşur. Bu kalıntı bozuklukların ga­
laksilerin ortaya çıkmalarında yardımcı olabilmeleri için, evre geçişlerinin, evrenin sıcak­
lığının ıoıs GeV olduğu büyük birleşme döneminde ortaya çıkmış olması gerekir.
Örgü durumu özellikle ilginçtir. Büyük patlamadan itibaren ışığın almış olduğu
yol örgünün yarıçapıyla karşılaştırılabilir büyüklüğe eriştiğinde, örgü çöker ve tüm ener­
ji yoğunluğunu da beraberinde götürür. ı o-:rn cm boyutlarına ulaştığında düğüm kendi
kendini çözer. Bu süreçte düğüm, goldstone bozonu olarak bilinen zayıf etkileşimli ve
kütlesiz parçacıklar yayar. Örgüye ilişkin eneıji yoğunluğu ve genişlemekte olan küresel
bozon kabuğu çevredeki maddeyi iter ve bugün görmekte olduğumuz yapıyı oluşturur.
Çevredeki maddenin tepkisi ise yoğunluk dalgalanmaları üretmektir ki bunlar da çöke­
rek galaksi, galaksi kümeleri ve daha büyük ölçekli yapıları oluştururlar. Göı-ünüşe göre
geride, saptanması olanaksız bir goldstone bozonu denizi kalmıştır.
Bunun tersine, sicimler, kalıntı eneıjinin karmaşık biçimleridir. Bir sicimin boyu
sonsuz, kalınlığı ise yalnızca l 0-25 cm'dir. Evren genişlerken, çok büyük gerilimler altın­
da kalan sicimler, çevrede ışık hızına yakın hızlarda dolaşırlar. Zaman zaman birbirleri­
ne dolanıp kesişerek halkalar oluştururlar. Bunlar da daha sonı-a kütleçekimi dalgalan
biçiminde ışınım yayarak bozunurlar. Eğer sicimler gerçekten varsa, kütleçekimi dalga­
larından oluşan deniz, pulsar zamanlaması üzerindeki etkilerinden dolayı saptanabilme­
lidir. Pulsar çevresinde gerçekleşen bu hareketlerin etkisi çok küçük de olsa, pulsann
çok duyarlı saatinde bir farka yol açar ki bu da kendini giderilemeyen bir gürültü ola­
rak gösterir. Bununla birlikte hem halkalar, hem de uzun sicimler bozunmadan önce
çevresinde madde birikmelerinin başladığı tohumlar olarak davranırlar.
Acaba örgüler ve sicimler varlıklarına ilişkin başka herhangi bir ipucu bırakıyorlar
mı? Örgülerin oluşturduğu potansiyel kuyuları, içeri giren ışığı maviye, dışarı çıkan ışığı
kırmızıya kaydırırken, sicimler de civardan geçen ışığa da kütleçekimsel mercek etkisi uy­
gularlar. Bu etkilerin her ikisi de örgü ya da sicim yönündeki kozmik mikrodalga fonun­
da sıcaklık dalgalanmaları yaratır. Modeller bize, eğer örgüler ve sicimler gözlediğimiz
büyük ölçekli yapıyı ortaya çıkarıyoı·sa, bu sıcaklık dalgalanmalarının saptanabilmeleri
240

--- Sayfa 251 ---
Solda: Bir bi(!!;isayar simiiltuyonu ile kırmızıya lwymalan 1000 olan lwz111ih sicimlerin gökyiizüııdl'lıi
Jmıjd1siyo11la11. Sicim{eri evrenin çok eıireıı dö11e1111erindeki yiilrsek yoğunluğun kalıntılan olujJ yafnlamı gelişmesi için
kiitleçekimsel tolıum işlevi göriirler. Uz.un sicimler kesişir, lıallwlar oluşturur ve
hiitleçekimsel ışınım vererek bozunurlar. Sağda: Koz.mil! milırodalgrıfonuıııın 10 derece kmdilr bir
bölgesi kozmih sicimlerin ıırrnl sırnklık dalgrılm1111ala11 biçiminde izlerini bımkfıklamıı gösteıiyor.
gerektiğ·ini anlatır. Standart yapı oluşumu teorilerinin tersine, genliklerin hesaplanan
dağılımı rasgele değildir. Bunun yerine, dalgalanma genliklerinin gökyüzündeki
dağılımının tek olduğu hesaplanmıştır. Kozmoloji uzmanları, kozmik mikrodalga fonun­
daki sıcaklık dalgalanmalarını analiz ederek eksiklik teorisini tam anlamıyla sınayabilmeli
ve büyük patlamadan l0-36 saniye sonrasına kadar gidebilmelidirler.
241

--- Sayfa 252 ---
/
Sağda: i\ııtenler adı veıileıı, NGC 4038/9 olarak da bilinen ve etlıileşi111 luılinde bir t;i{l
galaksi
Soltla: Hııbble Uzay Teleskobu 'nıın gördüğii biçimiyle zengin bir yıldız
oluşum bölgesi olan Oıion Bıılutsıısıı.

--- Sayfa 253 ---
Galaksilerin
Oluşumu
243

--- Sayfa 254 ---
Galaksiler, kozmoloji uzmanlarının evrenin çok daha az farklılaşmış yapıda olduğu,
en eski dönemlerine doğTu zaman içinde geriye doğnı yolculuk yapabilmelerine olanak
sağlayan deniz fenerleridir. Galaksilerin, değişmez bir biçimde herhangi bir kozmoloji
modelinin sınanmasında kullanılan araçlar ya da kilometre taşlan olduğu biliniyor. Ger­
çekten, evrenin geometrisi ve kaderini ortaya çıkarabilmek için yaptığımız bütün giri­
şimler, galaksilerin nasıl bir evrim geçirdiğini bilmediğimiz için başarısız olmaktadırlar.
Galaksiler, karanlık maddenin en iyi incelenmiş kaynaklan olup, içlerinde evrenin daha
genç ve daha etkin olduğu evrelere ilişkin ipuçlarını fosilleşmiş bir biçimde ele olsa ba­
rındırmaktadırlar. Her şeyin ötesinde biz, bir galaksinin derinliklerinde yaşadığımızdan,
kozmik sahnedeki kaynağımız konusundaki anlayışımız, galaksilerin uzak geçmişteki
oluşumunu çevreleyen giz perdesinin aydınlatılmasından ayrı düşünülemez.
Bu nedenle kozmolojinin temel amaçlarından biri galaksilerin nasıl oluştuğunun
ortaya çıkarılmasıdır. Ne yazık ki bu alanda, fizik son derece karmaşık ve zor anlaşılır ha­
le gelmektedir. Şimdi de birbiriyle hiç etkileşmeden evrim geçiren, eneıjisini koruyan
karanlık maddeyle ve eneıjisini harcayarak evrim geçiren gazla uğraşmak zorundayız.
Bu uğraşımıza uzak ve oluşmakta olan bir galaksi şöyle dursun, Güneş civarında bile tam
anlaşılamamış olan yıldız oluşumunu da katmalıyız. Tam olarak anlaşılamamış olan bir
süreci milyarlarca yıl ve milyonlarca ışık yılı ötelere taşımayı öğrenmeliyiz. Bu bölüm, ga­
laksi oluşumuna ilişkin model oluşturma konusundaki girişimleri tanımlamaktadır.
Yıldızların Oluşumu
Yıldızların süregelen oluşum sürecinden oldukça çok şey öğrendik. Örneğin, yıldız­
lar Samanyolu diskinin içinde kalınlığı 200 parsek ve çapı 20 kiloparsek olan bir bölge­
de oluşmaktadırlar. Galaksimizdeki yıldız oluşum bölgelerinin, yıldızlararası ortamın en
yoğun, en soğuk ve en karanlık bulutları olduğu gözlenmektedir. Bu bulutların kütlele­
ri 1 0 000 - 1 milyon Güneş kütlesi arasında olup temel olarak molekül yapısındaki hid­
rojenden oluşmaktadırlar.
Kısa ömürlü, büyük kütleli yıldızlar, oluşum bölgelerini aydınlatmaktadırlar.Yıldız do­
ğumlarının gözlendiği yıldızlararası bulutlar ve genç yıldızların bulunduğu bölp;eler, sarmal
kollarda yoğunlaşmaktadırlar. Bizim bulunduğumuz kolun adı Orion koludur. Galaksinin
244

--- Sayfa 255 ---
merkezinden dışarı doğru gidildiğinde ,Samanyolu'nun diğer sarmal kollan,Centaurus, Sa­
gittarius ve Perseus'tur. Her kol galaksiye bir tur ya da daha az sarılmış gibi gözükmektedir.
Zengin bir yıldız oluşum
biilgesi olan Omega Bulutsusu 'nun (Ml 7),
kızılötesi (üs/le) ve optik ışıkla (altta) görünüşü.
0/Jfik ışık, yıldızlanıı oluştuifıt bölgedeki loz ve
nıolekül yajnsıııdaki
gaz. la rafından şiddetlı! soğurıılduğundrın
kız.ılöiı'sİndı! giiıiilmı yıldızların sayısı çok
drılırı faz.lrıdır.
Bu, başlangıçta astronomları çok şaşırtmıştı: galak­
sinin iç bölgeleri daha hızlı döndüğünden, eğer
bu uzun süren bir olay olsaydı, kolların galaksiye
daha fazla sarılması beklenirdi.
Sarmal kolların uzun ömürlülüğü, yoğunluğun
birbirinin ardı sıra gelen bölgelerde az ya da çok
olması anlamına gelen yoğunluk dalgaları ile
açıklanmaktadır. Yıldızlar-
arası gaz bulutlan,
sarmal bir galaksinin diski çevresinde hemen he­
men dairesel yörüngelerde dönerler. Diskteki yıl­
dızlar ve gaz bulutlan üzerine sürekli olarak etki­
yen bir gel-git kuvveti, maddenin yoğunluk dal­
galan oluşturacak biçimde sıkışmasına ve biçim­
leri bozulmuş yörüngelerin ortaya çıkmasına ne­
den olur. Bizim galaksimizdeki gel-git kuvvetinin
J5.aynağı, görünüşe bakılırsa Büyük Magellan Bu­
lutu'dur. Onun yarattığı biçim bozulmaları, he­
men hemen trafik sıkışıklığına benzetilebilecek
bir biçimde yörüngelerin bazı bölgelerde yığıl­
masına yol açar. Galaksideki farklı dönme hızları
yoğunluk dalgalarını sarmal bir biçime sokar. Bu
nedenle sarmal kollar, yörüngelerin kalabalıklaş­
tığı bölgelerden başka bir şey değildir. Bu bölge­
ler daha parlak olarak gözlenir ve bu süreç sıra­
sında oluşan yapı bizim galaksimiz ve başka ga­
laksilerdeki tanıdık görüntünün ortaya çıkması-
nı sağlar.
Tıpkı kalabalıktan tıkanmış bir trafikte olduğu
gibi, bulutlar gel-git alanının yarattığı yüksek yo­
ğunluk bölgelerinde zaman zaman çarpışırlar.
245

--- Sayfa 256 ---
Boyutları bulutlara oranla çok daha küçük olan yıldızlarsa çarpışmazlar. Yıldızlararası
bulutlar yapısal olarak esnek değillerdir. Çarpıştıklarında tıpkı iki kartopu gibi kaynaşır­
lar. Çarpışan bulutlar bir yandan galaksi çevresinde dönerken bir yandan da boyutları
yavaş yavaş büyüyen karmaşık topaklanmalar oluştururlar. Bulutların kütleleri arttıkça
yoğunlaşırlar ve kütleçekim kuvvetleri de buna paralel olarak artar. Bu yolla bulutlar, ar­
tık kararlı olmadıkları boyutlara kadar büyürler. Sarmal kollardaki en büyük kütleli bu­
lutlar, sonunda birçok yıldız-kütleli parçalar halinde kümelere bölünürler. Bunlar ilkel
yıldızlardır, zamanla yıldıza dönüşecek olan cisimlerdir.
Bu bulutların yıldız oluşturmak üzere çöküp çökmeyecekleri, galaksi oluşumunu
incelediğimiz sırada sözünü ettiğimiz Jeans kriterine bağlıdır. Hangi özelliklerin bulu­
tun yıldız oluşturacak biçimde çökmesini sağladığını anlamak için kütlesi M, yarıçapı R
ve yoğunluğu p olan bulutun kendi kütleçekim kuvveti, merkezdeki basınç kuvvetine
eşitlenir. Bulutun kendi kütleçekim kuvveti, kütlesinin karesiyle orantılıdır ama buna
karşı koyan basınç kuvveti yalnızca kütlenin kendisiyle orantılıdır. Eğer kütleçekimi üs­
tün gelirse -ki yeterince büyük kütleli bir bulutta böyledir- bulut çöker.
Daha büyük değerlerde çökmenin gerçekleştiği kritik ölçek, Rjcans olarak bilinen
Ћ
ve V/ \ Gp değerine eşit olan jeans uzunluğudur. Burada G, Newton'un kütle çekim sa-
biti ve Vs ise ses hızı olup (kT /m) 1/2 ye eşittir. Burada da T sıcaklık, k Boltzmann sabiti,
m ise proton kütlesidir. Jeans uzunluğu, yoğunluğu ve sıcaklığı belirlenmiş olan bir bu­
lutun kritik boyutudur. Eğer bulut Rjcans değerinden büyükse, çöker. Jeans uzunluğunu
ifade etmenin daha yararlı bir biçimi lOTl/2n_l/2 parsek olarak yazmaktır. Burada T Kel­
vin cinsinden sıcaklık, n ise santimetı·eküpteki atom yoğunluğudur. Buna karş!lık gelen
Jeans kütlesi 20T3/2n_I/2 M0 'dır. Yaklaşık 30 Kelvin sıcaklığına ve santimetreküpte 1000
moleküllük bir yoğunluğa sahip olan tipik bir bulut içinjeans uzunluğu 2 parsek,Jeans
kütlesi ise 1 00 M0 'dır. Bu boyuttaki bir bulut sonunda birçok yıldız oluşturacaktır.
Yakın galaksilerin sarmal kollarında yoğun gaz bulutları ile O ve B yıldızlan adı ve­
rilen parlak yıldız toplulukları bulunur. Bir bulutun evrimindeki bu üç aşama, içten dı­
şa doğru giden bir sarmal kol dizisinde bulunabilir. Bu yapı, bulutların yoğunluk dalga­
larıyla karşılaştıklarında sıkıştıkları ve en yoğun bulutların toz toplulukları ve sonunda
oluşan yıldızlar biçiminde görünür hale geldikleri yolundaki fikri desteklemektedir. Bu
topluluklardaki parlak O ve B yıldızları bir ipe dizilmiş boncuklar gibi sarmal kollara di-
246

--- Sayfa 257 ---
zilmektedir. Yörüngede dolaşmakta olan sarmal bir bulutun sarmal bir yoğunluk dalga­
sına girmesi sırasında başlayan yıldız oluşumu bulaşıcı bir salgın hastalığa benzer. Yo­
ğunluk dalgasının sıkışma bölümünde yer alan kısa ömürlü, büyük kütleli yıldızlar ya­
şamlarını birkaç milyon yıl içinde tamamlarlar. Bu nedenle sarmal kollar düzenli ve be­
lirgin olarak gözükür. Sürekli olarak yeni doğan yıldızlarca beslendiklerinden sarmal
kollar kalıcı olarak aynı gibi durur.
Yı ldızlararası gaz bııl
_
ııtlan bir sarmal yoğıın lıılı dalgaHıw girdilı!eri zaman iiuce sılıışı rlar sonra lw ra nlılı
toz bulutları o/aralı görii n ii r lıale gelirler, t!U son unda da j){/ rçalarıaralı genç yıldızları olu.Zturu rlar.
247

--- Sayfa 258 ---
Ana bulut dönmekte olduğundan bölünmeden sonraki her parça da dönmeyi sür­
dürür. Bu nedenle her parça önce dönme momentleri tarafından ela desteklenen bir gaz
ve toz bulutu biçiminde çöker. İç çekirdek büzülür, ısınır ve bir yıldıza, daha doğTusu baş­
langıçta tüm gücünü kütleçekiminclen alan ilkel bir yıldıza dönüşür. Disk, merkezdeki ana
yıldız çevresinde dönen gezegenler oluşturabilir. Merkezdeki yıldızdan kaynaklanan morö­
tesi ışınım ve yıldız rüzgarı çok geçmeden çevredeki gazı iyonlaştınr ve süpürür.
Çöken ilkel yıldız tarafından serbest bırakılan yeterli miktarda kütleçekimsel po­
tansiyel eneıjisi olduğu sürece yıldız eneıjisini bu yoldan almayı sürdürür. İlkel yıldızın
başlangıçtaki eneıji deposu, kütlesi M ve yarıçapı R olan bir yıldız için GM2/R kadardır.
Güneş'in günümüzdeki haline benzeyen bir yıldız düşünelim. Böyle bir yıldızın kütleçe­
kimsel potansiyel eneıjisi yaklaşık olarak 4 x 1 048 erg kadardır. İlkel yıldız parlaklığı 1 0
L0 ya da saniyede 4 x 1 034 erg olan böyle bir yıldız yalnızca kütleçekimi eneıjisiyle par­
lamasını l O l 'J saniye ya ela 1 milyon yıl sürdürür. Bu da ilkel yıldız evresinin tipik süresi­
dir. Bu evredeki yıldızın çevresinde hala bol miktarda ışınım soğuran (ve yeniden yayan)
gazlaı·clan oluşan bir koza bulunduğu için, yıldız bir kızılötesi ışınım kaynağı olarak gö­
rülür. Çok geçmeden hidrojenden oluşan çekirdekte nükleer yanma başlar ve hidrojen
yakan, kararlı bir yıldız doğmuş olur.
O len Yıldızlar
Yıldızlar kütlece 0.1 M0 ile 1 00 M0 aralığında bulunabilirler. Kütlesi 20-50 M0 ara­
sında olan büyük kütleli bir yıldız, ana kol adını verdiğimiz hidrojen yakma evresinde
yalnızca birkaç milyon yıl kalırken, 1 Güneş kütleli bir yıldız, hidrojenini sakin bir bi­
çimde vaklaşık 1 0 milyar yıl süresince yakabilir. Küçük kütleli vıldızlar çok uzun ömür­
lü olup Güneş'ten kat kat uzun yaşarlar. Yıldız ölümleri galaksi oluşumunda kritik bir
rol oynarlar.
il. Tür süpernova adı verilen ve nötron yıldızlarını oluşturan süpernovalar, kütle­
leri 8 ile 50 M0 arasında olan vıldızlann ölümü sırasında ortaya çıkarlar. Hızlı bir evrim
xeçiren bu büyük kütleli yıldızlar, insan olarak bizim yapımızda da bulunan karbon, ok­
şijen ve silikon gibi ağır elementlerin üretilmesinden sorumludurlar. SM0 'den daha bü­
yük kütleli yıldızlar nükleer yanmanın tüm aşamalarını sergilerler. :pıştan içe doğru hid-
248

--- Sayfa 259 ---
rojen, helyum, karbon, azot, oksijen ve silikondan oluşan kabuklar demir çekirdeğin
.
)
ç_evresinde yer alırlar. Yıldızın yaşamının sonunda, demirin de sentezlenmesinden son­
[a artık nükleer reaksiyonlardan elde edilebilecek olan tüm enerji de tükenince demir
çekirdek çökerek nötron yıldızı oluşturur. Serbest bırakılan enerji de bir süpernova pat­
lamasını ateşler. Patlama ile dev yıldızın ç?ğunlukla hidrojenden oluşan dış katmanları­
na doğru bir patlama dalgası yayılır ve bunun sonucunda bol miktarda ağır element yıl­
dızlararası ortama püskürtülür.
il. Tür bir süpernova, karakteristik olarak kuwetli hidrojen ve helyum tayf çizgile­
rine sahiptir. Bu tür süpernova veren hidrojence zengin ve büyük kütleli yıldızların, sar­
mal kolların bulunduğu, gaz bakımından zengin olan yıldız oluşum bölgelerinde bulun­
ması beklenir. Ve aslında il. Tür süpernovalar günümüzdeki sarmal galaksilerin ve bü­
yük olasılıkla geçmişteki ilkel galaksilerin disk bölgelerinde oluşmaktadır. Astronomide
kullanılan terimlerin tersliği, Popülasyon 1 yıldızlarının oluşturduğu süpernovaların il.
Tür olarak adlandırılmalarına neden olmaktadır.
Ama, kolayca anımsayabileceğimiz gibi, hemen her tür galakside ve özellikle de
büyük kütleli yıldızların bulunmadığı bölgelerde oluşan ve 1. Tür olarak adlandırdığımız
bir süpernova türü daha vardır. 1. Tür süpernovalar, genellikle çift yıldız sistemlerinde
yer alan küçük kütleli yıldızların ölümü ile ilişkilidir.
Kütleleri yaklaşık 8 Mػ değerinden küçük olan yıldızlar kütlelerinin büyük bölü-
.
I
münü kırmızı dev ve si.perdev evrelerinde kaybederler. Bu yıldızlar, helyum yanmasının
.
başlangıcı sırasında yıldız rüzgarları oluşturur ve eninde sonunda dış katmanlarının bü-
yük bölümünün gezegenimsi bulutsu biçiminde çevreye püskürtürler. Bu nedenle kü­
çük kütleli yıldızlar yaşamlarını 0.6 M0 kütlesinde beyaz cüceler olarak sona erdirirler.
Evrenin ilk dönemlerindeki yıldızların tersine, bu yıldızlar helyumu karbona çevirmeyi
başarabildiklerinden, çoğunlukla karbon ya da oksijenden oluşmuşlardır.
Birçok yıldız çift yıldız sistemlerinin üyesidirler ve onları bekleyen son da farklıdır.
Eğer bir çift yıldız sistefoinde bir beyaz cücenin yakınlarında daha büyük kütleli yıldız
varsa, bu yıldızdan beyaz cüceye hidrojen bakımından zengin bir gaz akışı olur. Bu da,
bir milyon Güneş parlaklığına sahip olan nova patlamasına yol açan patlayıcı bir karı-
.
!
ࣄ·
şımdır. Nova, bir ay sonra sönükleşir ؼma genellikle yıllarca sonra tekrarlar.
Eğer bir beyaz cücenin üzerine çok miktarda kütle akışı gerçekleşirse, yıldız karar-
'
1
il
lı olma özelliğini kaybeder. Yakın bir çift yıldız sisteminde iki beyaz cücenin birarada bu-
ı
,
'
,
1
••
-ǅǆ
249

--- Sayfa 260 ---
lunması durumunda olan budur; sistem evrim geçirirken iki yıldız kaynaşarak tek bir yıl­
'1 .
.
.
dız oluştururlar. Be 1az cüce üzerine o kadar çok madde akışı erçekleşir ki,
ldız, karar-
lılık sının olan 1 .4 M0 değerini aşar ve kaçınılmaz ol.arak çöker.
Böyle bir yıldız mükemmel bir bombadır. Her ne kadar başlangıçta ısı eneıjisinden
kaynaklanan basınçla değil de yoz (dejenere) basınç tarafından dengelenmekteyse de,
kısa bir zaman içinde çok hızlı termonükleer reaksiyonlar sonuetؽnda parçalanır. Çökme
sırasında ortaya çıkan sıkışma, yıldızın oksijen ve helyumur1lı.ısıtır: Bunlar da mükemmel
.
'
"
/
)
birer nükleer yakıt kaynağı haline gelirler. Nükleer rea.kؾiyonlar başlar ama yıldız başlan-
gıçta hala dejenere olduğundan gaz ş:enişlemez ve bu ı1edenle çok daha patlayıcı bir du­
rum ortaya çıkar. Sıcaklık yükselmeye devam ettikçe, eninde sonunda ısı basıncı yoz ba-
Ǆ
.
y ; ... .
•. В·
. • - .
... -
•. .
.
. -
•
sınca üstün gelir ve basınçtaki artma sonucunda bir patlama kaçınılmaz hale gelir. Beyaz
1
cüce bir milyar Güneş'ten daha parlak bir patlamaxla_y<?k olur. Uzaya dağılؿn atık mad-
deler arasında karbon, oksijen ve demir gibi ağır maddeler bulunurken hiç hidrojen bu­
lunmaz. Gerçekten de bu tür süpernovalar il. Tür «üp}noval.ardan tayflannda hiç hid­
rojen çizgisi bulunmamasıyla ayrılır. I. Tür adı verilen bu süpernovalar, eski yıldız popü,
lasyonlanndaki küçük kütleli yıldızlara özgüdür. Galaksi_ halelerine ek olarak hemen he­
men tümüyle yaşlı yıldızlar barındıran elips biçimli galaksilerde gözlenirler.
Süpernova Kalıntıları ve Uzayın Zenginleşmesi
Her iki tür süpernova ela gaz yapılı kalıntılar üretir: ağır elementlerce zengin olan
ve gen işleyen gaz kabuklar. Çevrede bol miktarda nötron bulunması nedeniyle patla­
ma sırasında demirden daha ağır elementlerin sentezlenmesi de gerçekleşir. Tüm bu
kalıntılar, yıldızlararası uzaya püskürtülür. Kalıntıların radyoaktif olduğu gözlenmiştir
' "'( (
"
ve aslında süpernovanın verdiği ışığın önemli bir bölümünün :Sorumlusunun işte bu
.
.

· . ;.,.,-::
"i. ;.
.
.radyoaktivite olduğu bilinmektedir. Bir yıl gibi bir zaıj1an süresi sonunda süpernova-
nın ışığı sönükleşince, ışığın azalma hızının, yarı ömrü aylar mertebesinde olan radyo­
aktif elementlerin bozunma hızına benzediği görülür. Teori, şöyle bir olasılığın varlı­
ğını öngörüyor: çlemir çekirdek oluştuğunda yaklaşık 0.6 M0 kütlesinde radyoaktif ni­
Jel (Ni56) üretilir. Nikel, yarı ömrü 6 gün olan biı· bozunmayla kobalta (Co:)G) , kobalt
,da demire (Fe56) dönüşür ki kobaltın demire dönüşmesinin yan omru 79 gündür.
250

--- Sayfa 261 ---
Sii/H'nıova sırasında bir şok dalgası /Hıtlayaıı p1dızın iç lwtııırııılrırını jım"(alar. im biilgeııiıı sımklıf!;ıııı
5 ıııilyar derea' Kelvin 'e kadar_yiilıseltm-dı niikll'l'r sentezi başlatır. Silisyum ve lıiikiirt !u.rn11m bu snıte:ı• girl'/'ek
mdyoaktif bir e/1•1111'11/ olan Nilw/-56 '.J·ı olııştı.ırurlar ( 1. aşwııa)_; diğer lwt11ırı11111 talm11111dalıi
okı!jf'ııiıı lıir bölümü silisyıı ııı vt' hiihiirdı• diiııiişiir (2. aşaıııa), lwtııırın ı ıı içlniııdı•lıi m•o11 111• 111rıgıu>z.yııııı i.ı't! ohijt'lll'
diiniişiir (3. aşama). ,Yok, geıi kalan 111addı· İ(İ11rle11 başkam
niilı/ı•n st'11/ı>z. yrımtııwdaıı gı•çn.
25 1

--- Sayfa 262 ---
Gamına ışınları ve elektronlar biçiminde radyoaktif eneıji salıverilir ve bu da yıldızın
zarfı (en dış katmanları) tarafından soğurulur. Ortaya çıkan parlama, gözlenen ışık bo­
zunmasının nedenidir.
Süpernova patlamaları ender rastlanan olaylardır: bir galakside ortalama olarak
yüz yılda yalnızca bir kez ortaya çıkarlar. ?amanyolu'nda _gerçekleşen en son süperno­
va patlaması 1 604 yılında Kepler tarafından kaydٗ ?iln1iş99٘ 1 4'oo yıl içinde en yakın­
da ortaya çıkan süpernova patlaması olan SN1987A ise 1987 yılı Şubat ayında Büvük
Magellan Bulutu'ncla ortaya çıktı ve o tarihten beri de yakından inceleniyor. Patlama­
yı kızılötesi dalgaboylarında inceleyen astronomlar yeni sentezlenmiş kobalt ve nikel
salma çizgileri saptadılar. Dahası, SN 1987 A'nın ışığı, radyoaktif kobaltın yarı ömrü olan
,79 günde sönümlendi. Bu da, ışınımında kobalttan kaynaklanan gamına ışınları bulun­
duğu için süpernovanın gücünü radyoaktiviteden aldığına ilişkin senaryonun doğrulu-
'
ğun u kanıtladı. ..
SN 1987 A Süpernovası ' nı veren yıldız, fotoğrafı çekilebilecek ve kataloglanabile­
cek kadar yakındı. Bu patlamanin il. Türden bir süpernova patlaması için biraz ola­
ğandışı olduğu ortaya çıktı. Örneğin, süpernovanın parlaklığı yalnızca üç saat içinde art­
tı ki bu hız, bu tür bir süpernova patlaması için beklenenden biraz fazladır. Patlama ön­
cesindeki yıldız, alışılmış olduğu gibi 500 Güneş yarıçapında bir kırmızı dev değil, çok
daha küçük, yalnızca 50 Güneş yarıçapında bir mavi devdi. Yıldızın boyutunun küçük ol­
ması süpernovanın ışığındaki hızlı artışı ve diğer gariplikleri de açıklıyor. Örneğin, SN
1987A Süpernovası diğer II. Tür süpernovalardan 10 kat daha sönüktü, hemen kırmızı­
ya kaymıştı ve çok hızlı, hemen hemen ışık hızının onda biri kadar bir hızla genişlemek­
teydi. Küçük ve sıkı bir yıldızın genişlemesi sırasındaki eneıji sönümlenmesinin daha
hızlı olduğu düşünülecek olursa, yukarıdaki özellikler anlaşılabilir olmaktadır. Bu yıldız
10 000 yıl önce büyük olasılıkla bir kırmızı devdi, ama o zamandan bu yana kütlesinin
bir bölümünü kaybederek küçülmüştür.
Süpernovalar ve onların kalıntıları çok verimli kozmik ışın kaynaklarıdır. Çoğun­
lukla proton ve elektronlardan oluşan ama bazen daha ağır çekirdekler ele içeren bu
yüksek eneıjili parçacıklar, yıldızlararası gazla etkileştiklerinde çıkan gamına ışınlarının
doğrudan gözlenmesiyle ya da yüksek hızlı elektronlar yılclızlararası manyetik alanlarda
ivmelendikleri zaman üretilen synchrotron radyo dalgalarının gözlenmesiyle saptanır­
lar. Kozmik ışınlar aynı zamanda yüksek dağ tepelerinde, balon ve uydularla yapılan ele-
252

--- Sayfa 263 ---
neylerle de ölçülürler. II. Tür süpernovalar evrendeki oksijen ve diğer ağır elementlerin
çoğunu üretirken I. Tür süpernovalarsa demirin çoğunu üretirlçr. İki tür süpernova bir­
likte ele alınırsa, bunlar yüz ya da daha fazla yeni sentezlenmiş izotopu çevrelerindeki
uzaya yayarlar. Milyarlarca yıl uzunluğundaki galaksi oluşum döneminde eğer kısa
ömürlü, büyük kütleli yıldızlar var idiyse -ki bu kaçınılmaz gibi görünüyor- il. Tür süper­
nova patlamaları gerçekleşmiş olmalıdır. Uzun ömürlü, küçük kütleli yıldızların oluştur­
duğu I. Tür süpernovalar, yıldızlararası ortamı daha uzun zaman ölçeklerinde zengin­
leştirmiş olmalılar. Patlayan yıldızların kalıntıları yıldızlararası gazla karışmakta ve bu gaz
bulutlan yeni yıldızlar oluşturmak üzere çökmeye başladığında bu yıldızların yapılarına
girerek yeniden kullanılmaktadır. Kimyasal evrim birçok yıldız kuşağının hayat çevrimi
boyunca sürer. Ama acaba her şey nasıl başladı? Acaba ilk yıldızlar günümüzde oluşan
yıldızlardan farklı mıydılaı-?
İlk Yıldızlar
Galaksinin ilk döneminde oluşan yıldızlar pek çok bakımdan günümüzde oluşan
yıldızlardan ayrılamaz gibi görünebilir. Bunu, galaksinin ilk dönemlerinde oluşan yıl­
dızlardan bazıları hala yaşadıkları için biliyoruz. Yıldızlarının yüzey sıcaklıklarına kar­
şı ışıma güçlerinin çizildiği Hertzsprung-Russel diyagramı normal, hidrojen yakan yıl­
dızların yaşam sürelerinin saptanabilmesini sağlar. Yıldızın ana koldan ayrıldığı za­
manki komunu gözlenen hidrojen yakma döneminin ne kadar sürdüğünü, yatay kol
üzerindeki konuınu ise ne kadar zamandır helyum yakmakta olduğunu belirler. Bu
yöntemle yaşlan belirlenen küresel kümelerin yaklaşık 14 milyar yıl önce oluştukları
hesaplanmıştır ki bu tarihteki dağılım miktarı 2 milyar yıldır. Bunlar, galaksideki en
yaşlı yıldızlardır.
Galaksinin başlangıcında var olan yıldızlar hakkındaki herhangi bir şeyi nasıl bile­
biliyoruz? Doğru, bazı yıldızlar çok uzun ömürlüdürler: kütlـsi Güneşinkinin yarısı kadar
olan bir yıldız en azından galaksinin yaşının iki katı kadar bir süre boyunca hidrojen yak-
1nayı sürdürecektir. Bununla birlikte ilk yıldızların sayıca az olduğu gerçeğine karşın, çok
özel yapıları nedeniyle astronomlar bunları kolayca tanıyabildiklcrinden, çevrede pek azı
galaksinin ilk yoğunlaşma döneminde oluşmuş olan çok sayıda küçük kütleli yıldız bu-
253

--- Sayfa 264 ---
lunduğu bilinmektedir. Galaksinin baslangıcında üretilen ağır element miktarı çok azclır._
'
1
Bunun sonucu olarak vıldızlarcla hemen hemen hiç oksijen ya da demir bulun maz. Za-
man geçtikçe yıldızlararası bulutlar süpernovaların püskürttükleri gazlarla zenginleşir ï
• f\
- '
yıldızlar bu kirlenmiş ortamda oluşumlarını sürdürürler. Bu nedenle vıldız n e kadar geç
1
oluşursa, o kadar fazla ölçüde hidrojenden daha ağır element içerir.
Gerçekten de göreceli olarak yakı n zamanlarda,,d iyelim 1 O milvon vı l önce olu;;;-
1j11uş olan yıldızlar, Güneş'e oranla iki kat daha fazla ağır element içerirler. Bun un ter­
sin e , Güneş sisteminin oluşumundan ö nce, van i 4.6 milyar vıldan daha önce oluşan vıl-
,
1
!
dızlar Günes'le karşılaştırıldıklarında metalce cok fakirdirler. Tayfaal yömemlerle sap-
tanan galaksim izdeki en eski yı ldızları n metal içeriklerinin, Güneşinkinin on binde bi­
ri veya yüz binde biri kadar olduğu bul un m uştur. Metalce fakir olan bu yıldızlar galak­
si halesindeki yaşlı yı ldızları kapsayan 2.Popülasyona ait olan yıldızlardır.
Böylesi yüksek oranda metal fakiri olan yı ldızlar bazı küresel kümelerde ele yer al­
maktadır. Her ne kadar Güneş'le karşılaştı n ldığ·ında metal eksiklikleri göze çarpmaktay­
sa da, galaksin in merkezinde yer alan küresel kümeler me tal bakım ı ndan o kadar ela fa­
kir sayıl mazlar. Galaksi halesinde yıldızlardan çoğunun metal oranı , Gün eşinkinin onda
biri civarında, galaksi düzlemindeki yıldızlarda ise bu oran ortalama olarak Güneşin ki­
nin yarısı kadardır. Bu nedenle h alenin galaksi düzleminden önce oluştuğu ya da en
azı ndan karakteristik yı ldızlar açısından durumun böyle olduğu söylenebilir.
Bu kadar düşük oranda metale sah ip ol maları nedeniyle Samanyolu Galaksisi ' n­
deki en yaşlı yı ldızları n galaksinin ilk oluşum aşamaları nda ortaya çıkmış olmaları gere­
kir. Metal fakiri ama büyük kütleli yı ldızlar öleli çok olmuştur. Yaşam larını sürdüren me­
tal fakiri yıldızlar çok enderdir. Bunun n edenini aşağıda anlatmaya çalışacağım . Bazı ast­
ronomlar, uzun süre önce ölmüş olan bu yı ldızları 3.Popülasyon olarak adlandı rırlar.
Daha uygun bir sın ıflandırma, her ne kadar saptan maları oldukça zor ise de kütleleri
Güneşinkinden küçük olan üyeleri hfüa yaşamakta olduklarından, hale yıldızları nı kap­
sayan 2.Popülasyonun en son ucu olabilir.
İlk yıldızların doğasını anlaşılması na ilişkin bir başka i pucu, bu yıldızların önce sen­
tezleyip sonra da püskürttükleri metallerin incelen ınesi olabilir. Püskünülen bu madde­
ler daha sonra galaksi halesindeki yaşlı yıldızlarla birleşmektedir. Yı ldız tayflarından sap­
tanan bollnklann oranlan , yani örneğin oks\jenin azot ya da demire oranı , bize bu ele­
mentleri sen tezleyen yıldızlan n kütleleri konusunda ipuçları verir. Metal zengini olan en
254-

--- Sayfa 265 ---
t
Ŧ
ª
;:::Њ
3
ť
'2
1
1 0-2
1 0-4
ı o-6
1 0-6 1 0-5 1 0-4 1 0-3 1 0-2 1 0-1
Güncş'c göre metal bolluğu
(logaritmik ölçek)
Üflle: Halede lmlıııımı en eski yıldı:.lar
1
galahsi dii:.leıniyle msgele açılar yajJrııı yassı; elijJs biçimli yöriin­
gdere sahijJIİ r.
Altla: Her ne kadar melalce çoh fakir yzldı:.lar
çok mderse de, gala/ısideki pldı::.lann çoğımlzığu
Giiııeş 'e oranla ınelalCI' frılıinlirln-.
yaşlı yıldızlardaki oksijenin demire
oranı daha genç yıldızlardaki oran­
dan yaklaşık üç kat büyüktür. Örne­
ğin kütlesi Güneşinkinin 1 0 katı
olan bir yıldız, 30 katı olan bir yıldı­
za oranla çok daha az oksijen, çok
daha fazla karbon ve demir üretir.
Kısa ömürlü, büyük kütleli yıldızlar,
il.Tür süpernova olarak patlayıp ga­
laksinin ilk dönemlerindeki oksije­
ne katkıda bulunurken daha küçük
kütleli yıldızlar daha yavaş bir evrim
süreci geçirerek sonraki yıldız ku­
şaklarını zenginleştirir ve zamanla
bolluklarda gözlenen değişimlere
neden olurlar. Buradan da yaklaşık
olarak 14 milyar yıl önce oluşan ilk
yıldızların kütle dağılımlarının gü­
nümüzde oluşan yıldızların kütle
dağılımlarıyla temel olarak aynı ol­
duğu sonucunu çıkarabiliriz.
Oluşum halindeki galaksinin ilk
dönemlerindeki koşullar günü­
müzün koşullarından çok farklı ol­
duğundan ilk yıldızların bildiği­
miz yıldızlara benzemesi gerçek
bir sürpriz olmuştur. O zamanlar
hemen hemen ağır hiçbir element
ve toz yoktu. İlk yıldızlan oluştu­
ran bulutlar hidrojen molekülle­
rinden değil, hidrojen atomların­
dan oluşmaktaydılar. Neredeyse
255

--- Sayfa 266 ---
bir soğutucu görevi yapan iz elementlerin molekülleri ve ağır atomlar olmadığından o
zamanki bulutların sıcaklıkları günümüzdeki molekül yapılı bulutlardan daha yüksek
olmalıdır.
Jeans kütlesinin hesaplanması bize kendi kütleçekimi altında çökmeye başlayabilecek
en küçük bulutun boyutlarını verir. Bu hesaplara bakarak ilk bulutların kütlelerinin, Gü­
neş'in kütlesinin 106-lüi katı olması gerektiği sonucunu çıkarıyoruz. Buna ek olarak, atom
halindeki hidrojenin temel yapısından gaz sıcaklığını biliyoruz. Atom halindeki hidrojenin
enerji düzeyleri birkaç bin derecenin altındaki soğurnalara izin vermez. Ama çok az miktar­
larda da olsa molekül yapısında hidrojen de bulunduğundan, bulutlar yaklaşık olarak 500
derece Kelvin'e kadar soğurlar. Kütle ve sıcaklığı bilmemiz yoğunluğu da hesaplayabilme­
rnizi sağlar. Yoğunluk ela günümüzdeki bulutlara benzer olarak santirnetreküpte birkaç bin
atom olarak bulunur. O zaman asıl farklılık, en eski bulutların günümüzdekilerden hem da­
ha sıcak hem de daha büyük kütleli olmasıdır. Bu bulutlarda ağır elementler ve toz tanecik­
leri de yoktu.
104
::<:
103
-"'
ࣃ
100
;J
Љ
10
1
ilk / )11/ııı
105
Zaman ---
1 010
Yoğunluk (alom/cm:;)
1015
1 020
Çökm. bir gaz bıılıılunun /Jar(alaı1111ası yıldız oluşu111.fa11nrı yol rı(ar. Bııl11! çök­
nkl'n soğur, yoğunlaşır, sonunda
gillikre dalırı kiiı;iik Jıarçalar biizülerel1 iflwl yıldızlan oluştıırıır. Giiılf'ş 'iıı
kiilll'sinin O. 1 'i ili' 1 00 kalı aralığındaki yıldı::.lrır, bulıılıın yakın w111andrı 1111
yo!1srı çok nkiden mi çii!wıeye başladığından, sırrı/ılık ve '1iillesi11i11 biiyii!ı veya
kiiçiildüğiindrm, çeım'drdli 111elrıf botlıtğımuıı az vı:wı çokltığııııdaıı brığwısı::.
olrımh ortaya r:ılwrlar.
256
Yıldızlararası bulut çö­
kerken ve sonunda da yıl­
dızları oluşturmak üzere
parçalanırken
bu
tipik
farklılıkların
birbirinin
açığını kapatması yönün­
de bir eğilim vardır. Daha
yüksek sıcaklık, gazdan
kaynaklanan basınç deste­
ğinin daha önemli olduğu
anlamına gelir ve başlan­
gıçta daha büyük kütleli
parçalar oluşması dernek­
tir. Toz taneciklerinin ol­
mayışı bulutu ışınıma daha
geçirgen yapar ki bu da
bulut çökerken soğuma­
nın, diğer bulutlara göre

--- Sayfa 267 ---
Çogıı
metal- zengini
yıldızlar
2 x Güneş
•• ı© ·!e
. . : ... , . ....
•
• 1 •
•
Fe
H
• • ԙ ..
1
•
•
f\: l
Güneş
t-C---т-
)<
Güneş
•
1 0
-:.
••
1
toe---- -- x
Güneş
1 00
1 5 x 1 09 yr
4.6 x 1 09 yr
Yaş
Yaşlı
Bugün
Genç
Demiıin yn da dnha geıud olarak metallerin lıirlrojıme göre bolluğıı,
yıldı:.ın ortalaııırı yaşının bir ölçiisiidiir.
Kimyasal Evrim
daha yüksek yoğunluklara ulaşılın­
caya kadar sürmesini sağlar. Sürege­
len soğuma, bulutun çökmesi sıra­
sında kütleçekimi ile savaşan basınç
kuvvetlerinin büyümesini geciktirir.
Bu nedenle parçalar da, başka
hiçbir biçimde ulaşamayacakları ka­
dar yüksek yoğunluklara erişinceye
kadar çöker ve sıcaklıkları da çok
yüksek olur. Başka bir deyişle, par­
çaların kütlesi aynı olmakla birlikte
yüksek sıcaklığı telafi etmek için yo­
ğunlukları yüksek olur. Galaksinin
başlangıcında mı yoksa günümüzde
mi çöktüklerinden bağımsız olarak
bulutlar aynı boyutlardaki parçaları
üretirler.
Bir galaksinin yaşamının geç evrelerinde yıldızlar ağır elementler bakımından git­
tikçe daha zengin olarak oluşurlar_ Yavaş yavaş gerçekleşen bu zenginleşmeye kimyasal
evrim adını veriyoruz. 4.6 milyar yıl önce oluşan Güneş sistemi, galaksinin o zamanki
,
.
. .
kimyasal bileşimini yansıtıyor. Dev dış gezeg;enler ve özellikle de Jüpiter ve Satürn gibi
Güneş'in de kütlesinin yüzde 2 kadarını helyumdan daha ağır e!,ementler oluşturur.
Güneş Bulutsusu'ndan aldıkları hidrojen ve- helyumu koruyamamış olan iç gezegenler
Güneş öncesindeki bulutsunun kimyasal durumunun iyi örnekleri sayılamazlar. Şu an­
da yıldız oluşumunun sürmekte olduğu Orion Bulutsusu gibi bir bölgede Güneş'e
oranla her hidrojen atomu başına iki kat daha fazla ağ·ır element bulunmaktadır. Yıl­
dızlararası ortam aradan geçen 4.6 milyar yılda yakınlarda gerçekleşen süpernova pat­
lamalarının artıklarıyla zenginleşmiş olduğundan, bu aslında beklenen bir farktır.
257

--- Sayfa 268 ---
COBE 'rle bulıınaıı Bıılrımh Kızılötesi Foıı Deneyi /arafindan alınan im görii ntiirle SamanJolu diizlemi
yatay olarak bir u çlan diğer uca uz.amyor. Bu görüntiide 25, 600 ve 100 milmımelre yani sı rasıyla mavi
yeşil ve kırmızı ış1111 111 lwyrlerlilmişlir. Bu dalgaboylanıula göhyiizünii n baskın iiz.elliği, galahsi111i::.i11
diskindı'lıi dev gaz. vı' toz bıılııtlrın ndrı bıılıınan soğııh loz.ıın yrıydığı ışı nımdır.
Pratikte bir galaksideki tüm gazlar ince bir disk biçimini alır ve yıldızlarla süper­
novalardan kaynaklanan artıklar zamanla birikir. Her ne kadar yıldızlarının çoğu Gü­
neş'ten yaşlı ve ortalama olarak daha fazla metal içermekteyse de g·alaksinin diski, tüm
yeni yıldızların oluştuğu yerdir.
Yıldızlararası gazda bulunan ve uçucu olmayan ağır elementlerin yaklaşık yansı toz
taneciklerinin vapısında bulunur. Bu tanecikler, evrimlerinin ileri evrelerinde bulunan
dev yıldızlar tarafından dışarı püskürtülen silikatlar gibi küçük, katı parçacıklardır. Uçu,-
•
cu olmayan tanecikler yıldızlardan püskürtüldükleri sırada yükse sıcaklıklarda, uçucu
olanlar ise düşük sıcaklıklarda vılclızlararası bulutlarda yoğu!"llaşnyşlardır. Sonفıç olarak,,
soğuk molekül bulutları içinde bulunan taneciklerin çevresinde buz biçiminde uçucu
gaz yoğunlaşmaları oluşur. Bu bulutların kütleleri parçalanmaya yetecek ölçüde büyüdü­
ğünde, galaksinin ve bulutların dönmesinden dolayı, her yeni yıldızın çevresinde diskler
oluşur. Buzla kaplanmış olan tanecikler, oluşum halindeki yıldızın çevresinde çok ince
bir orta düzleme yayılırlar. Sonunda da disk parçalanarak gezegen sistemine dönüşür.
258

--- Sayfa 269 ---
Galaksi halesindeki yıldızların çoğunun içerdiği metal m iktarı Güneşinkinin yüz­
de 3'ünden daha azdır. Bunu, baledeki yıldızların, gaz disk biçimini almadan önce
oluştuğu şeklinde yorumluyoruz. Acaba en yaşlı yıldızların diskin dışında, galaksi ha­
lesinde yer almasının nedeni nedir? Açıklamalardan biri şudur: Yıldızlar oluşumları sı­
rasında sahip oldukları hızlarını korurlar. İlkel galaksinin çöküşü sırasında oluşan yıl­
dızların yörünge hızları büyük olur, bu nedenle de hale yıldızlarının hızları Güneş'e
oranla çok fazladır. Gerçekten de bu, 2. Popülasyonun tanımından gelen bir özelliktir.
Oysa ilkel galaksiyi oluşturan gaz disk biçimini aldıktan sonra gazın kinetik eneıjisinin
çoğu dışarıya verilmiş olacağından, geç oluşan yıldızların hızlarının 'düzlem dışı' bile­
şenleri bulunmaz. Gaz diskinde hareketin yalnızca çembersel bileşeni varlığını sürdürür.
Bundan dolayı geç oluşan yıldızlaı- her zaman aynı yönde ve çerhbersel yörüngeler üze­
rinde hareket ederler. Bir başka deyişle, erken doğan yıldızlar haleyi, geç doğanlar ise
diski meydana getirir.
Geriye bir sorun kalıyor: baledeki yıldızların arasında çok düşük ya da sıfır metal
oranına sahip olanların sayısı neden bu kadar az? Cevap belki de galaksinin oluşumu sı­
rasında kısa ömürlü, büyük kütleli yıldızların daha uzun ömürlü, daha küçük kütleli yıl­
dızlardan günümüze oranla sayıca daha üstün olmasıdır. Eğer gerçekten böyleyse, bu ev­
reden geriye kalan yıldızların sayısı da az olacaktır.
Elips Biçimli ve Sarmal Galaksilerin Oluşumu
Galaksi halesi ve diskinin oluşum senaryosu elips biçimli ve sarmal galaksilerin olu­
şumu için de geçerlidir. Elips biçimli galaksiler kütle açısından Güneş'e benzeyen yaşlı,
2.Popülasyon yıldızlarını içeren yuvarlak sistemlerdir. Sarmal galaksilerde ise genç ve
yaşlı yıldızlarla birlikte gaz da içeren hale ve disk bileşenleri aynı anda bulunur. Bu fark­
ların olası açıklamaları 1 milyar yıldan az süren galaksinin ilk çöküş dönemine kadar
uzanır. Elips biçimli galaksilerdeki yıldızlar, galaksinin birkaç milyar yıl önceki ilk çök­
mesi sırasında gerçekleşen çok şiddetli bir patlama sırasında çok etkin bir biçimde yara­
tılmışlardır. Sarmal galaksiler ise bu evrede yıldızlarının yalnızca yüzde on kadarını oluş­
turmuşlardır. Sarmal bir galaksideki yıldızların çoğunluğu, gaz bir disk biçimini aldıktan
259

--- Sayfa 270 ---
Elips biçi m inde dev bir ga /a/;si
ola n ı\l8 7 '11 i11 o/ılik giirii 11 t iisii
(iislle) ve radyo da!ga!an 11dahi
giirii ııt iis Ü (al/la) . 1'lerkezdı'
bıı !11 11d uğıı d iişii rı ii lc11 biiy iik
k iitfr!i k a ra dl'lihte11 si11/not ro 11
ış111 1 111 fqlu r111 ala rı giiz.fr11iyor.
Bıı fışlu rııı a la r ga laksin in giiriin ii r
boyu tları 11 11 1 dq1 1ıa taşan dt'1ı radyo
ış111 1 1111 yıı ııı rııları yarat111 alılııdır.
Kara deliğin , rok eskiden yn alan
ve galahsiıı iıı dı' ortaya rı/(l!ı asııı a
ıll'rle11 olaıı ethilı'.\·i 111 sı rası n daki
gaz. bu lıı tıı n u 11 ii::.eri n r gazla n 11
diiş111esi .rn 11 11 c11 11da ortaya
çıht ığıırn i na 11 ılıyor.
260
sonra, aradan geçen 10 milyar yıllık süre içinde yavaş ya­
vaş oluşmuştur. Sarmal galaksiler yıldızlarını az çok sabit
bir hızla oluştururlar ve bu oluşum süreci, yıldızların
ham maddesi olan yılclızlararası gaz ve toz tükeninceye
kadar devam eder. Bu galaksilerin hammaddeleri 1 O
milyar yıl süren yıldız oluşturma sürecinden sonra, yeni
yeni tükenmek üzeredir.
Yıldızların elips biçimli galaksilerde neden bu kadar
hızlı bir biçimde oluştuğunu açıklamak üzere ilginç bir
öneri ortaya atılmıştır. Çevre koşulları aslında çözümü
işaret ediyor. Elips biçimli galaksiler genellikle en yoğun
galaksi kümelerinde bulunurken sarmal galaksiler ço­
ğunlukla gevşek gruplarda ve kümelerin düşük yoğunlu­
ğa sahip olan dış bölgelerinde yer alırlar. Galaksi küme­
lenmeleri oluştukça gaz bakımın dan zengin ilkel galak­
silerin kütleçekimsel etkileşmesi çok büyük miktarlarda
yıldız oluşum sürecini başlatır. Kütleçekimsel etkilerin
önemli olduğu bu küme çekirdeklerinde elips biçimli
galaksiler oluşur. Kümelerin dışındaki gaz göreceli ola­
rak daha sakin bir biçimde çökerek 10 milyar yıl ya ela
daha uzun sürecek olan disk oluşum sürecini başlatır.
Acaba neden elips biçimli galaksiler yuvarlak, sarmal
galaksiler ise yassıclır? Yanıt basittir: çünkü sarmal galak­
siler dönmektedirler. Gerçek.ten şekilleri, yıldızların
dönme hareketleri nedeniyle böyledir ve merkezcil kuv­
vetlerin kütleçekimi kuvvetlerini dengelemesi sonucun­
da biçimlenirler. Dönme, galaksileı·in homqjen olma­
yan, çalkantılı gazlardan oluşmuş olmalarının bir sonu­
cudur. Bu gaz kütlelerinin içinde birbirlerine oldukça
yakın olan ve sonunda her biri bir galaksiye dönüşecek
olan yoğunluk tepeleri bulunur. Örneğin Andromeda,
bizim galaksimizle aynı zamanda oluşmuş olan bir galak-

--- Sayfa 271 ---
sidir. Kendi kütleçekimi kuwetlerinin altında çöken ilkel galaksi bulutları ortaya çıkıp
merkezlerindeki yoğunluk arttıkça, kaçınılmaz olarak birbirleri üzerine kütleçekimsel
dönme momentleri uygularlar. Her ne kadar bölgenin net açısal momentumu sıfır ise
ve öyle kalmaktaysa da, galaksiler dönme hareketleri kazanırlar. İlkel galaksi çökmeyi
sürdürdükçe açısal momentum korunacağından dönme hızı da artar. Merkezcil kuwet
kütleçekimini dengelediği zaman da çökme durur. Bulut dönme ekseni boyunca çök­
meyi sürdürebileceğinden, sonunda yassı biçimli bir gaz diskine dönüşür. Milyarlarca
yıl boyunca yörüngesel kinetik enerjilerini kaybeden gaz bulutlarının s̸ rmal _hareket­
lerle merkeze doğru yaklaşm;;ı.Jarı sonuçu c:lis1s ortaya çıkar.
""'
10
0
Ť 3
10
Sarmal
107 \V\O ı1Idızları
f
ࣂ
ǃ
o
::::!.
·=
l.J
'E'o 8106
Elips biçimli
106
3 абвгде
ıooo A.
1
5
10
Biııük patlamadan bu yana
geçen zaman (milyar ı1I)
15
- Mal'i
G pldızları
6000 X
10,000 J\
Kırmızı -
Üstte: Samıal galalısilerdelıi yıldızlamı oluşum hızları sabittir ama elips biçimli galalısilerdeld yıldızların çoğunluğu,
galalısilerin ilk oluşum döneminde ortaya çılmıışlardır. Bunun sonucu o/aralı sarmal
galalısileıin ışıma güçlerine lıatlulann çoğu genç ve mavi yıMızlardan, elips biçimli galalısileıin ışıma
giiçleıine lıatlııların çoğu ise yaşlı, mavi yıldızlardan gelmelıtedir.
"""-
261

--- Sayfa 272 ---
Bunun tersine, elips biçimli galaksiler dönme kuvvetleri tarafından desteklenmez­
ler. Elips biçimli bir galaksinin yıldızlarının hareketleri bir düzlemle sınırlı olmayıp, yö­
rüngeleri elips biçimli ve rasgele konumlanmış olduğundan şekli de yuvarlaktır. Birbir­
lerine göre konumlan rasgele olan galaksi çiftlerinin birleşmeleri durumunda biçimle­
ri mantıklı bir biçimde açıklanabilir.
Galaksi Birleşmeleri
Özellikle ilkel galaksilerin birleşmeleri, galaksilerin birbirlerine göre hızlarının saniye­
de birkaç yüz kilometre olduğu, evrenin yoğun bölgelerinde gerçekleşir. Eğer hızlan daha
yüksek olursa, duvardan geçen hayaletler gibi galaksiler de birbirlerinin içinden geçip gi­
derler. Bu nedenle galaksi birleşmelerinin çoğu kümelerde hızlı hareket eden galaksiler
arasında değil, yavaş hareket eden galaksiler arasında gerçekleşir. İki disk birleştiğinde or­
taya elips biçimli bir galaksi çıkar. Günümüzde tek tük de olsa hala gerçekleşmekte olan
birleşme süreci incelenerek galaksilerin oluşumu konusunda çok şey öğrenilebilir. Bugün
pek rastlanmayan süreçler galaksilerin oluştuğu ilk dönemlerde çok yaygın olabilirler. Bu
ender rastlanan olaylar kozmik evrim konusunda paha biçilemez ipuçları verebilirler.
Galaksiler 'yapışkan' sistemlerdir. Galaksiler arasındaki bir etkileşme, özellikle dü­
şük hızlarda gerçekleşmişse, kaçınılmaz olarak birleşmeyle sonuçlanır. Her ne kadar yıl­
dızlar çarpışmazlarsa da galaksilerin içindeki gaz bulutları zaman zaman çarpışırlar ve
çarpışan bulutlar yörünge enerjilerini kaybederler. Yörüngeler! merkez doğrultusuna
kayar ve yıldız sistemleri birleştikçe kütleçekimi kuvvetleri etkili olmaya başladığından
bulut çarpışmalarının sıklığı artar. Sonuçta, birleşen galaksi sisteminin merkezinde yo­
ğun ve büyük kütleli bir bulut ortaya çıkar. Böyle bir bulut kararsızdır. Çökerek birçok
yıldıza bölünmek zorundadır. Bu nedenle galaksi birleşmelerinin tıpkı elips biçimli ga­
laksilerdeki yıldızların yıldız patlamalarıyla ortaya çıkmaları gibi, şiddetli yıldız oluşum
süreçlerini başlattığı düşünülüyor. Yıldız patlamaları eninde sonunda sönümlenir ve pat­
layan yıldızların yaydığı enerji yıldızlararası ortamdaki kalıntıları süpürür. Geriye yaşlan­
makta olan yıldızlarıyla birlikte bir galaksi kalmıştır.
Böyle yıldız oluşum başlangıçları, kaçınılmaz olarak birleşmenin son evresi olan ,
yıldız oluşumlarının sürdüğü çok parlak galaksilerde gözlenirler. Süreç kısa ömürlü ol-
262

--- Sayfa 273 ---
Elijıs biçimli NGC 3923 Galaksisi'nin jJoz süresi nonnal olan soldald negatif fotoğrafında olağandışı hiçbir özellik gö­
rülmüyor. Ama uzun süre pozlandınlıııış olan sağdaki fotoğrafta 100 kiloparsekten daha
uza/dara lwdar yaylan birçok r!ş-meıJwzli lwlnılı olduğu görii1iiyor. Bu lwbuklm; yaklaşık 3 milyar yıl önce yer alan
bir galaksi birleşmesinin lwlınlılardır. İlıi fotoğrafın aynı ölçekte olduğuna dikkat ediniz.
duğu için bu tür cisimler günümüzde çok ender gözlenir. Bununla birlikte bu birleş­
melerin ardında bıraktığı etkiler daha yaygındır. Görünüşte normal olan yakın elips bi­
çimli galaksilere biraz daha dikkatli bakıldığında uzak geçmişlerinde bir birleşmenin
izleri görülür. Kanıt, bu galaksilerin en dış bölgelerinde çok sönük yıldızlardan oluş­
muş kabuklar biçiminde ortaya çıkar. Uzun zaman önce gerçekleşen birleşmeler, tıpkı
suya atılan bir taşın yarattığı dalgaların uzun zaman varlıklarını sürdürmesi gibi, küt­
leçekimi alanında dalgalanmalar yaratırlar. Bunlar da bir havuzdaki dalgalanmalar gi­
bi çok uzun bir zaman sonra sönümlenir. Bununla birlikte, milyonlarca yıl boyun ca bu
Hubblr, Uzay Teleslwbu. )•la elde edilen uz.alı galaksi görüntüleri. Yalmıdaki galaksilerde yalnızca yüzde 1-2 oranında
olmasına karşı.n ıız.rılıtalıi galaksilerin oldulıça biiyiilı bir bölümü, çolı büyük biçim bozıı.lmalan göSterirler. Bu biçim
bozu.lnırılanmn yıldız oluşumunu izhʢyen dönemlerdeki kuvvetli elkileş111eler ya da eş galaksiler arasında/ıi birleşmeln-
drm kayııaklandı/f;ı düşünülüyor.
263

--- Sayfa 274 ---
dalgalanmaların oluşturduğu kütleçekimi tuzaklarında yıldızlar birikmiştir. Bu yıldız­
ların konumları, yüzeysel bir biçimde bakıldığında normal, elips biçimli bir galaksi ol­
duğu sanılan galaksideki birleşme izlerini gösterebilir. Toz şeritleri ya da genç yıldız­
lardan oluşan düğümler gibi diğer özellikler, geçmişte yaşanan şiddetli süreçlerin ta­
nıkları olabilirler.
Bilgisayar simülasyonları, evrendeki en yaygın galaksi sistemleri olan gaz bakımın­
dan zengin iki sarmal galaksinin birleşerek elips biçimli bir galaksi yarattığını göster­
mekte başarılı olmuşlardır. Elips biçimli galaksilerin karakteristik özelliği yaşlı ve kırmı­
zı yıldızların merkezde yoğunlaşmış, düzgün ve küresel bir dağılım göstermesidir. Bun­
ların ataları olan disk biçimli galaksilerse parçalı toz şeritleri ve sayısız genç, mavi yıldız
kümeleriyle tanınırlar. Birleşme, bulutların biçimlenme, yoğunlaşma ve çökme hızını
264
Bu bilgisayar simiila.\)"Ollllnda sarmal bir wıtalısinin, merhezi hiiçiilı lwyrız bir çemberle gösterilen
ciice bir uydu galahsiyi _)'ııluşu göriiliiJor. Bu ethileşim güçlü bir yıldız oluşum. süreci başlatıyor.
Sürecin en yoğun olduğu yerler beyaz biilgelerdir. A rdışık giiriintiifıάr arasındrıhi zaman,
13 mi(von yıl birimiyle giislerilmiştir.

--- Sayfa 275 ---
Solda: Burada o/Jtik giirüntüsü verilen eli/ıs biçimli Centnurııs A Galaksisi 'ııin gaz. balmmndan zengin
bir galaksiyle etkileşimi göriilüyor. Sirldet göriintiileri veren en _)'akmdaki galaksi olan
Centaıırus A kuvvetli bir x-ışın lwynağıdır.
Sağda: Centaurııs ;l 'mn ojıtik bileşeninin çekirdeğinden dev radyo ışınmı. yumrulan Jışkmyor.
Birleşen galahsinin sağladığı gaz. ile beslenım, ınerlıezddıi süjJer kütleli kara deliğin,
radyo dalgalanmn kaynağı olduğu diişiiniiliiyor.
arttırır. Bu nedenle de birleşen galaksilerdeki bütün gaz birikimi şiddetli yıldız oluşum
patlamalarıyla tüketilir. Şiddetli yıldız oluşum patlamalarının ortaya çıktığı galaksiler
olan parlak, kızılötesi galaksilerin çoğunda benzer bir süreç gözlenir. Pek çok durum­
da, üstün nitelikli görüntülerin yardımıyla birleşen sistemler tanımlanabilir.
Kozmolojide Hiyerarşi
Günümüzde birleşmeler enderdir. Belki de galaksilerin yalnızca yüzde biri bu tür
kuvvetli kütleçekimsel etkileşmelere girmektedir. Bununla birlikte kozmoloji teorisi
birleşmelerin geçmişte son derece sık raslanan olaylardan olduğunu çok güçlü bir ola­
sılık olarak öne sürmektedir. Yapılar küçükten büyük ölçeğe doğru bir hiyerarşi için­
de oluştuğundan galaksilerin çoğunluğunun, bugün yerli yerinde gördüğümüz galak-
265

--- Sayfa 276 ---
x-ışm te/eskobuı·la
gözlendiği biçiı;ulı•
biıgalaksi lıiiıııesiııin
öııgöriilerı evrimi.
Sıralı, x-ışıııı yayaıı gaz,
lum111bh madde lif galaksi
dağılmı/arıııııı izlımebilmesi­
ııi sağlıyor. Yıılumdan
aşağıya tioılnı. hınııızıya kay­
ııuıııııı O. i, 0.3, 0. 1 o/dıığıı
Vl'
giiıı iiıııii:ddıi dıırımılamıı
göriiyonı:. Galahsi
hiiııwleriııiıı giiıı iiıııii:dehi
dağılımı, olgıııı bir lıiiıııenin
ti/ıih ltıln'.ıd g;;rii 11iiıııii ile
ııyıwılıulıır.
266
si kümeleri nden öııcc o rtaya çıkuğın ı düşünebil iriz. Encııdeki eıı
bıjyük kü tlel i cisimler olaıı galaksi kümeleri ve süperkümclcri gü­
n ümüzde henüz oluşum süreci ııdedirlcr. İ n celemeler. iizelliklc de
kümeler arasındaki sı cak gazw x-ışmları d algabovuııdaki haritala­
rı , pek çok galaksi kü m esi ı ı i ıı yapısal olarak gc ııƃ· sistemler o ldu­
ğu n u gi>ster m iştir. Gaz, san ki Lam dağı l ı p karış maya zaman bula­
mamış gibi topaklı bir dağ·ı l ı m göstermektedir. Son u n d a gaz düz­
gü n , küresel olarak simetrik ,.c merkezde yoğu nlaşan bir dağı l ı m
gi>stcreccktir. Asl ı n d a olgun laşm ış galaksi kümele rinde giizlencn
gaz dağı l ı m ı da budur.
Bugün ınegaparsek i"ılçeklcrindc madden i n kütlcçeki m i ıı iıı e tki­
siyle Lopaklaıı masma \"C ele,· galaksi kümele riyle b irleşmesine tanı k
oluyoru z. U zak geç m işte, daha kü\:Ük iilƄcklenlc ga laksiler ele ben­
zer bir süreç somıcunda onaya çıkmış olmalı lar. h-rcnin yaşı , günü­
müzdekinin oııda biri ikcı ı , yani enen be lki ele bir milyar yaş ı nday­
ken kütleleri cüce galaksilc ri ııki kadar ola ıı lnılutlanıı sık sık birle­
şerek, kal ı n ll cüce galaksilcrce çeHcleııcıı büyük kütle l i galaksileri
oluştu rmuş oklukları düşü nülüyor. İçi nde yer aldığ·ıın ı z Ye rel Kü me
hiiyle bir topaklaıımacl ı r. Ye rel kümevi egemenlikleri altında bulun­
duran lar, bir avuç cüce galaksi Larafın daıı çenelcıı nı iZ ola ı ı Samaıı­
volu ,.e Aııd romeda'd ı r.
Bu mantığa giirc cı:·ıce galaksiler. dev galaksilerin vapı taZla rı d ı r.
Gerçekten de evre n i n ilk cli">11emlcriııdeki si'ı ı ı ü k , mavi galaksi ı ı ü­
f'usu ıııııı, lıemcıı hcmcıı büyük bir kesin l i kle yıldız oluştu rma pat­
lamaları veren cücclcı· olduğu bilinmektedi r. En siinük galaksiler
arası nda sünlürülcn kırm ı zıya kayına taramaları . O.:) oraıı ı ııda ya
da daha fazlası ııa karZ ı l ı k gelen büyük uzaklı klarda. yakı n larda
benzeri ol mayaı ı çok sayıda yıldız oluştu raıı galaksi old uğuıı u gi">s­
LcrmiZtir. Encııin vak ı ı ı bölgeleri, hu erkcı ı yıldız oluşu m di"ıııcnı­
lcri ııden kalaıı fosillcsıı ıis arlı klarla kirlc ıı m is olabi l i r. Gccelevi ı ı
ǂ
'•
.,
J
giikyüzü ııdc belli bel i rsiz larkedileıı çok siiııük \"C l.·ok yakııı galak­
siler lrn lunınuştur. Bunlar, büyük bir olasıl ı kla günü müzdeki par-

--- Sayfa 277 ---
lak galaksilerin başarısız ölmuş kuzen lcridir. Doğa başarı l ı olmadan (ince, büyük olası­
lıkla defalarca başa rı sız olmaktadı r. Belki de hem siin ük cüceler hem de devler hunun
kan ı Lıdır.
Gerçekte n , evrenin uzak kiişelerin cle birkaç bol lrn lu ı ı an elemente karşılık gelen
dalgaboylarıı ı da ışığı soğu rması ı ı e d e ı ı iylc saptaıı abileıı, en uzak kuasardaıı daha uzak
olan dev gaz bulu tları bulun muştur. lkıyle emici gaz bulutları , saydam bir koz m i k du­
var kağıdı gibi g<ikyüzünüıı yaklaşık yl"ızde 20 kadarı n ı kaplamaktadı r. Bu bulu tlar bü­
yük olası lıkla ç<ikerek Samaı ıyolu'ııa benzer galaksiler ortaya ç ıkarmak üzere evr i m ge­
çiren yıldızları oluşturd ular. Her ııe kadar ara sıra da olsa, kütleçek i m i ı ı i n şiddetli bir
yıldız oluşum süre c i başlatacak kadaı· kmvc tli ol madığı biilgclcrdc yüzey parlaklığı
düşük olan de\", sönük galaksiler de oluşturmuş olabilirler. Yalı ıızca kozmik hayvanat bah­
ı,: csindcki türleri inceleyerek galaksi olwƅu m sürecine yol açan karmaşık süreçleri anlamayı
ümit edebiliriz.
267

--- Sayfa 279 ---
Çemberin Kapanışı
·· "ik patlama kabul edilemez. Dalgalanmalar büyük
patlamanın ayrılmaz bir parçasıdır. Yoğun u
l alanmaları kozmik zamanın eşiğinde
yaratılmışlardır. Aradan geçen milyarlarca yılda mo
evrenin yapısına yol açan sap­
malar ortaya çıkmış olmalıdır. Evrende gözlediğimiz karmaşı
te bu düzensizliklere borçluyuz.
Gözlenen 2. 73 derece Kelvin sıcaklığında hemen hemen mükem el bir kara ci­
sim tayfı veren kozmik mikrodalga fonu evrenin erken ve sıcak dönemlerine
nıklık et­
mektedir. Mikrodalga fonunun varlığı kozmoloji uzmanlarını, büyük patlama
ilk tekillikten 1 Q-42 saniye sonrasına kadar götürebilmek için cesaretlendiriyor. Bu
şimdilik çok az anlaşılan kuantum kütle çekimi teorisi yerine klasik fizik ilk olarak ge
li olmaktadır. Elemanter parçacıkların temel ölçeklerinin Schwarzschild yarıçaplarıy
aynı mertebede olduğu bu dönemde kuantum dalgalanmaları kaçınılmaz olarak vardı.
Bu dalgalanmaların ölçeği, büyük patlamadan 1 0-35 saniye sonra gerçekleşen şişme yo­
luyla genişleme dönemine mikroskopik ölçekten mikroskobik ölçeğe çıkacak şekilde
desteklenmiştir. Daha sonra bu dalgalanmalardan bütün yapılar meydana gelmiştir.
Büyük patlamadan bir milyon yıl sonra ışınım alanı plazma üzerindeki baskısını
sona erdirince sis dağıldı. Bu andan sonra dalgalanmalar büyümeye başladı ve zamanla
ilkel galaksilere dönüştüler. Sonunda bu ilk plazmanın nötrleşmesi hidrojen atomlar
nın büyük bulutlar halinde biraraya gelebilmelerine olanak verdi. Bu bulutlar da ilk
laksilerin atalan oldular.
Böyle bir modelin sınamakta kullanılacak en iyi yöntem, modelin kozmik fo ışını­
mındaki sıcaklık dalgalanmalarını ne kadar sağlıklı öngördüğüne bakmaktır. özü edi­
len model, kozmik fondaki belli belirsiz düzensizliklerle ilgili en son ölçüml -e şaşılacak
ölçüde yakın öngörülerde bulunmaktadır. Kozmik mikrodalga fon ışını
lük, evrenin ilk dönemlerindeki homojenliğin göstergesidir. Daha
dalgalanmaların az çok beklenen düzeyde bulunmasıdır. COB
Tydusu, 1 0 derecelik
açısal ölçeklerde ve 30 mikrokelvin, yani kozmik mikroda)
fonunun ortalama düzeyi­
nin yüz binde biri düzeyinde sıcak ve soğuk noktalar
rarlığını keşfetmiştir. Büyük pat­
lamadan bir milyon yıl sonra evrenin hemen h
en tamamen-ama tam değil -homojen
olduğu sonucuna varılmıştır. Evrenin i
onemlerinde genlikleri yaklaşık 1 0-5 olan kü-
269

--- Sayfa 280 ---
çük yoğunluk dalgalanmaları vardı. Bu dalgalanmalar, kütleçekimsel kararsızlıkların
büyümesi sonucu günümüzde gözlediğimiz galaksileri oluşturmak için (2! hata payı
ile) tam olarak yeterli düzeydeydi. Kozmoloji uzmanlarının şu andaki görüşü budur.
Şimdi astronomlar kozmik ateş topundaki dalgalanmaların daha küçük açısal ölçek­
lerde bir haritasını çıkarıyorlar. Yalnızca birkaç derecelik ya da daha küçük açısal ölçek­
lerde haritaya çıkarılabilirse, buradan galaksi dağılımlarında gözlenen büyük ölçekli ya­
pıların tohumlarını bulmayı ümit edebiliriz. Önümüzdeki on yılda, ilk dalgalanma gen­
liklerinin ölçekle nasıl değiştiğini bulabilmeliyiz. İlke olarak, soğuk karanlık maddeyi sı­
cak karanlık maddeden, adiyabatik dalgalanmaları entropi dalgalanmalarından ve açık
bir evreni kritik yoğunluktaki bir evrenden ayırabilmeyi ümit edebilmeliyiz. Tüm bu
kozmoloji seçenekleri gökyüzünde silinemez izler bırakır.
Eldeki veriler yüksek kaliteli olduğu sürece, bu izlerin farkedilmemesi olanaksız­
dır. Bununla birlikte çözüm hemen kendini göstermez. Çabalarımız, "kirli cam etkisi"
tarafından engellenir. Galaksimiz mikrodalga frekanslarında tam anlamıyla geçirgen de­
ğildir. Aradığımız sinyalin yüzde onu düzeylerine ulaşan, tozdan kaynaklanan ışınım,
270
Buradaki iiç elipste, büyük ölçekli yapının üç farklı modeli tarafın­
dan öngörüldüğü biçimiyle kozmik mikrodalga
fonundaki dalgalanınalan görüyoruz. ıHodelleıin hepsi
soğıık lwranlık madde modelleıi olıı.Jı JUha11dan aşağıya
doğru gala/isi kiimelerinin oluşum giirii.nü azaltmalı
amacıyla illı dalgalanma genlilileıi dağılım değiştiıilmiştir.
Sıcaklık dalgalanmalarını daha iJi ölçebildiğimiz zaman, büyük öl­
çekli ya.Jnnm kaynaklandığı başlangıç koşullarını yeniden oluş­
turabiliriz.

--- Sayfa 281 ---
sinkrotron ışınımı ve yıldızlararası madde kaynaklı "bremsstrahlung" ışınımı ile boğuş­
mak durumundayız. Galaksimizden kaynaklanan bu bulanıklığın giderilebilmesi için
araçların duyarlılıklarının geliştirilmesi, daha geniş frekans bandı kullanımı ve gökyüzü­
nün daha geniş bir bölgesinin gözlenmesi akla ilk gelen yöntemlerdir.
Şu anda evrenin evrimi ve büyük ölçekli yapıların kaynağı konusundaki fikirleri­
mizin geçerli olup olmadığının kanıtlanabilmesi için bir sınırdayız. Büyük bir hızla, ar­
keoloji gibi saygın bir bilim olma yolunda yürüyen kozmoloji, şu sıralarda altın çağını ya­
şıyor. Uzak geçmişin daha iyi anlaşılabilmesi için yeni yeni yöntemler geliştiriyor. Belki
de önümüzdeki on yıl içinde ilk yoğunluk dalgalanmalarının genliklerinin ölçeğe göre
dağılımının haritasını çıkarabilirsek, önümüzdeki evrim yolunun da şifresini çözmeyi
başarabiliriz.
Sonumuzun dondurucu soğuklukta bir sis ya da evren yeniden çökmeye başlarsa
kızgın bir pelte, çökmezse sürekli genişleyecek karanlık bir boşluk olacağı söylenmiştir.
Ünlü kozmoloji uzmanı Steven Weinberg bu konudaki düşüncesini şöyle dile getiriyor:
"Evren ne kadar fazla anlaşılabilir olursa o kadar fazla amaçsız görünüyor". Bütün koz­
moloji uzmanları bu depresif görüşü paylaşmıyorlar. Çünkü sonsuz uzaklıktaki bir gele­
cek için bile sonsuz bilgi beklentisi vardır. Freeman Dyson, hissedebilen varlıkların, gü­
nümüzden yaklaşık I032 yıl sonra gerçekleşecek olan proton bozunmasında bile varlık­
larını sürdürebileceklerini tartışmaya açıyor. İyimser olmak için nedenlerimiz var. İğne
ile kuyu kazar gibi biriktirilen evrenin bilgi içeriği, gelecekteki büyük çökmeden varlığı­
nı sürdürerek çıkabilir ve başka bir büyük patlamadan kendi küllerinden yeniden doğan
Phoenix gibi yeniden doğabilir.
Bu spekülasyonlar konusunda zekice eleştiriler yapabilmek için şu andaki bilgi bi­
rikimimiz yetersiz görünüyor. Şimdi, yeni yeni yerli yerine oturan büyük patlama teori­
sinin basitliği ve mucizevi güzelliğine şaşırma ve bilgi açığımızı kapatacak olan gelecek­
teki keşifler için umutla bekleme zamanı.
27 1

--- Sayfa 282 ---
Ek Okumalar
l\fodern kozmoloji konulu popüler kitaplar
Barrow,J.D. Tlıeories of Everplıiııg. Ncw York: Ballantine, 1992
Barrow,J.D. vcj. Silk 71ıe Lefl Hand ofCreation. New York: Basic Books, 1 983; Oxford University Press, 1 993.
Bartuski, M. Tlıroııglı a U11iverse D11rkly. Ncw York: Harpcr Collins, 1993.
Carrigan, R.A., ve W.P. Trowcr. Partide Plıysics in tlıe Cosmos. Rcadings froııı Scicntific Amcrican. Ncw York: W.H. Frccıııan, l 989.
-. Particles aııd Forces. Readings froııı Scicntific Amcrican. New York: W.H. Frceman, 1990.
Davies, P.C.W. Tlıe Edge of bıjiııity. Loııdra: Dcnt, 1 981.
Davics, P.C.W. ve J. Brown. Sııjıerstriııgs: A 71ıeory of Eveı)'llıing? Cambridge: Caınbridgc Univcrsity Prcss, 1992.
Fcrris, T. Coming of Age in thc Milky Way. New York: Morrow, 1 988.
-. 71ıe Red Limit Tlıe Searclı for tlıe Edge of tlıe Uııiverse. New York: Morrow, 1 983.
Gribbiıı,J. lıı Searclı oftlıe Big Baııg. Ncw York: Bantaın, 1986.
-. hı tlıe Begitınitıg. Boston: Linlc, Brown, 1993.
Gribbiıı,J., ve MJ. Rccs. Cosmic Coitıcideııces: Dark ıHatter, Maııkiııd, and Antlıropic Cosmology. New York: Baııtaın, 1989.
Hawking, S.W. A Bıief HislOI)' of Time. New York: Baııtam, 1988.
Kaufmanıı, W. Tlıe Cosmic Froııtiers oJGeııem/ Refativity. Boston: Linlc, Browıı, 1977.
Krauss, L. 17ıe Fiftlı Esseııce: Tlıe Searclı for Dark 1W11tter iıı tlıe Universe. New Ycırk: Basic Books, l 989.
Ledcrıııan, L., ı·e D.N. Sclıranıın. From Quarks to tlıe Cosmos. Scientific Amcrican Library. Ncw York: W.H. Frccnıan, 1989.
Liglıtnıan, A. ,4ncient Liglıt. Cambridgc, Mass.: Harvard Uııivcrsity Press, l 991 .
Riordan, M., ve D. Schranıın. Tlıe Slıadows of Creatioıı. Ne York: W.H. Freeman, 1991
Pagcls, H. Peıfect Symmetıy. Londra: M.Joseph, 1985.
Silk, J. Tlıe Big Bmıg, 2. baskı Ncw York: W.H. Frceman, l 989.
-. Cosmic Enigmas. Ncw York. Amcrican lnstitute of Physics, l 994.
Wcinberg, S. Dreams of aıı Ultimate Tlıeoıy. Ncw York: Basic Book, l 993.
Zce, A. Feaıfııl Symmetıy. Ncw York: Macmillaıı, l 986.
Kozmoloji tarihi ile ilgili popüler kitaplar
Bcnotti, B., et al. Modem Cosmology iıı Retrosjıect. Canıbridgc: Canıbridge Uııivcrsity Prcss, 1990.
Charon,J. Cosmology. Ncw York: McGraw-Hill, 1977.
Nonh, J. Tlıe Measııre of tlıe Universe. Ncw York: Dovcr, 1965.
272

--- Sayfa 283 ---
Kozmoloji felsefesi ve teoloji ile ilgili pqplıler kitaplar
.Jaki, S. Co.ıı ıo.ı mu/ Cmıloı: Edinhıırglı: Scoııish Acadcıııic Prcss, 1980.
Davics, P. Goıl wul llıe Nrw l'lıysir.r. Ncw York: Siman and Schııster, 1985.
-. 7/ıe Millfl of Goıl. New York: Siıııon and Schııstcr, 1992.
l'ctcrs, T. C11.11 10J aJ Cmılion. Nasl11·illc: Alıiııgdon Press, l\l89.
Biraz daha )iıksek düzeyde kozmoloji ile ilgili olup matematiksel olmayan kitaplar
Barrow,J.D. '111f World Wiılıin llll' Wor/d. Oxford: Oxforcl Uııi,·crsitǈ· Prcss, 1988.
Bcreııclzcıı, R .. R. Harı ve D. Scclcy. Alan Dimmın 1111' Calaxi".ı. Ncw York: Scicııce 1-lisıory Pııblicatioııs, 1 9i6.
Close, F. Tlıe Co.rnıir Onioıı. Londra: Heiııcıııaıııı. 1983.
Corııcl, J., ccl. Bııblıle.ı, \'oiıl.ı lllıtl /Jıım/ıs in ılır Nıw Co.mıolop:y. Caınlıriclgc: Caıııbriclgc Univcrsity l'rcss, 1989.
Davies, P.C.W., ed Tlıı• New l'lıysics. Caıııhriclgc: Camlıridgc Uııivcrsity Press, 1 989.
Drccs, \\'. /Jryıınıl ılır Big /Jaııg: Qııa11111111 Cıı.wıolog;• mu/ God. La Sallc: Opcıı Courı, 1990.
1-larrisoıı, E. Co.wıolog;·: 7/ıe Srieııce of ılılıe Uııi11e1Jt'. Caınlıriclge: Caıııbridge Uııivcrsity Prcss, 198 1 .
l.oııgair, M . 11ıe Origins of ılıı• Uııivase. Cambriclgc: Caııılıriclgc Uııiversiıv Prcss, 1 990.
Lıııııiııcı,.J-P. il/adı f-lo/es. Caınlıridgc: Caınbriclgc Uııi\•crsitv l'ress, 1 993.
Pcaı, F.D. Sııfımlıings anıl ılır Srnrdı for a 7/ımıJ of Evı'1Jllıiııg. Clıicago: Coıııeıııporarv Book, 1988.
Taylcr, RJ. 1-liılılım Mal/er. Chichcstcr, Eııglaııcl: Ellis I-larwoocl, 1 99 1 .
Yüksek düzeyde matematik içeren teknik kozıııol(ǉi kitapları
Wcinbcrg, S. 17ır Finı 11ıree ı\liııııles. Ncw York: Basic Books, 197i.
Barrow . .J.D., \'C q. Tipler. 71ıe :\11/lıro/ıir Co.rnıologiwl Pıiııri/ıfr. Oxford: Oxforcl Uni\·crsiıy Prcss, 1986.
Kolh, E., ve l\l.S. Tıırııer. 71ıe Em·zı· Uniııene. Reclwoocl City, Cilf.: ..\ddison-Weslcy, 1 990.
Linclc. A. l'ıııticle Plıysics mu/ bıjlatio11nıy Cıı.111ıo/ogy. Ncw York: 1-larwood, 1990.
Narlikar,.J.V. lııtroıluctioıı lo Cosmolog)'. 2. baskı Canıbriclge: Cambridge Univcrsity Prcss, 1993.
Padnıanalılıan, T. Stnıctııre For111ntio11 iıı ılır Univem. Caıııbridgc: Caınhriclgc Unh·crsity Prcss, 1993.
Pccbles, PJ. Pıiııcijıles o l'lıJsirnl Cıı.wıolog;-. Princcton, NJ.: Princetoıı Uni\•crsity Prcss, 1993.
Shu, F. 71ıe Plıysical Uııi11erse. Mili Vallcy, CaliL: Universiıy Scicncc Books, 1982.
Tryon, E.P. "Cosıııic inflation," in Tire /ôııcyclojıeılin of l'lıysiral Srirııl'f n11d Teclıııolog;-, c. 3. New York: Acadcıııic Prcss, l 98i, s. 709-43.
Vilenkin, A., ve E.P.S. Shcllard, Cosıııic Stıiııgs nıııl Otlıer Tojıolııgicııl Drferts. Canıbridgc: Caınbridgc Uni,·crsity Prcss, 1993.
273