--- Sayfa 1 ---
STEPHEN KIN ZER
Ezber Bozmak
tran, Türkiye ve
Amerika’nın Geleceği
Reset
Iran, Turkey, and America’s Future
ÇEVİREN Sulhiye Gültekingil

--- Sayfa 2 ---
BÜYÜKBABAM VE BÜYÜKANNEM İÇİN
Abraham Ricardo
1882 (Amsterdam) -1945 (Bergen-Belsen)
Jeannette Margaretha (De Jongh) Ricardo
1891 (Amsterdam) -1945 (Bergen-Belsen)

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
Teşekkür.................................................................................................9
Giriş................................................................................. 11
BİRİNCİ BÖLÜM
Halk İçin, Halka Rağmen
1 Gerçek Hayat ve Gösterinin Ruhu...................................29
2 Hayalleri ve Gölgeleri ile Gittiler!....................................41
3 Başka Çaremiz Yok, Yetişmeliyiz.................................... 71
İKİNCİ BÖLÜM
Şerefli Bir Adımız Olmadı Hiç
4 Tuhaf Yaşlı Büyücü............................................................101
5 Dünyaya Yozlaşma Tohumlarını Saçanlar....................131

--- Sayfa 5 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çok Uzaklarda
6 Kazandın, Seni Kel Kafalı Orospu Çocuğu...............16i
7 Böylesine Sarmaş Dolaş......................................... 193
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kapı Ardına Kadar Açık
8 Birlikte Nereden Geliyorlar..................................... 215
Notlar..................................................................................................241
Albüm...................................................................................................257
Kaynakça............................................................................................ 267
DİZİN............................................................. .......................................285

--- Sayfa 6 ---
Teşekkür
Bu kitap için araştırma yaptığım Ortadoğu seyahatim sırasında
birçok insan akimı ve kalbini bana açtı. Onlardan bazılarına da­
nıştıktan sonra isim isim teşekkür etmemeye karar verdim. Bu
kitaptaki bazı fikirler ve sonuçlar belli yerlerde hoş karşılanma­
yabilir. İsim isim belirtmek yazdıklarımı bana yardım edenlerin
onayladığı anlamına gelebilir. Onları tuhaf bir durumda bırak-
maktansa hepsine birlikte teşekkür etmeyi tercih ettim. Iranlı,
Suudi ArabistanlI ve İsrailli arkadaşlarım, siz kendinizi biliyor­
sunuz. Yazdıklarım hakkında ne düşünürseniz düşünün hepi­
nize teşekkür ederim.
Vardığım sonuçların görüşmüş olduğum kişileri rahatsız et­
meyeceği tek ülke Türkiye. Bu yüzden, bana çok zaman ayı­
ran, kavrayışı yüksek üç araştırmacıya teşekkür etmekte ken­
dimi özgür hissediyorum: Gökhan Çetinsaya, Ziya Öniş ve Er-
gun Özbudun. Türkiye ile ilgili meselelerdeki akıllı yorumcu­
lardan biri olan sevgili arkadaşım Şahin Alpay özellikle çok yar­
dımcı oldu.
Bazı arkadaşlarım bana çok sıcak evsahipliği yaptılar: İstan­
bul’da Anne ile Cem Kozlu ve Riyad’da Hüsam El-Geylani. On­
lara çok borçluyum.
Bölümler ortaya çıktıkça James Stone, David Shuman, Fari-
9

--- Sayfa 7 ---
ba Amini ve James Linkin kısa, öz ve sansürsüz yorumlar yap­
tılar. Birçok yeteneği olan editör Elmira Bayrasli de. Müsvedde
ortaya çıktığında Times Books’un editoryal direktörü Paul Go-
lob tarafından kuvvetlendirildi.
Özel eleştirmenlerim arasında en beklenmedik olanı kız kar­
deşim Jane’di. Bu projeye başladığımda gerçek ve keşfedilme­
miş yeteneğinin müsveddelere editörlük yapmak olduğunu
söyleyerek beni şaşırttı. Haklı olduğu da ortaya çıktı. Yazım­
la ilgili şiddetli, çok detaylı ve onaylamaz yorumlar yaptıktan
sonra şu cümleyle taltif edilmemi önerdi: “Usta bir hikâye an­
latıcısı, özellikle de öyküden anlayan ablası onu kısmen sıkıcı
olan öyküsüne can katmaya zorladığında.”
Northwestern Üniversitesindeki seçkin öğrencilerimden bi­
ri, Benjamin Armstrong, araştırma asistanım olarak çalıştı ve
ne kadar değerli olduğunu gösterdi. Veri tabanlarındaki usta­
lığından çok daha önemli olan, bu proje için duyduğu şevk ve
odaklandığı konulara gösterdiği ilgidir. JasonJoven, fotoğrafla­
rın yerleştirilmesinde ve açıklayıcı haritaların zahmetli bir şe­
kilde çizilmesinde Ben’e yardım etti.
Sadık kitap ajansım Nancy Love her zamanki gibi kavram
aşamasından doğumuna kadar bu kitabın yönetimine yardım
etti. Oak Park, Illinois ve Truro Massachusetts’teki kütüphane­
ciler daima yardım ettiler, kaynak buldular.
Northwestern Üniversitesi, Buffet Uluslararası ve Karşılaş­
tırmalı Araştırmalar Merkezi tarafından yönetilen Keyman Ai­
le Fonu’nun cömert yardımlarını gördüm. Keyman ailesine ol­
duğu kadar Buffett Merkezi’ni dünya meselelerinin araştırıldığı
canlı bir merkez haline getirenlere de şükran borcum var: And-
rew Wachtel, Hendrik Spruyt, Brian Hanson ve Rita Koryan.
Bu kitap üzerinde çalıştığım sırada Northvvestem ve Boston
üniversitelerindeki fakülte arkadaşlarım çok anlayış gösterdi­
ler. Yakın akrabalarım ve uzaklarda yaşayan arkadaşlarım da.
Hepinize teşekkür ediyorum.
10

--- Sayfa 8 ---
Giriş
Açlıktan kırılan şehrin üzerinde tan ağarmaktayken kadim
Tebriz’in sokaklarında tüfekler ve el yapımı bombalarla donan­
mış ürkek okul çocukları sessizce yol almaktaydılar. Aylar sü­
ren kuşatmanın ardından gelen açlıktan dolayı iyice zayıflamış
ve hatta birçoğu hastalanmış olan bu genç insanlar, her şeye
rağmen, İran’ın demokrasi mücadelesinin öncüleri oldukları­
nın farkındaydılar. Hepsinden önemlisi, onların ilham kaynağı
takipçisi oldukları genç bir adamdı. O, diğer gerilla liderleri gi­
bi başkaldırmış bir subay ya da eşkıyalıktan vatanseverliğe geç­
miş biri değildi. O, kökü eskilere dayanan Iranlı mücadelecile­
rin çizgisinden de gelmiyordu. Bu mağrur ve kadim topraklar­
da olabilecek en aykırı devrimciydi: Adı Howard Baskerville’di,
Nebraskalı 24 yaşında bir öğretmendi.
Gelgelelim ne liderlerinin ilham verici varlığı ne de yakınlar­
daki Sahand dağlarından gelen canlandırıcı bahar esintisi, bu
çocukları ve genç adamları o günün, yani 20 Nisan 1909’un,
ölecekleri gün olduğuna ikna etmeye yetti. Günün ilk ışıklarıy­
la harekete geçen Baskerville’i yüz kişi takip ediyordu. Bir saat
sonra şehir duvarına yaklaştıklarında peşindeki adam sayısı bir
düzineden azdı. Baskerville yine de devam etti.
Tebrizli vatanseverler, taptaze İran demokrasisini ezerek bat­
11

--- Sayfa 9 ---
makta olan Kaçar monarşisini geri getirmeyi hedefleyen kar­
şı devrimcilere direnmekteydiler. Kralcı güçler direnen şehri
kuşatmıştı. Kuşatmanın etkisi korkunçtu; açlık ve hastalıktan
hergün insanlar ölüyordu ve birçok insan sadece ot yiyerek ya­
şamaya çalışıyordu. Eğer birisi bir yolunu bulup kuşatmayı kı­
rar, yakınlardaki bir kasabaya ulaşıp yiyecek ve ilaçla geri dö­
nebilirse hayatta kalabilir ve direnişi sürdürebilirlerdi. Basker-
ville bunu denemek için gönüllü oldu.
Yola çıkmadan önce Amerikalı bir arkadaşı “Dikkatli ol” di­
ye yalvardı, “Biliyorsun kendi başına değilsin.”
“Değilim,” dedi. “Ben İran’a aidim.”
Nebraska Kuzey Platte’m düzlük bir kasabasında dünyaya ge­
len ve Güney Dakota Black Hills’de büyüyen, Presbiteryen vaiz­
lerin oğlu ve torunu olan Baskerville şehitlik mertebesi için im­
kânsız bir adaydı. Gençliğinde dindar, ağırbaşlı ve Princeton
Üniversitesi’ne kabul edilecek kadar çalışkandı. Orada din tah­
sili yaptı, binicilikte uzmanlaştı ve epeyce başarılı bir boksör ol­
du. Woodrow Wilson tarafından verilen “Hukuk İlmi” ve “Ana­
yasal Devlet” derslerini aldı. Kısacık ömrünü şekillendiren de­
mokrasi tutkusunu harekete geçiren de Wilson’un dersleri oldu.
1907’de mezun olduktan sonra, Baskerville, Princeton İla­
hiyat Fakültesi’ne devam etmeyi erteleyerek bir süre misyoner
olarak çalışmaya karar verdi. O senenin sonbaharında, efsaneye
göre Cennet Bahçesi’nin içinde kurulmuş, Zerdüşt peygambe­
rin doğum yeri olduğu sanılan, tarihi ikibin yıl önceye uzanan
kuzeybatı İran’daki Tebriz’e vardı. Oradaki American Memori-
al School’da karışık sınıflara -derslerine oğlanlar kadar kızların
da devam etmesi konusunda ısrarcı oldu- tarih, geometri ve İn­
gilizce öğretti. Aynı zamanda okulun tenis antrenörlüğünü ve
binicilik öğretmenliğini de yaptı. Öğrenciler tarafından sahne­
ye konulan Venedik Taciri piyesini yönetti ve ilk Şükran günü
vaazını Sir Walter Scott’un şu coşkulu dizesiyle sonlandırdı:
“Burası benim yurdum, benim vatanım!”
Demedi hiç kendi kendine,
Şimdi ruhu can çekişiyor ölü iken bedeni.
12

--- Sayfa 10 ---
Baskerville’in öğrencileri bu sözleri dayanılmaz derecede acı
verici bulmuş olmalılar. Kyros, Darius ve Kserkses gibi cesur
kralların önderlik ettiği büyük bir imparatorluğun mirasçısı
olan bu zavallı ülke, yıllardır sefih bir hanedan tarafından kö­
tü bir şekilde yönetiliyor ve açgözlü dış güçler tarafından talan
ediliyordu. 1907’de Britanya ile Rusya, Pers ülkesini -bu tarih­
ten sonra İran olarak bilinecektir- “etki alanları”na bölen bir
anlaşma imzaladılar. Britanya ülkenin güneyini, Rusya ise ku­
zeyini aldı. Bu anlaşmayla sonuçlanan pazarlıklara hiçbir Iran-
lı katılmadı, hatta haberdar dahi olmadı.
Ama 20. yüzyılın başları emperyal güçler dönemi olduğu ka­
dar coşku, isyan ve ayaklanma dönemiydi de. Boerler, Güney
Afrika’da Britanya kuvvetlerine ağır kayıplar verdirdiler. Rus is­
yancılar, Çar II. Nikola’yı anayasayı yürürlüğe koymaya zorla­
dılar. Rusya-Japonya savaşı, Avrupalılarm sonsuza kadar Asya-
lıları hâkimiyet altında tutmasının bir kader olmadığının altını
çizerek, Japonya’nın zaferi ile sonuçlandı.
Bu yıkıcı olaylar İran’da fark edilmeden geçip gitmiş değildi.
Yumuşak başlı Kaçar hanedanına ve hizmet ettiği dış güçlere
yönelik öfke, protesto dalgalarını ateşledi. 1906’da bu protesto­
lar hayal bile edilemeyen bir hedefin, demokratik devrimin ger­
çekleşmesini sağladı. Yedi asır önce Kral John’un Magnâ Car-
ta’yı imzalayarak yaptığı gibi Şah Muzafferüddin de ödün ver­
meye zorlandı. Anayasanın, seçimlere gidileceğinin ve bir par­
lamentonun kurulacağının ilan edilmesine izin verdi. Yeni ana­
yasada basın ve konuşma özgürlüğü garanti altına alınıyordu,
parlamentonun onayı olmadan hükümdarların anlaşma imza­
laması veya borç para alması yasaklanıyordu ve yurttaşların ka­
nun karşısında eşit olduğu kabul ediliyordu.
Şah Muzafferüddin anayasayı isteksizce kabul ettikten kırk
gün sonra -belki de bu sebepten dolayı çektiği ıstıraptan- ve­
fat etti. Çağdaşlarından biri tarafından “Pers tahtının itibarını
nesiller boyu lekeleyen sapık, namert ve ahlaksız bir canavar’
olarak betimlenen, oğlu ve halefi, Şah Muhammed Ali bu yeni
demokrasiden nefret ediyordu. Yıkıp yok etme azmiyle parla­
mentoyu lağvetti ve ardından, 3 Haziran 1908’de, Rusların ko­
13

--- Sayfa 11 ---
muta ettiği silahlı birlikleri parlamento binasını bombalama­
ya gönderdi. Birçok vekil öldü.Tüm ülkede protestolar başladı
ama şah bunları zalimce bastırdı. Tek boyun eğdiremediği şe­
hir, Rusya ve Türkiye’nin sınır komşusu olmasından dolayı yıl­
lardır demokratik fikirlerin ülkeye girip yayılmasının ana kapı­
sı konumundaki Tebriz oldu.
1909 yılının başlarında şahın askerleri Tebriz’i kuşattığında
Howard Baskerville oradaydı. İçgüdüsel olarak anayasa davası­
nın yanında yer alıyordu ve akşamlarını şehri savunan savaşçı­
lara yemek götüren gönüllü ekiplerle geçiriyordu. Yavaş yavaş
bunun yeterli olmadığı sonucuna vardı. Anglo-Rus Anlaşması­
nın imzalandığı haberi Baskerville’i çok öfkelendirdi. Öğrenci­
lerine yaptığı konuşmalarda, ikiyüzlü olduğu ve bir yandan ya­
van demokrasi nutukları atıp bir yandan da demokrasi müca­
delesi veren Iranlıların katledilmesini desteklediği gerekçesiy­
le hor gördüğü Ingiliz Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey’e ve­
rip veriştiriyordu. Iranlı yakın arkadaşlarından biri olan Hüse­
yin Şerifzade, Tebriz direnişinin liderlerinden biriydi. Şerifzade
katledilince Baskerville’in öfkesi yeni boyutlara ulaştı. 1909’un
baharında gönüllülerden bir kuvvet oluşturmaya ve İran de­
mokrasisinin savunmasına katılmaya karar verdi.
Okuldaki son gününde öğrencilerine, “Şehrin açlıktan kırı­
lan insanlarının hakları için mücadelesini sınıfın penceresin­
den sakince izleyemem” dedi.
Birkaç gün sonra, Tebriz direnişinin önderleri için verilen bir
yemekte konuşma yapması istendi. “Savaştan nefret ederim,”
dedi onlara. “Savaş, ancak iyi bir şey için yapılıyorsa haklıdır,
bizim durumumuzda bu, şehrin korunması ve anayasal özgür­
lüğün savunulmasıdır. Bu amaçlar için ölmeye hazırım.” Din­
leyiciler alkışlayarak “Baskerville çok yaşa!” diye bağırdılar. En
sevdiği “Ülkem Şensin” adlı şarkının koro bölümünü söyleye­
rek dinleyicilere cevap verdi.
O sıralarda vaktini öğrencilerine savaş sanatını talim ettir­
mekle, akşamlarını da el yapımı bombalarla ilgili ansiklope­
di maddelerini incelemekle geçiriyordu. Bu durum Tebriz’de­
ki Amerikan konsolosu Edward Doty’yi dehşete düşürüyordu.

--- Sayfa 12 ---
Bir gün Doty talim yaptırdığı gençlerin önünde Baskerville’e,
“Bir Amerikan vatandaşı olarak bu ülkenin iç politikasına ka­
rışmaya hakkının olmadığını sana hatırlatmak mecburiyetinde­
yim” dedi. “Burada bir devrimci olarak değil, bir öğretmen ola­
rak bulunuyorsun.”
Baskerville ise, “Hakları için savaşan insanların çektiği acı­
yı ilgisizce seyredip öylece duramam,” diye cevapladı. “Ame­
rikan yurttaşıyım ve bununla gurur duyuyorum ama aynı za­
manda da bir insanım.”
19 Nisan 1909 gecesi American Memorial School’un müdürü
Peder Samuel Wilson ve İran’da doğmuş olmanın yanısıra İran
halkını tutkuyla seven karısı Annie ile son yemeğini yedi. Ye­
mekte süt içtiler ve bir adamın savaşa gitmeden önce son içe­
cek olarak süt istemesinin komikliği üzerine şakalar yaptılar.
Birkaç saat sonra Baskerville yüz gönüllü ile buluştu ve Teb­
riz’in dış mahallelerine doğru yolculuklarına önderlik etme­
ye başladı. Her geçen dakika bir avuç dolusu adam dayanama­
yıp yok oldu.
Baskerville devam etti. Şehir duvarını tam geçmişti ki bir
kurşun başının yanından vınladı. Ateşle cevap verdi, pusudaki-
nin geri çekildiğinden emin olunca ateşi kesti. İşte bu ölümcül
hatasıydı. Oğlanlara işaret vermek için elini salladığında pusu­
daki tekrar ortaya çıktı ve iki el ateş etti. Kurşunlardan biri Bas-
kerville’in kalbini delip geçti ve onu öldürdü.
Ertesi gün Annie Wilson, Baskerville’in anne babasına yaz­
dığı acı dolu onaltı sayfalık mektupta, “Oğlanlar onu taşıyarak
telaş içinde geldiler, hepimiz hıçkırıyor ve ağıt yakıyorduk” di­
ye yazdı. “Onu kendi odamıza taşıdık, kendi yatağımıza yatır­
dık. Kan gömleğini kızıla boyayarak göğsüne ve sırtına akıyor­
du. Bayan Vannemen’le birlikte bu sevgili vücudu yıkadık... Si­
yah takım elbisesini giydirdik, bu üzücü işlemler bittiğinde gü­
zel ve asil görünüyordu; ağzı kararlılığını ifade eder gibi sımsı­
kı kapalıydı ve yüzünde ebedi istirahatın dinginliği vardı. An­
nesi adına alnını öptüm. Düğme deliğine karanfil takıldı ve çe-
lenkler hazırlandı. Çocuklarımız artık çiçeklenmeye başlayan
badem ağaçlarının çiçekleri ile bir haç, bir de taç yaptılar. Va-
15

--- Sayfa 13 ---
ii geldi, üzüntülerini bildirdi, ‘Adını kalplerimize ve tarihimi­
ze yazdı’ dedi.”
Baskerville’in tabutunu seyretmek için binlerce insan sessiz­
ce toplaştı. Onaltı adet çelenkle kaplı tabut Tebriz sokakların­
dan geçerek Presbiteryen kilisesine vardı. Baskerville’in uğruna
öldüğü, savaş halindeki parlamentonun liderlerinden biri, Sey-
yid Haşan Takizade, konuşmacılar arasındaydı.
“Genç Amerika, genç Baskerville’in şahsında genç İran Ana­
yasasına bir kurban verdi” dedi ciddiyetle.
Baskerville’in ölümünden beş gün sonra Tebriz düştü. Şah
taraftarı birliklerle Rus müttefikleri şehre taarruz ettiler ve bu­
labildikleri tüm direnişçilerin silahlarını ellerinden aldılar.
Ama zaferleri uzun sürmedi. Tebrizliler sağlıklarına kavuşur
kavuşmaz demokratik yönetim için mücadelelerine kaldıkları
yerden devam ettiler. İran’daki başkaları gibi... Mücadele ulu­
sal bir harekete dönüştü ve sonunda Şah Muhammed Ali’nin
karşı devrimi başarısızlığa uğradı. 16 Temmuz 1909’da, Bas­
kerville’in şehit düşmesinden sadece üç ay sonra, tahttan çe­
kildi. Parlamento yeniden toplandı, anayasal hükümet yeniden
kuruldu ve İran demokrasiye doğru yürüyüşüne kaldığı yer­
den devam etti.
Howard Baskerville bugün İran’da saygın bir figürdür. Bazı
okullara ve caddelere onun adı verilmiştir. Tebriz’deki Yüksek
Mahkeme binasının salonlarından birinde Baskerville’in bronz­
dan yapılmış büstü hâkim bir mevkide durmaktadır. Altında­
ki plakette, “Howard C. Baskerville - Vatansever ve Tarih Ya­
zan” ibaresi vardır.
Baskerville sadece bir İran kahramanı olmanın üstündedir.
Iranlıları Amerikalılara bağlayan ortak değerlerin cisimleşmiş
halidir. Birçok Ortadoğu ulusu varlıklarını daha ortaya koyma­
dan çok önce, Anayasa Devrimi modern fikirleri İran’a getir­
miştir. Bu fikirler, dünyanın en problemli bölgesinde, Birleşik
Devletler’le hemen tüm komşularından daha fazla ortak nokta­
sı olan bir ulusun ortaya çıkmasını sağlamıştır.
* * *
16

--- Sayfa 14 ---
Bu bölgede İran’ın uzun demokrasi mücadelesi tarihini payla­
şan tek ülke Türkiye’dir. 20. yüzyılın başlarında İranlılar isyan
ederek işbirlikçi monarşileri tahttan indirdiler. Aynısını Türki­
ye de yaptı.
Türkler arasında eşitlikçi fikirlerin yayılması 19. yüzyılın
başlarına kadar uzanır. 1839’da aydın bir kişi olan Osmanh
Sultanı Abdülmecit, Tanzimat olarak bilinen, dinine veya kim­
liğine bakılmaksızın tüm yurttaşlara uygulanacak medeni hak­
ların da içinde olduğu bir dizi reform ilan etti. Reform döne­
mi, 1876’da anayasanın ilan edilmesi ve ardından parlamen­
to seçimlerinin yapılmasıyla doruğuna ulaştı. Ama yeni sultan
Abdülhamit bir yıl içinde anayasayı askıya aldı. Parlamentoyu
kapattı ve bundan sonraki otuz yıl boyunca ülkeyi fermanlar­
la yönetti. Muhalefeti bastırdı, bir casus ordusu çalıştırarak ül­
keyi felç etti.
Paris’te ve diğer Avrupa şehirlerindeki radikal Türk grup­
larıysa demokrasi ateşini canlı tuttular. Komiteler oluşturdu­
lar, gazeteler yayınladılar ve geçmişteki devrimleri incelediler.
Bir kısmı 1896’da padişahı devirmeye çalıştı. Başarısız oldular
ama onların radikal fikirleri birçok genç vatanseveri etkisi al­
tına aldı.
Bu idealistlerden biri de büyük amaçlar peşinde koşan harp
okulu öğrencisi Mustafa Kemal’di. 1902 yılında Osmanlı aske­
ri akademisine girdikten sonra ülkeye Avrupa’dan gizlice soku­
lan broşürleri okumaya başladı. Hatta o ve bir avuç askeri öğ­
renci kendi gizli gazetelerini yayınlamaya başladılar. Bu durum
çarçabuk açığa çıktı ve cezadan kurtulmaları, kendisi de rejim­
den hoşnut olmayan harp okulu komutanının sayesinde oldu.
Mezun olduktan sonra Mustafa Kemal’in başı tekrar belaya
girdi. Voltaire ve Tolstoy’un kitaplarını okuyan illegal bir hüc­
reye katıldığı ihbar edildi. Askeri hapishanede birkaç hafta ge­
çirdi. Sonunda hoşgörülü bir yargıç, hatasını gençliğine verme­
ye razı oldu. Serbest bırakıldı ve Şam’a sürüldü.
Mustafa Kemal o zamana kadar sadece canlı ve kozmopolit
şehirleri tanıyordu. Çeşitli kültürlerin biraraya toplandığı, ço­
ğunlukla Türklerin ama aynı zamanda Yunanlıların, Musevi-
17

--- Sayfa 15 ---
lerin yaşadığı, Avrupa’dan ve daha uzak yerlerden insanların
da gelip yerleştiği Yunanistan’ın ikinci büyük şehri Selanik’te
doğup büyümüştü. Askeri öğrenci olarak, dünyanın çeşit çe­
şit başkentleri arasında en büyüleyicilerinden biri olan İstan­
bul’da yaşamıştı. Yeni görevine giderken yolda “Ortadoğu’nun
Paris’i”, havası enerji ve heyecan yüklü Beyrut’a uğramıştı. Şam
ise bunların hepsinin aksine ıssızdı, eski Arabistan’ın uyuşuk
kalbiydi. İnsanlarının çoğu binlerce yıldır ataları gibi yaşıyor­
du: cahil, katı bir tutuculuk ağma yakalanmış, dış dünyadan et­
kilenmeden ve dış dünyanın varlığından habersiz olarak. 24 ya­
şındaki Mustafa Kemal’e Şam itici geldi. Daha sonraları “her şe­
yiyle kötü” bulduğunu yazacaktı.
Biyografisini yazanlardan birine göre, “Hayatında ilk de­
fa, hâlâ Ortaçağın karanlığında yaşayan bir şehri tanımıştı”.
“Şam ölü bir şehirdi. Karanlık bastığında yürüyüş yaptığı dar
sokaklar ıssız ve sessizdi. Evlerin yüksek duvarlarının ardın­
dan tek bir ses gelmiyordu. Bir gece kahveden gelen müzik
sesini duyup şaşırdı. İçeriye baktı, demiryolu inşaatında ça­
lışan İtalyan işçilerle dolu olduğunu gördü. Mandolin çalıp
şarkı söylüyor ve karılarıyla, kız arkadaşlarıyla dans ediyor­
lardı. Askeri üniformasıyla içeri giremezdi. Ani bir istekle eve
gitti, üzerini değişti, yasaksız ve keyifli Batı zevklerini paylaş­
mak için geri döndü... Mustafa Kemal Şam’da kendini hapis­
te gibi hissediyordu. Zincirlerini kırmayı, can çekişen toplu -
muna hayatiyet kazandırmayı çok istiyordu. Tabii ki çare si­
yasi hareketteydi.”
Şam’ın arka sokaklarında dolaştığı bir gün, okumasını söktü­
ğü Fransızca kitaplar satan bir dükkâna rastladı. Kitapların ara­
sında romanlar ve toplumsal eleştiri koleksiyonları vardı.
Şaşırarak “Sen nesin” diye sordu kitapçıya, “tüccar mısın
yoksa filozof musun?”
Anlaşıldı ki, kitapçı ikisi birdendi. Birkaç gece sonra, dük­
kan sahibi Mustafa Kemal’i evine davet etti. O da kendisi gibi
düşünen bazı subayları yanında götürdü. Saatlerce k o n u ştu la r
Subaylardan birinin ağzından “devrim için ölmeyi” arzu lad ığı
kaçtı. Mustafa Kemal’in fikri farklıydı.

--- Sayfa 16 ---
“Amacımız ölmek değil” dedi sade bir biçimde. “Amacımız
devrimi başarmak, fikirlerimizi hayata geçirmek.”
1905 yılının sonbaharında Mustafa Kemal ve az sayıda mü­
cadele arkadaşı, mutlakıyeti devirmeyi ve halkın kendi kendisi­
ni yönetmesini hedefleyen Vatan adında gizli bir topluluk kur­
dular. Takibeden birkaç ay boyunca Mustafa Kemal, görünür­
de askeri görev gereği seyahat ederek Osmanh’nm ileri karakol­
ları Yafa, Beyrut ve Kudüs’te Vatan'm kollarını oluşturdu. Hep­
si devrim için savaşmaya ant içti ve bağlılıklarının sembolü ola­
rak tabanca öptüler.
Kısa bir süre sonra, subay tayinleri sırasında Mustafa Kemal
doğduğu şehre, Selanik’e gönderildi. Dünya üzerinde çok az
yer Selanik gibi gizli tertipler geleneğine sahiptir. İki bin yıl ön­
ce Aziz Paul gizli Hıristiyan hücrelerini burada kurmuştu. Şe­
hir o günden beri her çeşit entrikacıya, hayalciye ve isyancı­
ya ev sahipliği yapmıştı. Mustafa Kemal’in devrimci topluluğu
ve diğerleri, yurt dışında Jön Türkler olarak bilinen, İttihat ve
Terakki Cemiyeti adlı koalisyonda biraraya geldiler. Yeni üye­
ler, gerçek Selanik gelenekleri uyarınca, gözbağı, kılıç ve yemi­
nin de içinde olduğu özenli ritüellerle cemiyete kabul edildiler.
Hatta üzerinde “Kardeşlik, Hürriyet, Eşitlik, Adalet”* yazan bir
hilal ile kısa ömürlü 1876 Anayasası’m temsil eden bir kitabın
yer aldığı arma tasarladılar.
Çökmekte olan Osmanlı İmparatorluğu devrim ateşiyle alev
almıştı. Birçok şehirde halk bazen ürün kıtlığı gibi yerel mese­
lelerle ama daima sorunlarıyla yakından ilgilenen ve çare bulan
bir devlet talebiyle protestolar yapıyordu. 1908’in ilkbaharında
birkaç hafta içinde Osmanlı toprakları olan Bulgaristan, Bosna-
Hersek ve Girit’in kaybedilmesiyle öfke daha da arttı.
Aynı ilkbaharda Selanik’te birkaç yüz asker Osmanlı otori­
tesine baş kaldırdı, cephanelikleri yağmaladılar ve dağlara çık­
tılar. Sultan Abdülhamit oradaki komutanından ayaklanma­
yı bastırmasını istedi ama komutan katledildi. Bunun üzeri­
ne padişah merkezden birlikler gönderdi. Gidenler isyanı bas­
(*) Aslı, “Uhuvvet, Hürriyet, Müsavat, Adalet” - ç.n.
19

--- Sayfa 17 ---
tırmakta başarısız oldukları gibi dahası muhalif güçlerin safın-
da yer aldılar.
Jön Türkler çok becerikli bir biçimde bu protestoları tek ta­
lebi olan birleşik bir harekette bir araya getirdiler. Talep şuy­
du, padişah otuz yıl önce kapattığı parlamentoyu açacaktı, içle­
rinden bir grubun monarşiye gönderdiği ültimatomda padişah
farklı düşünüyorsa “kan dökülecek ve hanedan tehlikede ola­
cak” uyarısında bulunuluyordu.
Sınırın ötesindeki Iranlı kardeşleri gibi Türkler de mutlakı­
yetten bıkmış ve Avrupa’nın özgürlük, kendi kendini yönet­
me ve insan hakları fikirleriyle aşılanmışlardı. Sultan Abdülha-
mit maiyetindekilerden birçoğunun da bu fikirlerden etkilen­
diği gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı. Tahtını tehlikeye at-
maktansa yeni parlamentonun seçilmesine izin verdi. Bu, mut­
lakıyetin parçalanarak yok olmasıydı. İstanbul zafer şenlikle­
riyle patladı.
Yazılı kaynaklardan birine göre, “Şehrin imamları, rahipleri
ve hahamları kolkola neşeli bir biçimde nümayişlere katıldılar.
Minarelerden gelen ezan sesleri kilise çanlarının sesine karışa­
rak Jön Türk devrinin şafağını kutladılar.”
Türklerin hayatı neredeyse bir gecede değişti. Gazeteler, ma­
kaleleri padişahın sansürcülerine göndermeye son verdiler. Ya­
saklanan kitaplar yeniden satılmaya başladı ve kitapların sayfa­
larından fırlayan yıkıcı fikirler kışkırtıcı siyasi haykırışlara dö­
nüştü. Uzun zamandır sömürülmekte olan işçiler greve gittiler.
Genç, feminist bir yazar olarak Halide Edip, Kadının Yükseltil­
mesi Cemiyeti’ni* kurdu, İstanbul ve diğer şehirlerde Müslü­
man kadınlar yollarda peçesiz dolaşmakla kalmayıp siyasi top­
lantılara katıldılar ve baskı grupları oluşturdular. ‘Allahın yer-
yüzündeki gölgesi” şeklinde yüceltilen padişahın gücü unu-
fak oldu.
Bir nesilden fazla bir zamandır oy vermesine izin verilme­
miş olan Türk halkı 1908 seçimlerine akm etti. Yeni parlamen­
to debdebeli törenlerle toplandı. Birkaç ay sonra kendini “Ha­
(*) Aslı, “Teâlî-i Nisvan Cemiyeti” - ç.n.
20

--- Sayfa 18 ---
reket Ordusu” olarak adlandıran demokratik rejime bağlı bir­
likler padişah yanlısı karşı devrimi bastırdı. Bu olay kabaran re­
form dalgasını daha da körükledi.
28 Nisan 1909’da bir dizi coşkulu ulusalcı konuşmanın ar­
dından parlamento -bir Ermeni, bir Yahudi ve iki Müslüman
olmak üzere- dört üyesine tarihi bir misyon verdi. Dört kişi
Yıldız Sarayı’na gittiler, içeri girmeyi talep ettiler ve “halkın”
padişahın istifasını istediğini bildirdiler. Padişahın boyun eğ­
mekten başka bir seçeneği yoktu.
Birkaç saat boyunca Sultan Abdülhamit daha küçük fa­
kat yine de lüks bir saray olan, yıllardır hanedanın istenme­
yen mensuplarına altın bir hapishane görevi görmüş Çırağan
Sarayı’na gönderileceğini zannetti. Ama o gece, subaylar der­
hal sürgüne gideceğini bildirdiler. Oğullarından ikisinin ve bir
avuç cariyenin eşliğinde bir arabaya bindirilip tren istasyonu­
na götürüldü ve Selanik’e sürgüne gitti. Osmanlı imparator-
luğu’nun savaşlar kaybettiği, “Avrupa’nın hasta adamı” hali­
ne geldiği ve demokrasinin bastırıldığı otuz yıl boyunca ikti­
darda kalmıştı. Yaşlı ve halsiz erkek kardeşi yerine geçti ama
bundan sonra Osmanlı sultanları göstermelik olmanın ötesi­
ne geçemediler.
1908 Jön Türk devrimi ve Sultan Abdülhamit’in tahttan in­
dirilmesinden bir yıl sonra Türklerin hiç görmediği bir biçim­
de reform patlaması yaşandı. Siyasi partiler kuruldu, yeni der­
giler/gazeteler çıkmaya başladı, padişah ailesinin serveti ka-
mulaştırıldı, iş hayatını düzenleyen kanunlar yapıldı, birçok
kasabada bankalar açıldı, yollar, köprüler inşa edildi, eğitim
bütçesi altıya katlandı ve kızların okula gitmesi teşvik edildi.
Parlamentoya daha fazla yetki verecek şekilde anayasaya ek
yapıldı. Jön Türkler her şeyden fazla devletin esenliğiyle meş­
gul oldukları için demokrasiden sakındılar ve istedikleri anda
kamunun özgürlüğünü sınırlamakta tereddüt etmediler. Her
şeye rağmen devrimleri köklüydü. Muhtemelen en büyük ba­
şarıları gelecek yıllarda radikal olarak yeni bir düzeni yarata­
cak olan vizyon sahibi vatanseverler nesline ilham vermiş ol­
malarıdır.
21

--- Sayfa 19 ---
Bütün bu kargaşa Türkiye tarihinin sonucuydu ve komşu
İran’daki ayaklanmayla doğrudan bir bağlantısı yoktu. Yine de
iki ulusun aynı zamanda demokratik devrimi yapmış olmaları
bir tesadüften ibaret değildir. Howard Baskerville’in Tebriz’de
öldürüldüğü gün Hareket Ordusu’nun subayları padişahın ik­
tidarına karşı savaşıyorlardı. Birkaç ay içinde, inanılmaz bir bi­
çimde, Türkler ve îranlılar kendilerini sefih monarşilerinden
kurtardılar. Özgürlüğe giden yolları aniden ve çok parlak bir
şekilde aydınlandı.
İran ile Türkiye’nin yüzünü demokrasiye dönmesinin üzerin­
den bir asır geçti, istikrarsız gelişmelerin olduğu bir yüzyıldı.
Îranlılar ve Türkler demokrasi yolunda çeşitli zaferler kazan­
dılar ama aynı zamanda kanlı yenilgilerin acısını da çektiler.
Uzun mücadele deneyiminden dolayı her iki halkta da demok­
rasi algısı ve özlemi gelişti. İşte bu yüzden Amerikalılar için iyi
birer ruh eşidirler.
Türkiye ile İran’ın tarihi, demokrasinin her yerde kök sala­
bileceğim, bunun nesiller boyu süreceğini gösteriyor. Bir ana­
yasa ilan edip seçimleri yapmakla demokrasi hayata geçirile-
miyor. Demokrasi bir olgu değildir. Dünyayla yüzleşmenin bir
yoludur, hayatı her yönüyle ele almaktır. Gerçekleşmesi an­
cak uzun yılların tecrübesiyle mümkün hale gelir. Müslüman
Ortadoğu’da bu tecrübeye sahip sadece iki ülke vardır: Türki­
ye ve Iran.
Türkiye dünyanın en demokratik Müslüman ülkesidir. Bu­
nun yalın kanıtı da İslam ile özgürlüğün yan yana gelişebilme­
sidir. Yıllardır NATO’nun üyesidir ve Birleşik Devletler’e sı­
kı bağlarla bağlıdır. Bugünlerde tarihinin en tutkulu diploma­
tik projesine girişmektedir: bölgesel çelişkilerin diyalog ve uz­
laşma yoluyla çözülmesini sağlayacak otorite olma arayışı. Tür­
kiye’nin bu tarzı, Amerika’nın global siyasette işbirliğine daha
açık yeni yaklaşımı ile tam uyum içindedir.
Ortadoğu’daki diğer Müslüman ülkeler arasında sadece bir
tanesinin daha kalbi demokrasi için tutkuyla atmaktadır. Sa­
22

--- Sayfa 20 ---
dece bir ülke, bir gün aniden Türkiye’deki politik özgürlük se­
viyesi ile rekabete girişecek hale gelebilir, hatta geçebilir bi­
le: İran. 2009’daki şaibeli seçimler sonrasında İran’da meyda­
na gelen protesto patlamaları şiddetli bir biçimde bastırıldı ama
bu ülkede demokrasi idealinin köklerinin derinlere indiği te-
yid edilmiş oldu. Orada teokratik yönetim altında canlı bir sivil
toplum serpilmektedir. Dünyada hiçbir nesil genç iranlılar ka­
dar demokrasiyi iyi anlamış ve onlar kadar coşkuyla arzulamış
değildir. Onların bu şevki, gelecekte İran ile Birleşik Devletler
arasında kurulacak sağlam ilişkinin temelini oluşturan değerler
köprüsünün bir parçasıdır.
Her ne kadar bu iki ülke çeyrek yüzyılı aşkın bir süredir düş­
mansalar da ikisi için de hayati olan ortak çıkarlar söz konusu­
dur. İkisi de istikrarlı bir Irak, istikrarlı bir Afganistan ve istik­
rarlı bir Pakistan istemektedirler. İkisi de El-Kaide ve Taliban
gibi radikal Sünni hareketlere karşıdırlar. İkisi de Rusya’nın
Ortadoğu’daki etkisini sınırlamayı istemektedirler. İran’ın çök­
mekte olan petrol altyapısına büyük yatırım yapma ihtiyacı
vardır, Amerikan şirketlerinin de bunu yapabilecek donanımı.
İran’la anlaşmaya varmak kültürel olduğu kadar siyasi sebep­
lerle de kolay değildir. Tahran’da yeni bir rejimin ortaya çıkma­
sı da çok gerekli olabilir. Ama bu iki ülkenin politik kültürle­
ri ve stratejik çıkarları öylesine örtüşmektedir ki, mantık ikisi­
ni de aynı yöne doğru itmektedir.
Türkiye, Iran ve Birleşik Devletler’i birbirine bağlayan bir
işbirliği iki sebeple mantıklıdır: ülkeler aynı stratejik ilgileri,
halklar da aynı değerleri paylaşmaktadırlar. 21. yüzyılın cazip
“iktidar üçgeni” budur.
Eski üçgen -gerçekte iki ayrı ilişki, Birleşik Devletler’in İsra­
il ile ilişkisi ve Birleşik Devletler’in Suudi Arabistan’la ilişkisi—
Soğuk Savaş sırasında Washington’un çıkarlarına iyi hizmet et­
ti. Ama istikrarlı bir Ortadoğu yaratamadı. Aksine, bölge şid­
det, nefret, terör ve savaşla hırpalanmaktadır. Stratejik sebep­
lerden dolayı olduğu kadar ekonomik sebeplerden dolayı da
Birleşik Devletler bölgede söz sahibi olmak zorundadır. Birle­
şik Devletler’in ikilemi basitçe şu şekilde söylenebilir: Ameri­
23

--- Sayfa 21 ---
ka, Ortadoğu’da istikrar istemektedir ama politikaları ters et­
ki oluşturmaktadır. Amerika başarısız olan politikalarını hangi
yeni politikalarla değiştirebilir?
işte bir cevap: Önce Türkiye’yle daha da yakın bir ortaklık
inşa et ve gelecekte de demokratik bir İran’la. İkinci olarak,
hem Birleşik Devletler’in hem de onların uzun dönemli çıkarla­
rına hizmet edecek şekilde -karşı çıksalar bile- İsrail ve Suudi
Arabistan’la ilişkileri yeniden şekillendir.
Hem tarihi sebeplerden dolayı hem de güvenli bir İsrail ol­
madığı sürece bölgede barış sağlanamayacağı için Birleşik Dev­
letler’in İsrail’e özel bir şekilde davranması gereklidir. Ama
Amerika kimi zaman İsrail’in güvenliğini zayıflatacak şekilde
davranmıştır. İki ülke arasındaki bağ bozulmuştur. Bunun so­
nucunda, Birleşik Devletler’in İsrail’in uzun dönemli istikrarı­
nı sağlayacak politikaları başarısızlığa uğramıştır. Bunun yerine
İsrail, yaygaracı iç politikasının esiri olmuş bir şekilde krizden
krize sendelemektedir. Amerika’nın İsrail’in yanında durması
doğrudur ama bugün yapmakta olduğu şekilde değil.
İsrail ile Filistinliler arasındaki çelişki, şöyle ya da böyle,
dünyanın çelişkisi haline gelmiştir. Bu durum Ortadoğu’yu sü­
rekli olarak istikrarsızlaştırmakta, ortaya çıkan krizlerin çö­
zümünü bloke etmekte ve Batı’ya yönelik potansiyel tehditle­
ri arttırmaktadır. Çok acı bir şekilde ortaya çıkmıştır ki, barı­
şı sağlamak hâlihazırdaki taraflara kaldıysa barış olmayacaktır.
Bu çelişkinin çözümü içerden çıkamaz. Ne İsrail ne de Filistin
toplumu barışın gerektirdiği uzlaşmaları yapabilecek kültürel,
siyasi, psikolojik ve kurumsal kaynaklara sahiptir. Çatışma pa­
radigması hafızalara kazınmıştır.
Bir arkadaşı kendi kendini mahvetmesi için serbest bırakmak
arkadaşlık değildir. Birleşik Devletler bu huyundan vazgeçip
İsrail ile daha derin daha zengin bir ilişkiye girmelidir.
Suudi Arabistan ise Amerika’yı çok daha farklı bir problem­
le karşı karşıya getirmektedir. Washington’un bu dini krallığı
bağrına basma kararı 20. yüzyılın en acayip kumarıdır.
Kurulduğu 1932 yılından beri Suudi Arabistan’ı yöneten ai­
le iki hayati müttefikin desteğine güvenmektedir: Birleşik Dev­
24

--- Sayfa 22 ---
letler ve Vahabi din adamları. Amerika için düzenli olarak pet­
rol arz eden bir ülke ve savunma anlaşmaları için zengin bir pa­
zardır. Radikal Vahabiler ise çok başka bir şey elde etmektedir­
ler: ülkede katı bir dini düzen ve camilerle Kuran okumayı ve
Amerika’dan nefret etmeyi öğrenen bir kayıp neslin eğitildiği
dini okullar global ağma destek. Bu kadar büyük çelişkiler ba­
rındıran politikalar bir patlamayla sonuçlanacaktı. Patlama 11
Eylül 2001’de oldu. Ondokuz hava korsanının on beşi ve onla­
rı ölüme gönderen terör lideri Suudi idi.
Soğuk Savaş sırasında Washington’un Suudi Arabistan’la or­
taklığı mantıklı görünüyordu. Suudiler hem şiddetle anti-ko-
münist hem de anlaşılmaz bir biçimde zengindiler. Angola’dan
Nikaragua’ya oradan Afganistan’a Birleşik Devletler Marksizm-
le savaşmak için para istediğinde Suudiler ödedi. Birleşik Dev­
letler’e verdikleri mesaj şuydu: Çok paramız var ve sana istedi­
ğin kadar veririz. Sadece kendi krallığımız içinde olup bitenler­
le yakından ilgilenme.
Soğuk Savaş’m bitmesi Birleşik Devletlerle Suudi Arabistan
arasına mesafe koydu. 11 Eylül saldırıları ise ilişkiye daha kuv­
vetli bir darbe vurdu. Amerika’nın, Suudi Arabistan’ın global
terördeki rolünü görmezden gelmesini zorlaştırdı.
Suudi Arabistan ile Birleşik Devletler’in global siyasete bazı
yaklaşımları ortaktır. İkisi de dış dünyaya şüpheyle yaklaşırlar,
ikisi de kendi gücünü abartır, ikisinin diplomasisi de yumuşak
olarak bilinmez. Öte yandan bu çöl krallığını Amerika’ya bağ­
layan hemen hiçbir değer yoktur. Ülke kraliyet tarafından bas­
kıyla yönetilir, kadınların araba kullanması yasaktır, kızlarla
erkeklerin çıkması yasadışıdır. Birleşik Devletlerle Suudi Ara­
bistan sadece uygun olduğu için müttefik olmuşlardır, aşksız
bir evliliğin taraflarıdır. 21. yüzyılda işbirliğine devam edecek­
ler ama aralarındaki mesafe açılacaktır.
Amerika’yı İsrail’e ve Suudi Arabistan’a bağlayan bağlar bir
anda değişmez. Yeni “iktidar üçgeni” -Birleşik Devletler, Tür­
kiye ve İran- bir gecede kurulamaz. Amerika’nın güvenilir bir
dostu olmak için İran’ın büyük değişiklikler yapması gereke­
cektir. O kadar olmasa bile Türkiye’nin de değişmesi gereke-
25

--- Sayfa 23 ---
çektir. Tabii Birleşik Devletler’in de. Dünyamızın gelişmesi
stratejik vizyona bağlıdır. Önce büyük bir kavram, bir hedef or­
taya konulur. Hedef netleşince bütün taraflar o hedefe ulaşma­
nın yolları üzerinde yoğunlaşabilirler.
Dünyada, Ortadoğu’dan daha fazla bir stratejiye ihtiyaç du­
yulan ve derhal göze çarpan biçimde strateji yoksunluğu çe­
kilen başka bir yer yoktur. Dış güçler -özellikle Birleşik Dev­
letler- yıllarca bölgenin yasak çöllerinde, steplerinde ve petrol
arazilerinde aşikar biçimde başarısız olan politikalarla sende­
leyerek dolaştılar. Bu dönemde Ortadoğu kaynaklı tehditlerin
aciliyeti ve korkutuculuğu düzenli olarak arttı. Hepsinin başa­
rısız politikalara bağlanması sadece mantıksız değil fakat aynı
zamanda çok da tehlikelidir.
Albert Einstein, deliliği aynı şeyi tekrar tekrar yapıp farklı so­
nuç bekleme olarak tanımlamıştır. Birleşik Devletler’in Ortado­
ğu’da yaptığı budur. Alternatif ne olabilir? Bu kitap bir alterna­
tif sunuyor.
İlerleyen sayfalarda dünyanın bu en kolay alev alan bölge­
sinde Amerikan politikasının geçmişi araştırılıyor ve Amerikan
politikasını sil baştan değiştirecek bir yol öneriliyor. Önce Tür­
kiye ve İran’ın demokrasi için ne çok gayret ettiklerini göste­
ren modern tarihleri hikâye ediliyor. Sonra Ortadoğu’da iki es­
ki ilişki inceleniyor: Birleşik Devletler’i Suudi Arabistan’a bağ­
layan ilişki ve Birleşik Devletler’i İsrail’e bağlayan ilişki. Bunlar
bizi mantıki bir sonuca götürüyor, gerçi bu sonuç çok şaşırtı­
cı bulunacaktır çünkü Amerika’nın global hayallerinde tıkan­
malara sebep olan dar politika seçeneklerinin çok ötesine geçil­
mektedir. Bu sonuç tarihin akışındaki mantıktan yola çıkarak
geleceği gösteriyor.
26

--- Sayfa 24 ---
b i r i n c i b ö l ü m
Halk İçin, Halka Rağmen

--- Sayfa 25 ---
1
Gerçek Hayat ve Gösterinin Ruhu
12 Mayıs 1911, şafak vaktinde Tahran’da arabadan inen güneş­
ten kararmış, üstü başı tozlu adam korku dolu şehre gelen bir
kanun adamına benziyordu. Bir zamanlar mağrurken acınacak
hale düşmüş bu ülkeye yardım için gelmişti. İki dış güç, Rusya
ve Britanya, İran’ı aralarında bölüştüren bir “anlaşma” imzala­
mışlardı. Anlaşmayı hayata geçirebilmek için İran’ın genç par­
lamentosunu ezmeleri gerekiyordu. Parlamento üyeleri diren­
mek ve ülkenin demokrasisini korumak için ümitsizce bir yol
arıyorlardı. Tek umutları olduğuna karar verdiler: bir Amerika­
lıyı istihdam etmek.
Buldukları kişi, Morgan Shuster, parlamentonun onun için
özel olarak konumlandırdığı İran İmparatorluğu Hazine So­
rumlusu pozisyonunda üç yıl çalışmayı kabul etti. Görevi, Rus­
larla tngilizleri parlamentonun istekleri doğrultusunda davran­
maya hukuk yoluyla zorlamaktı.
Bir Amerikalıya yönelmek Iranlı demokratlar için mantıklı
bir adımdı. Eski bir Britanya kolonisi iken zincirlerinden kur-
tulabildiği ve parlak bir biçimde kendi kendini yönetebildi­
ği için -ki İran’ın da istediği buydu- Birleşik Devletler onların
esin kaynağıydı.
Tarihçilerden birine göre, “Bu aşamada, Birleşik Devletler,
29

--- Sayfa 26 ---
Britanya-Rusya uzlaşmasına göre (1907) İran'daki etki alanları.
İran’ın uzun zamandır -anti-feodal, anti-kolonyalist, modern
ama emperyalist olmayan- Batı’da bulmaya çalıştığı ortağa ben­
ziyordu. İran’a saygıyla davranacak yardımsever bir dış güç.
19. yüzyılda Britanya ve Rusya’nın üvey kız kardeşler olduğu­
nu düşünürsek bu durumda Morgan Shuster ve Birleşik devlet­
ler yakışıklı prensti.”
Sadece otuzdört yaşında olmasına rağmen Shuster’in kaotik
ülkelerde işlerin düzenlenmesi sanatında etkileyici bir tecrü­
besi vardı. Genel Vali William Howard’ın emrinde çalıştığı Fi-
lipinler’de vergi sisteminin tasarımını yapmıştı. Ardından Kü­
ba’nın gümrükler müdürü olmuştu. Her iki görevde de çalış­
kan ve kesinlikle dürüst olarak tanınmıştı.
Sonraki yıllarda Shuster şöyle yazmıştı: ‘Atanmamdan önce
İran’a gitmeyi hiç hayal etmemiştim ama Washington’daki Iran
maslahatgüzarı Mirza Ali Kuli Han ikna yeteneği ile şüpheleri­
mi ortadan kaldırdı ve nihayetinde bizim kurumlarımıza ve iş
30

--- Sayfa 27 ---
yapma yöntemlerimize sebatla inanan bu halka elimden gelen
yardımı yapmaya karar verdim.”
Tahran’a varır varmaz Shuster, beklenmedik bir etki yarattı.
Yaptığı bir şeyden değil, yapmadığı bir şey yüzünden. Yabancı­
lar çalışmaya başlayabilmek için normal olarak -dört yıl önce
İran’ı “etki alanları”na bölmüş olan- Rusya ve Britanya’nın dip­
lomatlarından izin alıyorlardı. Shuster bu adete aldırış etmedi.
Parlamento için çalıştığına göre başka herhangi bir kimseye sa­
dakat göstermeyeceğini beyan etmiş oldu.
İşte bu Shuster’in yükselişinin ve düşüşünün başlangıcıydı.
Anayasa Devrimi’nden sonraki beş yıl süresince İran demok­
rasi yolunda dikkat çekici ilerlemeler kaydetmişti. İki seçim ya­
şamıştı. Şah yanlısı bir karşı devrimi -parlamentonun bomba­
landığı ve Howard Baskerville’in öldürüldüğü- yenilgiye uğ­
ratmıştı. Oy kullanma hakkı tanınmıştı. Dini azınlıklara parla­
mentoda kontenjan verilmişti. İki kuvvetli parti ortaya çıkmış­
tı. Biri kadın haklarını ve halkın eğitimini ön planda tutuyordu,
diğeri ise tutucu dini değerlere öncelik tanıyordu.
Ama bu canlı demokrasi bir gölgeden ibaretti. Parlamento­
nun ülkenin bütünü üzerinde bir otoritesi yoktu. Britanyalı ve
Rus işgalciler kanunları yok sayıyorlardı. Hâkim durumdaki
emperyal güçlerle iddialı parlamento arasında bir çelişkinin or­
taya çıkması kaçınılmazdı.
Parlamentonun ileri gelenleri, Tahran’a varışından birkaç
gün sonra kendisine ofis ve ev olarak tahsis edilen otuz oda­
lı taş villada Shuster’i ziyaret ettiler. Onlara Filipinler ve Kü­
ba’daki çalışmalarına kılavuzluk eden ilkeyi burada da takip et­
meyi planladığını söyledi: istikrarlı bir devletin zorunlu teme­
li vergilendirmedir, dolayısıyla vergi tarafsız ve etkin bir biçim­
de toplanmalıdır. Hâlbuki İran’da birçok zengin toprak sahi­
bi Britanya ya da Rusya’nın koruması altında yaşıyor ve mer­
kezi hükümete vergi ödemiyorlardı. Ancak mecbur bırakılır­
larsa öderlerdi.
Shuster, parlamentodan vergi kanununu tatbik etmeye tahsis
edilmiş onikibin kişilik bir jandarma gücü oluşturmasını iste­
di. Parlamento kabul etti ve askere almalar başladı. Eğitilen ilk
31

--- Sayfa 28 ---
birlik, vergisini ödemeyenlerin mallarını haczetmek üzere Rus­
ya’nın etki alanına gönderildi. Bu, kaçınılmaz bir krizi tetikledi.
Harekete geçen Çar II. Nikola kuzey İran’daki Rus üsleri­
ne binlerce asker gönderdi ve parlamento işlere burnunu sok­
mayı kesmezse Tahran’ı işgal etmekle tehdit etti. Britanya da
güneydeki garnizonlarını kuvvetlendirerek bu savaş tehdidi­
ne katıldı.
Shuster geri adım atmadı. Sonraki yıllarda yazdığına göre,
parlamento “Iranlıların isteklerini bu ülkedeki herhangi baş­
ka bir varlıktan çok daha fazla ve gerçek bir biçimde temsil edi­
yordu. Anayasal hükümeti kuşatan zor koşullar altında olabile­
cek en iyi temsilciydi. Iranlılann büyük çoğunluğu tarafından
sadakatle desteklenmesi varlığını haklı çıkarmak için tek başı­
na yeterliydi. Ama Rusya ve Britanya hükümetleri devamlı ola­
rak Tahran’daki temsilcilerinden bu imtiyazı ele geçirmeleri­
ni veya parlamentonun önünü kesmelerini talep ediyorlardı ve
oniki milyon insanın hayatının, arzularının, meşgalesinin ko­
layca boyun eğdirilebilen rüşvetçi bir zalimin ellerinde olması
hiç umurlarında değildi.”
Son çatışma 9 Aralık 1911 günü öğle saatlerinde, Tahran’da­
ki Rus büyükelçisinin ültimatomuyla başladı. Parlamento 48
saat içinde Shuster’i görevden almalıydı - ve ayrıca “onu, Rus­
ya ile Britanya heyetlerinin onayını almadan yabancıları ilgilen­
diren herhangi bir göreve atamamaya söz vermeliydi.”
Talebin bu denli açık bir biçimde yapılması birçok Iranlıyı
öfkelendirdi. Shuster’in demokrasiyi ısrarla savunması onları
büyülemişti ve aniden bir ulusun hayallerinin cisimleşmiş şek­
li oluverdi. Yurtseverler onu savunmak için seslerini yükselt­
tiler. Ülkenin en sevilen şairlerinden Arif Kazvini hislerini bir
şarkıyla ifade etmişti:
Hırsız hırsızlık için, eşkıya eşkıyalık için burada dostum,
Shuster’in İran’dan gitmesine izin verirsek, verirsek eğer,
Bütün dünya tarihimize güler,
Ah hayat, ah dünyanın ruhu, ah gerçek hazine, ah ölümsüz
zevk - ah Shuster!
32

--- Sayfa 29 ---
Allahım seni burada tutsun... Sen bizim parçamızsm, sensiz
nasıl yaşarız,
Ah Shuster?
Parlamento, Shuster’i görevden almaya karar verirse yabancı
güçlerin İran’ı yönetmesini kabul etmiş olacaktı. Karşı koyma­
nın sonuçları ise bilinemezdi ama kötü olacağı kesindi. Parla­
mento, 11 Aralık sabahı toplandığında tüm üyeler İran’ın genç
demokrasisinin kaderini belirleyecek seçimi yapmak üzere ol­
duklarını biliyorlardı. Shuster de oradaydı ve İran'ın Boğazlan­
ması isimli dokunaklı hatıratında manzarayı şöyle tasvir etmişti:
Öğleden bir saat önceydi, parlamento avlusu ve binaları can­
lı, heyecanlı kalabalıklarla doluydu, dinleyici bölümlerinde
İran’ın ileri gelenleri ve yabancı heyetlerin temsilcileri vardı.
Öğle vakti İran’ın bir ulus olarak kaderi tayin olacaktı...
Derin bir sessizlik içinde öneri okundu. Bittiğinde kalabalı­
ğın üzerine bir sükut çöktü. Genci, yaşlısı, din adamı, hukuk
adamı, doktoru, tüccarı, prensi yetmiş altı üye gerginlik için­
de oturmaktaydı.
Saygın bir din adamı ayağa kalktı. Zaman akıp gidiyordu ve
öğleyin mesele bu oylamanın çok ötesine geçmiş olacaktı. Al­
lahın hizmetkârı, kısaca ve meselenin özüne inerek konuştu:
“Özgürlüğümüzün ve hâkimiyetimizin elimizden alınması Al­
lah’ın emri olabilir ama yine de bunun altına imzayı kendi elle­
rimizle atmayalım!” Elleriyle bir hareket yapıp yerine oturdu.
Sözcükler sade ama etkileyiciydi. Zalim ve zorba tiranın
orada hazır bulunan gizli ajanlarının konuşmacıyı gözlemledi­
ği ve ilerde işkence, hapis, hatta daha kötüsü için kayda geçir­
diğini söylemek kolay, aynı zamanda da çok acı, şiddetle acı.
Diğer milletvekilleri de konuşmacının izinden yürüdüler.
Vakur bir biçimde çarçabuk oylamaya geçilerek -çünkü vakit
daralıyordu- ülkelerinin onurunu kurtardılar ve zorlukla ka­
zanılmış kendilerini yönetme haklarını ilan ettiler.
Öğleden birkaç dakika önce sonuç alındı... Açık oylama bit­
tiğinde din adamı ya da değil, genç ya da yaşlı herkesin kaderi
33

--- Sayfa 30 ---
için ok yaydan çıkmıştı, kendilerinin ve ailelerinin güvenliğini
tehlikeye atmışlardı. Başlarına gelecek olan terörü, ulusal say­
gınlıktan ve kaderini belirleme hakkından gönüllü olarak vaz­
geçmeye tercih etmişlerdi. Umutsuz ve mağdur bir halk tam it­
tifakla verilen bu cevabı Kuzey’den gelen koca cüsseli Ayının
pençelerine fırlatmıştı.
Parlamento meydan okuyarak kendi yıkımına davetiye çı­
karmış oldu. Rus birlikleri Tahran’a yürüdüler ve işgal ettiler.
Rus komutan, Şah Ahmet’ten -daha doğrusu şah daha 14 ya­
şında olduğuna göre İngiltere’de eğitim görmüş şah naibinden-
parlamentoyu dağıtmasını ve Shuster’i görevden almasını iste­
di. Emirler çarçabuk yerine getirildi. Hemen ardından da ke­
derli ve görevine son verilmiş İran İmparatorluğu Hazine So­
rumlusu evine dönmek üzere uzun bir yolculuğa başladı.
Shuster, “İran’da zevkle ve gururla yerine getireceğimiz va­
zifemiz ani ve çok tatsız bir biçimde nihayete ermiş oldu” diye
yazmıştır. “Amerikalı ve Iranlı üzgün arkadaşlarımızdan olu­
şan halkanın ortasında otomobile binmek üzere dururken sa­
dece sekiz ay önce tam bu noktaya ilk gelişimi elimde olmadan
hatırladım ve bir hastanın iyileşme ümidinin, çok çekmiş Müs­
lüman bir halkın dünyadaki konumunu geri istemesinin sözde
medeni ve Hıristiyan bir ulus tarafından ezilip yok edilmiş ol­
ması beni alt üst etti.”
İran’ın ilk demokrasi deneyimi dış güçler tarafından ezile­
rek sona erdirildi. Ulusun kolektif bilincinde canlı bir iz bırak­
tı. 20. yüzyılın bu ilk yılları boyunca İranlılar demokrasinin ne
olduğunu keşfetmişlerdi. Onu istiyorlardı - ve eğer kendilerini
bir petrol ummamnm üstünde oturuyor bulmasalardı ona ka-
vuşabilirlerdi de.
William Knox D’Arcy, fotoğraflarda Viktorya dönemi seçkin
davavekillerini andırırdı. İri cüsseli, yuvarlak yüzlü ve kalın bı­
yıklıydı. Ağzında genellikle pipo olurdu, yeleğinde de saat kös-
teği görünürdü. Gençliğinde Avustralya’daki altın madencilc-
34

--- Sayfa 31 ---
riyle çalışarak servet edinmiş ve ardından da o koşullarda her
erkeğin yaptığı gibi parasının tadını çıkarmak üzere Avrupa’ya
taşınmıştı. Bir aktrisle evlenip müsrifçe gezilere çıkmış, saray­
larda yaşamış ve Grosvenor Square’deki akşam yemeği davetle­
rinde şarkı söylemesi için Enrico Caruso’yu tutmuştu. 20. yüz­
yılın başlarında ise parasız kalmaya başladı.
Ufukta petrol çağı yeni görünmüştü ama jeologlar Ortado­
ğu’nun zengin petrol kaynağı olacağını tahmin etmişlerdi bile.
Britanyalı liderler İran’da petrol olup olmadığını merak eder­
lerken D’Arcy de kendisini yeniden zengin yapacak speküla­
tif bir proje arayışı içindeydi. Bu iki niyet kusursuz bir ortaklı­
ğa dönüştü.
İran’da petrol kuyusu açabilmek için, D’Arcy’nin, ülke­
yi kâhinlerin yardımıyla yöneten, rejimini yabancılara imti­
yaz satarak finanse eden hasta ve çürümüş Şah Muzafferüd-
din’den izin alması gerekiyordu. Britanyalı diplomatlar saray
hiyerarşisiyle ilişki kurması konusunda ona yardımcı oldular.
Diplomatların koruması altında, şahın kahvesini ve piposu­
nu hazırlayan hizmetkârdan tutun Başbakana kadar saraydaki
herkese rüşvet dağıttı. 1901 yılında imzalanan imtiyaz sözleş­
mesi, İran topraklarının neredeyse tamamında petrol arama,
bulursa çıkarma, rafine etme ve satma hakkını münhasıran
D’Arcy’ye veriyordu. Altmış yıl sürecek olan bu imtiyaz karşı­
lığında, D’Arcy, 95.000 dolara karşılık gelen 20.000 poundu
nakit olarak ödeyecek, üretime başladığında da aynı miktar­
da bir ödeme yapacak, gelecekteki kârlarının da yüzde 16’sı-
m İran’a ödeyecekti.
Bir araştırmacıya göre, “Bu sözleşme daha sonraları 20. yüz­
yılın en önemli dokümanı haline gelmiştir. Altına imzasını ko­
yanların bu sözleşmenin daha sonraki kaderini, büyük bir en­
düstriyel kompleksin doğmasına sebep oluşunu, tutkulu bir
nefret uyandırmasını ve meydana çıkmasına sebep olduğu çe­
lişkileri tahmin etmesi mümkün değildi.”
Hayal kırıklıkları ile geçen yıllardan sonra 26 Mayıs 1908
günü sabah dörtte Mescid-i Süleyman’da DArcy için çalışmak­
ta olan jeologlar büyük bir patlamayla uyandılar. Havaya pet-
35

--- Sayfa 32 ---
rd fışkırıyordu. Petrol endüstrisi tarihinin en büyük buluşunu
gerçekleştirmişlerdi.
İran’da petrol bulunmasını takip eden günlerde Büyük Bri­
tanya’nın deniz kuvvetleri bakanlığına getirilen Winston Chur-
chill bu buluşun anlamını çok iyi anlamıştı. Ulusal ekonomile­
rin ve donanmaların petrol tarafından yani petrole sahip olan
ülkeler tarafından yönetileceği bir çağın başlamakta olduğunu
kavramıştı. Britanya’nın ise hiç petrolü yoktu, kolonilerinin bi­
rinde bile üretim yoktu. Churchill, Mescid-i Süleyman’da pet­
rol fışkırdığını öğrendiği anda İran’ı kontrol etmenin yeni yüz­
yılda Britanya iktidarının bekası için anahtar öneme sahip ol­
duğunu anladı. Birinci Dünya Savaşı’nm arefesinde D’Arcy’nin
imtiyazının Anglo-Persian Oil Company adında anonim bir şir­
kete dönüşmesini ve Britanya devletinin şirketin hisselerinin
yüzde 51’ini almasını sağladı.
“Talih bize en çılgın rüyalarımızın bile ötesindeki bir ödülü
periler ülkesinden getirdi” diye yazmıştır Churchill. “Risk al­
manın ödülü hâkimiyet oldu”.
Bunun bir abartma olmadığı daha sonra ortaya çıktı. Birin­
ci Dünya Savaşı’nda Müttefikler, Britanyalı devlet adamı Lord
Curzon’un gözlemlediği gibi, “bir petrol dalgasının üstüne bi­
nerek zafere doğru yol aldılar.” Bu durum Britanyalı liderle­
ri İran’ı kontrol altında tutma konusunda hiç olmadığı kadar
kararlı hale getirdi. 1917 Bolşevik Devrimi’nden sonra İran’da­
ki haklarından feragat eden Rusya’nın gidişiyle birlikte Britan­
ya’nın eli daha serbest hale geldi. 1918’in ortalarında Britanya,
İran’a dağılmak üzere 2500 asker gönderdi. Askerler yerleri­
ne yerleşince Curzon, şaşırtıcı derecede tek taraflı “Anglo-Pers
Anlaşması”nı ortaya çıkardı. Bu anlaşmaya göre, Britanya, or­
dusunu, hâzinesini, iletişim sistemlerini ve ulaşım ağını kon­
trol altında tutarak İran’ı himaye altında bir ülke haline getire­
cekti. Anlaşmayı imzalayan Iranlı üç yönetici cömert rüşvetler­
le ikna edilmişlerdi. Ayrıca, “gerektiği durumda” Britanya’ya sı­
ğınabileceklerine de söz verilmişti.
1919 yılında dışişleri bakanlığına getirilen Hindistan’ın es­
ki genel valisi Lord Curzon’a göre İran “dünyanın hâkimiyet1'
36

--- Sayfa 33 ---
ni ele geçirme satrancının parçalarından” biriydi. Britanya’nın,
ödeyeceği tüm bedele rağmen, onu elinde tutmasının gereklili­
ğini şöyle ifade etmiştir:
Bütün bu görevi niye üstlendiğimiz ve İran’ı niye kendi haline
bırakmadığımız, pitoresk bir çürümeye terk etmediğimiz soru­
lacak olursa bunun cevabı şudur: İran’ın coğrafi konumu, bi­
zim oradaki çıkarlarımızın boyutu ve Doğu İmparatorluğumu­
zun gelecekteki çıkarları İran’da olup bitenlere arkamızı dön­
memizi şimdilik -aynen son elli yılda olduğu gibi- imkânsız
hale getirmektedir. Daha da fazlasını, bizi Asya’nın batı sınır­
larının komşusu yapacak Mezopotamya’da manda yönetimi­
ni düşünmeliyiz. Himayemizdeki yeni ülke ile Hindistan İm­
paratorluğu ve Belucistan arasında kalan bölgede kötü yöneti­
min ateşten gömleğine, düşman entrikalanna, finansal kaosa
ve politik huzursuzluğa müsaade etmemeliyiz. Daha da ötesi,
eğer yalnız kalırsa İran’ın kuzeyden Bolşevik etkisi altına gire­
ceğinden korkmak için her türlü sebep var. Son olarak, İran’ın
güneybatı köşesine, Britanya donanması için üretim yapmakta
olan ve dünyanın o parçasına komuta etmemizi sağlayan pet­
rol arazileri biçimindeki büyük bir varlığa sahibiz.
Anglo-Pers anlaşması kamuoyuna duyurulunca îranlılar ga­
leyana geldiler. Gazeteler, parlamentodan anlaşmanın onayı­
nı reddetmesini istediler. Politikacılar, kin dolu konuşmalar­
la anlaşmayı lanetlediler. Mollalar fetva yayınlayarak anlaşma­
yı onaylayan Iranlınm İslam düşmanı sayılacağını beyan ettiler.
Savaş taraftarları anlaşmayı kabul eden rejime karşı savaş aça­
caklarına ant içtiler. Tahran’daki milliyetçiler, anlaşmayı des­
tekleyen devlet görevlilerini katletmek üzere “Cezalandırma
Komitesi” kurdular. Başbakanın dört yardımcısını öldürdüler
ve başbakan istifa etti.
Britanyalı komutan Londra’ya gönderdiği bir yazıda şöyle de­
di; “Görünen o ki, Anlaşmanın İran’da kabul görmediği Britan­
ya’da fark edilmedi. Anlaşmanın gizlilik içinde sonuçlanması,
(parlamentonun) buna dahil edilmemiş olması, genel seçimin
37

--- Sayfa 34 ---
en dürüst olmayan biçimde yürütülerek (parlamentonun) safdı-
şı bırakılmış olması, geleneksel düşman Rusya’yı aratmıyordu.”
Rıza adlı askerin çocukluğu hakkında çok az şey biliniyordu.
Mazandaran’ın Hazar bölgesinde muhtemelen 1876’nın baha­
rında doğmuştu. Daha çocukken bir asker olan babasını kay­
betmişti ve annesi onu da yanma alarak yaşamakta oldukları
dağ köyünden Tahran’daki ailesinin yanma göç etmişti. Anla­
tılanlara göre, bu gidişleri sırasında tipiye yakalanıyorlar, Rıza
ölesiye donuyor ama annesi bir sığınak bulup Rıza’yı ateşin ya­
nma yerleştirince hayata geri dönüyordu.
Onbeş yaşındayken, dayısının teşvikiyle, ünlü Kazak Tuga­
yının ileri karakoluna gitti, çalışmak için başvurdu. İri yan bir
gençti ve askerler onu içeri aldılar. İstikrarlı bir şekilde hizmet
etti. Bir fotoğrafta Belçika elçiliğinin muhafızı olarak boy gös­
termektedir.
İran Kazak Tugayı, Şah Nasreddin’in St. Petersburg’u ziyare­
ti sırasında Rus Kazaklarından etkilenmesinin bir sonucu ola­
rak 1885 yılında kurulmuştu. Subaylarının bir kısmı ve asker­
leri Iranlı olmakla beraber geleneksel olarak Rus subaylar tara­
fından yönetilirdi. Rıza tugaya katıldığında güçlü piyadesi, sü­
varisi ve topçularıyla sayıca onbin kişiyi bulmuştu. Savaşçılar,
Kazak stili üniformalarıyla paçavralar içindeki ordu mensup­
larından çok farklıydılar. Bu tugay İran’ın en önde gelen savaş
gücü ve aynı zamanda siyasi gücün de merkeziydi.
1917
yılında Kazak Tugayı’nm kontrolünü ele alan Britanya-
lı subaylar Rıza’ya tepeden bakamıyorlardı. Dev gibi bir adam­
dı, muhtemelen İran’ın en uzun adamıydı. Haşin ve çiçek bo­
zuğu olmakla beraber yine de kaim kaşları, pos bıyığı, küstah
ve haşin çenesiyle göze çarpan bir yüzü vardı. Uzun zamandır
askerdi. Yirmili yaşlarının başında isyancılara, savaş ağalarına,
haydutlara ve kuzeyde Gilan bölgesinde gayri resmi bir devlet
kuran sosyalist görüşlü gerilla ordusuna karşı saldırılar düzen­
lemişti. Düşmanları dakikada altıyüz kere ateş edebilen Maxiıfl
tüfeğiyle öldürmesi meşhurdu. Adamları ona “Maxim Rıza
38

--- Sayfa 35 ---
derdi. Her şeyin ötesinde korkusuz olmasıyla beğeni toplamış­
tı. Her zaman aktifti, her zaman saldın konumundaydı, her za­
man karşı saldırıya geçmek için hevesliydi. Britanyalı bir subay
mektubunda onu, “meseleleri çarçabuk kavrayan birinci sınıf
bir subay” olarak tanımlamıştı. Bir başkası onu, “gerçek hayat
ve gösterinin ruhu” olarak adlandırmıştı. Efsanevi General Ed-
mund Ironside, Britanya kuvvetlerinin komutanlığına gelir gel­
mez Rıza’nm Kazak biriminin Tebriz yakınında isyancıları bas­
tırdığını duyup onunla tanışmak istedi.
“Boyu bir seksenbeşin üzerindeydi, geniş omuzları ve çok
seçkin bir yüzü vardı” diye yazmıştır Ironside. “Kemerli burnu
ve pırıltılı gözleri ona heyecanlı bir görüntü veriyordu.... Sıtma
nöbeti dışında hiç hastalanmamıştı.”
Buluşma pek uygun bir zamanda gerçekleşti. Keskin bir mu­
halefetle karşılaşınca, Britanyalılar, İran’ı Britanyalı subayların
ve koloni yöneticilerinin yönetmesini sağlayacak olan Anglo-
Pers Anlaşmasını zorla kabul ettirmeye çalışmaktan vazgeçmiş­
lerdi. Bunun yerine Britanya çıkarlarını kollayacak olan İranlI­
lar üzerine oynamaya karar vermişlerdi. Tahran’daki Britanya
elçisinin deyimiyle “reaksiyoner bir başbakan” bulmayı karar­
laştırmışlar ve uysal bir gazeteci olan, yıllardır onların bordro­
sunda yer alan Seyit Ziya Tabatabay’da karar kılmışlardı. Tek
eksikleri onu iktidara taşıyacak askeri kuvvetti. Ironside doğ­
ru adamı bulmuştu.
17 Şubat 1921’de, (artık sömürgeler bakanı olan) Winston
Churchill ile Kahire’de buluşmadan bir gün önce, Ironside Rı-
za’yı çağırttı. Eğer bir darbe yapmayı ve -şahın kendisini değil
ama- şahın hükümetini devirmeyi düşünürse Britanya’nın iti­
raz etmeyeceğini söyledi.
“Rıza’yla görüştüm ve Kazak Tugayı’nm sorumluluğunu ona
verdim” diye yazmıştır günlüğüne. “Rıza’ya iki şeyi açıkça söy­
ledim: 1) Beni arkamdan vurmamasını (utanç verici olacaktır ve
devrimci parti dışında kimseye faydası olmayacaktır). 2) Şah’ı
hiçbir şekilde tahttan indirmemesini. Rıza hemen söz verdi.”
Britanya’nın arkasında bırakmak istediği takım buydu: Baş­
bakan olarak Seyit Ziya ve Kazak Tugayı’nın komutanı olarak
39

--- Sayfa 36 ---
Rıza. En azından resmi plan buydu. Gerçekte neler olacağını
Ironside sezmişti.
İran’ı terketmeden önce günlüğüne yazdığı son notlann bi­
rinde, “Millete önderlik edebilecek tek adam görüyorum. O da
Rıza” diye yazmıştır.
Hareket geçmek için sahne hazırdı. 20 Şubatta Seyit Ziya
adamlara dağıtılmak üzere Britanya’nın gönderdiği para dolu
çantalarla Rıza’nın kampına geldi. Rıza paralan ve Britanya’nın
gönderdiği yeni ayakkabıları adamlarına dağıttı ve onlara ak­
şam yemeğinde buluşmak üzere emir verdi. Yemek bitince ko­
nuşma yapmak üzere ayağa kalktı.
“Sevgili yoldaşlarım!” dedi. “Gilan’daki durumumuzu kendi
gözlerinizle gördünüz. Boynumuza kadar çamur ve pisliğe gö­
mülmüş durumdayız. Bize kıyafet vermiyorlar ve maaşlarımızı
ödemiyorlar. Burada unutulduk. Buna bir son vermeliyiz! Al­
lah benden buna bir son vermemi istiyor!”
Gece yarısı Kazak Tugayı’ndaki altıyüz Iranlı ile Tahran’a
doğru yürümeye başladı. Savaşmaya hazırdılar fakat tan ağarır-
ken şehre girdiklerinde onlarla savaşmaya gelen bir kuvvet or­
taya çıkmadı. Öğle vakti kabinedeki bakanların çoğunu tutuk-
lamışlardı ve Şah Ahmet’ten kendilerini İran’ın yeni hüküme­
ti olarak tanımasını talep ettiler. Şahın direnecek durumu yok­
tu. Seyit Ziya başbakan oldu. Üç ay sonra Rıza onu kenara itip
Tahran’ı terk etmeye zorladı ve görevi devraldı.
Tarihçiler, Rıza’nın iktidara gelişinde Britanya’nın rolünü
hâlâ tartışmaya devam ediyorlar. Ne Tahran’daki Britanya elçi-
si ne de Dışişleri Bakanlığı Ironside’in manevrasını ve Rıza’nm
adamlarına gönderilen para hakkındaki hikâyeyi onaylamış­
tır, hatta haberleri bile yoktur. Bir araştırmacının da yazdığı gi­
bi, “İran güçlü ve otokratik bir lider için hazırdı, bir kurtarıcıyı
umutsuzca arzulamaktaydı.”
Rıza darbeyi yaptığında Ironside Kahire’deydi. G ü n lü ğ ü n e
şöyle yazmıştı: “Bütün insanların hükümet darbesini benim yö­
nettiğimi düşünmeleri hoşuma gidiyor. Çarpıtmadan s ö y l e m e k
gerekirse, galiba ben yönettim.”
40

--- Sayfa 37 ---
2
Hayalleri ve Gölgeleriyle Gittiler
Osmanlı ordusunda veya diğer ordularda yerinde rahat dura­
mayan birçok genç subay gibi Mustafa Kemal de enerjisini eğ­
lence âlemlerinde harcamaktaydı. İstanbul her ikisi için de sı­
nırsız olanak sunmaktaydı. Bunlarla birlikte Kemal’in bir baş­
ka takıntısı daha vardı. Onu Kuran kursuna göndermek iste­
yen annesine isyan ettiği çocuk yaşlarından beri Müslüman,
Osmanlı ve Ortadoğulu geleneklerle bağdaşamamıştı. Alterna­
tifin ne olacağı konusunda da hâlâ emin değildi. Bundan dola­
yı, 1912 senesinde İstanbul’a döndüğünde, ideal arkadaşı ken­
disine çeşitli bedeni hazlar sunmakla yetinmeyip modern fi­
kirlerin ve eylemlerin dünyasına pencere açacak birisi olma­
lıydı.
Bu kişi Corinne idi.
Cenova’da doğan, Paris Konservatuarında piyano eğitimi al­
mış, birçok lisanı akıcı bir şekilde konuşabilen, bir doktorun
kızı ve bir Türk subayının dul eşi olan Corinne Lütfü duyusal
zerafetin mükemmel örneğiydi. İstanbul’un Avrupalı mahallesi
ve Batılı zevklerin kaleydoskopu Pera’da yaşıyordu. Kocasının
ölümünden sonra yalnızlığa gömülmek yerine tam tersini yap­
mıştı. Evini şarkı, oda müziği, yeme, içme ve hepsinin ötesinde
yoğun ve sınırsız sohbet için şehirli kozmopolitlerin toplandık-
41

--- Sayfa 38 ---
lan bir salon haline getirmişti. Misafirlerinin çoğu Avrupalıydı
ama aydın Türkler de hüsnü kabul görüyorlardı. Arkadaşların­
dan biri Kemal’i buradaki bir partiye getirdi. Hem canlı, neşeli
ve çekici Corinne hem de salonun dumanlı havasında uçuşan
sarhoş edici fikirler Kemal’i çarptı.
Corinne de aynı şekilde çarpılmıştı. Mertlik konusunda aşı­
rıya kaçmak ve kadınlar konusunda da çekingen olmakla bir­
likte Kemal şarışm, açık tenli, bir hayli büyüleyici, yakışıklı bir
erkekti. Görüntüsüne ve kişisel temizliğine takıntı derecesinde
önem veriyordu ve bu hayatı boyunca da devam edecekti. Daha
sonraki yıllarda banyo yapmak için savaş meydanlarında mo­
la verdiği olacaktı. Tüm kayıtlara göre en çarpıcı özelliği bakı­
şıydı. Onunla karşılaşan bir yabancının yazdığına göre, gözleri
“insanı delip geçen buz mavisi”ydi. Bir başkasına göre ise gör­
düğü “en buz gibi, en delici” bakıştı. Baştan çıkarttığı bir kadı­
nın yazdığına göre ise göz bebekleri “o kadar açık maviydi ki
neredeyse renksiz gibiydi; bakışları sizi delip geçen kör bir ada­
ma bakmak gibiydi sanki.”
Kemal, Corinne’in temsil ettiği şeylerin peşindeydi: Osman­
lInın kırsal bölgelerinde gözlemlediği kasvetli durgunluğa ra­
dikal bir alternatif. Corinne’in etkisiyle romanlar okudu, Ba­
tılı müziği sevmeyi öğrendi, Fransızcasım geliştirdi ve hepsi­
nin ötesinde ona göz kamaştırıcı yeni bir dünyanın kapıları­
nı açan insanlarla tanıştı. Corinne onu İstanbul’daki beau mon-
de ile, zevkler dünyasıyla tanıştırdı. Ama bu dünya aynı zaman­
da krallıkları yıkmakta olan siyasal patlamalann Avrupası’na da
sıkıca bağlıydı.
Kemal yıllardan beri halkının geriliği ve cahilliği olarak gör­
düğü şeye öfkelenmekteydi. Bir eğitim çalışması sırasında Al­
man subayın onun savaş taktikleri konusundaki ustalığını öv­
mesine, askeri yeteneklerinin ancak Türkleri “fanatiklikten
ve entelektüel kölelikten” kurtarmaya yararsa kıymetli olaca­
ğı şeklinde karşılık vermişti. Sonra da birkaç keskin kelimey'
le inandığı her şeyi özetleyen şu görüşünü ortaya koymuşa
“Türk milleti Batı’mn çok gerisinde kalmıştır. Esas hedef onl
çağdaş medeniyet seviyesinin üzerine çıkarmaktır.”
42

--- Sayfa 39 ---
20.
yüzyılın ilk yıllarında Osmanlı ordusu bir dizi yıkıcı ye­
nilgi yaşadı. Bizzat Kemal’in kendisi Libya ve Arnavutluk’u elde
tutmak için yapılan başarısız girişimlerde birliklere komuta et­
mişti. Ardından 1912 Balkan Savaşı’nda Yunanlılar, Makedon-
lar, Bulgarlar ve Sırplar ayaklanarak Osmanlı idaresine son ver­
mişlerdi. Bunlar beşyüz yıldır Osmanlı idaresinde olan bölgele­
rin de içinde olduğu yerlerdi ve OsmanlI’nın Avrupa’daki ege­
menliğine neredeyse son veren şaşırtıcı kayıplardı.
Sefil haldeki Müslüman göçmenler dalgalar halinde İstan­
bul’a akın etti ve onların kötü durumları şiddetli protestoları
tetikledi. 23 Ocak 1913’te kızgın bir kalabalık Babıali’nin etra­
fını sardı, önceki yıl seçimleri kazanarak iktidara gelen iyi ni­
yetli ama zayıf liberal rejime lanetler yağdırdı, isyancılardan
oluşan bir grup binaya girdi, savaş bakanını buldu ve öldür­
dü, o zamanlar Sadrazam olarak adlandırılan başbakanı da is­
tifaya zorladı.
Ortaya çıkan iktidar boşluğunu, içlerinden bazılarının isya­
nı örgütlediği devrimci Jön Türkler doldurdu. İktidan gaspedip
karizmatik ve acımasız bir general olan liderleri Enver Paşa’yı
öldürülen savaş bakanının yerine geçirdiler. Enver, parçalan­
makta olan imparatorluğun diktatörü olarak ortaya çıktı, gös­
termelik bir sultanın altında ama esas iktidarı ellerinde tutarak
üçlü yönetimin başına geçti.
Jön Türk hareketinde hiçbir zaman önemli bir pozisyona gel­
memiş olan ve Enver’in dar görüşlü bir zalim olduğunu düşü­
nen Mustafa Kemal, öfkeliydi ve tek başınaydı. Arkadaşların­
dan biri, Fethi Bey, Bulgaristan’a Osmanlı elçisi olarak atanınca
Kemal’i askeri ataşe olarak oraya davet etti. Mustafa Kemal ka­
bul etti. Hayatının sonraki dönemi, genç bir milletin kavuştuğu
özgürlüğü kutlamakta olduğu Bulgaristan’ın başkenti Sofya’da
geçti. Sofya’nın nabzının yeni olasılıklarla ve hevesle atıyor ol­
ması Kemal’i ve arkadaşını çok etkiledi.
Bu iki enerjik diplomat çok ilgi uyandırdı ve o zamana kadar
Türkleri sadece baskıcı olarak gören elitler tarafından topluma
kabul edildiler. Kemal, Sofya’daki ilk günlerinde Caımen ope­
rasına gitti. O kadar etkilendi ki araya çıktığında tanıştırıldığı
43

--- Sayfa 40 ---
Kral Ferdinand gösteriyi nasıl bulduğunu sorunca ağzından tek
kelime döküldü: “Muhteşem!”
Sofya’da geçen onbeş ayında Kemal’i meşgul eden sadece sos­
yal aktiviteler değildi. Çok sayıda Bulgar Türkü’nün iş sahibi
olması, karılarının sokaklarda çarşafsız dolaşması ve Hıristiyan
komşularıyla birlikte yaşamaları onu şaşırttı. Birçok gün par­
lamentoda zaman geçirerek, tartışmaları izleyerek, hiziplerin
taktiklerini inceleyerek ve etnik Türk temsilcilerin isteklerini
maharetle dile getirişlerine özel bir önem sarfederek politika­
daki ilk tecrübesini de kazanmış oldu. Hergün yeniden Türkle-
rin yeni bir millet olarak doğması gerektiğine ve kaderin ken­
disini bunu sağlamak üzere seçtiğine emin oldu.
Corinne’e gönderdiği mektupların birinde, “Tutkularım var
ve hatta çok büyük tutkularım var,” diye yazdı. “Büyük bir fik­
rin başarısı ile bu tutkularımın gerçekleşmesi arayışmdayım.”
Gençlik yıllarından beri Kemal’in ruhunu şekillendiren, ba­
zen patolojik sınırlan zorlayacak kadar aşırıya kaçan, sarsılmaz
bir kendine güven idi. Biyografi yazarları, öğretmenlerine kar­
şılık veren ve disipline sert bir biçimde karşı çıkan, haşin, açık-
sözlü ve kendini beğenen bir çocuğu tasvir etmektedirler. Yok­
sul bir memur olan babası öldüğünde yedi yaşındaydı. Bir ta­
rihçiye göre, annesi tekrar evlendiğinde “annesinin hayatında­
ki diğer erkeğe karşı kıskanç bir aşık” haline geldi. Aile evinden
ayrıldı, bir akrabasının yanma taşındı ve yıllarca abartılı hayal­
lerin süslediği iç dünyasında yaşadı. “Psikolojik biyografisi”ni
yazan iki araştırmacıya göre, onu tarihteki uzun koşusuna sev-
keden işte bu dönemde gelişen “kendini çok üstün ve muhte­
şem görme şekli” dir.
“Diğer insanlardan üstün ve arzularını kabul ettirme h a k k ın a
sahip benzersiz bir adam olduğuna inanıyordu,” diye yazmış­
lardır. “İnsanlan iki kategoride görürdü: hayranları ve ta k ip çi­
leri ile diğerleri yani kayda değer olmayanlar.”
Avusturya-Macaristan tahtının varisi Arşidük Franz Ferdi­
nand 28 Haziran 1914’te daha önceleri bir Osmanlı şehri olan
Saraybosna’da katledildiği sırada Kemal Sofya’daydı. H ü k ü m e­
tinin takip edeceği yolu etkileme imkânı yoktu, her şey Enver
44

--- Sayfa 41 ---
Paşa’ya bağlıydı. BabIâli’deki muhteşem ofisinde Enver tarihi
bir yanlış hesap yaptı. Askeri konularda yıllarca Alman subay­
lara güvenmişti ve Birinci Dünya Savaşı patladığında Alman as­
keri gücüne duyduğu sınırsız güven kayzerin hızlı bir zafer ka­
zanacağından emin olmasına yol açtı.
2
Ağustos’ta Boğaz’daki bir sarayda yapılan gizli törende En­
ver Osmanlı İmparatorluğu’nu Alman müttefiki yapan anlaş­
mayı imzaladı. Takip eden günlerde yurtdışındaki subayları ge­
ri çağırdı ve savaşa hazırlanmalarını emretti. Aralarında Musta­
fa Kemal de vardı. Enver’in ona verdiği görev hayatını ve Tür­
kiye tarihini değiştirecekti.
Büyük Savaş patladığında Britanyalı kumandanların temel he­
deflerinden biri İstanbul’un işgal edilmesiydi.
Deniz Kuvvetleri Bakanı Winston Churchill, Britanya Sa­
vaş Konseyi’ndeki arkadaşlarını uzun zamandır kayıplar veren
Osmanlı ordusunun Britanya’nın yapacağı bir saldırıdan önce
çökeceğine kolaylıkla ikna etti. Müttefik gemileri için yaptığı
plan, stratejik konumdaki Çanakkale Boğazı’nı müsadere edip
ardından da İstanbul’u ele geçirmek üzere kuzeye yol almaktı.
Böylece Rusya’ya malzeme göndermek için yeni bir yol açılacak
ve muhtemelen savaşın dinamiği değişecekti.
1915 yılının başlarında Müttefik savaş gemileri Çanakkale
Boğazı’nı almak üzere ilk girişimlerini yaptılar ama Türk tarafı­
nın ateşi karşısında geri çekildiler. Boğazdan güvenli bir şekil­
de geçebilmek için bu silahları susturmaları gerekiyordu. Bu­
nun anlamı boğaza tepeden bakan Gelibolu yarımadasına kara­
dan saldırmaktı. Enver, altı Türk komutan tarafından destekle­
nen bir Alman generali yarımadanın savunmasıyla görevlendir­
di. Anahtar konumdaki “hareketli tümen”e Yarbay Mustafa Ke­
mal komuta ediyordu.
25 Nisan 1915 günü güneş doğarken Britanya, Avustralya
ve Yeni Zelandalı askerlerin Gelibolu kıyılarına hücum ettiği
Birinci Dünya Savaşı’nın en kanlı deniz çıkartmalarından bi­
ri başladı. Ağır Türk ateşi altında ve korkunç bir bedel ödeyc-
45

--- Sayfa 42 ---
rek -ilk binbeşyüz askerin sadece yirmi biri kurtuldu, sonraki
üç günde de onbin asker öldü ya da yaralandı- iki sahili kon­
trol altına aldılar ve Türk ordusunun konuşlandığı kuzeye doğ­
ru ilerlemeye başladılar, ilerleme devam edince Türk birlik ko­
mutanları acil yardım çağrısında bulundular. Yakınlarda mev-
zilenmiş Kemal adamlarına mücadelenin sürdüğü tepelere hü­
cum etmelerini emretti. Kendisi de başlarındaydı. Yolda din­
lenmekte olan bir müfrezeyle karşılaştı. Kemal cephanesi tü­
kenmiş, korku içindeki müfrezeye geri dönmesini ve gerekir­
se süngülerle düşmana karşı koymasını emretti. Adamlar tered­
düt edince en meşhur emrini verdi.
“Ben size taarruz emretmiyorum ölmeyi emrediyorum. Biz
ölünceye kadar geçecek zaman içinde yerimize başka kuvvetler
ve kumandanlar gelebilir.”
Türkler Müttefik saldırısının önünü aldılar ve takip eden
aylarda Churchill’in hayalini kurduğu kolay galibiyet tuhaf
bir ölüm kulübüne dönüştü. Yüzbinlerce mermi atıldı, insan­
lar kokuşmuş siperlerde aylar geçirdiler. Binlerce kişi süngü­
lerin ucunda can verdi. Savaş uzayıp gittikçe Kemal’in şöhre­
ti de arttı.
Gelibolu seferinin kayıtlarından birine göre, “Mustafa Kemal
çılgın gibi dövüşüyordu. Her yerde o vardı, çekmekte olduğu
sıtma nöbetlerine rağmen yorulmak bilmiyordu... Teşhislerin­
de usta, kararlarında hızlı, onları hayata geçirirken enerjikti.”
Mustafa Kemal’in buradaki icraatları ona askeri deha statüsü
kazandırdı. Mevcut başarısının sonraları Türkiye’nin bağımsız­
lığı için yapılan mücadeledeki başarısından daha önemli oldu­
ğu konusunda uzmanlar hemfikirdir. Çünkü Gelibolu’da yal­
nızdı, zekice tasarlanan manevralar yürütmek yerine doğaçla­
ma yapmak zorundaydı.
Kolay bir zafer kazanacağı düşüncesiyle Gelibolu kıyılarına
hücum etmeye başlamasından yaklaşık sekiz ay sonra, 19 Ara­
lıkta, Müttefikler yüz kızartıcı bir şekilde çekilmeye başladılar.
Arkalarında kanla yıkanmış bir yarımada bıraktılar. G elibolu yu
almak için yapılan başansız girişimde kırkdört bin M ü ttefik as­
keri öldü. Gelibolu’yu savunan Türklerin kaybı ise iki katıydı-
46

--- Sayfa 43 ---
Gelibolu’daki zafer, Kemal’in hayatının dönüm noktası oldu.
Birinci Dünya Savaşı’ndan kahraman olarak çıkan tek Türk su­
bayı oydu, İstanbul’un kurtarıcısıydı. Uzak düşleri nihayet ger­
çekleşmeye başlamıştı.
Biyografilerden birine göre, “34 yaşında askeri kahramanlık
mertebesine yükselmesinden önce hakettiğini düşündüğü öv­
güyü alabilmek için her kapıyı çalmıştı. En sonunda Gelibolu
Mustafa Kemal’i kahraman yaptı fakat başrolde olduğunu san-
dıysa hatalıydı... Kendisi için çok açık olan üstünlüğünün diğer
kişiler tarafından kabul edilmesi lazımdı.”
1915 yılının ilkbaharında Kemal, Gelibolu’da kendini kay­
betmişken Enver’in üçlü yönetimi savaşla yıpranmış impara­
torluğun diğer ucundaki bir krizle meşguldü. Ermeniler, asır­
lardır şimdiki Türkiye’nin doğusunda, Osmanlı hâkimiyeti al­
tında yaşamaktaydılar. İmparatorluk çökmeye başlayınca bazı
Ermeniler tarihi bir şans yakaladıklarını düşündüler. Militan­
lar silahlı çeteler oluşturdular ve beş Osmanlı vilayetinde Rus­
ya’nın arkasında duracağı Ermeni devletini kurmak amacıyla
isyan başlattılar. Önemli bir şehri, Van’ı, ele geçirdiler ve ba­
zı şehirlere de saldırdılar. İmparatorluğun başındaki üçlü isya­
nı bastırmanın tek yolunun, isyana karışsın ya da karışmasın,
tüm Ermenileri zorla Anadolu’dan sürmek olduğuna karar ver­
di. Aileler evlerinden koparıldı ve terketmeye zorlandı. Yüzbin-
lerce insan öldü ya da öldürüldü. Jön Türk önderleri, daha son­
ra Mustafa Kemal’in “utanç verici bir iş” olarak nitelediği, 20.
yüzyılın en çirkin suçlarından birini işlediler.
1918
yılında Birinci Dünya Savaşı sona erdiğinde Kemal ge­
neral rütbesine yükselmişti ve Mustafa Kemal Paşa olarak anıl­
maya hak kazanmıştı. Mahvolmuş ülke için bu yetersiz bir
avuntuydu. Türkler savaşı kaybeden taraftaydı. Savaşın bitme­
sini takip eden günlerde bu felaketten sorumlu üç Jön Türk ön­
deri bir Alman denizaltısmda Karadeniz’i geçerek ülkeden kaç­
tı. Birkaç yıl sonra Enver Türk imparatorluğu kurmanın çılgın
hayali peşinde koşarken Orta Asya’da öldürüldü. Ermeni tetik­
çiler Britanya ve Rusya gizli servislerinin yardımıyla diğer ikisi­
ni de sürgünde buldu ve katletti.
47

--- Sayfa 44 ---
Jön Türkler gidince sadece dört ay önce kardeşinin yerine
tahta geçmiş olan şaşkın vaziyetteki padişah Vahdettin yeni bir
Sadrazam atadı ve onu Britanya ile teslim şartlannı görüşmeye
gönderdi. İki taraf bir Yunan kasabası olan Mondros’ta demir­
lemiş Britanya zırhlısı Agamemnon’da bir araya geldi. Britanya
çok sert şartlar öne sürdü ve başka seçeneklerinin olmadığını
düşünen padişahın delegasyonu bu şartları kabul etti. Ateşkes
şartlarına göre Osmanlı ordusunun büyük kısmı terhis edile­
cek ve İstanbul ile Arabistan’da Osmanlı hâkimiyetindeki top­
rakların kontrolü Müttefiklere verilecekti. Herhangi bir Türk
bölgesinde ya da şehrinde “güvenlik problemleri” çıkarsa Müt­
tefiklerin orayı işgal etme hakları olacaktı.
Kayıtlara göre, “Mondros ateşkesinin şartları Kemal’i şiddet­
le sarstı. Ateşkesin imzalanmasından sekiz gün sonra orduda
kendisine bağlı grubun dağıtılacağı bildirildi... Haydarpaşa İs­
tasyonuna vardığı 13 Kasım günü evine dönen mağrur kuman­
dan için kara bir gündü.”
Muhteşem Boğaz’ın Asya kıyısında, binyüz tahta kazık üzerin­
de bir Germen kalesi gibi yükselen, üç tarafı sularla çevrili, Al­
manlar tarafından inşa edilmiş Haydarpaşa tren istasyonu İs­
tanbul’un en heybetli yapıları arasındaydı. Mustafa Kemal Pa-
şa’nın Anadolu’dan gelip istasyona ayak bastığı gün dışarıda
hayretler verici bir manzara karşısında korku içinde afallamış
bir kalabalık birikmişti. Yirmibeş kilometreyi bulan, o zamana
kadar Boğaz’da görülmüş en uzun savaş gemisi konvoyu İstan­
bul’un Müttefikler tarafından işgali amacıyla gelmekteydi. Üç-
binbeşyüz askeri ve bahriyeliyi taşıyan çoğu Britanyalı ellibeş
gemi, iki kıyıda afallamış halde toplanan kalabalığın arasından
geçti. Birbirlerine o kadar yakın demir almışlardı ki deniz gö­
rünmez olmuştu.
Yenilmiş şehre gelen bu muzaffer savaş gemileri yüzünd en
Boğaz’da vapur trafiği durmuştu. Kalabalığın arasında H aydar­
paşa’ya gelip de Avrupa tarafına geçmek isteyen ama geçemeyıp
bekleyenler vardı. Onlardan biri de Mustafa Kemal’di. Kalaba-
48

--- Sayfa 45 ---
lığın arasında dolaşan ıstırap, korku ya da çaresizlik hislerinin
hiçbiri onda yoktu. Tarihin akışı onun tarafmdaydı. Uzun bir
süre Britanya savaş gemilerinin geçişini sessizce seyretti. Sonra
yaverine dönerek, “Geldikleri gibi giderler” dedi.
Her zaman olduğu gibi sabırsızdı, vapurların çalışmaya baş­
lamasını beklemeye niyeti yoktu, yaverinden Boğaz’ı geçecek­
leri bir kayık bulmasını istedi. Avrupa tarafına geçince İstan­
bul’un en güzel oteline, Pera Palas’a, yerleşti. Otel muzaffer bir
havada dolaşan Müttefik subaylarıyla doluydu. Onların ordu­
ları Büyük Savaşı kazanmakla kalmamıştı, İstanbul’a gelişleri
sanki bir zamanlar Hıristiyanlığı ezecek diye korkulan ve Ch-
ristopher Marlowe’un sözcükleriyle, “topraklarını dümdüz et­
miş” olan “Türk”ün kaderini de mühürlemişti.
Can çekişen bir imparatorluğun işgal edilmiş başkentinden
ne beklenirse İstanbul’da vardı. Kamu düzeni kalmamıştı, hır­
sızlar serbestçe dolaşıyordu. Sokaklar karanlıktı. Yiyecek bul­
mak çok zordu. Para değersizdi. Göçmen aileler sokaklarda,
parklarda uyuyorlardı. Türkler bir süredir kötü kaderin onları
ele geçireceğinden korkmaktaydılar ve işte bu olmuştu. Medce-
ziri nasıl tersine çevirebilirlerdi?
Mustafa Kemal’in bir cevabı vardı: beni takip edin.
“Büyük bir otorite ve güç elde edebilirsem -bir anda aniden
yapılacak- bir darbeyle milli hayatımızın ihtiyacı olan devrimi
yapacağımı düşünüyorum,” diye yazmıştır günlüğüne. “Çünkü
başkalarının tersine, bunun insanların entelektüel seviyesini
yavaş yavaş benim seviyeme yükselterek yapılacağına inanmı­
yorum. Ruhum buna isyan ediyor. Bunca yıllık eğitimden son­
ra, medeniyetleri ve toplumları bu kadar inceledikten sonra,
tüm hayatımı istiklal peşinde koşarak geçirdikten sonra neden
ben halkın seviyesine inmeliyim? Onları benim seviyeme yük­
selteceğim. Ben onlara benzemeyeyim, onlar bana benzesin.”
Kemal bir süre Sultan Vahdettin tarafından Harbiye Nazır­
lığına atanmayı ümit etti. Böylece işgale karşı direnişi kolay­
lıkla örgütleyebilecekti. Fakat direnişin nafile olduğunu düşü­
nen padişah onu bu göreve atamayı reddetti. Sonradan bunun
bir şans olduğu ortaya çıktı çünkü bir süre sonra Britanyalılar
49

--- Sayfa 46 ---
yüksek devlet memurlarını tutuklayıp Malta’ya sürgüne yolla­
yacaktı. Şans, Kemal’e gülmüştü ve tarihte sayısız sonuçlar do-
ğuracaktı.
Padişah’m kabinesinde kendisine bir yer olmadığını anlayın­
ca Kemal başka seçenekler aramaya başladı. 1919 yılının baş­
larında o ve aynı düşüncede olan bir avuç subay devrimci bir
plan üzerinde anlaşmışlardı. Ama İstanbul’dan kaçıp Anado­
lu’ya gitmeleri gerekiyordu. Orada kendi ordularını kurarak
karşı isyan başlatacaklardı.
Neden böyle radikal bir yol seçmişlerdi? Cevap ülkelerinin
işgal edilmiş olması kadar basit değildi. Türklerin çoğu düz­
gün bir işgali kabul etmeye, tazminat ödemeye ve savaş galip­
lerinin geleneksel olarak yenilenlerin önüne sürdüğü cezaları
çekmeye hazırdı. Ama orduları savaş meydanında yenilmemiş-
ti ve önderlerinin, Nazım Hikmet’in “Dört nala gelip uzak As­
ya’dan, Akdeniz’e bir kısrak başı gibi uzanan” diye betimledi­
ği geleneksel anavatanları Anadolu topraklarında koşulsuz bir
teslim olmayı kabul ettiğine inanmıyorlardı.
Müttefiklerin aklında ise kesinlikle parçalama vardı.
1918-19 kışında Türkleri “kanser” diye niteleyen Britanya
başbakanı David Lloyd George diğer Müttefik liderlerini Ana­
dolu’nun genel olarak parçalanmasını onaylamaya ikna etti.
Britanya ile Fransa’nın topraklarının tamamı büyüklüğünde­
ki bu bölge binlerce yıldır Türklerin anavatanı olmuştu. Lloyd
George buradan bir ya da iki Yunan devleti, bir Ermeni devleti,
muhtemelen bir Kürt devleti ve Fransa ile İtalya için geniş ko­
loniler çıkarmayı istiyordu.
Bir tarihçinin yazdığına göre, “İlk şok geçer geçmez, Avrupa­
lIların askeri işgali değil ama ülkeyi yerli Hıristiyan azınlıkla­
ra kaybetme ihtimali Türklerin halk direnişinin ortaya çıkm a­
sına sebep oldu.”
Pera Palas’ta tuttuğu süite para yetiştiremez duruma gelin­
ce Kemal birkaç kilometre ilerde üç katlı bir eve taşındı. Giz­
li hazırlıklar yaptığı kritik kışı orada geçirdi. Düzensiz olm ak­
la birlikte askeri polis tarafından izlendi ve planını gizlemek
için elinden geleni yaptı. Görevlerine sadık bir oğu l vc kar
50

--- Sayfa 47 ---
deş gibi annesi ile kız kardeşini kendisiyle yaşamak üzere ge­
tirtti, üçüncü kata yerleştirdi. Hiç büyük bir toplantı yapma­
dı. Milliyetçi subaylar içmeye, eğlenmeye ve plan yapmaya tek
tek geldiler.
Müttefikler, Anadolu’yu çepeçevre saran ilmiklerini kuvvet­
lendirmekteydi. Fransız birlikler Adana’yı işgal ettiler. Italyan-
lar Antalya’ya çıktılar. Ruslar Kars’ı ve diğer doğu illerini elle­
rinde tuttular. Birçok bölgede muzaffer Hıristiyanlarla mazlum
Müslümanlar arasındaki gerilim şiddete yol açtı.
Müttefiklerin Anadolu’yu parçalamak üzere attığı her adım
daha fazla öfkeyi tetikledi. Türkler yavaş yavaş isyan fikrine
alıştılar.
Bu tuhaf fikrin gerçekçi görünmeye başladığı bir an varsa o
da 11 Nisan 1919 akşamı idi. Yüksek rütbeli Osmanlı subayla­
rından biri, General Kazım Karabekir, ertesi sabah Erzurum’da
konuşlanmış bulunan 12.500 asker ve yirmiki topun bulundu­
ğu dağıtılmamış son ordunun komutanlığını devralmak üzere
İstanbul’dan yola çıkacaktı. Harbiye Nazırlığı’nda veda ziyaret­
lerini yapıp usulca bakanlıktan çıktı ve Kemal’in evine gitti. İki
general Gelibolu’da birlikte savaşmışlardı ve birbirlerine güve­
niyorlardı. Karabekir başka kimseye söylemediği sırrı açıkladı:
Erzurum’a padişaha ve onun Müttefik efendilerine hizmet et­
meye gitmiyordu, onlarla bağını kesecekti. Kemal onunla bu­
luşmanın bir yolunu bulmalıydı.
Kemal “Bu da bir fikir” dedi.
Birkaç gün sonra, Harbiye Nazırlığı müsteşarı İsmet Bey
[İnönü], Kemal’i ziyaret etti ve aynı fikri tekrarladı. Birçok su­
bayın memleketin parçalanmasına direnmeye arzulu olduğunu
ve bazılarının da ortaya çıkacak devrimci bir önderi takip etme­
ye hazır olduğunu bildirdi. İki adam askeri üsleri ve silah depo­
larını işaretleyerek Anadolu’nun haritasını dikkatle incelediler.
Sonunda Kemal “Oraya gitmenin en iyi yolu nedir?” diye ls-
met’e sordu.
“Kararını verdin anlamına mı geliyor bu?”
“Henüz bundan bahsetmeyelim.”
“Bunun birçok yolunu bulabiliriz. Esas problem ne yapmak
51

--- Sayfa 48 ---
istediğimize karar vermek. Neye karar verdiğini bana ne zaman
söyleyeceksin?”
“Zamanı geldiğinde.”
Mustafa Kemal yıllarca İstanbul’daki yönetici elite dahil ol­
maya çalışmıştı. Şimdi ise ters taraftaydı. İstanbul’da kapana kı­
sılmıştı ve çıkmak için bir yol arıyordu. Britanyalılar sayesinde
bir çıkış yolu buldu.
Türklerin Müttefik diktasına karşı isyan ettiği yerlerden bi­
ri de Karadeniz’in limanı Samsun’du. Müttefik komutanlar ora­
ya gidip düzeni sağlayacak bir kuvvet sağlayamıyorlardı. Padi­
şahtan kendi adamlarından birini göndermesini istediler. Mus­
tafa Kemal’in İstanbul’daki varlığından rahatsız olan sadrazam
padişahtan onu Osmanlı kuvvetlerine komuta etmesi yetkisiy­
le Samsun’a “müfettiş” olarak atamasını istedi.
Kemal sonradan Samsun’a yola çıkma emrini aldığı an hak­
kında şunları yazmıştır: “Ne muhteşem bir duygu! Talih bana
güldü. Bunun tadını çıkartırken ne mutlu olduğumu anlatmak
çok zor. Bakanlığı terk ederken heyecanla dudaklarımı ısırdığı­
mı hatırlıyorum. Tüm evren önüme uzanmıştı. Süzülerek yük­
selecek bir kuş gibiydim.”
Subaylar ve bakanlarla yapılan veda yemeğinde fermanda ta­
nımlanan faaliyet alanının genişliği üzerine homurdanmalar ol­
du. Kemal sadece “küçük bir alan” da faaliyet göstereceğine gü­
vence vererek homurdanmaları bir kenara itti. Hazır bulunan­
lardan biri, genelkurmay başkanı Cevat Paşa, bunun doğru ol­
madığını hissediyor ve doğru olmamasını diliyordu. Yemekten
sonra Kemal’i bir kenara çekti.
“Bir şey yapacak mısın?” diye sordu usulca.
“Evet,” diye geldi cevap. “Bir şey yapacağım.”
Ertesi gün öğleden sonra Kemal yola çıkmak için son hazır­
lıklarını yaparken İzmir’den şok edici bir haber geldi. Y unan
savaş gemileri karaya yanaşmış ve yirmi bin askeri işgal k u v v e ti
olarak boşaltmıştı. Onları desteklemek üzere Britanya ve F ran ­
sa gemileri açıklarda dolaşıp durmaktaydı. Türkler önce yıldı­
rım çarpmışa döndüler, sonra kötü muamele altında e z ild ile r
Britanyalı tarihçi Lord Kinross bu olayı şöyle a n la t m a k t a d ı r
52

--- Sayfa 49 ---
“Yunan siviller sokaklarda azametle yürüyüp Müslümanlara la­
net yağdırdılar. Beyaz bayrak çekmiş Türk taburunun subayla­
rı elleri havada limandaki askeri gemiye götürülürken ayak ta­
kımı onlara taş atıyor, sopalarla vuruyor ve feslerini yırtıyordu.
Fesini çıkarıp ayakları altında ezmeyi reddeden bir Türk albayı
vuruldu ve öldü. Vali ve evlerinden alman şehrin ileri gelenleri
süngülerin ucunda rıhtıma götürüldüler. Sonrasında Yunan as­
kerler raydan çıktılar ve yüzlerce Türk öldürüldü. Cesetleri li­
manın sularına atıldı.”
İstanbul’daki son akşamında Kemal annesi ve kız kardeşine
“önemli bir görev”e gitmekte olduğunu söyledi. Ayrıntıları öğ­
renmek istediler ama Kemal sadece civardaki bir bankaya on­
lar için para yatırdığını söylemekle yetindi. Ertesi sabah kay­
naşmakta olan rıhtımda kurmay subaylarıyla buluştu ve Bri­
tanya’da yapılıp ömrünü doldurunca Osmanlılara satılan han­
tal Bandırma şilebine bindiler.
Bandırma 16 Mayıs 1919’un akşam üzerinde Samsun’a git­
mek üzere demir aldı. Britanyalılarm gemiyi batıracağından
endişelenen Kemal, kendisinin ve arkadaşlarının sandalla ya
da yüzerek kıyıya çıkabilmesi için kaptandan kıyıya yakın yol
almasını istedi. Bir saldırı olmadı ama Kemal’in atanmasından
gecikerek haberdar olan Britanyalı komutanlar şüphe içindey­
diler. Bu kadar hassas bir göreve Gelibolu Kahramanının gön­
derilmesine güvenmediklerini bildirmek üzere temsilcilerini
Sadrazama gönderdiler.
Sadrazam arkasına yaslandı, ellerini kavuşturdu ve “Çok geç
kaldınız Ekselans,” dedi. “Kuş yuvadan uçtu.”
19 Mayıs günü bulutlu bir öğleden sonra hırçın denizin hır­
paladığı Bandırma Samsun’a vardı. İskeleye yanaşmak tehlike­
li olacağı için kaptan açıkta, çırpıntılı sularda demirledi. Kemal
ve yanındakiler kıyıdaki karşılama törenine kayıklarla çıktılar.
Daha sonraki yıllarda doğum günü sorulduğunda Kemal “19
Mayıs 1919” diye cevap verecekti. Türk ulusu da aynı fikirdey­
di ki 19 Mayıs Türkiye’nin ulusal bayramı olmuştur.
Hükümet huzursuzluğu bastırsın diye Kemal’i Samsun’a
göndermişti ama o aksini yapmayı; Türklerin yeni başlayan
53

--- Sayfa 50 ---
kızgınlığını Avrupa ordularını kovacak kadar güçlü bir devrim­
ci harekete dönüştürmeyi planlıyordu.
Lord Kinross şöyle yazmıştır: “Gerek kendisinin gerekse ül­
kesinin istikbalinde kritik bir safhaya başlamakta olan Mus­
tafa Kemal otuz sekiz yaşındaydı ve ondört yıl bilfiil hizmet­
le kendini kanıtlamış bir subaydı. Şimdiyse kendini bir siyaset
adamı ve bir devlet adamı olarak kanıtlaması gerekiyordu. Ha­
yal kırıklıkları ile geçen boğucu yıllardan sonra özlemini çekti­
ği meydan okuma çarpıcı, heyecan verici ve net bir biçimde ni­
hayet karşısına çıktı.”
Yirmi yıl önce paranoyak Padişah Abdülhamit casuslar or­
dusu ile irtibatta olmak için Türk şehirlerini birbirine bağlayan
telgraf ağını kurdurmamış olsaydı Samsun tecrit edilmiş bir yer
olarak kalacaktı. Kemal bu ağm değerini bildi. Samsun telgraf
idaresinde vatansever mesajlar, padişahın bakanlarına hakaret
dolu mektuplar ve Müttefik işgaline karşı sert sözler yazdırarak
saatler geçirdi. Bunların kopyasını gazetelere, yabancı elçilikle­
re, valilere, belediye reislerine ve askeri komutanlara gönderdi.
Britanyalılar, Kemal’in küstahlığı karşısında dehşete düştüler
ve sadrazama onu geri çağırması için ısrar ettiler. Ferman çık­
tığında Kemal memleketin iç kısımlarına geçmişti. Jül Sezar’ın
ünlü “Geldim, gördüm, y en d im sözünü söylediği, meyve bah­
çelerinin şehri yeşil Amasya, isyanın ikinci safhasının tasarlan­
dığı yer oldu. Kemal, Anadolu’nun her yanındaki direniş lider­
leriyle temasa geçti ve onların İstanbul hükümetinin yabancı
denetimine girdiğini ve dolayısıyla yasadışı sayıldığını bildiren
bir bildiriyi Türk halkı adına yayınlamalarını sağladı.
Kemal, Amasya’da üç yakın arkadaşıyla gizlice buluştu. Os-
manlı bahriyesinin önceki komutanı Rauf Orbay, asker bir ai­
lenin evladı Ali Fuat ve Filistin’de Osmanlı kuvvetlerine kom u­
ta etmiş olan Refet Bele. Onlara planını anlattı. Kemal’i destek­
lemek konusunda anlaştılar. Doğudaki birliklere k o m u ta et­
mekte olan çekirdek kadronun son üyesi, Kazım Karabekir ise
planı telgrafla onayladı. Bu beş kişi sonradan Amasya Genelge­
si olarak bilinen bir bildirge yayınlayarak devrimin esas amacı
nm Anadolu’nun Türkler tarafından yönetilmesi o ld u ğ u n u iten
54

--- Sayfa 51 ---
ettiler. Parçalanmayı, mandayı, yabancı işgalini ve Hıristiyanlar
tarafından yönetilmeyi kabul etmeyeceklerdi.
Genelgenin bir de gizli eki vardı. İmzalayanlar güvendikle­
ri arkadaşlanna sözlü olarak bildirmişlerdi. Hiçbir direniş gru­
bu dağılmayacaktı, hiçbir subay komutasını bir yabancıya dev­
retmeyecekti, silahlar ve cephane teslim edilmeyecekti. Önle­
rinde savaş vardı.
Hükümet, Amasya Genelgesi’ne sert tepki göstererek valiler­
den ve belediye reislerine “asi, saygısız ve yasadışı örgütlerle”
işbirliği yapmamalarını emretti. İki hafta sonra başka bir tak­
tik denendi. Kemal’e İstanbul’a dönerse affedileceği teklif edildi.
Kemal bir telgrafla cevabını verdi: “Anadolu’da bağımsızlığı­
mıza kavuşunca döneceğim.”
Bu olay üzerine Kemal’in ordudan kopuşu kaçınılmaz ol­
muştu. İstifasını gönderdikten kısa bir süre sonra ordudan atıl­
dığını bildiren bir telgraf aldı. Yazılı tarihten önceki zamanlar­
da Hititler’le Urartularm başkenti ve Kserkses’ten Timurlenk’e
kadar birçok fatih için bir ödül olan Erzurum’da yaptığı konuş­
mada, Kemal, orduya veda etti ve kendisini “kutsal milli ama­
cımıza ulaşmaya” adadı.
23 Temmuz 1919 sabahında Erzurum Kongresi’nin delegele­
ri bir zamanlar Ermeni Okulu olan tek katlı binada toplandılar.
Çoğu Karadeniz kasabalarının ve Doğu Anadolu’nun direniş
gruplarının önderleriydi. Toplantı başlayınca Kemal dua edil­
mesini ve kurban kesilmesini istedi. Ayrıca padişaha sıcak bir
telgraf çekilmesini önerdi. Bu oyunun bir parçasıydı. Bir ordu
oluşturabilmesi için Türklerin uğruna can verebileceği iki ku­
rumu, saltanatı ve halifeliği savunuyor görünmesi gerekiyordu.
Esasında ikisine karşı da mesafeliydi.
Bir miktar muhalefete rağmen Kemal kendisini Erzurum
Kongresi’nin kürsü başkanı olarak seçtirdi. Sonraki birkaç gün
yaptığı konuşmalarda Müttefikleri ve onlara uyan İstanbul hü­
kümetini itham etti. Diğer delegeler de aynısını yaptılar.
Nihai deklarasyonda, “Merkezi hükümetimiz milletimizin
isteklerine boyun eğmek zorundadır.” denildi. “Milletimizin is­
teklerini temel almayan kararların geçerliliği yoktur.”
55

--- Sayfa 52 ---
Altı hafta sonra Kemal ikinci “kongre”yi Sivas’ta topladı.
Sadrazam, Kemal’i yakalamak için bunun uygun bir zaman ol­
duğuna karar verdi ve Kürt aşiretlerinden oluşan bir kuvvetle
şehre hücum etmesini valiye emretti. Kuvvetler toplandı ama
vali son anda hücum etmekten vazgeçti.
Kemal yarım kalan planı öğrenir öğrenmez kabinedeki ba­
kanlara bir telgraf çekti: “Sefiller, katiller, vatana ihanet eden­
ler. Millete karşı yabancılarla ittifak yapıyorsunuz.”
Sivas Kongresi’nde toplanan otuz sekiz delege, Erzurum ör­
neğini takip ederek, Anadolu’nun bölünemeyeceği kararını be­
nimsedi. Birkaç gün sonra, silahlı milliyetçiler Trabzon valisi­
nin odasını basarak onu tutukladılar. İstanbul’un otoritesi za­
yıflamaktaydı. Sadrazam istifaya zorlandı.
İsyanı başlatmak üzere Bandırma’dan karaya ayak basması­
nın üzerinden dört ay geçtikten sonra Kemal hükümeti devirdi.
İktidar, Osmanh rejiminden onun ellerine doğru akmaya başla­
mıştı, bu hiçbir zaman da değişmedi.
Sadrazamın istifasını öğrendiğinde Kemal “Birinci safha so­
na erdi,” dedi.
Kemal, Sivas’tayken Anadolu’daki koşullan inceleyen bir Ame­
rikan delegasyonu oradan geçti. Kemal’le kapsamlı bir sohbet ya­
pan ilk insanlardan biri delegasyonun başkanı General J. G. Har-
bord olmuştur. Karşısında, hoş siması “Çerkez ya da başka bir
san kandan gelen atalan”nm varlığını belli eden “güce ve keskin
zekaya sahip genç bir adam” buldu. İki saat konuştular. General
Harbord, Kemal’e topladığı orduyla ne yapmayı ümit ettiğini so­
runca Kemal bir an düşünceye daldı, sonra elinde tuttuğu tespi­
hin ipini kopardı. Tespih taneleri yere yayıldı. Kemal eğildi, tane­
leri topladı, avucunun içinde tuttu ve misafirine gösterdi. Parça­
lanmış vatanı için yapacağı şeyin bu olduğunu söyledi.
General Harbord, samimiyetle, Büyük Savaş’m galiplerini bu
kadar kısa süre sonra yenmeyi ümit etmenin “mantığa ve aske­
ri gerçeklere karşı” olduğunu söyledi.
“General söylediğiniz doğru,” diye cevapladı Kemal. “Bizi111
durumumuzda yapmak istediğimiz şey askeri ya da başka şey­
lerle açıklanamaz. Ama her şeye rağmen bunun y ap acağ ız.
56

--- Sayfa 53 ---
İstanbul’daki yeni rejim milliyetçi hedeflere sempati duyu­
yordu. Yeni parlamento için seçime gidilmesi hakkında ne dü­
şündüğünü sormak üzere Kemal’e bir temsilci gönderdiler. Bir­
çok milliyetçinin seçileceğini tahmin ederek Kemal tam destek
verdi. Seçim tam onun beklediği gibi oldu. Oluşumundan sa­
dece bir hafta sonra Anadolu’nun parçalanmasını reddettiğini
ve “tam bağımsızlık”ta ısrarcı olduğunu belirten bir karar ye­
ni parlamentodan geçti. Bunu başka kararlar takip etti. Sonun­
da Britanyalılarm sabrı tükendi. Parlamento liderlerini tutukla­
mak üzere asker gönderildi, hükümet binaları kapatıldı ve da­
ha fazla meydan okumanın idamla cezalandırılacağı ilan edildi.
Kemal, ateşli bir telgrafta şunları söylemiştir: “Bugün Türk
ulusu medeni melekelerini, hayat hakkını ve bağımsızlığını ya­
ni tüm istikbalini savunmaya davet edilmiştir!”
Birkaç gün sonra, 18 Mart 1920’de, parlamento gizlice top­
landı ve yabancı işgali ile işbirliği yapmamak için belirsiz bir
süre ara vermeyi oyladı. Mustafa Kemal bu oylamayı lehine çe­
virdi. Parlamento üyelerini tekrar toplanmaya ama İstanbul’da
değil, karargâhını kurmuş olduğu Ankara’da toplanmaya zor­
ladı.
Bu zekice bir hamleydi. Son Osmanlı Parlamentosu’nun sek­
senden fazla üyesi zorluklarla dolu yoldan at arabalarıyla An­
kara’ya ulaştı. Orada direniş gruplarından gelen aşağı yukarı
aynı sayıdaki delegeyle birleşerek yasal değilse de manevi ola­
rak Türk ulusu adına hak iddia edecek Büyük Millet Meclisi’ni
oluşturdular.
Tabii ki Britanyalılar savaş ganimetlerinden feragat etme­
ye, onu ordudan kovulmuş subaylarla gerillalardan oluşan hiz­
be vermeye hazır değillerdi. Omurgasız padişahtan eski sadra­
zamı tekrar göreve getirmesini istediler. Ardından da şeyhülis­
lamın bir fetva yayınlayarak milliyetçi liderleri kâfirlikle itham
etmesini ve bu kafirleri öldürmek için iman sahiplerini yürek­
lendirmesini sağladılar. Kemal, Anadolu’nun her yanından 250
imamın karşı fetva yayınlamasını sağlayarak yanıt verdi. Bu fet­
vaya göre ise, yabancılar padişahı tutsak etmişlerdi; iyi Müslü-
manlar yabancıların yönetimine karşı savaşarak sultanı kurtar­
57

--- Sayfa 54 ---
malıydılar ve bu olana kadar da İstanbul’dan gelecek bir fetva­
nın hükmü yoktu.
Büyük Millet Meclisi, ilk oturum için toplandığında Anka­
ra uzak, çamurlar içinde küçük bir şehirdi. Mustafa Kemal’in
hayat tarzı nedeniyle kendisine karşı belli bir hoşnutsuzluk
vardı ama buna rağmen 120 kişiden 110’unun oyuyla başkan
seçildi. Açılış töreni konuşmasında iktidarın iman edenle­
re ait olmasını söyleyen Müslüman ilkesini hatırlatarak Mec-
lis’i ulus üzerindeki yürütme ve yasama yetkisini üstlenme­
ye zorladı. Delegeler fikir birliğine vardılar ve gölge hükü­
met olarak görev yapacak on kişilik bir komite kuruldu. Ke­
mal’in hemen komite lideri olarak ortaya çıkması kimseyi şa­
şırtmadı.
O ana kadar Kemal’i ve arkadaşlarını muhalif ama sadece hü­
kümete doğru yolu göstermek isteyen bir kuvvet olarak düşün­
mek mümkündü. Büyük Millet Meclisi kurulup da iktidara sa­
hip çıkınca bir şüphe kalmadı. İstanbul’daki kabine Kemal ve
diğer beş milliyetçiyi gıyabında yargılayarak ölüme mahkûm
etti.
Türkiye’nin devrimi 150 yıl önce Amerika’nın yaptığı dev­
rimle karşılaştırılabilecek bir şekil aldı. İsyancılar, Britanya ik­
tidarını devirmek için biraraya gelmişlerdi. Mücadelelerini yö­
netecek illegal yapılar kurmuş ve içlerinden askeri cesareti kişi­
sel karizma ile birleştirmiş bir önder çıkarmışlardı. İlkeleri ara­
sında kendi kaderini tayin hakkı ve henüz tamamlanmamış ol­
makla birlikte vatandaş hakları yer alıyordu. İsyanı başlattıkla­
rında zafer olasılığı belirsiz görünüyordu. Yıldırıcı üstünlükle­
re karşı savaşabilmelerini vatan aşkı sağladı.
Türklerin direnmekten aciz olduğunu zanneden Müttefik li­
derler toplanmakta olan isyancıların gücünü idrak etmekte ta­
mamıyla başarısız oldular. 10 Ağustos 1920’de üst düzey diplo­
matlar Anadolu’nun parçalanmasının ıstırap veren detaylarım
zorla kabul ettiren bir anlaşmayı imzalamak üzere Paris’in ban­
liyösü Sevr’de toplandılar. İzmir civarındaki güzel Ege kıyılan,
bir referanduma bağlı olarak, beş yıl içinde Yunanistan’ın pa1'
çası olacaktı. Doğu vilayetlerinde yeni bir Ermeni d ev leti ku
58

--- Sayfa 55 ---
Q
 Muhtemel Kürt bölgesi
[ T l Ermenistan
jjT ] İngiltere
[Â\] Yunanistan
n
 İtalya
F 71 Fransa
1111 Uluslararası kontrol
^

^

ILU (askerden arındırılmış)
Sevr Antlaşmasına (1920) göre Anadolu'nun paylaşılması.
rulacaktı. Kürtlere ait bir bölge olacaktı. İstanbul ve boğazlar
“uluslararası denetim” altında olacaktı. Türklere ise orta Ana­
dolu’nun geniş dağlık toprakları kalacaktı. Karadeniz’e erişimi
olacaktı ama Ege’ye ya da Akdeniz’e olmayacaktı. Ordusu elli-
bin askerle sınırlandırılacaktı. Hâzinesini Britanyalı, Fransız ve
İtalyan bankerler idare edecekti.
Sevr antlaşması hakkında Kemal’in özlü tanımı şu olmuş­
tur: “Meşum bir idam cezası.” Birçok Türk gibi o da bu anlaş­
mayı sömürgeci Avrupa’nın anavatanı bölerek düşmanlar ara­
sında paylaştırma bildirimi olarak algılamıştır. Oysa, korkusuz
hakanların komutasında Asya’yı talan eden atlı savaşçılar ile ta­
rihin en güçlü imparatorluklarından birini kuran Osmanlı fa­
tihlerinin varisi olan bu gururlu halk kaderini uysalca kabul-
lenmeyecekti.
59

--- Sayfa 56 ---
“Budalalıkla dolu, suçlarla lekeli, kötü yönetimle çürümüş,
paramparça olmuş, feci ve uzun savaşlarla yıpranmış impara­
torluk parça parça olmaktayken Türkler hâlâ ayaktaydılar,” di­
ye yazmıştır Winston Churchill. “Göğsünde dünyaya meydan
okumuş, istilacılarla çarpışmalarından zaferle çıkmış bir ırkın
yüreği atmaktaydı. Ellerinde modern ordunun teçhizatı, başın­
da da dört ya da beş önemli şahsın içinden öne çıkmış bir Kap­
tan vardı. Dünyanın kanun koyucuları Paris’in goblen kaplı, al­
tın yaldızlı salonlarında toplandılar. Konstantinapol’de Mütte­
fik donanmasının gölgesinde Türkiye’nin kukla hükümeti iş
görmekteydi. Ama ‘Türk anavatanı’ Anadolu’nun haşin dağla­
rında ve ovalarında yaşayan fakir insanlar bu durumun sürüp
gittiğini görmeyecekti. Açık havada kurulan ordugâhın ateşin­
de paçavralara bürünmüş aziz bir ruh, fair play ruhu dolaşmak­
taydı.”
Churchill’in “kaptan” olarak adlandırdığı Mustafa Kemal,
Sevr Antlaşması’m toparlanma nedeni olarak kullandı. Sürek­
li olarak siyasi tabanını güçlendirdi ve diğer generalleri kenara
iterek büyümekte olan isyankâr ordu üzerindeki hâkimiyetini
arttırdı. Savaş yaklaştığında iktidarı garantideydi.
Kemal’in çekirdek kadrosundaki tek kadın olan Halide Edip,
“Bazen müstehzi, kimi zaman tahammülsüz ve olağandışı ze­
kiydi” diye yazmıştır. “Müstebit davranabiliyordu. Kahraman­
lık şiirlerine düşkündü. ... Bir an mükemmel demagog olurdu,
sanki ikinci George Washington, sonra Napoleon gibi davra­
nırdı. Bazen zayıf ve aciz görünürdü, bazen de yüksek dayanık­
lılık ve yiğitlik gösterirdi. Bilgi, kültür ve eğitim olarak ondan
daha üstün insanların etrafta olduğu bilinirdi. İncelikte ve öz­
günlükte onlarla yarışamazdı ama hiçbirisi de onun kadar can­
lı değildi. Diğerlerinin nitelikleri her neyse aşağı yukarı normal
ölçüler içindeydi. Canlılık söz konusu olduğunda o normal öl­
çüler içinde değildi. Tek başına bu özelliği onu hâkim karak­
ter yaptı.”
Kemal savaşa hazırlanırken net bir avantajı fark etti. Çev­
resindekiler ulusun bir felaketin eşiğinde olduğunu d ü şün en
umutsuz vatanseverlerdi. Ulusu savunmak için h ay atların ı fc-
60

--- Sayfa 57 ---
da etmeye hazırdılar. İşgal orduları ise uzun bir savaştan sonra
yorgun düşmüşlerdi ve savaşmaya istekli değillerdi.
Kemal’in anlayışı buydu: Biz ölmeye hazırız, siz değilsiniz.
Biz kazanmayı hararetle istiyoruz. Öyleyse kazanacağız.
Türklerin Kurtuluş Savaşı olarak adlandırdıkları savaş, 1920
yılının ortalarında üç cephede açıldı. Yetenekli bir asker olan
Kazım Karabekir Kars’taki garnizonu ele geçiren kuvvetlerin
başındaydı. Daha sonra sistemli olarak Rusları ve Ermenileri
doğu Anadolu’nun dışına itti. Diğer kuvvetler ise Akdeniz’deki
Fransız ve İtalyan garnizonlarını öyle amansızca taciz ettiler ki
sonunda iki ülke de barış talep etmek zorunda kaldı.
Geriye Yunanlılarla onların Britanyalı hamileri kaldı.
Yunanlı komutanlar, Kemal’e bağlı asiler serbestçe dolaştı­
ğı sürece işgalin güvenli olmayacağının farkındaydılar. 1921
yılının başlarında atak davranmaya, Ankara’ya saldırıp isyan­
cı kuvvetleri yok etmeye karar verdiler. Bu saldırıyı yönetmek
üzere Atina’dan bizzat Kral Konstantin’in kendisi geldi. Türk
kuvvetlerinden biraz daha büyük bir kuvveti, 126.000 askeri
cepheye sürdü. Mühimmat olarak ise kesinlikle daha avantaj­
lıydı: Türklerin 400 topuna karşılık 610 topları, yediyüz maki­
neli tüfeğine karşılık dörtbin makineli tüfekleri, Türklerin dört
uçağına karşılık onların yirmi uçağı vardı. Bu güçlü ordu Anka­
ra’ya yaklaşmaktayken milliyetçi liderler gerekirse kaçma pla­
nı yapmaktaydılar.
Kemal ve arkadaşları, Ankara’nın yüz kilometre batısında,
geniş Sakarya nehrinin bir kıvrımında durup beklemeye karar
verdiler. Kuvvetlerini yerleştirirken yörede yaşayanlardan des­
tek talep ettiler. Eli iş tutan her erkek verilecek görev için ken­
dini kaydettirecekti, elinde nakliye aracı olanlar araçlarım or­
duya teslim edeceklerdi, tüm aileler ellerindeki silahları ordu­
ya teslim edecekler, ayrıca giyim, deri, un, mum ve sabunları­
nın da yüzde 40’ını orduya vereceklerdi. Bu arada, neyse ki, Ke­
mal’in isyanını Britanya’yı zayıflatmanın bir yolu olarak gören
Sovyetler Birliği’nin gönderdiği silahlar yetişti. Silahlar Karade-
61

--- Sayfa 58 ---
niz koylarında gizlice gemilerden indirildi. Hâlâ dillerde dola­
şan, efsane haline gelmiş hikâyelerde anlatıldığı gibi genellik­
le kadınların çektiği kağnılarla Sakarya’daki Türk kamplarına
taşındı.
Yunanlı askerler saldırıya hazırlanarak nehrin batı yakasında
bir ay geçirdiler. Zafer kazanacaklarından o kadar emindiler ki
komutanları Ankara’da verilecek resmi ziyafete Britanyalı su­
bayları davet etti. Yunanlılar kutlamaları planlarken Kemal’in
adamları ateşli bir biçimde sığınakları ve siperleri kazıyordu.
Halide Edip şöyle yazmıştır: “Yunan ordusu uzun siyah bir
ejderhaydı, yalayıp yutmak için büklüm büklüm Ankara’ya gi­
diyordu. Türk ordusu ise uzun bir büklüm boru gibi Sakar­
ya’nın doğusunda, siyah ejderhanın Ankara’yı yutmasını engel­
lemek için uzayıp duruyordu.”
Yunan birlikler ilk saldırılarını 23 Ağustos 1921’de yaptı­
lar. İlk dalgada stratejik bir dağın tepesini ele geçirdiler. Hali­
de Edip’in yazdığına göre, Türk komutanlar afallamışlardı ve
“kaderin en çirkin sonucunu” düşünmeye başlamışlardı. Şoku
hazmetmeye çalışan Mustafa Kemal’e bakarken, Halide Edip’in
hisleri şöyledir: “Sanki alınyazısının demir perdesi, bir tiyatro­
nun alev almış perdesi gibi bir şey yavaş yavaş ama kaçınılmaz
bir şekilde aşağı inmekteydi.” Ama takip eden günlerde Türk
komutan İsmet Paşa Yunanlı hasmı General Anastasios Papu-
las’m taktiğinde bir defo sezdi. Papoulas ihtiyatlıydı, inatçı de­
ğildi, zafer yolunda ilerlemeye isteksizdi. İsmet, kendi taktikle­
rini bu sezginin etrafında şekillendirerek savaşın akışını değiş­
tirdi. Yüz kilometrelik cephede yirmi bir gün ağır çarpışmalar
yaşandıktan sonra Yunan ordusu çözüldü ve kaçmaya başladı.
Birinci Dünya Savaşı standartlarına göre Sakarya’daki kayıp­
lar mütevazı ama yine de korkunçtu: iki taraftan toplam dört
bin civarında ölü ve yirmibin yaralı vardı. Sakarya sadece bir
Türk zaferi değildi, savaşın dönüm noktası oldu. 1921’in o son­
baharında işgalci orduların Anadolu’ya el atma ümitleri Sakar­
ya Nehri’nde boğuldu.
Bu zaferden sonra iki Türk subayı Büyük Millet Meclisi nden
Mustafa Kemal’e Müslümanların büyük savaşçıları ve Müslü
62

--- Sayfa 59 ---
man inancını savunanlar için kullanılan Gazi unvanının ve­
rilmesini istedi. İtiraz olmadı. Hayatının geri kalanında Kemal
sıklıkla “Gazi Paşa” ya da “Gazi” olarak anıldı.
Her ne kadar Türkler Ankara’yı başarıyla savundularsa da
Yunanlı düşmanlan kadar perişan düşmüşlerdi ve onları takip
ederek kovalayamadılar. Sakarya cephesi neredeyse bir yıl ha­
reketsiz kaldı. Nihayetinde 26 Ağustos 1922’de Türkler tüm iş­
gal alanındaki Yunan mevkilerine koordineli saldırılara girişti­
ler. Yunan subaylar gafil avlanmıştı. Ya Türklerin gücünü ya da
bu gücü harekete geçiren tutkuyu sezememişlerdi.
Psikobiyografisini yazan birine göre, “Mustafa Kemal’in nar-
sist kişilik yapısının, Gelibolu’da da olduğu gibi, önemli hü­
cumları tek başına yönetirken çok büyük değeri vardı. Üs­
tünlük duygusu, cesaret kırıcı gerçekleri görmezden gelmesi­
ni sağlıyordu ve başkalarının tasavvur edemediği başarıları gö­
zünde canlandırabiliyordu. Aynı zamanda anavatanın ona tes­
lim ettiği Türklerin şerefini kendinde cisimlendirmesini de sağ­
lıyordu. Hiçbir şeyden yılmayan havası sayesinde Mustafa Ke­
mal kendini ve birliklerini aşırı bir ümit ve vazife hissiyle dol­
durmaya muktedirdi.”
Kemal’in taarruzu 30 Ağustos günü Türk topçuları Dumlupı-
nar civarındaki Yunan mevkilerini harap ettiğinde zirveye ulaş­
tı. Binlerce piyadesi süngülerin ucunda kovalanan Yunan ordu­
su korku içinde kaçtı. Bugün, Türkler, 30 Ağustos’u Zafer Bay­
ramı olarak kutlarlar.
Dumlupmar’a girince Kemal komutanlarına, “Ordular! İlk
hedefiniz Akdenizdir! İleri!” diye bağırdı.
Daha sonraki hafta boyunca Türk birlikler dalga dalga iler­
leyerek Yunanlıları sürdüler. İki Yunanlı general Türklere esir
düştü ve beş bin asker, beşyüz subay ve birkaç yüz makineli
tüfekten oluşan orduyu teslim etmek zorunda kaldılar. Birkaç
gün içinde hiziplerle bölünmüş ve düşman topraklarda uzun
süren bir savaşla yıpranmış Yunan ordusu çöktü.
Yunanistan’ın iyi talihi aniden ve inanılmaz bir şekilde fela­
kete dönüştü. Atina’daki hükümet düştü. Muzaffer Türk sü­
varilerinin ilk bölümü kısa bir süre sonra yalpalayarak İzmir’e
63

--- Sayfa 60 ---
girdi. Dokuz gündür hiç ara vermeden at sürmüşlerdi, kaçmak­
ta olan Yunanlılar köyleri ve yiyecekleri yaktığı için neredeyse
hiçbir şey yememişlerdi.
Halide Edip’in yazdığına göre, “Adamlar ve atlar hayalet gi­
biydi. İkisinin de üzerinde bir damla et yoktu.”
Ertesi gün, Gazi, sivil kıyafetler giyinmiş olarak açık bir
arabanın içinde İzmir’e vardı. Şehrin Türk nüfusu onu se­
vinç içinde, çılgın tezahüratlarla karşıladı. Şehir kanlı bir ka­
osun içinde olduğu halde çok sayıda insan toplanmıştı. Top­
lumsal nefret en yüksek noktasına ulaşmıştı. Din kardeşleri­
nin Yunan ve Ermeni eşkıyalar tarafından öldürülmesini sey­
retmiş olan Müslümanlar evlerinden dışarı çıktılar ve intikam
olarak Yunanlılarla Ermenileri öldürmeye başladılar. İşgal ile
özdeşleşmiş olan Yunan Ortodoks başpiskoposu parçalanarak
linç edildi. Onbinlerce Hıristiyan, Müttefik gemilerinin demir­
lemiş olduğu limana doğru çılgınca koştular. Sanki bu cehen­
nemi manzarayı tamamlamak ister gibi yangın başladı ve tüm
şehri silip süpürdü.
Britanya savaş gemisinden bakmakta olan bir gazeteci, “De­
nizin üstü bakırmış gibi parlıyordu,” diye yazmıştır. “Yir­
mi farklı yerde hiddetli alevlerden oluşan volkanlar kıvrılarak
yükseliyor, otuz metre yüksekliğe çıkıyordu. Ateşten perdenin
üzerinde Yunan kilise kulelerinin, cami kubbelerinin, ev dam­
larının silueti görünüyordu.”
Daha sonraki saatlerde İzmir nüfusunun çoğunluğunu oluş­
turan ikiyüz binden fazla erkek, kadın ve çocuk Yunanistan’a
gitmek üzere tahliye edildi. Yunanlılar şaşkındı. Britanyalılar
da. Hiç kimse Türklerin böyle bir zafer kazanabileceğine inan­
mamıştı.
Britanyalı diplomatlar, Mustafa Kemal’le görüşmeme em­
ri almıştı. Fakat zaferden kısa bir süre sonra İzmir’deki Britan­
ya konsolosu sokakta ona rastgeldi. Konsolos ona Britanya ile
Türkiye teknik olarak savaşta olduğuna göre şehirdeki herhan­
gi bir Türk’ü tutuklamaya yetkisi olduğunu söyledi. Kemal hiç
etkilenmedi.
Alaycı bir şekilde, “Siz Yunan ordusunu Anadolu’ya çıkaran
64

--- Sayfa 61 ---
insanlar değil misiniz?” diye sordu. “Biz de Yunan ordusunu
yenip topraklarımızdan atan insanlarız.”
Latife Uşşakî isimli genç bir hanımın kendisini görmek is­
tediğini öğrendiğinde Gazi henüz birkaç gündür İzmir’deydi.
Önce hanımı geri çevirdi fakat onun genç ve modern giyim­
li olduğunu görünce içeri davet etti. Genç kadının yerel bir iş
adamının Fransa’da hukuk öğrenimine ara vermiş, Fransızca
ve İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşan, entelektüel kızı oldu­
ğu ortaya çıktı. Bunların yanı sıra madalyonunda Kemal’in res­
mini taşıyan ateşli bir vatanseverdi. Uzun uzun konuştular. Da­
ha sonra Kemal kumanda merkezini onun şehir dışındaki aile
evine taşıma davetini kabul etti. Latife onun sekreteri ve yol ar­
kadaşı oldu.
Lord Kinross, “Etkili tarzıyla Kemal’in sağlığını ve rahatını
gözetiyordu,” diye anlatmıştır. “Akıcı konuşması, tartışmaları,
tavsiyeleri, geniş Avrupa kültüründen kaynaklanan fikirleriyle
Kemal’in düşüncelerini harekete geçiriyordu. Etrafında birkaç
erkek yerine burada konuşabildiği bir kadın vardı. Daha önce
de yaşadığı bir ilişkiydi... Corinne Lütfü ile olduğu gibi. Ama
Latife kendi ırkındandı ve onun kanını ateşliyordu. “Müsait”,
kolayca teslim olan kadınlara alışık olan Kemal ilişkiyi ilerlet­
meye çalıştı. Fakat Latife katı bir şekilde direndi. Onun kansı
olabilirdi ama metresi olmayacaktı. O özgür bir kadındı. Bun­
lar onun ilkeleriydi.”
Britanyalılarla pazarlık daha kolay olacaktı. Lloyd George,
İzmir’deki felakete karşılık “Mustafa Kemal’in önünden kaç-
mamaya” yemin etti. Ama memleketindeki birçok insan tam da
bunun tersini yapmak istiyordu. Daily Mail’in bir manşeti top­
lumun ruh durumunu aynen yansıtmıştı: “Bu Yeni Savaşı Dur­
durun!” Buna rağmen Lloyd George şartları zorladı. Siyasi tep­
ki hükümetinin düşmesine yol açtı.
Müttefik savaş gemileri beş yıl boyunca İstanbul’da zaferle
salındıktan sonra Britanyalılar Türkleri hâkimiyet altına alama­
yacaklarını farkettiler.
Gazi, yakınındaki insanlardan birini, Refet Bele’yi devrimci
rejimin temsilcisi olarak Sultan Vahdettin’e iletilecek bir mesaj­
65

--- Sayfa 62 ---
la İstanbul’a gönderdi. Boğaz’m sırtlarına tünemiş Yıldız Sarayı
bahçesinin içindeki İsviçre tarzı köşkte iki adam biraraya geldi­
ler. Refet, ihtiyar adamı solgun ve korkmuş buldu.
Refet, “Hâlihazırdaki durum devam edemez efendim,” de­
di. “Biri İstanbul’da diğeri Ankara’da iki hükümetimiz olamaz.
Olayların gücüne boyun eğmeniz ve milletimizin çıkarlarına
aykırı olan bu ikiliğe hükümetinizin istifasıyla son vermeniz
için yalvarmaya geldim.”
Padişah itiraz etti. Refet’in bir telgrafla Ankara’ya bildirdiği­
ne göre sultan ”onlarm düşünme tarzından çok uzaktaydı.” Ke­
mal’in duymak istediği de buydu. Toplantıya çağırdığı Büyük
Millet Meclisi’nden radikal bir adım atmasını; yüzyıllardır ay­
nı hükümranlığa verilmiş halifeliği saltanattan ayırmasını, sal­
tanatı ilga etmesini ve halifeliği “Osmanlı ailesinin en bilgili ve
karakteri en sağlam olan ferdine” vermesini istedi. Bazı vekiller
protesto ettiler. Padişahsız bir Türk devleti fikri onlann kavra­
yabileceklerinin ötesindeydi.
Kemal cevaben Türk tarihinin ve bu tarihten çıkarılacak
derslerin keskin bir özetini yaptı.
Vekillere hitaben şunları söyledi: “Efendiler, hâkimiyet ve
saltanat hiç kimse tarafından hiç kimseye, ilim icabıdır diye...
verilemez. Hâkimiyet ve saltanat kuvvetle, kudretle ve zorla alı­
nır. Osmanoğulları zorla Türk Milletinin hâkimiyet ve saltana­
tına el koymuşlardı. Bu tasallutlarını altı asırdan beri idame ey­
lemişlerdi. Şimdi de, Türk milleti bu mütecavizlerin hadlerini
ihtar ederek, hâkimiyet ve saltanatını isyan ederek kendi eline
bilfiil almış bulunuyor. Bu bir emrivakidir... Mesele zaten em­
rivaki olmuş bir hakikati ifadeden ibarettir.”
Vekillerin tamamı aynı görüşte değildi. Bazılarına göre, sa­
dece Osmanlı monarşisine alışık olan bir millet yerine ne gele­
ceğini bilmeden bu kadar ani bir biçimde saltanatı kaldırmaya
zorlanmamalıydı. Tartışma alevlendi. Kendisine karşı bir tep­
ki olduğunu hisseden Kemal, taraftarlarını Meclisin bir kana­
dında aceleyle biraraya topladı. Ardından, söz alarak acil olarak
açık oylama yapılmasını istedi. Bu, protesto feryatlarına y o la ç tı
Kayıtlardan birine göre, “Bazı vekiller oylamanın isim oku
66

--- Sayfa 63 ---
narak yapılmasını talep ettiler. Mustafa Kemal buna karşı çık­
tı. Taraftarları silahlıydı; içlerinden bazıları her şeyi yapabilir­
di; kendisi istediği takdirde ateş edeceklerdi. Sesinde hissedi­
len tehdit tonuyla ‘Eminim Meclis tam ittifakla kabul edecek­
tir,’ dedi ve taraftarları silahlarını kılıflarından çektiler.” Bir gö­
zü Mustafa Kemal’in üstünde olan oturum başkanı oylama­
ya geçti. Birkaç el havaya kalktı. Başkan, İttifakla kabul edil­
di!’ dedi. Ondan fazla vekil protesto etmek için ’Doğru olamaz!
Ben karşıyım!’ diye bağırarak sıraların üstüne çıktı. Diğerleri
‘Otur! Kapa çeneni! Domuzlar!’ diye bağırıp yuhaladılar; kar­
şılıklı ağız dalaşı ve hakaretler uçuştu. Bir pandomim oynanı­
yordu. Mustafa Kemal’in baş işaretiyle, başkan, gürültüden da­
ha yüksek bir sesle kararı tekrarladı... ve toplantıyı kapattı. Et­
rafında taraftarlarıyla Mustafa Kemal Meclis’i terketti.”
Ankara’daki devrimcilerin görevini ilga ettiğini öğrenen ak­
lı karışmış padişah, Britanya yüksek komiseri Sir Horace Rum-
bold’u çağırdı ve tavsiye istedi. Sir Horace olabildiğince kibar
bir biçimde Britanya’nın Ankara’daki muzaffer rejimle anlaş­
mak dışında bir seçeneğinin olmadığını ona anlattı.
Bu işin sonuydu.
10
Kasım 1922’de padişah, Sir Horace’a gönderdiği mesajda
kaçmak istediğini bildirdi. Ertesi sabah saat altıda bir Britanya
ambulansı yağmur altında Yıldız Sarayına ulaştı, çeşitli kayıt­
larda “padişahın sadece hayaleti” ve “bir otomat gibi cansız ve
ruhsuz” olarak tasvir edilen padişah ambulansa bindi. Boğaz’m
kıyısına getirildi ve Britanya’nın savaş gemisi Malaya zırhlısı­
na götürüldü. Kaptan Malta’ya doğru yola çıktı. İstanbul geri­
de gözden kaybolurken, 634 yıl süren saltanat sona eriyordu.
Gazi bu haberi öğrendiğinde “Hayalleri ve gölgeleriyle gitti­
ler!” diye bağırdı. “Padişahı ve çürümüş Osmanlı İmparatorlu­
ğunu kovdum.”
Devrimci liderler, padişahı tutuklamayı da düşünmüşlerdi
ama en iyi çözüm buydu. Refet bu olayı öğrenir öğrenmez ikin­
ci adımı attı. Padişahın kuzenlerinden biri olan, ressam, müzis­
yen, bahçe düzenlemeyle uğraşan ve liberal içgüdülerinden do­
layı ailesi tarafından siyasetten dışlanmış veliaht Abdülmecit’i
67

--- Sayfa 64 ---
çağırdı, ondan Islamın halifesi olmasını istedi. Abdülmecit ka­
bul etti ve izleyen Cuma göreve başladı. Geleneksel giysiler ve
kılıç yerine Batı tarzı bir giysi giydi. Törende çalman tek mü­
zik yeni bestelenmiş olan İstiklal Marşı oldu. Bir din adamı, ge­
leneksel olarak Arapça okunan duaları Türkçe olarak okudu.
Müslüman dünyayı bu şekilde sarstığı için huzursuz olan
Kemal dramatik bir kişisel tercih yaptı. Tanışmalarının üze­
rinden dört ay geçtikten sonra, Ocak 1923’te, Latife’ye derhal,
hemen o öğleden sonra evlenmeleri gerektiğini söyledi. Latife
iki günlük bir uzatma almayı becerdi. Kazım Karabekir ve Ga-
zi’nin bir avuç yakın yol arkadaşının şahitliğinde basit bir tören
yapıldı. Her ikisi de Türkiye’nin modernleşme projesi için ateş­
li bir tutkuyu paylaştıklarından dolayı bu evlilik uygun görü­
nüyordu. Ama aralarında büyük yaş farkı vardı -Latife 24, Ga­
zi 42 yaşındaydı- ve zor şartlarda geçirdiği uzun bekârlık yıl­
ları ve sert askeri komutanlık Gazi’yi ideal bir koca olmaktan
uzaklaştırmıştı.
Biyografi yazarlarından birine göre, “Mustafa Kemal, Lati-
fe’yi bir birey olarak değil başarısının bir nişanesi olarak görü­
yordu. Latife ise idealindeki kahramanla evlilikten muhakkak
ki büyük bir memnuniyet duymuştu ama onu bir insan olarak
tanımaya pek istekli değildi.”
Kemal, Britanya ile nihai barışı sağlayacak delegasyonu gön­
dermeye hazırlanırken evlendiler. Türklerin savaş meydanın­
daki zaferi, nefret edilen Sevr Antlaşması’m ortadan kaldırıyor­
du. Türkler yeni bir antlaşma için savaşan tarafların İzmir’de
toplanmasını önerdiler. Fakat Lord Curzon görüşmelerin Tür­
kiye topraklarında yapılmasına itiraz etti. Taraflar, İsviçre’nin
Lozan kasabasında toplanma konusunda anlaştılar. Türk de­
legasyonunun başkanı İsmet Paşa çok güçlü bir konumdaydı.
Türkler, Bağımsızlık Savaşı’nı ve onunla birlikte barış şartlarını
zorla kabul ettirme hakkını da kazanmışlardı.
Bu gerçeğin isteksiz de olsa farkında olan Britanya 24 Tem­
muz 1923’te Türklere ödüllerini yani Anadolu üzerinde mut­
lak denetimi veren Lozan Antlaşması’nı kabul etti. Türkiye.
Ege adalarının birçoğu üzerindeki hâkimiyetinden vazgeç^

--- Sayfa 65 ---
daha sonra Irak’m bir parçası haline gelecek olan Musul üze­
rindeki iddiasında fazla ısrarcı olmadı. Bunlara karşılık Türki­
ye, Batı Trakya’nın bir kısmını aldı ve böylece Avrupa’ya adımı­
nı atmış oldu.
Son müttefik subayı 2 Ekim 1923 günü İstanbul’dan denize
açıldı. Arkalarında mahvolmuş, köklerinden koparılmış ama
dış güçlerden kurtularak özgürleşmiş ve kendini yeniden inşa
etmeye hazır bir millet bıraktılar. Dünya Türklerin anavatanı­
nı elinden zorla söküp almaya çalışmıştı. Türklerin isyan etme­
si ve zafer kazanması dünyayı şaşırtmıştı.
İstiklal Savaşı kazanıldıktan sonra Gazi bir arkadaşına “Bu­
nun bir son olduğunu, benim hedeflerime ulaştığımı zannedi­
yorlar,” dedi. “Bizim asıl işimiz şimdi başlıyor.”
69

--- Sayfa 66 ---
Başka Çaremiz Yok, Yetîşmeliyiz
3
Milyonlarca Türk, 30 Ekim 1923 günü şafak vakti top atışıyla
uyandı. Karanlığı dağıtan toplar, Müslümanların üstünde daha
önce hiç parlamamış olan bir güneşin doğuşunu müjdeliyordu.
Osmanlı İmparatorluğunun kalıntılarından İslam tarihinde eşi
benzeri olmayan bir ulus doğmuştu.
Birkaç saat önce Ankara’da İstiklal Savaşı’nm kahramanı Ga­
zi Mustafa Kemal yıllar önce alıp da o ana kadar sır olarak sak­
ladığı kararını açıklayarak Büyük Millet Meclisi’ni şaşkına çe­
virdi. Eğer Türkler modern dünyayla birleşeceklerse, dedi, mo­
dern bir siyasi sisteme sahip olmak zorundalar. Bu da anayasa­
nın değiştirilmesini gerektirir. Nasıl olacağını da açıkladı.
Kemal’in önerdiği değişikliğe göre, “Türkiye devletinin hü­
kümet etme şekli Cumhuriyettir. Türkiye Cumhurbaşkanı, Bü­
yük Millet Meclisi tarafından seçilir.”
Gazi’nin bu radikal adımı atıp atmayacağına dair söylentiler
dolaşmaktaydı. Her şeye rağmen ulusu derinden sarsacak bir
öneriydi. Türkler yüzyıllardan beri padişaha sadakatle koşul­
lanmışlardı. Osmanh hanedanı tahttan indirildikten sonra ço­
ğunluk bir başka hanedanın onun yerini alacağım zannetti. İs­
tiklal Savaşı’nı yabancıları kovmak için yapmışlardı, bir cum­
huriyet kurmak için değil. Çok az kişi cumhuriyet istiyordu.
71

--- Sayfa 67 ---
Bazıları bu fikri İslam karşıtı buluyordu. Mustafa Kemal busfe- -
n hiç önemsemedi. Değişiklikleri bir dizi becerikli manevrayla
aklı karışmış Meclise kabul ettirdi.
Böylece bir Müslüman ülkede ilk defa cumhuriyet kurul­
muş oldu.
Türkiye’nin bir başkanı olacağı karara bağlanır bağlanmaz
ilk başkanın kim olacağını herkes anladı. Mustafa Kemal tek
adaydı. Oy sayımında Kemal’e 158 oy çıktı, başka hiç kimseye
oy çıkmadı, 100’den fazla da çekimser vardı. Birçok vekil iler­
deki günlerin getireceklerinden korkuyordu. Ama Kemal seç­
kin bir Türk kahramanıydı ve yurttaşları onun gösterdiği yol­
dan ilerlemeye hazırdı.
Halkın arzulan Kemal için bir şey ifade etmiyordu. Türkiye
nüfusunun sadece çok küçük bir yüzdesinin onun tahayyül et­
tiği radikal projeyi destekliyor olması umurunda değildi. Türk­
lerin ne yapması gerektiğini biliyordu ve bunları yaptırtmaya
kararlıydı. Kendi partisinin, Cumhuriyet Halk Partisi’nin, slo­
ganı “Halk İçin, Halka Rağmen” idi.
Başkan olarak seçilmesini takiben yaptığı kısa konuşmada
Kemal, Türkiye Cumhuriyeti’nin “şanslı, başarılı ve muzaffer”
olacağına söz verdi. Ardından bu büyük haberin tüm yurda yıl­
dırım telgrafla bildirilmesini ve yeni devri selamlamak üzere
halkın yüzbir pare top atışıyla uyandırılmasmı emretti.
Sadece birkaç Türk bu ani değişikliğin anlamını kavrayabil-
mişti. Cumhuriyetin ilan edilmesinin akabinde Anadolu’dan
geçmekte olan bir seyyah kendisine “birkaç soru” sormak iste­
yen bir grup köylüyle karşılaşır.
İçlerinden biri “Muzaffer Türk Ordusunun İstanbul’a girdiğini
duyduk. Padişaha ne oldu?” diye sordu.
“Tahtından feragat etti ve bir Britanya savaş gemisiyle İstan­
bul’u terketti” diye cevap verdim.
Derin bir sessizlik oldu, köylüler söylemiş olduğum şeyi dü­
şünüp tartıyorlardı. “Bu durumda kim padişah olacak?”
“Bir padişah değil, sadece bir halife olacak. O da padişahı11
kuzeni Abdülmecit.”
72

--- Sayfa 68 ---
“Padişahsız bir ülke nasıl mümkün olur?”
“Ülkede Cumhuriyet olacak.”
“O nedir?”. Açıklamaya çalıştım ama anlamadılar ya da an­
lamaya niyetleri yoktu. “Ama padişah olmazsa Devlet olamaz
ki!” demeye devam ettiler.
Kemal, Türkiye’de iktidarı devralmaktayken Rıza da İran’da
nüfuzunu pekiştiriyordu. Başbakan olmak onu tatmin etme­
mişti. Gözü Kaçar hanedanının üzerindeydi. Kemal’in Osman-
lıları hor gördüğü kadar yoğun bir şekilde o da Kaçar haneda­
nını hor görüyordu. 1923 yılının sonunda budala ve obez Şah
Ahmet’i Avrupa’da yolculuğa çıkmaya zorladı. Herkes anlamış­
tı ki bu yolculuğun geri dönüşü yoktu.
Tesadüf değil ama tarihin kayda değer bir tuhaflığıyla
1920’lerin başında hem Türkiye hem de İran laik modern fikir­
lere takıntılı liderler çıkarmıştı. Önceki yüzyılda Almanya’nın
Bismarck’ım, İtalya’nın Cavour’unu, Japonya’nın Meiji’sini or­
taya çıkaran aynı ulus inşa etme dalgasının parçalarıydılar. On­
ların yönettiği, İslam dünyasındaki başka hiçbir şeye benzeme­
yen büyük dönüşümler, Türklerin ve Iranlılarm Ortadoğulu
köklerini kesti ve bölgedeki diğer uluslar itaat ve gelenek için­
de boğulmuşken bu iki ulusu 20. yüzyıla taşıdı.
İktidardaki ilk yılında bir kasabadaki dinleyicilerine, “Mede­
nileşmiş dünya bizim çok ilerimizde” dedi Kemal. “Başka çare­
miz yok, yetişmeliyiz.”
Kemal’in Türkiye’yi cumhuriyete dönüştürme kararı Rıza’ya
aynı şeyi İran’da yapma ilhamı verdi. Parlamento üyelerinin
desteğini kazanmak için onlara rüşvet verdi ve kandırdı. Hatta
cumhuriyetçi idealleri sempatik göstermesi için yazar ve çizer­
lere ödemeler yaptı. Bir şiirde şu beyit yer alır:
Kara saçlarla çevrelenmiş Özgürlüğün sevgili yüzü,
Cumhuriyetten başka hangi güç çıkarabilir inzivadan onu?
Ancak İran Cumhuriyeti ilan edilmeden önce Türkiye’den şa­
şırtıcı bir haber geldi: Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal hilafeti
73

--- Sayfa 69 ---
kaldırmış ve halifeyi sürgüne göndermişti. Gerekli yasaları yu ­
muşak başlı Büyük Millet Meclisi’nden geçirerek soğukkanlı bir
şekilde halletmişti bu işi. Ardından yeni yasaların “ulusun is­
teklerini” temsil ettiğini ve dolayısıyla “olağanüstü olduklannm
düşünülmemesi gerektiğini” söyledi. Ama gelişmeler İran’dan
öyle görünmüyordu. Siyasi gücün aşırı bir biçimde kullanılma­
sı olarak görünüyordu durum, sanki İtalya cumhurbaşkanı pa­
palığı kaldırmış ve papayı sürgüne yollamış gibi. Iranlı mollalar
korkuya kapıldılar ve kendi ülkelerinde cumhuriyetin kurulma­
ması için her şeyi yapmaya karar verdiler. Meclisteki görüşme­
leri protesto etmek üzere yirmibin kızgın ve inançlı insanı Tah-
ran’da topladılar. Rıza ortaya çıkıp onları sakinleştirmeye çalı­
şınca Rıza’yı taşa tuttular ve sopalarla vurdular. Hemen ardın­
dan, Rıza “ülkenin iyiliği için devletin cumhuriyete dönüştürül­
mesi çabalarına ara vermenin iyi olacağını” duyurdu.
Eğer bir Iran Cumhuriyeti olmayacaksa o zaman ülke nasıl
yönetilecekti? Rıza’nın cevabı hazırdı: beni Kral yapın. Parla­
mento tereddüt etti ama başka bir seçenek göremedi. İran çök­
mekteydi ve Rıza tek ümitleri gibi görünüyordu. Dört muha­
lif oyla parlamento 132 yıllık Kaçar hanedanını ilga edip Ta-
vuskuşu Tahtına Rıza’yı oturtmaya karar verdi. Muhalif oylar­
dan biri, tek adama bu kadar fazla güç vermenin İran’ı “Zanzi-
bar’dan bile daha geriye götüreceği” uyarısını yapan, tahsilini
İsviçre’de yapmış avukat Muhammed Musaddık’a aitti.
Bu oylama 25 Mayıs 1926 günü öğleden sonra yeni monarkı
altı beyaz atın çektiği bir araba içinde Tahran’daki Gülistan Sa-
rayı’nda yapılacak olan taç giyme törenine taşıdı. Böyle bir tö­
renin nasıl yapılacağını İranlılar bilmediği için Rıza en yakın
danışmanı, dünya kültürünü iyi bilen Abdül Hüseyin Teymur-
taş’ı bu işe atadı. Teymur taş, İran’da yaşayan yabancılar top-
luluğunun iki ileri gelenine konuyu danıştı: Britanya elçisinin
karısı Lady Loraine ve parlak bir diplomat olan Sir Harold Ni-
colson’un eşi Vita Sackville-West. Tahttan indirilen Kaçarla-
nn kraliyet mücevherlerini görmeye gelen iki hanım mücev
her yığınlarının içine kollarını sokmaktan kendilerini alıkoy^
madılar.
74

--- Sayfa 70 ---
Sackville-West’in yazdığına göre, “Zümrütler ve inciler ke­
ten torbaların ağzından taşıyordu. Masa kıymetli taşlar deni­
zi gibiydi.”
Bu iki bilgili hanımın ve Britanya, İspanya, Belçika ve İsviç­
re elçiliklerinden getirtilen Avrupa taç giyme kayıtlarının yar­
dımıyla Teymurtaş özenilmiş bir törenin koreografisini yaptı.
Kendi portreleriyle süslenmiş caddelerden geçerken Rıza kala­
balıklara el salladı. Saraya vardığında trompetler çalmaya başla­
dı. Kabile reisleri, generaller ve yabancı görevliler başlarını eğe­
rek onu selamladılar. Mücevher kakılmış polo sopasından tu­
tun da Başkan Calvin Coolidge’in altın çerçeveli fotoğrafına ka­
dar çeşitli hediyeler getirmişlerdi.
Şatafatlı toplantı salonuna doğru yavaşça yürürken Rıza oto­
riter bir şahsiyet portresi resmediyordu. Işıldayan madalyalar­
la dolu bir kuşak, çapraz olarak göğsüne bağlanmıştı ve geniş
omuzlarında inci işlenmiş bir pelerin vardı. Kuş tüylü başlı­
ğında dünyanın en büyük ve en kusursuz elması parıldıyordu.
Zümrüt işlenmiş tellere asılı duran altın işlemeli, kıymetli
taşlarla süslü tahtın önünde kısa bir süre durdu, sonra oturdu.
Teymurtaş yaklaştı. Ellerinde, kırmızı pelüş bir yastığın üzerin­
de İslamiyet öncesi zamanlardaki bir Pers imparatorunun tacı
model alınarak Rusya’da yapılan taç duruyordu. Rıza başlığı­
nı çıkardı, tacı ellerinin arasına aldı, başına koydu ve kendini
daha önceki şahların yaptığı gibi Her şeye Kadirin Gölgesi, Al­
lahın Vekili ve Evrenin Merkezi değil ama Aryanlarm Işığı ve
Şahların Şahı ilan etti.
Tacını başına koyduktan sonra yaptığı konuşmada, “Ülke­
mizde köktenci reform istediğimin bilinmesi gerekir,” dedi.
“Eylemsizliğe veya tereddüde müsamaha gösterilmeyecek.”
O zamanlar Ortadoğu’daki insanların çoğu gibi Rıza’nm da
bir soyadı yoktu. Artık bir hanedan kurmakta olduğuna gö­
re soyadma ihtiyacı vardı. Antik bir Pers lehçesinin adı olan ve
aynı zamanda destansı kuvvet de ifade eden Pehlevi’yi soyadı
olarak seçti.
Britanya elçisi Sir Percy Loraine taç giyme töreninden son­
ra şöyle yazdı: “Mütevazı geçmişine, Batı eğitiminin eksikliğine
75

--- Sayfa 71 ---
ve ülkesinin koşullan hakkında tecrübesizliğine karşın gerçek
bir büyük adamın emarelerini taşıyan bir Pers kralımız var ar-
tık. Ne eksik yönlerini görmezden geliyorum ne de kişisel ba-
şanlarıyla gözlerim kamaştı ama bu ülkede işleri yoluna koyma
yetisi olan tek kişi odur.”
Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal ve Şah Rıza perişan, sefalet
içinde ülkeler devraldılar. Birinci Dünya Savaşı ve beraberin­
de gelen kıtlık, hastalık ve toplumsal şiddet dalgaları toplumsal
dokularını harap etmiş ve nüfuslarının dörtte birini yoketmiş-
ti. İki ülkede de neredeyse bütün nüfus kara cahil köylüydü.
Katı dindarlık iki topluma da nüfuz etmişti. İstanbul ve Tah-
ran’da otomobiller ve sokak ışıklan görülmeye başlamıştı ama
Türklerin ve Iranlılarm çoğunun dış dünya hakkında bir fikir­
leri yoktu.
Bu sosyal olduğu kadar siyasi ayaklanmaların da yaşandığı
bir çağdı. İmparatorluklar çöküyor, onların kalıntılarından ye­
ni düzenler ortaya çıkıyordu. Demokrasinin çalkantılı toplum-
ları sakinleştiremediği ispatlanmıştı ve diktatörlük fikri yüksel­
mekteydi. Bu, Hitler ve Mussolini, Franco ve Salazar, Lenin ve
Staliriin çağıydı.
Mustafa Kemal’in ve Şah Rıza’nm rejimlerine iki gerçek -ül­
kelerinin geri kalmışlığı ve güçlü adam yönetimine inanmala­
rı- biçim verdi. İkisi de gençlik yıllarından beri kaderin onla­
rı büyük adam olarak seçtiğine inanıyorlardı. İktidara geldikle­
rinde ülkelerini dönüştürme arzularının yoğunluğu neredeyse
delice bir hale gelmişti.
İktidarı devraldıktan sonraki bir konuşmasında Kemal, “Ta­
rih yadsınamaz bir biçimde ortaya koymuştur ki, büyük giri­
şimlerin başarısı sarsılmaz yetenekte ve güçte bir liderin varlı­
ğını gerektirmektedir,” demiştir.
Rıza ise bunu daha farklı şekilde ifade etmiştir: “Ben yeme
içme ile tatmin olacak sıradan bir insan değilim. Bir şeyi haya­
ta geçiremediğimi düşündüğüm zaman kendimi hastaymış gi'
bi hissediyorum.”
76

--- Sayfa 72 ---
Kişisel alışkanlıklarına gelince, iki insan birbirinden daha
fazla farklı olamazdı. Kemal içkiye ve kadınlara meraklıydı.
Çok genç bir kızken Türkiye’ye geldiğinde Kemal’le ilişkisinin
olduğunu açıklayan Zsa Zsa Gabor onun yanı başında her za­
man içki olduğunu yazmıştır. Yalnızken melankolik eğilimleri
olmakla birlikte Kemal’in içi içine sığmazdı. Genellikle gülüm­
serdi ve uzun, samimi konuşmalar yapardı. Türklerin onu sev­
mesini isterdi ve sevdiler de.
Kemal aynı zamanda zevk sahibiydi ve şıktı. Fransa’dan ge­
len ipek iç çamaşırlar giyerdi. Carlsbad’dan su getirtir, Berlin’de
Adlon Hotel’de kalırdı. Görmüş geçirmiş bir Avrupalı olmaya­
bilirdi ama kendisini öyle hayal ediyordu.
Kemal için normal bir gece, şafağa kadar eğlence demekti;
Rıza için ise erkenden yatağa gitmek ve güneşten önce kalkmak
demekti. Kemal çapkındı. Rıza’nm ise ağırbaşlı bir aile hayatı
vardı ve hiç eğlenmezdi. Birkaç kelimeyle ifade edilebilen bir
insandı - katı, aşırı ahlakçı ve haşin. Sadece kendisinden kor­
kulsun isterdi ve korkuldu da.
Bu iki adam hayatlarının işine kalkıştıklarında Kemal’in dört
avantajı vardı:
• Adamakıllı bilgiliydi, düşünceleri vardı, maddeciydi, dev­
let adamı niteliklerine sahipti ve strateji ustasıydı.
• Türkler hanlılardan daha uzun süredir modernleşme yo­
lunda ilerliyorlardı ve daha fazla yol katetmişlerdi.
• Türkiye yabancı hâkimiyetini ülkeden kovmuştu ve tama­
men bağımsızdı: İran ise Britanya’nın yarı sömürgesi ola­
rak kalmıştı.
• Rıza’nın “dini fanatikliğin karanlık gücü” olarak adlandır­
dığı şey İran’da daha güçlüydü.
Modern tarihte hiçbir lider, dini güce 1923’te Türkiye’nin
cumhurbaşkanı olduğunda Mustafa Kemal’in saldırdığı ka­
dar sert bir biçimde saldırmadı. Halifeliği kaldırarak İslam’ın
en kutsal kurumuna ne kadar az değer verdiğini göstermiş ol­
du. Ardından tüm kuran kurslarının ve dini okulların kapatıl­
77

--- Sayfa 73 ---
masını emretti ve tüm eğitim sistemini devlet denetimine sok­
tu. Müslüman nebi ve uluların mezarlarını ziyaret yasaklandı.
Dini mahkemeler kapatıldı ve şeriatın yerine İsviçre’den alı­
nan medeni kanun, ceza kanunu ve ceza muhakemeleri usulü
kanunu yürürlüğe sokuldu. Bazıları zengin Sufi geleneğin par­
çası olan tarikatlar yasadışı ilan edildi. Resmi tatil günü Cu-
ma’dan Pazar’a değiştirildi. Müslümanların ay takvimi yeri­
ne oniki aylık Hıristiyan takvimi yürürlüğe girdi. İbadet odak­
lı saatin yerini 24 saat sistemi aldı. Müezzinlere ezanı Arap­
ça yerine Türkçe okumaları emri verildi. Alkol kullanımı ya­
sal hale geldi.
Sünni İslam’ın doğası, özellikle de Türkiye’deki dönüşmüş
şekli, Kemal’in din konusunda insafsız saldırılar yapmasına ve
din adamlarını kolaylıkla devlet denetimine sokmasına imkân
veriyordu. Asırlardır hem politik hem de dini iktidarı elinde tu­
tan padişaha sadakatle koşullanmış olan Türkiye Sünnileri dev­
letin karşısında boyun eğme alışkanlığmdaydılar. İran’da ço­
ğunluğu oluşturan Şii Müslümanlara ise başka şey öğretilmiş­
ti: dine bağlılık devlete bağlılıktan önce gelir, adalet sadakat­
ten daha yüksek bir değerdir ve din adamı hiçbir zaman dün­
yevi güç önünde boyun eğmemelidir. Bu durum Kemal’in dini
kurumlar üzerinde hâkimiyet kurmasını ve Rıza’nm da İran’da
bunu yapamamasını sağladı.
Konuşmalarının kışkırtıcı olmasının yanı sıra Kemal görün­
tüsüyle de insanları hayrete düşürüyordu. Hiçbir Türk’te gör­
medikleri şekilde giyiniyordu: takım elbise ve kravat. Görüntü­
sü inançsız bir insanın mükemmel örneğiydi. Başkanlannı tür­
ban ve molla giysileri içinde görseler Amerikalılar ne kadar şa­
şıracaklarsa işte Türkler de o kadar şaşırıyorlardı.
1925’in bir yaz günü, Kastamonu gezisinde Gazi alışılm ışın
dışında bir giysi ile ortaya çıktı: bir melon şapka. Osmanlı top-
lumunda başa giyilen şeylerin anlamı vardı. Erkekler fes giyer-
lerdi ama fes Doğu ile bağlantılı bir şeydi. Kemal fesin “ceha­
letin, gafletin, fanatikliğin ve ilerlemeyle medeniyete karşı du­
yulan nefretin amblemi” olduğunu düşünüyor ve onu hor gö­
rüyordu. Madem Batı’yı örnek alan bir toplum inşa ediyordu o
78

--- Sayfa 74 ---
zaman erkekler Paris ve New York’ta giyilen şapkaları giyecek­
lerdi. Kemal siperlikli şapka giymenin Müslüman tarzı ibadeti
zorlaştırdığını düşünüyordu.
Şaşkınlık içindeki Kastamonululara şunlan söyledi: “Mede­
ni milletlerarası kıyafet milletimiz için layık bir kıyafettir. Onu
giyeceğiz. Ayakta iskarpin veya potin, üstünde pantolon, yelek,
gömlek, kravat, ceket ve doğal olarak bunların tamamlayıcısı
olmak üzere başta siperi şemsli serpuş, bunu açık söylemek is­
terim, bu başlığın ismine şapka denir.”
Büyük Millet Meclisi iki gün sonra fesin yasaklandığı ve dev­
let memurlarına şapka giyme zorunluluğunun getirildiği Şapka
Reformu’nu onayladı. Ardından Batılı rakamları ve metrik sis­
temi dayatan kanunlar geldi. Sonraki kanun her Türk’ün bir so­
yadı almasını gerektiriyordu. Kemal “Türklerin babası” mana­
sında Atatürk soyadını aldı. Ondan sonra da imzasını “K. Ata­
türk” olarak attı.
Ortadoğu etkilerini Türk hayatından temizleme sürecinde
Atatürk, “anlaşılmaz işaretler” olarak nitelediği Arapça el ya­
zısına odaklandı. 1928’de bir grup yazarı ve dilbilimciyi An­
kara’ya davet etti ve onlara olağanüstü bir görev, Türkçeyi La­
tin harflerine geçirme, görevini verdi. Bu işin ne kadar sürece­
ğini sorduğunda aldığı cevap tahminen beş ile onbeş yıl arasın­
da süreceği idi.
“Üç ay içinde bitecek, daha fazla değil!” diye emretti.
Bu çılgın zaman planıyla çalışan âlimler yeni bir yazılı lisan
tasarımı yaptılar. Okul kitapları acele matbaalara gönderildi ve
çocuklar yeni harfleri öğrenmeye başladılar. Eski yazı yasakla­
nınca bütün ulus bir gecede okuma yazma bilmez hale gelmiş­
ti. Yeni lisanı yetişkinlere öğretmek için okullar açıldı. Alfabe
Reformu’nu takip eden yıl içinde bir milyon kişi yeni alfabeyi
öğrenmişti.
Şah Rıza, Atatürk’ün yaptığı gibi yeni bir yazılı lisan dayatma
yoluna gitmedi ama aynı derecede etkin bir şekilde din hâkimi­
yetine savaş açtı. Ama İran’daki din adamları Türkiye’dekiler-
den çok daha fazla güçlüydüler ve savaşa savaşla karşılık ver­
diler. Din adamları Rıza’nm kuvvetle istediği projeleri engelle­
79

--- Sayfa 75 ---
diler ya da geciktirdiler. Rıza, tüm kanlıların çiçek hastalığı­
na karşı aşı olmasını emrettiğinde din adamları, insan hücrele­
rinden yapılan aşı maddesinin haram olduğu, yani Islama gö­
re yasak olduğu gerekçesiyle Iranlılara aşı olmamalarını buyur­
dular. Rıza hastalıkların kol gezdiği hamamları kapatıp onun
yerine insanların duş kullanmasını sağlamaya çalıştığında din
adamları direndiler; Müslümanların ancak tamamen suya bat­
tıklarında temiz sayılacaklarını ve duş yapmanın haram oldu­
ğunu ileri sürdüler.
Bu zıt kutuplar -cami ve devlet- Rıza patlayana kadar birbir­
lerinin etrafında dönüp durdular. 1928 yılında bir gün kutsal
Kum şehrinde bir molla kutsal mekânda doğru dürüst örtün­
mediği için karısını payladı. Bu aşağılamanın haberi gelince Rı­
za korkunç bir şekilde öfkelendi. Silahlı bir müfreze oluşturup
Kum’a yöneldi, ayakkabılarını çıkarmadan camiye girdi, molla­
yı yumrukladı ve tutuklanmasını sağladı.
İran’da yurttaşların isyanını başlatan tepeden emirle daya­
tılan radikal toplumsal değişikliklerdi. Benzer isyanlar Türki­
ye’de de ortaya çıktı. Atatürk de aynı derecede acımasız bir şe­
kilde bunları bastırdı.
iktidarının birinci yılında istiklal Savaşı’nı birlikte yürüttü­
ğü yoldaşlarının çoğu Atatürk’ün aleyhine döndü. 1924 yılın­
da Gazi’nin tüm yetkiyi kendi elinde toplamasına ve kenara itil­
miş olmaya içerleyen Kazım Karabekir “dini fikirlere ve inanç­
lara saygı” talep eden bir muhalefet partisi kurdu.* Partinin li­
derleri arasında Ali Fuat, Rauf Orbay ve Refet Bele de vardı. Ya­
ni Mustafa Kemal’in 1919’da Amasya Genelge’sini imzaladığı
dört adam da ondan uzaklaşmıştı. Yıllarca Kemal’in çok yakı­
nında bulunmuş ve onu çok iyi tanıyan, kendi neslinin en par­
lak kadını olan kadın hakları savunucusu Halide Edip de par­
tiye katıldı.
Parti, Türkiye’nin güneydoğusunda bir Kürt isyanı patla­
yana kadar, sadece sekiz ay yaşayabildi. Atatürk ülkenin re­
kabetçi politikaya hazır olmadığı sonucuna vardığı için mu­
(*) Kastedilen TpCFdir; Ali Fuat Cebesoy, Refet Bele, Rauf Orbay ve Adnan Adı
var gibi isimlerin biraraya gelmesiyle kurulmuştur - ed.n.

--- Sayfa 76 ---
halefet partisinin kapatılmasını emretti. Karabekir ve di­
ğer parti liderleri hapse atıldı. Halide Edip memleketi ter-
ketti. Sonradan hepsinin itibari iade edilecekti, Karabekir ve
Edip parlamentoya girecekti ama ancak Atatürk’ün ölümün­
den sonra.
11. yüzyılda Türk boyları Orta Asya’dan Anadolu’ya geldik­
lerinde Doğu Anadolu’da yerleşik toplum Kürtlerdi. Kürtlerin
yapı olarak otoriteye karşı direnişleri meşhurdur. Kemal, yeni
devletin onların geleneklerine saygılı olacağına söz verdikten
sonra birçoğu İstiklal Savaşı’nda savaştı.
Kemal onların yardımını istediğinde Kürt liderlere şöyle de­
mişti: “Bu vatanda yaşayan her Müslüman öğenin kendi özgün
ortamı, âdeti ve ırkı vardır. Bunlara ilişkin ayrıcalıklar kabulü­
müzdür.”
Ama Atatürk iktidara geldikten sonra Kürtleri ulus-inşa pro­
jesine bir tehdit olarak gördü. Kürt milisleri şiddetle bastırdı ve
aşiret reislerinin otoritesini frenledi. 1925 yılının başlarında sa­
vaşçı ve din adamı Şeyh Said’in önderliğinde Kürtler isyan etti­
ler. Taleplerinin arasında halifeliğin ve şefi hukuk sisteminin
tekrar kurulması vardı.
İsyancılar az sayıda şehri ellerinde tutuyorlardı, Atatürk
bölgeye yoğun bir şekilde asker şevketti ve olayların gidişini
bütünüyle değiştirdi. Şeyh Said’le yoldaşları yakalandılar ve
Kürtlerin esas şehri Diyarbakır’da idam edildiler. Hemen ar­
dından hükümet Kürtçe gazeteleri, “Kürt” ve “Kürdistan” ke­
limelerini, Kürtçe isimleri yasaklayan ve Kürtçenin kullanı­
mını sınırlayan bir emir yayınladı. Kürtler bir dizi isyanla ce­
vap verdiler.
Tutkuyla bağlı oldukları özgürlük ideallerine rağmen Türk
milliyetçileri etnik farklılıklardan rahatsızdılar. 1915’te Ermeni
isyanını ölümcül bir tehdit olarak görmüşler, büyük ve köklü
bir topluluğu yok etmişlerdi. 1923’te iktidara gelir gelmez 1,1
milyon Yunan asıllı Osmanlı vatandaşının Anadolu’daki evle­
rini terkederek Yunanistan’a gitmesini ve karşılığında dörtyüz
bin Müslümanın Yunanistan’ı terkederek Türkiye’ye gelmesini
sağlayan “mübadele” anlaşmasını yaptılar.
81

--- Sayfa 77 ---
Günümüzde “etnik temizlik olarak adlandırılan bu olaylar
Anadolu toplumunun temelini tahrip etti ve Türk ulusunu bü­
yük ölçüde yoksullaştırdı.
Kürtler sadece yaşama biçimlerini savunduklarını düşünü­
yorlardı ama Birleşik Devletler halkı Amerikan Yerlilerini nasıl
görüyorsa Atatürk de Kürtleri öyle görüyordu: medenileştiril-
meleri gerekiyordu... İran’da da Şah Rıza ülkenin göçer kabile­
lerine aynı gözle bakıyordu.
Şah Rıza kabile ileri gelenlerine yazdığı bir mektupta, “Şan­
lı bir medeniyet tarihi olan İran gibi kadim bir ulusun çocukla­
rına çöllerde ve dağlarda yırtıcı hayvan gibi başıboş dolaşmak
yaraşmıyor,” demişti. “Çadırlarda yaşadığınız göçebe hayatın­
dan vazgeçmelisiniz.”
Tabii ki, göçerlerin bildikleri tek hayat tarzından vazgeçme­
ye niyetleri yoktu. Bu Rıza’ya göre bir meydan okumaydı ve
meydan okuma her zaman feci karşılık vermesine sebep olur­
du. Göçerlerin çevrelerinin sarılmasını ve berbat koşullardaki
kamplarda iskân edilmelerini buyurdu. Kitleler halinde katle­
dilmeleri de dahil olmak üzere binlercesi öldü. Ordu direnen
kabilelerin peşine düştü ve bazılarını havadan bombaladı. Tür­
kiye’deki Kürtler gibi, göçerler de acımasız bir modernleşme
seferberliğinin kurbanlarıydılar. Bu seferberlikte dervişler gibi
göçerlere de yer yoktu.
“Evrensel medenileşme” adına sürdürülen bu seferberlik­
ler Türkleri ve lranlıları hiçbir Müslümanın gitmediği bir yö­
ne doğru sürükledi. 1920’lerden başlayarak zengin ama yerin­
de sayan geleneklerine Batılı fikirleri ilave etmeye zorlandılar.
Ulusal kimliklerini İslam ile olduğu kadar Aydınlanma ile de
biçimlendirdiler. Bu yeni bir sentezdi. Türkiye’yle İran’a can­
lılık kazandırdı ve onları net olarak etraflarındaki diğer ülke­
lerden ayırdı.
Atatürk, Türkiye tarihinin ilk reformcusu değildi. Bir asırdan
da geriye uzanan geleneğin mirasçısıydı. Yine de bazıları onun
radikalliğini dayanılmaz buluyordu. Siyasi olarak karşı ko>a
82

--- Sayfa 78 ---
mıyorlardı çünkü muhalefete hoşgörüsü yoktu. Ama onu öl­
dürebilirlerdi.
Büyük Millet Meclisi’nin üç üyesi 15 Haziran 1926’da, İz­
mir’deyken, hayatına kastetmeye karar verdiler. Arabasını
bombalayıp tarayacaklar, sonra da motorlu tekneyle kaçacak­
lardı. Şansına Atatürk’ün ziyareti bir gün ertelendi ve o sıra­
da tekneyi kullanacak kişi fikrini değiştirip her şeyi polise an­
lattı.
Önceki yılın Kürt isyanı sırasında Büyük Millet Meclisi Ata­
türk’e iki yıllık sıkıyönetim yetkisi vermişti. Atatürk, suikast
planının açığa çıkmasını takip eden saatlerde bu yetkiyi bir tu­
tuklama furyasını emretmek için kullandı. Gözaltına alınanla­
rın bazısı suikastçılardı ama diğerleri sadece eleştiri ya da mu­
halefet yapan kişilerdi. İstiklal Mahkemeleri adı verilen suçüs­
tü mahkemelerinde yargılandılar. Onsekizi asıldı. Atatürk, fes­
hedilmesini emredene kadar, 1925 ile 1927 yılları arasında, yı­
kıcı olduğu düşünülen yüze yakın insan İstiklal Mahkemeleri
tarafından darağacma gönderildi. Bütün kayıtlar Gazi’nin ölüm
kararlarını kolaylıkla onayladığını yazmaktadır.
“İnsan gerici hareketi ezmek için beklememelidir,” diye ileri
sürmüştür. “Hemen harekete geçmelidir.”
Atatürk, eski düzenin kötülükleri olduğunu düşündüğü şey­
leri silip süpürürken bir yandan da hevesle yeni bir düzen ku­
ruyordu. Başkanlığı sırasında okula giden çocukların sayısı
on misli artmış ve öğretmenler kahraman olarak yüceltilmişti.
Ama yıllarca en büyük eğitim hedefi olan Avrupa tarzı bir üni­
versite kurulmasında ilerleme sağlayamamıştı. Türkiye’de bir
fakülte oluşturmak için yeterli bilim insanı yoktu ve bu dur­
gun bilimsel ortama da çok az sayıda nitelikli yabancı gelme­
yi kabul ederdi.
1933 yılında Adolf Hitler Almanya’da iktidara gelip de Ya-
hudilerin üniversitelerden temizlenmesini emrettiğinde bu du­
rum çarpıcı bir biçimde değişti. Dünyanın en parlak yüzlerce
bilim insanı kendilerini işsiz ve ümitsiz mülteciler olarak bul­
dular. Diğer Avrupa ülkelerinde ya da Birleşik Devletler’de sığı­
nacak yer bulamadılar çünkü buralardaki üniversiteler de on-
83

--- Sayfa 79 ---
lan işe alma konusunda gönülsüzdüler. Atatürk bu imkânı gör-
dü. Alman araştırma fakültelerinden atılan nitelikli hocalara
Türkiye’de himaye ve öğretmenlik teklif etti. Yaklaşık ikiyüzü
bunu kabul etti. İçlerinde mühendislikten, tıbba, endüstriyel
kimyadan mimarlığa, müzikolojiye ve Roma hukukuna uzanan
alanlarda seçkin uzmanlar vardı. İlerde Batı Berlin’in belediye
başkanlığını yapacak olan şehir plancısı Ernst Reuter, tiyatro
yönetmeni Cari Ebert ve Türkiye’yi Freud teorisiyle tanıştıran
psikoanalist Edith Weigert de aralarmdaydı. Bu yıldızlar toplu­
luğu İstanbul Üniversitesi’nin çekirdeğini oluşturdu.
Bir tarihçinin yazdığına göre, “Birdenbire dünyanın en iti­
barlı Cermen tipi üniversitesi Türkiye’de kuruldu.”
Atatürk, Yahudilere karşı hiç antipati duymamıştı. Aksine,
düşmanları geçmişinin Yahudilerin yoğun olduğu Selanik’e da­
yandığını ileri sürerek onun da Yahudi olduğu dedikoduları­
nı çıkartmışlardı. Hitler’in Kavgam’ım okumuş, “üslubunda­
ki alçaklık ve düşüncelerindeki delilik” Atatürk’e itici gelmiş­
ti. Türkiye’nin 1933 yılında Alman Yahudilerine kucak açması
tek başına bir adamın sezgisel kabiliyetinin değil uzun bir tari­
hi geçmişin mahsulüydü.
Şimdi Edirne olan Adrianopolisli Haham Isaac Sarafatti beş
asır önce, 1454 yılında, zulüm altındaki Alman Yahudilerine,
“Türkiye’nin hiçbir eksiği olmayan bir ülke olduğunu size du­
yuruyorum,” diye yazmıştır. “Burada herkes kendi asmasının
ve incir ağacının altında huzur içinde oturabilir.”
Onaltı yıl sonra Yahudiler Bavyera Kralı X. Ludwig tara­
fından sürülünce, Osmanlı fermanı sayesinde Türkiye’de ka­
bul gördüler. Ferdinand’la Isabel 1492’de Yahudileri sürünce
150.000’den fazlası Osmanlı İmparatorluğu’na yerleşti. 17. yüz­
yılda Osmanlı topraklarında yaşayan Yahudilerin sayısı dünya­
nın geri kalanında yaşayandan fazlaydı. Osmanlı sarayında bir­
çok doktor ve önde gelen birçok diplomat Yahudi’ydi. 1840 yi'
lında Sultan Abdülmecit halife sıfatıyla bir ferman yayınla)^'
rak Yahudi karşıtı “nesep karalama”yı resmi olarak reddetme
ve hiçbir Yahudi’nin “gerçekte temeli olmayan suçlamalar y11
zünden endişe duymamasını ve azap çekmemesini” istemiştır
84

--- Sayfa 80 ---
Diğer Ortadoğu kültürlerinden sadece biri Yahudilerle uzun
ve dostça ilişki yürüttüğünü iddia edebilir. O da hanlılardır.
M. Û. 537’de Yahudileri Babil’deki esaretten kurtaran Pers İm­
paratorluğunun kurucusu Kyros, Kudüs’teki tapınağı yeniden
inşa etmelerine izin vermiş ve bir ulus olarak toparlanmalarına
şans tanımıştır. Eski Ahit’te Yahudi olmayan önderlerin içinde
en fazla Kyros’a dua edilir; İşaya Peygamber onu “yol gösteri­
cim” olarak adlandırır. O günlerden sonra İranlılar Yahudile-
re genellikle hüsnü kabul göstermişlerdir. Kendilerini birbirle­
rine yakın hissederler çünkü eski çağ geleneklerinden beslen­
mektedirler.
Fakat Şah Rıza, Atatürk’ün ne Yahudilere duyduğu sıcak his­
leri paylaşıyordu ne de Hitler’e duyduğu nefreti. Birçok Iranlı
gibi o da ülkesini yağmalayan Britanya ve Rusya’ya ziyadesiy­
le içerliyordu. Bu iki güce karşı Almanya’da yeni doğmaya baş­
layan güce karşı içgüdüsel olarak sempati duydu. Almanya’nın
kaosundan Hitler’in çıkardığı düzeni beğeniyordu. Hem de Hit-
ler’in günümüzdeki tranlılarm da soyundan geldiği iddia edilen
Aryanların doğaları gereği üstün oldukları fikrinden pek etki­
lenmişti. İki diktatör birbirleriyle arkadaşça yazışıyorlardı. Na­
zi görevliler Tahran’da hoş karşılanıyordu. 1940 yılında İran’ın
dış ticaretinin yarısı Almanya’ylaydı.
Rıza, Atatürk’ün yaptığı gibi, Yahudi profesörleri işe almaz­
dı ama 1933 yılında İstanbul Üniversitesi’nin açılışından derin
bir biçimde etkilendi. İki yıl sonra, kayıtlardan birinin “asrın
en önemli akademik olayı” olarak tanımladığı Tahran Üniver­
sitesi’nin temelini attı. O gün klasik özlü konuşmalanndan bi­
rini yaptı. Tam metin şöyledir:
“Çok uzun zaman önce bir üniversite kurulmuş olmalıydı.
Şimdi başladığına göre çarçabuk tamamlamak için her türlü ça­
ba sarf edilmelidir.”
Çok geniş bir alana yayılan üniversite yerleşkesi Rıza’nın dü­
şündüğü Tahran planının sadece bir parçasıydı. Üniversitenin
Rıza’nın gözüne hoş görünmeyen çevresi geniş caddeler ve Av­
rupa tarzı binalar inşa etmek için yıkıldı. Birçok Kaçar heyke­
li bu enkaz yığınına atıldı, şehrin girift desenli çini tören yapı-
85

--- Sayfa 81 ---
sı da yığının içine gitti. Dervişler ve falcılar buradan sürüldü.
Kamuya açık yerlerde kurban kesimi yasaklandı. Beş sinemaya
izin verildi. Gösterdikleri ilk filmlerin arasında Tarzan, Ali Ba­
ba ve Kırk Haramiler, Bağdat Hırsızı ve Altına Hücum vardı. Bu
sinemaların çevresinde restoranlar, kahvehaneler, butikler ve
kitapçı dükkânları açılmaya başladı. Rıza’nın yönetimi sırasın­
da Tahran’ın nüfusu ikiye katlanarak yarım milyonu aşar hale
geldi. Gelişmekte olan üniversite filizlenen orta sınıfı besliyor­
du. Gramofon moda olmuştu.
Kırsal bölgelerden gelen erkek çocukları için Atatürk ve Rı-
za’nm başka bir planı vardı: Toplumsal dönüşüm için zorunlu
askerlik hizmetini bir araç olarak kullanmak. Acemi askerlerin
birçoğu sadece kara cahil değildi, dış fırçası ve tuvalet gibi in­
celiklerden de habersizdiler. Askerlikleri bittiği zaman birço­
ğu modem hayata uyum sağlamış oluyordu. Evlerine yeni laik
kültürün birer misyoneri olarak dönüyorlardı.
Ortadoğu tarihinde, Atatürk ve Rıza, kızların da erkek ço­
cuklar kadar eğitim hakkının olduğunu düşünen ilk lider­
lerdendiler. Kadınları kısıtlamak Müslümanlığın ve Ortado­
ğu’nun eski gelenekleri arasındaydı. Atatürk de Rıza da bu ge­
leneklerden nefret ediyorlardı ve kadın haklarının tutkulu sa­
vunucusu haline geldiler.
Birinci Dünya Savaşı’ndan önceki zamanlarda Jön Türkler
medeni nikâh ve boşanmayı yasalaştırmışlardı, Atatürk daha da
ileri giderek kadınlara eşit miras hakkı tanıdı ve devlet memuri­
yetinin kapılarını onlara açtı. Okullar kız erkek karışık hale gel­
di. Kumsallar kadın erkek karışık herkese açıldı. Sokaklarda ka­
dın polisler görünmeye başladı. 1930’da kadınlara seçme seçil­
me hakkı verildi ve takip eden seçimde hepsi bizzat Atatürk ta­
rafından seçilen onsekiz kadın Büyük Millet Meclisi’ne seçildi.
Atatürk, kadınları soyut olarak yüceltmişti fakat hayat ar­
kadaşı olarak seçtiği hanımla problemleri vardı. Cumhurbaş­
kanı ile dolaşırken kalabalıklar Latife’yi sıcak k arşılıy orlard ı.
Türk kadınına ilham vermişti. Ama ilişkileri hiçbir zaman kök
salmadı. Atatürk sanki bekârmış gibi gece hayatına devam et­
ti. Latife, itaatkâr eş rolünü oynayamazdı. 1925 yılında, iki bu­
86

--- Sayfa 82 ---
çuk yıl evlilikten sonra Atatürk birdenbire Latifeyi boşayacağı­
nı duyurdu. Boşanmayı Müslüman tarzında, Latife’yi bir kena­
ra iterek gerçekleştirme imkânı vardı çünkü medeni kanun bir­
kaç ay sonra yürürlüğe girecekti.
Ömrünün sonuna yakın bir zamanda Atatürk ziyaretine ge­
len bir kişiye “Evliydim,” demiştir. “Ama görünen o ki evlilik
bana göre değilmiş.”
Kadının kamu hayatından dışlanması Şah Rıza’yı Atatürk’ten
daha fazla hoşnutsuz ediyordu. Yönetimi sırasında, Türkiye’de
de olduğu gibi, kadınların sokaklarda tek başlarına dolaşma­
sı, otobüse binmeleri, restoranda oturmaları ve hatta üniversite
derecesi almaları normal hale geldi. Din adamlarının baskısına
boyun eğip kadınlara seçme seçilme hakkı vermedi ama mede­
ni nikâhı ve boşanmayı yasallaştırdı, kızların asgari evlilik ya­
şını dokuzdan, Kuran’da yazdığı gibi, onbeşe yükseltti. İktida­
ra geldiğinde Tahran’da on tane kız okulu vardı, on yıl sonra
ise sekizyüzden fazla.
Kız okullarından birinin açılış töreninde Şah Rıza, “Bu ülke­
nin kadınları toplumdan soyutlanmışlar ve doğal kabiliyetle­
rini göstermekten men edilmişlerdir,” dedi. “Artık yüce anne­
lik ayrıcalığının ötesinde toplumsal ayrıcalıklarını da kullana­
bileceklerdir.”
Dini ve toplumsal yaşantıdaki değişiklikler, Türkiye ve
İran’ın dönüşmesi için tek başına yeterli değildi. Ortadoğu’da
hiçbir ülkenin yapmadığı bir şeyi yani ulusal ekonomilerini ge­
liştirmeleri gerekiyordu. Türkiye negatiften başlamak zorun­
daydı çünkü Osmanlı döneminde ticarete hâkim olan Ermeni-
lerin ve Yunanlıların neredeyse tümü gitmişti. İran’da başarılı
bir pazar kültürü vardı ama işadamı sınıfı yoktu çünkü ekono­
misine Britanya ve Rusya o kadar hâkimdi ki Iranlılara yapacak
bir şey kalmıyordu. İki ülkede de halk ilk defa modern yöntem­
leri öğrenmek zorunda kalıyordu. Yavaş yavaş öğrendiler. Dev­
let bankaları kırsal bölgelere kredi dağıttı. Enerji tesisleri, yol­
lar, köprüler, limanlar, demiryolu ağları inşa edildi. Şehir so­
kakları döşendi ve aydınlatıldı. Değişikliğin hızı baş döndürü­
cüydü ama Atatürk ve Rıza için hiçbir zaman yeterli olmadı.
87

--- Sayfa 83 ---
Rıza bir keresinde, “Her zaman hoşnutsuzum,” diye feryat
etti. “Yapılacak çok fazla iş var ve ben yeterince hızlı yapamı­
yorum.”
İran’ı geliştirmeye çalışırken Atatürk’ün yüzleşmek zorun­
da kalmadığı büyük bir engelle karşı karşıya kaldı: dış müda­
hale. Britanya, güçlü stratejik sebeplerle, İran üzerindeki etki­
sini elinde tutmak için ısrar etti. Britanya’nın Hindistan kara­
yolunun önemli bir parçası İran’dan geçiyordu. Sovyetler Bir-
liği’yle uzun bir sınırı vardı ve Sovyet etkisine açıktı. Hepsin­
den önemlisi Kraliyet Donanmasına yakıt ikmali yapan ve Bri­
tanya ekonomisine güç veren petrolü üretiyordu. Petrolün ak­
maya devam etmesi için Britanya’nın İran’ı kontrol etmesi ge­
rekiyordu.
Rıza’nm Britanyalılarla ilişkisi dikenli ve zordu. Britanyalı bir
subay iktidara gelmesine yardımcı olmuştu ama Rıza her şeyin
ötesinde bir milliyetçiydi, Iranlı doktorlardan başkasına mu­
ayene olmaması ve sokak işaretlerinde yabancı kelimeleri ya­
saklaması meşhurdu. Britanyalı diplomatlar ona iş ortağı ve bir
düşmanın tuhaf bileşimi olarak muamele ediyorlardı.
Sir Percy Loraine Londra’ya yazdığı bir notta Rıza’yı şöyle an­
latmıştır: “Söyleyeceği her neyse doğrudan konuya girer. Pere­
lere hoş gelen, özenli kelimelerle ifade edilen ama tamamen
boş iltifatlarla vakit kaybetmez. Cahil ve eğitimsiz bir insan ol­
masına rağmen tavırlarında ya da kendine güveninde bir be­
ceriksizlik ortaya koymaz. Büyük ölçüde doğal saygınlığı var.
Ne konuşmaları ne de çehresi öz denetim eksikliği göstermez.”
Hafif düzeltilmiş bir petrol anlaşması da dahil olmak üze­
re Rıza Britanyalılardan bazı imtiyazlar kopardı. Britanyalıla-
rin kuvvetle karşı koymasına rağmen Britanya’nın sahip olduğu
Imperial Bank of Persia’nm yerine İran Ulusal Bankası’nı kur­
du. Ardından geleneksel olarak Britanya’nın işlettiği posta ida­
resinin ve telgraf hizmetinin kontrolünü geri aldı.
“İran’da Britanya’nın pozisyonunun gerilemesinin gerçek st
bebi her tarafa yayılmakta olan -ille de değersiz demek istem1
yorum ama- abartılı milliyetçilik ruhuyla ilişkilidir,” diye ye­
miştir Lord Curzon. “Diğer Doğu ülkelerinde de olduğu
88

--- Sayfa 84 ---
bu yeni fikirler Persler gibi müstesna bir şekilde duyarlı ve gu­
rurlu insanların damarlarında mayalanmaktadır. Gelecekte es­
ki günlerde alışık olduğumuz gibi Batılı ideallere ve Batılı fikir­
lere doğal, içgüdüsel otomatik bir riayet bekleyemeyiz, şu anda
da kesinlikle görmüyoruz.”
Rıza Şah ve Atatürk birbirlerini ortak olarak görüyorlardı. Yıl­
larca 480 kilometrelik bir hududu paylaşan iki ülkede omuz
omuza çalışmışlardı. Ama ilk olarak yüzyüze gelmeleri 16 Hazi­
ran 1934 günü Rıza merasim treniyle Ankara’ya vardığında ol­
du. Kayıtlardan birine göre, “şehrin tüm nüfusu” da oradaydı.
Bu ziyaret sıradan bir devlet ziyaretinin ötesindeydi. Türkiye
ve İran, Ortadoğu’da yepyeni bir olgu olan modern ulus-dev-
let kurma arayışı içerisindeydiler. Liderlerinin buluşması ülke­
lerin yeni düzenlerinin meşruluğunu karşılıklı olarak kabul et­
meleri için bir şanstı. Her yer Türkiye ve İran bayraklarıyla do­
luydu. Her durakta milli marşlar çalındı.
İki lider jimnastik ve atlı spor müsabakalarını seyrettiler, An­
kara’yı üstü açık bir arabanın içinde katettiler ve bayan izcilerin
eşliğinde askeri geçit törenlerine katıldılar. Atatürk’ün misafi­
ri için düzenlediği en büyük sürpriz bu özel durum için sahne­
ye konulan bir operanın prömiyeri idi. Özsoy isimli bu opera,
antik Pers ülkesi ile Türklerin yarı-mitolojik vatanı antik Tu­
ran arasındaki dostluğa yazılmış bir kaside idi. Operanın amacı
sadece bu iki halk arasında geçmişi çok eskiye dayanan dostlu­
ğu -kimi zaman abartarak- kutlamak değil ama aynı zamanda,
bir araştırmacının ifade ettiği gibi, “Türkiye’nin laik demokra­
tik bir ulusa dönüştüğünü Şah Rıza’ya göstermekti.”
Operadaki o gece Rıza’nm ziyaretinin sonu olacaktı ama iki
adam birbirlerini çok beğenmişlerdi ve birlikte daha fazla vakit
geçirmek istediler. Atatürk, Batı Anadolu’yu ziyaret etmelerini
önerdi ve dokuz günlük bir gezi için trenle yola çıktılar. Her is­
tasyonda sıcak bir biçimde karşılandılar. Uşak’ta Atatürk’ün öl­
çülerine göre fazla sıcak bir karşılama gerçekleşti. Parti üyele­
rinden biri olayı şöyle anlatır:
89

--- Sayfa 85 ---
Gece yansı olmasına rağmen platform Atatürk ve Şah Rıza yı
karşılamaya gelen halkla doluydu. Atatürk pencereyi açtı, on­
larca insan elini tutmaya çalıştı. Gazi popülaritesini gösteren
bu durumdan hoşnut görünüyordu. Sonra, yüzü kızgınlıktan
kıpkırmızı oldu, elini kaçırırken korkunç bir sesle bağırdı, “Bu
Allahın belası adam ne cesaret benim elimi eller? Hepsi gibi o
da halkm düşmanıdır! Götürün ve işini bitirin!”
Pencereden baktığımda Atatürk’ün elini sıkma talihsizliğine
uğramış bir molla gördüm. Türbanını havaya attı ve kalabalığa
karışıp korkunun sebep olduğu bir çabuklukla gözden kaybol­
du. Halk türbana hücum etti ama adam gitmişti. Atatürk bağır­
maya devam etti: “Yarın bu şehirde taş taş üstünde kalmaya­
cak! Valiyi getirin buraya!” Vali şapkası elinde, sapsarı ve tit­
reyerek vagondan içeri sokuldu.
“Bunu derhal görevden alm!”
İsmet İnönü hemen not defterine bir şeyler karalayarak “Ba-
şüstüne Paşam,” dedi. Tabii ki ertesi gün hiçbir şey olmadı
ama Atatürk bu olayı unutmadı. O günden sonra cami dışın­
da cüppe giyilmesinin yasaklanmasını emretti. Bu önlem diğer
dinlerin temsilcilerine uygulandı.*
Atatürk, Rıza’yı İstanbul’a deniz yolundan götürdü. Böylece
ilk büyük savaşını kazandığı Gelibolu yarımadasını gösterebi­
lirdi. Yat ile İstanbul’a varışları görülmeye değerdi. Büyük bir
kalabalık toplanmıştı, havai fişekler ve yirmibir pare top atışı
yapıldı. Atatürk’ün bu misafir için son ikramı, özelliği çıplak
dansözlerin dansettiği bir “Doğu Gecesi” düzenlemek oldu. Bu
gala, Müslüman devlet başkanlarının nasıl davranması gerekti­
ği konusundaki bütün nosyonları alt üst eden iki liderin buluş­
ması için uygun bir sondu.
İki lider birbirlerine veda etmeden önce Atatürk, Rıza’nın
yardımcılarından birine, “Şahınızı o kadar beğendim ki Tür-
kiye’nin Cumhurbaşkanı olmasam İran’a gider sizler gibi ona
(*) Kinzer, bu olayı bir İran kaynağından (Arfa, Under Five Shahs, s. 250-51) alın­
tılamış. Rivayet saymakla ve mübalağalı bulmakla birlikte alıntı, yabancı gö­
züyle bir dönemin nasıl hikâyeleştirildiğini göstermesi bakımından tartışmalı
bir ilginçlik taşıyor - ed.n.
90

--- Sayfa 86 ---
hizmet ederdim” demiştir. Vedadan birkaç saat sonra Rıza ay­
nı yardımcısına dönüp “Çok büyük bir adamı tanıma ayrıcalı­
ğına kavuştuk,” demiştir.
Rıza ziyareti sırasında İran’ı modernleştirmek için yaptı­
ğı her şeye rağmen ülkesinin Türkiye’nin çok gerisinde oldu­
ğunu fark etti. Ülkesine döndüğünde kendisini çok daha fazla
tutkuyla reformlara adadı. İlk adımı, okul öğretmenlerinin ve
devlet görevlilerinin karılarının örtünmemesini öngören bir kı­
yafet kanunu çıkarmak oldu. Erkekler, melon şapka değil ama
biraz farklı, sonradan Pehlevi şapkası olarak anılacak siperlikli
şapka giyeceklerdi. Dini unvanların kullanılmasını yasaklayan,
kutsal mekânların Müslüman olmayan ziyaretçilere de açılma­
sını sağlayan, camide dua edenlerin dizlerinin üstünde değil
sandalyede oturmasını isteyen kararnameler çıkardı.
Bu seferberlik iman sahiplerini çok kızdırdı. 1935 yazın­
da birkaç bin protestocu Meşhed’deki kutsal mekânın içinde
kamp kurdu. Günlerce mollaların “şeytan şah”ın kötü yönleri­
ni açıklayan konuşmalarını dinlediler. Sabırsız bir adamın sab­
rını şiddetle sınıyorlardı. Rıza, kutsal mekânı kuşatmak üze­
re asker gönderdi, oraya vardıklarında da ateş emrini verdi. Rı-
za’nın en meşhur canavarlığı olarak bilinen bu olayda yüzler­
ce insan öldürüldü.
Hemen ardından ikiye katlanan kararlılığını göstermek is­
tercesine Rıza, Müslüman ülkelerde hiçbir liderin, hatta Ata­
türk’ün bile cesaret edemeyeceği bir reform çıkardı. Kadınla­
rın peçe takması mutlak olarak yasaklandı. Kararnamenin yü­
rürlüğe girdiği 7 Ocak 1936 tarihi az görülen yoğunlukta bir
toplumsal depremle damgalandı. Polis kamusal alanda peçeli
dolaşan kadınların peçesini yırttı. Sokaklardaki erkekler yıldı­
rım çarpmışa döndüler. Bazı kadınlar özgürleştiklerini hisset­
tiler ve gönüllü olarak Batı tarzı elbiselere uyum sağladılar. Fa­
kat diğerleri, o zamana kadar yüzlerini hiçbir yabancıya göster­
memiş olanlar kendilerini evlere kapattılar. En ümitsiz olanlar
intihar etti.
91

--- Sayfa 87 ---
Atatürk ve Rıza’yı hayatları boyunca harekete geçiren göz ka­
maştırıcı enerji fazla uzun süremeyecek kadar yıpratıcıydı. Bi­
raraya geldikleri 1934 yılında iki adam da reform işlerinin
ikinci dönemine girmekteydiler. Kış uykusundaki aslanlar gi­
bi kuvvetleri azalmaktaydı. İki adamın bu duruma tepkisi tam
ters istikametlerde oldu.
Rıza ölüm saçan bir paranoyaya düştü. Generallerini ve ba­
kanlarını öyle korkuttu ki -kimi zaman onları hapse gönder­
meden önce kılıcının keskin olmayan tarafıyla vurup yere dü­
şürürdü- siyasi zümre onunla açık açık konuşmaya cesaret
edemez oldu. Sadık danışmanı ve İran’ın en parlak adamların­
dan biri olan Abdül Hüseyin Teymurtaş’a bile düşman oldu.
Britanyalılar petrol meselesinde azimkar davrandığı için Tey­
murtaş’a güvenmiyorlardı, Rıza’yı onun bir darbe planladığı de­
dikodularıyla doldurdular ve muhtemelen arttırdığı esrar yü­
zünden yargısı bulutlanmış olan Rıza onu tutuklattırdı. Kısa­
ca anlatırsak, Teymurtaş zimmetine para geçirmekten yargılan­
dı, suçlu bulundu, beş yıl hapse mahkûm oldu. Birkaç ay son­
ra hücresinde öldü. Dengesiz bir tiranın emriyle öldürüldüğü
açıktı.
Rıza hiddetini sürdürmekteyken Atatürk usulca politik ha­
yattan çekildi. Sağduyulu, tedbirli ve becerikli başbakanı İsmet
İnönü’ye yol vererek kendisi yavaşça milli simge konumuna çe­
kildi. Birçok geceler gazetelerin “her zamanki ekip” olarak ad­
landırdığı erkek arkadaşlarıyla içki içtiler. Gündüzleri özel ilgi­
lerinin peşine düştü. Bazıları tuhaftı. Mesela Türkçenin, bütün
dünya dillerine kaynaklık eden “güneş dili” olduğunu ispatla­
maya çalışıyordu. Ankara yakınlarındaki örnek tarım işletmesi­
ni denetlemek gibi bazı ilgileri ise fazlasıyla uygulamaya yöne­
likti. En bilinen fotoğraflarından birinde Atatürk bir traktörün
üstündedir ve başında Panama şapka vardır. Bu fotoğraf onun
devrimci mesajını özetler ama onu saran melankoliyi gizler.
Atatürk’ün dünyayı sarsan yılları geçmişte kalmıştı. Hayat
ona Gelibolu’da, Sakarya’da ve devrimci rejiminin ilk yılların­
daki gibi ateşin önüne atan patırtılı bir yoğunluk sunm uyordu
Yorgun, içe dönük ve mutsuz bir hale geldi.
92

--- Sayfa 88 ---
1935’te Büyük Millet Meclisi onu dördüncü defa cumhurbaş­
kanı olarak seçtiğinde özel sekreterine “Feci sıkıldım,” demişti.
“Gündüzleri genellikle tek başımayım. Herkes çalışıyor, benim
çalışmalarım ise bir saati bulmuyor. Becerebilirsem uyumayı,
okumayı ya da bir şeyler yazmayı tercih edebilirim. Açık ha­
vaya çıkmak istersem arabayla gitmek zorundayım. Sonra ken­
di başıma bilardo oynadığım mahkûmiyete geri dönüyorum ve
akşam yemeğini beklemeye başlıyorum. Akşam yemeği de bir
çeşitlilik getirmiyor. Nerede olursa olsun aşağı yukarı hep aynı
insanlar, aynı yüzler, aynı konuşmalar. Doydum artık.”
1936 yılında Atatürk’ün doktorları siroz hastalığının ilk be­
lirtilerini teşhis ettiler. Günde onbeş fincan kahve, üç paket si­
gara ve en az bir litre “aslan sütü” olarak adlandırdığı rakıyı içe­
rek geçen yılların bedeli hastalık oldu. Hasta yatağında yalnız­
lığına ağıt yakan ve tüm elde ettiklerinin fani ve manasız olup
olmadığını sorgulayan dokunaklı günlükler yazdı. Sonunda,
10 Kasım 1938’de yorgun vücudunun takati kesildi. 57 yaşın­
daydı.
Türkler şaşkına döndüler. Fotoğraflar ve filmler, onları ağla­
yıp hıçkırırken ve gerçek bir toplumsal keder içinde saçlarını
başlarını yolarken gösterir. Yüzbinlerce insan Atam! Atam! di­
ye ağlayarak naaşınm önünden geçti. Chopin’in Cenaze Marşı
eşliğinde bedeni top arabasıyla İstanbul’da deniz kenarına ta­
şınırken sokakları dolduran kalabalıklar onu seyrettiler. Ora­
da bir yata konuldu, önce İzmit’e, sonra da yavaş trenle Anado­
lu’yu geçerek Ankara’ya taşındı. Bugün Türkiye için ulusal ta­
pmak olan kasvetli bir mozolede yatmaktadır.
Rıza’nm yöneticilik hayatı ise başladığı gibi, yani Britanyalı-
larla bitti. Britanyalılar İkinci Dünya Savaşı başladığında onun
Almanya’ya açıkça göstermiş olduğu yakınlığa hoşgörüyle ba-
kamazlardı. 1941 yazında Britanyalılar Sovyetlerle birlikte or­
dusunu sadece iki gün içinde yerle bir ederek İran’ı istila etti.
Britanyalılar eğer onların istediğini yaparsa tacını koruyabile­
n in i Rıza’ya açıkça anlattılar. Tahmin edilebileceği gibi bu-
reddedecekti.
16 Eylül’de parlamentoya yazdığı mektupta “Geçmiş yıllarda
93

--- Sayfa 89 ---
tüm enerjimi ulusun işlerini yönetmeye adadım ve artık gücüıtı
tükendi,” diye yazmıştır. “Dolayısıyla hükümdarlığımdan fera­
gat ediyor, iktidarımı varisim ve halefime bırakıyorum.”
Aynı gün daha sonraki saatlerde, Rıza, Rolls-Royce gezi ara­
balarından birine binerek Bender Abbas limanına gitti. 28 Ey­
lül sabahı yetişkin olduğu yıllar içinde ilk defa sivil kıyafetle­
rini giydi ve bir Britanya yolcu gemisiyle Bombay’a doğru yola
çıktı. Oradan Arjantin’e gitmeyi planlamıştı ama Britanyalıların
daha farklı planları vardı. Onu Güney Afrika’da sürgüne gön­
derdiler. Orada mutsuzdu ve çok geçmeden hastalandı.
Britanya radyo istasyonlarının sağlığı konusunda spekülas­
yon yaptığını öğrendiğinde, “Yabancıların arzularını yerine ge­
tirmiş olsaydım işte o zaman ölmekten korkardım,” dedi. “Ye­
rine getirmediğime göre hiç korkmuyorum.”
Rıza, 26 Temmuz 1944’te Johannesburg’da kalp krizinden
öldü. Bedeni mumyalandı ve gemiyle Mısır’a gönderildi. Al­
tı yıl sonra Tahran’a getirildi ve azametli bir mezara gömüldü.
Atatürk’ün İngilizce yazılmış eksiksiz biyografisi ilk defa 1932
yılında, iktidarının en üst noktasındayken ortaya çıktı. Yazarı
H. C. Armstrong, Birinci Dünya Savaşı’nda Türkler tarafından
hapsedilmiş ve daha sonra Ankara’ya gönderilmiş Britanyalı bir
subaydı. Biyografisinde şu sonuca varmıştı: “Müşfik, eğitici,
yön verici bir diktatörlük olan onun diktatörlüğü o zamanda
mümkün olan tek devlet biçimiydi.” Kitabın arka kapağını kap-
layacak kadar büyük harflerle kitabın konusunu uzun ve biraz
abartılı tek bir cümleyle tasvir etmişti: “1908’de padişahı taht­
tan indiren; 1915’te Gelibolu’da Britanya İmparatorluğunu dö­
verek kovan; 1922’de Yunanlıları İzmir’de denize kadar kovala­
yan; 1923’te muzaffer Müttefikleri İstanbul’dan süren; 1924’te
Halife’nin iktidarına son veren; 1926’da tüm muhalefeti daraga-
cına gönderen ve 1932’ye gelindiğinde yıkılmakta olan bir im­
paratorluktan BİR ULUS yaratmış olan acımasız, keskin, çelik
iradeli bir ADAM hakkında inceleme.”
Gazi en az inşa ettiği kadarını yıkmıştı. Asırlar boyu İslam*

--- Sayfa 90 ---
Türklerin bilincinde merkezi bir yerdeydi. Aynı süre boyunca
Arapça yazı da Türklerin entelektüel hayatının ana daman ol­
muştu. Cinsiyetler arası ilişki nesiller değiştikçe ileri gitmişti.
Halkın sultana ve halifeye bağlılığı da... Bunların hiçbirisi tuhaf
rüyalarında tahayyül ettiği ulusun inşası sırasında duraklama­
sını sağlayamadı.
Yine de bazı konularda muhafazakârdı. Düzen, yapı ve ku­
ramlara inanırdı. Sınıf mücadelesi ve sürekli devrim gibi fikir­
leri aforoz etmişti.
Birçok Türk, Atatürk olmasaydı bugünün Türkiyesi’nin va-
rolamayacağı görüşündedir. Tarih de bu görüşe yardım etmek­
tedir. Atatürk’ün İstiklal Savaşı’ndaki nihai amacı yani işgalci­
leri Anadolu’dan atma amacı gerçekçi değildi. Bu fikrini milli­
yetçi harekete zorla kabul ettirdi ve her türlü sıradışılığa rağ­
men bu amaca ulaştı.
Büyük adamlar, genellikle, şahsiyetleri kendi çağlarının ih­
tiyacıyla eşleşen insanlardır. Kristof Kolomb’un, Martin Lut-
her’in, I. Elizabeth’in olduğu kadar George Washington, Abra-
ham Lincoln ve Franklin Roosevelt’in de hayat hikâyeleri bu te­
zin ispatıdır. Atatürk’ün de.
Ölümünden yarım yüzyıl sonra Psychoanalytic Quarterl/de
yayınlanan bir makaleye göre, “Atatürk, çocukluktan eşine az
rastlanır derecede yaratıcı, karizmatik ama ciddi olarak zede­
lenmiş bir kişilik olarak çıktı. Türkiye’nin Birinci Dünya Sa-
vaşı’nm ertesindeki politik, sosyolojik ve tarihi konumu, Ata­
türk’ün büyüklüğü ve kapasitesi ile ulusun Allah-gibi baba-
kurtarıcı ihtiyacının mükemmel uygunluğuna ortam sağla­
mıştır.”
Ama Atatürk’ün iktidara geldiği 1923 yılı Türkiye tarihinin
sıfırmcı yılı değildir. Her şeyin değiştiği an değildir. Türkiye
Cumhuriyeti’ni, Atatürk reformları kadar radikal olan reform­
cu Osmanlı nesillerinin attığı temel üzerinde inşa etmiştir. Eği­
timli Türkler bir yüzyıl boyunca anayasaya, cumhuriyet devle­
tine, kadın haklarına ve laikliğe inanmıştı. Atatürk bu fikirleri
benimseyen ilk kişi değil, bu fikirleri devletin prensipleri hali­
ne dönüştüren ilk kişidir.
95

--- Sayfa 91 ---
Atatürk, iktidardayken, mutlakıyetin kesinlikle istfkramzk
ğa yol açtığını ve dolayısıyla diktatörlüğün bile sınırlarının ol­
ması gerektiğini anladı. Şah Rıza bunu anlayamadı. Atatürk o
gün geldiğinde Türklere siyasi demokrasi verilmesinin gereke­
ceğini biliyordu. Rıza ise, en büyük oğlu Muhammed Rıza’nın
kendisinden sonra tahta geçebilmesi için Pehlevi hanedanın
korunmasını sabit fikir haline getirmiştir.
Rıza’nm elde ettiği başarılar istikrarsızdı. Parçalanmış bir
ulusu devralmış ve onun kalıntıları üzerine modern devletin
temellerini atmıştı. Atatürk gibi onun da toplumsal projesi dev­
rimciydi. O olmasaydı İran bir ülke olmayı başaramayabilirdi,
başarsa bile sürdüremeyebilirdi.
Rıza, İran’ı modernleşme yoluna soktu ama aynı zamanda
da İran’ı geçmişe zincirleyen mutlakıyet modelini güçlendirdi.
Muhalif ve eleştirel düşüncelere hoşgörü göstermedi. Kendini
yeni bir devletin yaratılmasına delice adadı, devletin devamlılı­
ğı için yapılması gerekenlerde ise başarısız oldu. Anayasal Dev­
rime sözde bağlıydı ama demokratik özüne karşıydı.
İki lider de otokrat ve radikal reformcuydu. Türkiye ve İran’a
bıraktıkları iki miras bunlardır. Ama Atatürk kurumlar oluş­
turdu, iktidardan zarafetle çekildi ve ülkesini özgürlük yoluna
soktu. Rıza bunları yapmadı.
1938 yılında Amerikalı yazar John Gunther “Müslüman
dünyanın görkemli ve ele geçirilemez iç kalesi” olarak adlan­
dırdığı İran’ı ziyaret etti ve Harper’s’da Şah Rıza hakkında inan­
dırıcı bir yazı yayınladı. Onun yazdığına göre, Rıza “cesaretli,
canlı, ileri görüşlüydü... Nesiller boyu vilayetleri tahrip eden
haydutları silip süpürdü; ülkenin yaşam kaynağı olan yeni yol­
lar ve limanlar yaptı; zorunlu hizmet temelinde ayaktakımın-
dan oluşan orduyu yeniden örgütledi. Yabancı subayları, ya­
bancı danışmanları uzaklaştırıp orduyu bir tür okul haline ge­
tirdi... Dini örgütlerin gücüne direndi... Eski Pers ülkesinde ka­
dınlar sığırlar kadar hakka sahipti, Rıza hükümdarlığı sırasın­
da onları özgürlüklerine kavuşturma işine girişti... Ç ürüm ekte
olan ülkeye yeni bir soluk getirdi.”
Rıza’ya bütün bunları yapma ilhamını veren neydi? Gunt-
96

--- Sayfa 92 ---
her’in cevabı basittir: “Şah’ın kişisel ve politik hayatını en çok
etkileyen şüphesiz hükümdarlık hayatları aşağı yukarı aynı
şekilde ilerleyen, Türkiye’nin diktatörü Mustafa Kemal Ata­
türk’tür. İkisi de halklarına yeni bir hayat, yeni bir itibar ver­
di. İkisinin de hükümdarlık hayatına Batılılaşma, modernleş­
me, eski ve yozlaşmış rejimle bağlarını koparma şevki hâkim
olmuştur.”
Bu liderlerin ikisi de yolunu şaşırmış uluslarının amacını,
haysiyetini ve kimliğini onlara geri verdi. Türkiye’yi ziyaret
eden Britanya kralı VIII. Edward için 1936 yılında verdiği ziya­
fette Atatürk ulusun bu yeni kendine güvenini ortaya koymuş­
tur. İki adam sohbet ederlerken bir uşak sendeler ve elindeki
tepsi yere düşer. Atatürk başını kaldırıp bakar ve özür dileye­
rek misafirine döner ve “Ben bu millete her şeyi öğrettim fakat
uşaklığı öğretemedim,” der.
97

--- Sayfa 93 ---
İKİNCİ BÖLÜM
Şerefli Bir Adımız Olmadı Hiç

--- Sayfa 94 ---
4
Tuhaf Yaşlı Büyücü
Dünyanın en meşhur savaş gemisi USS Missouri 5 Nisan
1946’da İstanbul’a demir attığında birçok Türk daha önce bir
savaş makinesi görüp de hiç bu kadar memnun kalmamıştı.
Geminin güçlü topları Pasifik’te Japon askerlerin üzerine ölüm
saçmıştı. Üç futbol sahası büyüklüğündeki güvertesinde Gene­
ral Douglas Mac Arthur Japonya’nın teslim olmasını kabul etti­
ğinde İkinci Dünya Savaşı sona ermişti. Amerikan hakimiyeti­
nin bundan daha tesirli pek az sembolü vardır.
Koca bir savaş gemisi göndermek dost kazanmanın her za­
man en iyi yolu değildir. Ama Başkan Harry Truman Missou-
ri’nin politik misyonunu insancıl bir misyonla ustaca birleştir­
mişti. Gemi çok sevilen bir Türk diplomatı Münir Ertegün’ün
naaşım taşıyordu. Münir Ertegün, Birleşik Devletler’de Türki­
ye büyükelçisi iken Washington’da vefat etmişti. Ertegün efsa­
nevi bir şahsiyetti. Türkiye büyükelçiliğinde verdiği şaşalı caz
partilerinde irken karışık orkestralar kullanarak, Güneyli sena­
törleri çileden çıkarmıştı. Ölümünden sonra oğulları Birleşik
Üevletler’de kalarak Atlantic Records’u kurdular. Truman'm
büyükelçi Ertegün’ün naaşım Missouri ile ülkesine gönderme-
s* kürkleri derinden etkiledi. Bu, Amerika’nın onlara değer ver­
dinin değil aynı zamanda onları koruyacağının da işaretiydi.
101

--- Sayfa 95 ---
Missouri’nin gelişini anlatan bir gazeteci şöyle yazmıştı;
“Rusya Türkiye’nin kara tarafındaki kapılarını tehdit ederce­
sine çalmakta. Amerika ise arkadaşça deniz tarafındaki kapıla­
rını ... Bir ziyaret yapıyor, ‘Korkmayın, ben buradayım,’ diyor.
Balkanların üzerinde Rusya’nın gölgesi var. Amerika geliyor ve
şöyle diyor, ‘Sıkı durun ve korkmayın. Ben sizin yanınızdayım.’
Missouri’nin gelişi iyi niyet gösteren bir jest... özgürlüğün sem­
bolü ve tüm dünya için adalettir.”
Savaşın bitmesini takip eden sene içinde dünya yeni güç
bloklarına bölünmüştü bile. Süper güçlerin ikisi de, Birleşik
Devletler ve Sovyetler Birliği, daha küçük ülkeler üzerinde nü­
fuz sahibi olmanın yollarını arıyorlardı. Stalin Orta Avrupa’da­
ki yeni demokrasileri yıkmaya başlamış, Türkiye’nin de gö­
zünü korkutmaya karar vermişti. Cumhurbaşkanı İsmet İnö­
nü’den iki şey talep etti. Türkiye paha biçilmez boğazlar bo­
yunca Sovyetler’in üs kurmasına izin verecek ve “bir zaaf anın­
da Türkiye’ye devredilen” Kars ile Ardahan’ı iade edecekti. Ne
kadar ciddi olduğunun altını çizmek için Bulgaristan ve Kaf­
kasya’daki Kızıl Ordu birimlerini Türkiye sınırına gönderdi.
Bu talepler ve Sovyetler’in Yunanistan’da komünist gerilla­
ları desteklemesi, Batılı liderlerin dünyanın hayati bir bölge­
sinin Moskova’nın yörüngesine girme tehlikesinde olduğu­
nu düşünmelerine yol açtı. Britanya’nın eski başbakanı Wins-
ton Churchill, yanında Truman’la, 6 Mart 1946’da Fulton’daki
Westminster College’da yaptığı konuşmada Avrupa’yı bölen bir
“demirperde”nin inmekte olduğu uyarısında bulundu. Churc-
hill’in söylemediği bir şeyi daha duydu Truman: Britanya ini-
şe geçmiş bir emperyal güçtür, artık dünya olaylarına yön vere­
mez. Bunu bir başkasının yapması lazım...
Dört hafta sonra Missouri İstanbul’a geldi. Büyükelçi Erte-
gün’ün naaşı Türk devriye gemisine aktarılırken toplarından
ondokuzu gümbürdedi. Tabut kıyıya çıkarıldı, tören arabası­
na konuldu, iki atm çektiği araba suskun kalabalığın önünden
geçti. Muhafız alayı, Birleşik Devletler donanması subayları ile
Türk subaylarından oluşmuştu.
Atatürk döneminde Türkiye bölgesel ve global siyasette dik
102

--- Sayfa 96 ---
katli bir şekilde tarafsız kalmıştı. Cumhurbaşkanı İnönü İkin­
ci Dünya Savaşı’nm neredeyse tamamında Türkiye’nin tarafsız
kalmasını sağlamıştı ve sonsuza kadar da öyle kalmayı umu­
yordu. Soğuk Savaş’m sert gerçekliği bunu imkânsız hale ge­
tirdi.
Nesiller boyunca Rusya, Türkiye’nin değişmez düşmanı ol­
muştu. 1600 ile 1900 arasında iki ülke onüç kere savaşmıştı.
Çarlar, Boğazların kontrol altına alınmasının Rus gemilerinin
Akdeniz’e serbestçe geçmesini sağlayacağını, Türk kıyılarının
muhteşem ılık-su limanları sunduğunu ve Türkiye’yi hâkimi­
yet altına almanın Karadenizi bir Rus gölü haline dönüştürece­
ğini fark etmişlerdi. Stalin de bunların hepsini idrak ediyordu.
Savaş sonrası yeni bir dünya şekillenirken Türkiye’yi bir uydu
devlet haline dönüştürmeye çalışmak mantıklı olacaktı.
Stalin Türkiye’ye baskı uygularken aynı zamanda da İran’ı
dize getirmeye çalışıyordu. İran’ın da ılık-su limanları vardı.
Her ne kadar coğrafyası Türkiye’ninki gibi Akdeniz’e ulaşım
vermiyorsa da eşit önemde stratejik bir zenginliğe sahipti: pet­
rol. Petrol, İran’ı Stalin için bir diğer mantıklı hedef haline ge­
tiriyordu.
Müttefik liderler silahlı çatışmalar sona erdikten altı ay son­
ra tüm birliklerini İran’dan çekme konusunda anlaşmışlar­
dı. Beklenen tarih geldiğinde Stalin tereddüt etti. Stalin’e bağlı
adamlar İran’ın en kuzey bölgesi olan Azerbaycan’ın kontrolü­
nü ele geçirmiş ve orada bir komünist devlet kurmuşlardı. Kı­
sa bir süre sonra ortaya çıktı ki Stalin, Azerbaycan’ı elinde tut­
mak ve İran’ın geri kalanını çökertmek için orayı üs olarak kul­
lanmak istiyordu.
1946 yılının başlarında Amerikalı diplomat George Kennan
Moskova’dan yazdığı ünlü “uzun telgraf” ta Başkan Truman’ı
Sovyetler’in Iran ve Türkiye’ye açgözlülükle baktığına dair
uyarmıştı. Truman bunu okuduktan sonra Missouri’yi İstan­
bul’a gönderdi. Ardından İran’a Sovyet taleplerine karşı kendi
devletini koruyacak yeni bir büyükelçi atadı. İran’a yarı-sömür-
ge gözüyle bakan Britanya, Iranlı liderlere direnmeleri için bas­
kı yaptı. Bütün bunlar üstün yetenekleri olan Başbakan Ahmet
103

--- Sayfa 97 ---
Kavam’ın Stalin’le Kızıl Ordu’nun İran’dan çekilmesini öngö­
ren bir anlaşma yapmasına imkân tanıdı. Kavam tehditle ödül
vaadetmeyi ustalıkla birleştirerek başarıya ulaştı. Tehdit, Iran-
h askerleri Sovyetlerle savaşmaya göndereceği uyarışıydı, ödül
ise petrol imtiyazı vaadiydi.
Bu olay, Stalin’in diplomasi yoluyla da olsa, komşu ülkeler­
den asker çekmesinin yegâne örneğidir. Tahran’daki Amerikan
elçisinin bir notuna göre Stalin’in kararı “SSCB’deki iç mesele­
lerden, Avrupa ile ilişkili dış politikanın daha büyük sorunla­
rından, [Birleşmiş Milletler] korkusundan ve dünyanın kına-
yıcı yaklaşımından ya da yukarıdakilerin hepsi”nden kaynak­
lanıyordu. Sovyetler’in çekilmesinden sonra Kavam sözüne sa­
dık kalarak Ruslara söz verdiği petrol imtiyazını parlamento­
nun onaylamasını istedi. 102 oya karşı 2 oyla parlamento imti­
yazı reddetti. Stalin, çok kızdı ama hesap sormadı.
İran’daki bu başarıdan sonra Amerikalılar Türkiye’ye odak­
landılar. 1940’lı yılların sonlarına doğru Türkiye 200 milyon
dolar Amerikan askeri ve ekonomik yardımı almıştı. Orta Av­
rupa’daki düzeni bozmaya hararetle odaklanmış olan Stalin
Türkiye ve İran’ın uğraşmaya değmeyeceği sonucuna vardı ve
haddini aşan taleplerinden vazgeçti.
Stalin, Türkiye ve İran’ı özgürlüğünden yoksun bırakmaya
ve onları Sovyet bloğuna katmaya çalışmıştı. Birleşik Devlet­
ler’in kararlı davranışı onu engellemeye yardımcı oldu. Bundan
dolayı Türkler ve İranlılar müteşekkirdir. Birçok kişi Amerika­
lılara ve onların ülkesine karşı aşırı bir hayranlık besler.
Türkiye ve İran, Amerika’nın dostları haline geldiler. İşte
“iktidar üçgeni”nin temelleri burada yatar.
Birleşik Devletler’e kucak açmak, Türkler ve İranlılar için ye­
terli olmadı. Aynı zamanda Amerikan demokrasisini beğeniyor
ve kendileri için de bunun benzerini istiyorlardı. Atatürk ve
Şah Rıza onlara tarihte çok az Müslümanın zevkine varabildiği
sosyal ve kültürel özgürlüğü vermişti. Şimdi de politik özgür­
lük istiyorlardı. Ulus-inşa döneminde otokrasinin gerekli oldu­
ğunu birçok kişi kabul etmişti ama yüzyılın ortasına gelinmişi
ve o günler artık geride kalmıştı
104

--- Sayfa 98 ---
* * *
Tahttan indirilen Şah Rıza’nın yerine yeni Şah aranıyor. Siyasi
gücü olmayacak ama sarayları ve kraliyet mücevherlerini isteği
gibi kullanabilecek. Atalarının kraliyete mensup olması tercih se­
bebidir. işgalci orduları davet etmeye gönüllü olmalıdır. İyi davra­
nırsa ilerleme imkânı sunulacaktır.
Tahttan indirilen krallara yönelik bir gazete yayınlanıyor ol­
saydı Britanyalılar 1941 yılında Rıza’yı iktidardan devirdikten
sonra bu ilanı yayınlarlardı. İran’ın sembolik bir lidere ihtiya­
cı vardı; Britanyalılar lider bulma görevini üstlendiler. Önce
Londra’da yaşamakta olan bir Kaçar prensini düşündüler ama
Pers lisanını konuşamadığını öğrenince vazgeçtiler. En sonun­
da Rıza’nm Avrupa’da playboy hayatı yaşayan 21 yaşındaki oğ­
lu ve varisi Muhammed Rıza’da karar kıldılar. Muhammed Rı­
za şatafatsız bir törenle tahta çıkarıldığında Tahran’daki Britan­
ya askeri ataşesi “Güçlü karakteriyle tanınmıyor ki bu doğruy­
sa mevcut durum için uygun olabilir,” diye yazmıştır. “Eğer uy­
gun değilse icabına bakılabilir. Bu arada fazla zarar vermesini
engellemek mümkün olmalıdır.”
Savaş bitince Îranlılar politik hayatta tekrar özgürleştiler. Şah
Muhammed Rıza ise ihtirasın çekimine kapıldı. Babası gibi bir
şah diktatörlüğü hayalleri kuruyordu. Oysa birçok Iranlı tersi­
ni, Anayasal Devrim’den beri beklemekte oldukları demokra­
siyi istiyordu. Muhammed Musaddık ise bu konuda herkesten
daha fazla ateşliydi.
Bu yaşını başını almış aristokrat, şahın intikam meleği hali­
ne gelecek ve asırlardır hiçbir Iranlmm yapamadığı gibi dünya­
yı sarsacaktı.
Musaddık’m babası otuz yıl boyunca İran’a maliye bakanı
olarak hizmet etmişti. Annesi devrilen Kaçar hanedanına men­
sup bir prensesti. Birçok tuhaflığının yanında müthiş keskin
bir zekâsı vardı. Bir Avrupa üniversitesinden hukuk doktorası
alan ilk lranlıydı. İran’a döndükten sonra çeşitli devlet görev­
lerinde bulundu, zekâsının parlaklığı ve dürüstlüğü ile tanın­
dı. 1925 yılında Rıza’nm kendisini şah ilan etme kararına par-
105

--- Sayfa 99 ---
lamentoda karşı oy kullanan dört üyeden biriydi. Rıza ona bir
süre müsamaha gösterdi fakat sonra tahammül edemedi. 1928
seçimlerinde Musaddık’m koltuğunu kaybetmesini ayarladı.
Musaddık sonraki yirmi yıl kendi memleketi Ahmedabad’da
sessizce yaşadı. Hukuk kitapları okudu ve birkaç yüz köylünün
iyi kalpli toprak ağası oldu. Ümit vaadeden siyasi kariyer bitmiş
gibi gözüküyordu.
Şah Rıza’nın gidişi ve İkinci Dünya Savaşı’nın bitişiyle birlik­
te İran’da yeni olasılıklar fikri dalgalanmaya başladı. Halk de­
mokrasi için feryat ediyordu. Birçok kişi Musaddık’ı Rıza’nın
diktatörlüğüne karşı mücadelesiyle hatırlıyordu. 1946,1948 ve
1950’de diğer tüm adaylardan daha fazla oy alarak parlamen­
toya seçildi.
Yeni meşale ihtiyar bir adamdı ama Amerikan basınının ver­
diği isimle “İhtiyar Mosi” her zamankinden daha tutkulu ve da­
ha bilgeydi. Uzun boyluydu, zayıftı -çay ve fıstıkla beslendiği
söylenirdi- uzun kolları vardı, omuzlan sanki ülkenin yüküy­
le çökmüş gibiydi, gözleri çukur, kafası dazlaktı ve düşmanla­
rının akbaba gagasına benzettikleri haşmetli bir burnu vardı.
Bünyesi zayıftı ve hep hastaydı. Bazen ziyaretçilerini yatağın­
da karşılardı.
Parlamentoda halkının geri kalmışlığına dövündüğü duygu­
sal konuşmalar yaparken gözyaşları Musaddık’ın yanakların­
dan yuvarlanırdı. Birkaç kere bayılıp yere yığılmıştı. Newswe-
ek ona “baygın fanatik” adını takmıştı. Büyük ölçüde teatraldi,
hastalık ve hezeyanlarının en azından bazılarının tıbbi olmama
ihtimali vardı. İranlılar onun çektikleri acıyı anlamakla yetin­
meyip aynı zamanda da paylaştığını hissediyorlardı. 1950’lerin
başında ülkenin en popüler şahsiyetiydi - tutkulu bir konuş­
macı, ödün vermez bir demokrat, ulusal bağımsızlığın ateşli bir
savunucusu, İran’ın en eğitimli yurttaşı ve en vicdanlı, dürüst
vatandaşlanndan biriydi.
Musaddık, yaptığı konuşmalarda her zaman iki temel inan­
cını dile getirirdi. Birincisi, şah, İngiltere kraliçesi gibi, sadecc
milli sembol olmalıydı ve siyasi güce sahip o lm am alıy d ı. İkin
cisi, İran petrolünü geri almalıydı.
106

--- Sayfa 100 ---
Iran dünyanın en büyük petrol üreticilerinden biri haline
gelmişti. Ama kârın neredeyse tamamı -adı eskiden Anglo-Per-
sian olup da Şah Rıza’nın ısrarıyla değiştirilen- Anglo-lranian
Oil Company ile şirketin esas sahibi olan Britanya devletine gi­
diyordu. Yüzyılın ortasında, nihayet işgalden kurtulan hanlı­
lar milli hayatlarının ana meselesi olarak bu adaletsizliğe odak­
landılar.
Musaddık, parlamentodaki Petrol Komitesinin başkanıydı
ve Anglo-lranian’ı itham eden konuşma üstüne konuşma yap­
tı. Amerikalı petrol şirketi Aramco Suudi Arabistan’la yan yan-
ya anlaşma yapınca -Suudi petrolünden elde edilen kânn yansı
devlete yansı şirkete gidecekti- iranlılar da aynısını talep ettiler.
Britanyalılar ise İran’ın yüzde 16’lık payını arttırmayı reddettiler.
28 Nisan 1951’de İran’ın nar ağaçları görkemli bir biçim­
de çiçek açmaktayken parlamento yeni başbakanı seçmek için
toplandı; milliyetçiler Britanya’nın yardakçısı olduğunu düşün­
dükleri önceki başbakanı katletmişlerdi. Üyeler 79’a karşı 12
oyla Musaddık’ı seçtiler. Yasama Meclisi’nin en uzun boylu, en
iyi eğitim görmüş, en saygın üyesi olmanın yanısıra İran’ın pet­
rolünü geri alma kararlılığının da cisimleşmiş haliydi.
Musaddık, seçilir seçilmez Anglo-lranian Oil Company’nin
millileştirilmesi için hazırlanan önergeyi parlamentonun ona­
yına sundu. Etkileri 20. yüzyılın geri kalanına ve sonrasına
yansıyacak bir meydan okumanın ilk perdesi açılmış oldu.
Britanyalılar nesiller boyunca İran’daki olayları kontrol al­
tında tutmuşlardı. Ünce parlamentonun yaptığı şeyin bilincine
varamadılar. Iranlılarm bu defa ciddi olduğunu yavaş yavaş his­
setmeye başladılar. Musaddık’a rüşvet verilemezdi, tersi de ya­
pılamazdı, gözü korkutulamazdı. İmparatorluk tacındaki eski
bir mücevher olan Hindistan Britanya’yı sürüp atmıştı. Britan­
ya şimdi de en kârlı varlığını kaybetme ihtimaliyle karşı karşı­
yaydı. Britanyalı liderler, özellikle de 1951 yılında yeniden ik­
tidara dönen, ömrü boyunca emperyalist olan Winston Churc-
bill bu kayba razı gelemezdi.
İran’ın petrolünün iadesini istemesini engellemek için Bri­
tanya ortalığı kızıştıran şu adımlan attı:
107

--- Sayfa 101 ---
• Büyümekte olan Abadan rafinerisindeki Britanyalı teknis­
yenlerin ülkeye geri dönmesini emretti.
• Diğer ülkelerin petrol teknisyenlerinin İran’a gitmemesi
için dünya çapında bir kampanya başlattı.
• Birleşik Devletler de dahil olmak üzere diğer ülkelerin pet­
rol şirketlerini İran’ın kazara üretebileceği petrolü alma­
maya ikna etti.
• Petrol almak üzere gelebilecek tankerleri engellemek için
Abadan’ı denizden ablukaya aldı.
• İran’ın Londra’daki nakit hesaplarını dondurdu ve İran’a
şeker, çelik ve diğer önemli ürünlerin ihracını durdurdu.
• Birleşmiş Milletler’den ve Milletlerarası Mahkeme’den pet­
rol şirketini geri vermeyi İran’a emretmesini istedi.
Bu tedbirler İran’a zor zamanlar yaşattı. Abadan’daki devasa
pompalar sessizliğe gömüldü. Fiyatlar yükseldi, işsizlik başgös-
terdi ve yiyecek bulmak zorlaştı. Musaddık yine de ödün ver­
medi. İran halkı da... Haklı bir sebep uğruna acı çekmekten da­
ha fazla mutluluk veren bir şey olmadığına inanan Şii Müslü­
man düşüncesinden de kısmen etkilenen Îranlılar, Britanyalıla-
rın baskısına millileştirmeyi daha da ateşli bir şekilde destekle­
yerek tepki gösterdiler.
Britanyalılar bir süre İran’ı istila edip petrol alanlarını zorla
gaspetme düşüncesiyle oyalandılar. Başkan Truman’dan bunun
için destek istediklerinde Truman reddetti ve bu işe kalkışma­
maları için Britanyalıları uyardı.
Truman birkaç kere “kalın kafalı Britanyalı” diye adlandır­
dığı Britanyalılar ile Musaddık arasında arabuluculuğa teşeb­
büs etti. Başarılı olamadı çünkü bu tartışma özünde politik de­
ğil duygusal, kültürel, hatta psikolojikti. Tarih iki tarafı da uz­
laşmaya hazırlamamıştı. Yüzyıllardır sömürge efendisi olarak
şartlanmış Britanyalılar, kendilerine sakladıkları kıymetli bir
şeyi yerli halka verme fikrini kavrayamıyorlardı. Îranlılar ise
yüzyıllarca süren bir aşağılanmanın intikamını alıyorlardı. Bir­
çok kişi dış güçlere verilecek bir imtiyazın vatan hainliği oldu­
ğuna inanıyordu.
108

--- Sayfa 102 ---
15 Ekim 195l ’de Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nde
yaptığı konuşmada Musaddık, “İran’ın toprakları, nehirleri ve
dağlan gibi petrol kaynakları da İran halkının mülküdür,” de­
mişti. “Onunla ne yapılacağına sadece kanlıların karar verme
yetkisi vardır.”
Musaddık’ın başvurusuyla sarsılan Güvenlik Konseyi İran’ı
kınamayı, İran’a baskı ve yaptırım uygulamayı reddetti. Bu Bri­
tanya için eşi benzeri görülmemiş bir yenilgi iken Musaddık’ı
dünyanın bir numaralı şahsiyeti haline getirdi. Time, “en iyi ya
da en kötü ya da en güçlü olduğu için değil, karanlıktan sü­
ratle günyüzüne çıkışı büyük bir karışıklık yarattığı için,” onu
1951’de Yılın Adamı olarak seçti.
Karışıklık sadece olayların görünen yüzünde değildi: bu yaş­
lı adam kendine özgü tuhaf tavrıyla kendi zamanının en derin
problemlerinden birini temsil ediyordu. İnsan kaderinin krizi
bu tuhaf yaşlı büyücünün etrafında anafor yaptı. Musaddık’m
sembolleştirdiği, adlarına konuştuğu ve fanatik düşünme bi­
çimlerine katkıda bulunduğu İran’ın içinde ve dışında milyon­
lar vardı. Onlar Batı ile hâlihazırdaki ilişkilerini devam ettir­
mek yerine milletlerinin parçalandığını görmeyi tercih eder­
ler. Musaddık ülkesine neredeyse tamamen ümitsiz olan bu
durumdan çıkış için bir yol vaadetmiyor. Britanyalılara teslim
olmaktansa İran’ın mahvolmasını tercih eder.
Britanyalılar, Musaddık’ı dize getiremeyince devirmeye karar
verdiler. Stratejileri basitti: İran Parlamentosu’nun üyelerine
güvensizlik oyuna destek olmaları için rüşvet dağıtmak. Ajan­
lar tedbirli bir biçimde etrafa para dağıtmaya başladılar ama ye­
terince tedbirli değillerdi. Musaddık planlarını öğrendi. Tep­
kisi Britanya elçiliğini kapatıp Britanyalı diplomatları memle­
ketlerine göndermek oldu. Bu “diplomatların arasında Mu-
saddık’ı devirmekle görevlendirilmiş olan gizli ajanlar da vardı.
Churchill ümitsiz bir şekilde Truman’a yöneldi. Acaba Cen­
tral Intelligence Agency (CIA) eski bir dosta iltimas yapıp Mu-
saddık’ı devirebilir miydi?
109

--- Sayfa 103 ---
CIA sadece beş yıldır vardı ve o güne kadar hiçbir hüküme­
ti devirmemişti. Truman, CIA’ya çok fazla yetki vermeye istek­
li değildi. Hem de İran’daki kriz için Britanyalılarm dikbaşlılı-
ğını suçluyordu.
Britanyalılarm seçenekleri tükenmişti. Baskı kampanyası
Musaddık’ı sarsamamıştı, İran’da Musaddık’ı devirebilecek ajan
yoktu ve Amerikalılar da yardım etmeyeceklerdi. CIA’nın Orta­
doğu operasyonları şefi Kermit Roosevelt, Gizli İstihbarat Ser-
visi’ndeki meslektaşları ile sohbet etmek için Londra’ya uğradı­
ğında Britanyalılarm çözümleri tamamen tükenmişti. Kermit’e
Amerikalıların konumlarını değiştirmeleri ve Musaddık’ı de­
virmeye ikna olmaları için bir ümit olup olmadığını sordular.
Roosevelt yıllar sonra şöyle yazmıştır: “Britanyalı meslektaş­
larıma görev süresi biten yönetimden onay almamızın imkân­
sız olduğunu ama yeni Cumhuriyetçilerin çok daha farklı ola­
bileceğini söyledim.”
Kasım 1952 seçimleri Dvvight Eisenhower’ı ve onunla beraber
Amerika’nın dünyaya yaklaşımına yeni bir biçim verecek iki er­
kek kardeşi iktidara getirdi. Yıllarca uluslararası şirketlerin yük­
sek maaşlı avukatlığını yapmış olan John Foster Dulles dışişleri
bakanı oldu. Beş yaş küçük kardeşi Ailen Dulles de ClA’nın ba­
şına geldi. Amerikan dış politikasının açık ve gizli işlemleri ilk
defa ve sadece bir kez kardeşler tarafından yürütüldü.
Truman, fakir ülkelerde yükselmekte olan milliyetçiliğe
sempatiyle bakmıştı. Eisenhower ve Dulles kardeşler ise bu ül­
keleri dünyanın içinde bulunduğu Soğuk Savaş dramında ufak
lokma olarak görüyorlardı. Batı ile sıkı işbirliğine girmeyen
-hele de Batılı bir şirketi millileştirmeye cüret eden- hükümet­
leri ezilmesi gereken düşman olarak görüyorlardı. Bu durum
Britanyalılann yolunu açtı. Yönetime yeni gelen görevlilere bir
temsilci yolladılar. Washington’daki siyasi manzarayı zekice
analiz eden temsilci Britanya’nın eski davasını -Musaddık Bri­
tanya petrol şirketine el koyduğu için görevden alınmalı- ma­
saya sermemeye karar verdi. Onun yerine yeni meseleyi şöyle
ortaya attı: Musaddık, komünist darbeye direnemeyecek kadar
zayıftı ve komünistler gelmeden görevden alınmalıydı.
110

--- Sayfa 104 ---
O sıralar Birleşik Devletler Soğuk Savaş korkusuna kapıl­
mıştı. Sovyetler Birliği güçleri Orta Avrupa demokrasilerini ez­
miş Batı Berlin’i açlıktan kıvrandırmaya çalışıyordu. Komü­
nistler, Çin’de iktidarı ele geçirmişlerdi. Kore’de komünist su­
baylar Amerikalıları öldürmekteydi. Fransa ve İtalya’da komü­
nist adaylar seçim kazanmıştı. Senatör Joseph McCarthy, ko­
münistlerin kendi hükümetlerine bile sızdığını söylüyordu. Bu
ortamda Britanyalılarm Musaddık’a karşı saldırıya geçme fik­
ri kolayca müşteri buldu. Eisenhower eylemi gerçekleştirmek
için CIA’yı göndermeye karar verdi.
Birkaç ay sonra Ajax Operasyonü’nun planını okuduğunda
John Foster Dulles “Deli Musaddık’la işte böyle başa çıkacağız”
diye düşünmüştü.
Başkan Eisenhower ve Dışişleri Bakanı Dulles hiçbir müzake­
re, analiz, maliyet-fayda hesabı yapmadan İran’ın demokratik hü­
kümetini devirmeye karar vermişlerdi. CIA’nm Tahran’daki is­
tasyon şefi Roger Goiran Musaddık’ı görevden uzaklaştırmanın
Amerika’nın uzun dönemli çıkarlarını baltalayacağı uyarısında
bulununca onu görevden aldılar. Dışişleri Bakanlığındaki iki Iran
uzmanına hiç danışmadılar. Musaddık kamuoyunun önünde ve
özel olarak onlara ricada bulundu ama hiç dikkate almadılar.
Amerikalı araştırmacı Mary Ann Heiss bu müsabakayı ince­
lediği araştırmasını şöyle sonuçlandırmaktadır: “Dulles ve Ei-
senhower’in Musaddık’a karşı duydukları hoşnutsuzluk ani ve
içten gelen bir şeydi. Müzakere yapmakla ilgilenmediler. Olan
biten çok duygusal ve çok çabuktu. Musaddık’m kim olduğu­
nu ya da onu harekete geçirenin ne olduğunu bulmak için hiç
Çaba sarfedilmedi.”
CIA daha önce bir yabancı lideri azletme işine hiç kalkışma-
nuştı. Ajax Operasyonu dünyayı yeniden şekillendirecek olan
nıüdahaleler çağını başlatacaktı.
19 Temmuz 1953’te Kermit Roosevelt sahte bir pasaport kul­
lanarak gizlice İran’a girdi. Büyükbabası Theodore Roosevelt
İspanya hâkimiyetinin alaşağı edilmesi için Küba, Porto Riko
Füipinler’e yardım etmişti. Kendisinin üstlendiği görev ise
ran da Iranlılann iktidarını alaşağı etmekti.
111

--- Sayfa 105 ---
Neredeyse bir yüzyıldır tranlılar Amerika’nın yardımsever
yüzünü görmüştü. Binlercesi Amerikan okullarında okumuş
Tahran’daki Amerikan Hastanesi’nde tedavi edilmişti. Howard
Baskerville ve Morgan Shuster milli kahramanlardı. Bu altın
çağ sona ermek üzereydi.
Roosevelt’in Musaddık’ı alaşağı etme görevi tam planlandı­
ğı gibi gitmedi ama genel olarak bakıldığında ne kadar kolay­
ca başardığını görmek şaşırtıcıdır. İşe Musaddık’ı kötülemele­
ri için gazete köşe yazarlarına, mollalara ve parlamento üye­
lerine rüşvet dağıtmakla başladı. Musaddık’a ateist, Yahudi,
homoseksüel ve hatta Britanya casusu bile dediler. Ardından
anahtar mevkilerdeki subayların ve polislerin aklını çeldi. Tah­
ran sokaklarında ateş açarak “Musaddık’ı ve Komünizmi sevi­
yoruz” diye bağırıp vitrinleri kıracak bir çeteyi parayla tuttu.
Musaddık’m kendi başkentini bile kontrol edemediğini göster­
mek için ilk çeteye saldıracak ikinci bir çeteyi görevlendirdi.
19 Ağustos akşamüzeri CIA tarafından idare edildiğinden ha­
bersiz birkaç bin kişilik bir güruh Musaddık’ın evinin önünde
biraraya geldi. Askeri birlikler de geldi ve ateş açmaya başladı­
lar. İçerdeki korumalar ateşle karşılık verdiler. Üçyüz kişi öldü.
Ateş sona erdiğinde Musaddık dönemi de sona ermişti.
Darbeden önceki çalkantılı günlerde İran’dan kaçmış olan
korkak şah Muhammed Rıza Roma’da bir otelde akşam yeme­
ği yemekteyken gazeteciler İntikam Meleği Musaddık’ın ikti­
dardan devrildiği haberiyle akm ettiler. İlk önce konuşam aya­
cak kadar afalladı. Sonunda ağzından birkaç kelime döküldü.
“Biliyordum!” diye yumurtladı. “Beni seviyorlar.”
Şah birkaç gün sonra Tahran’a ve Tavuşkuşu Tahta geri dön­
dü. 71 yaşındaki Musaddık’ın vatana ihanetten yargılanıp hap­
se -sonra ev hapsine- mahkûm edilmesini emretti. Şah Mu­
hammed Rıza babasından öğrendiği kandırma ve zulüm İkili­
sinin bileşimiyle demokrasinin reddetmiş olduğu iktidarını ya­
vaş yavaş tesis etti. İran tarihinin bundan sonraki dönemi ona
ait olacaktı.
Musaddık’m 27 aylık iktidarı döneminde Anayasal D e v r in iin
verdiği sözler nihayet gerçekleşmişti. İktidar s e ç ile n le r in elin
112

--- Sayfa 106 ---
deydi- Parlamento halkın isteklerinin sözcüsüydü. Haris şah
geri plana itilmişti, tranlılar tarihleri boyunca görmedikleri bir
özgürlüğün tadını çıkarıyorlardı.
Amerikalı liderler bu durumu takdir etmeliydiler ama Soğuk
Savaş yüzünden yapamadılar. İran’ın demokrasisine bakıp ora­
da bir ortak, tutkuyla siyasi hayatın içinde yer alan ve kendi
kendini yönetme kararlılığında bir ulus görebilirlerdi. Bunun
yerine petrolünü millileştirmesine bakıp bir düşman gördüler.
1953 darbesinden önce İran’a bir ziyaret yapmış olan Yüksek
Mahkeme Yargıcı William O. Douglas “Musaddık ve Pers ülke­
si temel reformları başlattığında biz alarma geçtik,” diye yaz­
mıştır. “Onu mahvetmek için Britanyalılarla birleştik; başar­
dık; o günden sonra da artık Ortadoğu’da şerefli bir adımız ol­
madı hiç.”
Bu darbe Musaddık’ı devirmekten fazlasını yaptı. İran’da de­
mokratik yönetime son verdi ve ülkeyi diktatörlüğe doğru yola
çıkardı. Şah Muhammed Rıza, İran’da çeyrek yüzyıl sürecek bir
hâkimiyeti Birleşik Devletler’e sundu ama uyguladığı baskı son
tahlilde fanatik bir an ti-Amerikan rejimin doğmasına kadar gi­
decek isyanlara yol açtı.
Musaddık’a karşı yapılan darbe İran’la Amerika’yı birbirine
bağladı. 1953’e kadar Birleşik Devletler İran’daki temel güçler­
den biri değildi. Sonrasında hâkim dış güç haline geldi. Birçok
Iranlı ülkelerinin modem trajedisi için Birleşik Devletler’i suç­
lar hale geldi. Gerekçe olarak şunu söylemektedirler: Eğer CIA
Musaddık’ı devirip demokratik yönetime son vermemiş olsay­
dı İran takip eden on yıllar boyunca sürecek baskı rejiminin
önüne geçebilirdi. Amerikalılar İran’ı suçladığında, tehdit et­
tiğinde ve müeyyide uyguladığında Iranlılar şunu haykırıyor­
lar: Bir zamanlar bizim bir demokrasimiz vardı ama siz onu eli­
mizden aldınız!
Modem İran tarihini inceleyen Amerikalı tarihçi James Bili,
‘Tüm siyasi inançlara mensup hanlıların Birleşik Devletler
hakkında ki olumsuz kanaati gittikçe artmaktadır. Birleşik Dev-
letler’i artık İran’ı geleneksel düşmanı olan Britanya ve Rus­
ya dan koruyacak özgürleştirici bir dış güç olarak görmüyor-
113

--- Sayfa 107 ---
lar. Koruyucunun sömüren haline geldiği düşüncesini geliştir­
diler. Birçok Iranlı’ya göre, Amerika’nın bu tavrındaki değişik­
liğin ilk hamlesi Musaddık’ın devrilmesidir... Britanya, Basra
Körfezi’ndeki baskın konumunu kaybederken onun yerini içe­
ri zorla giren, müdahaleci yeni yabancı güç Birleşik Devletler
aldı” diye yazmaktadır.
Bellerinde kasaturaları ve pos bıyıklarıyla sert görünümlü Türk
askerleri modern Türk-Amerikan dostluğunun çimentosu ol­
dular. MissourVyle başlayan ortaklığı kanla mühürlemeye, Ko­
re’ye savaşmaya geldiler.
Amerika yardıma ihtiyacı olduğunu söylediğinde Türkiye
çoğu gönüllü onbeş bin askerini Kore’ye şevketti. Birleşik Dev­
letler Ordusu’nun yanında savaşan en sıra dışı tugaydılar. Ne­
redeyse tamamı uzak Anadolu köylerindendi. Ne İngilizceyi
ne de Kore’nin nerede olduğunu biliyorlardı. Cumhuriyet ku­
rulduğundan beri anavatanlarının dışında tehlikeye atılan ilk
Türk grubuydu ve Amerikalıların o zamana kadar gördüğü hiç­
bir askere benzemiyorlardı. Onlardan ne beklemeleri gerektiği­
ni kimse bilmiyordu.
Emirleri hemen yerine getiren, ateş altında ilerlemeye istek­
li, acımasız dövüşçüler olarak kısa zamanda ün kazandılar. Gö­
ğüs göğüse çarpışmalarda neredeyse namağluptular. Kimi za­
man kurbanlarının kafalarını ve kulaklarını kestikleri rivayet
ediliyordu. Amerikalılar düşman kayıp listesindeki rakamın
yüksekliğinde kuşkulandıklarında Türkler öldürdükleri Kuzey
Koreli ve Çinli askerlerin cesetlerini Amerikan karargâhına ta­
şıyıp istiflemeye başlamışlardı. Türk Tugayı üç bin zayiat ver­
dirdi. Yediyüzden fazla Türk askeri ise soğuk Kore toprakları­
na gömülmüştür.
Cesaretlerine ilişkin raporlar ortaya çıkmaya b aşlad ığ ın ­
da Müttefik kumandan General Douglas MacArthur, “Türkler
kahramanlar kahramanıdır,” demişti. “Türk tugayı için imkân­
sız diye bir şey yoktur.”
Amerikalılar, Türkiye’yi korumaya muhtaç görmeye alı^k
114

--- Sayfa 108 ---
ular. Hem Kore Savaşı hem de Soğuk Savaş şiddetini arttırın­
ca Türkiye, yeni potansiyeliyle daha fazla iş ortağı olarak gö­
rünmeye başladı. Bu da dev bir adıma yol açtı. 1952’de Türkiye
Amerika’nın en önemli askeri ittifakına, NATO’ya (North At­
lantic Treaty Organization) kabul edildi. Türkiye Batı savun­
ma şemsiyesinin altına taşınmış oldu. Daha da ötesinde NATO
üyeliği Türkiye’nin tam manasıyla bir Avrupa gücü olduğunu
belgelemiş oldu. Atatürk yaşasaydı çok mutlu olurdu.
Türkiye tarihinin geri kalanında Atatürk’ün ne istediği üze­
rine yapılan tartışmalar gittikçe daha bölücü hale geldi. Ata­
türk’ün Kemalizm olarak bilinen ideolojisi bir dizi sıkı prensip­
ten oluşmuyordu. Dağınık bir ulus-inşa projesiydi. Ölümün­
den sonraki yıllarda asker ağırlıklı elitler Kemalist etiketini be­
nimsediler. Konuşma özgürlüğüne sınırlar koyulmasının, or­
dunun komuta edici bir siyasi role sahip olmasının ve halkın
iradesine rağmen halk adına karar verme konumunda olması­
nın Gazi’nin laik milliyetçiliğinin şartları olduğuna dair ısrarcı
oldular. Ama diğerleri Atatürk’ün isteğinin bu olmadığını, daha
fazla demokrasi istediğini, daha azma razı olmadığını ileri sür­
düler. Bu tartışma, birçok Türk’ün Kemalist elitlerin özgürlük
düşmanı olduğunu ve Türkiye’yi aşağı çekip geri bıraktırdığını
düşünmeleri noktasına kadar ilerledi.
Atatürk muhalefet fikrini seviyordu ama gerçek muhalefe­
ti değil. Sadece kendi partisi olan Cumhuriyet Halk Partisi’nin
varlığına izin vermişti. Ölümünden on yıl sonrasına kadar tek
parti modeli devam etti. İkinci Dünya Savaşı’nm bittiği yıllar­
da hanlılar gibi Türkler de kendi liderlerini kendileri seçmek
istediler. Cumhurbaşkanı İnönü bu fikre direnmeyecek kadar
akıllıydı. Cumhuriyet Halk Partisi’nin hırslı üyelerinin ayrılıp
kendi partilerini kurmalarına imkân tanıdı. Ardından çok par­
tili seçime gitti.
İnönü hayatını ülkesine hizmete adamıştı. İstiklal Savaşı’nm
önemli kumandanlarındandı, bir dönem Atatürk’ün dışişleri
bakanıydı. Daha sonra on yıldan fazla başbakanlığım yaptı ve
yeni oluşmuş millete birçok krizde yol gösterdi. Ardından ül­
kenin ikinci cumhurbaşkanı oldu. 1950 yılında nizami seçim
115

--- Sayfa 109 ---
kararı alınmasını sağlaması ülkesine yaptığı en büyük hizmet
oldu. Tek partili devletlerin liderleri çok partili sisteme dönü­
şüme nadiren razı olurlar. İnönü bu karan alarak çevresindeki
diğer ülkeler durağan kalırken Türkiye’nin zamanla birlikte de-
ğişebilme yeteneğini ortaya koymuş oldu.
14 Mayıs 1950’de Türkler seçim sandıklarına koştular. Cum­
hurbaşkanı İnönü seçimlerin adil bir şekilde yapılmasında ıs­
rarcı oldu ve sonuç şaşırtıcıydı. Muhalif Demokratlar ezici bir
zafer kazandılar. Bazıları sonuçlara itiraz etmesi için İnönü’yü
zorladılar. Reddetti. 27 yıl sonra Türkiye’de tek parti yönetimi
sona ermişti.
Yeni başbakan Adnan Menderes, İzmir’deki Amerikan Kole-
ji’nde eğitim görmüştü, keyifli bir insan, hali vakti yerinde bir
avukat ve pamuk yetiştiricisiydi. İstiklal Savaşı’nda askerdi ve
madalya almıştı. Kampanyası sırasında Türkiye’yi her mahal­
lesinde bir milyoner olan “küçük Amerika” haline getireceğine
söz vermişti. Başbakan iken çiftçilere yardım etti, dini ibadette­
ki bazı kısıtlamalan kaldırdı ve dünyadaki ekonomik patlama­
nın meyvelerini topladı. Görevde olduğu on yıl süresinde nüfus
27 milyonu buldu. Kişi başına düşen gelir üç katma çıktı. Oto­
mobil sayısı beş kat arttı. Bütün ülkelerde istikrarın temeli olan
orta sınıf ortaya çıktı ve gelişti. Demokrasi Türklere iyi gelmişti.
Ama işler yavaş yavaş acılaşmaya başladı. 1957 yılında Men­
deres üçüncü dönemine başlarken ekonomi gücünü kaybetme­
ye başlamıştı. Demokrasi de. Menderes gittikçe daha keyfi uy­
gulamalar yapmaya başladı. Basma sansür uyguladı ve iktidan-
nı eleştirenleri tutuklattırdı. Siyasi meczuplar önceki cumhur­
başkanı İnönü de dahil olmak üzere muhalefet liderlerine sal­
dırdılar. Gerilim tırmanmaktayken Menderes’in uçağı Lond­
ra yakınlarında düştü. Uçaktaki yirmidört kişiden ondördü öl­
dü ama Menderes yaralanmadı bile. Kendisi ve taraftarları bu­
nu tanrının bir lütfü olarak gördüler. Muhalefet partilerini ka­
patmayı ve düşmanca davranan gazeteleri yasaklamayı değer­
lendirmek üzere gizlice toplanan bir “soruşturma k om isy on u
kurdular. İnsanlar dehşete düştü. Öğrenciler isyan etti. Sıkıyö­
netim ilan edildi.

--- Sayfa 110 ---
27 Mayıs 1960’da ordunun orta kademe subayları bir dar­
be yaptılar ve Menderes hükümetini devirdiler. Bunu, “Kardeş
kardeşi vurmasın” diye ve “siyasi partileri içine düştükleri uz­
laşmaz durumdan kurtarmak” için yaptıklarını öne sürdüler.
Birçok Türk bu darbeyle rahatlamış olabilir ama darbenin
kanlı ortamı neredeyse hepsini dehşete düşürdü. Eski rejimin
liderleri mahkemeye gönderildi. Onbeşi idama mahkûm oldu
ve üçünün cezası yerine getirildi. İdam edilenlerden biri Men­
deres’ti. Hapishane’deki hücresinde intihara teşebbüs etti ama
kurtarıldı ve ertesi gün idam edildi.
Askeri darbeler, Türkler in hayatında dramatik bir motif
haline geldi. Yine de bazı Türkler 1971’deki ikinci darbeyi,
1980’deki üçüncü darbeyi ve 1996’daki ültimatom şeklinde­
ki “post-modern darbe”yi kurtarıcı olarak görmüşlerdir. Tüm
darbeler ülke istikrarsızlık uçurumuna yuvarlanırken oldu. Su­
riye’de, Irak’ta, Mısır’da ve Libya’da askeri darbelerin anlamı
tüm düzeni silip atmak ve yeni, radikal bir şeyi uygulamaya
koymak olmuştur. Türkiye’de ise ordu iktidarı ele geçirdikten
kısa bir süre sonra iktidardan çekilmiş ve darbeler topluma çok
derinden yeni bir şekil vermemiştir.
1960’lar ve 70’lerde Türkiye’nin demokrasi yolunda ilerle­
mesi düzensiz olmuştur ama aşikârdır. Siyasi partilere kararı
askeri güce bırakan başkanlar önderlik ettiler ama toplum is­
tikrarlı bir şekilde açık hale geldi. Temel olarak yeni yeni orta­
ya çıkmaya başlayan entelektüel sınıfın ve biraz da Batı Avru­
pa’da çalışmaya başlayan yüzbinlerce “yabancı işçi”nin aracı­
lığıyla ülkeye yepyeni fikirler yağdı. İşçi sendikaları güçlendi.
Üniversite kampüslerinde solcu ve anti-emperyalist gruplar ka­
rarlı bir şekilde militanlaştılar.
Bütün bunlara rağmen Türkiye’nin dış dünyada hâlâ bir et­
kisi yoktu. Bu da yabancı yatırımların cesaretini kırıyordu. İh­
racat çok azdı ve bağımsız bir dış politikası yoktu. Bir devlet
°larak ortaya çıkışından yarım yüzyıl sonrasına kadar kendini
göstermekte güvensiz ve isteksiz olmaya devam etmişti.
Bu dönemde Türkiye dünyayı şekillendirmeye çalışmadı ama
dünya davetsiz bir şekilde Türkiye’ye girdi. Kısmen ABD’nin
117

--- Sayfa 111 ---
önderliğindeki Vietnam savaşından dolayı ama daha çok da
memleketi yakından ilgilendiren bir başka sorundan dolayı ba­
zı Türkler, özellikle öğrenciler ve solcu aydınlar, kuvvetli bir bi­
çimde anti-Amerikancı hale geldiler. 1960’ların ortasında yirmi-
beş binden fazla Amerikalı asker ve bağlı görevliler Türkiye’nin
çeşitli şehirlerinde ve kasabalarında yaşamaktaydılar. Anka­
ra’nın şehir merkezindeki askerlerin şamatacı kulübü bu ülke­
deki davetsiz varlıklarını sembolleştiriyordu. Bazı Türkler tara­
fından işgalci olarak görülmeye başlandılar ve hedef haline gel­
diler. Bazıları kaçırıldı. Amerikan ofislerine bombalar atıldı.
Kıbrıs’ta toplumsal şiddetin patlak vermesiyle birlikte anti-
Amerikan duygular keskinleşti. Yunanlıların hâkim olduğu hü­
kümet oradaki Türk azınlığı koruyan koşulları yok etmeye çalı­
şıyordu. 1963 yılının sonunda Kıbrıs’ı Yunanistan’ın bir parça­
sı haline getirmeye çalışan gerillalar Kıbnslı Türklere saldırma­
ya başladılar. Türkiye onları korumak üzere birlikler gönder­
mek üzereydi ama kısmen Başkan Lyndon Johnson’dan gelen
şaşırtıcı derecede duygusuz bir mektup yüzünden bundan vaz­
geçti. Türkiye ile Yunanistan arasında çıkacak bir savaş ihtima­
linden ve Sovyetler’in de bu duruma dahil olmasından korkan
Johnson, Türkiye’nin “geniş kapsamlı sonuçları endişe veri­
ci” bir adım atmaması konusunda ısrarcı oldu. Ardından, “eğer
Türkiye Sovyetler’in müdahalesine yol açacak bir adım atar­
sa” NATO üyelerinin “Türkiye’yi Sovyet Birliği’ne karşı koru­
ma yükümlülüğünü düşünme imkânlarının olmayacağını ek­
ledi. Türkler bunu tehditkâr bir hor görme olarak algıladılar.
Bazı Türkler hayal kırıklığına uğramıştı, birçoğu ise kızgındı.
1969 yılında İstanbul’a uğrayan USS Forrestal uçak gemisi
kızgın bir kalabalık tarafından karşılandı. Kadınlar “İstanbul 6.
Filonun Genelevi Değildir” yazılı pankartlar taşıyorlardı. 1946
yılından kalma bir haykırıştı bu; Türkler, USS Missounyi gör­
düklerine çok memnun kalırken, Time'm yazdığına göre, “de­
nizciler orospular dahil hiç kimseye para ödememişlerdi.”
Türkiye’de solcular sertleşirken karşılarındaki aşırı sağcılar
da aynısını yaptılar. Militanlar para toplamak için banka soy
dular. Grevler ekonomiyi felç etti. Politikacılara ve profesörlere
118

--- Sayfa 112 ---
suikastler yapıldı. 12 Mart 1971’de, sivil bir hükümeti azletme­
sinden onbir yıl sonra, ordu bir kez daha aynısını yaptı.
Bu Türkiye’yi bir süre sakinleştirdi ama sükûnet 1970’lerin
sonunda 1960’lardakinden daha kötü yeni bir politik şiddet­
le bozuldu.
1970’lerdeki sağ-sol kutuplaşması çok güçlüydü. Solcular
devrim vaadiyle kendilerinden geçmişlerdi. Sağcılar devleti ko­
rudukları gerekçesiyle uyguladıkları her türlü şiddeti haklı gö­
rüyorlardı. Bu öfkenin kanalize olacağı siyasi partiler ya bece­
riksiz çıktılar ya da isteksiz. Hatta bazıları şiddeti destekledi.
Dışarıdan da destek geldi. 1970’lerin sonunda Türkiye’yi salla­
yan şiddetin kaynağı hakkında çok fazla şey bilinmemekle be­
raber bazı tarihçiler hem Amerikan hem de Sovyet gizli servis­
lerinin Türkiye’yi stratejik savaş alanı olarak gördükleri için
destekledikleri hiziplere cesaret, yardım ve öğüt verdiklerini
düşünmektedirler.
1977’de politik şiddet sebebiyle 200 kişi öldü. 1979’da bu sa­
yı beş kat arttı. Kurşunlama, bombalama, soygun, adam kaçır­
ma gündelik olaylar haline geldi. Türkiye düşük yoğunluklu
bir iç savaşa düştü. Generaller yeni bir darbeyi düşünür oldu­
lar. Sonra, İran’dan şaşırtıcı, inanılmaz bir haber geldi.
İskender, MÛ 330’da yağmalayana kadar kraliyet başkenti olan
muhteşem Persepolis’in harabeleri, modern Ortadoğu tarihinin
en hayret verici taşkınlığına sahne oldu. Altmışyedi ülkeden
beşyüz misafir içki âlemine davet edildi, Darius ve Kserkses’in
diktiği sütunların ortasındaki sarı ve mavi çadırlarda uyudu­
lar. Aralarında İmparator Haile Selasiye, Mareşal Tito, Monako
Prensi Rainer ile Prenses Grace, Ürdün Kralı Hüseyin, Başkan
Yardımcısı Spiro Agnew, Yunanistan, Danimarka ve Norveç
kralları, İsveç’in veliaht prensi ve Ferdinand ile lmelda Mar-
cos’un alnına pırlanta bir gerdanlık takmış olan 15 yaşındaki
kızları vardı. Trüf mantarı ve ciğerle doldurulmuş keklikle taç­
lanmış olan tüm yiyecekler, havyar hariç, Paris’ten uçakla ge­
tirtilip Maxim’in şeflerince hazırlanmıştı. Gösteride antik Pers
119

--- Sayfa 113 ---
giysileri içindeki binsekizyüz sanatçının yanı sıra develer, atlar
ve mandalar da vardı.
Bu karnavalın merkezi olan şah Muhammed Rıza diktatörlü­
ğünü sağlamlaştırmış ve tüyler ürpertici bir dünya lideri hali-
ne gelmişti. 1971’de Persepolis’te düzenlediği 100 milyon do­
larlık, kendi deyimiyle “dünyanın şimdiye kadar gördüğü en
muhteşem” eğlence Pers monarşisinin ikibinbeşyüzüncü yılı­
nı kutlamak için yapılmıştı. Aynı zamanda bir seyisin oğlunun
hem kendini hem de dünyayı sadece büyük bir şah olduğuna
değil ama tarihteki şahlar kadar büyük olduğuna ikna etmek
için düzenlenmişti.
İtalyan gazeteci Oriana Fallaci onunla yaptığı bir mülakattan
sonra, “Çok tehlikeli bir megalomanyak çünkü eskinin en kö­
tü yanları ile yeninin en kötü yanlarını birleştiriyor” diye yaz­
mıştır. “Kayıp imparatorluğu yeniden kurmak için Allah tara­
fından bu dünyaya gönderilmiş Darius ve Kserkses’in reenkar-
nasyonu olduğuna dair ahmakça fikirlere kendini inandırmış.”
CIA, şah Muhammed Rıza’yı Tavuskuşu Tahta yerleştirdik­
ten sonra 18 yıl geçti. Bu sürede şah dikkatli ve sürekli olarak
İran demokrasisini ezdi. CIAnm ve Mossad’m yardımlarıyla ül­
kenin istihbarat örgütü SAVAK’ı kurdu. SAVAK dünyanın en
korkulan istihbarat örgütlerinden biri oldu. Şah dış ilişkilerde
daima Batı taraftarıydı, İran’ı görevine bağlı bir şekilde Ameri­
ka tarafından tasarlanmış iki güvenlik ittifakına soktu, Bağdat
Paktı ve onun varisi Central Treaty Organizatıon (CENTO).
Ülkeyi korkutarak ve rüşvet dağıtarak yönetti.
Parlamentonun son bağımsız üyelerinden biri 1959 yılında
Britanyalı bir diplomata şunları söylemişti: “Seçimlerle oynan­
ması ve politikacıların düzmece partilere üye olmaya zorlanma­
ları hile yapmaktan daha kötüydü. Kamusal hayatın tüm stan­
dardını bozuyor, aşağı çekiyordu ve ülkesi için sağlıklı bir ilerle­
me düşünen her Iranlıyı koyu bir ümitsizliğe boğuyordu.”
Eisenhower yönetimi şah Muhammed Rıza’ya 1 milyar do­
lardan fazla yardım gönderdi. Başkan Kennedy ise daha az ^
giliydi ve onun soğukluğu şahın fiyakalı bir biçimde Sovy^1
ler’le flört etmesine yol açtı. Kennedy’nin 1963’te suikastc ufe
120

--- Sayfa 114 ---
radığı gün Leonid Brejnev Tahran’daydı. Şahın da kendisi gibi
kurnaz politikacı olduğunu ve komünizme karşı duvar oluştur­
duğunu düşünen Başkan Johnson zamanında ilişkiler yeniden
ısındı. Johnson, şahın 1963 yılında yürürlüğe soktuğu bir di­
zi modernleşme reformu olan “beyaz devrinTden çok etkilen­
mişti. Reformların içinde kırsal bölgede eğitimi özendirme, ka­
dın hakları, toprak reformu ve okuryazarlığı arttırma vardı. Bu
reformlar referanduma sunuldu. Hükümet lehte oyların yüzde
99,9 olduğunu ilan ettiğinde onbinlerce kızgın protestocu so­
kaklara döküldü. Polis yüzlercesini öldürdü.
Birleşik Devletler üslerinin bulunduğu diğer ülkelerde oldu­
ğu gibi İran’la da askerlerinin haklarını tanımlayan “kuvvetler
statüsü” anlaşması yapmıştı. 1964’te Birleşik Devletler, İran’da
suç işleyen Amerikalı bir askerin ya da bağlı görevlerdeki bir
kişinin İran mahkemelerinde yargılanmaktan muaf tutulacağı
şartını koşan yeni bir anlaşmayı öne sürdü. Egemenlik hakları­
na tecavüz edilmesine karşı çok duyarlı olan İranlılar çok kız­
dılar ve patladılar. Orada bulunan Princeton profesörünün yaz­
dığına göre, “sert ve ateşli bir halk reaksiyonu”ydu.
Pratik zekâsı yüksek ve kutsal şehir Kum’da mütevazı sayıda
taraftarı olan altmışiki yaşındaki din adamı Ayetullah Ruhullah
Humeyni bu anaforun içine adım attı. “Beyaz devrim”in aley­
hinde olduğu için kısa bir süre hapsedilmişti ve birçok Iran-
lı gibi o da “kuvvetler statüsü”nü hanlıları nesiller boyu kam­
çılamış olan emperyal kamçının bir darbesi olarak gördü. Par­
lamentonun kabulünden sonra iman sahiplerinin bir toplantı­
sında “kuvvetler statüsü”nün aleyhinde konuştu ve şahı Ame­
rikan yardakçısı olarak niteledi.
İran halkını Amerikan köpeğinden daha alt seviyeye indirdi­
ler... Eğer şahın kendisi bir Amerikalıya ait köpeği çiğnerse
mahkûm olacak. Ama bir Amerikalı aşçı şahı, devletin başını,
çiğnerse hiçbir Iranlının onu tutuklama yetkisi olmayacak....
Birleşik Devletler başkanı bilmeli ki, halkımızın gözünde
dünyanın en iğrenç insanı odur... Amerikalı danışmanlar do­
kunulmazlık alıyorlar ve parlamentonun bazı üyeleri “bu ar­
121

--- Sayfa 115 ---
kadaşlardan bize bunu yapmamasını isteyin. Bize rüşvet ver­
meyin. Bizi sömürgeleştirmeyin,” diye haykırıyorlar. Ama kim
dinliyor?
Humeyni’yi küstahlığından dolayı tutuklamak ya da öldürt­
mek yerine şah onu İran’dan sürmeye karar verdi. Muhtemelen
bu başının belası din adamının sesini bir daha duymayacağına
inanıyordu. Ama Tahran’da ileriyi gören Amerikalı bir diplo­
matın yazdığı nota göre, şah “ona yeni bir şehitlik ruhu bahşet­
miş ve itibarını yükseltmiş oldu... Dönebilseydi şüphesiz sür­
güne gitmeden öncekinden daha hararetli bir taraftar toplulu­
ğu bulacaktı.”
Bu, 1960’larm sonu ve 70’lerin başında uzak ihtimal gibi gö­
rünüyordu. Petrolün parası akmaktaydı ve Iranlılarm hayatı
kararlı bir biçimde iyileşmekteydi. Enflasyon düşüktü, yeni iş
olanakları açılmaktaydı ve petrol geliri ekonominin büyüme­
sini tetikliyordu. Protestolar azalmıştı. Yolsuzluk topluma öy­
le dal budak salmıştı ki şah, düzeni eleştirebilecek olanlan sa­
tın alabiliyordu. Satın alınamayanlar baskı görüyorlar ve ülke­
yi terk ediyorlardı. Birçok Iranlı protestonun anlamsız olduğu­
na inanıyordu çünkü Amerikalılar şahlarını her türlü krizden
kurtaracaktı.
1971’de Persepolis’te yapılan cafcaflı kutlama, diğer şeylerle
birlikte, şahın dünya sahnesine esas adam olarak çıkışını duyur­
du. Bu konuma sahip olmasını büyük ölçüde Birleşik Devlet­
lerden çok miktarda satın aldığı gelişmiş silahlar sağladı. İran’ın
kendisi koruması ya da gücünü arttırması için gerekli olan si­
lahları değil en yeni, en parıltılı ne varsa onu satın aldı. Desteği­
ni olağanüstü bir şekilde göstermek için Başkan Richard Nixon
şahın Amerika’nın silah envanterindeki geleneksel silahların
hepsinden satın alabilmesi için izin çıkarttırdı. 1972 ile 1977
arasında Birleşik Devletler İran’a kademeli olarak 16 milyar do­
larlık silah sattı. İçlerinde Iranlılarm hiçbir zaman hâkim ola­
madığı ya da tamiratını yapamadığı karmaşık sistemler de vardı
Şah Muhammed Rıza, Basra Körfezi’ndeki en büyük donan­
maya, batı Asya’daki en büyük hava kuvvetine ve dünyanın be
122

--- Sayfa 116 ---
şinci en büyük ordusuna hükmediyordu. Silah dökümünde
bin tank, dörtyüz helikopter, üçyüz savaş uçağı ve üç destro­
yer vardı.
Bunların hepsini petrol parasıyla ödedi. 1953 darbesinden
sonra Birleşik Devletler’in zorla kabul ettirdiği bir anlaşmaya
göre, Amerikan, Fransız ve Britanyalı şirketlerin oluşturduğu
konsorsiyum İran petrolünden elde ettiği kârın yarısını kendi­
ne alıkoyacak, diğer yarısını İran’a gönderecekti. Bu anlaşma
1960’larm ortasında İran’a her yıl yarım milyar dolar getiriyor­
du ve yüzyılın sonunda bu rakam ikiye katlandı. 1973-74 pet­
rol krizinde İran’ın geliri 5 milyar dolara çıktı. Ertesi yıl 18 mil­
yar dolar ve ondan sonraki yıl da 20 milyar dolara çıktı.
Şah Muhammed Rıza, 1970’leri baş döndürücü bir megalo­
mani içinde geçirdi. Amerikan silahları artmakta olan irrasyo­
nel hayallerini besledi. Ekonominin geri kalanı ise sıkıntıdaydı.
1970’lerde Tahran’da görev yapan ve daha sonra Dışişleri Ba­
kanlığı İran masasında çalışmış olan Amerikalı diplomat Henry
Precht şunları hatırlamaktadır: “Şahın bizden satın aldığı bazı
şeyler ihtiyacının çok ama çok üstündeydi. Askeri donanımın
itibar ve cazibesi büyük rol oynadı. Akılcı bir karar alma süre­
ci yoktu. Aynı şey sivil taraf için de geçerliydi. Korkunç israf ve
yozlaşma vardı. Gemiler dolusu tahıl geliyordu, bunu taşıyacak
kamyon olmadığı için dağlara döküp yakıyorlardı.”
Birleşik Devletler İran’a güveniyordu. Dışişleri Bakanı Henry
Kissinger, şahın “az görülen bir lider, kayıtsız şartsız bir mütte­
fik” olduğunu düşünüyordu. O ve diğer Amerikan liderleri şahı
hem Sovyetler Birliği’ne hem de kabarmakta olan Arap milliyet­
çiliği dalgasına karşı bir kale -Washington’un emirlerini yerine
getirmeye hazır bir “bölge polisi”- olarak görüyorlardı. İlk ön­
ce petrol ihracıyla Birleşik Devletler’in çok parasını alıp Ame­
rikan ekonomisinin istikrarını bozacağından endişe ettiler. Ne
zaman ki şah aldığı parayı silah ödemesi olarak geri vermeye
karar verdi o zaman Amerikalıların kuşkusu yok oldu. Bu dü­
zenleme, şahın tutkularının peşinde koşmasına imkân yarat-
Birleşik Devletler’e Ortadoğu’da sadık bir ortak sağladı vc
Amerikan silah sanayiine büyük kâr getirdi. 1970’lerin ortasm-
123

--- Sayfa 117 ---
da Grumman Aerospace, Lockheed, Bell Helicopter, Northrop
General Electric, McDonnell Douglas, Westinghouse ve Rayt­
heon dahil olmak üzere birçok şirketin İran’da büyük ve çok iş
yapan ofisleri vardı.
Türkiye’de üs kuran kaba saba Amerikan askerlerinin Türk-
leri yabancılaştırdığı gibi İran’a doluşan onbinlerce Amerikalı
sivil de birçok Iranlıyı yabancılaştırdı. Bol paralı ve kibirli Ame­
rikalılar, kendi milletlerinden on kat daha yaşlı bir milletin mi­
safirleri gibi değil üçüncü dünyanın gelişmemiş ileri karako­
lunda sömürgeciler gibi davranıyorlardı. Onlara göre İranlılar
“geri kafalı”, “çöl zencisi” ve “kokmuş”lardı.
Kayıtlardan birine göre, “Milyar dolarlık kontradan olan şir­
ketlerin işgücüne ihtiyacı vardı ve zaman sınırlılığı yüzünden
işe adam almalar körlemesine ve dikkatsizce yapıldı. Amerikalı
çalışanlar İran toplumuna olumsuz ve agresif bir şekilde yakla­
şınca nefret, ırkçılık ve dışlama başladı.”
Şah kendisi için modernleşmeci ve reformcu bir portre çizdi.
Şahlığı sırasında birçok fabrika inşa edildi, limanlar geliştirildi,
otoyollar ve demiryolları yaygınlaştı, İran’daki okulların sayısı
üçe katlandı. Ama ulusal hayatın yüzeyinin hemen altında ge­
rilim oluşmaktaydı. Bazı insanlar gösterişli bir biçimde zengin­
leşmişti, diğerleri yoksulluk içindeydi. Artmakta olan beklenti­
leri şahın karşılayamayacağı ortaya çıkınca otokratik yönetimi­
ne karşı hınç büyümeye başladı.
Birleşik Devletler’in arkasında sağlamca durduğu şah mut­
lak bir diktatör haline geldi. Bazı tahminlere göre, Fidel Castro
dışında, hiçbir dünya lideri ülkesi üzerinde bu kadar fazla ki­
şisel güce sahip olmamıştır. Devlet dairelerinde sadece dalka­
vukların çalışmasına izin verdi ve sadakat göstermek üzere eli­
nin öpülmesini istedi. Törenlerde Gilbert ve Sullivan’dan fırla­
mış bir karakter gibi giyiniyordu. Üniforması şeritler, kurdele­
ler, altın sırmalı apoletler ve mücevherli kocaman madalyalar­
la süslüydü. 1975’te bütün Iranlılarm onun siyasi partisine ka­
tılmasını emretti. Emre uymayan vatan haini ilan edilecekti.
Kongre üyelerinin bazıları şaha Amerikan silahlarının satışı*
m kısıtlamak istediler ama başarılı olamadılar. Bazıları ise insan
124

--- Sayfa 118 ---
haklan meselesini gündeme getirdiler. Aslında problemin endi­
şe verici olduğu ama, Amerikalı görevlilerden birinin 1977’de
Kongre’de belirttiğine göre, şahın “önemli değişiklikler” yap-
tlğ! ve muhalefete karşı saygıda “tatminkar bir eğilim” oldu­
ğu söylendi.
Oysa İran’ın bu dönemi üzerine yapılan akademik bir çalış­
mada baskı “yalın ve zalim” olarak nitelendirilmiştir.
Bu çalışmaya göre, “Tüm muhalif örgütler yasaklandı. Gü­
venlik güçleri seçimlere hile karıştırdı... SAVAK sendikalar ve
öğrenci grupları gibi kitle örgütlerinin içine girdi ve örgüt lider­
leri sistemli olarak taciz edildi. Rejimi eleştiren önde gelen en­
telektüeller, sanatçılar ve din adamları rahatsız edildiler ve sık
sık tutuklandılar. Sansür bütünüyle çok şiddetliydi. ...1972 ile
1976’nm sonu arasında siyasi tutukluları yargılayan askeri mah­
kemelerde mahkûm edilenlerin en az üçyüzü idam edildi. Bir­
çok Iranlı güvenlik güçlerinin açtığı ateş sonucunda “kaçarken
vuruldu” denilerek öldürüldü ya da ortadan kayboldu.... Ulus­
lararası Af Örgütü, 1975 yılında ‘dünyada insan haklan kayıtla-
n İran’dan daha kötü başka bir ülkenin olmadığı’nı beyan etti.”
Rejim sürekli olarak daha baskıcı hale geldikçe ve Birleşik
Devletler rejimi daha ateşli bir şekilde destekledikçe bazı han­
lıların hırsını Amerikalılardan çıkarması kaçınılmaz hale gel­
di. Amerika büyükelçiliğinde, Barış Gönüllüleri’nin merkezin­
de ve ABD gücünün diğer sembollerinde bombalar patladı. Ba­
zı Amerikalı subaylar ve iş adamları öldürüldü. Washington’da
bu saldırıları teröristlerin bireysel eylemleri olarak görüp red­
detmek kolaydı. Aslında bunlar ülkenin çatırdamakta olduğu­
nun işaretleriydi ve o gün geldiğinde Iranlılar Birleşik Devlet-
ler’den intikamlarını alacaklardı.
Şah, laik muhalif grupları yasakladı ama din adamlarından
korktu ve onlara dokunmadı. Sonuçta camiler hanlıların topla­
nıp yasaklanan şeylerden konuşabildikleri yegâne mekânlar ol­
du. Milliyetçiler ve şah karşıtı eylem planlayanlar oralara doğ­
ru çekildiler. Mollalar onların akıl hocası oldu. Muhalif hareket
yavaş yavaş dini bir ton kazandı. Bu durum yaklaşmakta olan
lsyana kesin şeklini verecekti.
125

--- Sayfa 119 ---
1977 yılının başında yönetime gelen Başkan Jimmy Carter
İran’a karşı tuhaf ve çelişkili bir tavır takındı. Şahın yönetimi­
ni övmekle baskılarını eleştirmek arasında zigzaglar çizdi. Şa­
hın gönderdiği içinde çok gelişmiş AWACS gözetleme uçak­
larının da olduğu birkaç milyar dolarlık yeni bir istek listesini
Carter onayladı. Şahın kötü bir adam olduğunu sezmiş gibi gö­
rünüyordu ama kurtarılacağına ve iyi bir adama dönüştürüle­
bileceğine inanıyordu.
Amerikan başkanlarıyla uzlaşmaya alışık olan şah konuşma
özgürlüğü üzerindeki yasakları yumuşatarak Carter’ı yatıştır­
maya çalıştı. Birdenbire çeşitli şah karşıtı siyasi ve yurttaş grup­
ları ortaya çıktı. 1977 yılının ortalarında ülke protestoların gir­
dabında kaybolmuştu. Korku içinde yaşamaya alışmış insanlar
“Şah Defol!” diye bağırarak sokaklara hücum ettiler.
Iran kaynamaktayken Carter ile şahın iki tuhaf karşılaşması
oldu, ilki 15 Kasım 1977’de Washington’daydı. İki lider Beyaz
Saray çimenlerinde birbirlerine güzel sözler söylemekteyken
çoğunluğu Iranlı sürgünlerden oluşan binlerce öfkeli protesto­
cu polisle çatışmaya girdi. Liderlerin içinde olduğu topluluğa
çok miktarda biber gazı sıkıldı. Çok geçmeden eşleriyle birlik­
te başkan ve şah gözlerini ovuşturmaya başladılar. Sohbeti kısa
kesip içeri çekilmek zorunda kaldılar.
Protestoculann, üzerinde sakallı bir din adamının resmi olan
pankartlar taşıdığı imparatoriçenin dikkatini çekti. Kendi ifa­
desine göre, bu kişinin “meydan okuyan görünüşü” ona hiçbir
şey ifade etmiyordu. Sonradan yardımcılarına onun kim oldu­
ğunu sordu. Yardımcılar Humeyni adında sürgündeki bir kişi
olduğunu söylediler.
Altı hafta sonra 1977’in son gününde şah, Carter için Tah-
ran’da Yeni Yıl partisi düzenledi. Carter ev sahibine karşı şük­
ran duyguları içindeydi.
“Dünyanın problemli bölgelerinden birinde şahın büyük li'
derliği altında Iran istikrar içindedir,” diye övgü düzdü. “Ma­
jesteleri bu size, sizin liderliğinize ve halkınızın size gösterdiğ1
saygt, beğeni ve sevgiye büyük bir hayranlığın ifadesidir.
Carter’ın gerçekten de İran’daki koşullardan habersiz olnıa

--- Sayfa 120 ---
ihtimali vardır. Oradaki CIA istasyonu bağımsız operasyon­
larına uzun zaman önce son vermişti. Şah Muhammed Rıza
ClA’nın sadece kendisinden istihbarat almasını ve diğer kay­
nakları geliştirmemesini istemişti. CIA da hayret verici bir bi­
çimde bunu kabul etmişti. 1977 yılında Dışişleri Bakanlığı, kıs­
men CIA’nm tahlillerine dayanarak İran’ın, “şahın liderliği al­
tında büyük ihtimalle istikrarlı kalmaya devam edeceğini, şah
yönetiminin İran’ı ciddi iç tehditten koruyacağını” öngören bir
rapor yayınladı.
Ama 1978 yılının başında Iran alevler içindeydi. Protestolar
tüm ülkeye yayılmıştı. Birçoğu sert bir biçimde bastırıldı ama
bu halkın kızgınlığının artmasına sebep oldu. O yıl polis ve as­
ker, yüzlerce protestocuyu, rejimin deyimiyle “timsah”ı öldür­
dü. Modern İran tarihinin en kanlı isyanıydı bu.
James Bili isimli bir araştırmacı, “1978 Kasım-Aralık ayla­
rında iki hafta Tahran’ın güneydoğusunda ‘timsahlar’m ara­
sında yaşadım,” diye yazmıştır. “Burada gazyağı ve et istihka­
kı için kuyrukta bekleyen Iranlı kitleler şahın aleyhine slogan­
lar atmaktaydılar. Taksi şoförleri şahın askerlerinin olduğu yö­
ne doğru tükürmekte ve öğrenciler kraliyet çiftinin portrelerini
yırtıp parçalamak için şehri arayıp taramaktaydılar. Lüks otel­
ler, sinemalar ve içki satan dükkânlar karanlıktaydı, sanki pen­
cereleri yok gibiydi. Bombalanmış hurdaya dönmüş gemilere
benziyorlardı. Amerikan karşıtlığı çok yoğundu. Vahşi ve güç­
lü bir duygu yollarda, kaldırımlarda, pazarlarda kol gezmektey­
di. Bu, devrimin ayak sesiydi.”
Neler olup bittiğini kavrayamayan şah şiddetle sendeliyor­
du. Kimi günler isyanı zalim bir baskıyla ezebileceğine inanı­
yordu. Bazı günlerde ise gönül alıcı hareketlere teşebbüs edi­
yordu. Tahran Üniversitesi’ndeki öğrencilere saldırmak üzere
polisleri gönderdi, sonra özür diledi, bin siyasi tutukluyu ser­
best bıraktı, SAVAK’m yöneticisini görevden aldı. Ardından
ulusal televizyona çıkıp ipe sapa gelmez biçimde duygusal ya­
vaşlar yaptı.
Halka, “Geçmişteki hataların, hukuksuzlukların, adaletsiz­
liklerin ve yozlaşmanın sadece tekrarlanmayacağına değil ay-
127

--- Sayfa 121 ---
m zamanda her yönüyle de düzeltileceğine söz veriyorum;’ di­
ye hitap etti. “Düzen ve sükunet sağlanır sağlanmaz temel öz­
gürlükleri sağlayacak ulusal hükümetin kurulmasını üstleniyo­
rum. Gelecekte İran devletinin Anayasa, sosyal adalet ve halkın
iradesini temel alacağını garanti ediyorum.”
Devrimci bir fırtına İran’ı sarmıştı. Kitleler büyük şehirler­
de “Amerika’nın Şahma Ölüm!” diye bağırarak yürüyüşler ya­
pıyorlardı. Ama Washington’daki analistler her şeyin yolunda
olduğunu rapor etmeye devam ettiler. 28 Eylül 1978’de Defen-
se Intelligence Agency, şahın “on yıl boyunca aktif olarak ikti­
darda kalacağı” öngörüsünü yaptı. 12 Aralık’ta bir gazeteci Baş­
kan Carter’a kriz hakkında soru sorunca Carter şöyle yanıtladı:
“Şah’ın İran’da iktidarını sağlamlaştıracağına inanıyorum... Ba­
zı kaynaklardan gelen korkunç son ve felaket öngörüleri kesin­
likle gerçekleşmemiştir.”
Amerikan liderlerinin bu kadar felaket biçimde yanıldığının
bu denli çabuk ortaya çıkması pek görülmemiştir.
16 Ocak 1979’da akla gelmeyen şey gerçekleşti. Aryanlann
Işığı ve Tüm Savaşçıların Komutanı şah Muhammed Rıza gü­
müş ve mavi renkli bir Boeing 707’nin içinde Tahran’dan kaç­
tı. Ailesini, taşıyabildiği tüm serveti ve tahrip edilir korkusuy­
la babasının naaşım da birlikte götürdü. Pehlevi hanedanı için
yıkıcı bir son oldu bu.
iki hafta sonra Ayetullah Humeyni özel olarak kiralanmış bir
Air France jetiyle Paris’ten Tahran’a uçtu. Ülkeye gelişi “insan­
lık tarihinin en kargaşalı gösterilerinden biri”ni başlattı. Aynı
zamanda da İran’ı o sıralarda kimsenin tahmin edemediği şid­
detli ve yıkıcı bir devrimin girdabına çekti.
Şah Muhammed Rıza’nm suçu sadece 1953’te demokrasiye
son veren CIA darbesine destek olmak değildi. Aynı zaman­
da kendi demokratik projesinin peşine düşmeyi de reddetmiş­
ti. Çok gurur duyduğu reformlar kendi dürtülerinden kaynak­
lanan şeylerden başka bir şey değildi. Bunları emirlerle ya da
mahvettiği ve bir oyuncak gibi oynadığı parlamentonun çıkart­
tığı kanunlarla zorla yürürlüğe soktu. Sonunda hanlıların çoğ11
onu reformcu olarak değil zalim olarak gördü.
128

--- Sayfa 122 ---
Iran-Amerika tarihçisi Ervand Abrahamian’m yazdığına gö­
re, “Devrim şu ya da bu siyasi hatadan dolayı patlak verme­
di. İran toplumunun bağırsaklarında on yıllar boyunca biriken
ezici baskılar bir volkan gibi patladı.”
İsyan İslâmî Devrim olarak bilinir ama bu isim yanıltıcıdır.
Din adamlarının geniş tabanlı hareketiydi ama aynı zamanda
dini bir rejim yaratmayı hiç istemeyen esnafın, işçilerin, ente­
lektüellerin, öğrencilerin ve diğerlerinin de hareketiydi. Yeni
hükümetin “yüce lideri” olan Ayetullah Humeyni bunun far­
kındaydı. Dini kuralları hemen dayatmak yerine birçoğu Mu-
saddık için çalışmış ya da Musaddık’ı beğenen milliyetçilerin
önde geldiği bir kabine oluşturdu. Bu kabine bir yıldan az yaşa­
dı. 4 Kasım 1979’da militanlar Tahran’daki Amerikan elçiliği­
ni ele geçirdiler ve düzinelerce ABD diplomatını rehin aldılar.
Kabinedeki bakanlar, Ayetullah Humeyni’den rehinelerin ser­
best bırakılmasını rica ettiler. Humeyni reddedince istifa ettiler.
1980 yılının başlarında İran, şahın değerli gördüğü her şeyden
nefret eden radikal Islami rejimin yönetimi altındaydı.
Devrim sonrası mücadeleden neden mollalar galip olarak
çıktı? Öncelikle, sıradan Iranlının yaygın ve derin desteğine sa­
hiptiler; liberal siyasi partiler ise, aksine, şahın baskıcı yönetimi
tarafından dumura uğratılmıştı ve kitlelerle bağını kaybetmişti.
İkinci olarak, dinin İran toplumundaki rolü şahın anladığından
çok daha derindi ve rejim yozlaştıkça mollaların ahlaki otorite­
leri artmıştı. Üçüncü olarak, mollalar kendilerine karşı olanlara
şiddet uygulamaya diğer gruplara göre daha hazırdılar. Kendi­
lerini kaybedercesine baskı uyguladılar, insanları hapsettiler ve
öldürdüler. Sonunda, Iranlıların 1953 yılında kaybettikleri de­
mokrasiye yeniden kavuşacaklarını ümit ettikleri rejimin kon­
trolünü mollalar ele geçirdiler.
Süper güçlerin ikisi de Islami Devrimi harap edici stratejik
bir kayıp olarak gördüler. Amerikalılar içgüdüsel olarak Ame­
rika yanlısı olan bir liderin yerini içgüdüsel olarak Amerika
Vrşm bir liderin aldığını gördüler ve Sovyetler’in Basra Kör­
ündeki petrol alanlarına sokulması için bir yol açılacağm-
arı korktular. Sovyetler ise kendi hesabına, lranlı köktencilc-
129

--- Sayfa 123 ---
rin Sovyet Birliğindeki Müslüman cumhuriyetler de dahil ol­
mak üzere Orta Asya’da Islami ayaklanmaları teşvik edeceğin­
den korktular. 1979’un sonunda bunun gerçekleşmesini önle,
me kararlılığı ile Kızıl Ordu’yu Afganistan’ı istila ve işgal etme­
ye gönderdiler.
Türkler doğu sınırlarının ötesindeki bu ayaklanmayı görü­
yorlar ve korkuyorlardı. 1979 ve 1980’de Türkiye kendisi kriz
içindeydi. Zayıf bir hükümet sağ ve solun ölüm saçan terör dal­
galarını durdurmayı başaramıyordu. İran’da beklenmedik bir
biçimde radikal dini rejim ortaya çıkınca bazı Türkler bunun
Türkiye’ye de sıçrayacağından, fanatiklerin Kemalist devleti ve
onun hem laisizmini hem de demokrasisini tahrip edeceğin­
den korktular.
Türkiye, kaosa doğru ilerlemekteydi. Yiyecek kıtlığı vardı.
Enflasyon şiddetlenmişti. Siyasi şiddet hergün on can alıyordu.
Karadeniz’de bir bölge, cumhuriyetten ayrıldığını ilan etmişti.*
Komutanlar ülkede neredeyse herkes bir darbeyi destekle­
meye hazır hale gelene kadar beklediler. Sonunda, 12 Eylül
1980’de sabah saat dörtte darbe yaptılar. Generaller “anarşi­
yi” sona erdirmek, “aşırı uçları ve sapık ideolojileri” ezmek ve
bunlann gelişmesi için zemin yaratan “aşırı” özgürlükleri orta­
dan kaldırmak için iktidara el koyduklarını söylediler.
1980 yılında hem Türkiye hem de İran geçmişleriyle bağlan-
m sert bir biçimde koparttılar. Bu durum bazı insanlarda gele­
cek endişesi yarattı. Bazılarının hissettiği ise sadece korkuydu.
(*) Fatsa kastediliyor. 70’li yıllarda sosyalist sol ve Devrimci-Yol hareketi
kurtarılmış bölge olarak adlandırılan Fatsa, 12 Eylül sonrasında MG ta
dan “Fatsa Cumhuriyeti” olarak nitelenmiştir - ed.n.

--- Sayfa 124 ---
5
Dünyaya Yozlaşma Tohumlarını Saçanlar
Kapı açılıp da gardiyanlardan biri içeri girdiğinde İran’daki kı­
demli Amerikan diplomatı Bruce Laingen karanlık taş hücre­
de tutsaklığının 430. günündeydi. Gardiyan konuşmaya başla­
dı ama aylar süren esaretinden dolayı kızgınlığı tepesine çıkmış
olan Laingen ona patladı.
“İnsanları saygısızca rehin tutuyorsunuz!” diye bağırdı. “Her
türlü terbiye kuralına ve özellikle de Iranlılarm misafirperver­
lik geleneklerine aykırıdır bu. Yanlış, yanlış! Her açıdan yanlış
- politik olarak yanlış, ahlaken yanlış ve en basit insan hakları
açısından yanlış. Ahlâksızca ve kanun dışı!”
Laingen nefesi tükenene kadar ağzına geleni söyledi. Bitirdi­
ğinde gardiyan birkaç dakika onu süzdü ve hiçbir sempati ema­
resi göstermeden cevapladı.
“Şikâyet edecek bir şeyiniz yok.” dedi. “Siz 1953’te bizim bü­
tün ülkemizi rehin almıştınız.”
İran’ın diktatörlüğe savrulması Birleşik Devletler’in İran’ın
gördüğü en demokratik hükümeti devirmesinden sonra baş­
ladı. Her ne kadar İngilizce basılan yüzyılın tarihi kitapları bir
ya da iki satır ayırsa da Muhammed Musaddık’a karşı yapılan
1953 darbesi 20. yüzyılın önemli olaylarından biridir. Şah Mu­
hammed Rıza’nm 25 yıl süren hükümdarlığı boyunca diktatör­
131

--- Sayfa 125 ---
lük gittikçe daha baskıcı hale geldi, lranlıların Amerikalı lider­
lere ve ABD-îran ilişkilerini idealmiş gibi gösteren Amerikan
basınına karşı öfkesi büyüdükçe büyüdü.
Rehine krizi sırasında yapılan basın toplantısında bir gazete­
ci Jimmy Carter’a “Sayın Başkan, 1953’te Birleşik Devletler’in
İran halkının arzularının hilafına şaha tahtını iade etmesi uy­
gun muydu?” diye sordu.
Carter, “Bu söylediğin tarihte kaldı.” diye cevap verdi.
Oysa Iranlılar için öyle değildi ve hiçbir zaman da öyle olma­
dı. Onların kolektif bilinci Yunanlıların, Arapların, Moğollann,
Tatarların, Rusların ve Britanyalılarm istilalarının acısıyla hâlâ
kanamaktadır. 1953’ten sonra onlara bir vakitler ilham vermiş
olan Birleşik Devletler’i de bu istilacılar listesinin son satın ola­
rak görmektedirler.
1979’da şah Muhammed Rıza devrilince Washington afal­
ladı. Şahın rejimi Birleşik Devletler’in Ortadoğu’da hâkimiyet
planlarının temel aracıydı, istikrar kalesiydi, tepeden aşağı si­
lahlanmıştı ve her yönden yenilmezdi. Ani olarak çöküşü Gü­
ney Vietnam’ın düşmesinden beş yıl sonra gerçekleşti. Dünya­
da istediği her şeyi yapmaya alışmış olan bir ülke için bu iki
travma hayal kırıklığı ve öfke doğurdu.
Ayetullah Humeyni’ye bağlı Iranlı militanlar Bruce Lain-
gen ve diğer Amerikalı diplomatları 1979 yılının sonlarında re­
hin alınca Birleşik Devletler’deki hissiyat öfkeye dönüştü. Çe­
teler, Iranlı Amerikalılara saldırıp dövdüler. Krizi ele alan yeni
bir akşamüzeri haberleri programı, -sonradan Nightline olan-
America Held Hostage ortaya çıktı ve ulusu bu krize odakladı.
Yayın her akşam işkenceyle sorgulamanın “seksenyedinci gü­
nü” ya da “üçyüzonaltmcı günü” gibi acı veren bir notla baş­
lıyordu. Elleri kelepçeli, gözleri bağlı Amerikalı diplomatlar
ayaklarını sürüyerek ekrandan geçiyorlardı. İşgal edilen büyü­
kelçiliğin duvarındaki bir yazı acı veren gerçeği ilan ediyordu:
“ABD hiçbir şey yapamaz.” Bu 444 gün devam etti ve Amerikan
vicdanını katılaştırdı.
Amerikalıların bir nesli için İran nefret edilen “öteki”nin yû-
zü, medeniyeti daima tehdit etmiş yağmacı barbarlığın yeniden
132

--- Sayfa 126 ---
doğuşu haline dönüştü. Şahın 16 Ocak 1979’da devrilişi ile re­
hine krizinin sona erdiği 20 Ocak 1981 arasındaki iki yıl bo­
yunca ağızlardaki acı tat hiç yok olmadı.
İnsanlar ya da ortaklar birbirlerinden öfkeyle ayrıldıkların­
da neler olup bittiği hakkında tamamen farklı bir hikâye anla­
tırlar. Aynı şey ulusların birbirleriyle ilişkisinde de geçerlidir.
1979’un sonunda Birleşik Devletler’le İran için durum buydu.
Amerikalılar kendilerini haksızlığa uğramış masumlar olarak
görüyorlardı. Hikâyeleri basitti: İran’ın cömert arkadaşlarıydık,
ta ki ani bir devrimle nihilist fanatikler tarafından yönlendiri­
len yeni rejim, hiç bir kışkırtma olmadan, Tanrının ve insanlı­
ğın tüm kurallarını çiğneyerek diplomatlarımızı kaçırmak üze­
re haydutlarını gönderene kadar.
Birçok Iranlı ise ilişkiyi çok farklı şekilde algılıyordu. Onlar,
Birleşik Devletler’i pençelerindeki kan henüz kurumamış bir
yırtıcı hayvan, 1953’teki müdahalesiyle onları demokrasiden
yoksun bırakan, yirmibeş yıl boyunca nefret edilen şah Mu­
hammed Rıza’yı destekleyen ve her an tekrar müdahale etmek­
le tehdit eden düşman bir güç olarak görüyorlardı.
İranlılar devrim zaferini kutlarken şah Muhammed Rıza da
zengin ama istenmeyen bir mülteci olarak dünyayı dolaşıyor­
du. Önce Mısır’a, ardından Fas’a, Bahamalara ve Meksika’ya
gitti. Gittiği her yerden İran hükümeti yargılanmak üzere ia­
desini istedi. Sonunda, pankreas kanserinin tedavi edilebilme­
si için Başkan Carter’dan Birleşik Devletler”e giriş izni istedi.
Kendisine yapılan bütün tavsiyelere rağmen, muhtemelen Hı­
ristiyan bilinciyle -ve şahın sadık dostlan olan Henry Kissinger
ve David Rockefeller’in zorlamasıyla- Carter izni verdi.
Washington’daki bazı insanlar bunun ölmekte olan bir dosta
yapılan son kibarlık olduğunu düşünebilirler. Ama Tahran’dan
bakınca çok korkutucu görünmüştü. Birçok Iranlı, şahın kaçtı­
ğı ama Amerikan büyükelçiliğinde çalışmakta olan CIA ajanla­
rının bir darbe tezgahlayıp onu geri getirdiği 1953 yılını hatır­
ladı. İranlılar tarihin tekerrür etmekte olduğundan korktular.
Tahran’daki Amerikalı diplomatlar lranlıların bu şekilde tep­
ki vereceğini öngörmüşlerdi. Carter’ın şahı kabul etmeye ka­
133

--- Sayfa 127 ---
rar vermesinden haftalar önce büyükelçilik “ona ya da ailesine
ABD’yi ziyaret etme izni verilmesinin kesinlikle ani ve şiddet­
li bir tepki göreceği” uyarısında bulunan raporu Washington’a
göndermişti. Washington’daki İran büyükelçisi Dışişleri Ba­
kanlığına bu tepkinin “çok çok kötü” olacağı uyarısını yapmış
ve şahın Güney Afrika’ya yönlendirilmesini önermişti.
Bu mesaj, Carter’a ve yakınındakilere ulaşmıştı ki, Bruce La­
ingen 22 Ekim 1979’da büyükelçilik personelini toplantıya ça­
ğırıp şahın Birleşik Devletler’e kabul edileceğini duyurduğun­
da hepsi çok şaşırdı.
Diplomatlardan biri daha sonra şunları hatırlamaktadır:
“Önce tam bir sessizlik oldu. Bir süre sonra çekingen sızlanma­
lar başladı. Yüzler tam manasıyla bembeyaz kesildi. Diplomat­
lardan bir diğeri ise, “kendi halkım tarafından ihanete uğramış
gibi hissettim. Nasıl şahı kabul edip bizi İran’da kızgın kurtlar­
la karşı karşıya bırakabilirlerdi?’” demiştir.
Onüç gün sonra, tam da bu diplomatların korktuğu şekil­
de, militanlar büyükelçiliğe zorla girdiler ve ıstırap dolu rehi­
ne krizi başladı.
Bu kriz İran’la Birleşik Devletler’in ilişkisini harap etmekten
fazlasını yaptı. Ayetullah Humeyni’nin hükümetteki ılımlılar­
dan kurtulmasını da sağladı. Hukuk devletine inanan bu ılım­
lılar rehine krizini çözmek için ümitsizce çabaladılar. Humey-
ni onları reddetti. Güçlerinin yetmediği ortaya çıkınca istifa et­
mekten başka seçenekleri kalmadı.
Humeyni, Kum’da din eğitimi gören öğrencileri, “Demok­
rasiden bahsedenleri dinlemeyin.” diye uyardı. “Hepsi İslam’a
karşı... Onlar ulusumuzu yüce amacından uzaklaştırmaya çalı­
şıyorlar. Milliyetçilik ve demokrasi gibi şeylerden bahseden ze­
hirli kalemleri kıracağız.”
Böyle bir hükümetin başındaki böyle bir adamın 20. yüzyılın
sonunda İran’ın kontrolünü ele geçirebilmesi, İran siyasetinin
şah Muhammed Rıza tarafından düğüm haline getirildiğinin is­
patıdır. Sivil toplumu ezip mollaların serbestçe hareket etme­
sine izin vererek kendisinin başlattığı baskıcı iktidarı molla^'
nn sürdürmesini garanti altına almış oldu. Lider olarak ortaya

--- Sayfa 128 ---
çıkan Humeyni, İslamiyet dünyevi şeylerle bozulmadan önceki
dönem e dönmek isteyen ütopyacı, atavist ve binyılcı bir gerile­
meydi. Humeyni yaklaşık bir asırdır demokrasiye doğru ilerle­
mekte olan İran’ı dini diktatörlüğe geri çekmek istiyordu.
Iranlı-Amerikalı bir araştırmacı “O hayatı boyunca yoğurt,
hurma ve intikam alma duygusuyla beslenen sofu bir mistik­
ti... Savonarola ve Calvin’in Müslüman kılığındaki bileşimiy­
di.” diye yazmıştır. “Değişime uğramış İslam! mistisizmi baş­
langıç noktasına döndürmeye zorlayan siyasi bir mistik, ihti­
lalci bir sofudur.”
Tesadüfen ortaya çıkan iki kriz Humeyni’nin iktidarını pe­
kiştirmesini sağladı. Biri, rejimini ılımlılardan temizlemek için
kullandığı rehine kriziydi. Diğeri Iran-lrak Savaşıydı. Bunlar
onun şanslı felaketleriydi.
Irak diktatörü Saddam Hüseyin, Müslüman Ortadoğu’ya hâ­
kim olma konusunda İran’ı en büyük rakibi olarak görüyor­
du ve şiddetle İran karşıtıydı. Çok yıllar sonra son sözleri, “Va­
tan hainlerine, Amerikalılara, casuslara ve Perslere yenik düş­
tüm!” olacaktı. Yirmi yıl boyunca tutkulannı frenlemişti çün­
kü Birleşik Devletler şah Muhammed Rıza’yı bütünüyle destek­
liyordu. Şah gidince ve 1979 devriminden sonra İran karışıklık
içindeyken -özellikle de mollalar İran’ın üst düzey komutanla-
nnın birçoğunu idam edince- Saddam bu durumu kendisi için
bir fırsat olarak gördü. 22 Eylül 1980’de Irak birliklerini İran’ın
üstüne gönderdi. Amacı İran’ın petrol sahalarını ve Abadan ra­
finerisini ele geçirmek; dünya petrolünün çoğunun ihraç edil­
diği, stratejik konumdaki Şattülarap ırmağını zaptetmek; Tah­
randaki dini rejimi yıkmak ve kendisini bölgenin yeni kuvvet­
li şahsiyeti olarak kabul ettirmekti.
Hayretler verici bir biçimde İran ele geçirildi ama hemen karşı
saldırıya geçti ve Iraklı güçleri topraklanndan attı. Savaş o aşa­
mada sona erebilirdi ama Ayetullah Humeyni ateşkes yapmayı
reddetti ve ordusunun Saddam iktidardan devrilip, Irak’ta bir Şii
rejimi kurulana dek savaşmaya devam etmesi konusunda ısrarcı
°ldu. Savaş sekiz yıl devam etti. Bu durum Humeyni’ye çok uy-
8un düştü. Kriz zamanlarında her ülkenin halkı içgüdüsel ola­
135

--- Sayfa 129 ---
rak hderlerinin arkasında birleşir. İran’da da bu oldu, tran-Irak
Savaşı mollaların daha açık toplum taleplerini reddetmeleri ve
daha şiddetli baskıyı haklı göstermeleri için mazeret oluşturdu
Devrimden sonraki ilk iki yıl boyunca İran’daki mahkemeler ay­
da iki ölüm cezası veriyorlardı; sonraki dört yıl boyunca, Irak
savaşı kızıştıkça, bu sayı on katma çıktı. “Dünyaya yozlaşma to­
humlan saçanlar”m sekizbinden fazlası idam edildi.
Batı’nın ülkelerini zayıflatmak için çalıştığını düşünen hanlı­
lar -yani Iranlılann çoğunluğu- için Iran-Irak Savaşı onları çok
öfkelendiren bir kanıttı.
Savaş yoğunlaşınca Başkan Ronald Reagan kişisel elçisini
Saddam’la buluşmak üzere Bağdat’a gönderdi ve ona Amerikan
yardımı teklif etti. Elçi önceki (ve gelecekteki) savunma baka­
nı ve G. D. Searle ilaç şirketinin başkanı Donald Rumsfeld idi.
20 Aralık 1983 tarihli bulanık fotoğraflarda Rumsfeld ve Sad-
dam’m, birbirinden çok farklı bu iki adamın el sıkıştığı görül­
mektedir. Biri, Princeton’da yetişmiş, nazik bir milyoner ve tam
manasıyla Washingtonlu, diğeri gözünü bölgenin hâkimi ol­
maya dikmiş devrimci Arap milliyetçisiydi. Ama ikisi de hayat­
ları boyunca siyasetçi oldular, duyarlılıkları düşüktü. Ortak bir
düşmana, İran’a karşı savaşmak için birleştiler.
Rumsfeld toplantıya Başkan Reagan’ın gönderdiği, bu sa­
vaşta İran’ın zaferinin “Birleşik Devletler’in çıkarları”na ay­
kırı olacağının altını çizen mektubu sunarak başladı. Sonra,
Irak’tan Ürdün’ün limanı Akabe’ye uzanacak olan milyar dolar­
lık petrol boru hattının inşasını Saddam’ın desteklemesini iste­
di. Projenin sahibi, daha önceleri hem Dışişleri Bakanı George
Shultz’un hem de Savunma Bakanı Caspar Weinberger’in ça­
lışmış olduğu dünya çapında bir inşaat şirketi olan B ech tel’di.
Rumsfeld, Saddam’a son olarak da İran’la savaşma Birleşik Dev­
letler’in nasıl yardımcı olabileceğini sordu. Saddam iki şey iste­
di: Helikopterler ve savaş alanındaki komutanların İran birlik­
lerini hedefleyebilmesi için uydu istihbaratına erişim. Birleşik
Devletler ikisini de verdi.
İran’daki kızgınlık Birleşik D evletler’in Saddam’la ölüm ku
caklaşması yapması sonucunu getirdi. Bu, ABD-lran ilişkisin'11

--- Sayfa 130 ---
Ortadoğu’da hiç kim senin öngöremeyeceği yansımalarına dair
bir başka örnektir. İran’la savaşacak herkesi desteklemeye he­
vesli olan Amerikalı liderler Saddam’la ortaklık kurdular.
tran-Irak Savaşı sırasında Saddam, İran’a zehirli gaz sıkmak
için helikopterleri kullandı. Bu uluslararası hukuku ihlal etti
ama Iran protesto edince Amerikalı subaylar Iranlılann doğru­
yu söylediklerini bildikleri halde suçlamaları reddettiler. Hatta
İran’ın sempati kazanmak amacıyla kendi halkına gaz sıktığını
öne sürerek Birleşmiş Milletler’in soruşturma yapmasına engel
oldular. Iranlıların bu olaydan öğrendiği konvansiyonel olma­
yan silahlara karşı savunmasız olduklarıydı. Birçok Iranlı ken­
disini savunabilmek için İran’ın da benzer silahlara sahip olma­
sı gerektiği sonucuna vardı.
Birleşik Devletler Irak’a silah ve istihbarat sağlamaya başla­
dıktan birkaç yıl sonra onun düşmanı İran’a da aynı şeyleri sağ­
lamaya başladı. Başkan Reagan Lübnan’da rehin tutulan Ame­
rikalıları kurtarmak için İran’ın etkisini kullanacağını ümit edi­
yordu. Ayrıca Birleşik Devletler’in sonraki onbeş yılda takip
edeceği “çifte tecrit” -yani hem İran’a hem de Irak’a karşı ol­
ma- siyasetinin temellerini de atmaktaydı.
Bu politikanın sert bir özetini yaparken Henry Kissinger
“Umarım birbirlerini öldürürler.” dedi, “ikisinin birden kaybe­
demeyecek olması çok kötü.”
Savaş kızgınlaştıkça Ayetullah Humeyni de acımasız bir İs­
lam devleti inşa etti. Kadınların hâkim ya da üniversite profe­
sörlüğüne uygun olmadıkları hükme bağlandı; aynı şekilde la­
ik inançlara sahip erkeklerin de. Gazeteler sansürlendi, sivil
gruplar ezildi, dışarıdaki ve ülkedeki muhalifler tutuklanıp ba­
zen de öldürüldü. Militanlar putperestliğin abidesi olarak gör­
dükleri Persepolis harabelerinin kaderini tartışmaya başladı-
lar' Çöplük mü olsun yoksa buldozerle üstünden mi geçilsin?
Humeyni “zehir içmekten daha öldürücü” olarak nitelendir­
diği ateşkes kararını kabul ettikten sonra, 1988’de, Iran-lrak
Savaşı sona erdi. Yüzbinlerce ölü vardı, iki ülkede de geniş me-
2arlıklar ölülerle doldu. İki taraf da değerli bir şey elde edeme­
mişti.
137

--- Sayfa 131 ---
İran harap oldu. Bir milyondan fazla insan bu savaş sırasın­
da evini barkını kaybetti. Limanlar, fabrikalar, köprüler, sula­
ma tesisleri ve Abadan rafinerisi dahil olmak üzere endüstriyel
yerleşkeler bombalanıp moloz yığınına döndü. Kişi başına ge­
lir yan yarıya düştü.
Lübnanlı-Amerikalı araştırmacı Fawaz Gerges sonradan “Sa­
vaşın çok derin iki etkisi oldu,” sonucuna varmıştır. “Birinci­
si, İran’daki Amerikan karşıtı duygular derinleşti ve yaygınlaş­
tı. Amerikan karşıtı dış politika İran hükümetinin varlık sebe­
bi haline geldi. İkincisi, Irak’m kimyasal silahlar kullanması,
bu konuda soruşturma yapılmasının engellenmesinde Ameri­
ka’nın oynadığı rol ve Amerika’nın eleştirilere karşı Saddam’a
kalkan olması mollaları kendilerinin de konvansiyonel olma­
yan silahlar geliştirmeleri gerektiğine inandırdı.”
1980’ler İran için çok travma tik bir dönemdir. On yıllar sü­
ren şah diktatörlüğünü heyecan verici bir devrim takip etti. He­
men ardından kanlı bir otokrasi ile tahrip edici bir savaşın or­
tasına düşüldü. Iranlıların özgürlüğe doğru yol aldıklarını dü­
şündükleri on yıl yıkıntı ve baskı ile sonuçlandı.
Birçok Iranlı demokratik biçimde seçilen son liderleri Muham­
med Musaddık’m 1953’te devrilmesinden ve ülkenin diktatör­
lük yolunda ilerlemeye başlamasından Birleşik Devletler’in so­
rumlu olduğunu bilir. Ama on yıllar sonra hâlâ çok az sayıda
Amerikalı bunu anlayabilmiştir. 1990’larm sonunda başkanlık
günleri sonuna yaklaşmışken Bili Clinton bir diyalog başlatma
ümidiyle İran’a jest yapmaya karar verdi. Dışişleri Bakanı Ma-
deleine Albright’a 1953 darbesinde Amerika’nın rolünü itiraf
edecek bir konuşma yapma görevini verdi.
Bu itirafı tarihçilerden, insan hakları savunucularından ya
da Iranlı-Amerikalılardan oluşan bir dinleyici topluluğu önün­
de yapmak yerine Albright, İran’la iş yapmaya hevesli petrol
şirketleri tarafından finanse edilen bir lobi grubu olan Ameri­
can Iranian Council’ın Washington’daki toplantısında yaptı. 17
Mart 2000’deki, bu şirketlerin çıkarları ile Israil’inkileri den-
138

--- Sayfa 132 ---
leyen konuşma Washington’la Tahran arasında herhangi bir
uzlaşmanın yolunu açmadı. Konuşma başarısızlığa mahkûm­
du. Yine de dünyada herkesin on yıllardır bildiği bir şeyi Birle­
şik Devletler ilk defa itiraf etmiş oldu.
1953’te İran’ın çok sevilen Başbakanı Muhammed Musad-
dık’ın iktidardan devrilmesinde Birleşik Devletler’in belir­
gin bir rolü olmuştur. Eisenhower yönetimi eyleminin strate­
jik sebeplerle haklı olduğuna inanıyordu ama darbe açık ola­
rak İran’ın siyasi gelişimi için bir gerileme olmuştur. Iç işlerine
Amerika’nın müdahale etmesine birçok Iranlmm neden hâlâ
içerlemekte olduğunu anlamak kolaydır.
Dahası, takip eden çeyrek yüzyıl boyunca Birleşik Devlet­
ler ve Batı, şah rejimine sürekli destek vermeye devam ettiler.
Her ne kadar ülkenin ekonomik olarak gelişmesi için çok şey
ifade etse de, şahın hükümeti aynı zamanda siyasi muhalefe­
ti ezmiştir.
Başkan Clinton’m söylediği gibi, Birleşik Devletler, ABD-
Iran ilişkilerinde ortaya çıkan problemlerin sorumluluğunda
adil bir pay üstlenmelidir. Hatta daha sonraki ABD politikası­
nın, İran’la olan çelişkilerinde Irak’a yakın olması üzücü bir bi­
çimde dar görüşlülüktür, hele de Saddam Hüseyin’le yaşanan
daha sonraki tecrübelerin ışığında bakınca.
İran yarım ağızla yapılan bu özüre cevap vermedi. Sebebi kıs­
men, özürü dengelemek -İsrail’e güvence vermek için gerekli
olduğunu düşündü- amacıyla Albright’m İran rejimini, teröriz­
mi himaye etmekle ve Amerika’nın Ortadoğu’daki banş çabala­
rını engellemenin de içinde olduğu suçlara evsahipliği yapmak­
la itham etmesiydi. İsrail de aynı derecede hoşnutsuzdu. Jerusa-
îem Post’ta İsrail’in üst düzey subaylarının “ABD’nin İran’a kar-
S1 daha olumlu olan tavrını şiddetle eleştirdiği” ve “Washing-
ton’daki 1 numaralı İsrail lobisi American Israel Public Affairs
Committee”nin İran’la, o ülkeye “büyük para akışına” sebep
olacak ticari ilişkilere karşı olduğu haberleri yayınlandı. Uz-
aşma için yapılan daha önceki teşebbüslerde olduğu gibi Alb-
139

--- Sayfa 133 ---
right da gönülsüzdü ve temposu düşüktü. Özür, insanları şa­
şırttı ama sonuçsuz kaldı.
Devrimden sonra İran’da büyük değişiklikler oldu. Dini Li-
der Ayetullah Humeyni 1989’da öldü. Ölümü, gösterişli bir
biçimde yapılan üzüntü taşkınlarına yol açtı. Onunla birlik­
te devrimci coşkunun ilk dalgası da gömülmüş oldu. İran tari­
hinde, devrim teorisiyle uğraşanların Thermidor dönemi ola­
rak adlandıracağı, yeni bir dönem başladı: Radikalizmden te­
reddütlü geri çekilme, istikrar ve normalleşme arayışı. Yeni Di­
ni Lider Ayetullah Ali Hamaney televizyonda yayınlanan bir
söylevinde Şiilerin kahramanı Ali’nin -genellikle köktencilerin
tasvir ettiği gibi- intikamcı İslam savaşçısı değil çalışkan, iyi gi­
yimli bir iş adamı ve plantasyon sahibi olduğunu söyleyerek ye­
ni dönemi başlattı. Hemen ardından Cumhurbaşkanı Ali Ekber
Haşimi Rafsancani Iranlılara “çocukça şeyleri bir kenara bırak­
ma” ve “aşırı, zalim ve sorumsuz davranışlara” son verme za­
manının geldiğini söyledi. Kudüs’ü özgürlüğüne kavuşturmak
için cıhad isteyen politikacılar daha iyi konut ve daha ucuz ev
aletleri istemeye başladılar.
Rafsancani’nin dönemi 1997’de sona erdi ve yerine Alman­
ya’da bir İslam merkezini yönetmiş olan reformcu din adamı
Muhammed Hatemi seçildi. Hatemi’nin “medeniyetler arası di­
yalog” çağrısı Clinton’u özür satrancını denemeye ikna etti.
Ama liderlerin hiçbirisi iki ülke arasındaki ilişkiye yeniden şe­
kil verebilecek dramatik bir hareket için yeterince gözüpek de­
ğildi. İran ile Birleşik Devletler arasındaki düşmanlık, bir yıl­
dırımın çözmesini bekleyerek donmuş olarak kaldı. 11 Eylül
2001’de beklenen oldu.
O günkü terör saldırısının haberi yayınlandığında Tahran’a
akşam çökm ekteydi. İnsanlar, ellerinde mumlarıyla kendilik­
lerinden sokaklarda yürümeye başladılar ve Birleşik Devletlere
desteklerini, sem patilerini gösterdiler. Şehrin ana m eydanların­
dan birinde toplanıp tarihin tüm iniş çıkışlarına rağmen Ame­
rikalılarla samimi dayanışma duygusu içinde olduklarını göste­
rerek sessizce bekleştiler. Bu gece nöbeti o gün Müslüman ül­
kelerde yapılan Amerikan taraftarı tek gösteriydi.
140

--- Sayfa 134 ---
11 Eylül saldırıları Washington’la Tahran arasındaki uzlaş­
maya acil siyasi bir mantık kazandırdı. İran, Şii İslam’ın yok ol­
masını arzulayan Taliban’ın ve El-Kaide’nin amansız düşmay-
dı. Şimdi bu kuvvetler Birleşik Devletler’e saldırmıştı. İran ve
Birleşik Devletler kendilerini aynı düşmanla karşı karşıya bul­
dular.
Saldırılardan sonraki birkaç ay boyunca iki ülkenin dip­
lomatları düzenli olarak biraraya geldiler. Birleşik Devletler,
İran’dan, Taliban ya da El-Kaide ile ilişkide olduğunu düşün­
düğü yüzlerce yabancının smırdışı edilmesini, Iran-Afganistan
sınırında güvenliğin arttırılmasını ve terörist olduğundan şüp­
helenilen izleme listesine yeni isimler eklemesini istedi. Iran
bunları yaptı. Amerika kendisi için Taliban’a karşı savaşacak
bir ordu istediğinde, İran, onları yıllardır bu işi yapan Kuzey
Ittifakı’na yönlendirdi. Sonrasında, Taliban sökülüp atılınca,
îran geri çekilmesi için Kuzey Ittifakı’na baskı yaptı ve Washin-
gton tarafından desteklenen Peştun lider Hamid Karzai’nin Af­
ganistan’ın başına geçmesini kabul etti. Bu işbirliği temelinde
daha neler yapabilecekleri konusunda Amerikalı ve Iranlı dele­
geler Cenevre’de gizli görüşmeler yapmaya başladılar.
Sonradan CIA anti-terör uzmanı Flynt Leverett şunları ha­
tırlamaktadır: “Iranlılar ‘Aynen sizin gibi biz de El-Kaide’den
hoşlanmıyoruz ve Afganistan’da faydalı olabilecek varlıkları­
mız var’ dediler. Afganistan’da sahada çalışan gerçek bağlantı­
ları vardı ve Birleşik Devletler’le işbirliğinin devamında bunla­
rı kullanmayı önerdiler.”
Amerika’nın anti-Taliban kampanyası gelişince Dışişleri Ba­
kanlığı Birleşik Devletler’in İran’la ilişkiye yeni bir şekil vermek
İÇin “gerçek bir fırsat”a sahip olduğunun altını çizen bir rapor
hazırladı. Hem CIA hem de Beyaz Saray terörle mücadele büro­
su bu raporu destekledi. Uzun zamandır birbirine düşman olan
bu iki ülke arasında kurulacak bir ortaklık ihtimali gerçekçi gö­
rünmeye başladı.
Bu ihtimal, 29 Ocak 2002 akşam üzeri Başkan George W.
l^ush’un yıllık State of Union konuşmasında buharlaşıp uçtu,
^an’m anti-terör savaştaki işbirliğini kabul etmemekle yetin­
141

--- Sayfa 135 ---
meyip aynca, İran’ı dünyanın en zalim diktatörlüklerinden iki.
siyle, Irak ve Kuzey Kore’yle birlikte “şer ekseni”nin bir parça­
sı ilan etti. İranlılar çok şaşırdılar. ABD-Iran ilişkisinin modern
tarihinde sık sık görüldüğü gibi ideoloji ve duygular pragma-
tik çıkarlara baskın çıkmıştı. Çok büyük bir fırsat kaybedildi.
“Kötülük ekseni” konuşmasında bir yıl sonra Iranlı liderler
tekrar çabaladılar. 2003’ün başında, Amerikan çıkarlarını res­
mi olarak temsil eden Tahran’daki İsviçre büyükelçisine geniş
kapsamlı bir rapor sundular. Raporun önemini farkeden büyü­
kelçi onu Washington’a elden götürdü. Rapor, 21. yüzyılın en
ilgi çekici diplomatik dokümanıydı.
İran kapsamlı müzakereler öneriyordu ve bir ajanda sun­
muştu. Birleşik Devletler’den “düşmanca tutum”unu sona er­
dirmesini, ekonomik müeyyideleri askıya almasını, İran’ın ba­
rışçıl nükleer teknolojiye erişimini garanti etmesini ve İran’ın
“meşru güvenlik menfaatlerini” tanımasını isteyecekti. Bunun
karşılığında Iran, Birleşik Devletler’in uzun zamandır istediği
iki şeyi yapacaktı: nükleer programında “tam şeffaflığı” kabul
edecek ve Ortadoğu’daki, özellikle Hizbullah, Hamas ve İslâmî
Cihad’ın içinde olduğu militan gruplara “malzeme desteği”ni
kesecekti.
Bu, yüzyılın ilk çeyreğinde İran tarafından yapılan en cesur
jestti. Ama Başkan George W. Bush ve danışmanları Iran reji­
mini mahvetmek istiyorlardı, uzlaşmak değil. Sadece Tahrarim
önerisine cevap vermemekle yetinmediler. Bir de üstüne İsviçre
büyükelçisini bu raporu getirmeye cüret ettiği için azarladılar.
1979’dan itibaren ABD-Iran ilişkilerinin asap bozucu şablo­
nu böyledir. Her iki taraf da derin bir kin duygusu beslem ek­
tedirler. Biri uzlaşma için hazır göründüğünde diğeri saldırgan
bir ruh hali ile karşılık verdi.
ABD-Iran ilişkileri dumura uğradıkça İran toplumu da du­
mura uğradı. Kısmen kendi hatası yüzünden kısmen de yaban­
cıların kötü niyetinden dolayı dünyanın geri k a la n ın d a n so­
yutlandı. Kemikleşti ve içe döndü. Güçlü bir d e m o k ra tik bi
linç hâlâ yaşamaktadır ama sivil hayat bodur k a lm ış tır. Birçok
îranlı İslâmî rejimin tarihe gömülmesini ve böylece 1906 yllın
142

--- Sayfa 136 ---
da başlattıkları özgürlük yürüyüşüne kaldığı yerden devam et-
meyi istemektedir.
Iran bir devrimle, Türkiye iki büyük barışçıl dönüşümle yeni­
den şekillendi, Bu dönüşümleri gerçekleştiren uzak görüşlü iki
kişi farklı nesillerden geldiler ve hiç karşılaşmadılar. Biraraya
gelebilseler tuhaf bir çift olurlardı. Biri taşradan gelen neşeli ve
aşırı samimi bir adamdı. Dünya Bankası’nda çalışmış ama pra­
tik çözümler üretebilen bir mühendisti, yemek yemekten hoş-
lanırdı ve Courvoisiefye* zaafı vardı. Diğeri İstanbul’un arka
sokaklarından gelen sert mizaçlı, atletik yapılı birisiydi. Hapis­
haneden hızlıca ulusal liderliğe yükseldi.
Bu liderlerin ikisi de tarih yazdı. Liderlerin ilki olan Turgut
Özal bunu söylemişti de.
Özal, 1983’te başbakan seçildiğinde Türkiye hâlâ içe kapa­
nıktı ve dünyadan korkuyordu. Dış seyahat teşvik edilmiyordu,
çok az şirket ihraç ürünü üretiyordu ve dışarıda üretilen ürün­
lere, hatta bir paket Marlboro sigarasına bile sahip olmak suç­
tu. Ûzal bu korumacı devleti parçalamaya kararlıydı. Temel he­
deflerinden biri, yıllardır müşterileri hor gören emekli general­
ler tarafından yönetilmekte olan Türk Hava Yolları oldu. Genç,
Amerika’da eğitim görmüş, şirket üst düzey yöneticiliği yapan
birisini Türk Hava Yolları’nm başına getirdi ve ona havayolunu
“birinci-dünya havayolu”na dönüştürme görevini verdi. Genç
adam generallerin aşırı sağlamcı olduğunu ve onun gibi birisiy­
le çalışmayacağını söyleyip itiraz ettiğinde Ûzal itirazlarını bir
kenara itti.
Kolunu sallayarak “Biz burada tarih yazıyoruz!” diye hay­
kırdı.
Ûzal, İstanbul elitinden değil toprağa bağlı Anadolu’nun bağ­
andan geliyordu. Babası banka memuru idi. Güçlü, dinamik
bir öğretmen olan annesi, kendini eğitirse istediği her şeyi ola­
bileceği inancını ona işlemişti. Modernleşme yoluna çıkmış ül-
143

--- Sayfa 137 ---
kedeki birçok hırslı Türk gibi o da mühendislik okumaya karar
verdi. Ülkenin en büyük holdinglerinden birinde çalıştı, iki yıl
Washington’da Dünya Bankası’nda ekonomi danışmanlığı yap.
tı ve ülkeye dönünce siyasetle ilgilenmeye başladı.
Ûzal’ı iktidara 1980 darbesini yapan generaller kazara getir­
diler. Yaptıkları darbe önceleri iyi karşılanmıştı çünkü politik
şiddet hızlıca sona ermişti ama üç yıllık askeri rejim Türk top-
lumunu hırpaladı. Generaller sıkıyönetim ilan etmek, anaya­
sayı askıya almak, sendikaları kapatmak, Büyük Millet Mecli-
sf ni dağıtmak ve siyasi partileri kapatıp liderlerini tutuklamak­
la yetinmeyip Türklerin o güne kadar gördüğü en ağır baskı­
yı da başlattılar. Çok fazla sayıda insan tutuklandı. Birçoğunun
sol eğilimli siyaset yapmaktan başka suçu yoktu. Birçoğu iş­
kence gördü. Kırkbin Türk sıkıyönetim mahkemelerinde mah­
kûm oldu; yirmibeşi idam edildi. Üniversiteler kapatıldı ve ül­
kenin en iyi, en parlak insanları kaçmak zorunda kaldı. Birço­
ğu kamu özgürlüğünü sınırlayan yaklaşık altıyüz kanun emir
yoluyla çıkarıldı.
1982’nin sonunda generaller iktidarı terketmeye hazır ol­
duklarını bildirdiler ama bir şartla: hazırladıkları yeni anaya­
sayı Türkler kabul ederlerse. Anayasa sınırlı bir demokrasi em­
rediyordu. Konuşma özgürlüğü “Türklerin ulusal çıkarlarına”
aykırı olmamak koşuluyla korunuyordu. Seçilmiş liderler ge­
nerallerin denetimindeki Milli Güvenlik Konseyi’nin tavsiyele­
rini “öncelikli olarak hesaba katacaklar”dı. Nasıl olursa olsun
bir demokrasiye sahip olma arzusu içindeki Türkler referan­
dumda ezici çoğunlukla anayasayı kabul ettiler.
Anayasa kabul edilince generaller seçimlere gittiler. Darbe­
den beri tüm siyasi partiler yasaklı olduğu için iki yeni parti
kurdular. Seçmenlere birinin daha sağcı, diğerinin ise solcu ol­
duğunu söylediler. İkisinin de başında emekli generaller var­
dı.* Ardından, sonradan akla gelen bir düşünceyle -Washing-
ton’dan gelen imalara cevaben- üçüncü partiye müsaade etme-
ye karar verdiler. Ortaya çıkan partinin adı Anavatan’dı. Par'
(*) Seçime giren üç partiden sadece birinin ( M D P ) lideri, Turgut Sunalp asker kö­
kenlidir - ed.n.
144
1

--- Sayfa 138 ---
ti bayraktar olarak generallerin baş ekonomik plancısı Özal’ı
seçti.
Ülkenin önde gelen politikacılarına siyaset yapmak yasak­
lanmıştı ve bu seçime girmekten men edilmişlerdi. General­
ler farkında değillerdi ama az tanınan Özal için ortalığı temiz­
lemiş oldular.
1983 seçimlerinden önceki gece, yürürlükteki askeri rejimin
lideri ulusal televizyona çıktı ve halka kendisinin adayı olan es­
ki generalleri seçmesi için uyarıda bulundu. Kampanyanın be­
lirleyici anı buydu. Özal’ın askerler tarafından desteklenen bir
aday olmadığını anlayan seçmenler ona şaşırtıcı bir zafer bah­
şettiler. Demokrasilerini geri istiyorlardı; Özal demokrasiyi on­
lara geri vermekle ilgilenen tek adaydı.
Türkiye tarihinin bundan sonraki on yılı -başbakan ola­
rak altı yıl ve ardından cumhurbaşkanı olarak dört yıl- Turgut
Ûzal’a aittir. Atatürk’ten beri ülkenin gördüğü en dinamik lider
ve en radikal reformcuydu. Ayrıca Türkiye için yeni tür bir ka­
rakterdi, halktan gelen ve halkın dilini konuşan, kendi kendini
yetiştirmiş, pragmatik neşeli bir insandı. Eski yerleşik düzeni­
nin adamı değildi ve onların tabularına saygısı yoktu.
Ûzal, Türk toplumunda yüzeyin hemen altındaki coşkuyu
sezdi. Eğer bu çoşku yüzeye çıkarılabilirse Türkiye’nin sadece
yalnızlığını kırmakla yetinmeyip aynı zamanda dinamik, zen­
gin ve güçlü bir ülke olacağını da anladı. Yıllarca kapalı kalmış,
köhne ve eski bir eve benzeyen ülkeyi devraldı, tüm kapıları,
pencereleri açtı ve aniden içeri dolan rüzgârın kaim toz tabaka­
sını sürükleyip götürmesine imkân verdi.
Ûzal’ın kahramanı Margaret Thatcher’dı, Özal da onun gi­
bi serbest piyasa fanatiği idi. Kuralları bir kasırga gibi yıkarken
Türklere kuralların ve bürokrasinin onları kötürüm bıraktığı-
nı> bunlardan kurtulup zengin olma vaktinin geldiğini söyledi.
Türkiye’de iş kurmak zahmetli bir süreçti; aniden kurallar or­
adan kalktı ve herkes iş kurabilir hale geldi. Yüzlerce ve son­
ra binlerce kişi iş kurdu. İstanbul’da geçmişi eskiye dayanan,
ikileri kuvvetli aile şirketlerinin başındaki “Beyaz Türkler” le
rekabete girecek yepyeni bir sınıf olan Anadolulu girişimciler

--- Sayfa 139 ---
türedi. Ûzal, Türkiye’nin lazım olan her şeyi üretmeye çallşu
ğı ithal ikamesi modelini ıskartaya çıkardı, itici gücü ihracat
global ticaret olan modeli benimsedi. Böylece, özgürleşen
ekonomisinde bugüne kadar devam eden uzun dönemli can­
lanma başladı.
Özal’m ekonomik reformları eski zenginlerin durumunu
zayıflattı ama orduyu esas sinirlendiren onun tutucu olma­
yan sosyal ve politik görüşleri oldu. 1961 yılında askerler ta­
rafından idam edilen eski başbakan Adnan Menderes’in naaşı-
nın iade-i itibarla yeniden defnedilmesini emretti ve onun adı­
nı bir havaalanına verdi. Hergün dua ederdi ve Atatürk tara­
fından yasaklanan Sufi Müslümanlık’m bir ferdiydi. Baştan iti­
baren komutanlara alışık oldukları saygıyı göstermedi. Genel­
kurmay başkanlığı için generallerin önerdiği kişiye itiraz etti
ve başka birisini seçti. Bir keresinde askeri geçit törenine şort­
la katılmıştı. Yarım asırdır hiçbir Türk lider Kürtlerin varlığı­
nı bile kabul etmemişken Ûzal, Kürtlerin çoğunlukta olduğu
Güneydoğu’ya yaptığı bir ziyaret sırasında kısmen Kürt oldu­
ğunu ilan etti.
Ama çok kritik konularda Ûzal ile generaller anlaşıyorlardı.
Hepsi ateşli bir biçimde anti-komünistti. Bunun yanı sıra Ûzal
içgüdüsel olarak Amerikan taraftarıydı. Dolayısıyla da 1990 ya­
zında Başkan George H. W. Bush’un istediği her şeyi kolayca
verdi.
Körfez Savaşı’nı takip eden aylarda zayıf, aristokrat Yale insa­
nı ile tombul, toprak insanı arasında dikkat çekici bir bağ oluş*
tu. Neredeyse hergün telefonlaştılar. Bush, Müslüman dünya­
sındaki duruşu sebebiyle Türkiye’yi hayati bir müttefik olarak
görüyordu. Ûzal’dan üç taktik yardım istemişti: İrak petrolü'
nü Akdeniz’e taşıyan boru hattını kapatmasını, Irak askerle­
rinin dikkatini Kuveyt’ten uzaklaştırmak için Türk birliklen-
ni Türkiye-Irak sınırında harekete geçirmesini ve yaklaşmak
olan savaş sırasında Amerikan kuvvetlerinin İncirlik hava üs­
sünü kullanmasına izin vermesini. Ûzal bu üç ricayı derhal yc
rine getirmekle yetinmeyip Türk birliklerini Amerikalılar111 V
mnda savaşmaya göndermek istedi. Bu durum bir öfkeye)
146

--- Sayfa 140 ---
açtı ve savunma bakanının, dışişleri bakanının ve genelkurmay
başkasının istifasına sebep oldu.
Özal Körfez Savaşı’ndan sonra yepyeni bir Ortadoğu’nun or­
taya çıkacağına inanıyordu ve Türkiye’nin kazanan tarafta ol­
masını istiyordu. Başkan Bush onun koşulsuz destek vermesini
çok takdir etti. Savaş kazanıldıktan birkaç hafta sonra Ûzal Bir­
leşik Devletler’e geldiğinde Bush onu Camp David’e götürdü ve
orada saatlerce konuştular. Daha sonra Bush “iki ülkenin ku­
rabileceği en iyi iletişim” için kamuoyunun önünde Ûzal’a te­
şekkür etti.
Ama Ûzal’m beklediği geri ödeme hiç gerçekleşmedi. Körfez
Savaşı’nı uzun süren bölgesel istikrarsızlık takip etti. Birleşik
Devletler, doğu sınırlarını kapatmak zorunda bırakıp Türkiye’­
nin milyarlarca dolarlık ticari kaybına sebep olan Irak’a ekono­
mik ambargo örgütledi ve Türkiye’nin güneydoğu bölgesi da­
ha da derin bir yoksulluğun içine düştü. Bu durum Türklerin
Amerikalılarla işbirliği yapmanın her zaman hayırlı olmadığına
inanmasına yol açtı.
Ûzal dönemindeki dünyayı sarsan değişikliklerin en büyü­
ğü Sovyetler Birliği’nin dağılmasıydı. Ûzal’m buna tepkisi id­
dialı bir proje ortaya atmak oldu: Türkiye, Kafkasya’da ve Or­
ta Asya’da ortaya çıkan yeni Türk devletlerinin koruyucusu ve
babası olacaktı. Bölgede yaptığı birkaç yorucu ziyarette Türki­
ye’nin hâkimiyetinde yeni bir blokun oluşması arayışına girdi.
Son seyahatinde bütün gece süren beyin fırtınası toplantıların­
da ağır ve yağlı yiyecekleri coşkuyla, çabuk çabuk yedi. Anka­
ra’ya döndükten kısa bir süre sonra, 17 Nisan 1993’te, ağır bir
kalp krizi geçirdi ve öldü. Altmışbeş yaşındaydı.
Britanya gazetesi The Independent’ta ölümü üzerine yazılan
bir yazıda, “Birçok kusuruna rağmen Turgut Ûzal ardmda daha
açık, daha hoşgörülü, daha demokratik ve daha renkli bir Tür-
1ye bırakmıştır”, denildi. “Bu, büyük ölçüde, reformlarının
urklerdeki doğal enerjiyi ortaya çıkarmasını sağladığı içindir.
bendi ülkesi için hem eleştirel hem de uzak görüşlü olabilen
^ °lağanüstü ve coşkulu lider şiddetle özlenecektir.”
Tarih daha önce girişimci bir Türk görmemişti. Osmanh za­
147

--- Sayfa 141 ---
manında ticaret Rumların, Yahudilerin, Ermenilerüı ve diğer
gayrimüslimlerin elindeydi. Özal, özellikle ülkeye geri dönen
“yabancı işçiler”in dünyayla bağ kurmaya hazır olduğunu his­
setti. Onlara bu imkânı tanıdı ve öldüğü sırada girişim patla­
ması Türkiye’yi dönüştürmekteydi. Şirketler filizlendi. İhracat
patladı. Binlerce iş pozisyonu açıldı. Yalıtılmışlık ve durgun­
luktan “Anadolu kaplanları” çıktı. Dindar taşralılar epeyce ser­
vet yaptılar.
Ekonomik güce kavuşunca Anadolulu girişimcilerden olu­
şan yeni sınıf politik güce sahip olma arayışına girdi. Artık tek
ihtiyaçları onların değerlerini kendine örnek alan bir liderdi.
Bu değerlerin bazılarının -demokrasi, ekonomik özgürlük, Ba-
tı’yla entegrasyon- çok taraftarı vardı. Ama bu yeni sınıf şok
tesiri yapan bir başka şeye daha inanıyordu: Dini özgürlükler
üzerindeki sınırlar kalkmalıydı ve insanlar istedikleri şekilde
ibadet edebilmeliydiler.
Atatürk 1923’te Türkiye’yi kurduktan sonra Türkiye iki ke­
re daha yeniden kuruldu. İlki Özal tarafından yapıldı. Ûzal za­
manın içinde donmuş kalmış ülkeyi devralıp 1980’lerin dünya­
sına entegre etti. İkincisi ise Türkiye’yi ister istemez 20. yüzyıl­
dan çıkartıp 21. yüzyıla soktu.
Recep Tayyip Erdoğan’ın yetiştiği İstanbul’un kaba saba semti
Kasımpaşa gururlu ve haşin erkeklerin beşiği olarak bilinir. Er­
doğan bu semtin değerlerini içselleştirmiş bir sokak çocuğu idi.
İmam hatip lisesinde öğrenim gördü, sokak köşelerinde simitle
limonata sattı, profesyonel olarak futbol oynadı ve sonra Istan-
bul’un ulaşım teşkilatında işe girdi. İlk siyasi çıkışı olarak gö-
rülebilecek bir çelişkiden dolayı bu işinden istifa etti. Patronu
İslam sembolü olarak görülebileceği gerekçesiyle bıyığını kes­
mesini istedi ama o karşı çıktı. Daha sonra Türkiye’nin en bü­
yük şekerleme ve bisküvi üreticisi Ülker için çalışmaya başte'
dı. Yıllarını dükkân sahipleriyle uğraşarak, ikna kabiliyetini bi
ley erek ve bir ilişki ağı oluşturarak geçirdi. 1994’te lslami si)a
si lider Necmettin Erbakan’ın taraftarı olarak İstanbul Beledi)0
148

--- Sayfa 142 ---
Başkanlığına aday oldu ve kazandı. Kendinden öncekilerden
farklı olarak daha verimli ve dürüst ama aynı zamanda daha
dindar ve sosyal olarak daha muhafazakâr olduğunu gösterdi.
Sonraki birkaç yıl İslâmî politikacıların Türkiye’de dikkat çe­
kici kazanımları oldu. Toplum açık hale gelmeye başladı ve in­
sanlar dindarlıklarını ifade etmekte daha özgür hissetmeye baş­
ladılar. Geleneksel liderlerin rüşvetçiliğinden ve beceriksizliğin­
d e n bıkmışlardı. Buna karşılık 1990’larda Erdoğan dahil İslamcı
belediye başkanları dürüstlük ve girişimcilik timsaliydiler.
Ancak bu tarz laik bir ülkede dini bir partinin sorunsuz bi­
çimde yükselişe geçmesi imkânsızdı. Erbakan rakiplerinden bi­
rini yolsuzlukla itham edip sonra da 1996’da başbakan olun­
ca generaller homurdandılar. Erbakan, Türkiye’nin NATO’dan
çıkmasını, kaynağı Müslümanlık olan bir dış politika ve İstan­
bul’un Taksim Meydam’na bakan bir cami yaptırarak sağlam­
laştırmayı düşündüğü daha dini bir toplum isteyince generaller
daha çok kızdılar. Sonunda 28 Şubat 1997’de Türklerin “post-
modern darbe” adını verdiği bir darbe yaptılar. İktidara el koy­
madılar ama bundan böyle Erbakan’a hoşgörü göstermeyecek­
lerini ilan ettiler. Erbakan’m partisi oyların sadece yüzde 21’ini
almıştı ve popülaritesini büyük ölçüde yitirmişti. İktidarda ge­
çirdiği bir yıldan kısa sürenin sonunda ordu onu istifaya zorla­
yınca çok az insan şikâyetçi oldu.
Erbakan devrildikten sonra Belediye Başkanı Erdoğan ve di­
ğer genç muhalifler İslamcı partinin kontrolünü ele geçirme­
ye çalıştılar ve başarısız oldular. Kalıp mücadele etmek yerine
partiyi terkedip, AKP olarak bilinen Adalet ve Kalkınma Parti­
sini kurdular.
Erdoğan eski bir Türk şiirinden, bir süre kimsenin dikkatini
Çekmeyen, şu dörtlüğünü okumuştu:
Camiler kışlamız, kubbeler miğferimiz,
Minareler süngümüz, müminler askerimiz.
Avcılar, ordudaki arkadaşlarının baskısıyla bu şiiri okuduğu
ÇUl Erdoğan’a karşı bir iddianame hazırladılar. Şiirin, onun la­
149

--- Sayfa 143 ---
ikliği ortadan kaldırma kararlılığının kanıtı olduğunu ileri
düler, dini nefreti kışkırtmak suçlamasıyla ceza aldı. Mahkû^
oldu, görevden alındı, on ay hapis cezasına çarptırıldı ve gele
çekte siyaset yapması yasaklandı. Ceza aldıktan sonra Erdoğan
sanki bir ödül almış gibi davrandı.
Mahkeme binasının dışında kendisini desteklemek için bağı,
ranlara, “Bu şarkı burada bitmez!” diye söz verdi.
Seçmenlerin oyuyla kazandığı belediye başkanlığı Erdo­
ğan’ın elinden alındı ve hapse gönderildi; çünkü generaller ona
bir ders vermek istiyorlardı. Ancak, Erdoğan hapiste halılı olan
bir odada kaldı, dışarıdan gelen yiyecekleri yedi. Dört ay sonra
serbest bırakıldığında birçok insan için demokrasi kahramanı
haline gelmişti. Daha sonraki ayları AKP örgütlenmesi için ül­
keyi boydan boya dolaşarak geçirdi. 2002 seçimleri ilan edildi­
ğinde parti hazırdı.
Bir örgütlenme dehası olduğunu gösteren Erdoğan’ın önder­
liğinde AKP, Türkiye’deki laik partilerin o zamana kadar hiç
yapmadığı biçimde, modern ve halka yakın bir kampanya sür­
dürdü. Birçoğu kadın olan parti çalışanları kapı kapı dolaşa­
rak oy istediler, destekçilerin listesini hazırladılar ve seçim gü­
nü onları sandıklara getirdiler. Sonuç genel bir zaferdi. Erdo­
ğan hemen göreve gelemiyordu çünkü siyaset yasağı halen sü­
rüyordu ama yeni Büyük Millet Meclisi bu yasağı hemen kal­
dırdı. Bir şiir okuduğu için hapse gönderildikten dört yıl sonra
Erdoğan başbakan oldu.
Bu, Türkiye’nin eli tırmıklı rençberlerinin hareketiydi. Elit­
lere karşı olanlar isyan etmiş ve kurulu düzeni yıkmıştı. Kenar
mahalle, iktidarın konaklarını topa tutmuştu. Bu k ad ar drama­
tik bir zaferin seçim sandıkları yoluyla kazanılabilmesi Türk
demokrasisinin gücünü göstermişti.
Erdoğan göreve gelir gelmez, Türklerin Ûzal’dan beri gör­
mediği bir reform kasırgası başlattı. Muhaliflerin gözünü kor
kutmak için kullanılan baskıcı kanunlar kaldırıldı. Anayasa)^
İnsan Hakları Avrupa Konvansiyonu’nun ü stü n lü ğ ü n ü ka 11
eden ek yapıldı. Güvenlik mahkemeleri lağvedildi. İdam cez#
kaldırıldı. Mahkûm hakları garanti altına alındı. Ülkenin ulS^
150

--- Sayfa 144 ---
haklan kayıtlarında kara bir leke olan hapishanelerdeki zulüm­
ler sona erdi. En şaşırtıcı olan da, generallerin yirmi yıldır baş­
bakanların gözünü korkutma aracı olan Milli Güvenlik Konse­
yimin siviller tarafından yürütülen bir danışma kuruluna dö-
ntiştürülmesiydi.
Bu reformlar kesin olarak eski kurulu düzeni zayıflattı. Er­
doğan her yakınmaya aynı basit ve derin nakaratla cevap verdi:
Avrupalı olabilmek için değişmeliyiz.
Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliğinin uzun ve hayal kırıklı­
ğı yaratan yolunun hikâyesi yanlış atılan adımların ve kaybe­
dilen şansların destanıdır. Türkiye’nin Avrupa’yla olan -asırlar
sürmüş çelişki, mitoloji, korku ve büyülenme karışımıyla sar­
malanmış- derin ve karmaşık ilişkisini yansıtır. 1987’de Baş­
bakan Ûzal, AB’ye katılım için resmi başvuruyu yapmıştı ama
1990’larda Türk liderler bu proje için pek az heves gösterdiler.
AB’nin aday ülkelerin ulaşmasını beklediği bir dizi demokra­
tik standardı vardır: Konuşma özgürlüğü garanti altına alınma­
lıdır, azınlık haklarına saygı gösterilmelidir, hükümetler şeffaf
yönetim yapmalıdır, iş hayatı sıkı bir şekilde düzenlenmelidir
ve askerler politikaya karışmamalıdır. Türk generaller ile eski
elitin içindeki yandaşlan, güçlerinin bu reformlarla zayıflatıldı-
ğım farkettiler. En iyi tepkinin ikiyüzlülük olduğuna karar ver­
diler: Kamuoyunun önünde AB projesini desteklemeye devam
etmek ama katılım için gerekli olan adımları atmamak.
Ama 1990’ların sonunda AB üyeliği hevesi toplumda çok
yaygınlaştı. Ûzgürlükçü entelektüeller, politikacılar ve sivil
grupların liderleri, katılım sürecini Türkiye’nin demokratik­
leşmesinin tamamlanması olarak gördüler. İnançlı insanlar ise
dini faaliyetler özgürlüğünü genişletme yolu olarak gördüler.
Kürtler ve Aleviler gibi kendilerine devlet tarafından baskı ya-
Pddığını düşünen gruplar Avrupa’yla birleşebilmek için Türki-
[e n*n kültürel hakları garanti altına alması gerektiğini gördü-
er- İşadamları AB üyeliğinin getireceği büyük ekonomik avan­
tajları farkettiler. Bir dizi reform Büyük Millet Meclisi’nden
§eÇti ve 1999’un sonunda Helsinki zirvesinde Avrupalı liderler
u Çabaları ödüllendirdi.
151

--- Sayfa 145 ---
Resmi açıklamada, “Konsey Türkiye’deki olumlu gelişmeler
memnuniyetle karşılamaktadır,” denildi. “Türkiye, diğer ada
devletlere uygulanan kriterlerin temelinde Birliğe katılım hed/
fi olan aday devlettir.”
Mantıken 2002 seçim kampanyasından laik bir liderin AB
projesinin şampiyonu olarak çıkması beklenirdi. Hâlbuki bu
rolü Erdoğan üstlendi. Yüzeysel olarak bakınca bu tuhaf gö­
rünmektedir; Türkiye’nin politik liderleri arasında dini olarak
en tutucusunun en ateşli Avrupa taraftarı olduğu ortaya çıktı
Batı tarzı düşünen Türkler dindarlığından hoşlanmamalarına
rağmen ona oy vererek tepkilerini gösterdiler.
Görevi devraldıktan sonra Erdoğan’ın yıktığı ilk tabu, kamu­
sal hayatta dini ifade biçimlerinin yasak olmasıydı. Karısının
-devlet görevlerine katılımını engelleyen şekilde- başının örtü­
lü olmasının yanı sıra üniversitelerde başörtüsünün yasal hale
gelmesini de istiyordu. Bazı laik Türkler paniklediler, yakında
dini yönetimin hâkim olacağından ve Kemalist projenin oldu­
ğu gibi çökeceğinden korktular. Erdoğan Türkiye’de kamu öz­
gürlüğünü Avrupa standartlarına -Atatürk’ün “çağdaş medeni­
yet” olarak adlandırdığı standartlara- yükseltmekten başka bir
şey yapmadığını söyleyerek cevap verdi.
Erdoğan görevi devraldıktan iki yıl sonra Avrupa Birliği’nin
yirmibeş üye devleti Türkiye’nin üyelik başvurusunu nihaî aşa­
maya getirdiler. Brüksel’de yapılan zirvede Türkiye’yi tam üye
yapacak resmi müzakerelerin başlatılması konusunda anlaş­
tılar. Bu müzakerelere başlayan ve AB’ye katılım ilgisi devam
eden ülkeler eninde sonunda AB’ye katılmışlardır.
1529’da ve 1683’te Avrupa’yı fethetmek isteyen Türk ordula­
rı Viyana kapısından geri döndürüldüler. Şimdi Türkiye davet
yoluyla Avrupa’ya girecek gibi görünmektedir. Türk reformcu
larınm on nesli haklı çıkmıştır. Tanzimat h ay alp erestlerin e#
lam olsun! Jön Türklere selam olsun! Atatürk’e selam olsı»n
Ûzal’a selam olsun! Erdoğan’a selam olsun!
AB kararını açıkladığında sevinç içindeki E rd o ğ a n ,
rU ^
sel’de gazetecilere şunları söyledi: “Son iki yıl içinde t0P^un
muzda başka ülkelerin on yılda ya da yirmi yılda yapanıa) 11
152

--- Sayfa 146 ---
köklü değişiklikleri yaptık. Bir ulus olarak olağanüstü bir deği­
şim gerçekleştirdik.”
Geçmişte siyasetin sınırlarını belirlemiş olan yaşlı gardiyan
çok uğraştı ama iktidarını koruyamadı. En küçük düşürücü ye­
nilgi , 2007 yılında Erdoğan yakın arkadaşı Abdullah GüPü ge­
leneksel olarak Kemalist iktidarın kalesi olan cumhurbaşkanlı­
ğına aday olarak göstereceğini açıkladığında geldi, iki adam te­
mel inançlan paylaşıyorlardı ama tarzları dikkat çekici biçimde
farklıydı. Hayatın çetin geçtiği Kasımpaşa sokaklarının çocuğu
Erdoğan otoriter, kolay kinlenen ve öfke patlamalarına eğilimli
bir insandı. Gül ise Britanya’da eğitim görmüş bir iktisatçıydı,
genellikle gülümser, kibar konuşur ve mümkün olan her du­
rumda ortak görüş oluşturma arayışına girerdi.
Bu farklılıklar, yeni rejimin ülkeyi gizli bir planla din hâki­
miyetine götürdüğüne inanan laik Türkleri etkilemedi. Gül’ün
adaylığı üzerine yüzbinlerce kişi protesto yürüyüşleri yaptı,
“Türkiye laiktir, laik kalacak!” şeklinde sloganlar attı. Komu­
tanlar web sitelerinde “Türkiye Cumhuriyeti’nin değişmez ni­
teliklerini korumaya” kararlı olduklarını yazdılar. Muhalif par­
tiler, Büyük Millet Meclisi’ni boykot ettiler ve böylece cumhur­
başkanı seçmek için yeterli çoğunluk sağlanamadı.
Geçmişte ordu tarafından bu kadar dolaysız biçimde azar­
lanan Türk liderler çarçabuk geri çekilmişlerdi. Ama Erdoğan
ulusun kendi tarafında olduğunu hissetmekteydi. 1980 darbe­
sinden beri ordunun, kısmen çetelerle ve ölüm mangalarıyla
bağlantısını ortaya çıkaran bir dizi skandaldan dolayı manevi
otoritesi zedelenmişti. Türkler yeni özgürlüklerinin tadını çı­
karıyorlardı. Böylece, Gül’ün adaylığını geri çekip generaller ta­
rafından kabul görecek başka bir aday göstermek yerine Erdo­
ğan yeni seçime gidileceğini ilan etti. İlk kampanyadan da da­
ha fazla oy alarak büyük bir zafer kazandı. Anadolu’nun dindar
°ğlu Abdullah Gül, Türkiye’nin 11. cumhurbaşkanı oldu. Ge-
neraller göreve başlama törenini boykot ettiler. Ağır bir kaybın
acısını çekmekteydiler.
Yeni yüzyılın ilk on yılında Türkiye’de gerçekten tarihi bir
yaşandı. Ülke sadece demokrasiye doğru kararlı bir atı-
153

--- Sayfa 147 ---
lım yapmadı zira er ya da geç bunun olacağı kesindi. Daha da
önemlisi, modern tarihte ilk defa bir ülke, İslâmî kökleri olan
siyasi bir parti tarafından demokrasiye yöneltildi.
Amerikalı Türk araştırmacı Hakan Yavuz şu sonuca varmış­
tır: “Türk vakası iki hâkim oryantalist tezin doğruluğunu tar­
tışmaktadır: Bir tarafta İslam ile demokrasinin, diğer tarafta ka­
pitalizm ile İslam’ın bağdaşmazlığı. Bugünkü Türk toplumu
ideolojik olmaktan ziyade pragmatik, kapalı olmaktan çok açık
ve genel olarak şiddet karşıtıdır. Devleti toplumdan koruma
paradigması toplumu devletin müdahalesinden koruma para­
digmasına dönüşmüştür. Türkiye’de değişimin yeni etmeni as­
keriye değil gelişmekte olan burjuvazi ve yeni bir sınıf olan en­
telektüellerdir.”
Erdoğan’ın ve AKP’nin başarısı Islami politikaların zaferini
göstermez, net olarak tersini, yani Islami politikaların zamanı­
nın geçtiğini gösterir. Demokrasi Türkiye’nin tek alternatifi ha­
line gelmiştir. Sofu Müslümanlar dahi bunu tanıyıp kabul et­
mekte ve övmektedirler.
Seçimden kısa bir süre sonra Erdoğan Washington’da din­
leyicilere, “Partimiz devamlılığın ürünüdür,” dedi. “Bazı Batı­
lı gazetelerde ve yayınlarda partim İslamcı parti’ ya da “Müslü­
man demokrat’ olarak tanımlanıyor. Bunlar doğru değil. Müs­
lüman ya da demokratik olmadığımızı söylemiyorum ama bu
ikisinin tamamen farklı kapsamda görülmesi gerektiğine inanı­
yoruz... Türkiye Müslüman kimliğiyle çağdaş değerler arasın­
da bir senteze dayanan Magna Carta’sım daha da ileri noktalara
götürerek çağdaş değerler sisteminin aktif bir öznesi olmak is­
temekte ve böylece dünyanın önüne herkesin ilham alabileceği
yeni bir Rönesans perspektifi koymaktadır.”
1980’den sonraki yıllarda hem Türkler hem de îranlılar otori­
ter rejimleri tarafından hayal kırıklığına uğratıldılar. Her ikisi
de demokrasiye kavuşmanın yollarım aradılar. Türkler bir yol
buldu, Îranlılar bulamadı. Neden?
Atatürk ve arkadaşlarının inşa ettiği kurumlanıl şah R'
154

--- Sayfa 148 ---
za’nınkilere göre daha esnek ve dolayısıyla da daha dayanıklı
olduğu ortaya çıktı. Türkiye’nin demokrasisi halkın istekleri­
ne, yavaş ve beceriksizce de olsa, cevap verir. Zamanın ruhuy­
la birlikte gelişmektedir. Atatürk, Türklere demokrasi verme­
di ama ölümünden sonra demokrasinin ortaya çıkabileceği ko­
şullan yarattı.
Gücü zayıflamaya başladığı sırada Gazi şunları söylemiş­
ti: “Ben manevi miras olarak hiçbir ayet, hiçbir dogma, hiçbir
donmuş ve kalıplaşmış kural bırakmıyorum. Ulusların, top-
lumların, bireylerin mutluluk ve mutsuzluk anlayışları deği­
şiyor. Böyle bir dünyada asla değişmeyecek hükümler getirdi­
ğini iddia etmek, aklın ve bilimin gelişmesini yadsımak olur.”
Türkiye’nin bir ulus olarak başarısının anahtarı burada yat­
maktadır. Zamanla birlikte değişebildiğini göstermiştir. Tür­
kiye, otoriter düşünce sistemleri yükselmekteyken otoriter bir
devlet olarak kuruldu. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra demok­
rasi dünyanın inandığı yeni inanç haline gelince Türkiye barış­
çıl bir biçimde tek parti iktidarından çok partili sisteme geç­
ti. Dünya, ulusları değerlendirme kıstası olarak insan hakları­
na önem vermeye başlayınca Türkiye yurttaşlarına daha fazla
hak verdi. Birçok Türk daha fazla din özgürlüğü isteyince po­
litik sistem onlara, kendilerini barışçıl bir biçimde ifade etme­
nin yollarını sundu ve sonunda da onların şampiyonu ülkeyi
yönetmek üzere seçildi.
İran’da tam tersi oldu. Pehlevi’nin mutlak yönetimi demok­
rasinin doğal gelişimini boğdu. Bu da İran’ın hâlihazırdaki mu­
ammasıyla sonuçlanan patlamaya sebep oldu.
Atatürk kurumlar inşa ederken Rıza kafasını aile iktidarıyla
bozmuştu. Oğlu için tahta giden yolun açık olmasını her şey­
den fazla istiyordu. Bu durumda babadan oğula geçen iktidarı
reddeden demokrasiyi desteklemesi imkânsızdı.
Bazı Amerikalı tarihçiler George Washington’un çocuğunun
°lmamasım Birleşik Devletler’in şansı olarak görürler çünkü o
imandaki monarşik fikirlerin gücü veri alındığında çocuğu-
nun °lması hanedan kurma baskısına sebep olabilirdi. Atatürk
lçıtl de aynısı söylenebilir. Kendisi gittikten sonra Türkiye’yi
155

--- Sayfa 149 ---
yönetebilecek bir çocuğu yoktu. Biraz da bu sebeple Türkleş
bir gün kendi kendini yönetebileceğini ümit etmekte serbestti
Türkiye ile İran’ın bugünkü kaderlerinin farklı olmasında bir
başka faktörün daha etkisi vardır: Dış müdahale faktörü. 20
yüzyılın ortalarında iki ülke de kendi kendini yönetme yoluna
koyulmuştu. Türkiye ilk defa çok partili seçim gerçekleştirdi
o seçimden gösterişsiz ve popülist Adnan Menderes galip ç^.
tı. İran’da demokratik kahraman Muhammed Musaddık başba­
kan olarak seçildi. Her iki ülke için de tam demokrasiye giden
yol açık görünüyordu. İran’ı raydan çıkaran dış müdahale oldu.
Atatürk ve şah Rıza’nm başarılarının anahtarı modernleşme­
ye karşı duydukları tutkulu arzudur ama bunun bir de karan­
lık tarafı vardır. İki adam da sosyal olsun, dini olsun, sivil ya da
kültürel olsun geleneklerden nefret ediyordu. Dünyada sadece
bir medeniyetin - “evrensel” diye niteliyorlardı ama herkes Av­
rupa’yı kastettiklerini biliyordu- değerli olduğunu düşünüyor­
lar ve kendi halklarının da onu kucaklamasını istiyorlardı. Mi­
litanca yaklaşımları, Türk ve Iran sarkaçlarının bir gün kökle­
ri derine inen alışkanlıklara ve inançlara yönelmesini kaçınıl­
maz hale getirdi.
Şah Rıza, İran’ı parçalanmaktan kurtardı ve yeni radikal top­
lum düzenini zorla hayata geçirdi ama tarzının diktatörce ol­
ması halkını hiç olmadığı kadar bezdiren bir iz bıraktı. Ata­
türk’ün mirası ise çok daha olumluydu ama karışıktı. Orduya
bağlılığı, gelecekteki nesiller için bile orduyu Türkiye’nin hâ­
kim kurumu haline getirdi. Ordu siyasete müdahale etti, de­
mokratik tepkilere baskı yaptı ve ülkeyi gereksiz çatışmalara
sürükledi. Atatürk’ün inşa ettiği eğitim sistemi okuryazar bir
ulus yarattı ama eğitim sisteminin ırkçılığı ve ezbere dayalı ol­
ması dar görüşlü ve soru sormaktan kaçan kafalar yarattı. Kürt
kimliğini reddetmesi on yıllar süren şiddetli bir çelişkiye yol
açtı. Aynı şekilde Osmanlı Ermenilerinin kaderini araştırma­
ma kararı da... Bu sonuncusu şaşırtıcı bir beceriksizliktir çün
kü 1915 kıyımı kendisinin bizzat nefret ettiği Jön Türk üçlüsü
tarafından emredilmişti.
Diğer demokrasiler gibi Türk demokrasisi de durup başlaya
156

--- Sayfa 150 ---
rak, acı veren geri gidişler ve ileri atılımlarla gelişmiştir. Oto­
riter yönetimleri zorla kabul ettirme çabaları artık nihayete er­
miştir. Nesillere yavaş yavaş aşılanan demokrasi alışkanlığı
ulusun akimda derin kökler salmaya başlamıştır.
Türkler gibi İranlılar da demokrasiye ateşli bir biçimde ku­
cak açtılar. Hatta belki de daha ateşliydiler çünkü uzun bir za­
man demokrasinin çok azıyla yetinmişlerdi. İki halk da bir asır­
lık özgürlük mücadelesinin varisleriydiler. Ortadoğu’daki diğer
Müslüman ülkelerin herhangi birinde İran ile Türkiye’ninkini
andıran bir tarih yaşanmadı.
Dini liderleri ne toplumu ne de ekonomiyi yönetmeyi başa­
rabildiği için birçok Iranlı 1979 devriminin başarısız olduğu­
nu düşünmektedir. Çok yetenekli binlerce Iranlı yurtdışmda
yaşadı, kendi ülkelerini geliştirmek için çalışamadı çünkü reji­
min yarattığı toplumda kendilerini kısıtlanmış ve baskı altına
alınmış hissettiler. Dünyanın en eski ve en kültürlü toplumla-
nndan biri olan İran bir parya devleti haline geldi. Dini lider­
ler nesillerin ümitlerini kırarak ülkeyi dış dünyadan soyutlan­
mış hale getirdiler.
Türkiye’de demokratik bilinç demokrasiyi üretti. İran’da da
bu bilinç aynı derecede, belki daha bile kuvvetliydi. Bu olgu­
nun demokratik rejimin doğmasına yol açmaması onun gücü­
nü karartmamalı. Türkler gibi İranlılar da demokrasinin özü­
nü kavramışlardır. Onlara göre demokrasi dışandan gelen bir
kurallar bütünü değil kendi özgün geleneklerinin bir parçası­
dır. Tartışmalı 2009 seçiminin ertesinde kendiliğinden oluşan
isyan demokrasiye olan özlemlerinin ispatıdır.
hanlıların vize gerekmeden seyahat edebildikleri tek ülke
Türkiye’dir. Türk Hava Yolları’nm Tahran-lstanbul seferi giz­
li bir şeyi açığa çıkarır. Kadınlar uçağa binerken ülkede ge­
rekli olan şekilde kapalı giyinirler. Uçak havalanınca tuvale-
tln önünde sıraya girerler. Tuvalete kapalı ve şekilsiz kadın-
kr girer, renkli kıyafetler giyinmiş, mücevherlerini takınmış
Ve makyajını yapmış şık kadınlar çıkar. Kıyafetlerini genellik-
k parlak ve kendine güvenen bir gülümsemeyle taçlandırırlar.
İranlılar komşuları Türklerin tadını çıkardığı özgürlüğü isti­
157

--- Sayfa 151 ---
yorlar. Tarih bunu elde edeceklerini gösteriyor ama çok az
şi zamanı ve neye mal olacağı konusunda tahmin yapmaya c
saret edebiliyor. Türkiye ve İran Ortadoğu’daki Müslüman ül
keler arasında demokrasinin derinlere kök salmış olduğu yega
ne iki ülkedir. Bu onların geleceğini aydınlatıyor. Hem de onla
n Amerika’nın mantıksal ortakları yapıyor.
158

--- Sayfa 152 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Çok Uzaklarda

--- Sayfa 153 ---
6
Kazandın, Seni Kel Kafalı Orospu Çocuğu
Birleşik Devletler’in savaş gemilerinin güvertesinde koyun kes­
mek askeri kurallara göre serbest değildi ama yasak da değildi.
Koyunun kesilebilmesi 20. yüzyılın en tuhaf ittifaklarından bi­
rini mümkün hale getirdi.
İkinci Dünya Savaşı’nın sonuna gelindiğinde Başkan Frank-
lin D. Roosevelt iki savaş müttefikiyle, Winston Churchill ve
Joseph Stalin’le, Kırım Yarımadası’ndaki Yalta’da buluştu. Yap­
tıkları konferans savaş sonrası Avrupa’nın kaderini şekillendir­
di. Roosevelt oradan ayrılırken diğer ikisine doğrudan kendi
ülkesine dönmeyeceğini söylemedi. Sonraki yıllarda Yalta’da-
ki meşhur buluşma kadar önemli olduğu ortaya çıkan gizli bir
buluşmaya doğru yola çıktı. Churchill bunu öğrendiğinde mo­
rardı ama çok geç olmuştu.
Roosevelt’in buluşma planı yaptığı kişi Arap Yarımadasında
°nüç yıl önce bir millet yaratmış olan Kral Abdülaziz İbni Su-
ud du. Kral ülkeye kendi aile ismini vermişti: Suudi Arabistan.
Ortadoğu’nun büyük bir kısmı gibi Arap Yarımadası da yıllar-
Ca Britanyalılarm hâkimiyeti altında kaldı. Artık Britanya’nın gü-
Cu azahyordu. Birleşik Devletler yükselişteydi. Ortadoğu’da orta-
6a ihtiyacı vardı ve petrol zengini uçsuz bucaksız bir çölü kon­
ulu altında tutan İbni Suud ideal ortak olarak görünüyordu.
161

--- Sayfa 154 ---
Bu buluşmanın hazırlıkları o kadar sıkı tutuldu ki krallıkta
sadece beş kişinin bilgisi vardı: kral ve kralın dış işleri bakanı,
Amerikan büyükelçisi ve karısı, Amerikan elçiliğinde çalışan
şifre memuru. Ibni Suud Mekke’ye gitme bahanesiyle Cidde li­
manına doğru yola çıktı. Cidde’de kendisine eşlik etmek üze­
re maiyetinden iki yüz kişiyi seçti. Ancak yola çıktıktan son­
ra kafileye Mekke’ye değil limana gitme emrini verdi. Ameri­
kan destroyeri USS Murphy onu alıp Roosevelt’e götürmek için
bekliyordu.
Suudi Arabistan kralları kendilerine özgü bir şekilde seya­
hat ederler. îbni Suud Murphy’ye binmeden önce tonlarca ta­
hıl ve sebze ile yüz koyunun yüklü olduğu büyük Arap yelken­
lileri gemiye yanaştı. Kaptan bu kargoyu gemiye almanın im­
kânsız olduğunu söyledi. Tartışma başladı. Sonunda, Ameri­
kan büyükelçisi emekli deniz Albay William Eddy olaylan ya­
tıştırmaya geldi. Büyükelçi, Amerikalılarla Vahabi Araplan bir­
birinden ayıran derin kültürel ve psikolojik uçuruma köprü
kurma arayışına giren birçok Amerikalının ilki oldu. Kralın ko­
rumalarına sabırla geminin tedarikli olduğunu açıkladı. Soğut­
ma olayından habersiz olan îbni Suud’un aklı karıştı ama mal­
ların yüklenmesine izin verirlerse Amerikalı subayların şiddet­
le cezalandırılacaklarını öğrenince yumuşadı. Yine de en azın­
dan kendisi ve yardımcıları için taze etin mümkün olmasında
ısrar etti. Sonunda yedi koyun ve kraliyet ekibinin kırk üç üyesi
gemiye bindi. Murphy demir alırken koyunlardan birinin deri*
si yüzülmekteydi. Bu olayın bir Amerikan savaş gemisinde ya­
şanan, Müslümanların yegâne kurban kesimi olduğu söylenir.
Suudiler güvertenin bir kısmını halılarla kapladılar, deniz*
çilerin “sirk çadırı” adını taktığı bir çadır kurdular ve düzenli
olarak ibadet ettiler. Denizciler, Mekke’nin hangi yönde oldu-
ğunu söylediler, kraliyet astrologu da onları onayladı. İki met
re boyunda Nübyeli köleler, bellerinde palalarıyla büyülenme
bir şekilde gemiyi dolaşmaya çıktılar.
,
Îbni Suud bazı Amerikan yemeklerinden hoşlandı. Öze ı
le de yanma dondurma konulan elmalı pastaya bayıldı. S°n^
dan Suudi Arabistan’a elma ağacı dikilmesini emretti Su *)
162

--- Sayfa 155 ---
rm gemide düzenlediği uçaksavar ve sualtı bombası gösterile­
rinden çok etkilendi. Elmalı pasta ile modern mühimmat baş­
tan çıkarıcı bir bileşim oluşturmuşlardı.
Bu seyahatte kral hayatında ilk defa bir sinema filmi seyret­
ti. Uçak gemisinin nasıl çalıştığını anlatan The Fighting Lady
isimli dökümanteri pek beğendi. Ama filmden sonra Büyükel­
çi Eddy’ye krallığında istemediği yabancı ürünlerden birinin de
filmler olduğunu söyledi.
“Böyle güzel bir film bile olsa halkımın sinema görmesinin
doğru olduğundan kuşkuluyum,” dedi. “Dikkatlerini dini gö­
revlerinden başka yerlere çekecek olan eğlence iştahı ortaya çı­
kacaktır.”
Suudi hayatında iki yüzlülük temel bir olgudur. Örneğin İb­
ni Suud’un Black Label Johnnie Walker’a olan düşkünlüğü gi­
bi astrolojiye inanması da İslam! kurallara tamamen aykırıdır.
Bu durumda kralları diğer insanlara film gösterilmemesini bu­
yurduğu halde mürettebata gösterilen filmlere karşı çoğu prens
olan kraliyet ekibinin açlık duyması şaşırtıcı değildi. Büyükelçi
Eddy hatıratında olayı şöyle anlatır:
Güvertede dökümanter film gösterildikten ve kral odasına çe­
kildikten sonra mürettebata her zaman gösterilen gemi film­
leri gösterildi. Bu sır kralın üçüncü oğlu Emir Muhammed’in
kulağına gitmiş. Emir Muhammed yola çıkışımızdan sonraki
ilk sabah beni bir kenara çekti ve birdenbire ölmeyi mi yok­
sa küçük parçalara ayrılarak ölmeyi mi tercih ettiğimi sessiz­
ce sordu. Ne olduğunu sordum, güvertenin altında Hollywo-
od filmlerinin gösterildiğini ve kendisinin davet edilmediği­
ni söyledi. Şiddet göreceğim korkusuyla, kral babasının hiç­
bir Arap’m, hele de oğullarından birinin, yan çıplak kadınla-
nn tanrı korkusu olmadan sergilendiği bu filmleri görmesini
onaylamadığını hatırlattım ve bunu unutması için yalvardım.
Az ve öz cevap verdi. Ya bu filmleri göreceğini ya da çocukla-
nmm kısa bir süre sonra yetim kalacaklarını söyledi ama ona
boyun eğersem sırnmı saklayacağına ve babasına söylemeye­
ceğine ant içti.
163

--- Sayfa 156 ---
Lafın kısası, Emir Muhammed ve küçük kardeşi Emir Man-
sur, Lucille Ball’ın gece yansı erkekler yatakhanesinde yolunu
kaybettiği, elbiseleri paramparça zor bela kurtulduğu filmi geç
vakitte en ön sırada seyrettiler. Film mürettebatın, iki pren­
sin de iştirak ettiği, ıslıkları ve alkışlarıyla sona erdi. Filmin bir
sonraki gösterimine en az yirmibeş Arap katıldı. Şansımıza
bildiğim kadarıyla, bu âlemin haberi kralın kulağına gitmedi.
Murphy’nin gidilecek yere, Süveyş Kanalı’nda durgun bir la­
gün olan Büyük Acı Göl’e varması iki gece bir gündüz sürdü.
Orada USS Quincy’de Roosevelt beklemekteydi. Murphyden
çıkmadan önce îbni Suud kaptana bir kaftan ve altın bir han­
çer, subaylara üzerine kendi ismi kazınmış altın saatler ve her
denizciye bahşiş verdi. Karşılığında da ona seyahati sırasında
en beğendiği şeyler hediye edildi: bir dürbün ve iki hafif ma­
kineli tüfek.
14 Şubat 1945’te sabahleyin Murphy, Quincy ile borda borda­
ya geldi. Saat onu geçerken Îbni Suud borda iskelesinden geçti
ve Roosevelt tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı. O gün
Sevgililer Günü’ydü. Bir ittifak oluşturmak için çok uygun bir
zamandı.
Roosevelt zayıftı ve hastaydı -sekiz hafta sonra ölecekti-ama
Büyükelçi Eddy’ye göre Îbni Suud’la sohbetinde “hoş bir evsa-
hibi, esprili bir konuşmacıydı. Işıltılı gözleri ve cana yakın gü­
lümsemesiyle her zaman arkadaşça konuştuğu insanların kal­
bini kazanırdı.” Konuşmaya hastalıklarından bahsederek başla­
dılar. Îbni Suud bacaklarında yürümesini zorlaştıran ağrılardan
bahsedince Roosevelt her zaman yanında taşıdığı y ed ek teker­
lekli sandalyeyi vermek için ısrar etti. Îbni Suud R oosevelt ten
çok daha iri olduğu için sandalye küçük geldi ama hayatının
geri kalan kısmında ziyaretçilerine sandalyeyi sevinçle gösıc
rip “en kıymetli varlığım... büyük bir insanın, yakın bir arka a
şımın Başkan Roosevelt’in hediyesi. Allahın inayeti hep yanl1
da olsun,” derdi.
ö,
İki lider birlikte beş saat geçirdiler ve tüm k a y n a k la t ^
re mükemmel anlaştılar. îbni Suud’un zaten B irleşik DCN
164

--- Sayfa 157 ---
ler’e eğilimi vardı. Amerikalı misyoner doktorlar hiçbir ücret
almadan binlerce Suudi’yi tedavi etmişlerdi. Hastalarından bi­
ri bizzat İbni Suud’un kendisiydi. Çok ciddi bir göz iltihabı ge­
çirmekteyken Amerikan tıp misyonunun şefini acil olarak ça-
ğırtmıştı ve kısa zamanda da iyileşmişti. Iranlılarm ve Ortado­
ğu’daki diğer insanların gördüğü gibi o da yalın bir çelişkiyi far-
ketmişti: Avrupalılar ezmek ve yağmalamak için gelirlerdi ama
Amerikalılar sadece yardım için gelirlerdi.
İbni Suud’un Amerikalılarla müttefik olma fikrini sevmesi­
nin bir başka sebebi daha vardı. Bunu yıllar sonra bir Ameri­
kalı, Britanyalı, Fransız ve Alman petrol şirketlerinin teklifleri
yerine neden Birleşik Devletler’i kucaklamayı seçtiğini sorun­
ca itiraf etti:
“Siz çok uzaklardasınız!”
Roosevelt şakalarını tamamladıktan sonra İbni Suud’a Filis­
tin’de bir Yahudi devleti fikrini destekleyip desteklemeyeceğini
sordu. Kral destekleyemeyeceğini söyledi ve Roosevelt’i, eğer
böyle bir devlet kurulursa, “Ya hu dilerin Filistin’de talep ettik­
leri şey karşısında hem manen hem de maddeten göklerin yarı­
lıp dünyanın parçalanacağını, dağların titreyeceğini,” söyleye­
rek ikaz etti. Roosevelt toplama kamplarından çıkan yüzbinler-
ce evsiz Yahudi’ye ne önerilebileceğini sordu.
“Onlara zulüm eden Almanların en iyi topraklarını ve evleri­
ni verin” diye cevapladı. “Avrupa’nın Yahudilerine Araplar ne
zarar verdiler? Onların evlerini ve hayatlarını çalan Hıristiyan
Alınanlardır. Bırakın Almanlar cezasını çeksin.”
İki lider daha sonra esas konuya geldiler: petrol. Roosevelt,
üretimini arttırdığında Suudi Arabistan’ın sadece bir pazara de­
ğil ama koruyucu bir güce de ihtiyacının olacağını söyledi. Ge­
rçekte ne olursa olsun Birleşik Devletler’in ülkesini istila ve iş-
&*1 etmeyeceğini İbni Suud’a temin etti. Kralın duymak istedi­
ği de buydu. Birleşik Devletler’i sömürgeleştirmeyen bir güç ola-
rak takdir ettiğini ve özgürlükler uğruna mücadele eden bir ki-
$l olduğunu ispatladığı için Roosevelt’e güvendiğini söyledi. Bir-
Şık devletler Suudi Arabistan’ın bağımsızlığına saygı gösterdi-
sürece Suudi Arabistan’ın da sadık bir ortak olacağını belirtti.
165

--- Sayfa 158 ---
Bu toplantılarda tercümanlık yapan Büyükelçi Eddy’nin yaz.
dığma göre, “Başkan, ölmeden sadece bir hafta önce 5 Nisan
1945’te Îbni Suud’a yazdığı mektupta da tekrarladığı iki garan.
ti verdi: (1) Başkan olarak kendisi hiçbir zaman Araplara düş­
manlık sayılabilecek herhangi bir şey yapmayacaktı ve (2) ABD
devleti önceden hem Yahudilere hem de Araplara danışmadan
Filistin’deki temel politikasında bir değişiklik yapmayacaktı
Kral’a göre sözlü olarak bildirilen bu garantiler bir ittifak anla­
mına geliyordu: konuşmacıyı, sözlerini yerine getiremeden al­
mak için Ölümün kapıda beklemekte olduğunu farketmedi.”
Böylece sadık bir müttefik belirlenmiş oldu. Kısa zaman
sonra Suudi Arabistan’ın dünya petrolünün dörtte birine sa­
hip olduğu ortaya çıktı. Birleşik Devletler’e çok büyük miktar­
larda satış yaptı, kazandığı paranın çoğuyla Amerika’dan ge­
lişmiş mühimmat satın aldı ve Amerika’nın arka çıktığı anti-
komünist hareketlere cömertçe katkıda bulundu. Karşılığında
Birleşik Devletler de el-Suud ailesinin rejimini korudu ve Suu-
dilerin hayatındaki rahatsız edici gerçekleri araştırmaktan ka­
çındı.
Roosevelt ile Îbni Suud’un yaptığı gemi buluşması Amerika’nın
Ortadoğu’daki iki ana ilişkisinden birini doğurdu. Hemen ar­
dından da diğeri yani İsrail’le olan ortaya çıktı. Bu iki ilişki, ya­
rım yüzyıldan fazla bir süre Amerika’nın Ortadoğu politikasına
şekil verdi. Washington’daki prensip genellikle şöyle oldu: Su­
udi Arabistan ne isterse alır. İsrail ne isterse alır.
Bu sürenin bir kısmında İran Amerika’nın yakın müttefiki ol­
du ama 1979’da şah Muhammed Rıza devrilince ittifak bozul­
du. NATO üyesi olarak Türkiye de Birleşik Devletler’in mütte
fiki idi ama ne petrolü vardı ne de belirgin bir güvenlik özeli®
Son yarım yüzyılda Suudi Arabistan ve İsrail, Washingtonun
Ortadoğu’daki yakın ortakları oldular.
j.
Bu iki ilişki zaman içinde dondu. Dünyanın değişimine
uyduramadılar. Daha da kötüsü barış çabalarında yeterS|^51,
dukları ortaya çıktı. Birleşik Devletler’in Ortadoğu po111 ‘
166

--- Sayfa 159 ---
ni Suudi Arabistan’ın ve İsrail’in çıkarlarına uygun olarak şekil­
lendirdiği yıllar savaş, terör, mahrumiyet ve artan nefret yıllan
oldu. Bu yıllar aynı zamanda Birleşik Devletler’in Ortadoğu’da
destek, etki ve stratejik güç kaybettiği yıllar da oldu. Bu durum,
iki ilişki değişmedikçe sürüp gidecektir.
Amerika’nın Suudi Arabistan’la dostluğunun petrole olan ih­
tiyacından kaynaklandığı düşünülür. İsrail’le olan bağının ise
ortak değerlerden kaynaklandığı. Bu iki klişe de doğrudur ama
hikâyeyi tam olarak anlatmaz.
20. yüzyılın ikinci yarısı boyunca Birleşik Devletler için So­
ğuk Savaş’ı sürdürmekten daha önemli hiçbir şey yoktu. Bir­
çok ülke bu savaşa katıldı. Çoğu gün ışığında işbirliği yaptı;
Sovyet gücünü kınadı, NATO’ya katıldı ya da destekledi, Bir­
leşmiş Milletler de Amerika’ya arka çıktı. Karanlıkta ise, iş So­
ğuk Savaş’m illegal, kuralsız çatışmalarına gelince aynı ülke­
ler geri çekildiler. İsrail’le Suudi Arabistan bunu hiçbir zaman
yapmadı. O dönemin küresel çatışmasında bu durum onları
Washington’un en iyi -hatta mecburi- ortaklan yaptı.
Başkan olarak geçirdiği yıllar dahil hayatının büyük bir bölü­
münde Harry Truman “müflis tuhafiyeci” diye küçümsendi.
Gerçekten de ortağıyla beraber Truman & Jacobson isimli bir
erkek giyim mağazasının başındaydılar ve gerçekten de üç yıl
sonra iş battı ve onları borç batağına düşürdü. Truman’ın bu
başarısızlıktan dünyanın zirvesine yükselişi, Amerika’nın bilin­
dik, fakirlikten zenginliğe yükseliş masalıdır. Daha az bilineni
birlikte battığı ortağı Eddie Jacobson’ın hikâyesidir. Jacobson
sonraki yirmi yılı satış temsilcisi olarak seyahat ederek geçir­
di ve 1945’te -Franklin Roosevelt’in ölümü üzerine Truman’m
başkan olduğu yıl- Kansas City’ye döndü ve kendi giyim mağa-
2asım açtı. İsrail devletinin kuruluşunda Truman’m etkili rolü
krihi kayıtlara geçmiştir. Eski arkadaşını bu rolü oynamaya ik-
na eden ise Eddie Jacobson’dır.
kinci Dünya Savaşı’nı takip eden yıllarda Soykırımın boyut-
n Yenileşince Filistin’de bir İsrail devletinin kurulması fik­
167

--- Sayfa 160 ---
ri ortaya çıktı. Emperyal güç olmaktan çıkan Brıtany alılır ^
gedeki manda yönetimlerine son verip bu problemi B ir le ş
Milletler’e -yani aslında Birleşik Devletler’e- devretmeye ka­
rar verdiler. Siyonist liderler en acil önceliklerinin Başkan Tru.
man’ı davalarına kazandırmak olduğunu anladılar.
Bunu nasıl yapacaklarını araştırırken Eddie Jacobsoriı bul­
dular.
Litvanyalı bir Yahudi göçmenin oğlu olan Jacobson New
York’un aşağı doğu yakasında büyümüştü. Birinci Dünya Sava-
şı’na gönüllü olarak katılmış ve Oklahoma Fort Sili’de bir baş­
ka gönüllü olan Harry Truman’la karşılaşmıştı. Birlikte askeri
üssün kantinini çalıştırdılar, yanyana hizmet ettiler ve arkadaş­
lıkları hayat boyu sürdü, kardeş gibiydiler. 1947’de Birleşmiş
Milletler’in Filistin’i parçalara bölme oylaması yaklaşmaktay­
ken Yahudi Kardeşliği Cemiyeti B’nai B’rith’in bir görevlisi on­
ların ilişkisini öğrendi. Kendisi de B’nai B’rith’in üyesi olan Ja-
cobson’dan Truman’a başvurmasını istedi. Sonuç Jacobsoriun
“halkı adına” başkana yazdığı tutkulu bir mektup oldu.
Jacobson en yakın arkadaşına, “Avrupa’daki birbuçuk mil­
yon Yahudi’nin geleceği Birleşmiş Milletler’in toplantısına bağ­
lı,” diye yazdı. “Onbinlerce hayat senin yüreğinden ve ağzın­
dan çıkacak kelimelere bağlı. Harry, halkım yardım istiyor ve
ben senden onlara yardım etmeni rica ediyorum.”
Jacobson yazdığı mektubun ardından Beyaz Saray’a defalar­
ca özel ziyarette bulundu. Her istediğinde randevu gerekm eden
Truman tarafından kabul edildi. Bu buluşmalar etkisini göster­
di. Truman, BM’in Filistin’in bir parçasının Yahudilere tahsis
edilmesi teklifini Birleşik Devletler’in desteklediğini açıkladı ve
teklifin geçmesi için Amerika’nın gücünü sonuna kadar kullan­
dı. 29 Kasım 1947’de teklif otuzüç lehte, onüç aleyhte ve on çe­
kimser oyla geçti. Haberi duyduğunda Jacobson günlüğüne ®
kelime yazdı: “Görev tamamlandı.”
Tam anlamıyla tamamlanmamıştı. Britanyalıların Filistin
^
çekilmesine daha altı ay vardı. Bu süre içinde S iy o n is t i *
planın ikinci aşaması için Truman’ın desteğini kazanm a
lar: Filistin’de kurulacak bir Arap devleti federasyon un u
168

--- Sayfa 161 ---
parçası olmak gibi çeşitli seçenekler yerine BM’in onlara tahsis
ettiği topraklarda himaye edilen bir devlet olma. Hepsi çok yo­
ğun aylardı. Truman sonradan şöyle hatırlamıştır: “Beyaz Sa­
ray’da o sıralarda gördüğüm baskı ve propagandayı bir daha
hiç görmedim.” Washington’daki ve diğer yerlerdeki Yahudi-
ler çok baskı yaptılar.
Truman, “İsa hayattayken bunları memnun edemedi. Benim
şanslı olmamı nasıl bekleyebilirsiniz?” diye şikâyet etti.
Truman’m kızmaya başladığı haberi, kazanmaya bu kadar
yaklaştıkları ödül son anda ellerinden kaçabilir diye Siyonist-
leri alarma geçirdi. Siyonist hareketin ileri gelenlerinden, ikna
gücü yüksek Chaim Weizmann’ı Beyaz Saray’a getirtmeye ka­
rar verdiler. Ama Truman onu görmeyi reddetti. B’nai B’rith’in
ulusal başkanı Frank Goldman, Jacobson’dan aracı olmasını is­
tedi. Jacobson Truman’a bir mektup yazmaya karar verdi ama
Truman’m cevabı yine hayır oldu. Bunun üzerine Jacobson
Washington’a gitmesi ve davasını yüzyüze savunması gerekti­
ğine karar verdi.
12
Mart 1948 Cumartesi sabahı Beyaz Saray’a geldi. Başkan
bozuk bir ruh hali içindeydi, kendisine “saygısız ve huysuz”
diyerek baskı yapan Yahudilere lanet okuyordu. Jacobson’un
sonradan yazdığına göre, “Bir insan ne kadar antisemit olabi­
lirse o da o kadar antisemitti.” Truman günlüğüne Yahudilerin
“çok ama çok bencil” olduğunu ve “mazluma yapılan zulüm
ve kötü davranış söz konusu olduğunda ne Hitler’in ne de Sta-
lin’in Yahudilerin eline su dökebileceğim,” yazmıştı.
Ama dostlukları ve konunun acil olması Jacobson’a sebat et-
cesareti verdi.
Oval Ofis’teki Andrew Jackson portresini göstererek, “Harry
bütün hayatın boyunca bir kahramanın vardı,” diye söze baş-
ladl- “Harry, benim de bir kahramanım var. Hiç karşılaşma­
dın ama onun şimdiye kadar yaşamış en büyük Yahudi oldu­
ğunu düşünüyorum... Hasta bir adam, sağlığı bozuk ama seni
§°rmek ve halkımın davasını savunmak için binlerce kilomet-
e y°l geldi. Amerikalı Yahudi liderler sana hakaret ettiği için
u görmeyi reddediyorsun. Bu sen değilsin, Harry... Onunla
169

--- Sayfa 162 ---
görüştüğünde Filistin’deki durum hakkında düzgün ve doğ^
biçimde bilgilendirileceğini bilmesem burada olmazdım. sen
hâlâ onu görmeyi reddediyorsun.”
Bitirdiğinde Jacobson gözyaşları içindeydi. Truman masamn
üzerinde parmaklarıyla sert bir şekilde tempo tutuyordu. Ar
kadaşı sözünü bitirdiğinde döner sandalyesiyle arkasına dön­
dü ve Gül Bahçesine bakmaya başladı. Sonunda tekrar yü2ü.
nü döndü.
“Kazandın, seni kel kafalı orospu çocuğu” dedi. “Onu göre-
ceğim.”
Jacobson bu buluşmadan öyle sarsılmış ayrıldı ki Goldman’a
bilgi vermeye oteline gitmeden önce bir bara gitti ve iki duble
viskiyi kafasına dikti. Hayatında ilk defa alkol alıyordu. Gold­
man’a haberi verdiğinde Goldman onu kucaklayıp öptü.
Beş gün sonra Weizman gizlice Beyaz Saray’a geldi. Dünya­
nın en tutkulu ve kendini adamış politikacılarından biriydi ve
Truman üzerinde etkili oldu. 14 Mayıs’ta, Britanyalıların Filis­
tin üzerindeki mandasının sona ermesinden bir gün önce, İsra­
il, gece yarısından itibaren geçerli olmak üzere yeni bir devlet
olarak doğuşunu ilan etti. Bundan onbir dakika sonra, akşamü­
zeri 6 :ll’de Birleşik Devletler onu bağımsız bir ulus olarak ta­
nıdı. O akşam Jacobson Truman’a bir telgraf göndererek, “Te­
şekkürler ve Tanrı seni korusun,” dedi.
İki hafta sonra Weizman İsrail Cumhurbaşkanı olarak Was-
hington’u ziyaret etti. Beyaz Saray’a gizlice değil bir konvoy eş­
liğinde geldi. Truman onu sıcak bir şekilde karşıladı ve sütun-
lu girişteki törende Weizman Truman’a bir rulo T evrat parşö­
meni hediye etti.
Truman’ı ikna eden sadece Jacobson’un çabaları değildir
Soykırım trajedisinin yükünü omuzlarında taşıyordu. Bir eşi
Devletler’in her yerinden Siyonist gruplar toplantılar yap1)0
ve kampanyalar organize ediyorlardı. Beyaz Saray’a yüz ^
ce mektup ve kart yağıyordu. Hem de yeni seçim kamPa”^|
da Yahudi oyların katkısının olacağını düşünüyordu.
olarak dış politika konusunda tavsiyelerine uyduğu üçtf ^
Savunma Bakanı James Forrestal, Dışişleri M ü steşarı
170

--- Sayfa 163 ---
heson ve Dışişleri Bakanı George Marshall’ın şiddetli itirazları­
na rağm en İsrail’i tanımaya karar verdi.
Görevi sona erdikten birkaç ay sonra Yahudi Teolojisi Semi­
neri Truman’ı onurlandırmak için New York’ta bir ziyafet dü­
zenledi. Eddie Jacobson onu kalabalığa, “İsrail Devleti’nin do­
ğuşuna yardım eden insan,” diye takdim etti.
Truman, “Yardım etti demekle ne kastediyorsun? Ben Ky-
ros’um Kyros!”* diye gürledi.
Çeteler tarafından idare edilen kumar merkezi Las Vegas’m in­
şa edilmesinde rol oynayan uzak görüşlü Amerikan gangsteri
Bugsy Siegel duygusal bir insan değildi. Birleşmiş Milletler’in
1947 oylamasından önce ona yanaşıp yardım isteyen Siyonist
ajan da hassas birisi değildi. Ajan, Siegel’e Filistin’deki Yahudi­
lerin Birleşmiş Milletler’in kendilerine vermek üzere olduğu ül­
keyi korumak için savaşmak zorunda olduklarını söyledi. Sie­
gel gibi diğer Yahudi suç patronları Meyer Lansky, Mickey Co-
hen ve Moe Dalitz’in de geçmişleri nedeniyle yardım etmeleri
gerektiğini söyledi.
Siegel, “Gerçekten de Filistin’deki Yahudilerin silahlandığı­
nı ve dövüşeceklerini mi söylemek istiyorsun?” diye kuşkuy­
la sordu.
“Evet.”
“O zaman ben de varım.”
Ondan sonraki aylar boyunca Siegel arkadaşını düzenli ola­
rak aradı ve bir Los Angeles restoranında kendisini bekleyen
nakit para dolu çantaları haber verdi. Çoğu Yahudi olan da­
vaya bağlı gangsterlerin ve eğlence işi yapanların listesini çı­
kardı. Listede Frank Sinatra gibi Yahudi olmayıp çetelere bağ-
ll olan şöhretler de vardı. Sinatra, 1948 yılında bir akşamüze-
n Copacabana’daki gösterisi bitip de birkaç kadeh içki içtikten
sonra illegal yollardan kazanılmış para dolu bir çantayı liman-
a bekleyen geminin kaptanına götürmeye razı olmuştu. Gemi
^udilerin evlerine dönmeleri ve kutsal mabedlerini yeniden inşa etmelerine
12ln veren Persi Kralı - ed.n.
171

--- Sayfa 164 ---
Filistin’deki Yahudi savaşçılar için silah ve cephane yüklüydü
ama ödeme yapılmadığı için kaptan yola çıkmayı reddediyor*
du. Silah kaçakçılığı operasyonunu yürüten ve daha sonra Ku­
düs’ün belediye başkanı olan Teddy Kollek isimli Siyonist ajan
FBI tarafından izlendiği için ödemeyi yapamamıştı. Sinatra’nın
oteldeki süitinde kendisini ziyaret etmesini sağladı. Sinatra pa­
ra dolu çantayla arka kapıdan çıkarken Kollek, yakın takipteki
FBI kuyruğuyla ön kapıdan çıkıp gitti.
Amerika’nın Siyonist dava için belirleyici olan desteğini sağ­
layan çok cepheli kampanyanın bir parçası da buna benzer ka­
çakçılık operasyonlarıydı. ABD askeri pilotlarından ve ABD or­
dusunun kıdemlilerinden çoğu Yahudi, çok sayıda insan Filis­
tin’de savaşmak üzere görev aldılar. 1946 ile 1948 yılları arasın­
da United Jewish Appeal, Siyonist dava için 350 milyon dolar
topladı. Amerikalı Yahudiler, Kutsal Topraklar için savaş söz
konusu olduğunda hazır olacaklarını garanti ettiler. İsrail’in 14
Mayıs 1948’de bağımsızlığını ilan etmesini takip eden günlerde
Lübnan, Suriye, Mısır, Ürdün ve Irak’tan yirmibeş bin asker İs­
rail sınırına hücum etti. İsrail etkin bir şekilde karşı koydu. 11
Haziran’da Birleşmiş Milletler’in ateşkes oylaması gerçekleşti.
Amerikalıları yanma alan İsrail, daha doğarken komşulan tara­
fından boğazlanmaktan kurtuldu.
Bu savaş kazanılınca Birleşik Devletler İsrail’e diğer geliş­
mekte olan ülkelere davrandığı gibi davranmaya başladı. “Po-
int Four” programı uyarınca yardıma uygun görüldü, her yıl 3
ila 4 milyon dolar gönderildi. İsrail daha fazla istiyordu. Was-
hington’daki büyükelçisi Abba Eban daha fazlasının almak için
işe koyuldu. 1950’lerin başında Eban, sonradan adı Amerikan
İsrail Kamu İşleri Komitesi ya da AIPAC olan Amerikan Siyo­
nist Konsülü adlı lobi grubunun oluşturulmasına yardım etti.
Komite çarçabuk bir dizi zafer kazandı. İsrail’e 65 milyon do­
lar yardım ve 70 milyon dolar düşük faizli borç gönderilmesi
için Kongreyi ikna etti. Bunların hiçbiri Beyaz Saray tarafından
önerilmemişti.
Eisenhower’in başkanlığı sırasında Ortadoğu’da “dostça
rafsızlık” ve Araplarla İsraillilere “adil” yaklaşım m eseleleri ço
172

--- Sayfa 165 ---
tartışıldı. Dışişleri Bakanı John Foster Dulles, 1953 yılında bir
Ortadoğu turuna çıktı ve İsrail başbakanı David Ben Gurioria
Birleşik Devletler’in Arap devletlerle de İsrail’le olduğu gibi iyi
ilişkiler kurmaya ihtiyacının olduğunu söyledi. O yılın daha
sonraki günlerinde İsrailli askerler Ürdün’ün Kibya kasabasına
saldırıp -İsrail hükümeti misilleme saldırısı olarak adlandırdı-
onlarca sivili öldürünce Başkan Eisenhower Amerikan yardı­
mını askıya aldı. Dışişleri Bakan yardımcısı Henry Byroade, İs­
rail’den yöntemlerini değiştirmesini rica etti:
İsraillilere dedim ki, kendinizi özel dini haklara sahip olma­
sı gereken, dünyanın her yerine yayılmış özel bir dinin merke­
zi ya da çekirdeği olarak değil bir Ortadoğu devleti olarak gö­
rün ve geleceğinize bu kapsamda bakm. Komşularınızın sade­
ce güç kullanmaktan, misillemeden anlayacağına dair inancı­
nızdan ve istilacı tavrınızdan vazgeçin. Sık sık dile getirdiğiniz
barış isteği söyleminize uygun eylemler yapmalısınız.
Bu konuşmalar, doğrudan bir tehdit içermemekle birlikte
Büyükelçi Eban’ı derinden endişelendirdi. Bunların kendisi­
ne, hâkimin adaletin sağlanacağına söz vermesine karşılık “İşte
benim korktuğum da bu zaten. Ben merhamet istiyorum,” di­
yen davalıyı hatırlattığını söyledi. Kısa bir süre sonra, Birleşik
Devletler’in dünya politikasını yeniden şekillendirmesine se­
bep olan iki dramatik olay İsrail’e de yeni bir takdirle bakılma­
sını sağladı.
1956 baharında CIA’ya Sovyet lider Nikita Kruşçev’in giz-
Ü yapılan bir konuşmada Stalin’i zalim ve halk katili olarak ta­
sla d ığ ı rapor edildi. CIA’nm başında bulunan Ailen Dulles
bu konuşmanın kopyasını ele geçirmek istedi ama başaramadı.
Polonya’daki bir ajan vasıtasıyla İsrail bir kopyayı ele geçirdi ve
Amerikalılara yolladı. Oradan da bütün dünyaya yayıldı. Dul-
*es ^ha sonra bunun kariyerindeki en büyük başarı olduğunu
Eyleyecektir. İşi esas yapanın İsrail olduğu çok sonra anlaşıldı.
ma gerçek hikâyeyi bilenler stratejik ortak olarak İsrail’e yeni
SaYgı geliştirdiler.
173

--- Sayfa 166 ---
1956’nm daha sonraki günlerinde Mısır Cumhurbaşkanı Ce­
mal Abdül Nasır Süveyş Kanalı’nı millileştirerek dünyayı şaşımı
Kanalı inşa eden ve sahibi olan güçler, Britanya ve Fransa, bunu
emperyal haklarına karşı yapılmış bir saldın olarak gördüler. Mı­
sır’ı işgal etmeye, kanalı geri almaya ve mümkün olursa Nasır’m
rejimini devirmeye karar verdiler. Nasır’ın esas düşman olduğu­
nu düşünen İsrail de onlara katıldı. 29 Ekim’de üçü istila hareke­
tine başladı. Wasington’da ise, bunun Avrupa kolonyalizminin
Ortadoğu’ya dayatılması olduğunu düşünen Başkan Eisenhower
çok kızgındı. Dünya çapında Birleşmiş Milletler odaklı diploma­
tik bir faaliyet yürüterek işgalcilerin geri çekilmesini sağladı.
Süveyş krizi İsraillilere bölgedeki hâkim gücün Birleşik Dev­
letler olduğunu ve dolayısıyla vazgeçilmez müttefikin de o ol­
duğunu gösterdi. Amerikalılar ise İsrail’in askeri gücünü gör­
müş oldular.
Başkan Eisenhower ve Dışişleri Bakanı Dulles dünyaya tek
bir açıdan, Soğuk Savaş açısından baktılar. Nesillerdir en il­
gi çekici Arap lider olarak gördükleri Nasır’ı kendi taraflarına
çekmeye çalıştılar ama Nasır Sovyetlerle aynı kaderi paylaşma­
yı seçti. 1956’da Sovyet blokunun silahları Mısır’a akmaktaydı.
Bu durum Washington’un hesabını kolaylaştırdı: Mısır Sovyet-
ler’in müşterisidir, İsrail Mısır’a karşıdır, dolayısıyla İsrail Ame­
rika’nın dostudur.
izleyen yıllarda İsrail ve Amerika liderleri sıcak ilişkiler kur­
dular. Sıradan Amerikalılar da, politikayla alakası olmayan se­
beplerle İsrail’i takdir etmeye başladılar.
1958 yılının en fazla satan kitabı Leon Uris’in İsrail’in kuru­
luşunu anlatan heyecanlı destanı Exodus oldu. Birkaç ay içinde
iki milyon satış yaptı, Rüzgâr Gibi Geçti'den beri en yüksek sa­
tış rakamıydı. Kitabın kahramanı, nişanlısı Araplar tarafından
işkenceyle öldürülen Ari Ben Canaan bir Yahudi özgürlük sa-
vaşçısıydı. Diğer karakterler arasında Siyonist davaya vicdanen
bağlı idealist bir hemşire, boşaltılmasına yardım ettiği toplan^
kampının hatıralarıyla acı çekmekte olan Britanyalı bir suba>
ve önce Arap karşıtı bir gerilla, sonra da İsrail Savunma Gücün
de subay olan Polonyalı sessiz bir genç vardı.
174

--- Sayfa 167 ---
İsrailli araştırmacı Rachel Weissbrod’un yazdığına göre, “Bu
melodram, kahramanla duygusal bağ kuran ve özdeşen okuyu­
cuyu bir dalganın tepesindeymişçesine sürükleyip götürür [ve]
dünyayı birbirine tamamen zıt iki tarafa böler. [Uris] Siyonist
girişimin parlak bir portresini çizmek için melodramın alameti
farikası olan niteliklerden -iç değil dış çelişkiler ve kabul edil­
miş prensiplere sadakat- faydalanır.”
Yayınlanmasından iki yıl sonra Exodus Otto Preminger tara­
fından filme çekildi; Paul Newman’la Eva Marie Saint’in oyna­
dığı bu heyecanlı filmin Amerikan bilinci üzerindeki etkisi da­
ha da büyük oldu. İsrail’in doğuşu özgürlük ve kurtuluş için
verilen örnek bir mücadele iken, Nazi canavarlar gibi yüzsüz
Arapların da körükörüne nefretten başka bir güdüleri yok gibi
görünmektedir. Filmin başlama müziği Andy Williams, Pat Bo-
one, Connie Francis ve daha birçokları tarafından söylenen bi­
çimleriyle çok popüler hale gelmiştir.
Sözleri şöyledir: “Bu topraklar benim, Tanrı verdi bana. Dö­
vüşmem gerekirse, bu toprakların benim olması için dövüşü­
rüm. Ölene kadar - bu topraklar benim!”
Ayrıca bu dönemde Kitabı Mukaddesle ilgili filmler sağanak
halinde ortaya çıktılar. İçlerinde en dikkat çekici olanı 1959 yı­
lının En İyi Film ödülü dahil onbir Oscar alan Ben-Hur’du. Exo-
dus’la birlikte bu filmlerin Amerikan halkının bilinci üzerinde­
ki etkisi çok büyük oldu. Amerikalılar filmlerden iki mesaj al­
dı: Hıristiyanlık ve Musevilik sıkıca birbirine bağlıdır ve Ame­
rikalılarla İsraillilerin ortak değerleri, gelenekleri ve idealle­
ri vardır.
1963 yılında Başkan Kennedy öldürülünce halefi Lyndon
Johnson İsrailli bir diplomata, “Çok iyi bir dost kaybettiniz
ama daha da iyisini buldunuz,” demişti. Johnson’un büyük­
babası sıkı bir Baptistti. Johnson, politikaya girince büyükba­
bası ona “Tanrı’nm seçilmiş insanları olan Yahudilere iyi bak­
ısın ı” söylemişti. Incil’e kuvvetle bağlı halası ise, “İsrail imha
°^rsa dünyanın sonu gelir,” diye uyarmıştı.
^aha sonra Birleşik Devletler’de İsrail büyükelçisi olan tarih-
Çl Michael Ören, “Ona göre İsrail etrafı merhametsiz düşman­
175

--- Sayfa 168 ---
larla çevrili çağdaş Alamoydu. Nasır da yeniden doğmuş Santa
Ana,” diye yazmıştır.
5 Haziran 1967 günü sabah erken saatlerde İsrail savaş uçak­
ları dalgalar halinde ve sıkı bir düzenle Mısır’a uçtular. Bütün
günü Mısır üslerini bombalayarak geçirdiler. Gece çöktüğünde
üçyüz savaş uçağım yani neredeyse Mısır’ın hava kuvvetlerinin
tamamını imha etmişlerdi.
İki gün sonra bir İsrail kara kuvveti Kudüs’ü ele geçirdi. Bir
diğer kuvvet Süveyş Kanalı’nın ucundaki Sina Çölü’ne hücum
etti. Üçüncüsü, Suriye’nin bazı kısımlarını işgal etti. İsrail ya­
kın zaman savaş tarihinin en hızlı ve en dramatik zaferlerinden
birini böylelikle kazandı. Yaklaşmakta olduğuna inanılan Arap
saldırısını önlemek için başlatılan Altı Gün Savaşı, ABD-lsrail
ilişkileri tarihinin en kritik olayıydı.
O zamana kadar Amerika’nın en İsrail yanlısı liderleri bile İs­
rail’i, Amerikan güvenliğini yıpratan, Birleşik Devletlerin sa­
vunmak zorunda olduğu zayıf bir müttefik olarak görüyorlar­
dı. Çok daha büyük ülkelere karşı savaş alanında kazandığı za­
ferlerden dolayı İsrail güvenlik sağlayan bir ülke olarak görül-
meye başlandı. Batının omzundaki bir yük -John Foster Dulles
“boynumuza bağlanan kaya” diye nitelemişti- değil belirleyici
bölgesel güç haline geldi.
Johnson’un bölgedeki özel temsilcisi Harry McPherson, Be­
yaz Saray’a gönderdiği raporda, “Savaşan İsrail solgun, sıska
Yahudi klişesini kırdı. Benim gördüğüm askerler sert, kaslı ve
bronzdular,” diye yazmıştır.
Bu hızlı savaştan beş ay sonra Birleşmiş Milletler Güven-
lik Konseyi meşhur 242 sayılı kararı geçirdi. Bölgede sağlana-
cak uzun dönemli barışın temeli olan bu karar bugüne kadar
en fazla alıntı yapılan doküman olmuştur. Ama hiç de şaşırl1'
cı olmayan bir şekilde savaşan tarafların hiçbirini memnun c\
memiştir.
İsrail, “yakın zamandaki çatışma sırasında işgal ettiği topr^
lardan” çekilmesini gerektiren maddeyi, bazı bölgelerden
176
1

--- Sayfa 169 ---
tamamından değil şeklinde yorumladı. Araplar ise İsrail’in işgal
ettiği tüm topraklardan çekilmesi konusunda ısrar ettiler. Ay­
rıca, kararın gereği olan İsrail’in “toprak bütünlüğünü ve siyasi
bağımsızlığını” tanımayı da reddettiler.
Takibeden yıllarda Birleşik Devletler kimi zaman İsrail ile
Arapları geniş kapsamlı bir barışa doğru yönlendirmeye çaba­
ladı. Hepsi başarısız oldu. Ekim 1973’te Yahudilerin bayramı
Yom Kippur sırasında Suriye ve Mısır, İsrail’e saldırdı. Savaş
başta İsrail için kötü gidiyordu ama başladıktan yedi gün son­
ra Birleşik Devletler yoğun ikmal için bir hava köprüsü kurdu.
Neredeyse bütün gün boyunca saatte bir cephane yüklü uçak
Tel Aviv’e indi. Bu bir haftadan fazla sürdü. Hava köprüsü sür­
mekteyken Başkan Richard Nixon’un 2.2 milyar dolarlık İsra­
il’e acil yardım teklifini Kongre kabul etti. Güçlenmiş olan İs­
rail birlikleri savaşın gidişatını değiştirdiler ve savaşı Kahire’ye
80 kilometre uzaklıktaki bir yere kadar ittiler.
Yom Kippur Savaşı’nın sonucunda İsrail askeri gücün kon-
vansiyonel olmayan kullanımı temelinde bir stratejik kültür
geliştirdi. Bu durum, dünyanın çeşitli bölgelerinde gizlice So­
ğuk Savaş çarpışmaları başlatmak isteyen ama yasal sınırlar­
la engellenen Amerikalı liderlerin ilgisini çekti. İsrail, Birleşik
Devletlerin değerli, yan gizli ortağı, Birleşik Devletler’in doğ­
rudan yetiştiremediği anti-komünist güçlerin eğitimcisi, Bir­
leşik Devletler’in alenen kucaklayamadığı rejimlere ve isyan-
cı gruplara silah gönderilmesi için bir kanal ve dünya çapında
üretken bir istihbarat kaynağı haline geldi.
Çok eskiden beri Maya Kızılderililerinin yaşadığı Guatema-
amn bereketli volkanik dağlarında ölüm gökyüzünden geldi.
01er ve 80’ler boyunca Guatemala’da öldürülen insan sayısı
tm Amerika’nın geri kalanında öldürülen toplam insan sayı­
mdan fazla oldu. Genellikle biçare Kızılderililerin hayatta gör-
eri hiçbir şeye benzemeyen uçaklardan saldırdılar,
tuhaf görünümlü uçaklarından fırtına gibi inen askerler
eri kuşattılar, insanları bir araya toplayıp şanslı olanlarını
177

--- Sayfa 170 ---
en gelişkin teknoloji ile üretilmiş silahlarla öldürdüler. Öldür-
mediklerini işkence yapmak için hayatta bıraktılar. Yıllar son­
ra Birleşmiş Milletler’in yaptığı bir araştırmada, Guatemala as­
kerlerinin “Maya topluluklarının kitlesel imhasına yol açan aşı­
rı zalimlikle” saldırdığı ortaya çıktı. BM’in tahminine göre 1978
ile 1984 arasında Guatemala askerleri çoğu silahsız köylü olan
180.000 kişiyi öldürdüler.
Bu dönemin neredeyse tamamında Kongre, Birleşik Devlet­
ler’in Guatemala’nın askeri rejimine silah satışını bir yasayla
yasakladı. Buna rağmen Guatemala’ya cephane yağdı. En dik­
kat çekici olanı Aravas adlı kısa mesafede kalkıp inebilen uçak­
lardı. Bu uçaklar askerleri katliam yaptıkları köylere taşıdılar.
Ordu ayrıca helikopterler, keşif botları, ağır silahlar, bomba at­
ma düzenekleri, bin tane makineli tüfek ve elli bin saldın silahı
satın aldı. Hepsi tek bir kaynaktan geldi: İsrail’den.
Guatemala istihbarat subaylan kurbanlarını bir İsrail firma­
sının Ulusal Saray’a kurduğu bilgisayar sisteminin yardımıyla
takip ettiler. İsrail’deki güvenlik kuvvetlerinin eğitimini yapan
İsrail Savunma Kuvvetlerinden bir kıdemli, Guatemala ordusu­
nun askeri eğitiminin başına getirildi.
İsrail’in Guatemala’yı desteklemesi konusunda kendisine so­
ru yöneltilen ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü, “Yardım etmele­
rinden dolayı memnuniyetsiz olmadığımızı belirttik,” demiştir.
Başkan Ronald Reagan, Guatemala’daki gerilla ayaklanması­
nı savaşmaya yemin ettiği global komünist saldırının bir parça­
sı gibi görüyordu. Ayaklanmayı ezme kararlılığı içersinde, İsra­
il’den Guatemala ordusunun istediği her şeyi satmasını istedi
İsrail hevesle kabul etti. Guatemala iç savaşının şid d etlen d iği
sıralarda Israilli şirketler ordunun silahlarının neredeyse tama
mini -sadece 1984’te 20 milyon dolar- tedarik ettiler.
İsrail gazetesi Ha’aretz’in 1985 yılında bildirdiğine göre,
bah erken saatlerde operasyon yapan ölüm birimleri Kızıldcfl
li olsun olmasın muhaliflere karşı, tarım kooperatifleri org1
lemeye çalışan ya da kaybolan yakınlarının akıbetini öğrC,u^
ye çalışan köylülere, yoksul çiftçilere karşı Uzi hafifnlt*
.
li tüfeklerini kullanmayı tercih ediyorlardı. Guatemala)
178
1

--- Sayfa 171 ---
yaret eden İsrailliler özel ordu birimlerinin İsrail üniformala­
rı giydiğini ve İsrail silahları ile donandıklarını görünce çok şa­
şırdılar.”
Guatemala’nın dağlık arazileri kanla sulanmaktayken yakın­
daki El Salvador’da da benzer şeyler olmaktaydı. Başkan Jimmy
Carter, 1977 yılında askeri yardımı kesince El Salvador’a cep­
hane tedarikini esas olarak İsrail yapmaya başladı. İsrailli da­
nışmanlar, Salvador gizli polisini ve ordunun seçilmiş birim­
lerini eğittiler. İsrail Dışişleri Bakanlığı genel direktörü, El Sal­
vador’daki İsraillilerin “tarım danışmanı” olduğunda ısrar etti
ama gerçek işleri o kadar iyi biliniyordu ki 144 üniversite öğ­
rencisinin Salvador iç savaşında kendi ülkelerinin rolünü pro­
testo eden dilekçeleri bir Tel Aviv gazetesinde yayınlanmıştı.
1980’lerde Orta Amerika’daki üçüncü çatışma, Nikaragua’da
meydana geldi. Amerikalılar tarafından desteklenen “kontra”
gerillalar, solcu Sandinista rejimini devirmek için savaşıyorlar­
dı. Başkan Reagan “ülkemizi kuran atalarımızın ahlaken mua­
dili” diye nitelendirdiği kontralara karşı içten gelen bir bağlılık
hissediyordu. Kongre kontralara yapılan yardımı kesince Rea­
gan İsrail’e yöneldi. Böylece Filtreli Çaydanlık Operasyonu baş­
ladı. Operasyonun yöneticilerinden Yarbay Oliver North’a gö­
re İsrail, kontralara “birkaç yüz ton silahı gizlice temin etti.” İs­
rail ayak izlerini örtmek için kendi sahip olduğu silahları değil,
sadece Filistinlilerden ele geçirdiklerini ya da Polonya ve Çe­
koslovakya’dan aracılar vasıtasıyla satın aldıklarını gönderiyor­
du- Yarbay North’un mahkemede açıkladığı gibi, Birleşik Dev­
letler, İsrail’e “silahlara karşılık ABD hükümetinin İsrail’in as­
keri ve ekonomik ihtiyaçlarına karşı olabildiğince esnek olaca-
& ve İsrail’in yardımlarının bedelini ödemek için bir yol bula-
Ca&’ güvencesini verdi.
Kontraların Honduras’ta üs kurmaları Honduras ordusunu
D’nin temel müttefiklerinden biri haline getirdi. Guatema-
Ve El Salvador orduları gibi Honduras ordusu da Kongre’de-
lrÇok insanın tepkisine yol açacak bir zalimlikte davran-
lj dilliler hemen işin üstüne atladılar. HonduraslI sendika-
» savaş karşıtlarını ve diğer muhalifleri kaçırıp öldürdüğü
179

--- Sayfa 172 ---
sonradan ortaya çıkan kötü şöhretli 316. Tabur da dahil olmak
üzere seçilmiş birimleri eğitmek için danışmanlar gönderdiler
1982’de bu baskıların doruk noktasında İsrail savunma bakanı
Ariel Şaron, Honduras’ı ziyaret etti ve İsrail’in Honduras ordu
suna tanklar ve savaş jetleri satacağını duyurdu.
Honduras ordusunun komutanı General Walter Lopez gö­
revden ayrıldıktan sonra şunları söylemiştir: “Honduras özel
kuvvetlerinde Israilli danışmanlarımız vardı. Resmi olarak
‘devlet dışı’ndan gelmekle beraber İsrail Savunma Bakanlığı
aracılığıyla bizim özel kuvvetlerimize destek veriyorlardı. Gö­
rünüşte başkan ve askeri yetkililer için özel güvenlik grupları­
nı eğitiyorlardı ama esası çok farklıydı. Özel operasyon dersle­
ri, binaları, uçakları, rehineleri ele geçirme kursları veriyorlar­
dı. Onlarla CIA arasında koordinasyon vardı.”
Washington’un Orta Amerika’daki bir diğer müşterisi, Pa­
nama’nın güçlü adamı General Manuel Antonio Noriega’ydı.
CIA’nm her yıl mükâfat olarak 200.000 dolar ödediği Norie-
ga uyuşturucu trafiğinden bir servet edinmişti. Baş danışmanı
ve canciğer dostu Mike Harari Latin Amerika’daki en ateşli İs­
rail ajanıydı. Daha öncesinde Mossad subayı idi ve 1972 Mü­
nih Olimpiyatları’nda İsrailli sporcuları katleden Filistinli terö­
ristlerin izini sürüp öldüren ölüm mangasının başında olma­
sıyla ün kazanmıştı. “Deli Mike” Panama’da düzenlediği bir pa­
ra aklama operasyonuyla Noriega’nm uyuşturucu kârlarını İs­
viçre bankalarına yatırmasını sağladı; Noriega’nm düşmanlan-
nı gizlice dinleme ve gözetlemesini sağlayan bir sistemin tasa­
rımını yaptı ve Noriega’nm yarım milyar dolar değerinde İsra­
il silahları almasına yüksek komisyon karşılığında aracılık etti
İsrail Meclisi’nin bir üyesi olan General Matityahu Peled, ül­
kesinin operasyonları bölgede zirveye ulaştığında, “Orta Amc
rika’da İsrail ABD yönetiminin ‘pis işler’ini yüklendi. İsrail Bir
leşik Devletlerin suç ortağı ve eli kolu gibi davranm aktadır
demiştir.
İsrail’den yardım isteyen sadece Orta Amerika ordular1
ğildi. Bolivya, Şili ve Dominik Cumhuriyetinden Burm^ ^
lipinler ve Endonezya’ya kadar tüm dünyanın diktatörle
180

--- Sayfa 173 ---
terlerini Galil saldırı silahları ve Uzi hafif makineli tüfekleriy­
le donattılar.
İsrail, Başkan Reagan’m ateşli bir biçimde desteklediği ama
Kongre kısıtlamaları dolayısıyla silahlandırmadığı Güney Af­
rika’nın ırkçı rejiminin de ana silah satıcısı oldu. İsrailliler, Gü­
ney Afrika’nın seçilmiş polislerini ve askeri birimlerini eğittiler;
ordusuna tank ve havacılık teknolojisi sattılar; Galil tüfekleri­
nin Güney Afrika’da bir fabrikada üretilmesi için lisans verdi­
ler; hatta nükleer silahların geliştirilmesi için rejime danışman­
lık yaptılar. Nazi taraftarı eylemlerinden dolayı İkinci Dünya
Savaşı sırasında Britanyalılarm hapse atmış olduğu Güney Af­
rika’nın Başbakanı John Vorster, 1976 yılında İsrail’de kırmızı
halılarda karşılandı, Yad Vashem Soykırım anıtına çelenk koy­
du. Başbakan İshak Rabin resmi yemekte iki ülke arasında “ka­
zançlı işbirliği atmosferi” yarattığı için ona övgüler düzdü.
İsrail, Washington tarafından desteklenen onlarca gerilla ve
paramiliter kuvvetin eğitimini yaptı. Kolombiya’da çiftlik sahip­
lerinin ve uyuşturucu trafiğini düzenleyenlerin kendilerini ko­
rumak ve düşmanlarını öldürmek için kullandıkları özel güven­
lik güçlerini kurdu. Aynı şeyleri Ferdinand Marcos’un diktatör­
lüğü sırasında Filipinler’de de yaptı. 1986’da İsrailli ve Amerika­
lı danışmanlar, Muammer Kaddafi rejimine karşı savaşmak üze­
re ikibin Libyalı sürgünün gerilla kuvveti haline getirilmesinde
birlikte çalıştılar. Kongre, Angola’daki anti-Marksist isyancılara
ABD yardımını yasaklayınca İsrail, paraları dolaylı olarak Rea-
gan tarafından ödenen eğitimcilerini oraya gönderdi,
Başbakan Şimon Perez biyografisini yazan kişiye sonradan
Şunları anlatmıştır: “Bu ortaklıkta İsrail’in rolü aracılıktı. Bun-
lar, Birleşik Devletler’in yardım etmek istediği ülkelerdi. Yardı-
mı İsrail aracılığıyla göndermek ya da bu ülkelere ihracat yap­
mak için İsrail’i cesaretlendirmek çok uygundu.”
Bu nahoş ülkelerin hepsinin Washington’da güçlü dostları
Vardı ama bu dostlar kamuoyunun önünde onlara kucak aça-
jüıyorlardı. İsrail’in böyle bir kısıtlaması yoktu. Birleşik Devlet­
l in yardım etmek istediği ama edemediği hangi ülke olursa
°kun İsrail yardım edebilirdi ve etti de.
181

--- Sayfa 174 ---
O zamanların en önemli İsrailli diplomatı David Kimche da-
ha sonra şunları hatırlamaktadır: “Dünyanın çeşitli yerleri hak.
kında çok çok yakın diyaloglar kurduk. Üçüncü Dünya ülkele­
rinde, Ortadoğu’da ve başka yerlerde neler yapılabileceğini tar­
tışırdık. Biz kendi fikrimizi söylerdik, onlar da kendi fikirleri,
ni. Çok yakın bir diyalogtu.”
1984 yılının başlarında bir gün Başkan Reagan’ın ulusal gü­
venlik danışmanı Robert MacFarlane, Suudi Arabistan’ın Was-
hington elçisi, kibar ve dünya zevklerine düşkün bir insan
olan Prens Bender bin Sultan’a “sohbet olmayan bir konuş­
ma” yapmaları gerektiğini söyledi. Krallığın çek defterine Ben-
der’in ulaşım yetkisi vardı ve konuşmadan ne çıkacağının far­
kındaydı.
“Ne istiyorsunuz?” diye sordu.
Cevap, Nikaragua’daki kontralar için ayda bir milyon dolar
olarak geldi.
Yeni biten yılda petrol satışlarından 36 milyar dolar kazan­
mış bir ülkenin bağışıydı bu. Prens Bender, Suudi Arabistan’ın
bunu sağlayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra MacFarlane kat­
kıyı iki katma çıkarmalarını istedi. Ona da tamam dedi. Suu­
di Arabistan kontra meselesine toplam 32 milyon dolar katkı­
da bulundu. Miktarın tamamı Amerikan yasalarının hilafına el
altından toplandı.
1980’lerde Birleşik Devletler’in aklını kurcalayan tek ülke
Nikaragua değildi. Dünyanın öbür tarafında, Afganistan da.
başka bir anti-komünist savaş başlamıştı. C IA ’n m arka çıktı*
ğı gerillalar zorlu Kızıl Ordu’yla dövüşüyorlardı. Bu, CIA nın
başlattığı operasyonların maliyeti en yüksek olanıyd ı. Birleş
Devletler finansman için Suudi Arabistan’a y ön eld i. $uuc^

kesenin ağzını o güne dek hiçbir ülkenin A m erik an m or
savaşları için yapmadığı ölçüde açtılar.
,
Suudi Arabistan Soğuk Savaş taahhüdünü burada inaı* ^
bir biçimde teyit etmiş oldu: benim çek defterim senin <.<-
terindir demiş oldu.
182

--- Sayfa 175 ---
Suudi prensler, CIA başkanı William Casey’i o kadar çok se­
viyorlardı ki Riyad’da ona bir villa vermişlerdi. Villada otuz
adet sanat eseri çanak vardı ve çanakların içinde Casey’nin en
sevdiği atıştırmalık olan cevizin çeşitli cinslerinden olurdu.
Ama 1984 yılının başlarında Casey krallığa gizli bir ziyaret yap­
tığında kuruyemişten başka bir şeyin peşindeydi.
Afganistan’daki mücahidin ayaklanması CIA’nm tarihinde­
ki en ateşli ve en pahalı operasyon olmuştu. Casey operasyo­
nu daha da genişletmek istiyordu. Kral Fahd’a bu savaşın çok
kritik olduğunu ve bunun nefret ettikleri Sovyet gücünü yıkma
yolunda Amerikalılarla Suudiler için bir şans olduğunu söyledi.
Bunu gerçekleştirmek için de Birleşik Devletler hükümetinin,
kendi sağlayabildiğinden fazlasına ihtiyaç vardı.
Casey “Bize yardım etmek için ne yapabilirsiniz?” diye Kral
Fahd’a sordu.
Fahd, “Siz yapabildiğinizi yapın,” diye yanıtladı. “Aynısını
da ben yaparım.”
Kısa bir süre sonra kıdemli bir Suudi istihbarat subayı Afgan
isyancıların üs kurdukları Pakistan’a gitti. Pakistan diktatörü
General Muhammed Ziya ül Hak onu özel olarak karşıladı. Zi­
ya, subayın söyleyecekleriyle değil, daha çok yanında getirdi­
ği kutunun içindekilerle ilgiliydi. General yardımcılarına ku­
tuyu diğer odaya götürmelerini ve açmalarını emretti. Az sonra
yardımcılar iyi haberle döndüler. Kutu toplam 1.8 milyon do­
lar değerinde yeni basılmış yüz dolarlık banknotlarla doluydu.
0 günden sonra CIA Afganlı isyancılara ne kadar para gön­
derdiyse Suudiler de sadık bir biçimde aynı miktarda gönderdi­
ler. Bu şu anlama geliyordu; 1985’te 470 milyon dolar, 1986’da
630 ttnlyon dolar ve takip eden birkaç yıl daha artarak giden
meblağ. Nihayetinde Suudi Arabistan Afgan ayaklanmasına
atkı olarak 6 milyar dolar göndermiş oldu.
»rkeresmdc Suudi istihbaratı direktörü Prens Türki el Fay-
a Biz operasyon yapmayız,” diye açıklamıştı. “Nasıl yapılaca-
mAbÜmeyiz'
z sadece çek yazmayı biliriz.”
ler pCa^ *n e yaptıkları hatırı sayılır katkının yanı sıra Suudi-
a ıstan ordusuna ve istihbarat servisine de yüzlerce mil-
183

--- Sayfa 176 ---
yon dolar gönderdiler. Daha da ötesi, Amerikalı dostlannın ve
kendilerinin yardım etmeye değer gördükleri hükümetlerin, is­
yancı kuvvetlerin ya da liderlerin hepsine yardım ettiler. Was-
hington için gözde bir Arap lider olan Enver Sedat’a yıllık 200
milyon dolar yardım gönderdiler; solcu bir ayaklanmayla kar­
şı karşıya kalan tutucu Yemen rejimine Amerikan silahlan sa­
tın alabilmesi için para verdiler; isyancılar, diktatör Mobutu Se-
se’yi tehdit etmeye başlayınca Zaire’ye giden Fas birlikleri için
acil oluşturulan hava köprüsünü finanse ettiler; New York Ti-
mes’m yazdığı üzere, “1970’lerin sonunda Somali’nin Sovyetler
Birliği’yle ittifakına son verip Batı’ya yönelmesine katkıda bulu­
nan önemli miktarda parayı Somali hükümetine” gönderdiler.
Henry Kissinger sonradan şöyle yazdı: “Diğer kanallarda da
Suudilerin yardımkâr ayak izlerini sık sık gördüm. Ama öyle­
sine göze çarpmayan bir şekildeydi ki ani bir rüzgârla izler si­
linip gidiyordu.”
Suudiler, Amerikalı liderlerin himayesindeki projeleri des­
teklemeyi sürdürürken Amerikalı liderleri de unutmadılar.
John F. Kennedy Sahne Sanatları Merkezi’nden tutun uyuştu­
rucuyla mücadele kampanyası “Sadece Hayır De”ye kadar baş-
kanların ya da etkili kişilerin gözde projeleri için ne zaman
para istense yardım etmekten mutluluk duydular. Suudiler,
Jimmy Carter’ınkinden itibaren tüm başkanlık kütüphaneleri­
nin inşaatına 10 milyon dolar mertebesinde bağış gönderdiler.
Nancy Reagan’m mücevhere düşkün olduğunu öğrenince ona
2 milyon dolar değerinde pırlanta gönderdiler. Nancy Reagan,
pırlantalarla New York tasarımcısı Harry Winstona bir taç yap*
tırttı. Kısa bir süre sonra Mrs. Reagan, Prens Bender’e, zor du­
rumda olan eski Beyaz Saray çalışanı Michael Deaver’e bir ı$
bulup bulamayacağını sordu. Bender bu kişiyi danışman olarak
işe aldı ve hiçbir iş istemeden ayda 50.000 dolar maaş ödedi
Suudi Arabistan o kadar zenginleşmişti ki bu katkıların haJ
nesini göçertmesi mümkün değildi. Petrol fiyatıyla birlikte g
liri çok yükselmişti. 1969-74 arasında beş yıllık bütçesi 9.,2
yar dolarken daha sonraki beş yıllık dönemde 142 nıily31
lar oldu.
184

--- Sayfa 177 ---
Suudi Arabistan’ın Afgan isyancılarına gönderdiği para ye­
rini buldu. Gericilerin şahı, Suudilerin nefret ettiği Sovyetler’e
sıkı bir darbe indirilmesine yardımcı oldu. Ayrıca gelişmiş si­
lahlar satın almak istedikleri Birleşik Devletler’in minnettarlı­
ğını da kazanmış oldular. İlk talep çarçabuk geldi. Başkan Re-
agan’dan satışı kanunla yasaklanmış olan dörtyüz adet Stinger
uçaksavar füzesi istediler. Reagan acil bir kararname çıkarttır­
dı ve füzeleri gönderdi.
Prens Bender’e “Dostlara şart ileri sürmüyoruz,” demişti.
İzleyen yıllarda Suudi Arabistan’ın Birleşik Devletler’den sa­
tın aldığı silahlar diğer ülkelerin satın aldığından daha fazla ol­
du. 1972’de 305 milyon dolar değerinde silah satın aldı. 1975’e
gelindiğinde bu rakam on kattan daha fazla oldu, 5 milyar dola­
rı buldu. Bu satışları Kongre’den geçiren siyasi ittifak -ABD sa­
vunma sanayi, Beyaz Saray ve Suudiler- tarihindeki tek önem­
li yenilgiyi yaşayan İsrail lobisiyle bile baş etmeyi becerdi. 1981
yılında İsrail’in şiddetli itirazlarına rağmen Kongre, Suudi Ara­
bistan’a 8.5 milyar dolarlık AWACS erken uyan uçaklarının sa­
tışını ucu ucuna da olsa onayladı.
Bu tartışmalar sırasında Bender, “Bizim Amerika için yaptık­
larımızı bilseniz sadece AWACS’ları vermez, nükleer silahları
da verirsiniz,” demişti.
Dünya değişti ama bu silahların satışı durmadı, hatta yavaş­
lamadı bile. 1990’da New York Times “ABD, Suudilere 20 Mil­
yar Dolarlık Silah Satıyor; Tarihin En Büyük Silah Anlaşması,”
diye manşet atmıştı. Onyedi yıl sonraki bir manşet neredeyse
aynıdır: “ABD Suudi Arabistan’a ve Diğer Körfez Ülkelerine 20
Milyar Dolarlık Silah Teklif Ediyor.”
Bu anlaşmalar Suudi Arabistan’a büyük askeri güç verdi ama
ülkede rejimlerini alacakaranlıkta sürdürmektedirler çünkü
Birleşik Devletlerle yakın ilişkilerini ilan etmişlerdir. Bazı Su­
udiler -saf İslam’ın savunucusu olan bir rejimle dünyanın en
güçlü Hıristiyan ulusu arasındaki- bu ortaklığı rejimin ikiyüz­
lülüğünün sembolü olarak görmektedirler. Bunun yanı sıra
Yatlarla, özel jetlerle, değeri yüksek mülklerle, kumarhaneler­
di mülti milyon dolarlık alışveriş âlemleriyle ve yozlaşmış sefa­
18S

--- Sayfa 178 ---
hatlerle özdeşleştirdikleri Suudi prenslerin yaşam tarzına tep.
ki duymaktadırlar.
Bu ikiyüzlülüğe karşı duyulan öfke, beyinleri Vahabi İslam’ın
prensipleriyle işlenmiş bazı genç Suudileri rejimin düşmanına
dönüştürmeye başladı. Rejimi bu tehditten korumak için tut­
kulu idealistleri yurtdışmda savaşmaya göndermekten daha iyi
bir yol var mıydı? Mücahidin’m yanında savaşmak için binlerce
Suudi, Afganistan’a gitti. Bazıları da Keşmir, Bosna ve Çeçenis-
tan’da savaştı. Böylece, uzaklarda başka davalar uğruna savaş­
mayan az sayıda insan Suudi rejiminin aleyhtarlığını yapacaktı.
El-Suud ailesinin kurduğu denge -Birleşik Devletlerle ku­
caklaşıp prenslere adı kötüye çıkmış, İslam’a uygun olmayan
hayat sürmelerine izin verirken diğer yandan hoşgörüsüz bir
İslam vaaz etmek- özel bir düzenlemeyle mümkün hale gel­
miştir. Bu düzenleme aile ile Vahabi din adamları arasında ya­
pılmış bir pazarlıktır. Rejimin iktidara gelmesini ve o zaman­
dan beri hâkimiyetini sürdürmesini bu pazarlık sağlamıştır.
Kendilerine muvahhidin ya da “birleştirici” diyen Vahabi Müs-
lümanlar müzikten, çini işlemeli camilerden tırnak cilasına ka­
dar içinde bir nebze gösteriş olan her şeye karşıdırlar. Bazıla­
rı Muhammed Peygamberin yaşamış olduğu 7. yüzyıldan son­
ra icat edilen her türlü aletin kullanılmasına muhalefet eder­
ler. Resim, fotoğraf ve televizyonunun yanısıra oyma resim­
lerden nefret ederler. Hıristiyanları ve Yahudileri hor görürler
ama sapkın Müslümanları, özellikle de Sufileri ve Şiileri daha
da şiddetle kınarlar.
El-Suud ve el-Vahab ailelerinin müttefik kuvvetleri Arap Ya-
rımadası’nı yaklaşık ikiyüz yıl boyunca sallayan bir dizi sava­
şa başlamışlardı. 20. yüzyılın başlarında, Britanyalıların day<*r
dımıyla Arabistan’ın büyük bir kısmını istila ettiler ve 193 ^
kendi devletlerini, Suudi Arabistan’ı kurdular. Batı’da Ibni ^
ud olarak tanınan liderleri Abdülaziz ibni Abdülrahman i
Faysal el-Suud, ikinci Dünya Savaşı sona ermekteyken Fra
lin Roosevelt’le USS Quincy’de buluşan kişiydi.
186

--- Sayfa 179 ---
Amerikalılar, onlara cömertçe petrol sağlayan, kârlarının ço­
ğunu silah alımı şeklinde Birleşik Devletler’e geri ödeyen ve
tüm dünyada Amerikalıların çıkarlarını sadık bir biçimde kol­
layan böyle bir dosta sahip oldukları için kendilerini şanslı his­
sediyorlardı. Bu ilişki Amerikan dış siyasetinin temeli haline
geldi. Hatta siyasetin önüne geçti. Jimmy Carter “şimdiye kadar
Suudi Arabistan’dan daha çok işbirliği yapan bir ulus olmadı“
derken muhtemelen abartmıyordu. Bir nesil sonra George W.
Bush’un el-Suud monarşisinin “ebedi dostluğu”na kadeh kal­
dırması mantıklı sebeplere dayanıyordu.
Bu monarşi, iktidarı Vahabi din adamlarıyla paylaşarak yö­
netimini sürdürmektedir. Yönetimdeki aile, din adamlarının
sert dini kanunları uygulamasına imkân verir. Ayrıca Suudi
Arabistan’da ve tüm Müslüman dünyada köktenci dini okullar
kurabilmeleri için onlara çok büyük miktarda para verir. Karşı­
lığında din adamları da el-Suud ailesinin İslamiyet’e uygun ol­
mayan yönlerini ve Birleşik Devletlerle yaptığı ittifakı görmez­
den gelir.
CIA direktörü James Woolsey’in ortaya koyduğu gibi bu an­
laşmanın özü, “Vahabilerin inançlarını yaymak için gerekli pa­
rayı, hayal bile edemedikleri ölçüde büyük miktarda parayı al­
ması ve diğerlerinin de Suudi tahtını korumasıdır.” Bu anlaş­
madan dolayı hayal kırıklığı yaşayan bazı Suudiler birkaç kere
krallığı sarsan eylemler yaptılar. Daha açık toplumlarda müm­
kün olan konuşma hürriyeti yasaklandığı için birkaç kere şid­
detli patlama yaşandı.
Suudi devletine karşı yapılan en şaşırtıcı darbe 20 Kasım
1979 sabahı, saat 5:18’de Mekke’nin sıcak çöl havasında ezan
okunurken başladı. Cuheyman el-Uteybi isimli suikastçı ses­
sizce iman sahiplerinin arasına karıştı. İffetsiz el-Suud ailesi­
ne hizmet etmeyi içine sindiremediği için Ulusal Muhafızlıktan
aynhp, aileyi “kötülük ve çürüme”nin kaynağı olmakla suçla­
yan bir dizi broşür yazmış olan bir kaçaktı.
Aralarında, rejimin yıllar önce zalimce ezdiği dini bir isyanın
ileri gelenlerinin de bulunduğu tutkuyla inanan insanların ya­
şadığı kasabaları aylarca gezmişti. Birkaç yüz takipçisini bira-
187

--- Sayfa 180 ---
raya topladı ve onları Mekke’ye getirdi. Son dua için ölülerini
Mescid-i Haram’a getirenler gibi kefenle örtülmüş sedyeler ta-
şıyorlardı. Kefenlerin altından tabancalar, otomatik tüfekler ve
cephane çıktı.
20 Kasım’da cami imamı ezan okumaya başladığında Cuhey-
men çıplak ayaklarıyla kalabalığın içinden fırladı..
Geniş avluda bulunan takipçileri, “İşte Mehdi! işte Doğru
Yolu Gösteren!” diye bağırmaya başladılar. Bir yandan bağım­
ken bir yandan da caminin yiraıibeş kapısını kapatıp giysileri­
nin altından silahlarını çıkardılar ve direnmeye çalışan güven­
lik görevlileriyle polisleri vurdular.
Mescid-i Haram imansızlar tarafından değil iman sahiple­
ri tarafından ele geçirilmişti. Üç talepleri vardı: el-Suud ailesi
tahttan indirilecek, Birleşik Devletlerle ilişki kesilecek ve kral­
lıktaki herkese sıkı dini kanunlar uygulanacaktı.
Bayıltıcı gaz bombaları kullanan Fransız komandoların yar­
dım ettiği Suudi askerlerin Mescid-i Haram’ı ele geçirmeleri on-
dört gün sürdü. İsyancılar yer altındaki tünellere ve bölmelere
kadar geri çekildiler.
Britanyalı yazar Robert Lacey kuşatmayı anlatırken, “Tek bir
isyancı bile gönüllü olarak teslim olmadı; kurulan tuzaklardan
kurtulup acı sona doğru şiddetle savaştılar,” diye yazmıştır. “So­
nunda, 4 Aralık 1979 Salı günü, kuşatmanın başladığı günden
iki hafta sonra, saldırganlar bir yığın adamın onları beklemek­
te olduğu metal kapıdan dışarı fırladılar. Yüzleri isle kapkaray­
dı, lime lime olmuş giysileri kan ve kusmukla ıslanmıştı. Gaz et­
kisini göstermişti. Bazıları kontrolsüz biçimde titriyordu. Silah
kasalarının ve broşür yığınının içine saklanmış birinin gözleri
köşeye sıkıştırılmış vahşi bir hayvanın gözleri gibi korku doluy­
du. Suudi subay Adm ne?’ diye sorduğunda ‘Cuheyman’ dedi.
Resmi kayıtlara göre Mescid-i Haram’da her iki taraftan da
yüzden fazla insan öldü. Başka tahminlere göre ise binlerce m
san ölmüştü. Hemen ardından ülkenin kamuya açık sekiz mO
danmda Cuheyman ve altmışiki takipçisinin boyunları vur ^
du. Yurttaşlar, Allah’ın isteklerini el-Suud ailesinden daha )
bildiğine inanların akıbetine şahitlik etmeye çağrıldılar.
188

--- Sayfa 181 ---
Kurbanlardan biri, cellâdın kılıcı inmek üzereyken “Ne yap­
tıklarını biliyorsunuz!” diye bağırdı. “Günahlarına, ahlaksız­
lıklarına şahitsiniz! Bizden beter olsunlar!”
Mescid-i Haram’m zaptedilmesiyle sarsılan el-Suud rejimi­
nin nasıl tepki göstereceğine karar vermesi gerekiyordu: di­
ni fanatikleri ezerek mi yoksa onları yatıştırmaya çalışarak mı?
Yatıştırmayı seçtiğinde kimse şaşırmadı. Vahabi prensiplere sa­
dakatini gösterme kararlılığı ile rejim, emekleyen modernleş­
menin baskı altına alınmasını emretti. Tüm kuaförler kapandı
ve televizyonlardaki tüm kadın sunucular işten çıkarıldı.
Yıllar sonra bir Suudi gazeteci, “1979’un aşırılarını öldürdük
ama öldürdükten birkaç ay sonra onların ideolojilerini benim­
sedik,” diye yakınmıştı. “Onlara istediklerini vermiş olduk.”
Suudi rejiminin sonraki büyük krizi Saddam Hüseyin Irak
birliklerini Kuveyt’i istila ve işgal etmeye gönderdikten sonra,
1990’da yaşandı. El-Suud ailesi eğer durdurulmazsa Saddam’ın
Suudi Arabistan’ı da işgal edeceğinden korkuyordu. Başkan
George H. W. Bush’un üst seviye yardımcıları Riyad’a geldik­
lerinde Kral Fahd panik içindeydi. Fahd onlara Saddam’a kar­
şı yapılacak savaş neye mal olursa olsun Suudi Arabistan’ın bu
bedeli ödeyeceğini söyledi.
“Dostlar arasında paranın ne önemi var?” dedi. “Maliye ba­
kanına gidin ve sizin için uygun olan miktarı ya da neye ihtiya­
cınız olduğunu söyleyin.”
Körfez Savaşı’nı sağlama almak için Suudi Arabistan 50 mil­
yar dolar ödedi. Yüzbinlerce Amerikan askeri ve devasa miktar­
larda askeri donanım sağanak gibi krallığa boşaldı. Savaş ora­
daki üslerden yola çıkılarak yapıldı. Kraliyet ailesinin Müslü­
man kardeş bir devlete karşı Birleşik Devletler’in yanında yer
alma kararı bazı Suudileri hırçınlaştırdı. Savaş bittikten sonra
teröristler krallık içinde saldırılara başladılar. Başarıları arasın­
da Basra Körfezi yakınlarındaki Hobar Kulelerine yapılan inti­
har saldırısı vardı. Saldırıda 17 Amerikalı görevli öldü ve yakla-
dört yüzü de yaralandı.
Daha sonra Suudi Arabistan dışında Suudi milyoner Usa-
bin Laden’in önderliğinde yeni ortaya çıkmakta olan terör
189

--- Sayfa 182 ---
grubu El-Kaide’ye isnat edilen iki saldırı oldu. 1 9 9 8 ’de Ken­
ya v e Tanzanya’da Amerikan elçilikleri bombalandı, 244 kişi
öldü. İki yıl sonra Yemen sahilinde demir almış olan JJSS C0.
le destroyerine bombalı saldırı yapıldı. On yedi A m erikalı de­
nizci öldü.
Durum böyle olunca 11 Eylül 2001 yılındaki terör saldırı­
sının ondokuz hava korsanından onbeşinin ve onları bu göre-
ve gönderen adamın Suudi ArabistanlI olması şaşırtıcı değildir
El-Suud ailesinin denge politikası dayanaksız hale gelmiştir
İki önemli desteği -Birleşik Devletler ve Vahabi İslam- doğala­
rı gereği öylesine birbirlerine karşıdırlar ki biri diğerini kin do­
lu bir şekilde bertaraf etmeliydi. İlk harekete geçen Suudi Ara­
bistan’ın kendi ürünü oldu.
Korkunç bir şekilde öfkelenmiş olan Başkan Ronald Reagan,
Beyaz Saray telefonundan “Bana yalan söyleme!” diye haykırdı.
İsrail Başbakanı Menahem Begin, Amerikalı liderler tarafın­
dan bu şekilde muamele görmeye alışık değildi. Başkam sakin­
leştirmeye çalıştı. Reagan’a, İsrail kuvvetlerinin Beyrut’u bom­
baladığına ve Amerikalıları öldürdüğüne inanmakla büyük ha­
ta yaptığını söyledi. İsrail işgal kuvvetlerinin, tam aksine, hız­
lı bir operasyonun ardından Beyrut’u terk ettiğini ve kendi top­
raklarına çekildiğini söyledi.
Reagan her zaman İsrail taraftarı olmuştu ama Begin’in doğ­
ru söylemediğini biliyordu. Telefonda konuştuğu Beyrut’taki
özel temsilcisi Philip Habib katliamı kendi gözleriyle görmüştü
ve dehşet verici detayları anlatmıştı. Daha fazla kanıta ihtiyaç
varsa, Amerikan televizyon istasyonu canlı yayın yapmaktaydı
ve şehir İsrail bombalarıyla harap olurken Beyrut’taki muhabir
nefes nefese yorum yapıyordu.
Reagan, “Oturduğum yerde CNN’den görüyorum her
yi” diye Begin’e bağırdı. “Bir dünya liderinin diğerine sö^,^
söz namus sözüdür. Dün bana geri çekileceğini söyledin
1 ^
di de çekildiğini söylüyorsun ve ben buradan çekiln ıed iğ111
rüyorum!”
190

--- Sayfa 183 ---
İsrail’in uzayıp giden Lübnan savaşı ve özellikle milislerin İs­
rail koruması altındaki Sabra ve Şatila mülteci kamplarında bir­
kaç yüz sivil Filistinliyi öldürmesi Amerikalıların İsrail algısını
değiştirdi. İsrail’in kontrol ettiği topraklarda Yahudi yerleşim­
leri sürekli olarak genişledi. Filistinliler, İsrail’in çok sert bir bi­
çimde bastırdığı iki ayaklanma, intifada, başlattılar. 2008’in so­
nunda, Gazze’deki sivil yerleşimleri terk edip birliklerini çek­
tikten üç yıl sonra, Filistinlilerin füze saldırısıyla harekete ge­
çen İsrail, Gazze’ye yıkıcı bir saldırı başlattı. Ardından, Birleş­
miş Milletler müfettişleri tarafından “sivil nüfusu cezalandır­
mayı, aşağılamayı ve terörize etmeyi amaçlayan kasıtlı ve oran­
tısız bir saldırı” şeklinde tanımlanan sert bir abluka uyguladı.
Bazen “Exodus etkisi” olarak adlandırılan Amerikalıların ideal­
leştirilmiş bir İsrail’e duydukları hayranlık zayıflamaya başladı.
Bütün bu yıllar boyunca İsrail ile Araplar arasında yapı­
lan pazarlıklar önemli sonuçlar doğurdu. En kayda değer ola­
nı İsrail’in Sina Yarımadasından çekilip Batı Şeria ve Gazze’de­
ki Filistinlilere sınırlı kendi kendini yönetme hakkı vermesiy­
di. Başbakan Begin ve Başkan Sedat, 1979 yılında Beyaz Sa­
ray’ın çimenlerinde el sıkıştılar ve uzlaşmaları onlara Nobel Ba­
rış Ödülü’nü getirdi. 14 yıl sonra, yine Beyaz Saray’da, Başba­
kan İzhak Rabin ile Filistin lideri Yaser Arafat başka bir anlaş­
ma için el sıkıştılar ve onlar da Nobel Ödülü’nü aldılar. Arap
devletlerinin bazıları, gönülsüzce de olsa, İsrail’in varlığının
Ortadoğu’da kalıcı bir olgu haline geldiğini kabul etmeye baş­
ladılar. Yine de, çıkardıkları büyük gürültüye rağmen bunların
hepsi anlık başarılar olarak kaldılar. Dünya bir dizi replik din­
ledi -Camp David Anlaşması, Madrid Konferansı, Oslo 1lerle-
mesi, Yol Haritası, Wye River Bildirisi, Annapolis Banş Konfe­
ransı- ama birçok Filistinli için bunlar geri plandaki uğultudan
başka bir şey değildi. Kriz hiç bitmek bilmedi. Ortadoğu’da­
ki en etkili oyuncu olan Birleşik Devletler geçmişte davrandığı
§ibi davranmaya devam ettiği sürece kriz de devam edecektir.
Soğuk Savaş şiddetlenmekteyken Birleşik Devletler’i İsrail ile
k
i Arabistan’a bağlayan ortaklık net olarak stratejik amaç­
la hizmet etti. O günden beri dünya kesin olarak değişti. Sü­

--- Sayfa 184 ---
per güç rekabetinin zorunluluklarından kurtulmuş olan Am
rika’nın bu ortaklıklara yeni bir şekil verme şansı vardır. Ortak
lıklarm Ortadoğu’yu yeniden şekillendirebilecek biçimi ^
ğişme imkânı var mı? Birleşik Devletler yeni stratejik ortak ara
yışma mı girmeli? Eğer öyleyse yeni ortaklar için nereye bak
malı? Böyle karmaşık sorulara çözüm bulma konusunda Ame
rikan politik sisteminin adı kötüye çıkmıştır.
Geçmişteki Ortadoğu yaklaşımları ancak geçmişteki başa­
rısızlıklarının tekrarlanmasını getirir. Pazarlık mantığı barı­
şın düşmanı haline gelmiştir. Bölge yepyeni bir şey için gözya­
şı dökmektedir. Bu ne olabilir?
192

--- Sayfa 185 ---
Böylesine Sarmaş Dolaş
Tarafsız kalmam sizin için daha iyi. Beni zorlamayın. Beni kom­
şularıma ihanet etmeye zorlamayın. Arkadaşlarımı ve ailemi düş­
mana dönüştürecek şeyler yapmaya zorlamayın beni.
Arkadaşım Halit Batarfi’yle bir yaz akşamı geç vakitte Cid­
de’de Kızıldeniz kıyısındaki restoranda otururken Birleşik Dev­
letlerin ülkesine nasıl davranması gerektiğini sorduğumda bu
şekilde cevap verdi. Akşamımız, Suudi Arabistan’da bir kişi ya­
sal olarak ne kadar eğlenebilirse o kadar eğlenceli geçiyordu.
Yukarıda yıldızlar parlıyor, aşağıda denizin dalgaları şıpırdı­
yordu. Arkamızda popüler restorantlarm -Friday’s, Applebee’s,
Ruby Tuesday, Burger King- neonları yanıp sönüyordu ama
biz lezzetli yerel deniz ürünlerinin tadına varıyorduk.
Suudi Arabistan’da eğlence fikri -zevkle geçirilen zamanlar,
bedensel zevkler, alışkanlıkların ve zorunlulukların hâkimiye­
tinden kaçış- büyük ölçüde kötü görülür. Alkollü içki içmek
yasaktır. Evli değillerse bir erkekle bir kadın kamuya açık yer­
de birlikte yemek yiyemezler. Konuşma özgürlüğü vardır ama
ortodoks olmayan fikirler yaymlanamaz. Halit eskiden gazete­
ydi ama editörleri hükümetin yazılı olmayan kurallarını uy­
gulayarak birçok makalesini reddetmişlerdi. Halit şimdi otel
yöneticilerinin eğitim gördüğü bir okulda işletme dersi veriyor.

--- Sayfa 186 ---
Bazı insanlar kabuğunu kınp Vahabi köktenciliği ile ittifaka
son vermesi, konuşma özgürlüğü üzerindeki kısıtlamalan kal­
dırması ve yurttaşlarının istedikleri gibi yaşamalanna izin ver­
mesi konularında Birleşik Devletler’in Suudi Arabistan’ı zorla­
ması gerektiğine inanıyorlar. Bazıları ise Birleşik Devletler’in
ülkeyi ayaklanmaya, devrime ve köktenci yönetime götürebile­
cek reformlar konusunda Suudi Arabistan’ı uyarması gerektiği­
ni düşünüyorlar. Hangisi doğru yol?
Hiçbiri.
Amerikalılar Suudi Arabistan’ın ne olmasını istiyorlar? Ne
yapmasını istiyorlar? Açılım mı? Baskı mı? Ortadoğu’daki han­
gi lideri desteklemeli, finanse etmeli, hangisine karşı olmalı ya
da hangisiyle kavgaya girmeli? Hangi ülkelere petrol vermeli?
Hangilerini boykot etmeli? Suudi Arabistan için en iyi yönetim
biçimi mutlak monarşi mi? Hangi politik sistem daha iyi ola­
bilir? Birleşik Devletler el-Suud ailesini gitmeleri gereken yola
nasıl sokabilir?
Franklin Roosevelt’in İbni Suud ile USS Quincy’de buluşma­
sını takip eden neredeyse üç çeyrek asır boyunca Amerika’da
politikaları oluşturanlar bunlar gibi tartışmalı sorulara çok
enerji harcadılar. Washington’un Soğuk Savaş’a saplanıp kaldı­
ğı yıllarda bu tartışmaların bir anlamı vardı. Artık yok. Suudi
Arabistan’ı şekillendirmek ve yönlendirmek artık Amerika’nın
işi değil. O Suudi Arabistan’ın işi.
Amerika’nın Ortadoğu yaklaşımını sıfırlayıp yeni bir yaklaşım
oluşturması, sadece yeni ortaklıklar kurulmasını değil eskilerin
de yeniden biçimlendirilmesini gerektirir. Birleşik Devletlerin
en eski ortaklıkları Suudi Arabistan’la ve İsrail’le olanlardır. Bu
ilişkilerin ikisi de Amerika için değerlidir ve g elecek te de öy
le olmaya devam edecektir. Bu ilişkileri koparmak Amerika ya
kazanç getirmez. Sadece politik, ekonomik ve ahlaki se^eP
le değil. Ayrıca da politik rüzgârın yön değiştirmesiyle orta^
nm değiştiren büyük güçler kendilerini zayıflatmış olurtar■
leşik Devletler’in hem Suudi Arabistan’la hem de İsrail e
194

--- Sayfa 187 ---
kalması doğrudur. Ama zamanla birlikte dostluğun şekli de de­
ğişmelidir. Yarım asırdır bu ilişkilerin iyi olmasını ne sağladıy-
sa artık sağlayamamaktadır.
Amerika’nın karşısındaki mesele Suudi Arabistan ile İsra­
il’in dostluğundan sıyrılmak değil, Soğuk Savaş sonrası deği­
şen koşullarda tüm tarafların kazançlı çıkmasına yardımcı ola­
cak yeni dostluklar bulmaktır. Bu değişikliğin anahtarı Ameri­
kalı liderlerin yeni bir şey yapmaya cesaret etmeleridir. Suudi
Arabistan da, İsrail de kendi uzun dönemli stratejik çıkarlarına
hizmet edecek politikaları ne açıkça dile getirebiliyorlar ne de
destekleyebiliyorlar. İkisi de kendilerini tahrip eden modelle­
re hapsoldular. Aynı şey Birleşik Devletler için de geçerli. Ara­
daki fark, gücünden, bölgeye uzaklığından, stratejik seçenekle­
rinin çokluğundan ve kendi güvenliği için Ortadoğu’daki barı­
şın önemli olmasından dolayı Birleşik Devletler’in eski model­
lerden kurtulma kapasitesine sahip olmasıdır. Kurtulmazsa ka­
ranlıklar içindeki bu bölgede hiçbir şey değişmeyecek. Bu da
hem Birleşik Devletler için hem de dostlan için kötü olacak.
Birleşik Devletler’in, dünyanın hiçbir yerinde bir ailenin erkek­
lerinin sonsuza kadar yönetimde kalmasını garantilediği bir it­
tifakı yoktur. Franklin Roosevelt’in 1945’te İbni Suud’a verdiği
taahhüdün özü budur. O günden sonra aralarındaki ilişki kon­
trolden çıktı, George W. Bush’un başkanlığında da grotesk bir
zirveye erişti. Kral’m Teksas ziyareti sırasında Bush’la Kral Ab­
dullah’ın elele çekilmiş meşhur fotoğrafı her iki ülkede de bir­
çok insana itici gelmiştir. Devletler arasındaki dostluğun poli­
tik ve ekonomik bağlardan oluşan yoğun bir örgüye dönüşme­
si bu fotoğrafta açık seçik görünürleşir.
Craig Unger House of Bush, House of Saud isimli kitabında bu-
na Şiddetle karşı çıkmaktadır: “Toplam olarak bakıldığında en
az 1,476 milyar dolar Suudilerden Bush Hanedanına ve mütte-
Jki Şirketlerle kurumlara akmıştır. Daha önce hiçbir başkanın
1Şisel serveti ile kamu politikaları yabancı bir ulusla böylesinc
Sarmaş dolaş olmamıştı.”
195

--- Sayfa 188 ---
Soğuk Savaş sırasında Birleşik Devletler ile Sovyetler Birli­
ği bağlı ülkelere sıkı bir disiplin uyguladılar. Toplumlar özgür­
ce gelişemediler çünkü Washington’la Moskova’nın isteklerine
takılıp kaldılar. Ortadoğu bu boğucu global rekabetten dolayı
çok feci şekilde deforme oldu. Soğuk Savaş sonrası dönemde
ise yeni bir örnek bulma süreci acı veren yavaşlıkta olmaktadır.
2002 yılında ABD Dışişleri Bakanlığı politika planlama di­
rektörü Richard Haass şunları ileri sürmüştür: “Birçok önem­
li ilişkimizde demokrasiye kademeli geçişi teşvik etmekte ba­
şarısız olunca - ‘demokratik istisna’ diye adlandırılabilecek bir
şey icat edince- o ülkelerin daha istikrarlı, daha müreffeh, ba­
rış içinde ve globalleşen dünyanın gerilimlerine daha uyumlu
olmalarına yardım etme şansını da elimizden kaçırmış olduk.
Birleşik Devletler’in bu istisnayı sürdürmesi ne bizim ne de
Müslüman dünyada yaşayan insanların çıkarlarına uygundur.”
“Demokratik istisna” deyiminin arkasında derin bir trajedi
yatar. Dünya çapında özgürlüğe doğru yürüyüşte sadece Arap
ülkelerinin geri kalması olgusunun kısaca ifade edilmesidir.
Yakın zamana kadar demokratik bir Güney Kore’yi, demokra­
tik bir Brezilya’yı, demokratik bir Polonya’yı ya da demokra­
tik bir Liberya’yı hayal etmek mümkün değildi. Bütün bu ha­
yaller gerçek oldu. Özgürlük dalgaları bu kadar çok kıyıyı yı­
karken Arap dünyası yozlaşmış otokrasilerin yönetimi altında
durağanlaşmış olarak kaldı. Onları orada tutmanın Soğuk Sa­
vaş sırasında bir mantığı vardı. Ama şimdi Birleşik D evletler’in
kendini bu rejimlere bağlayan bağları gevşetip Arapların ken­
di kaderlerini tayin etmelerine fırsat vermesinin zamanı geldi
Suudi Arabistan başlamak için bir uygun bir yerdir.
Birçok Amerikalının Suudi Arabistan analizi feci şekilde ba­
sittir. On yıllar boyunca Amerikan basını ve onun W ashington
tarafından şekillendirilen algısı, Suudi rejimini Birleşik Devlet'
ler’in yakın ve değerli bir müttefiki, her an daha fazla radikalu
anlaşılmaz bir biçimde Amerika karşıtı olan bir bölgede istika
rm ve ılımlılığın rehberi olarak tanımladı. 11 Eylül sald,I,s1^
dan sonra sarkaç aniden diğer uca gitti. Suudi A rabistan
ve nefretin içinde barındığı şeytan haline geldi. Suu di Ar<1
196

--- Sayfa 189 ---
tana yoğun bir Sekilde silah satlŞmı hevesle destekleyen Kong­
re üyeleri Suudi Arabistan’ın liderlerini kınamaya ve Dünya Ti­
caret Örgütü gibi dünya çapında organizasyonlara katılma ça­
balarına karşı çıkmaya başladılar.
Suudi Arabistan çok karmaşık bir ülkedir. Mutlak hâkimiye­
ti elinde tutan bir aile tarafından yönetilir ama birçok grubun,
hizbin, kabilenin ve bölgenin çıkarlarını dengelemek zorunda­
dır. Ailenin Vahabi İslam’la ittifakının çok korkunç etkileri ol­
du ama komşularının birçoğu şiddet ve yoksulluk içinde mah­
volurken Suudi Arabistan bu ittifak sayesinde sarsılmaz bir iç
barış sağladı. Günümüzün mevcut politik çelişkilerinin dışın­
da ve petrolün bulunmasının krallığa getirdiği zenginliğin öte­
sinde bu topraklar, öncelikle İslam’ın doğduğu yerdir. Halkı
bu mirası derinden hissetmekte ve hararetle kucaklamaktadır.
Arap Yarımadasını hangi hükümet yönetirse yönetsin Suudi
Arabistan Müslüman bilincinde merkezi bir rol oynayacaktır.
Bu hükümet el-Suud ailesi olmaya devam etmeli mi? Evet­
se, aile mutlak iktidarı elinde tutmaya devam etmeli mi? Hayır­
sa, ne tür bir rejim bunun yerini alabilir? Krallıkta bu sorula­
rı açıkça tartışmak yasa dışıdır. Ama bazı Suudiler bunları tar­
tışmak istiyor.
1956 yılında petrol sanayi çalışanları işçi hakları talep ederek
ve ABD’nin Dahran’daki hava üssünün kapatılmasını isteyerek
protesto başlattılar. Gösterileri örgütleyenler tutuklandı ve dö­
vüldü. 1962’de kraliyet ailesinin bazı üyeleri bir anayasa kabul
etmesi için kamuoyunun önünde aileye başvurdular, hatta bir
taslak bile oluşturdular. Yönetici grup bunu reddetti. Yedi yıl
s°nra aile, bir darbe tezgâhladığına inandığı hava kuvvetleri su­
plarına şiddetli bir yumruk indirdi. Bazılarını idam etti, su­
lara sempati duyduğunu düşündüğü yüzlerce sivil görevliyi
tutukladı ve New York Times'm deyimiyle “Suudi Arabistan’da
0ftaya çıkanların en büyüğü olan devrimci hareketi” ezdi.
J" 0 yılında kırkyedi kadın ülkenin kadın özgürlüğünü kı-
dıkl^an ^atl durallarından birine karşı gelerek kendi kullan-
I
an arabalarla yasadışı bir kervan oluşturup Riyad’ı katetti-
trkaç ay sonra dörtyüz din adamı ve ilahiyat öğrencisi bir
197

--- Sayfa 190 ---
“talepler mektubu” yayınlayarak rejimin yolsuzluklara ve Isja
mî hukuku ihlal ettiğini düşündükleri yabancılarla ittifaka Son
vermesini istediler. 2003’te demokrasi yanlısı eylemciler daha
fazla kamu özgürlüğü ve anayasal monarşi isteyen “Bugün ve
Gelecek için Stratejik Görüş” isimli bir öneriyi kraliyet ailesine
gönderdiler. Liderleri hapse atıldı. O yılın daha sonraki zaman­
larında birkaç yüz protestocu hükümetin insan haklan komis­
yonunu sahtekârlıkla suçlayarak gösteri yaptılar ve tutuklandı­
lar. 2007’de Cidde’de siyasi bir parti kurmayı planladıklan ge­
rekçesiyle on kişi tutuklandı. 2009’da kendilerini insan haklan
savunucusu olarak tanımlayan yetmişyedi Suudi, halktan gelen
bir kişinin başbakan olmasını, bir parlamentonun seçilmesini
gelecekteki kralların parlamento tarafından atanmasını ve tüm
zanlıların “adil ve kamuya açık mahkemeler”de yargılanmasını
isteyen taleplerini Kral Abdullah’a gönderdiler.
Bu protestoların ısrarla devam etmesi krallığın reformcu tut­
kuyla alev alev yanmakta olduğunu ya da kraliyet ailesinin re-
formlan tereddütsüz biçimde reddettiğini göstermez. 2002 yı­
lında düzgün bir şekilde örtünmüş olmadıkları için din polisi­
nin yanmakta olan okuldan çıkmalarına izin vermediği 14 genç
kızın can vermesi gibi ürkütücü olaylara karşılık cesaret veri­
ci olaylar da var. Mesela 2005 yılındaki -sınırlı olmakla birlik­
te- yerel yönetim seçimleri ya da 2009 yılında kızlarla erkekle­
rin birlikte eğitim gördükleri bir üniversitenin açılması. Seçim­
le gelen parlamentonun krallıkla devamlı kavga halinde oldu­
ğu komşusu Kuveyt’te ve daha da yalın bir biçimde, silah zo­
ruyla gelen demokrasinin tahminlerin ötesinde ölüm ve korku­
yu da beraberinde getirdiği Irak’ta gördükleri yüzünden Suudi'
ler demokrasinin getireceği terörü gözardı ed em em ek ted irler
Hem krallıkta hem de dışarıda el-Suud ailesinin reform la
doğru ilerlemeye ihtiyaç duyduğu konusunda fikir birliği n ^
dır. Bu fikir birliğinin ötesinde birçok kişi “takometre -istl
ran tehlikeye atmadan reformlar hangi hızda il e r le y e b ilin ^
tışması yapmaktadır. Suudi Arabistan’ın önündeki ana
değişimin hızını ayarlamaktır. Ama bu Suudi A rabistan w
selesidir ve öyle de kalmalıdır. Amerika’nın meselesi
198

--- Sayfa 191 ---
Eğer Birleşik Devletler kapsamlı bir değişim için zorlarsa Suu­
di reformcular Amerika’nın piyonu gibi görünüp Amerika’nın
tem silcisi konumuna düşeceklerdir. Eğer ABD değişimin aley­
hinde olursa o zaman da Amerikalılar için kutsal olan değerleri
paylaşan reformcularla ters düşmüş olacaktır. Tutulacak en iyi
yol takometreyi ayarlama işinin Amerika’ya ait olduğu fikrin­
den vazgeçmektir. Bu Suudi Arabistan’ın işidir.
Suudi Arabistan için neyin iyi olduğunu bulmaya çalışan gö­
rüşünü değiştirmek yerine Birleşik Devletler basitçe bu ülke­
yi şekillendirmeye ve yönlendirmeye çalışmaktan vazgeçmeli­
dir. Suudi Arabistan’da reform davasına Amerika’nın yapabile­
ceği en iyi hizmet Washington ile Riyad arasındaki bağları gev­
şetmektir. Hiçbir müdahale olmadan siyasetin gelişmesine izin
vermek, Birleşik Devletler’in Suudi Arabistan’da -aynı şekilde
Mısır, Irak, Suriye, Ürdün ve Lübnan’da da- hiç denemediği bir
seçenektir. Yabancıların, Suudi Arabistan’ın ve diğer Arap ülke­
lerinin halk tarafından desteklenen meşru rejimler geliştirmesi­
ne yardım etmelerinin en iyi yolu onlara karşı tarafsız kalmak­
tır. Onların kendi gelişimlerini yönlendirmeye çalışmamak­
tır. Bunun kadar önemli bir başka konu da şudur: yabancılar­
la, özellikle de diğer Müslüman ülkelerle meydana gelen çatış­
malarda onlara müttefik olmalan için baskı yapmamaktır. Bu­
nu yapınca o ülkelerin kendi halklarına karşı meşruiyetleri za­
yıflamaktadır.
Bu Birleşik Devletler’in Suudi Arabistan’la bağlarını kopar­
ması anlamına gelmez, iki ülkenin ortak çıkarları vardır, özel­
likle bölgesel barış ve terörizmle savaş konularında. Ama So­
ğuk Savaş sırasında onları birbirine bağlayan fazla yakın “özel
ilişkf’nin sürmesi gerekmez. İlişkinin bu biçimi iki ülkeyi de
İtelemektedir. Bu ilişki, Suudi reformcuların Birleşik Devlet­
imi düşman olarak görmesine yol açmıştır. Suudi toplumun-
°rtaya çıkan şiddetli militanlıkta da bu ilişkinin payı var­
dır. Aynı zamanda, Suudi rejimini, Suudiler’le diğer Arapların
am’a karşı ve günahkâr biçimde İsrail yanlısı olduğunu dü­
rdükleri Amerikan siyasetinin işbirlikçisi olarak damgaladı-
^ için zayıflatmaktadır.
199

--- Sayfa 192 ---
Bırakın Suudi toplumu kendi bildiği gibi olgunlaşsın; bırakın
kendi hatalarını yapsın; bırakın kendi yolunu bulsun. 1945’ten
bu yana Birleşik Devletlerle Suudi Arabistan’ı birbirine bağla­
yan laubali “özel ilişki”yi gevşetin. Bu yaklaşım, 21. yüzyılda
her iki ülkenin de çıkarlarına hizmet edecektir.
Bu yolu izlerse Birleşik Devletler ekonomik olarak sıkıntı
çekebilir mi? Muhtemelen. Suudilerin geçen çeyrek yüzyılda­
ki silah alımı Amerikan ekonomisine muazzam miktarda pa­
ra pompaladı. 2003 tarihli bir kongre raporuna göre bu alımlar
binlerce iş imkânının yaratılmasını sağladı ve “ABD’nin endüs­
triyel temelini kuvvetlendirmeye yardım etti.” Daha az bilinen
ama en az bu kadar önemli olan bir başka gerçek Suudi Arabis­
tan’ın ABD devlet tahvillerine muazzam yatırım yapmış olması­
dır. Miktar bir sırdır, Riyad’daki ABD elçiliği bile bu rakamı bil­
mez ama onlarca milyar dolarlar mertebesinde ya da daha faz­
lası olduğu kesindir.
Birleşik Devletler ile Suudi Arabistan arasındaki bağları gev­
şetmek Amerikalılar için petrol fiyatının artması manasına ge­
lebilir ama kesin değildir çünkü petrol artık ülkeler arasın­
da yapılan anlaşmalarla değil global piyasalarda satılmaya baş­
landı. Hem Suudi Arabistan bu konuda Birleşik Devletler’i sı­
kıştıracak olursa ona iyilik yapmış olur. Amerikalıların yaban­
cı petrole bağımlılıklarım azaltmaya şiddetle ihtiyaçlan vardır.
Dünya fiyatlanndaki artış bunu sağlayacaksa sıcak karşılanma­
lıdır. Suudi petrol bakanı, 2009 yılında Batılı ulusların alterna­
tif enerji kaynakları bulmak amacıyla yürüttüğü yoğun prog­
ramın petrol üreticisi ülkeler için “kâbus senaryosu” olduğu­
nu ileri sürdü. Biraz şüpheli ama Birleşik Devletler için rüya se­
naryo olurdu.
ABD-Suudi ilişkilerinin gevşemesi, Suudilerin terörizme kar­
şı savaşmayı durdurmasına sebep olur mu? Kesinlikle hayır
Suudi vatandaşların global terörizmin içinde yer alm alarına
karşı Suudi rejimin tepkisi yavaş oldu ama teröristlerin krallık
içinde saldırı başlatma kararı onları harekete geçirdi. Bu saldı
rılarm 2003-4 yılları arasındaki en şiddetlileri iki yüz kişin’11
ölümüne sebep oldu, içinde bombalama, kafa kesme, araba)
200

--- Sayfa 193 ---
la geçerken kurşunlama, Cidde’deki Amerikan konsolosluğu­
na saldırı ve Basra Körfezi’ndeki petrol tesislerine baskın vardı.
Bu tehditleri yıllarca yok sayarak Washington’u hayal kırıklığı­
na uğratmış olan rejim, bu defa enerjik bir biçimde müdahale
ederek Washington’daki görevlileri bile şaşırttı.
Suudi toplumunun karşısında şu anda küçük görünen ama
ileride çok önemli olacak meseleler var. Nüfusun yarısı yirmi
yaşın altında. Birçok genç Suudi yurt dışında eğitim görüyor.
Bunların onsekiz bini ülkelerinde desteklenen fikirlerden radi­
kal olarak çok farklı olan fikirlerle beslendikleri Birleşik Dev-
letler’deler. Sonra, boğucu kısıtlamalar altında yaşayan bir top­
luma dönüyorlar. Kadınlar gittikçe daha fazla hayal kırıklığına
uğruyorlar. Suudi Arabistan’ın eleştirel düşünen fikir insanları­
na ihtiyacı var ama rejim köklü bir biçimde tutucu ve eleştirel
düşünceden korkuyor. Diğer Arap ülkeleri gibi krallık da geliş­
me yolunda bir seyirciden ibaret.
El-Suud ailesi tahta kimin geçeceğini seçerken de problem­
lerle karşı karşıya. îbni Suud’dan beri krallar hep oğullarından
biri oldu. Prenslerin bir kısmı reform istemekte ama gerontok-
rasinin onların iktidara gelmesine izin vereceğine dair bir sin­
yal görünmüyor. Bir neslin atlanarak genç ve sabırsız insanla­
rın özlemlerini kendinde cisimleştiren bir monarşinin ortaya
çıkma ihtimali daha da az.
Hem Suudi rejimi hem de Suudi halkı Washington’un talep­
lerinden bıkıp usandı. Birleşik Devletler’in Suudi Arabistan’ı o
ya da bu yola zorlamaya son vermesi memnuniyetle karşılana­
caktır. Bu kararın Suudi siyasetindeki etkisini tam anlamıyla
öngörmek mümkün değildir ama Birleşik Devletler’in yaban­
cı ülkelerin politikalarını öngörmesi imkânsızdır ve bu konu­
da ısrar etmemelidir.
Birleşik Devletler Soğuk Savaş sırasında heryerde dost re­
jimlerin iktidarda olmasını hayati önemde görüyordu. O gün-
^er geride kaldı. Kendi insanları tarafından desteklenmeyen hü­
kümetleri savunmak artık Amerika’nın işi olmamalı. Ortado­
ğu daki rejimlerin mutlak koruyucusu olmak Soğuk Savaş sıra­
mda mantıklı olmuş olabilir; bugün ise ne Amerika’nın ne de
201

--- Sayfa 194 ---
Arapların çıkarlarına hizmet ediyor. El-Suud ailesinin verece­
ği kararlar ya da tarihin bu aile için vereceği karar Amerikanın
acil problemi olmamalı.
Bu, Birleşik Devletler’in Suudi Arabistan’daki demokratik
ilerlemeyi cesaretlendirmeyeceği manasına gelmez. Aslında
hem Amerika’nın stratejik çıkarlarına hizmet edip hem de Suu­
di Arabistan’a ölçülemez büyüklükte fayda sağlayacak üç adım
atabilir. Birçok Suudinin, Birleşik Devletler’in kendi tasarısı ile
geldiği durumlarda bir ülkenin başına gelecek trajedinin örneği
olarak gördükleri Irak meselesini yatıştırmak için yoğun bir bi­
çimde çalışabilir; Ortadoğu’da yeni savaşları başlatmaktan ka­
çınabilir ve Israil-Filistin çelişkisini çözmek için ne gerekiyor­
sa yapabilir.
Soğuk Savaş sırasındaki kadar yoğun olmamakla birlikte Su­
udi Arabistan’la Birleşik Devletler’in hâlâ ortak çıkarları var
ama toplumların ortak değerleri pek az. Bu aynı yatakta uyu­
yup farklı rüyalar gören çiftlerin yanlış giden evliliğine benzi­
yor. Bu durum değişmezse tarafların ikisi de üzüntü çekecek.
Deniz kenarındaki uzun akşam yemeğimizi bitirirken Halit
Batarfi bana “Arap dünyasını değiştirmek isteyen kim olursa ol­
sun bir başarı hikâyesine sahip olmak zorunda,” dedi. Bu Suu­
di Arabistan olabilir mi? Muhtemelen ama ancak Birleşik Dev­
letler, Suudi Arabistan’ı boğucu bir şekilde bağrına basmaktan
vazgeçer ve kendi yolunda yürümesine izin verirse.
Güvenli ve özgürce yaşamak için tek istediğimiz temel insan hak
lar... Canavarlar bize saldırıyor ve bizi terörize ediyor; hay^(û
kalabilmek için kendimizi savunmak zorundayız.
^
İsrail’in de Filistin’in de hikâyelerinin özü budur. Altmış)
dır süren savaş ve beraberinde çekilen büyük acı, b irb irin in t1!
kısı olanların arasındaki çelişkinin ürünüdür.
Bazı İsrailliler ve kimi Filistinliler barıştan korkmaku^ ^
Bazıları barışı mümkün kılmak için şiddet kullanıyor
^
iki sebepten yapıyorlar. Birincisi, tarihin yaralan iazlas^> ^^
rin ve telafi için adalet çığlıkları atılıyor. İkincisi, hiç^11
202

--- Sayfa 195 ---
da insan kendini güvende hissetmeden güvenlikten ödün ver­
mez ve çıldırtıcı ölçüde belirsiz olan “barış” kavramı güvenli­
ği garanti etmez.
İsrail’de ve Filistin’de neden radikal yapıların bu kadar güç­
lü bir biçimde ortaya çıktığını anlamak kolaydır. Böylesine ze­
hirli bir ortamda her zaman militanlık ve kaybedilen toprakla­
rı geri isteme için politik pazar mevcuttur. Her iki toplumdaki
bazı hizipler için altmış yıllık çatışma yeterli değil. Bunalmak,
yorulmak bir yana bir altmış yıl daha, hatta daha fazla, çatış­
maya hazırlar.
Bu çelişkinin dikkat çekici yönü her iki tarafta da çatışma­
ya devam etmek isteyenlerin olması değil ama bunu durdur­
mak isteyenlerin sayısının çok olmasıdır. Çatışma ve nefretten
başka bir şey bilmeyen nesiller ortaya çıktı. Güvenli bir barışın
getireceği normal hayatın özlemini çekiyorlar. Ama toplumla-
nnm iç dinamiği onların bu amaca ulaşmalanna engel oluyor.
İsrail’in çarpık seçim sistemi radikal hiziplerin orantısız ölçüde
güç kazanmasına sebep oluyor ve barışa doğru belirleyici adım­
lar atılmasını imkânsız kılıyor. Filistin toplumu ise daha da
korkutucu biçimde çarpık yapılanmış durumda: işgal altında
sürmekte olan hayat silahlı kızgın adamlara güç verirken banşa
inanları marjinalleştiriyor. Eğer iş onların araçlarına kalırsa bu
düşmanların yaşadığımız sürece barış yapması mümkün değil.
Bu felç durumunu asap bozucu hale getiren şey, başka ba­
zı derin çelişkilerin aksine, bir çözümün ana hatlarıyla hazır
olmasıdır. Arabulucular sıfırdan başlamak zorunda değiller.
Tek yapacakları “barışa karşı toprak” sözünü gerçek hale getir­
mek. Bu, 242 sayılı Birleşmiş Millet kararının içinde saklı olan
bir formüldür. 1967’nin Altı Gün Savaşı’ndan sonra geliştiril­
di ve 1973 Yom Kippur Savaşı’ndan sonraki bir kararla da te-
yid edildi.
İsrailli ve Filistinli görüşmeciler, Îsrail-Mısır sınırındaki Ta­
ba kentinde 2000 yılında düzenledikleri bir konferansta bu ka­
rarlan taslak olarak kullanarak bir barış planı tasarladılar. So­
nuç vermedi çünkü hemen ardından İsrail ve Amerikan hükü­
metleri fikir değiştirdiler. İki yıl sonra Suudi Arabistan Kralı
203

--- Sayfa 196 ---
Abdullah’ın teşvikiyle Arap Ligi aynı planın bir başka versiyo­
nunu ortaya çıkardı. Filistin Yönetiminin liderleri hemen ka­
bul etti, bazı İsrail liderleri de cazip buldu. Önceki başbakan Şi-
mon Perez “U-dönüşü” şeklinde olumlu bir yorum yaptı, son­
radan başbakan olacak olan Ehud Olmert ise “yeni bir düşün­
me biçimi-lsrail’i kurumsal bir olgu olarak tanıma ve gelecek­
teki çözümün şartlarını tartışma isteği, yardım edemeyeceğim
ama takdir ettiğim bir adımdır,” şeklinde tanımladı. Militan Fi­
listin grubu Hamas ile İsrail’in o zamanki muhalefet lideri Ben-
jamin Netanyahu’nun da aralarında olduğu iki tarafın mutlakı-
yetçileri ise karşı çıktılar.
İsrailliler ile Filistinliler arasında barış sağlamanın yolu her­
kes için nettir ve yıllardır da net. İsrail, Batı Şeria’daki yerleşim­
lerinin hemen hepsini boşaltacak ve koruduğu yerleşimleri te­
lafi etmek için Filistinlilere başka yerden toprak verecek. Batı
Şeria ile Gazze’de ordusuz Filistin devleti kurulacak. Başkenti
Israil’inki gibi Kudüs olacak. Filistinlilerin bulunduklan yerler­
den bu devlete dönme hakları olacak ve şimdi İsrail’in olan top­
raklarıyla evleri tazmin edilecek. Bölgedeki bütün devletler bir­
birlerini tanıyacaklar ve bundan sonraki tüm anlaşmazlıkların
barış içinde çözüleceğini taahhüt edecekler.
Araplarla İsrailliler barış, barış diye bağırıyorlar ama ortada
banş yok. Kendi içlerindeki derin ayrılıklar, korku ve güven­
sizlikten dolayı felç olmaları ve acı veren hatıraların tuzağına
yakalanmış olmaları yüzünden çatışma paradigmasının ötesi­
ne geçemiyorlar. Onlar için barış terör dolu bilinmeyen bir ül­
ke. Ama İsrail ile Filistin arasındaki barış konusunda en azın­
dan şu kadarı açık:
• Dünyanın patlamaya her an hazır bölgesinde güvenliğin
sağlanması için temel ön koşuldur.
• Çok uzakta, hatta ulaşılamaz görünmekle birlikte aslında
tersi doğrudur, ulaşılacak yerdedir.
• Eğer şekillendirilmesi savaşan taraflara b ırak ılırsa ulaşma
mümkün olmayacaktır.
204

--- Sayfa 197 ---
Birleşik Devletler’in hiçbir başkanı İsrail’i yüzüstü bırakmaz.
Böyle de olmalı. İsrail’in varlığı, gayri meşru olmaktan uzak­
tır. Diğer Arap devletleri ile kıyaslandığında hukuki iddiası da­
ha kuvvetlidir. Her şeyin ötesinde, modern Suriye, Irak, Ku­
veyt, Ürdün ve Lübnan Ortadoğu’daki insanların haberdar bi­
le olmadığı toplantılarda Avrupalı diplomatlar tarafından hari­
ta üzerinde cetvelle çizilerek kurulmuşken İsrail’in kuruluşu
Birleşmiş Milletler tarafından onaylanmıştır. Bazı Arapların ıs­
rar ettiği gibi İsrail günahkâr bir biçimde doğduysa dünyanın
birçok ulusu da aynı biçimde doğdu. Her durumda, İsrail Orta­
doğu’da kalıcı bir olgu olarak yerleşti. Tarih, ahlak ve reelpoli-
tik Birleşik Devletler’i İsrail’e bağlıyor ve her zaman da bağlaya­
cak. Bu sebeple sadece Birleşik Devletler İsrailliler ile Filistinli­
ler arasındaki barışın garantörü olabilir ve sadece Birleşik Dev­
letler bunu zorlayabilir.
Neredeyse tüm dünya liderleriyle birlikte birçok Israilli,
Arap ve Amerikalı da Ortadoğu’da barışın alacağı şekil konu­
sunda hemfikirdir. Felç eden soru oraya nasıl varılacağı. Dün­
yanın başka hiçbir krizinde çözümün ana hatları bu kadar net
iken çözüme ulaşma ihtimali bu kadar umutsuzdur. Bunun se­
bebi bir faktörün, çözüm için tarafları zorlayacak bir dış gücün
eksik olmasıdır. Sadece Birleşik Devletler bu rolü üstlenebilir.
Eğer Birleşik Devletler’in bir başkanı İsrail ile Filistin arasın­
da geniş kapsamlı bir barış yapılmasını zorlamaya niyetlenir­
se ve planının neye yol açacağını açıkça ortaya koyarsa mut-
lakıyetçiler protesto çığlıkları atmaya başlayacaklardır. Muha­
lefetin “demir üçgeni” çarçabuk ortaya çıkacaktır. Üçgenin ilk
köşesi, herhangi bir barışın devletleri için ölümcül tehlike ola­
cağından korkan İsrail’deki göçmen lobisi ve diğerleri olacak­
tır. İkincisi, İsrail’i savunmanın en iyi yolunun hükümetini ko­
şulsuz desteklemek olduğuna inanan, Birleşik Devletler’deki
iyi örgütlenmiş İsrail destekçileri olacaktır. Üçüncü ise Arap-
lar olacaktır. Özellikle de, Amerikan etkisini bölgenin dışında
tutmak isteyen ve ‘İsrail’e ölüm’ bayrağını dalgalandıramazlarsa
toplumlarma ne olacağından korkan Arap liderler.
^u koroyu, çatışmanın taraflarının kendi başlarına barışı ger­
205

--- Sayfa 198 ---
çekleştiremeyeceklerinin kanıtı olarak görmek gerekir. Kan da­
vasıyla ve gündelik didişmelerle tükenmiş olduklarından do­
layı geleceklerini güvence altına alma kabiliyetlerini yitirmiş-
lerdir.
Eğer bir Amerikan başkanı bu öfkeye karşı sıkı durabilirse
dünyanın her köşesinden liderler onu desteklemek için acele
edebilirler ve onların desteği, bu olayı tek taraflı inisiyatif ol­
maktan çıkarıp dünyanın onayladığı bir şey haline getireceği
için çok kritik olacaktır. Sonunda her iki tarafın militanlan ye­
ni bir siyasi bahaneye sahip olabilecekler: kendilerini destekle­
yenlere, “Bundan nefret ediyorum ama dünya bizi bunu kabul­
lenmeye zorluyor” diyebilecekler.
Birleşik Devletler, İsrail ve Filistin’in bir çözümü kabullen­
mesini sağlayacak güce sahip midir? Kendini, elinin altındaki
devasa politik, ekonomik ve diplomatik kaynakları kullanma­
ya adarsa bu mümkün olur. İsrail, bütün olup bitenden sonra
Birleşik Devletler’in kendi dostu ve koruyucusu olduğunu bil­
mektedir. Ulusal hayatının ilk altmış yılında yarısından fazla­
sı bedava verilen silah olmak üzere Birleşik Devletler’den 100
milyar dolardan fazla yardım almıştır. Filistinliler de Birleşik
Devletler’i herhangi bir barış anlaşmasında belirleyici unsur
olarak tanırlar ve hatta bazı durumlarda kabullenirler.
Birleşik Devletler etrafa kurşun yağdırıp Israil-Filistin barışı
için bir formül tasarladığını ve bunu garantiye almak için 82.
Hava Filosu’nu yola çıkardığını söylerse bu mümkün olmaz.
Sigara dumanına boğulmuş bir odada, masanın başında oturan
güçlü bir Birleşik Devletler başkanı çok daha makul olacaktır.
Silahsız ama çok sıkı donanımlı, kol bükmeye ve tarafların su­
yunu çıkarmaya kararlı, acı çığlıklarını duyduğunda durmama­
ya yemin etmiş olmalı.
Barışa-karşı-toprak anlaşmasının gerçekten barış getireceği­
ni İsrail’e kim garanti edecek? Kim sınırları k oru y acak ? Simdi
İsrail olan topraklara geri dönme hakkından v a z g eçen Filisi
lilere kim tazminat ödeyecek? Bu rolü ya B irleşik D evletler o)
nayacak ya da bu rolü oynaması için dünya k o m ü n itesin i ha~^
layacak. Bunu yapmaya hazırsa, bir barış p lan ın ı z o rla r sa '
206

--- Sayfa 199 ---
şeye rağmen gerçekleştiğini görme kararlığını gösterirse başa-
nh olabilir. Plan deneme niteliğinde ve tereddütlü olursa, baş­
kanın kararlılığı protestolarla sarsılırsa, başkan planı bitmez tü­
k en m ez pazarlıklara açarsa başarısız olacaktır.
1956’da İsrail, Birleşik Devletler başkanmm tek bir mesajıy­
la -Birleşmiş Milletler’de yapılan oylamanın 65’e 1 çıkmasıy­
la desteklenmişti- ordusunu Sina Yarımadasından çekmek zo­
runda kalmıştı. Oysa sadece birkaç gün önce Başbakan Ben-
Gurion halkına Sina’nın sonsuza kadar “üçüncü İsrail Kral-
lıgı’nm bir parçası” olacağı sözünü vermişti. O günden son­
ra İsrail her askeri operasyondan önce dikkatle Washington’m
muhtemel tepkisini ölçüp biçmiştir. Birleşik Devletler barışı
zorlayan devlet olmaya karar verirse Filistinlilerin de kaçacak
yeri kalmaz. Her iki tarafın da, isteksiz olmakla birlikte Birleşik
Devletler’in talebiyle bağdaşmak için güçlü dürtüleri var.
Bu yaklaşım, Birleşik Devletler’in zor bir sorudan, kiminle
pazarlık yapacağı sorusundan kaçınmasını da sağlar. Amerikalı
liderler sürekli bu ya da şu rejimin ya da hizibin medeni davra­
nış sınırlarını aştığını ve barış görüşmelerine davet edilmemesi
gerektiğini ileri sürüp dururlar. Bunların arasında, işbirliği ya­
pılmazsa barışın imkânsız olacağı rejimler ve hizipler de vardır.
Bu çıkmazı çözmek çok kolaydır: hiçbiriyle konuşmamak. Or­
tadoğu krizi o kadar uzun bir süre sürüncemede kaldı ki herke­
sin pozisyonu son derece üzücü bir biçimde açıktır. Pazarlıklar
artık gereksizdir. Biteviye uzayıp gidiyor ve mutlakıyetçilerin
zaman kazanmasına yarıyor, nadiren belirleyici bir karar üreti­
lebiliyor. Pazarlık vakti geçti. Bu trajik çatışmayı sona erdirme­
din yolu yeni bir görüşme turu değil, Birleşik Devletler başka-
nının kalk borusunu çalması olabilir.
Bu cesur adımı atacak başkan politik risk alıyor olacak. Ame­
rikan devleti Ortadoğu’daki statüko ile rahat etmektedir. Dur­
madan “Israil-doğru yaptı-yanlış yaptı” mantrasını tekrarlama­
dın Birleşik Devletler’e bir maliyeti yoktur ve bazen de yarar ge­
tirir. Alternatif, politik olarak makbul değildir ama net ve basit­
tir. İsrail içine düştüğü korkutucu labirentten çıkamıyor. Tek
Ur*ıidi komşularıyla uzun dönemli barış yapmak. Birleşik Dcv-
207

--- Sayfa 200 ---
letler barışı zorlayarak ve garantileyerek İsrail’e olduğu kadar
komşularına da tarihi önemde bir sevap yapmış olacak.
İsrail ile Filistin arasındaki barış çok uzun zamandır o kadar
uzakta görünüyordu ki bazı insanlar barışın muhteşem sonuç­
larını göremez oldular. Kesin olan yararları bir yana muhtemel
yararları bile çok kışkırtıcıdır.
• Batı karşıtı terör hareketlerinin zayıflatılmasmda Birleşik
Devletler’in açacağı herhangi bir savaştan daha fazla etkili
olacaktır.
• Ortadoğu’daki diğer problemleri çok daha kolay çözülür
hale getirecektir.
• İsrail’i ufukta görünen demografik tehditten kurtaracaktır.
2050 yılında sekiz milyon İsrailli Yahudi ile yirmi milyon
Filistinli yanyana yaşıyor olacaklar. Barış gelmezse büyük
bir patlama için reçete hazırdır.
• Nefretin beslendiği ortam olan mülteci kampları boşaltıla­
caktır.
• İsrail’i başkalarının toprağını işgal etmiş olmanın utancın­
dan kurtarıp dünya topluluğunun saygıdeğer bir üyesi ha­
line getirecektir.
• İlk başta Arap hükümetlerini sarsarak kaygı yaratacak olsa
da nihayetinde daha demokratik ve daha güvenli bir Orta­
doğu yaratacaktır.
• Radikal rejimleri tecrit edecek, Müslümanların kızgın lık­
larını ve hayal kırıklıklarını besleyen militan h arek etlen
baltalayacaktır.
• Dini geleneklerinde kuvvetli laik yönler bulunan iki hal­
kın -Yahudiler ve Filistinliler- Ortadoğu’da köktenciliğe
bir alternatif yaratmasına imkân sağlayacaktır.
• 2 1 . yüzyılda dünyaya Birleşik Devletler’in savaş kışkırt^'1
sı değil barışsever olduğunu gösterecektir.
• Bölgede güvenliğin düzenlenmesine ve daha sonra
tim, sağlık, turizm, sulama, enerji geliştirilmesi gibi
başlı alanlarda işbirliğine yol açacaktır.
}
• Hepsinden önemlisi İsraillilere hararetle istediklen
208

--- Sayfa 201 ---
vadeli güvenliği sağlarken Filistinlilere de itibar ve öz say­
gı getirecektir.
Birleşik Devletler, İsrailliler ile Filistinlileri bir barış anlaş­
masına zorlayarak dostlarını zayıflatmış, saldırganların gönlü­
nü almış ve özgürlük düşmanlarını ödüllendirmiş olmaz. Ter­
sine, kendi stratejik çıkarlarına hizmet etmiş, yakın ve değerli
bir müttefikine güvenli bir gelecek garanti etmiş ve milyonlarca
yoksun erkek, kadın ve çocuğa yeni bir hayat ümidi vermiş olur.
Bazı insanlar güçlü Amerikan inisiyatifinin İsrail karşıtı ya da
Filistin karşıtı olacağı yorumunu yapacaklardır. Sadece sava­
şan tarafların barışın ne zaman ve nasıl yapılacağına karar ver­
me hakkının olduğunu öne sürebilirler. Gelecek hakkında kri­
tik kararlar verme donanımına sadece o halkların liderlerinin
sahip olduğunda ısrar edeceklerdir.
Ama tarih çok acı bir biçimde göstermiştir ki ne İsrail ne de
karşısındaki Araplar bu kararları verebilirler. Başarısızlıkları
dünya çapında yükselmekte olan krizlere katkıda bulunmakta­
dır, ki bu krizlerin bazıları tüyler ürpertici global tehditlere dö­
nüşmektedir. Sürecin böylece devam edip gitmesi Amerikalıla­
ra ve dünyanın her yerindeki insanlara derin riskler arzediyor.
Bu belli bir bölgeyle sınırlı, diğerlerini etkilemeyen bir tartışma
değildir. Dünyadaki tüm çelişkileri keskinleştirmektedir. Birle­
şik Devletler bununla doğrudan doğruya yüzleşmezse kendisi­
nin ve müttefiklerinin güvenliğini koruması mümkün değildir.
Birleşik Devletler’in meselenin hallolması için zorlaması küs-
tahlık mı olacaktır? Muhtemelen evet ama yine de Amerika’nın
Ortadoğu’daki ve yakın bölgelerdeki diğer şiddetli ihlalleri ile
kıyaslandığında daha az küstahlık olacaktır. Soğuk Savaş sona
erdi ve Birleşik Devletler’in global hasıma karşı destek istedi­
ği ülkelerin politikalarını benimsemesine gerek kalmadı. Glo­
bal güvenlikte Birleşik Devletler’in atacağı hiçbir adım İsrailli-
ferle Filistinlileri barışa zorlamak kadar ani, uzun menzilli, po-
*ltif bir etkiye ve insan özgürlüğünün gelişmesinde daha faz-
a Potansiyele sahip olamaz. Bu dünyayı değiştirecek bir adım
°fecaktır.
209

--- Sayfa 202 ---
Böyle bir anlaşma yapılabilirse nasıl uygulanacak? Zorluk­
la. İki tarafta da problem çıkaranlar baltalamanın yollannı ara­
yacaklar. Kimi zaman şiddet de kullanacaklar. En azından bir­
kaç yıl silahlı barış gücü gerekli olacak. Hiç şüphe yok ki bu
güç İsrailli yerleşimcileri zorla evlerinden çıkarmak ya da mili­
tan Arap hiziplerini bastırmak gibi zorluklarla ve muhtemelen
kanlı olaylarla karşı karşıya kalacaktır.
Barışın silah zoruyla kabul ettirilmeye çalışılması bu olayın
en zor tarafı değildir. Çok büyük bir ekonomik sorun vardır:
gelişmişlik seviyeleri bu kadar farklıyken İsraillilerle Araplar
nasıl işbirliği yapacaklar? Daha da zorlayıcı psikopolitik engel,
birçok Arabın İsrail’i Ortadoğu siyasetinde meşru oyuncu ola­
rak kabul etmemesidir. Arap ülkeleri birbirleriyle işbirliği ya­
parken sorun yaşamaktadırlar, onların İsrail’le çalışmasını bek­
lemek çok fazla şey istemek olur.
İsrail ile Filistinlilerin normal ilişkisi bir aşk evliliği olmaya­
cak. İsrailliler Araplara güvenmeyecekler ve özgürce askeri ey­
lem yapmaları üzerindeki kısıtlamaları kabul etmek istemeye­
cekler. Araplar İsrail’in kalıcı varlığını kolayca kabullenmeye­
cekler ve Arap toplumları çarpık işleyişe bir anda son verme­
yecekler. Filistinli hizipler derin farklılıkları unutmayacaklar.
Her iki toplumda da büyümekte olan ve barışın ciddi bir enge­
li konumunda olan dini aşırılıklar yok olup gitmeyecek. İsra­
il başbakanı ile Filistin Otoritesinin başkanmm da içinde oldu­
ğu güçlü liderler anlaşmayı kabul etmelerinin koltuklanna mal
olup olmayacağını merak edecekler. Koltuklarından olurlarsa
daha ılımlı şahsiyetlerin onların yerini dolduracağını kimse ga­
ranti edemez. Tersi de olabilir.
Taraflardan biri ya da diğeri bu plana kategorik olarak karşı
çıkabilir ve hiçbir baskı ya da ikna çalışması etkili o lm ay ab ilir
Bu ihtimal Birleşik Devletler’i caydırmamalı.
İsrail ile Filistinliler arasında barışın nasıl sağlanacağına y<>
nelik araştırmalar o kadar uzun zamandır s ü r ü n c e m e d e
a ^
ki kendi profesyonellerini yarattı. Bunların b a z ıla rı, bir a$
kaydedilebileceği ümidiyle çatışmanın önemsiz ayrıntıları k ^
de kaybolmuş olan samimi diplomatlardır. D iğ erleri ise,
I

--- Sayfa 203 ---
mez tükenmez tartışma taktiği ile mevcut durumda bir değişik­
lik olmamasını sağlayanlardır. Ortak noktalan başarısızlıktır.
Bir Amerikan başkanmm İsrail ile Filistinliler arasında bir
anlaşma için istekli olması ya da bunu yapabileceğini hisset­
mesi gerçekçi olmayabilir. Ama Ortadoğu’daki düğümü çözme
şansına sadece diplomatik gelenekten kopmuş olan bu ya da
başka bir radikal girişim sahiptir.
211

--- Sayfa 204 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Kapı Ardına Kadar Açık

--- Sayfa 205 ---
Birlikte Nereden Geliyorlar
Barış ve uzlaşmanın yolu iletişim ve diyalogtan geçer.
-Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan
2007’nin bir sonbahar gününde öğlene doğru Ankara’da da­
ha önce hiç görülmemiş bir manzara oluştu. İsrail başbakanı
Şimon Perez, Büyük Millet Meclisi’nin konuşmacı kürsüsüne
doğru yürüdü ve konuşmasına İbranice olarak başladı. Bir İs­
rail liderinin bir Müslüman ülkenin Yasama Meclisi’nde yaptı­
ğı ilk konuşmaydı bu.
Perez kendisini sessizce dinleyen topluluğa, “Türkiye gü­
ven aşılıyor,” dedi. “Buraya Türkiye’ye duyduğum minnettarlı­
ğı ifade etmeye geldim.”
Güven aşılamak, Türkiye’nin global misyonu haline geldi.
21. yüzyılın ilk on yılında bir grup geniş görüşlü Türk lider ül­
kelerini dünya ülkesi haline getirdiler. Türklerin nesillerdir
içinde saklandıkları kabuğu kırmakla yetinmeyip benzersiz ta­
rihi, coğrafi, kültürel ve politik değerlerini de kullanarak Tür­
kiye’yi dünyanın yeni ve ümit vaad eden aktörü yaptılar.
Türkiye, yarım yüzyıldan uzun bir süre Birleşik Devletler’in
politik ve askeri müttefiki oldu. Bu ilişki sorunsuz değildi ama
2amanm ihtiyaçlarına uygundu. Soğuk Savaş sırasında iki ül­
kenin stratejik ihtiyaçları birbiriyle çok uyumluydu. Birleşik
devletler kendi temel dış politika prensiplerini tam anlamıy­
la benimseyen müttefikler istiyordu. Sovyet gücüyle karşı kar­

--- Sayfa 206 ---
şıya geldiğinde Türkiye ön cephede yer alan güvenilir bir dev-
letti.
Diğer konularda ise Türkiye merkezin dışındaydı. Ortado­
ğu, Balkanlar, Kafkaslar, Kuzey Afrika ve Slav dünyasına ya­
kındı ama hiçbirinin parçası değildi. Bu durum kısmen kendi
seçiminin kısmen de o çağın politik coğrafyasının sonucuydu.
Türkiye Soğuk Savaş’m aykırı değeriydi, dünyada ya da ken­
di bölgesinde belirgin bir rolü olmayan, hemen akla gelmeyen
bir ülkeydi.
Bir araştırmacının tanımladığı gibi, kendine “tarihi bir lo-
botomi” yaptıktan sonra Türkiye Cumhuriyeti yetmiş beş yılı­
nı Türklerin Cezayir’den Mekke’ye, Budapeşte’ye kadar büyük
bir imparatorluğu yönettiği Osmanlı geçmişini inkâr ederek ve
bu geçmişten saklanarak geçirdi. Bunun bir mantığı vardı: Tür­
kiye acilen çözülmesi gereken sorunlara sahipti, neo-emperya-
list olarak görünmek istemedi ve Batı’nm güvenlik hedefleri­
ni benimsedi.
Soğuk Savaş sona erdikten sonra çok az sayıda ülke dünyaya
bakışma yeni bir biçim verdi.
Dünyanın yeni haritasında Türkiye artık hiçbir şeyin kıyısın­
da değil. Eski zamanlardan beri bu özel coğrafya nerede duru­
yor idiyse Türkiye yeniden o konumdadır: uçsuz bucaksız Av­
rasya topraklarının merkez üssüdür. Konumu, Osmanlı mira­
sı ve İslam ile demokrasiyi başarılı bir biçimde harmanlamış ol­
ması Türkiye’ye büyük bir stratejik potansiyel vermektedir. Bu
potansiyeli yakalaması hem kendisi hem de Birleşik Devletler
ve Batı için yararlıdır.
Türkiye uzlaştırıcı, arabulucu ve hakem rollerini üstlenmiş­
tir. Dünyanın bu rolü oynayacak ülkelere acilen ihtiyacı vardır
Donanımı Türkiye’den daha iyi olan çok az sayıda ülke vardır
İsrail, Suriye ile gizli görüşmelere başlamak istediğinde bu
nu ayarlamasını Türkiye’den istedi. Irak’taki Sünniler ulusal sc
çimleri boykot etmeye karar verdiklerinde Türkiye bu kararı
değiştirmeleri için onları ikna etti. Türk subayları L ü bnan ,
*
kistan veya Afganistan gibi acı bir biçimde bölünmüş ü
ayak bastığında bütün hizipler onlarla görüşmeye istek li o
216

--- Sayfa 207 ---
lar. Türkiye, İran ile Birleşik Devletler, Suriye ile Irak, Erme­
nistan ile Azerbaycan arasındaki gerilimi yumuşatmaya gayret
etmektedir. Diğer hiçbir ülkenin diplomatları hem Tahran’da
hem de Washington’da, hem Moskova’da hem de Tiflis’te aynı
ölçüde iyi karşılanmaz. Başka hiçbir ulus Hamas, Hizbullah ve
Taliban tarafından saygı görürken İsrail, Lübnan ve Afgan hü­
kümetleriyle iyi ilişkiler kuramaz.
Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun, kendi deyimiy­
le, “stratejik derinlik” kavramı, Türkiye’yi faal bir arabulucu
olarak tanımlamaktadır. Bakanın ilk projesi Türkiye’nin tüm
komşularıyla olan anlaşmazlıklarını çözmektir. Bunda da bü­
yük ölçüde başarılı olmuştur. Sıradaki daha da büyük arzu­
su, sadece “komşularla sıfır problem” değil “komşuların ken­
di arasında da sıfır problem”dir. Türkiye’nin geniş komşuluk
ilişkilerindeki her sorunun barışı tehdit ettiğini ve bölgesel kal­
kınmayı sınırladığını, dolayısıyla da Türkiye’nin acil meseleleri
olduğunu ileri sürmektedir.
Türkiye’nin modem tarihinin büyük bir bölümünde Müslü­
man dünya onu bir dönek olarak görmüştü. Atatürk’ün reform­
ları Türkiye’yi İslam’ın o kadar uzağına taşımıştı ki dini meşru­
iyeti kaybolmuş gibi göründü. Bunun yanı sıra Washington’un
uşağı gibi algılanmış ve birçok Müslümanm nefretle karşıladığı
Amerikan politikalarını benimsiyor diye damgalanmıştı.
Günümüzde bu itirazlar Türkiye için geçerliliğini yitirmiştir.
Dindar Müslümanlar tarafından yönetilmektedir ve kendi dış
politikası vardır. Liderleri geçmişte hiç önemsenmedikleri yer­
lerde sıcak bir biçimde karşılanmaktadırlar.
Türkiye yeni arzusuna karşı hemen hiç direnişle karşılaşma­
dı. Sadece kendisinden istendiğinde müdahale ederek ve ge-
niŞ yelpazedeki hükümetlerle ve hiziplerle iyi ilişkiler kurarak
başka hiçbir ülkenin oynayamayacağı bir rolü oynamaktadır,
benzersiz bir güvenilirliği vardır. Türkiye çok büyüktür, yet-
mı§ beş milyon nüfusuyla Ortadoğu’nun en büyük ekonomisi­
dir* Osmanlı geçmişi ona büyük bir tarihi ağırlık vermektedir,
^dece göreli refahından dolayı değil ama aynı zamanda toplu-
bu kadar özgür olmasından dolayı da cazip bir modeldir.
217

--- Sayfa 208 ---
Lübnanlı araştırmacı Fares Braizat, Türkiye’yi “gelenek ile
modernleşmeyi başarılı bir biçimde dengeleyen rol modeli”
olarak tanımlarken Ortadoğulu birçok entelektüelin adına ko­
nuşmaktadır. Filistin lideri Mahmud Abbas, Türkiye’yi “de­
mokrasiye giden yolda bir model” olarak takdir etmektedir.
Türkiye Dışişleri Bakanlığına danışmanlık yapan Sedat Laçiner
daha da ileri giderek şunları söylemektedir: “Filistin, Irak’m iş­
gal edilmesi, Çeçenistan, Afganistan ve Karabağ’m Ermeniler
tarafından işgal edilmesi gibi problemler derin bir umutsuzluk
yaratmıştır. Müslümanların büyük bir kısmı ekonomik ve sos­
yal problemlerinin çözülmesi konusunda kendi hükümetlerine
güven duymuyorlar. Bir mucize görmeye ihtiyaçları var ve Tür­
kiye görmek istedikleri mucizedir.”
Türkiye, Amerika’nın yörüngesinden çıkmıştır. Bu iki ülke
jeo-stratejistlerin deyimiyle “ayrıştı.” Ama Türkiye’nin yeni ro­
lü Birleşik Devletler’e önemli şeyler vaadediyor. Müslüman bir
ülke olarak etrafındaki bölgeye yakından aşina olan Türkiye,
Amerika’nın gidemediği yerlere gidip ortaklıklar kurabilir, an­
laşmalar yapabilir. Kendini Birleşik Devletler’den ayırmak için
yaptığı şeyler -örneğin Amerikan birliklerinin Türkiye toprak­
larından yola çıkarak Irak’ı işgal etmesini reddetmesi ya da İs­
rail’in Gazze’deki eylemlerini kınaması- diğer Müslüman ülke­
lerde ona iyi bir şöhret kazandırdı. Bu şöhret o ülkeleri etkile­
me kabiliyetini arttırmaktadır.
Türkiye’nin dış politikası bağımsız olmakla birlikte Ameri-
ka’nınkini güçlendirmektedir. İki ülkenin ana stratejik hedef­
leri aynıdır. İkisi de muhafazakârdır. Varolan dünya düzeni her
ikisi için de iyidir. Onu radikal olarak yeniden biçimlendirme­
yi değil kuvvetlendirmeyi istemektedirler.
İki ülke de banş içinde ve demokratik bir İrak, k o m ş u la r ım
tehdit etmeyen ılımlı bir İran, sona ermiş bir Israil-Filistin ca
tışması, radikal güçlerden arınmış istikrarlı bir O r t a d o ğ u . ^
yıflamış bir dini köktencilik, eşgüdümlü ve global bir anU ^
rör stratejisi, politik ve ekonomik şantaj tehlikesi
Batı’ya petrol ve gaz getiren bir boru şebekesi, Kıbrıs tnn ^
mir’e kadar “donmuş kalmış çatışmalara g e tir ile n bir *o\
218

--- Sayfa 209 ---
ganistan ve Pakistan’da istikrar ve Güney Kafkasya’da bağımsız
uluslar görmek istiyorlar. Türkiye hem Amerika’nın bu hedef­
lerini paylaşmaktadır hem de bu hedeflere ulaşmak için konu­
mu çok uygundur.
CIA’nm eski analisti Graham Fuller şu sonuca varmaktadır:
“Türkiye’nin dış politikasında bağımsız olma arayışları Birleşik
Devletler’i rahatsız edip probleme sebep olmakta ise de Türki­
ye’nin, Ortadoğu’nun ve hatta Batı’nm çıkarlarına çok iyi hiz­
met etmektedir. Müslüman dünya bir lider arıyor. Hâlihazırda­
ki lider eksikliği -bölgede geniş anlamda etkin olan tek bir li­
der yoktur- göz önüne alındığında saygı duyulan, bağımsız ve
başanlı bir Müslüman temsilci olarak Türkiye’nin sözü dikkat­
le dinlenir oldu. Amerikalı gözlemciler, kargaşa içindeki Orta­
doğu’nun istikrara kavuşması için dayanak noktası olarak güç­
lü ve demokratik süreçlerde kök salmış bu yeni Türkiye’nin
varlığını takdirle karşılamaktadırlar.”
Fuller’in bu sözleri yazdığı tarihlerde, stratejik öngörüler ya­
pan Amerikalı George Friedman The Next 100 Years: A Fore-
castfor the 21 st Century isimli bir araştırma yayınladı. Araştır­
mada şu sözler yer almaktadır: “Amerika’nın 2003’te Irak’ı iş­
galinden sonra İslam dünyasının aldığı hasara baktığımızda ve
bölgede hangi ülkenin ciddiye alınması gerektiğini düşündü­
ğümüzde bunun Türkiye olması gerektiği açıktır.” Öngörüleri­
ne Ortadoğu, Kuzey Afrika ve güneydoğu Avrupa’yı içine alan,
“Türk Etki Alanı 2050” başlıklı bir harita eşlik etmektedir. Ha­
rita çarpıcı bir biçimde Osmanlı İmparatorluğu haritasına ben­
zemektedir.
Başka şartlarda Mısır, Pakistan ya da Irak, Müslüman dün­
yaya liderlik edebilirdi. Ama onların toplumları zayıf, parça­
lanmış ve dağınıktır. Endonezya daha fazla ümit vaad eden bir
adaydır ama liderlikte tarihi geleneği yoktur ve Müslüman kri-
21nin merkezinden çok uzaktadır. Geriye mutlu bir tesadüf ola­
rak bu rolü oynamaya hevesli Türkiye kalıyor.
Türkiye her ne kadar dünyanın vazgeçilmez gücü haline gel­
mekteyse de hâlâ aşması gereken önemli bir engel vardır. Ulus-
ararası tüm problemlerini neredeyse çözdü. Şimdi sıra ülkc-
219

--- Sayfa 210 ---
de işleri yoluna koymaya gelmeli. Türk yasaları hâlâ konuşma
özgürlüğünü sınırlıyor. Demokratik ülkelerde kabul edilemez
bir şekilde ordunun hâlâ politika üzerinde etkisi var. Azınlık­
lar hâlâ tam anlamıyla korunmuyor. Sadece Kürtlerin değil, -
Başbakan Erdoğan onların haklarını iyileştirmek adına Millet
Meclisi’ni ikna etmek için konuştuğu 2009 yılından önceki on
yıllar boyunca kültürleri resmen baskı altında tutulan- Hıris­
tiyanların, ana mezhep dışındaki Müslümanların ve inançsız­
ların da hakları korunmuyor. Türkiye’nin politik kültüründe
hâlâ şoven milliyetçilik damarı mevcut... Siyasi partiler kapa­
lı otokrasiler. Eğitim sistemi sert ve özgür düşünceyi yüreklen­
dirmiyor. Türk demokrasisi tamamlanmadığı sürece yol göste­
riciliği sınırlı olacaktır.
Türkiye etkisinin önündeki engellerin bazıları ise tekniktir:
örneğin diplomatları kültürlü olmakla ünlüdürler ama ancak
bin kişidirler ve ülkenin mesajını dünya çapında taşımak için
sayıca yetersizdirler. Diğer güçlük hasım uluslardır. Amaçları­
nın diğer ülkelerin amaçları ile çelişmediğini söylemek Türk li­
derlerin hoşuna gidiyor ama hırslı bir ülke için bu hiçbir zaman
doğru değildir. Türkiye’nin Gürcistan, Ermenistan ve Azerbay­
can’ın tam bağımsızlığını desteklemesi Moskova’yı rahatsız et­
mektedir. Çin’deki Müslümanların yardımına koştuğunda Be-
ijing’e meydan okumaktadır. Etki alanı büyüdükçe Türkiye’­
nin bu çelişkileri yönetmeyi öğrenmesi ve çelişkilerin çatışma­
ya dönüşmeyeceğini garanti etmesi gerekir.
Türklerin duygusal insanlar olması da ayrı bir g ü ç lü k tü r
çünkü duygular sağlam bir dış politikanın düşmanıdır. T ü rk li'
derler, İsrail’e karşı davranışlarını kimi zaman d u y g u la r ın etki­
lemesine izin verdiler. Türkiye, İsrail’in işgal ettiği to p rak lard a
yaptığı eylemlere, özellikle 2008-9 istilasıyla Gazze’yi yıkım a
uğratmasına ve takip eden cezalandırıcı ablukaya k a rşı anlaşı­
labilir bir kızgınlık içindedir. Eğer Türkiye u lu s la r a ra s ın d a bir
köprü olacaksa onlardan birini dışlamak işine g e lm e z . Biı ^
Devletler, İran’ı tecrit ederek başına bir sürü dert açmış o ı
Türkiye’nin İsrail’i reddetmesi aynı derecede m a n tık s ız olur ^
rail birçok çevrede dışlanmış vaziyettedir ve O r ta d o ğ u da * £
220

--- Sayfa 211 ---
venlik düzenlemelerinin dışında kalmıştır. Bu durum, tarafla­
rın hepsi için kötüdür. İsrail’i köşeye sıkıştırmak veya İsrail’in
yalnız ve dostsuz olduğunu hissetmesini sağlamak barış dava­
sına hizmet etmez. Türkiye’nin Yahudilerle ilişkide mükemmel
bir geçmişi vardır. 1949’da, İran’ın arkasından, İsrail’i tanıyan
ikinci Müslüman ülke oldu. Bu mirasa arkasını dönmesi ara­
bulucu olarak giriştiği yeni diplomatik rolle çelişkili olacaktır.
Yine de bu sapma, Türkiye’yi Birleşik Devletler’in eşsiz de­
ğerde bir ortağı olmaktan çıkarmaz. Türkiye’nin Ortadoğu ve
Asya’ya odaklanmasına da mani olmaz. Türkiye, siyaset alanını
genişleterek jeopolitik cazibesini arttırmaktadır.
Amerikalılar, Ortadoğu’da ve çevresindeki bölgelerde hare­
ket etmek için gerekli tarihi ve kültürel araçlara sahip olma­
dıklarını nihayet farkettiler. Bir yol göstericiye ihtiyaçları var.
En iyi seçim Türkiye’dir. Birleşik Devletler, Müslüman ülkelere
karşı politikalarını şekillendirirken ve yürütürken yanma Tür­
kiye’yi almalıdır.
Ama bu kadar uzun süre başına buyruk davranmaya alışmış
Birleşik Devletler yön gösterilmeye hazır mıdır?
Başarılı bir ortaklık için ortakların birbirini dinlemesi, bir­
birinin nasihatlerini kabul etmesi ve birbirinin ihtiyaçlarına
uyum göstermesi gerekir. Türkler, Birleşik Devletler’le bu tarz
bir ilişkiye girmeye hazır olabilirler fakat Amerika’nın başka
güçleri dinleme konusunda deneyimi pek azdır. Ama 11 Eylül
saldırıları, İrak işgali sonrasında gelişen kanlı olaylar, Afganis­
tan ve Pakistan kaynaklı göz korkutan eylemler, global terör
ağının ortaya çıkması da dahil olmak üzere son on yılın yıkıcı
olayları Amerika’nın “her şeyi yapabilirim” iyimserliğini sars-
ll- Tarihlerinde ilk defa ne kadar isterlerse istesinler, ne kadar
para harcarlarsa harcasınlar dünyada tek başlarına elde ede­
meyecekleri şeyler olduğunu gördüler. Birçok Amerikalı glo­
bal krizleri anlama ve çözme konusunda yardıma muhtaç ol­
duklarını farketti. Bu gerçek kabullenirlerse ve yardıma en faz-
k İhtiyaç duydukları alanın Müslüman dünya olduğu konu-
SUnda fikir birliğine varırlarsa Türkiye Amerika'nın cn iyi dos­
tu olacaktır.
221

--- Sayfa 212 ---
Türkiye neden Avrupa ve Birleşik Devletler’i temel alan gele­
neksel dış politikasını değiştirip Ortadoğu ve Asya’da etkin ol­
maya başladı? Bir ülke olarak olgunlaştı ve artık global bir rol
oynayacak özgüvene sahip. Soğuk Savaş’m sona ermesiyle bir­
likte kendisini kısıtlayan politikalardan kurtuldu ve daha geniş
çıkarların peşinde koşma imkânına kavuştu. Geniş yelpazede
siyasi ve ekonomik fırsatlar görüyor ve onları yakalamak isti­
yor. Tüm bunların altında bir başka sebep daha var. Avrupa ka­
pılarını Türkiye’nin yüzüne kapattı. Küçümsemelere karşı tep­
ki gösteren gururlu bir ülke olarak Türkiye’nin cevabı kendine
başka yerlerde dostlar aramak oldu.
Türkiye ile Avrupa arasında, hiçbir zaman tutkulu olmayan
aşk artık soğudu. Tamamına erdirme resmi olarak sadece bir
zaman sorunu. Ne kadar zaman gerektiği ise oldukça belirsiz...
Avrupalı liderlerin bazıları Türkiye’nin katılımını hiçbir zaman
istemediklerini ileri sürerek Avrupa Birliği’nin Türkiye’ye ver­
diği “amacı Birliğe katılmak olan aday ülke” sözüne açıkça ters
düştüler. Yeni yüzyılın ilk on yılında Avrupa acı bir şekilde fi­
kir değiştirirken Türkiye’de de reformların temposu düştü. Bu
da Avrupa’ya Türkiye’yi eleştirmek için daha fazla sebep ver­
di. Aşağı doğru hareket eden bu sarmal iki taraf için de zarar­
lı oldu.
Türkiye için zararlı çünkü AB yıllardır Türkiye’nin demokra­
siye giden yolda ilerleyişini tamamlayacak dış itici güç olmuş­
tu. Azınlık haklarını genişletmek, konuşma özgürlüğü üzerin­
deki sınırlamaları kaldırmak ve siyasette ordunun etkisine son
vermek için Türkiye’nin kendi sebepleri vardır. AB üyeliği ihti­
mali bunları sağlamak için güçlü bir teşvikti. Bu ihtimal soldu­
ğu için reform baskısı da azalmıştır.
Stratejik nüfuzunu arttırmak için Türkiye’nin Avrupa gücü­
ne ihtiyacı var. Arkasına Avrupa’yı alan Türkiye dünyaya yeni
bir şekil verebilir. Avrupa olmadan etkisini arttırabilir ama gü­
cü sınırlı kalır.
Anlaşmanın bozulması Avrupa için de z a r a r lıd ır . T ürkiye
üye olursa Avrupa Birliği başlıca dünya gücü haline gelebilin
Türkiye olmadan şansı azdır. Türkiye, yaşlı Avrupa ü lk elerin i1
222

--- Sayfa 213 ---
emeklilik fonlarını besleyen vergileri ödeyebilecek, çalışmaya
istekli genç nüfusa sahip canlı bir ülkedir. Her şeyden önemlisi,
Türkiye diğer bölgeler gibi Avrupa’yı de tehdit eden İslam dün­
yasındaki radikalizmi yatıştıracak bir umuttur. AB, Türkiye’yi
kabul ederek Müslüman ülkelere açık bir mesaj gönderecektir:
eğer demokratikleşirseniz dünya size kollarını açar. Türkiye’yi
reddederek bu mesajın tersini yollamış olur: ne yaparsanız ya­
pın sizi istemiyoruz.
Faslı yorumcu Abdullah Turkmani şöyle yazmaktadır: “Tür­
kiye’nin AB’ye katılmasının tüm Müslüman dünya üzerinde,
özellikle de Arap dünyasında çok derin etkisi olacaktır. Onların
siyasi ve entelektüel modernleşmesine bu sürecin katkısı olur.
Yakın ya da uzak gelecekte Türkiye ne yaptıysa aynısını yapma­
ya zorlanacaklardır.”
Sadece Araplar değil dünyanın her yerindeki Müslümanlar
da Türkiye-AB ilişkisine büyük bir ümitle bakıyorlar. Pakis­
tanlI araştırmacı Resul Bakşi Rais’in yazdığına göre, “Gelenek
ile modernleşmenin bir modeli olarak Türkiye, Pakistan’daki
ve diğer Müslüman devletlerdeki entelektüellerin, politikacı­
ların ve politika belirleyicilerinin dikkatini çekmektedir. Tür­
kiye’nin Avrupa ile resmi ve kurumsal entegrasyonu, modern
dünyada devletlerinin ve toplumlarmın kimliğini tanımlama
konusunda geleneksel îslami gruplarla mücadeleye saplanıp
kalmış laik demokratik güçleri kuvvetlendirecektir.”
Türkiye’yi kucaklamanın böylesine çok avantajı varken AB
bu hevesinden neden büyük ölçüde vazgeçti? Cevap kısmen sı­
radan Avrupalınm hiçbir zaman bu fikre düşkün olmamasıdır.
AB her zaman elitlerin projesi oldu. Yurttaşları kararlarda söz
hakkını yeni kazanmaya başladılar ve Türklerin üyeliğinden
hoşnut olmadıklarını ifade ediyorlar. Birçoğu AB’de Müslüman
bir ülkeye yer olmadığına inanıyor, bir kısmı Türkiye’ye yapı­
ncak Avrupa sübvansiyonlarının maliyetinden korkuyor, bir
lsmı da son yıllarda birçok ülkenin AB’ye kabul edilmesinden
aYnaklanan “genişleme yorgunluğu”na yenik düştü. Bazı Av-
^Pa ülkelerinin politikacıları Türkiye’yi AB’nin dışında tutma-
nitl ^udilerine oy kazandıracağını farkettiler. Bu durum de­
223

--- Sayfa 214 ---
ğişebilir ama bir gecede olmaz. Değişene kadar da Türkiye’nin
katılım ihtimali çok düşüktür.
Bu gerçek karşısında Türkiye başka yerlere bakmaktadır.
Herhalükarda ufkunu genişletme imkânları arayacaktı ama Av­
rupa’nın dostça olmayan tavrı Türkiye’ye bir neden daha ver­
miş oldu. Avrupa’nın hor görmesiyle incinmiş olan Türkiye’nin
Batı’ya yönelişini değiştireceği korkusunu ortaya çıkardı.
Göreve başladığında ilk ziyaret ettiği Müslüman ülke ola­
rak Türkiye’yi seçen Başkan Barack Obama 2009 yılında Bü­
yük Millet Meclisi’nde yaptığı konuşmada bu korkuya değindi.
Türkiye’nin AB üyeliğini Amerika’nın desteklediğini kuvvet­
li bir biçimde yeniden ifade etti. Türkiye’nin “her zaman karar­
lı bir müttefik, transatlantik ve Avrupa kurumlarında sorumlu­
luk sahibi bir ortak olduğunun” ve “Türkiye’nin üyeliğinin Av­
rupa’nın temelini genişletip kuvvetlendireceğinin” altını çizdi.
Konuşmasına, “Türkiye’nin geleceğini tartışmak isteyenlere”
hitap ederek devam etti.
Obama, “Hangi yöne doğru çekileceğinizi merak ediyor­
lar,” dedi. “Ama şunu anlamadıklarına inanıyorum: Türkiye’­
nin büyüklüğü merkezi konumda olabilmesinde yatar. Bu ko­
num Doğu ile Batı’nın bölündüğü yer değil, biraraya geldikle­
ri yerdir.”
Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliğine giden yoluna engeller
serpiştirilmiştir. Bunların bazıları Avrupa’nın dar görüşlülü­
ğünden kaynaklamaktadır. Bazılarını ise Türkiye kendisi yarat­
mıştır. Büyük bir ihtimalle Türkiye egemen devlet olarak varlı­
ğının yüzüncü yılını kutlarken yani 2023 yılında üyeliğe kabul
edilecek. O zaman gelene kadar Birleşik Devletler’in en acil he­
deflerini gerçekleştirmesine yardımcı olabilir. Başkan O bam a,
Büyük Millet Meclisi’nde yaptığı konuşmada bunlardan birine
-belki de en acil olanına- değindi.
Türk evsahiplerine, “İsrail ile komşuları arasında kalıcı bir
barış yapılması hedefini paylaşıyoruz,” dedi. “Birleşik D e v le tle r
ile Türkiye, Filistinliler ile İsraillilere bu yolculuklarında yar-
dımcı olabilirler.”
Amerika’nın uzun dönemli stratejik çıkarları T ü rk iy e n in k i
224

--- Sayfa 215 ---
lerle uyumludur, iki ülkenin de bu çıkarları sağlayacak kendi
a r a ç la n mevcut. Umut vadeden bu ortaklığı kurmak için bu bi­
le tek başına yeterli. Ama fazlası da var.
İki ülke bir başka sebepten dolayı da birbirine çok uygundur:
halklar siyasete ve hayata yaklaşımlarında aynı demokratik il­
keleri paylaşmaktadırlar. İnsan haklan, şerbet seçimler, insan-
lann istedikleri gibi yaşamaları gibi Amerikalıların benimsedi­
ği demokratik değerleri Türkler içselleştirmişlerdir. Demokrasi,
Türkiye’de öylesine yerleşmiştir ki askeri darbeler dahi onu sar-
samamıştır. Türkler ilerlemenin modernleşme ve özgürlük fi­
kirlerine daha da yaklaşarak mümkün olacağını anlamışlardır.
Ülkeler arasında ideal ortaklık iki temel üzerinde yükselir.
Birincisi, iki ülke aynı stratejik hedefleri paylaşmalı. İkinci­
si, iki toplum aynı değerleri paylaşmalı çünkü yönetici elitle­
rin ilişkisini temel alan ortaklıklar doğal olarak istikrarsızdır.
Dünyanın en sıkıntılı bu bölgesinde Türkiye, Birleşik Devlet­
ler için en iyi ortaktır.
Dış tehlike ile karşı karşıya kalan bir devlet, ülke içinde milli­
yetçiliği canlandırmak için her fırsatı kullanır.
- Şirin Ebadi, 2003 Nobel Banş Ödülü sahibi
Ortadoğu’yu gösteren haritalarda bir gerçek hemen göze çar­
par: İran tam ortada yer alan büyük bir ülkedir. Avrupa harita­
sında Almanya nasıl duruyorsa aynı öyle durur.
Birçok Amerikalı İran’a, büyükbabaları Almanya’ya ne göz­
le baktıysa o gözle bakar: dertten başka bir şey getirmeyen kö­
tü aktör. İkinci Dünya Savaşı’nm sonrasında büyükbabalar Al-
manya yatıştırılmazsa Avrupa’nın istikrara kavuşamayacağını
Markettiler. Bugün Amerikalılar aynı şeyi İran ve Ortadoğu için
fark ediyorlar.
1940’larm ortalarında Müttefik liderler bir süre Almanya’yı
Parçalara bölerek ve fabrikalarını imha edip hayatını sadece ta­
mdan kazanmaya zorlayarak cezalandırmayı düşündüler. Bu
Plan duygular üzerine kurulmuştu: Almanya’nın dehşeı saça-
225

--- Sayfa 216 ---
rak dünyaya acı çektirmesine duyulan kızgınlık ve Almanlara
acı çektirme kararlılığı. Ama serinkanlılar galip geldi ve tersi­
ne bir plan ortaya çıktı. Almanya Soğuk Savaşla birlikte bölün­
dü ama Batı Almanya Avrupa ailesinin bir parçası oldu. Kırk yıl
sonra Almanya barışçıl bir biçimde bütünleşti. Normal bir ülke
haline geldi. Savaş çıkaran değil, barışı destekleyen ülke oldu.
Almanya bugünkü İran’la tam da aynı değildi çünkü savaş­
ta yenilmişti. Oysa İran kuvvetli ve kendine güvenlidir. Yine
de aynı ikilem geçerli. Sorun çıkaran birisine yaptırım uygula­
mak ve cezalandırmak mı daha iyidir, yoksa normalleşmeye ik­
na etmek mi?
Bu sorunun altında daha da derin bir başka soru yatar. Bir­
leşik Devletler dış politikasını duygulara göre mi şekillendiri­
yor yoksa çıkarlarının serinkanlı bir şekilde hesaplanmasına
göre mi?
Washington’la Tahran arasındaki ilişkiyi dünyanın en uzun
süredir devam eden çatışmasına dönüştüren muammanın özü
budur. Etkili bazı Amerikalılar hâlâ 1979-81’in travmatik re­
hine krizinden ve sonraki otuz yılda İran’ın mümkün olan
her yerde Birleşik Devletler’e başarıyla problem yaratmasın­
dan kaynaklanan kızgınlığın tuzağına yakalanmış durumdadır­
lar. Bu Amerikalılar onlarca yılı İran’ı cezalandırmaya çalışarak
harcadılar. İran’la pazarlık yapmak, uzlaşmak ve ortaklık kur­
mak onlara bir tür kuşatılma olarak göründü. Birleşik D evlet­
ler’in Müslüman hasımlarma nasıl davranması gerektiği sorul­
duğunda Henry Kissinger bu görüşü net olarak ifade etti.
“Bizi küçük düşürmek istiyorlar,” dedi. “Bizim onları küçük
düşürmemiz lazım.”
Ama diplomasinin -ya da diplomasiyi bertaraf etm e n in -
amacı cezalandırmak, sıkıntı yaratmak, yarar sağlamak ya da
cerahat toplamış duyguları telafi etmek olmamalı. A m acı ar­
kadaş kazanmak da olmamalı. Temel amaç yararları g e liş ti'
mektir. Amerika’nın İran’dan uzaklaşmasındaki tra jed i, Ameri*
ka’nın kendi yararlarını baltalıyor olmasıdır.
İran’la pazarlık yapmak için de birçok soyut sebep var, yap
mamak için de. Hiçbirisi gerçekten önemli değildir. Önem
226

--- Sayfa 217 ---
olan Amerika’nın Ortadoğu’daki temel hedeflerinin -Irak’ı pa-
sifize etmek, Lübnan’ı istikrara kavuşturmak, Israil-Filistin çık­
mazını sonuçlandırmak, Islami köktenciliği zayıflatmak, El Ka-
ide’yi yoketmek, nükleer rekabeti yatıştırmak, gelecekteki sa­
vaş tehditini azaltmak- İran’ın işbirliği olmadan gerçekleştiri­
lemeyecek olmasıdır. Son otuz yılın tarihinin fazlasıyla ispat­
ladığı gibi, tecrit edilmiş İran yıkıcıdır. Sakin ve refah içinde­
ki Almanya Avrupa için istikrar ve güvenlik sağlayan bir güç,
ekonomik gelişmenin motoru olmuştu. Sakin ve refah içindeki
İran da Ortadoğu için aynısı olabilir.
21. yüzyılın ilk yıllarında İran Ortadoğu’da dramatik bir bi­
çimde güçlendi. Bunun büyük ölçüde sebebi hastalıklı algılar­
la harekete geçen Birleşik Devletler’in kendisini İran’ın düşma­
nı konumuna koymasıdır. Amerika’nın felç edici yaptırımları­
nın hiç de öyle olmadığı ortaya çıktı. Sıradan îranlıyı yoksul­
laştırırken rejime bağlı kaçakçıları zenginleştirdi. İran’ın Rus­
ya, Çin, Japonya ve Hindistan dahil olmak üzere faydacı ülke­
lerle yeni ekonomik bağlar kurmasına yol açtı. Daha sonra, Ge-
orge W. Bush’un başkanlığı sırasında, Birleşik Devletler, İran’ın
can düşmanı iki komşu ülkedeki rejimleri, Irak’ta Saddam Hü­
seyin’i ve Afganistan’da Taliban’ı azletti. Hasımlarmm gidişiy­
le birlikte İran hegemonyacı arzuları olan bölgesel bir güç ola­
rak ortaya çıktı.
Saddam Hüseyin’in devrilmesi, İran’a güçlü bir düşmanın
yok edilmesinden daha fazla fayda sağladı. İrak’ta Tahranla sı­
cak ilişkileri olan Şiilerin hâkimiyetinde bir hükümetin kurul­
masına yol açtı. İran cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad,
2008’de Bağdat’ı ziyaret ettiğinde şehri üstü açık bir arabayla
dolaştı, kendisini alkışlayan kalabalıklara el salladı ve bir sal­
dırıdan korktuğu için Irak’a duyuru yapılmaksızın gizlice gi-
ren Başkan Bush’la dalga geçti. Bush’un nefret etmeye azmettiği
düşmanı, İrak işgalinin en büyük kazananı oldu.
Suudi Dışişleri Bakam Prens Suud el-Faysal, Birleşik Devlet-
krin Saddam’ı devirmesinin ardından hayretle şunları söyle­
di- Bunu hayatta yapmayacağınızı düşünüyorduk. Tüm ülkeyi
endi ellerimizle İran’a veriyoruz!”
227

--- Sayfa 218 ---
Amerika’nın stratejik hesap hatası kısmen cahillikten kay­
naklandı. İran konusunda üç başkana danışmanlık yapan
CIA’nın eski analisti Bruce Riedel’in ileri sürdüğüne göre, “Bir­
leşik Devletler otuz yıl boyunca Iranlıları neyin harekete geçir­
diğini ve onlara neyin ilham verdiğini bilmeden İran’la ve onun
devrimci ideolojisiyle baş etmeye çalıştı.” İran’ı tecrit etmeyi
amaçlayan Amerikan politikası kesinlikle ters tepti, Amerikalı­
ları İran’la baş etmek için gerekli olan bağlantılardan ve enfor­
masyondan tecrit etti. Dışişleri Bakanlığı eski müsteşan Nicho-
las Burns, “2005’ten 2008’e kadar İran’dan sorumlu kişiydim ve
hiçbir Iranlı görevliyle yüzyüze gelmedim,” demiştir. Duygu­
larla kör olmuş Birleşik Devletler gönüllü bir cehalet içine bat­
tı. Hatta Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice bundan gurur du­
yuyor gibi bile görünmektedir.
Kendisine ilişkinin değişme ihtimali sorulduğunda, “sistemi­
mizin içinde İran’ı bilen insanlar gerçekten yok. Orası hakkın­
da elimizde ne hakikat ne de hissiyat düzeyinde sağlam bir ve­
ri mevcut,” diye itiraf etmiştir.
Yeni başkan Amerikan dış politikasını yeniden şekillendir­
menin yollarını arayınca ve İran’la ilgili, özellikle de nükleer
programı ile ilgili yeni kaygılar ortaya çıkınca Birleşik Devlet­
ler, yaklaşımını tekrar değerlendirdi. Geçmişte uzlaşma yapıl­
masını engelleyen duygular yok olmuş değil. Ama Washing-
ton’un ilk defa Birleşik Devletler ile İran arasındaki yeni bir an­
layışın ortaya çıkaracağı avantajları göz önüne aldığını göste­
ren işaretler var.
• Irak’ta uzun dönemli bir barış sağlamak için İran’ın yapa­
bilecekleri, Birleşik Devletler de dahil diğer tüm ülkeler­
den daha fazladır.
• İran asırlardır bağlantı içinde olduğu Afganistan’ın istikra­
ra kavuşmasına da yardımcı olabilir.
• Bir günah keçisine ihtiyacı kalmayan istikrarlı ve güven
likli bir İran, İsrail’i tehdit etmekten v a z g eçe b ilir.
• İran, Hamas ve Hizbullah gibi grupları y u m u şa ta b il^
nun İsrail’in güvenliğine, Lübnan’ın istikrara kavuşnıas
228

--- Sayfa 219 ---
ve İsrail ile Arap komşuları arasında barış ihtimalinin çar­
pıcı bir biçimde artmasına katkısı olacaktır.
. İran ile Birleşik Devletler arasındaki sağlanacak barış ke­
sinlikle Birleşik Devletler ile Müslüman dünya arasındaki
ilişkileri geliştirecektir.
• İran’ın Rusya’yı Ortadoğu’ya davet etme isteği azalacaktır
ki bu davet Birleşik Devletler’in engellemeye çalıştığı bir
şeydir.
• İran düşman olduğu El-Kaide’nin ezilmesi için uluslarara­
sı çabalarla işbirliği yapacaktır.
• İran dünya petrol rezervinin yüzde 7’sine ve doğal gazın
yüzde 16’sma sahiptir. Eğer bunları Birleşik Devletler çı­
kartmazsa ve satın almazsa Rusya ile Çin çıkartacak ve sa­
tın alacaktır. Bu durumda da onların bölgede stratejik et­
kileri artacaktır.
• İran’ın petrol alt yapısı acınacak haldedir ve milyarlarca
dolara malolacak modernleşmeye ihtiyacı vardır. Ameri­
kalı şirketler bu işi yapmak için mükemmel donanıma sa­
hiptir.
• Birleşik Devletler tarafından tehdit edilmeyen bir İran
nükleer konularında taviz vermeye daha fazla gönüllü ola­
caktır.
Bu sonuçları sağlamak için Birleşik Devletler’in ne yapması
gerekiyor? Her şeyden önemlisi, İran’ı meşru güvenlik kaygıla­
rı olan önemli bir güç olarak tanıması gerekiyor. Ardarda gelen
Amerikan başkanları tam da bu sebepten dolayı uzlaşma fikri-
ne karşı çıktılar. İran’ı cezalandırmak, sınırlamak ve yalnız bı-
rakmak istediler. Bölgesel güç statüsüne yükselterek ödüllen­
dirmek istemediler. Böyle yapınca İran’ın onlara ihtiyaç duy-
madığı gerçeğine arkalarını dönmüş oldular. İran hâlihazır­
da bölgesel bir güçtür. Birleşik Devletler öyle olmamasını arzu
eder ama kendi kendini kandırmak dış politika için sağlam ol-
mayan bir temeldir.
Yeni yüzyılın ilk on yılında İran’ın davranışlarının hiçbiri
nükleer program araştırmaları kadar can sıkıcı olmamıştır. Bir­
229

--- Sayfa 220 ---
çok îranlı bunun en tabii haklan olduğunu düşünmektedir. As­
lında ülkelerindeki nükleer program Amerika’nın destekleme­
siyle şah Muhammed Rıza’mn rejimi sırasında başlamıştır.
İran’ın nükleer güç çalışmalarını gizlemesi, buna bahane­
ler bulması esas amacının nükleer güç değil nükleer silah ol­
duğu konusunda haklı kuşkulara yol açmıştır. Dış dünyayı ra­
hatsız eden de budur. İran’ın bölgesel arzularını arttırması ve
İsrail’i sakınmadan tehdit etmesi de nükleer programında iler­
lemesi kadar sıkıntı vericidir. İsrailli liderler bile İran’ın nük­
leer silahlarla saldırıya geçeceğine gerçekten inanmıyor ola­
bilirler. Böyle bir saldırı, anında misillemeye sebep olacak ve
İran’ın bir ulus olarak yok olmasını getirecektir. Bölgedeki ül­
keler, nükleer silahlara sahip bir İran’ın, komşuları için teh­
dit oluşturacağının ve İsrail’in güvenliğini tehlikeye atacağı­
nın farkındalar. Böyle bir İran bölgede silah rekabetini başla­
tabilir. Mısır, Suudi Arabistan, Türkiye ve muhtemelen diğer
ülkeler de kendi nükleer silahlarına sahip olmak isteyebilirler.
Bu rekabet İsrail’i çok ciddi olarak tehdit eder. Eğer İran nük­
leer silahları denemek isteyecek veya deneyecek olursa İsrail
ve Suudi Arabistan, Amerika’nın izni olsun olmasın saldırıya
geçecektir. Bu da bölgenin yangın yerine dönmesine yol aça­
bilir. Dolayısıyla İran’ın nükleer programını frenlemenin yol­
larını aramak ya da en azından imzaladığı anlaşmaların gere­
ği olarak İran’ı açık olmaya zorlamak dış dünya için meşru ve
acil bir görevdir.
İran’a saldırmak ya da İran’ı bombalamak bu programı dur­
durmaz. Hatta Iranlıları gelecekteki saldırıları caydırmanın tek
yolunun nükleer silahlar olduğuna ikna ederek tersine bir etki­
si olur. ABD savunma bakanı Robert Gates’in 2009’da altını çiz­
diği gibi, “zaman kazanmaktan daha fazlasını yapabilen bir as­
keri seçenek yoktur.”
Dünya, İran’ın güvenlikten ödün vermesine ihtiyaç duyu-
yor. Aynı İsrail’in güvenlikten ödün vermesine ihtiyaç duydu­
ğ u gibi... Ama kendilerini güvende hissetmeyen ülkeler bu tar*
tavizler vermezler. Ortadoğu’da barışın mimarlarının hcdj 1
hem İran’a hem de İsrail’e varlıklarının tehlike altında olm<«lb]
230

--- Sayfa 221 ---
garantisini verecek olan bölgesel güvenlik anlaşmalarının tasa­
nınım yapmak olmalı. Bu olana kadar İran nükleer silahlara ih­
tiyacının olduğuna inanmaya ve istikrarı bozan nükleer prog­
ramını yürütmeye devam edecektir.
Pazarlıkların Ortadoğu’da yeni bir güvenlik mimarisi üre­
tebileceğinin garantisi yoktur. Ama elinden geleni yapmamak
da bölgede gerilimin yoğunlaşmasını isteyenlere yardım etmek
olur. Birleşik Devletler ile İran’ın arasındaki soğukluk sürdür­
dükçe İran’ın nükleer tesislerinde santrifüjler dönmeye devam
edecektir. Birleşik Devletler 2003’te İran’ın görüşme isteğini
reddettikten sonra santrifüjlerin sayısı on kat artmıştır. Bu po­
litik bir başarı olarak nitelendirilemez.
İran’ın nükleer programının bölgesel ve global güvenlik için
artan bir tehlike olması; İran’ı tecrit etmeyi sürdürmenin de­
ğil, aksine, tam donanımlı nükleer güç haline gelmesini en­
gellemek ümidiyle, İran’la acilen ilişki kurmanın sebebi olma­
lı. Tehditler, yaptırımlar ya da askeri saldırılar bunu engelleye­
mez. Pazarlıklar da başarısız olabilir ama menfaatler öyle yük­
sektir ki çabalamayı reddetmek aptallık olur.
Birleşik Devletler ile İran’ın ortaklık kurmak için bir yol bul­
masından herkes memnuniyet duymayacaktır. Suudi Arabis­
tan, istikrarlı ve refah içinde bir İran’ın Washington’un Ortado­
ğu’daki göz bebeği olacağından endişe edebilir. Eğer Iran yaptı­
rımlardan kurtulup eskiden olduğu gibi bölgesel ticaretin mer­
kezi konumuna tekrar kavuşursa Dubai iş kaybedebilir. Ame­
rika yanlısı diktatör tarafından yönetilen Azerbaycan güney sı­
nırında yeni bir gücün ortaya çıkmasından hoşnut kalmayabi­
lir. İsrail, İran’ın her kazancının kendisi için bir tehdit oldu­
ğundan korkabilir.
Bu korkuların hepsi mantıklıdır. Ama Birleşik Devletler ile
han arasındaki kapsamlı bir anlaşma Ortadoğu’nun güvenli­
ğini muazzam ölçüde arttırır ve bölgedeki tüm ülkeler bundan
kazançlı çıkar. Bir güvenlik sisteminin içinde yer alan ülkelerin
0 sistemi korumak ve kuvvetlendirmek için sebebi vardır. Di­
anda kalanların ise tersini yapmak için sebepleri olur. Lyndon
Johnson, FBFın baş belası direktörü J. Edgar Hoover’i neden iş-
231

--- Sayfa 222 ---
ten atmadığını açıklarken bu prensibi sert bir şekilde ifade et­
miştir: “Dışarıda olup içeriyi pisletmesindense aramızda kalıp
dışarıyı pisletmesi herhalde daha iyi olur.”
Bazı diplomatik pazarlıklara yavaş yavaş başlamak, önemsiz
konularda anlaşma yolları aramak ve daha önemli konulara yö­
nelmeden önce “güven oluşturmak” en iyisidir. İran konusun­
da ise bu yaklaşım geçerli değildir. Tam tersinin yapılması ge­
rekir. Birleşik Devletler’in, bir yandan önemli gördüğü tüm ko­
nularda taviz elde ederken diğer yandan da İran’ın büyüklüğü­
nün ve gücünün gerektirdiği hakları İran’a teslim edecek global
bir anlaşmayı hedeflemesi gerekir. İran tek tek konularda Bir­
leşik Devletlerle işbirliğine girmek için istekli olmaz. Örneğin,
Birleşik Devletler’in istikrarlı bir Irak’ı saldırı platformu olarak
kullanacağından korkan İran neden Irak’ı istikrara kavuştur­
mak için yardım etsin?
Dünyanın İran hakkmdaki endişesi kilitlenmiş durumda.
İran’ın ise dünyadan korkusu aynı şekilde... Bunlar ancak geniş
kapsamlı bir anlaşmayla çözülebilir.
11
Eylül 2001’deki terör saldırılarını izleyen aylarda Birle­
şik Devletler Afganistan’la pazarlık yapmak için İran’dan yar­
dım istedi ve İran da fazlasıyla etti. Ama Bush yönetimi Sad­
dam Hüseyin’i azletme ve ardında da muhtemelen İran’daki re­
jimi devirme fikriyle çok meşguldü. Bu zafer fantezileriyle ha­
reket eden ABD hükümeti İran’ın deneme olarak uzattığı eli
sıkmadı. Yakın tarihin kaçırılan fırsatları arasında en yürekler
acısı olanı budur.
2009 başkanlık seçimleri sonrasındaki protestoları boğm ak
için Iranlı liderlerin kullandığı aşırı şiddet, W a s h in g to n ile
Tahran arasındaki uzlaşmanın stratejik mantığını değiştirm ez.
Yine de, Amerikalılar, başka ülkelerle ilişkilerini acılaştıran tu­
zağa düşmemeleri, halkı bertaraf ederek yönetici elitle rle anlaş-
malar yapmamaları gerektiğini hatırlarında tu tm a lıla r. B irleşik
Devletler, İran ile bir uzlaşma arayışı içinde s tra te jik çıkarları
nm peşinde giderken İran’ın cesur demokratik h a re k e tin i a
talamamalı.
^
İran, halkının çoğunluğunun Amerika yanlısı olduğu
232

--- Sayfa 223 ---
Müslüman ülkedir. İran’daki bu Amerika yanlısı duygu Birle­
şik Devletler için paha biçilemez değerde stratejik bir nitelik­
tir. Ahlaki sebeplerle olduğu kadar pratik sebeplerle de Ameri­
kalı görüşmecilerin demokratik değerleri savundukları için ezi­
yet gören Iranlıları zayıflatacak ödünler vermemeleri gerekir.
İran’daki muhalifler karşılarında iyi bir seçenek olmadığı
için kendilerini zor durumda görüyorlar. Kötü seçeneklerin en
iyisi, rejimin dış dünyayla entegre olması, içine düştüğü korku­
dan kurtulması, tartışma, muhalefet ve protestoların istikrarın
sağlıklı işaretleri sayıldığı ülkelerle bağlantı kurmasıdır. Iran-
lı demokratlar bu konuda fikirlerini değiştirip yabancı ülkeler­
den rejimle ilişkilerini kesmelerini isteyecek olurlarsa Birleşik
Devletler’in bağlantı kurma mantığını yeniden gözden geçir­
mesi gerekir. O zamana kadar ilerlemeye devam etmeli.
Iranlı liderlerin 2009’da seçimleri takip eden protestola­
rı bastırırken gösterdikleri zalimlik onların kötülüğünü yan­
sıtır. Ama protestoların ifade ettiği şey de bunun kadar önem­
lidir. Mısır’da seçim sonrasında hiç protesto olmaz çünkü Mı­
sırlılar seçimlerin hileli olmasını kabullenmişlerdir. Suudi Ara­
bistan’da da olmaz çünkü orada zaten ulusal seçim yoktur.
İran’da aylarca süren protestolar İran’ın demokrasiye yüzyıllık
yürüyüşünden kalan mirastır. Bugünün hanlıları oy vermeye
ve seslerini yükseltmeye haklarının olduğuna inanıyorlar. On­
lar, 1906’da Anayasa Devrimi’ni desteklemek için hayatını feda
eden Howard Baskerville ile yaklaşık yarım yüzyıl sonra Mu-
hammed Musaddık’ı savunanların da içinde olduğu beş kuşak
özgürlük savaşçılarının varisidirler. Kendilerini feda edişleri,
İran’da özgürlük meşalesinin, Türkiye’deki gibi açıkça olmasa
da hâlâ yanmakta olduğunu gösterir.
Teokrasisinin sürekliliğine rağmen İran, aynen Türkiye gibi,
Birleşik Devletler için potansiyel uzun-dönem ortağıdır. Bu iki
ülke aynı stratejik hedefleri ve aynı demokratik değerleri pay­
dırlar.
İran’ın politik gelişimi henüz sonuçlanmadı. İktidardaki re-
jûn sonsuza kadar kalmayacak. Değiştiğinde, geliştiğinde ya da
devrildiğinde Iranlılar özlemini çekmekte oldukları demokra­
233

--- Sayfa 224 ---
siyi talep edecekler. Bölgedeki diğer ülkeler için bu söylene­
mez çünkü onlann uzun yıllara dayanan demokratik gelenek-
leri yoktur.
Demokrasi bir gecede ortaya çıkmaz. Yıllar, on yıllar, hat­
ta nesiller boyu süren tecrübeden sonra çiçeklenir. İran, Orta­
doğu’da bu tecrübeye sahip iki Müslüman ülkeden biridir. Ku­
şatılmış ama yine de canlı bir sivil topluma sahiptir ve demok­
ratik potansiyeli yüksektir. Yarım yüzyıl boyunca süren dikta­
törlükten, uygun koşullarda, Türkiye’den daha demokratik bir
toplum ortaya çıkabilir. Ortaya çıktığında da halk Birleşik Dev­
letler’in hep onların arkasında durduğunu bilmeli.
İran ile Birleşik Devletler arasında diplomatik bir hamle bek­
lentisini sadece dolaysız, çift taraflı, geniş kapsamlı ve ön ko­
şulsuz pazarlıklar karşılayabilir. İran’ın bir anlaşma yapmak
için sebebi var. Meşruiyet istiyor. Sadece Birleşik Devletler’in
sağlayabileceği güvenlik ihtiyaçları var. Hükümetin halk des­
teği zayıf, düşük petrol fiyatları ve yüksek enflasyon yüzünden
ekonomisi sendeliyor, toplum birçok sosyal rahatsızlıktan do­
layı inliyor, genç nesil yabancılaşmış durumda, birçok yetenek­
li evladı ya göç etti ya da göç etmeyi umuyor.
İran’ın ciddi olarak pazarlık edeceğinden emin olmak için
bunlar yeterli mi? İran barışçıl protestoları zalimce ezen bask ı­
cı bir hizip tarafından yönetilirken bir hamle yapmak m ü m kü n
mü? Kimse kesin bir şey söyleyemez ama manzara pek parlak
değildir. Bağlantı kurmak için Tahran’da yeni bir rejim ya da
yeni bir grup lider ortaya çıkana kadar beklemek g erek eb ilir.
Ama potansiyel faydalar o kadar çoktur ki Birleşik D ev letler’in
çaba göstermemesi kendi aleyhine olacaktır.
Eğer Birleşik Devletler İran’ın ilgisini çekmek için samimi bir
çaba gösterir de başarısız olursa en azından İran halkına Ame­
rikalıların onların amansız düşmanı olmadığını göstermiş ola­
caktır. Amerika’nın amacı her ne pahasına olursa o lsu n bir an­
laşmaya ulaşmak olmamalı ama -hâlihazırdaki rejimle ya da
başka bir rejimle- iyi bir anlaşma yapmak mümkün hale gcür
gelmez bunu yapmanın Amerika’nın yararına o ld u ğ u n u faı kc|
meli. Şu anda bir anlaşma mümkün olmasa da B irle şik Dc' 1
234

--- Sayfa 225 ---
ler orta ve uzun vadede İran’ın çok değerli bir ortak olabilece­
ğini kabul etmeli.
İran’la müzakereler hangi grupla olursa olsun çetin geçecek­
tir. Çünkü iki ülke arasında tarih ve algı uçurumu vardır. Ay­
rıca psikolojik engeller ortaya çıkacak. Amerikalılar, İran’dan
alacakları hayat pratiğine ilişkin ödünlerin peşinde olacaklar.
Iranlılar ise saygı, itibar ve kırılan gururun onarılması gibi da­
ha girift şeylerin peşinde olacaklar. Iranlılar kolektif bir şekil­
de yakınma, dünyanın geri kalanının asırlardır ülkelerini aşa­
ğı çekmeye çalıştığına dair şiddetli bir inanç ve direnme kültü­
rü besleyip büyüttüler. Dini kültürlerinde olduğu kadar poli­
tik kültürlerinde de ihanet ve yoksullaştırma temaları kök sal­
mış vaziyette.
En başarılı Amerikan diplomatlarının bir kısmının hayatta
İran’la müzakerelerde ne elde edileceğini görmekten daha fazla
istedikleri bir şey yoktur. Ustalıklarının yetersiz kaldığı konu­
lar için yanlarında Boston’daki Tufts Medical Center’ın Psiki­
yatri Departmanında ruh hali bozuklukları programının direk­
törü Nasır Gami gibi iki ülkeyi de iyi anlayan, psikoloji ve fel­
sefe eğitimi almış kişileri de getirmeliler. Amerikalılar ile han­
lılar arasındaki düşünce tarzı farkılılıkları hakkında Nasır Ga-
mi’nin yazdıklarının bir kısmı şunlardır:
• Amerikalılar sonuç için ilkelerden ödün vermeye, tranlılar
ise ilkeler uğruna sonuçlardan ödün vermeye razı olurlar.
• Amerikalılar geleceğe taparlar, Iranlılar ise geçmişe...
Amerika’nın tarihi, geleceğin geçmişten daha iyi olacağı
inancını doğrularcasma yukarı doğru salınım yapar. İran­
lIların ise yarının daha iyi bir gün olacağı konusunda çok
eski geçmişten bugüne kadar gelen derin şüphesi vardır.
• Amerikalılar dobralığa değer verir, Iranlılar dolambaçlı
konuşmalara... Kibarlık, Iranlıların kültüründe her şeyin
üstünde değerlidir. Bir kişi diğeri ile aynı fikirde olmazsa
fikrini söylemeden önce uzun bir övgü cümlesi kurar. Ki­
şinin kendi saiklerini samimi ve açık olarak belirtmesi na­
dir görülür.
235

--- Sayfa 226 ---
. Amerikalılar bilim öğrendiler, İranlılar edebiyat... Ameri­
kalıların düşünme tarzı pozitivisttir. Problemlerin çoğu­
nun ikiyle ikiyi toplayarak nasıl sonuca ulaşılıyorsa o şe­
kilde çözüleceğini düşünürler, kanlıların şairane bir du­
yarlılığı vardır. Somut problemleri derinden, genellikle acı
çekerek algılarlar ve bunun karşısında ne yapacaklarına
karar vermekte zorlanırlar.
• Eninde sonunda ortalama Iranlı ile ortalama Amerikalının
bazı ortak noktaları da vardır. Kültürel olarak muhteme­
len birçok şey paylaşıyorlar. Ama ortak bir yere varabilmek
için bazı engebeli duygu akımlarını idare etmek gerekir.
Bu “engebeli akımlar” sadece Amerikalıların bilgisizliğinin
ve önyargılarının ürünü değildir. Iranlılarm Birleşik Devletler’e
kızmak için sağlam sebepleri var ama Amerikalıların öfkesi de
haklı. Tahran’daki rejim bazen korkutucu derecede açık bir bi­
çimde kanlı suçlar işleyen gruplarla ilişki kurdu. Bu suçlar sade­
ce düşmanlara karşı işlenmedi. Avrupa’daki bazı rejim muhali­
fi İranlılar katledildiler. Suçların bazıları insanlığa karşı işlendi.
Seksen yedi kişinin öldüğü Arjantin’deki Yahudi topluluğunun
merkezine 1994’te yapılan bombalı saldın gibi. İran yanlısı mili­
tanlar Beyrut’taki CIA istasyon şefi William Buckley’i 1985’te iş­
kence ederek öldürdüler. Suudi Arabistan’daki Hobar Kuleleri­
nin bombalanmasıyla ilişkili olduklarına inanılıyor. Irak’taki te­
rör saldırılanndan sorumlu grupları Iran destekledi. Iran yakın
tarihte Birleşik Devletler’e zarar verecek her şeyi yapmaya he­
vesli göründü. Ölüm saçan birçok başansı oldu.
ABD’nin Iran politikası kesin olarak öç alma arzusuyla
-İran’ın 1979’da Amerikan diplomatlannı rehin almasını ve di­
ğer zorbalıklarını cezalandırma isteği ile- şekillendi. Washing-
ton düşmanca yaklaşımına yakın zamanda üç sebep daha buldu.
• Iran anlaşma şartlannı ihlal ederek gizli kapaklı bir şekilde
nükleer geliştirme programı yürüttü. Bu program, zztcn
büyük ölçüde istikrarsız olan bölgeye yeni bir istikrar ^
zucu etken getirmektedir. Bölgedeki diğer ülkelerin
236

--- Sayfa 227 ---
runu kaçırmaktadır ve felakete yol açabilecek nükleer si­
lah yarışmasının başlaması tehlikesini getirmektedir.
• İran, yasaların güvencesi altındaki temel haklarına sahip
çıkmak isteyen yurttaşlarına devletin gücünü kullanarak
gaddarca davrandı. En yakın örnek 2009 seçimlerini takip
eden protestoların bastırılması. Halkın yaşamında göster­
melik duruşmalar, baskı altında alman itiraflar, hapisha­
nelerdeki işkenceler, gazetelerin kapatılması ve gösterici­
lere dayak atmak için haydutların kullanılması olağan ha­
le geldi.
• Iranlı liderler, özellikle Cumhurbaşkanı Ahmedinejad,
Soykırım gerçeğini alenen reddettiler ve Yahudilere nef­
ret uyandıran iftiralar attılar. Kendi kültürlerine karşı say­
gı ve tarih boyunca uluslarına yapılan zorbalıkların kabul
edilmesini isterken bunları Yahudilere karşı yapmayı red­
dettiler.
Bu rejim yanlış anlaşıldığı için uluslararası tecritin sıkıntısını
çeken barışsever bir rejim değildir. Sorumsuzdur ve global po­
litikada huzur bozucu bir etkisi vardır. Şiddet, zorbalık ve ya­
lancılık yeteneklerini küçümsemek aptallık olur. Akıllı lider­
ler hasımları hakkında kendilerini kandırmazlar ama aynı za­
manda ulusal çıkarlarını ilgilendiren politikalara şekil verirken
duygularına da teslim olmazlar.
Amerikalılar İran’ın sonsuza kadar onların düşmanı kalması­
nın kaderleri olmadığını fark edecek olurlarsa nasıl devam et­
meliler? Öncelikle, “bütün seçenekler ortada” uyarısı gibi ör­
tük olanlar da dahil olmak üzere aleni tehditlere ve taleple­
re son vermeliler. Kendi uluslarından on kat daha yaşlı olan
bu ulusa karşı takındıkları havuç-sopa zihniyetini terketmeli-
kr. Sonra da Başkan Nixon’un Çin ile diplomatik hamleyi nasıl
başlattığı üzerinde durmalılar.
Çin ile ilişkilerin normalleştirilmesi sürecinde ortaya çıkan
ilk doküman 1972 Şangay Bildirisi’dir. Bildiri, Çin aşırı dere­
cede “kötü davranışlar” içerisindeyken -Kuzey Vietnam asker­
lerine silah tedarik etmekteyken- imzalandı. Nixon iyi davra­
237

--- Sayfa 228 ---
nışları görüşmelerin ön koşulu haline getirmedi. Diplomasinin
başka türlü işlediğinin farkındaydı. Anlaşma önce gelir, davra­
nışlar onu takip eder.
Şangay Bildirisi, bir anlaşma değildi -anlaşma sonradan gel­
di- ama iki tarafın endişelerinin beyan edilmesiydi. “İki halk ara­
sında anlayışın geliştirilmesi isteği”nin; “karşılıklı fayda ve eşit­
lik temelinde kurulacak ekonomik ilişkilerin iki ülke halkının
da çıkarma uygun olduğu”nun; tarafların “çeşitli kanallar üze­
rinden ilişkide olacağı”nm ve “bu ziyaretten elde edilen kazanç­
ların iki ülke arasındaki ilişkilerde yeni olasılıklara yol açma­
sı umudu”nun altını çizen bir ortak deklerasyonla sonuçlandı.
Şangay Bildirisi Birleşik Devletler ile İran arasında kurulacak
ortaklığa nasıl başlanması gerektiğini işaret eder. 1975 yılın­
da Demirperde’nin her iki yakasındaki otuzbeş ülke tarafından
imzalanan Helsinki Anlaşmaları da sürecin nerede sonuçlana­
cağına ilişkin fikir verir. Bu anlaşmalar karmaşık ve kapsamlı­
dır, uzun, zahmetli pazarlıkların sonucudur. Sonuçtan Sovyet-
ler memnuniyet duymuştur çünkü anlaşmalar onun meşruiye­
tini tanımış ve Batı’nm içişlerine müdahale etmesini durdur­
muştur. Amerikalılar ve müttefikleri ise komünist devletlerden
“insan haklarına ve temel özgürlüklere saygı” vaadini aldılar.
Tüm imzacılar gelecekteki anlaşmazlıkları barış içerisinde çöz­
me sözü verdiler.
Gelecekteki Iran-Amerika görüşmelerinde bir özlü söz ge­
rekirse bu “Şangay’dan Helsinki’ye” olabilir. İlk toplantıda gö­
rüşmeciler önünde bu sözün yazılı olduğu tişörtler dağıtabilir­
ler. Arkasına ise Shakespeare’den almtılanacak bir söz uzlaşma­
yı teşvik edecektir.
Hamlet kendi kendine şöyle der:
“Anlamıyorum neden hâlâ kendime
Bu iş yapılmalı demekle kalıyorum hep
Yapmak için haklı sebeplerim,
İradem, gücüm, imkânlarım, her şeyim varken.
(*) Sabahattin Eyüboğlu çevirisi — ç.n.
238

--- Sayfa 229 ---
Tarihçiler, Birleşik Devletler’in Ortadoğu’yu ele alırken yap­
tığı hatalara baktıklarında zengin bir alan görürler. Daha önem­
lisi buradan yola çıkarak gelecek için yeni bir yaklaşım bul­
maktır. Eski politikaların, eski ittifakların ve eski varsayımla­
r ın içine hapsolmak sadece eski başarısızlıkların tekrarlanması­
nı sağlar. Poker masasındaki para o kadar büyümüştür ki Ame­
rikalıların yeni bir seçenek düşünmesi gerekir. Tabii ki mevcut
rejim devam ettiği sürece Birleşik Devletler’in İran’ı ortak ola­
rak tanımasının imkânsızlığı ortaya çıkabilir. Ama Amerikalıla­
rın uygun koşullar geldiğinde bu ortaklığın kurulmasını daha
zor hale getirecek şeyler yapmaktan kaçınması gerekir. Kendi­
lerine 13. yüzyıl Pers şairi Rumi’nin sorusunu sormalılar: “Ka­
pı ardına kadar açıkken neden hâlâ hapistesin?”
239