--- Sayfa 1 ---
m
#.
r­
m
z
r­
m
:c
-·
z
"tJ
m
c
)>
C)
o
c..
-·
(/)
•
"'O
Ol
c
o
il
ezilenlerin
pedagojisi
Paulo Freire
....
et>
Çevirenler:
Dilek
Hattatoğlu-Erol Özbek
....
et>
•
AYllNTI

--- Sayfa 2 ---
PAULO FREIRE
Paulo Freire, Recife'de (Brezilya) orta sınıftan bir ailenin çocuğÐ oÑarak
1921 'de doğdu, 1997'de yine Brezilya' da öldü. 1929'da ABD'dC: başgös­
teren ekonomik bunalımın Brezilya'yı etkilemesiyle ailesi ydksullaşu:
Yoksullann hayau hakkında ille deneyleri bu dönemde oluştu. Eğitim fel­
sefesi konusunda "çarpıcı" çalışmalarıyla tanındı.
Eğitim ve öğrerune sorunlarıyla gençlik yıllarında ilgilenmeye başladı.
1959'da Recife Üniversitesi'nde doktorasını verdi. Daha sonra aynı üni­
versitede eğitim tarihi ve felsefesi profesörü olarak görev yaptı.
1947' de halkı özgürleştirmeyi amaçlayan bir okuma yazma yöntemi öner­
di. Bu yöntem, okuma yazma' öğrenenlerin günlük yaşamından doğrudan
esinleruniş bir gereci ve bunu konu alan metinleri kullanarak onları gerçek
anlamda siyasal olarak bilinçlendirmeye dayanıyordu. Yöntem, piskopos­
luğun da desteğiyle, Goulart hükümeti tarafından 1963-64'te resmileştiril­
di. İlk uygulamada, 300 işçiye, 45 günde okuma yazma öğretildi. 1964 dar­
besinden sonra iki kez tutuklandı, önerdiği yöntem iktidara karşı tehlikeli
bulundu ve ülkesini terk etmek zorunda kaldı. Ancak öğretisi pek çok Latin
Amerika özgürleşme hareketine kaynak oldu. 16 yıl süren sürgün hayatı­
nın ille beş yılını Şili'de UNESCO ve Şili Tarım Reformu Enstitilsü'nde ça­
lışarak geçirdi. Yetişkin eğitimi programlarında görev aldı. Sonra, Harvard
Üniversitesi Eğitim Okulu'nda misafir hoca olarak dersler verdi. Daha
sonra Cenevre'deki Dünya Kiliseler Birliği'nin Eğitim Bürosu'nda özel
danışman oldu.
En ünlü eseri olan Ezilenlerin Pedagojisi'ni, Harward yıllannda yazdı.
Amerika'nın Vietnam'a müdahalesi, 1965'te alevlenip sokaklara dökülen
ırk kökenli toplumsal çallcanular, özellikle öğrenci olayla,n bu kitaba kay­
nak oldu. Ezilenlerin ve dışlananların sadece üçüncü dünyada olmadığını
anlayarak, üçüncü dünya kavramını coğrafi sınırlarından çıkarıp siyasi
alana taşıması da bu kitabıyla oldu.
Başlıca eserleri: Educaçiio como Pratica da Liberdade-Cultural Action
For Freedom/Özgürleşme Pratiği Olarak Eğitim (1967), Pedagogy of the
Oppressed/Ezilenlerin Pedagojisi (1969), Pedagogy in Process: Letters to
Guinea-Bissau/Bir Süreç Olarak Pedagoji; Gine-Bissau'ya Mektuplar, The
Politics of Education: Power and Liberation/Eğitim Politikası: Kültür, İk­
tidar ve Özgürleşme. 1986 senesinde UNESCO'nun "Barış ve Eğitim"
ödülüne layık görüldü.
Bugün Sao Paola'da, Freire'nin yöntemleriyle eğitim veren, Instituto Pa­
olo Freire adlı bir kurum bulunuyor, Brezilya'nın ve dünyanın pek çok baş­
ka üniversitesinde adına enstitüler ve merkezler kurulmuş durumda. www.
paulofreire.org sitesinden daha ayrıntılı bilgi edinilebilir.

--- Sayfa 3 ---
.
Aynnb: 33
inceleme dizisi: 18
Ezilenlerin Pedagojisi
Paulo Freire
İngiliz.ceden çeviren
Dilek Hanatoğlu
Almancadan yayuna hazırlayan
Erol Ozbek
Kitabın özgün adı
Pedagogia do Oprimido
Çeviride kullanılan metinler
Pedagogy of the Oppressed/Paulo Freire
The Continuum Publishing Corporation New York-1982
Portekizceden çeviren: Myra Bergman Ramos
Pedagogik dtr Unterdrüclaen
Bildung als Praxis dtr Freiheil!Paulo Freire
Rowohlt, Hainburg-1990
Portekizcedtn çeviren: Werner Simpfendörfer
© 2003 by thc Children of Paulo Freire
Kapak illüstrasyonu
Sevinç Altan
Kapak düzeni
Arslan Kahraman
Dllzelti
Mehmet Celep
Baskı ve cilt
Mart Matbaacılık Sanatları lJd. Şti. (0 212) 321 23 00-pbx
Birinci basım 1991
İkinci basım 1995
Üçilncll basım 1998
Dördllncil basım 2003
Baskı adedi
2000
ISBN 975-539-090-1
AYRINTI YAYINLARI
www.ayrintiyayinlari.com.tr & info@ayrintiyayinlari.com.tr
Diı.dariye Çeşmesi Sk. No.: 23/l 3440 Çemberlitaş-İsL Tel.: (0 212) 518 76 19 Faks: (0 212) 5164511

--- Sayfa 4 ---
Paulo Freire
Ezilenlerin Pedagojisi

--- Sayfa 5 ---
Ezilenlere
ve onlarla acı çeken,
onlann safında mücadele edenlere.

--- Sayfa 6 ---
Çeviri ı1stüne
Elinizdeki kitabı Dilek
İngilizceden T ürkçeye çevirdi. Ancak,
metnin Portekizceden İngilizceye
çevrilmiş bir metin olması işini zorlaş­
nrdı.
İngilizce metindeki bazı pasajları
mutlak. birden fazla anlama çekilebilir
buldu. Terimler de yeterince
tanımlanmış görünmüyordu. Bu
nedenle, metnin bir de Almanca
çevirisinden karşılaşnrılması geretini
dızydu. Almanca çevirisinde "Yazan
tarafından onaylanmış çeviri" ibaresi
giiven vericiydi. Bu nedenle ben işe
koyulduturndo Almancasına biraz
daha/azla itibar ettim. Özellikle
Freire' in kendine özgü terimleri
Almanca metinde daha kesin bir
şekilde tanımlanmış ve sınırları
çizilmiş gorünüyordu. Yine de İngilizce
metin ile Almanca metin birbiriyle
çeliştitinde, Türkçe çeviriyi Almanca
metne uygun hale getirme yanlısı dav­
ranmadım. Almanca metin
tereddütlerimizi ve İngilizce metindeki
belirsizlikleri gidermemize yardımcı
oldu. Bu çaba sonucunda, terimleri
büyük ölçüde yazarın özgün
kullanımına ızygun şekilde yeniden
ürettilimize (Dilek ile çekişerek yaptık
bunu) inanıyorum.
Freire' in terimlerinin hayli
kendine özgü tanımları var. Bu nedenle
kitabın sonunda yer alan terimler
sözlütünü hazırlama geretini dızyduk.
Terimlere yabancı olan okur, bu sayede
kolaylıkla terimleri kafasında yerli
yerine oturtabilecektir. Ayrıca konızyla
daha yalandan ilgili olan okurlar, söz
konusu terimin niçin bir lxqlcasına
tercih edilditinin açıklaması ile
İngilizce ve Almanca karşılıklarını da
bulabilecektir.
Erol Özbek

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
- İngilizce Basıma Önsöz / Richard Shaull . . . . . . ..... . .. ... . 9
- Önsöz/Paulo Freire ... . .. .. . .
. . . ... .. ..... .
. .
. . . . . . .. 15
1. BÖLÜM: ......................................... 21
Ezilenlerin pedagojisinin gerekçesi. Ezenlerle ezilenler arasında­
ki çelişki ve bu çelişkinin nasıl aşılacağı. Ezme ve ezenler; ezil­
me ve ezilenler. Özgürleşme: Ne bir armağandır ne kendi kazana­
cağınız bir şeydir, karşılıklı bir süreçtir.
il. BÖLÜM: ........... . . . .
. .... . .. .. ..
. . .. .... . . ... . 48
Baskının aracı olarak "bankacı" eğitim modeli, bu modelin var­
sayımları ve eleştirisi. Özgürleşmenin aracı olarak problem ta­
nımlayıcı eğitim modeli, bu modelin varsayımları. "Bankacı"
7

--- Sayfa 8 ---
8
model ve öğretmen-öğrenci çelişkisi. Problem tanımlayıcı model
ve öğretmen-öğrenci çelişkisinin aşılması. Eğitim, karşılıklı bir
süreçtir ve dünya aracılığıyla gerçekleşir. Yetkinleşmemiş bir var­
lık olduğunun bilincindeki yetkinleşmemiş bir varlık olarak insan
ve onun daha tam insan olma gayreti.
ili. BÖLÜM: ...
. . .
.
. .... .. ...
.
. .... ..
.
. .... ..
. ...... 64
Diyalogculuk: Özgürlüğün praksisi olarak eğitimin özü. Diyalog­
culuk ve diyalog. Diyalog ve program içeriği arayışı. İnsan - dün­
ya ilişkisi, "üretken konular" ve özgürlüğün pratiği olarak eğiti­
min program içeriği. "Üretken konu"lann araştırılması ve meto­
dolojisi. Eleştirel bilincin "üretken konular"ın araştırılması yo­
luyla uyanışı.
Araştırmanın çeşitli aşamaları.
iV. BÖLÜM:
.
. .... ... ...
.
. .. . ........
. ........... ... 102
Kültürel eylemin karşıt teorilerinin zeminleri olarak diyalog kar­
şıtlığı ve diyalogculuk. Ezmenin aracı olarak diyalog karşıtlığı ve
özgürleşmenin aracı olarak diyalogculuk. Diyalog karşıu eylemin
kuramı ve özellikleri: Boyun eğdirme (fetih), böl ve yönet, mani­
pülasyon ve kültürel istila. Diyalogcu eylemin kuramı ve özellik­
leri: İşbirliği, birlik, örgütlenme ve kültürel sentez.
- EK 1: ELEŞTİREL PEDAGOJİ HAKKINDA YENİDEN
DÜŞÜNMEK: PAULO FREIRE/Donaldo Macedo
. .. 160
- EK 2: KİTAPTA GEÇEN TERİMLER .
.
. .. . .. . ....
.
. .. . 195
- DİZİN
199

--- Sayfa 9 ---
İngilizce basıma önsöz
Richard Shaull
Son birkaç yılda Brezilyalı eğitimci Paulo Freire'in düşünce ve eser­
leri Brezilya'nın kuzeydoğusundan bütün kıtaya yayıldı ve sadece
eğitim alanına değil, ulusal gelişme mücadelesine de dikkate değer
etki yaptı. Tam da Latin Amerika'da yoksunlaştırılmış kitlelerin ge­
leneksel uyuşukluklarından silkinip, ülkelerinin gelişmesine özne­
ler olarak katılma çabasına girdikleri anda Paulo Freire, okuma
yazma bilmeyenler için bir öğretim yöntemi geliştirerek bu sürece
olağanüstü katlcıda bulundu. Okuma yazma öğrenirken yeni bir
kendilik bilinci edinen ve kendilerini içinde buldukları sosyal duru­
ma eleştirel bakmaya başlayanlar, pek çok durumda onlara bu katı­
lım imkinını vermeyi reddeden toplumu dönüştürmek üzere hare­
kete geçmeye başlıyor. Eğitim yeniden altüst edici bir güç oldu.

--- Sayfa 10 ---
ABD'de bizler, Paulo Freire'in eserlerini gitgide daha fazla ta­
nımaya başladık. Ancak şimdiye kadar onu asıl olarak, Üçüncü
Dünya'daki okuma yazma bilmeyen yetişkinlerin eğitilmesine kat­
kılan bakımından düşündük. Daha yakından bakarsak, Freire'in
metodolojisi ve eğitim felsefesinin de Latin Amerika'nın mülksüz­
leştirilmişleri kadar, bizim için de önemli olduğunu görebiliriz. On­
ların özgür özneler haline gelme ve toplumlarının dönüşümüne ka­
tılma mücadeleleri pek çok bakımdan, sadece siyahların ve Meksi­
ka kökenli Amerikalıların mücadelesine değil, bu ülkedeki orta sı­
nıf gençlerin mücadelesine de benzemektedir. Ve gelişen ülkelerin
dünyasındaki bu mücadelenin sertliği ve yoğunluğu, bize kendi du­
rumumuzla yüzleşirken yeni bir bakış, yeni modeller ve yeni bir
umut sağlayabilir. Bu nedenle, Ezilenlerin Pedagojisi'nin İngiliz­
cede yayımlanmasını bir olay olarak değerlendiriyorum.
Paulo Freire'in düşüncesi, çevresindeki ezilenlerin olağanüstü
yoksulluğuna ve acısına yaratıcı bir zekanın ve duyarlı bir vicdanın
verdiği karşılıktır. Freire 1921 'de Recife'te, Üçüncü Dünya'nın en
berbat yoksulluk ve geri kalmışlık ortamlarından birinin merkezin­
de doğdu. Kısa süre içinde bu gerçekliği dolaysız olarak yaşamak
zorunda kaldı. 1929'da Birleşik Devletler'deki ekonomik bunalım
Brezilya'yı etkilerken Freire'in orta sınıf ailesinin kararsız dengesi
bozuldu ve Freire kendini "yeryüzünün lanetlileri"nin kaderini
paylaşır buldu. Bu, hayatı üzerinde önemli etki yaptı. Freire açlığın
kıvrandıran acılarıyla tanışmaya.,ye açlığın yarattığı kayıtsızlık yü­
zünden okulda geri kalmaya başladı. Bu aynca, on bir yaşındayken,
başka çocukların kendi yaşadığı yoksulluğu yaşamaması için haya­
tını açlığa karşı mücadeleye adamaya karar vermesine de yol açtı.
Daha erken yaşlarda yoksulların hayatını paylaşması, Freire'in,
mülksüzleştirilmişlerin "sessizlik kültürü" diye tanımladığı şeyi
keşfetmesine yol açtı. Mülksüzleştirilmişlerin cehaletinin ve uyu­
şukluğunun, kurbanı oldukları ekonomik, sosyal ve siyasi egemen­
liğin -ve vesayetçiliğin- oluşturduğu ortamın doğrudan ürünü ol­
duğunu anlamaya başladı. Dünyalarının somut gerçekliklerini bil­
meye ve bunlara yanıt vermeye teşvik edilmedikleri ve bunun için
gereken donanıma sahip olmadıkları gibi, böylesi bir eleştirel far-
10

--- Sayfa 11 ---
kındalığın ve tepkinin pratik olarak imkansız kılındığı bir duruma
"gömülmüş" halde tutuluyorlardı. -Freire, eğitim sisteminin, bir bü­
tün olarak bu sessizlik kültürünün sürdürülmesinin başlıca araçla­
rından biri olduğunu açıkça gördü.
Eğitim sorunuyla hayli hayati bir tarzda yüzleşen Freire, dikka­
tini bu alana yönelterek üzerinde çalışmaya başladı. Yıllar süren
araştırma ve düşünme sürecinin ürünleri, eğitim felsefesi alanında
hayli yeni ve yaratıcı eserler oldu. Bir yandan yeni bir dünyanın ya­
ratılması için erkekleri ve kadınları özgürleştirme mücadelesi içeri­
sinde dolaysız olarak yer alırken bir yandan da konumları ve felsefi
görüşleri çok farklı kişilerin düşünce ve deneyimlerine eğildi: Ken­
di sözleriyle, "Sartre ve Mounier'ye, Erich Fromm ve Louis Althus­
ser'e, Ortega y Gasset ve Mao'ya, Martin Luther King ve Che Gu­
evara'ya, Unamuno ve Marcuse'e." Bu kişilerin bakış tarzlarından,
tamamen kendine ait ve Latin Amerika'nın somut gerçekliklerine ce­
vap vermeye çalışan bir eğitim perspektifi geliştirmekte yararlandı.
Eğitim felsefesi konusundaki düşüncesini ilk kez 1959'da Reci­
fe Üniversitesi'ndeki doktora tezinde ifade etti. Sonra aynı üniver­
sitede eğitim tarihi ve felsefesi profesörü olarak çalıştı. Aynı kent­
te okuma yazma bilmeyenleri eğitme konusundaki ilk deneylerine
girişti. Geliştirdiği metodoloji Brezilya'nın kuzeydoğusunda Kato­
likler ve diğerleri tarafından okuma yazma seferberliklerinde yaygın
olarak kullanıldı ve eski düzen tarafından öylesine bir tehdit olarak
algılandı ki Freire 1964'teki askeri darbeden sonra derhal hapsedil­
di. 70 gün sonra serbest bırakıldığında ülkeden sınırdışı edildi ve Şi­
li 'ye gitti. Orada 5 yıl kaldı; UNESCO ve Şili Tarım Reformu Ens­
titüsü'nde yetişkin eğitimi programlarında çalıştı. Sonra Harvard
Üniversitesi'nin Eğitim Okulu'nda danışman olarak görev yaptı,
kırsal ve kentsel bölgelerde yeni eğitim deneyleriyle ilgili bir dizi
grupla yakın işbirliği içinde çalıştı. Freire halen Cenevre' deki Dün­
ya Kiliseler Birliği Eğitim Bürosu'nda özel danışman olarak çalışı­
yor.
Freire, Portekizce ve İspanyolca pek çok makale yazdı. İlk kita­
bı Educaçiio Como Pratica da Liberdade (Özgürleşme Pratiği Ola­
rak Eğitim) 1967'de Brezilya'da yayımlandı. Son ve en olgun ese-
1 1

--- Sayfa 12 ---
ri Ezilenlerin Pedagojisi, Freire'in ülkemizde yayımlanan ilk eseri­
dir.
Bu kısa giriş yazısında, yazarın sayfalar boyunca geliştirdiği dü­
şünceleri birkaç paragrafta özetlemek imkansız. Bu, Freire'in dü­
şüncesinin zenginliğine, derinliğine ve karmaşıklığına bir saldın
olurdu. Ama belki bir tanık olarak konuşabilirim; Paulo Freire'in
düşüncesiyle diyaloğa girmeyi niçin heyecan verici bir serüven ola­
rak gördüğümden bahsedebilirim. Halen, pek çok akademik çevre­
de yapılan entelektüel çalışmaların soyutluğundan ve kısırlığından
bıkmış biri olarak ben, tarihi bir bağlamda oluşturulan, yeni bir sos­
yal düzen yaratma mücadelesinin ortasında gerçekleştirilen ve böy­
lece kuram ve praksisin yeni bir birliğini temsil eden bir akıl yürüt­
me sürecinin heyecanını duydum. Ve Paulo Freire çapındaki bir
adamın, entelektüelin insanileştirici yetisinin yeniden keşfedilmesi­
ne öncülük etmesinden, düşüncenin kabul gören sınırlan reddetme
ve yeni bir geleceğin yolunu açma gücünü sergilemesinden cesaret
buldum.
Freire bunu şu temel varsayımdan hareket ettiği için yapabil­
miştir: (Freire'in deyişiyle) İnsanın ontolojik yetisi, kendi dünyası
üzerinde eylemde bulunan ve bu dünyayı dönüştüren bir özne ol­
mak ve bunu yaparken bireysel ve kolektif olarak daha tam ve da­
ha zengin bir hayata giden yepyeni olanaklara doğru hareket et­
mektir. Freire'in değindiği bu dünya, durağan ve kapalı bir düzen,
insanın kabul etmek zorunda olduğu, kendini uydurmak zorunda
olduğu verili bir gerçeklik olmaktan çok, üzerinde çalışılması ve
çözülmesi gereken bir problemdir; insanın tarihi yaratırken kullan­
dığı malzemedir, belirli bir zaman ve yerde insandışılaştıncı etken­
leri alt ederek ve niteliksel bakımdan yeni olanı yaratma cesareti
göstererek yerine getirdiği bir görevdir. Freire için şimdiki zaman­
da bu görevin kaynaklarını bizim Batı dünyamızın ileri teknolojisi
sağlamaktadır; fakat bizi bugünkü düzeni reddetmeye ve tarihin so­
na ermediğini göstermeye iten ċosyal bakış, asıl olarak Üçüncü
Dünya halklarının acılarından ve mücadelelerinden kaynaklanır.
Freire'in savı (ki artık çok geniş bir deneyim birikimiyle destek­
lenmektedir) ne kadar "cahil" veya "sessizlik kültürü"ne gömülü
olursa olsun, her insanın ötekilerle diyalog içinde yüzleşerek dün-
12

--- Sayfa 13 ---
yasına eleştirel bakma yeteneğinde olduğudur. Böylesi bir yüzleş­
me için uygun araçlar sağlandığında insan kendi kişisel ve sosyal
gerçekliğini de, bu gerçekliğin çelişkilerini de kademe kademe al­
gılayabilir, bu gerçekliğe ilişkin kendi algılayışının bilincine vara­
bilir ve bu gerçekliği eleştirel biçimde ele alabilir. Bu süreçte eski,
vesayetçi öğretmen-öğrenci ilişkisi alt edilir. Bir köylü bu süreci
komşusuyla, dışarıdan getirilen bir "öğretmen"le olduğundan daha
etkin başarabilir. "İnsanlar dünya aracılığıyla birbirlerini eğitirler."
Bu olı.ırken, söz yeni bir güç kazanır. Artık bir soyutlama veya
sihir değildir, insanın kendisini çevreleyen şeyleri adlandırırken,
kendisini ve potansiyelini keşfettiği bir araçtır. Freire'in ifadesiyle
her insan kendi sözünü söyleme, dünyayı adlandırma hakkını yeni­
den kazanır.
Okuma yazma bilmeyen bir köylü böylesi bir eğitim deneyine
katılırken kendi hakkında yeni bir bilince kavuşur, yeni bir haysi­
yet duygusu kazanır ve yeni bir umutla canlanır. Birkaç saatlik
dersten sonra köylüler, bu keşiflerini tekrar tekrar açıklamışlardır:
"Bir insan olduğumu, eğitilmiş bir insan olduğumu şimdi anlıyo­
rum." "Körmüşüz, gözlerimiz şimdi açıldı", "Bundan önce kelime­
ler bana hiçbir şey söylemezdi, şimdi benimle konuşuyorlar ve ben
onları konuşturabiliyorum." "Artık kooperatif çiftliğinde atıl bir
güç olmayacağım." Okumayı öğrenme sürecinde bu olurken insan­
lar, kültürün yaratıcıları olduklarını ve tüm işlerinde yaratıcı olabi­
leceklerini keşfederler. "Çalışıyorum ve çalışarak dünyayı dönüştü­
rüyorum." Ve tamamen marjinalleştirilmiş olanlar böylesine radi­
kal bir dönüşüme uğrarken, sadece çevrelerinde olup biten değişik­
liklere tepki veren nesneler olmayı artık kabullenemezler. Bugüne
kadar onları ezenlere hizmet etmiş olan toplum yapılarını değiştir­
me mücadelesinde kendileri hakkında karar almaları daha muhte­
meldir. Bu nedenle geçenlerde, önde gelen bir Brezilyalı ulusal ge­
lişme araştırmacısı, halk arasında bu tip eğitim çalışmasının; sosyal
değişim ve gelişmede yeni bir etken, "Üçüncü Dünya'nın yönlen­
dirilmesinde, -sayesinde- geleneksel yapıların üstesinden gelinebi­
leceği ve modem dünyaya girilebilecek yeni bir araç" olduğunu be­
lirtmiştir.
13

--- Sayfa 14 ---
İlk bakışta Paulo Freire'in Latin Amerika'da okuma yazma bil­
meyenleri eğitme yöntemi, -bu ülkede kendimizi içinde bulduğu­
muzdan- farklı bir dünyaya ait görünmektedir. Elbette burada tak­
lit edilmesi gerektiğini iddia etmek saçma olurdu. Fakat iki durum
arasında gözardı edilmemesi gereken belirli paralellikler vardır. Bi­
zim ileri teknolojili toplumumuz çoğumuzu hızla nesneler haline
getiriyor ve bizi sistemin mantığına uygun şekilde programlıyor.
Bunun gerçekleşme derecesine göre de yeni bir "sessizlik kültü­
rü"ne gömülmüş hale geliyoruz.
Paradoks, bizi bu hale getiren teknolojinin aynı zamanda ne
olup bittiği hakkında yeni bir duyarlılık da yaratmasındadır. Özel­
likle gençler arasında, eski otorite kavramlarının aşınmasıyla bir­
likte yeni medya, bu yeni köleliğin açıkça bilincine varılmasının
yolunu açtı. Gençler kendi sözlerini söyleme haklarının kendilerin­
den çalınmış olduğunu ve bu hakkı tekrar kazanma mücadelesinden
daha önemli pek az şey olduğunu kavnyorlar. Ve aynca bugünkü
eğitim sisteminin -anaokulundan üniversiteye- onların düşmanı ol­
duğunu da kavnyorlar.
Tarafsız eğitim süreci diye bir şey yoktur. Eğitim ya genç kuşa­
ğın bugünkü sistemin mantığına entegrasyonunu kolaylaştırmakta,
sisteme uymasını sağlamakta kullanılan bir araç olarak işler ya da
erkeklerin ve kadınların gerçekliği eleştirel ve yaratıcı olarak ele al­
dıkları, dünyalarının dönüştürülmesine nasıl katılacaklarını keşfet­
tikleri bir araç, "bir özgürlük pratiği" haline gelir. Bu süreci kolay­
laştıran bir eğitim metodolojisinin gelişmesi, bizim toplumumuz
içinde de kaçınılmaz olarak bir gerilime ve çatışmaya yol açacak­
tır; fakat yeni bir insanın oluşumuna katkıda bulunup Batı tarihin­
de yeni bir dönemin başlangıç işareti de olabilir. Bu göreve kendi­
lerini adayanlar ve bu deneyin kavram ve araçlarını arayanlar için,
Paulo Freire'in düşüncesi önümüzdeki yıllarda da önemli bir katkı
sağlayabilir.
14

--- Sayfa 15 ---
Ön söz
Paulo Freire
Ezilenlerin Pedagojisi'ne girişi oluşturan bu sayfalar, siyasi sür­
günde geçen son altı yıl boyunca yaptığım gözlemlerin sonucudur.
Bunlar, Brezilya'daki eğitim faaliyetlerim sırasında edindiğim göz­
lemlerle zenginleştirilmiştir.
Hem conscientizaçao'nun• rolünü analiz eden eğitim kursların­
da, hem de gerçekten özgürleştirici bir eğitimin fiili deneylerini yü­
rütürken, kitabın birinci bölümünde tartışılan "özgürlük korku­
su"yla karşılaştım. Eğitim kursuna katılanların sık sık "conscienti­
zaçao' nun tehlikeleri''ne dikkat çekmeleri kendi özgürlük korkula-
1 . Conscientizaçao terimi, sosyal siyasi ve ekonomik çelişkileri kavramak ve ger­
çekliğin insanları ezen koşullarına karşı harekete geçmek için gereken oCırenme
sOreci anlamına gelir. Bkz. 3.Bölüm. (l.ç.n)
' '

--- Sayfa 16 ---
nnı açığa vuruyordu. "Eleştirel bilinç anarşiktir" diyorlardı. Kimi­
leri buna, eleştirel bilincin kargaşaya yol açabileceğini ekliyordu.
Bununla birlikte kimileri de şunu itiraf ediyordu: Niye inkar ede­
yim? Özgürlükten korkuyordum. Artık korkmuyorum!
Bu tartışmalardan birinde grup, insanların belirli bir haksızlık
durumuna ilişkin conscientizaçao'sunun onları "yıkıcı fanatizm"e
veya "dünyalarının tamamıyla çöktüğü duygusu"na yöneltip yö­
neltmeyeceğini tartışıyordu. Tartışmanın ortasında uzun yıllar fab­
rika işçisi olarak çalışmış bir adam söz aldı: "Belki de burada işçi
sınıfı kökenli tek kişi benim. Şimdi söylediğiniz her şeyi anladığı­
mı söyleyemem, ama bir şey söyleyebilirim; bu kursa başladığım
zaman ben saf (nait) birisiydim ve ne kadar saf olduğumu fark et­
tiğim zaman eleştirel olmaya başladım. Fakat bu keşif beni fanatik
yapmadı; ayrıca hiçbir çöküş duygusu içinde de değilim."
Conscientizaçao'nun muhtemel etkilerine kuşkuyla yaklaşılma­
sı, kuşkuyla yaklaşanın her zaman açıkça ifadelendirmediği bir
önermeyi içinde barındırır: Haksızlık kurbanlarının kendilerini
böyle kabul etmemeleri daha iyidir. Bununla birlikte gerçekte cons­
cientizaçao, insanları "yıkıcı fanatizm"e yöneltmez. Tersine, insan­
ların sorumlu özneler olarak tarihi sürece girmelerini mümkün kıl­
mak suretiyle conscientizaçao onları kendine güven arayışına sokar
ve böylece de fanatizmi önler.
Eleştirel bilincin uyanması, sosyal hoşnutsuzlukların ifade edilmesinin
yolunu hazırlar, çünkü bu hoşnutsuzluklar baskıcı bir durumun gerçek
bileşenleridir. 3
Özgürlük korkusu ki korkuyu taşıyanın farkında olması şart de­
ğildir, kişinin hayaletler görmesine yol açar. Böyle bir birey için,
özgürlüğün risklerine yeğlediği güvenlik sağlama gayreti aslında
bir sığınak olur. Hegel'in açıkladığı gibi:
2. "Özne• terimi, bilinen ve üzerinde edimde bulunulan "nesne•nin tersine, bile­
rek edimde bulunanı niteler. (i.ç.n.)
3. Francisco Weffert, Paulo Freire'in Educaçao Como Pratica da Liberdade (Öz·
gürleşme Pratiği Olarak Eğitim) (Rio de Janerio, 1967) kitabına yazdığı önsözde.
16

--- Sayfa 17 ---
Özgürlük yalnızca, hayatın tehlikeye atılmasıyla elde edilir . .. hayatı­
nı ortaya koymamış bir birey, kuşkusuz bir kişi olarak tanınabilir; fa­
kat o, bağımsız bir özbilinç olarak bu tanımanın gerçeğine erişeme­
miştir.
4
Bununla birlikte, insanlar özgürlük korkularını ender olarak ka­
bul ederler ve daha çok, kendilerini özgürlük savunucuları şeklinde
sunarak bu korkuyu -bazen bilinçsizce- kamufle etme eğiliminde
olurlar. Kendilerine özgürlüğün bekçiliğini yakıştırarak, kuşkuları­
na ve endişelerine köklü bir serinkanlılık havası kazandırırlar. Fa­
kat özgürlüğü, statükonun sürdürülmesiyle karıştırırlar: Böylece
eğer conscientizaçao, statükoyu tartışmalı kılma tehdidi taşıyorsa o
zaman özgürlüğün kendisi için de tehdit oluşturuyor gibi görünür.
( Ezilenlerin Pedagojisi sadece düşünce ve incelemeyle ortaya
çıkmadı; bu kitap somut durumlara dayanır, (köylü veya kentli)
emekçilerin ve eğitim çalışması sırasında doğrudan veya dolaylı
gözlediğim orta sınıf insanlarının tepkilerini tanımlar. Bundan son­
raki gözlemler, bu giriş niteliğindeki eserde ortaya konan noktaları
sonraki çalışmalarda değiştirme veya doğrulama imkanı sağlaya­
caktır. \
Bu kitap muhtemelen bazı okuyuculardan olumsuz tepkiler ala­
caktır. Kimi okuyucular benim insanın özgürleşmesi sorunu karşı­
sındaki görüşümü tamamen idealist bulacaktır, hatta doğal yetene­
ğin, sevginin, diyaloğun, umudun, alçakgönüllülüğün ve duygudaş­
lığın tartışılmasını bir sürü gerici lafazanlık olarak değerlendirenler
de çıkabilir. Kimileri, ezenleri memnun eden bir baskı durumunu
kınayışımı kabul etmeyecektir (veya kabul etmek istemeyecektir).
Dolayısıyla da deneysel olduğunu itiraf ettiğim bu eser, radikaller
içindir. Eminim ki Hıristiyanlar ve Marksistler benimle kısmen ve­
ya tamamen fıkir uyuşmazlığı içinde olsalar bile, kitabı sonuna ka­
dar okumayı sürdüreceklerdir. Fakat kapalı, "irrasyonel" tavırları
dogmatik bir şekilde benimseyen okurlar, bu kitabın açacağını um­
duğum diyaloğu reddedeceklerdir.
Fanatizmle beslenen sekterlik, her zaman hadım edicidir. Eleş-
4. Georg Hegel, The Phenomenology of Mind (New York, 1967), s. 233. (Tinin
Gôrüngübilimi, çev. A. Yardımlı, İdea Y., 1986)
F2ÖN/Ezilenlerin Pedagojisi
17

--- Sayfa 18 ---
tirel bir ruhla beslenen radikalleşme ise daima yaratıcıdır. Sekterlik
gizemlileştirir ve böylece de yabancılaştırır; radikalleşme eleştirir
ve böylece de özgürleştirir. Radikalleşme kişinin seçmiş olduğu
tavra artan bir bağlılığı içinde barındırır ve böylelikle somut, nes­
nel gerçekliği dönüştürme çabasına daha sıkı angaje olmayı getirir.
Buna karşılık gizemlileştirdiği ve irrasyonel olduğu için sekterlik,
gerçekliği sahte (ve bu nedenle de değiştirilemez) bir "gerçeklik"e
dönüştürür.
Sekterlik hangi siyasi kampta olursa olsun, insanlığın kurtuluşu
önündeki bir engeldir. Sağcı versiyon ne yazık ki her zaman doğal
karşıtına, yani devrimcinin radikalleşmesine yol açmaz. Devrimci­
lerin sağın sekterliğine karşılık verirken sekterliğe düşerek gerici­
leşmesi hiç de ender değildir. Bununla birlikte bu olasılık, radika­
lin, seçkinlerin uslu bir piyonu haline gelmesine yol açmamalıdır.
Özgürleşme sürecine giren radikal, ezenin şiddeti karşısında edil­
gen kalamaz.
Öte yandan radikal, asla bir öznelci değildir. Onun için öznel
olan, ancak nesnel olanla (analizinin nesnesini oluşturan somut ger­
çeklik) ilişkisi içinde varolur. Böylelikle öznellik ve nesnellik, ey­
lemle bir dayanışma içinde bilgi üreten bir diyalektik birlik oluştu­
rurlar. Bunun tersi de doğrudur.
Sektere gelince, savları ne olursa olsun irrasyonelliğinin körleş­
tirdiği sekter, gerçekliğin dinamiğini algılamaz (veya algılayamaz)
ya da gerçekliğin dinamiğini yanlış yorumlar. Diyalektik düşündü­
ğünde de bu, "evcilleştirilmiş bir diyalektik"tir. Sağcı sekter (ben
onlara eskiden "doğuştan sekter"Ī derdim) tarihsel süreci yavaşlat­
mayı, tarihi "evcilleştirme"yi ve böylelikle insanları evcilleştirme­
yi ister. Sekterleşmiş solcu, gerçekliği ve tarihi diyalektik olarak
yorumlamaya kalkıştığı zaman tamamen yolunu şaşırır ve asli ola­
rak kaderci görüşlere düşer.
Sağcı sekter, solcu sekterden şöyle ayrılır: Sağcı sekter bugünü
evcilleştirmeye kalkışır, öyle ki yarın, bu evcilleştirilmiş bugünü
yeniden üretecektir (umduğu budur). Solcu sekter ise yarının önce-
5. Educaç§o como Pratica da Liberdade (Özgürleşme Pratiği Olarak Eğitim) ad­
lı kitaptan.
18

--- Sayfa 19 ---
den kurulmuş olduğunu düşünür; bir tür kaçınılmaz kader, kısmet
veya akıbet. Sağcı sekter için geçmişe bağlanan "bugün", verili ve
değişmezdir; solcu sekter için "yarın" önceden kararlaştırılıp ilan
edilmiş, kaçınılmazcasına önceden hükmedilmiştir. Bu sağcı da bu
solcu da gericidir, çünkü ikisi de yanlış tarih görüşlerinden yola çı­
karak özgürlüğü göz ardı eden eylem biçimleri geliştirirler. Birinin
"terbiyeli" bir bugün ve ötekinin önceden belirlenmiş bir yarın ta­
sarlaması olgusu, onların kollarını kavuşturdukları ve seyirci (sağ­
cı sekter bugünün süreceğini umarken, solcu sekter zaten "bilinen"
yarının üstün gelmesini bekleyecektir) haline geldikleri anlamına
gelmez. Tersine bu kişiler, kendilerini kaçamayacakları "kesinlik
döngüleri"ne kapatarak, kendi gerçeklerini "yaparlar". Bu, yarını
kurma mücadelesi veren ve bu inşa ediminin içerdiği riskleri göze
alan insanların gerçeği değildir. Bu, yan yana savaşan ve bu yarının
nasıl kurulacağını birlikte öğrenen insanların gerçeği de değildir; ki
böylesi bir gerçek, yarının insanlara sunulması, onların da alması
değildir, yarın onlar tarafından yaratılır. Her iki tip sekter de tarihi
aynı ölçüde kendi tekeline alır, tarihi halle olmaksızın tamama erdi­
rir; bu da hallca karşı olmanın bir başka biçimidir.
Kendini "kendi" gerçeğine kapatan sağcı sekter artık doğal ro­
lünü yerine getirmekten başka bir şey yapamazken, sekter ve katı
hale gelen solcu kendi doğasını yadsımış olur. Bununla birlikte her
biri "kendi" gerçeğini anlatırken bu gerçeğin sorgulanması halinde
kendini tehdit edilmiş hisseder. Böylelikle her biri "kendi" gerçeği
olmayan şeyleri yalan sayar. Gazeteci Marcio Moreira Alves'in
vaktiyle bana dediği gibi: "Her ikisi de kuşku yokluğundan musta­
ripler."
İnsanın özgürleşmesine bağlanan radikal, içinde gerçekliği de
hapsettiği bir "kesinlik döngüsü"nün mahkumu haline gelmez. Ter­
sine, ne kadar radikalse, gerçekliğe o kadar iyi nüfuz eder; öyle ki,
gerçekliği daha iyi tanıyarak daha iyi dönüştürebilir. Yalın haldeki
dünyayla karşılaşmaktan, onu işitmekten, o dünyayı görmekten
korkmaz.6 Halkla karşılaşmaktan veya halkla diyaloğa girmekten
6. "Kuramsal bilgi partinin bir avuç 'akademisyen'inin ayrıcalıQı olarak kaldıkça,
parti her zaman için, yanlış yollara sürüklenme tehllkeslyle karşı karşıya olacak·
, ,,

--- Sayfa 20 ---
korkmaz. Kendini, tarihi veya halkı tekeline almış olarak görmez
veya ezilenlerin kurtarıcısı olarak da görmez: Ama kendini, tarih
içinde ezilenlerin safında dövüşmekle yükümlü kılar.
Önümüzdeki sayfalarda giriş niteliğindeki ana hatları sunulan
ezilenlerin pedagojisi, radikaller için bir görevdir; bu görev sekter­
ler tarafından yerine getirilemez.
Bu eserin ökuyucuları arasında hataları ve yanlış anlamaları dü­
zeltecek, iddiaları derinleştirecek ve benim kavrayamadığım yönle­
re parmak basacak ölçüde eleştirel olanlar varsa, memnun olurum.
Kimilerinin, devrimci kültürel eylemi, yani hiçbir somut tecrübe­
min bulunmadığı bir konuyu tartışmaya hakkım olup olmadığını
sorgulamaları mümkün. Bununla birlikte, devrimci eyleme kişisel
olarak katılmamış olmam, bu tema üzerinde düşünmeye hakkım ol­
madığını göstermez. Kaldı ki, halkla diyalog kuran ve problem ta­
nımlayıcı bir eğitim anlayışına sahip bir eğitimci olarak, bu kitap­
taki iddiaları ortaya atma riskine girmemi gerektirecek ölçüde zen­
gin malzeme topladım.
Bu sayfalardaki hiç değilse iki şeyin kalıcı olacağını umuyo­
rum: Halka duyduğum güven ile insanlara ve içinde sevmenin da­
ha kolay olacağı bir dünyanın yaratılmasına duyduğum inanç.
Burada, eserime gösterdiği anlayış ve teşvik için karım ve "ilk
okuyucum" Elza'ya şükranımı ifade etmek isterim. Bu kitap bana
olduğu kadar ona da aittir. Aynca elyazmalarım üzerinde yaptıkla­
rı yorumlar için arkadaşlarıma teşekkürlerimi sunuyorum. Bazı ad­
ların eksik kalması riskini göze alarak Joao da Veiga Coutinho, Ric­
hard Shaull, Jim Lamb, Myra ve Jovelino Ramos, Paulo de Tarso,
Almino Affonso, Plinio Sampaio, Emani Maria Fiori, Marcela Ga­
jardo, Jose Luis Fiori ve Joao Zacarioti'yi anmak şart. Buradaki
savlarımın sorumluluğu elbette ki sadece bana aittir.
tır." Rosa Luxemburg, Reform and Revolution (Reform mu Devrim mi?), Aktaran
C. Wright Mills, The Marxists (Marksistler), (New York, 1963), (Rosa Luxemburg,
önsöz, Sozialreform oder Revolution? Berlin 1900. Yeniden yayımlandığı yer:
Rosa Luxemburg, Politische Schritften 1, Frankfurt/M., 1966.)
20

--- Sayfa 21 ---
1. Bölüm
Değer yargısal bir bakış açısından' insanlaşma problemi daima in­
sanın temel problemi olageldiyse de artık kaçınılması imkansız bir
mesele niteliğini kazanmaktadır. 2 İnsanlaşma kaygısı öncelikle, in-
1. Bu bakış açısı etik, estetik ve dini değer yargılarını içerir.
2. Günümüzün direniş hareketleri, özellikle de gençlik arasındakiler, doOal olarak
içinde oluştukları ortamın özelliklerini yansıtırlar, ama öz olarak, insanı ve dünya
içindeki, dünya ile birlikte bir varlık olarak insan için duyulan kaygıyı belirtirler; in­
sanın ne "olduğu• ve nasıl olabileceği kaygısıdır bu. Tüketim uygarlığını kına­
makla, her türden bürokrasiyi eleştirmekle, üniversitelerin deOişmesini talep et­
mekle (özellikle önem verdikleri şey, katı kurallı ()Oretmen- ()Orenci ilişkisini de­
ğiştirmek ve bu ilişkiyi gerçekliğin genel bağlamı içindeki yerine oturtmaktır), ger­
çekliğin ta kendisinin deOişmesini istemekle (ki üniversitenin gerçekten yenilen­
mesi buna bağlıdır), eskimiş yönetmeliklere ve yerleşik kurumlara saldırmakla,
kararı verecek öznenin insan olduğunu göstermeye çalışırlar. Böylelikle de tüm
bu hareketler insan-merkezli olmaktan çok antropolojik olan çağımızın tarzını
yansıtırlar.
21

--- Sayfa 22 ---
sandışılaşmanın sadece ontolojik bir olasılık değil; aynca tarihsel
bir gerçeklik olarak da fark edilmesini sağlar. Ve insan, insandışı­
laşma derecesini algılarken, insanlaşma uygulanabilir bir olasılık
mıdır diye kendine sorar. Tarih içinde, somut ve nesnel bağlamlar­
da, yetkinleşmemişliğinin bilincindeki yetkinleşmemiş bir varlık
olarak insan için gerek insanlaşma, gerek insandışılaşma birer ola­
sılıktır.
Fakat hem insanlaşma hem de insandışılaşma gerçek alternatif­
ler oldukları halde, yalnızca insanlaşma insanın yetisidir. Bu yeti,
sürekli olumsuzlanmaktadır, ancak bu olumsuzlamayla aynı za­
manda olumlanır da. İnsanlaşma; adaletsizlik, sömürü, baskı ve
ezenlerin şiddetiyle engellenir; ezilenlerin özgürlük ve adalet özle­
miyle, kaybettikleri insanlığı yeniden kazanma mücadelesiyle
olumlanır.
Sadece insanlığı çalınmış olanları değil, aynca (başka bir şekil­
de olsa da) onların insanlığını çalmış olanları da niteleyen insandı­
şılaşma, daha insan haline gelme yetisinin bir tahrifidir. Bu tahrifat
tarih içinde gerçekleşir, fakat tarihi bir yeti değildir. Gerçekten de
insandışılaşmanın tarihi bir yeti olarak kabulü, ya kinizme ya da
mutlak umutsuzluğa yol açar. Bu takdirde insanlaşma mücadelesi,
emeğin özgürleşmesi mücadelesi, yabancılaşmanın aşılması müca­
delesi, insanların kişiler olarak tanınması mücadelesi anlamsızlaşır.
Bu mücadele yalnızca, insandışılaşmanın somut bir tarihsel olgu
olmasına rağmen verili bir akıbet değil de, ezenlerin şiddetini do­
ğuran ve karşılığında da ezilenleri .insandışılaştıran adaletsiz bir dü­
zenin sonucu olması sayesinde mümkün olabilir.
Daha tam insan olmanın bir tahrifi olduğundan daha az insan ol­
mak, ezilenlerin er geç kendilerini bu hale getirenlere karşı müca­
dele etmesine yol açar. Bu mücadelenin anlam taşıması için ezilen­
ler, (insanlığı yaratmanın bir yolu olan) insanlıklarını yeniden ka­
zanma peşinde, misilleme olarak ezenlerinin ezenleri haline gelme­
melidirler; hem ezilenlerin hem de ezenlerin insanlığını yeniden
sağlayanlar olmalıdırlar.
O halde, ezilenlerin büyük insani ve tarihi görevi şudur: Kendi­
lerini ve aynı zamanda da ezenlerini özgürleştirmek. İktidarlarını
22

--- Sayfa 23 ---
kullanarak ezen, sömüren ve gasp eden ezenler, bu iktidardan ne
ezilenleri ne de kendilerini özgürleştirme gücünü alamazlar. Sade­
ce ezilenlerin zayıflığından doğan erk, hem ezilenleri hem de ezen­
leri özgürleştirecek kadar kuvvetli olacaktır. Ezilenlerin zayıflığı
karşısında ezenlerin erkini "yumuşatma" yolundaki herhangi bir gi­
rişim kendini hemen hemen her zaman sahte yüce gönüllülük şek­
linde ortaya koyar, hatta asla bunun ötesine geçmez. "Yüce gönül­
lülükleri"ni sürekli ifade etme fırsatına sahip olmak için ezenler ay­
nı zamanda adaletsizliği de ebedileştirmek zorundadırlar. Adaletsiz
bir sosyal düzen; ölüm, çaresizlik ve sefaletle beslenen bu "yüce
gönüllülük"ün sürekli kaynağıdır; bu da sahte yüce gönüllülük da­
ğıtıcılarının, bu yüce gönüllülüğün kaynağına en ufak bir tehdit yö­
neldiğinde niçin paniğe kapıldıklarını açıklar.
Gerçek yüce gönüllülük, sahte yardımseverliği besleyen neden­
leri yok etme mücadelesinin ta kendisindedir. Sahte yardımsever­
lik, korku içindekileri, boyun eğdirilmişleri, "hayatın reddedilmiş­
leri"ni, titrek ellerle avuç açmak zorunda bırakır. Gerçek yüce gö­
nüllülük bu ellerin -ister bireylere ister halklara ait olsunlar- yardı­
ma giderek daha az gerek duymasını, iş gören ve dünyayı dönüştü­
ren insan elleri haline gelmesini sağlamaya çalışmaktan geçer.
Yine de bu eğitilme ve çırak olma isteği bizzat ezilenlerden ve
ezilenlerle gerçekten dayanışma halinde olanlardan gelmelidir. Bi­
reyler de halklar da insanlıklarını yeniden kazanmak için mücade­
le ederek doğru yüce gönüllülüğü yeniden oluşturmaya girişecek".'
lerdir. Kim, ezen bir toplumun korkunç anlamını kavramaya, ezi­
lenlerden daha hazırlıklıdır ki? Kim baskının etkilerinden ezilenler­
den daha fazla zarar görür? Kim, özgürleşmenin gerekliliğini onlar­
dan daha iyi anlayabilir? Onlar özgürleşmeyi, şans eseri değil; bu
özgürleşme arayışı praksisiyle, özgürleşme için mücadele etme ge­
reğini tanıyarak kazanacaklardır. Ve bu kavga, ezilenlerin kendisi­
ne verdiği amaç sayesinde, ezenlerin şiddetinin özünü oluşturan
-sahte yardımseverlik kisvesinde bile olsa- sevgisizliğe karşı haki­
ki, bir sevgi edimi oluşturacaktır.
Fakat mücadelenin başlangıç aşamasında ezilenler hemen he­
men her zaman özgürleşmeye çabalamak yerine, kendileri de ezen-
23

--- Sayfa 24 ---
ler, yani "astlarını ezenler" haline gelme eğilimindedirler. Onların
düşüncelerinin yapısı, onları biçimlendiren somut, varoluşsal duru­
mun çelişkileriyle koşullandınlmıştır. Onların ideali insan olmak­
tır; fakat onlar için insan olmak, ezen olmaktır. Bu, onların insanlık
modelidir. Bu olgu, ezilenlerin var olma tecrübelerinin belirli bir
anında, ezenlere "meyletme'.' tavrını benimsemelerinden doğar. Bu
koşullar altında, ezeni yeterince nesnelleştirerek "değerlendiremez­
ler"; onu kendilerinin "dışında" keşfedemezler. Bu, ille de ezilenle­
rin horlandıklarının farkında olmadıkları anlamına gelmez. Fakat
kendilerini, ezilenler olarak algılayışları, içinde ezildikleri gerçek­
liğe gömülmüşlükleriyle örselenmiştir. Bu düzeyde kendilerini,
ezenlerin karşıtları olarak algılamaları henüz çelişkinin üstesinden
gelme mücadelesine angaje olmaları demek değildir;3 kutuplardan
biri özgürleşmenin değil, karşı kutbuyla özdeşleşmenin özlemini
çekmektedir.
Bu durumda ezilenler, "yeni insan"ı, baskının, ezmenin yerini
özgürleşmeye bırakmasıyla bu çelişkinin çözümlenmesinden doğa­
cak insan olarak görmezler. Onlar için yeni insan, ezen konumuna
gelmiş kendileridir. Onlar için yeni insan bireyseldir; kendilerini
ezenlerle özdeşleştirdikleri için, ezilen bir sınıfın kişileri ya da üye­
leri oldukları bilincinden yoksundurlar. Tarım reformu isteyişleri­
nin nedeni özgür insanlar haline gelmek değildir, toprağı ele geçir­
mek ve böylece toprak sahipleri veya daha açıkçası öteki çalışanla­
rın patronları olmaktır. IJir.kez denetçiliğe "terfi" ettiğinde eski ar­
kadaşlarına karşı toprak sahibinin keı'ldisinc;len daha zorba davran­
mayan köylü pekenderdir. JJu, köylünün durumunun, yani ezilme
durumunun değişmeden 'kalması yüzündendir. Bu örnekte denetçi,
işini sağlama almak için toprak sahibi kadar hatta daha da fazla ha­
şin olmak zorundadır. Böylece önceki savımız; mücadelelerinin
başlangıç aşamasında ezHenlerin, ț·insanlık" modellerini ezenlerde
bulması örneklenmiş oluyor.
Bir özgürleşme süreci oluşturarak ezilenlerin somut durumunu
dönüşüme uğratan devrim bile bu olguyla yüzleşmek zorunda.
3. Bu kitapta, "Ȣtllşki" (contradiction) terimi, karşıt sosyal gruplar arasındaki diya­
lektik.çatışmayı (conflict) belirtmeȣedir. (l.ç.n.)
24

--- Sayfa 25 ---
Devrime doğrudan veya dolaylı olarak katılan ezilenlerin çoğu -ki
eski düzenin mitleriyle koşullanmışlardır- devrimi kendi özel dev­
rimleri haline sokmaya niyetlenirler. Eski ezenlerinin gölgesi hfila
üzerlerindedir.
Ezilenlere zarar veren "özgürlük korkusu",4 onları ezenlerin ro­
lünü arzulamaya yönelten veya onları ezilen rolüne bağlayan korku
incelenmelidir. Ezen ve ezilen arasındaki ilişkinin temel öğelerin­
den biri, kural belirlemedir (prescription). Her kural belirleyiş, bir
insanın başka bir insana seçimini· dayatması demektir, bu da belir­
lenen insanın bilincini, belirleyeninkiyle uyumlu bir bilince dönüş­
türür. Böylelikle ezilenlerin davranışı belirlenmiş davranıştır; eze­
nin ilkelerini izler.
Ezenin imajını içselleştirerek ezenlerin ilkelerini benimsemiş
haldeki ezilenler, özgürlükten korkar haldedirler. Özgürlük onların
bu imajı reddetmelerini, yerine özerkliği ve sorumluluğu getirme­
lerini gerektirirdi. Özgürlük fethedilir, armağan olarak alınamaz.
Özgürlüğün izini, sürekli ve sorumlulukla sürmek gerekir. Özgür­
lük insanın dışında bir ideal değildir; mit haline gelen bir fikir de
değildir. İnsanın yetkinleşme arayışının olmazsa olmaz bir koşulu­
dur.
Ezilme durumunun üstesinden gelmek için insanlar öncelikle
bunun nedenlerini eleştirel bir bakışla tanımalıdırlar, öyle ki eyle­
mi dönüştürmek suretiyle yeni bir durum, daha yetkin bir insanlı­
ğın hedeflenmesini mümkün kılacak bir durum yaratabilsinler. Fa­
kat daha yetkin insan olma mücadelesi zaten durumu dönüştürme
mücadelesinde başlamıştır. Ezilme durumu hem ezenlerin hem de
onların ezdiklerinin zarar gördüğü bir insandışılaşmış ve insandışı­
laştırıcı bütünlük olduğu halde, hem ezenler hem de ezilenler için
daha tam insan olabilme mücadelesini yürütmesi gerekenler, kendi
insanlıkları bastırılmış olmasına rağmen, ezilenlerdir; ötekileri in­
sandışılaştırdığı için kendi_leri de insandışılaşan ezenler, bu müca­
tleleyi yürütme yeteneğinden yoksundurlar.
·4. Bu .özgürlük korkusuna, tabii farklı bir biçimde, ezenlerde de rastlarız. Ezilen·
lerözgürlüğe kavuşmaktan, ezenler ise ezme "özgürlüğü"nü kaybetmektȤn kor­
karlar.
25

--- Sayfa 26 ---
Bununla birlikte, içine gömülü bulundukları egemenlik yapısı­
na uyum sağlamış ve bu yapıya teslim olmuş ezilenler, kendilerini,
bu mücadelenin gerektirdiği riskleri göze almaya yetersiz hissettik­
leri sürece, özgürlük mücadelesini yürütmekten alıkonurlar. Daha­
sı, onların özgürlük mücadelesi sadece ezenleri değil, ayrıca baskı­
nın daha da artmasından korkan kendi ezilen yoldaşlarını da tehdit
eder.
Kendi içlerinde özgür olma özlemini keşfettiklerinde, bu özle­
min ancak yoldaşlarında da aynı özlem olarak ortaya çıktığı zaman
gerçeğe dönüştürülebileceğini de kavrarlar. Fakat, özgürlük korku­
sunun etkisi altındayken, ötekilere başvurmayı veya ötekilerin baş­
vurularını dinlemeyi, hatta kendi vicdanlarının sesine kulak verme­
yi bile reddederler. Sürü halinde yaşamayı, gerçek yoldaşlığa yeğ­
lerler; özgürlüksüzlük durumuna uyum sağlamanın güvenliğini, öz­
gürlüğün yarattığı yaratıcı tinsel ortaklığa ve hele özgürlüğün pe­
şinden gitmeye yeğlerler.
Ezilenler, ta içlerinde oluşmuş olan ikiliğin acısını çekerler. Öz­
gürlük olmaksızın sahici olamayacaklarını keşfederler. Ancak, ken­
dileri olarak var olmayı arzulamalarına rağmen, bundan korkarlar.
Ezilenler, aynı anda hem kendileridir hem de bilinçlerini içselleştir­
miş oldukları ezenleridir. Çatışma, tamamen kendileri olmak ile bö­
lünmüş olmak, içindeki ezeni püskürtmekle püskürtmemek, insani
dayanışma ile yabancılaşma, belirlenmiş kurala uymak ile seçme
yapabilmek, seyirci olmak iie oyuncu olmak, eylemde bulunmak
ile ezenlerin eylemi yoluyla eylemlilik ·yanılsamasına kapılmak,
konuşmak ile yaratma ve ye,niden yaratma ve dünyayı dönüştürme
kudreti hadım edilmiş halde sessiz kalmak arasındaki seçimde ya­
tar. Bu, ezilenler için trajik bir ikilemdir ve eğitimlerinde hesaba
katılmalıdır.
Bu kitap, yazarının "ezilenlerin pedagojisi" olarak adlandırdığı
pedagojinin bazı yönlerini sunacaktır; bu pedagoji, insanlıklarını
yeniden kazanma yolundaki kesintisiz mücadelede (ister bireyler
ister halklar olsun) ezilenlerle birlikte şekillenmelidir; ezilenler için
değil. Bu pedagoji ezilme olgusunu ve nedenlerini, ezilenlerin hak­
kında düşüneceği nesneler haline getirir ve bu düşünme sürecinden
26

--- Sayfa 27 ---
de özgürleşme mücadelesine katılımları doğacaktır. Ve mücadele
içerisinde bu pedagoji oluşturulacak ve yeniden oluşturulacaktır.
Asıl problem şudur: Bölünmüş, kendileri olarak varolmayan
varlıklar olarak ezilenler, özgürleşmelerini sağlayacak bir pedago­
jiyi geliştirmeye nasıl katılabilirler? Ancak kendilerinin, ezenlerin
"ev sahipleri" olduklarını fark ettikleri zaman özgürleştirici peda­
gojilerinin doğumuna katkıda bulunabilirler. Olmanın, gibi qlmak
ve gibi olmanın da ezenler gibi olmak olduğu ikilik içinde yaşadık­
ları sürece bu katkı imkansızdır. Ezilenlerin pedagojisi, ezilenlerin,
hem kendilerinin hem de onları ezenlerin insandışılaşmanın cisim­
leşmeleri olduğunu fark etmelerinin bir aracıdır.
Yani özgürleşme bir doğumdur, hem de acılı bir doğum. Ortaya
çıkan insan yeni bir insandır ve varoluşu ancak ezen-ezilen çelişki­
si tüm insanların insanlaşmasıyla alt edildiğinde mümkündür. Ya da
başka bir deyişle, bu çelişkinin çözümü, bu yeni insanı dünyaya ge­
tirme çabasından doğar: Artık ezen de yoktur ezilen de, sadece öz­
gürlüğe ulaşma sürecindeki insan vardır.
Bu çözüm idealist terimlerle başarılamaz. Ezilenler özgürleşme
mücadelesine girebilmek için ezilme gerçekliğini, çıkışı olmayan
kapalı bir dünya olarak değil, dönüştürebilecekleri kısıtlayıcı bir
durum olarak idrak etmeUdirler. Bu idrak, özgürleşme için gerekli­
dir, fakat yeterli koşul ·değildir; bu idrakin özgürleştirici eylem için
yönlendirici güç haline gelmesi gerekir. Aynı şekilde ezilenlerin,
ezenlerle diyalektik bir ilişki içinde, ezenlerin antitezi olarak var
olduklarını; onlar olmadan ezenlerin de var olmayacağınıs fark et­
meleri kendi başına özgürleşme demek değildir. Ezilenler, tutsağı
oldukları çelişkiyi; ancak, bu idrak onları kendilerini özgür kılma
mücadelesine kattığı zaman aşabilirler.
Bu, kişi olarak ezenler bakımından da doğrudur. Kendisinin
ezen olduğunu fark etmek ciddi ölçüde acıya yol açabilir; fakat bu­
nun, o kişinin ezilenlerle dayanışmasına yol açması zorunlu değil­
dir. Onları sürekli sıkı sıkıya bağımlılık konumunda tutarken, ezi­
lenlere babacan davranarak suçunu rasyonelleştirmek olacak iş de­
ğildir. Dayanışma, kişinin dayanıştığı kişilerin ortamına girmesini
5. Bkz. Hegel, a.g.e., s. 236-237 [Almanca: s. 146-1 50).
27

--- Sayfa 28 ---
gerektirir; radikal bir tutumdur. Eğer ezilenleri karakterize eden
şey, onların efendinin bilincine boyun eğmeleriyse, Hegel 'in gös­
terdiği gibi6 ezilenlerle doğru dayanışma, onları "başkaları için var­
lıklar" haline sokan nesnel gerçekliği dönüştürmek üzere onların
safında mücadele etmek demektir. Ezen, ezilenlerle ancak onları
soyut bir kategori saymayı bırakıp, haksızlığa maruz kalmış, söz
haklan ellerinden alınmış, emekleriı.i satarken aldatılmış kişiler
olarak algıladığı zaman dayanışır; sahte, duygusal ve bireyci tavır­
lardan vazgeçtiği, sevgi ediminin riskine girdiği zaman. Doğru da­
yanışma ancak bu sevgi edimi tamsa, varoluşsal bir boyut kazan­
mış, praksise dönüşmüşse vardır. İnsanların kişiler olduğunu, kişi­
lerin ise özgür olmaları gerektiğini olumlamak ve yine de bu olum­
lamayı gerçeklik haline getirmek için hiçbir şey yapmamak yüzsüz­
lüktür.
Ezen-ezilen çelişkisi somut bir durum içinde kurulduğu için, bu
çelişkinin çözümlenişi nesnel olarak doğrulanabilmelidir. Bu ne­
denle radikal görev -hem kendinin ezen durumda olduğunu fark
eden insan için hem de ezilenler için- ezilmeyi doğuran somut du­
rumun dönüştürülmesidir.
Gerçekliğin nesnel dönüşümü için bu radikal talebi sunmak,
ezilmenin tanınmasını, ezilmenin kendi kendine ortadan kalkması­
nı bekleme sabrına dönüştürerek saptıracak olan öznelci hareket­
sizlikle mücadele etmek, yapılan değiştirme mücadelesinde öznel­
liğin rolünü dışlamayı gerektirmez. Tersine, öznellik içermeyen bir
nesnellik tasavvur edilemez. Bu ikisi bir diğeri olmadan var ola­
mazlar, birbirine karşıt kutuplar haline getirilemezler. Nesnelliği
öznellikten ayırmak, gerçekliği analiz ederken ya da gerçekliğe yö­
nelik eylemde öznelliğin inkan, nesnelciliktir. Öte yandan analizde
veya eylemde nesnelliğin payının inkar edilmesi, öznelcilikle so­
nuçlanır; bu da tekbenci görüşlere yol açar ve nesnel gerçekliği
yadsıyarak eylemin kendisini inkar eder. Burada nesnelcilik de öz­
nelcilik de hatta psikolojizm de savunulmuyor. Söz konusu olan,
6. Efendilerin bilinci ile ezilenlerin bilinci arasındaki diyalektik ilişkiyi analiz eden
Hegel şöyle der: "Birincisi bağımsızdır ve temel doğası kendi için olmaktır; öteki
bağımlıdır ve özü başkası için yaşamak veya var olmaktır. İlki efendidir, ikincisi
ise kul." a.y., s. 234 [Alm. s. 146).
28

--- Sayfa 29 ---
nesnelliğin ve öznelliğin sürekli diyalektik ilişkisidir.
Dünyayı ve tarihi dönüştürme sürecinde öznelliğin önemini in­
kar etmek naif ve kolaycıdır; imkansız olanı, yani insansız bir dün­
yayı kabul etmektir. Dünyasız bir insan öngören öznelcilik ne ka­
dar dahiceyse, bu nesnelci görüş de ancak o kadar deha ürünüdür.
Dünya ve insan bir diğeri olmadan var olamaz, karşılıklı etkileşim
içinde var olurlar. Marx böylesi bir kutupsallığı Ȝavunmaz, hiçbir
eleştirel, gerçekçi düşünür de savunmaz. Marx'ın eleştirdiği ve bi­
limsel olarak yıktığı şey öznellik değildi, öznelcilik ve psikolo­
jizmdi. Nesnel sosyal gerçeklik, tesadüfen var olmadığı, insan ey­
leminin ürünü olduğu gibi tesadüfi olarak da dönüştürülmez. Eğer
("praksisin ters çevrimi"nde onlara gerisin geri dönen ve onları be­
lirleyen) sosyal gerçekliği üreten insanlarsa, o zaman bu gerçekliği
dönüştürmek insanlar için tarihsel bir görevdir.
Ezen hale gelen bir gerçeklik, insanların ezenler ve ezilenler
olarak farklılaşmalarına yol açar. Görevleri, kendileriyle gerçek da­
yanışma gösterenlerle birlikte, kendilerini özgürleştirmek için mü­
cadele etmek olan ezilenler bu mücadele praksisi aracılığıyla ezil­
me gerçeğini eleştirel olarak kavrayabilmelidirler. Özgürleşmenin
başarılmasının önündeki en büyük engellerden biri, baskıcı/ezen
gerçekliğin içindekileri massetmesi ve böylece de insanların bilin­
cini kaplamasıdır. 7 İşlevsel açıdan baskı, evcilleştiricidir. Baskının
esaretinden kurtulmak için onun içinden ayağa kalkmak ve ona kar­
şı çıkmak gerekir. Bu ancak praksis yoluyla yapılabilir: Dönüştür­
mek amacıyla dünya üzerinde düşünmek ve eylemde bulunmak.
Gerçekteki ezilmeyi, ona ezilmenin bilincini katarak daha da sıkıntı
verici kılmak, rezilliği yaygınlaştırarak daha da rezilleştirmek gerekir.8
7. "Özgürleştirici edim bir kavrama ve isteme anını zorunlu olarak içerir. Bu tür­
den edimler hem bu kavrama ve isteme anından önce gelir hem de onu izler; ön­
ce bir hazırlık süreci işlevini görür, sonra da tarih içinde etkili olmayı ve kendini
tarih içinde sürdürmeyi sağlar. Buna karşılık egemenlik edimi, bu tarihi boyutu
içermeyebilir; çünkü egemenlik yapısı, kendi mekanik ve bilinçsiz işlevselliğiyle
sürdürülür." Jose Luis Fiori'nin yayımlanmamış bir çalışmasından; alıntı yapma­
ma izin verdiği için kendisine teşekkür borçluyum.
8. Kari Marx ve Friedrich Engels, La Sagrada Familia y otras Escritos (Mexico,
29

--- Sayfa 30 ---
"Gerçekteki ezilme, ona ezilmenin bilincini katarak daha da sı­
kıntı verici" kılındığında, bu, öznel ile nesnel olan arasındaki diya­
lektik ilişkiye karşılık düşer. Gerçek praksis ancak bu bağlamda
mümkündür ve onsuz ezen-ezilen çelişkisinin çözümlenmesi im­
kansızdır. Bu hedefe ulaşmak için ezilenler gerçeklikle eleştirel
olarak yüzleşmelidirler, aynı zamanda da bu gerçekliği nesneleştir­
meli ve ona yönelik eylemde bulunmalıdırlar. Arkasından bu eleş­
tirel müdahale gelmiyorsa, salt algılanışı, nesnel gerçekliğin dönüş­
türülmesine yol açmayacaktır; çünkü hakiki bir algılama gerçekleş­
memiştir. Birisi salt öznelci bir algılayışla nesnel gerçekliği gözden
kaçırıp, sahte bir gerçeklik ikamesi yarattığında söz konusu olan,
tam da budur.
Çarpık algılamanın başka bir biçimi, algılayanın bireysel veya
sınıfsal çıkarları nesnel gerçeklikteki bir değişimle tehdit edilecek­
se ortaya çıkar. İlk örnekte, bu gerçeklik kurgusal olduğu için ger­
çekliğe hiçbir eleştirel müdahale yoktur; ikinci örnekte de yoktur,
çünkü müdahale algılayanın sınıf çıkarlarıyla çelişecektir. İkinci
vakada algılayanın eğilimi "nevrotik" hareket etmek olacaktır. Ol­
gu vardır; fakat olgu da bu olgudan doğabilecek sonuç da aleyhine
olabilir. Böylece olguyu tamamen inkar etmek değil de "farklı gör­
mek" zorunlu hale gelir. Bir savunma mekanizması işlevini gören
bu rasyonelleştirme, nihayetinde öznelcilikten başka bir şey değil­
dir. İnkar edilmeyen, fakat içerdiği gerçek rasyonalize edilen bir ol­
gu, nesnel temelini kaybeder. Somut olmaktan çıkar ve algılayanın
sınıfını savunmak için yarattığı bir mit haline gelir.
İnsanları gerçekliğe eleştirel müdahaleden caydırmak için ya­
saklar ve güçlükler icat edilmesinin nedenlerinden biri burada ya­
tar (bu konu 4. Bölüm'de ayrıntılı olarak tartışılacaktır). Ezen, böy­
lesi bir eleştirel müdahalenin kendi yararına olmayacağını gayet iyi
bilir. Onun yararına olan insanların kendilerini ezen gerçeklik kar­
şısında aciz halde, gömülmüşlük durumunda yaşamayı sürdürmesi-
1962), s. 6. [Kutsal Aile, çev. K. Somer, Sol Y., 1994) italikler bana aittir. [Alman·
ca basımda kaynak, Kari Marx, Zur kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie (He­
gelci Hukuk Felsefesinin Eleştirisi Üzerine), Marx-Engels·Studienansgabe 1 ,
Fischer Bücherei 764, s. 20 olarak gösterilmiştir.) (İngilizce metinde bu alıntı Por­
tekizce bırakılmıştı ·ç.n.)
30

--- Sayfa 31 ---
dir. Burada Lukacs'ın devrimci partiye yaptığı uyarıyı anmak ye­
rinde olacaktır:
... [Parti] Marx'ın ifadesiyle, kitlelere kendi eylemlerini açıklamak zo­
rundadır; böylelikle sadece proletaryanın devrimci deneyimlerinin sü­
rekliliğini sağlamış olmakla kalmayıp, bu deneyimlerin geliştirilmesi­
ni de bilinçli ve aktif olarak ilerletmiş olur.9
Kuşkusuz, zorunluluğu vurgularken Lukacs, eleştirel müdahale
problemini tartışma gündemine getirir. "Kitlelere kendi eylemini
açıklamak", bu eylemi, hem ortaya çıkmasına yol açan nesnel olgu­
larla ilişkisi bakımından hem de hedefleri bakımından açıklamak
ve aydınlatmaktır. İnsanlar, kendi dönüştürücü eylemlerinin nesne­
si olması gereken, bu meydan okuyucu gerçekliği ne kadar deşifre
ederlerse, bu gerçekliğe o kadar eleştirel şekilde nüfuz etmiş olur­
lar. Bu şekilde "deneyimlerinin geliştirilmesini de bilinçli ve aktif
olarak ilerletmiş olurlar". Nesnel gerçeklik olmasaydı, insanın "ben
olmayan"ını oluşturan ve onu tavır almaya zorlayan dünya olma­
saydı, insan eylemi de olmazdı; tıpkı insan bir "tasarı" olmasaydı,
kendini aşma, kendi gerçekliğini kavramak ve dönüştürmek üzere
anlama yeteneği olmasaydı, insan eyleminin olmayacağı gibi.
Diyalektik düşüncede dünya ve eylem ayrılmaz biçimde karşı­
lıklı bağımlılık içindedirler. Fakat eylem ancak sadece bir uğraş de­
ğil aynca bir düşünme de olduğu zaman, yani düşüncenin karşı kut­
buna konulamadığı zaman insanidir. Düşünme ki eylemin temeli­
dir, hem Lukacs'ın "kitlelere kendi eylemini açıklama" görevinde
hem de bu açıklamaya atfettiği, "bu deneyimlerin geliştirilmesini
bilinçli ve aktif olarak ilerletmek" hedefinde de içkindir.
Bununla birlikte bizim görevimiz, insanlara kendi eylemlerini
açıklamak değil, eylemleri hakkında onlarla konuşmaktır. Ne de ol­
sa, hiçbir gerçeklik kendi kendine dönüşmez'0 ve Lukacs'ın dev-
9. Georg Lukacs, Lenine, (Paris, 1965), s. 62. [Almanca: G.Lukacs, Lenin, Viya­
na 1 924. Yeniden basım: Neuwied ve Berlin 1967, s. 33 ve sonrası.] (Lenin'in Dü­
şüncesi, çav. Mehmet R. Zaralı, Belge Y., 1979)
10. "İnsanların koşulların ve eğitimin ürünü oldukları, dolayısıyla değişen insan­
ların başka koşulların ve değişen eCıitimin ürünü oldukları şeklindeki materyalist
31

--- Sayfa 32 ---
rimci partiye atfettiği "kitlelere kendi eylemlerini açıklama" görevi
bizim, insanların praksis aracılığıyla gerçekliğe eleştirel müdahale­
de bulunması gerektiği iddiamızla çakışır. Kendi özgürleşmesi için
mücadeleye giren insanların pedagojisi olan ezilenlerin pedagojisi­
nin kökleri buradadır. Ve kendini ezilen olarak tanıyan veya böyle
tanımaya başlayanlar bu pedagojiyi geliştirenler arasında olmalı­
dırlar. Gerçekten özgürleştirici hiçbir pedagoji, onlara talihsizler
muamelesi yaparak ve ezenlerin safları arasından öykünecekleri
modeller sunarak ezilenlerle arasına mesafe koyamaz. Ezilenler
kendi kurtuluş mücadelelerinde kendi kendilerinin örneği olmalı­
dırlar.
Gerçekten hümanist (insancıl değil) bir yüce gönüllülükle hare­
ket eden ezilenlerin pedagojisi, kendini bir insan pedagojisi olarak
sunar. Ezenlerin bencil çıkarlarını (vesayetçilik şeklindeki sahte
yüce gönüllülük kılığına bürünmüş bir bencillik) esas alan ve ezi­
lenleri, insancıllığının nesnesi haline getiren bir pedagoji, baskı du­
rumunu bizzat ayakta tutar ve kendisinde cisimleştirir. Böylesi bir
pedagoji insandışılaşmanın bir aracıdır. Bu, daha önce de belirttiği­
miz gibi, ezilenlerin pedagojisinin ezenler tarafından geliştirilemez
veya uygulanamaz oluşunu da açıklar. Ezenler, özgürleştirici bir
eğitimi, sadece savunmakla kalmayıp aynca gerçekten hayata ge­
çirselerdi, bu başlı başına bir çelişki olurdu.
Fakat özgürleştirici bir eğitimin hayata geçirilmesi siyasi iktidar
gerektiriyorsa ve bu dȝ ezilenlerde yoksa, o halde ezilenlerin peda­
gojisinin devrimden önce uygulanması nasıl mümkün olur? Bu en
önemli sorundur, buna en azından geçici bir yanıtı 4. Bölüm' de ana
hatlarıyla tasarlayacağız. Yanıtın bir yönü, ancak siyasi iktidar tara­
fından değiştirilebilen sistematik eğitim ile ezilenlerin örgütlenme­
si sürecinde ezilenler ile birlikte uygulanması gereken eğitim pro­
jeleri arasındaki aynında aranmalıdır.
Hümanist ve özgürlükçü bir pedagoji olması bakımından, ezi-
öğreti, koşulları değiştirenin insanlar olduğunu, eğitimcinin kendisinin de eğitil­
mesi gerektiğini unutur.• Kari Marx ve Friedrich Engels Selected Worlcs (Seçme
Eserler), (New York, 1 968), s. 28. [Almanca: F.Engels: Redigierte Thesen von
Kari Marx über Feuerbach. Marx-Engels Studiemansgabe, 1 Fischer Bücherei
764, s. 1 42)).
32

--- Sayfa 33 ---
tenlerin pedagojisinin açıkça seçilen iki ayn aşaması vardır: Birin­
ci aşamada ezilenler, içinde ezildikleri dünyayı deşifre ederler ve
praksis aracılığıyla, bu dünyanın dönüştürülmesine kendilerini
adarlar. İkinci aşamada ki bu aşamada içinde ezildikleri gerçeklik
zaten dönüştürülmüştür, bu pedagoji ezilenlere ait olmaktan çıkar
ve sürekli özgürleşme sürecinde tüm insanların pedagojisi haline
gelir. Her iki aşamada da derine inen eylemlerle egemenlik kültü­
rüne, kültürel bakımdan karşı çıkılması söz konusudur. 11 Bu karşı
çıkış, ilk aşamada ezilenlerin içinde ezildikleri dünyayı algılama
tarzındaki değişim; ikinci aşamada ise devrimci dönüşümle ortaya
çıkan yeni düzenin üzerine bir karabasan gibi çöken, eski düzende
yaratılmış ve geliştirilmiş mitlerin kovulması yoluyla gerçekleşir.
İlk aşamanın pedagojisi, ezilen bilinci ve ezen bilinci proble­
miyle, ezen insanların ve ezilen insanların sorunuyla ilgilenmek zo­
rundadır. Bu pedagoji, onların davranışını, onların dünya görüşünü,
onların ahlfilonı göz önüne almak zorundadır. Özel bir problem,
ezilenlerin ikiliğidir: Çelişkilidirler, bölünmüşlerdir, somut bir bas­
kı ve şiddet durumunda biçimlenmişlerdir ve bu durum içinde var
olmaktadırlar.
"A"nın nesnel olarak "B"yi sömürdüğü veya sorumlu bir kişi
olarak özgüvenini pekiştirmesini engellediği herhangi bir durum,
bir baskı durumudur. Böylesi bir durum, sahte yüce gönüllülükle şi­
rinleştirilmiş olsa bile, kendiliğinden şiddet yaratır; çünkü insanın
daha yetkin insan olma yönündeki ontolojik ve tarihsel yetisini en­
geller. Bir baskı ilişkisinin kurulmasıyla şiddet zaten başlamıştır.
Tarihte hiçbir zaman şiddet ezilenlerden kaynaklanmamıştır. Eğer
kendileri şiddetin sonucu iseler nasıl şiddetin başlatıcısı olabilirler
ki? Nesnel başlangıcı, onların ezilenler olarak var olmalarıyla orta­
ya çıkmış olan bir şeyin taşıyıcısı olmaları nasıl mümkün olabilir
ki? Öncesinde boyun eğmişliklerine temel oluşturacak bir şiddet
durumu olmamış olsaydı, ezilenler de olmazdı.
Şiddet; ezen, sömüren, ötekileri kişi saymayanlarca başlatılır;
yoksa ezilen, sömürülen, kişi sayılmayanlarca değil. Antipatiyi baş­
latanlar, sevilmeyenler değildir, sadece kendilerini sevdikleri için
11. Bu, Mao'nun kOltOr devriminin temel yönO gibi görOnOyor.
F3ÔN/Ezilenlerin Pedagojisi
33

--- Sayfa 34 ---
aslında sevmeyi beceremeyenlerclir. Terörü başlatan; çaresizler, te­
röre maruz kalanlar değil, iktidarları sayesinde "hayatın reddedil­
mişleri"ni ortaya çıkaran somut durumu yaratan tedhişçilerdir. Des­
potizmi başlatan, zulmeclilenler değildir, zalimlerdir. Nefreti başla­
tan, horlananlar değil, horlayanlardır. İnsanı olumsuzlayan, kendi­
lerine insan olma hakkı tanınmayanlar değil, onlardan insanlığı
esirgeyenlerdir (bunlar böylece kendi insanlıklannı da olumsuzla­
mış olurlar). Güçlünün egemenliği altında zayıf düşürülmüş olanlar
değil, onlan güçsüz kılmış güçlülerdir zor kullanan.
Bununla birlikte ezenler için, (ezenlerin şiddetine tepki göstere­
cek olsalar), kötü niyetli, tedhişçi, barbar, kalleş veya savaş istekli­
si olanlar daima (hiçbir zaman açıkça "ezilenler" olarak nitelendir­
medikleri; ama -hemşeri olup olmadıklarına bağlı olarak- "o in­
sanlar'', "kör ve kıskanç kitleler", "vahşiler", "yerliler" veya "yıkı­
cılar" diye adlandırdıktan) ezilenlerdir.
Ancak ne kadar paradoksal görünse de tam da ezilenlerin, onla­
rı ezenlerin şiddetine gösterdiği tepkide bir sevgi ifadesi görülebi­
lir. İsyan süreci (bu süreç daima ya da hemen hemen -daima- ezen­
lerin başlangıçtaki şiddeti kadar şiddetlidir) bilinçli ya da bilinçsiz
olarak, sevgiyi başlatabilir. Ezenlerin şiddeti ezilenlerin tam insan
olmalarını önlerken ezilenlerin bu şiddete tepkisi insan olma hakkı­
nı gerçeğe dönüştürme arzusuna dayanır. Ezenler ötekileri insandı­
şılaştırır ve onlann haklarını ihlal ederken, kendileri de insandışı
hale gelirler. İnsan olma mücadelesi veren ezilenler, ezenlerin ege­
men olma ve baskı iktidarını ortadan kaldırırken, baskı uygulama­
sı sırasında kaybetmiş olduktan insanlığı da ezenlere yeniden ka­
zandırırlar.
Kendilerini özgürleştirmeleriyle, kendilerini ezenleri de özgür­
leştirebilecek olan yalnızca ve yalnızca ezilenlerdir. Bir sınıf olarak
ezenler ne başkalarını ne de kendilerini özgürleştirebilirler. Bu ne­
denle ezilenlerin içinde hapsoldukları çelişkiyi çözümleme müca­
delesi vermeleri hayati önem taşır; ve bu çelişki, yeni insanın, yani
ne ezen ne de ezilen olan, özgürleşme sürecindeki insanın ortaya
çıkmasıyla çözülecektir. Eğer ezilenlerin amacı yetkin insan ol­
maksa, bu çelişkinin öğelerini tersyüz etmekle ya da sadece kutup-
34

--- Sayfa 35 ---
lan birbiriyle değiştirerek amaçlarına ulaşamayacaklardır.
Bu bir basitleştirme gibi gelebilir, ama değildir. Ezen-ezilen çe­
lişkisinin çözümlenişi gerçekte, ezilenlerin sınıf olarak ortadan
kalkmasını içerir. Bununla birlikte, eskinin ezilenlerinin, eski ezen­
lerine dayattığı ve eskinin ezenlerinin önceki konumlarını yeniden
kazanmalarını önleyen kısıtlamalar baskı oluşturmaz. Bir edim, an­
cak insanları daha tam insan olmaktan alıkoyduğu zaman baskıcı­
dır. Dolayısıyla, bu zorunlu kısıtlamalar kendi başına dünün ezilen­
lerinin bugünün ezenleri haline geldiklerini ·göstermez. Baskıcı yö­
netimin restorasyonunu önleyen edimler, baskıcı yönetimi yaratan
ve sürdüren edimlerle karşılaştırılamaz; birkaç kişinin, çoğunluktan
insan olma hakkını esirgediği edimlerle de karşılaştırılamaz.
Bununla birlikte yeni rejim hükmedici bir "bürokrasi"12 haline
geldiği an, mücadelenin hümanist boyutu kaybolur ve artık özgür­
leşmeden söz edilemez. Ezen-ezilen çelişkisinin gerçek çözümü­
nün durumun sadece tersyüz edilmesinde, kutupların yer değiştir­
mesinde olmadığını vurgulayışımız bundandır. Bu çelişkinin çözü­
mü, eski ezenlerin yerini -özgürleşmeleri adına- ezilenleri boyun­
duruk altına almayı sürdüren yeni ezenlerin alması da değildir.
Fakat özgürleşmiş işçilerin yeni bir ortam kurmasıyla çelişki
gerçekten çözüldüğü zaman bile, eskinin ezenleri özgürleşme his­
setmezler. Tersine kendilerini hakikaten ezilmiş sayarlar. Başkala­
rını baskı altına alma deneyimiyle koşullandı.klan için önceki du­
rumlarından başka herhangi bir durum onlara baskı gibi gelir. Eski­
den yiyebilir, giyebilir, eğitim görebilir, yolculuk yapabilir ve Be­
ethoven dinleyebilirlerdi; ama milyonlar açtı, giysileri veya ayak­
kabıları yoktu, öğrenim görmez veya yolculuk yapmazdı, hele Be­
ethoven' ı hiç dinleyemezdi. Kamunun haklan adına bu hayat tarzı­
na getirilen her kısıtlama, eskinin ezen kesimine bireysel haklarının
derinden ihlali gibi görünür; oysa kendileri, açlıktan zarar gören ve
ölen, acı çeken, umutsuzluk içindeki milyonlara hiç saygı göster-
1 2. Yalnız bu katılık, öncenin ezenlerine, eski baskıcı düzeni yeniden kuramama­
ları için uygulanması gereken kısıtlamalarla özdeşleştirilmemelidir. Daha çok, atıl
hale gelen ve eski baskıcı, bürokratik devlet aygıtını (ki Marx'ın usanmadan tek­
rar tekrar vurguladığı gibi kesin bir şekilde sınırlarına çekilmesi sağlanmalıdır)
kullanmak suretiyle halka karşı hale gelen devrimi anlatır.
35

--- Sayfa 36 ---
memişlerdi. Ezenler için "insani varlık" sadece kendileridir; öteki
insanlar "şeyler"dir. Ezenler için sadece bir tek hak vardır: Kendi­
lerinin barış içinde yaşama hakkı. Buna karşılık ezilenlerin hakkı
ise -ki bu haklan bile her zaman saygı görmez, olsa olsa kabulle­
nilir- hayatta kalmaktır. Ve bu zoraki kabul de sadece ezilenlerin
varlığı, kendi varoluşları için zorunlu olduğundan gerçekleşir.
Bu tavır, dünyanın ve insanın bu kavranma şekli (ki zorunlu ola­
rak, yeni bir rejimin kurulmasına, ezenlerin direnmesini getirir),
egemen sınıf olma deneyimleriyle açıklanabilir. Bir kez, bir şiddet
ve baskı durumu kurulunca bu, içinde hapsolmuş olanların hepsi
için tam bir hayat ve davranış tarzı doğurur; ister ezen ister ezilen
olsunlar. Her iki grup da bu durumun içine gömülüdür ve her ikisi
de ezilme durumunun damgasını taşır. Ezilmenin varoluşsal du­
rumlarının analizi, ezme/ezilmenin -iktidar sahiplerinin gerçekleş­
tirdiği- bir şiddet edimiyle başladığını ortaya koyar. Bu şiddet, bir
süreç olarak, hem şiddetin varisleri haline gelen hem de şiddet ik­
liminde biçimlenen ezenler arasında kuşaktan kuşağa aktarılır. Bu
iklim, ezenin içinde güçlü bir sahip olma bilinci -dünyaya ve in­
sanlara sahiptir- yaratır. Dünyanın ve insanların doğrudan, somut,
maddi sahiplenilmesi olmasa ezenlerin bilinci kendini anlayamaz,
hatta var olamazdı. Fromm, bu bilincin, böylesi bir sahiplenme ol­
maksızın "dünyayla bağlantısını kaybedeceği"ni söyler. Ezenlerin
bilinci, kendisini çevreleyen her şeyi egemenliğinin bir nesnesine
dönüştürme eğilimindedir. Yeryüzü, toprak, üretim, insanların ya­
rattı.klan, insanların kendileri, zaman, her şey onun tasarrufundaki
nesneler statüsüne indirgenir.
Sınır tanımaz sahiplenme tutkuları içinde ezenler, her şeyi satın
alma güçlerinin nesnelerine dönüştürmelerinin mümkün olduğu ka­
nısına varırlar; katı materyalist nitelikteki varoluş kavramlarının
kaynağı budur. Para her şeyin ölçüsüdür; kar, başlıca amaçtır. Ezen­
ler için değerli olan, daha fazlasına sahip olmaktır -daima daha faz­
lasına- hatta ezilenlerin daha azına sahip olması veya hiçbir şeysiz
kalması pahasına. Onlar için olmak, sahip olmaktır ve "sahipler" sı­
nıfı olmaktır.
36

--- Sayfa 37 ---
Bir ezilme durumundan çıkar sağlayanlar olarak ezenler; sahip
olmak, olmanın bir koşulu ise bunun tüm insanlar için zorunlu bir
koşul olacağını algılayamazlar. İşte bu yüzden yüce gönüllülükleri
sahtedir. İnsanlık bir "şey"dir ve onlar insanlığa, sadece kendileri­
ne özgü bir hak olarak miras aldıkları bir mülk olarak sahiptirler.
"Ötekiler"in, hal.kın insanlaşması, ezenlerin bilincine, insanlığın
kazanılması olarak değil, yıkıcılık olarak görünür.
Ezenler, bir imtiyaz olarak daha fazlasına sahip olma tekelleri­
nin, ötekileri ve kendilerini insandışılaştırdığını anlamazlar. Sahip­
lenen bir sınıf olarak bencilce sahip olma peşinde oluşlarıyla, ken­
di mülkleri içinde boğulduklarını ve artık var olmadıklarını, sadece
sahip olduklarını göremezler. Onlar için daha fazlasına sahip olmak
kişinin devredilemez bir hakkıdır, onların kendi "çaba"ları, "riskle­
ri göze alma cesaretleri"yle elde ettikleri bir haktır. Eğer ötekiler
daha fazlasına sahip değilse, bu onların beceriksiz ve tembel olduk­
larındandır, en kötüsü de hakim sınıfın "cömert jestleri"ne karşı
gösterdikleri mazur görülmesi imkansız nankörlüktür. "Nankör" ve
"kıskanç" oldukları için ezilenler gözden kaçırılmaması gereken
potansiyel düşmanlar olarak değerlendirilirler.
Başka türlü de olmazdı zaten. Ezilenlerin insanlaşması yıkıcılık
anlamına geliyorsa, aynı şey özgürlükleri için de geçerlidir. Bu ne­
denle sürekli denetlenmeleri gerekir. Ve ezenler, ezilenleri ne kadar
denetlerse, onları o kadar açıkça ruhsuz "şeyler"e dönüştürürler.
Ezenlerin bilincinin, bu karşılaştığı her şeyi ve herkesi "ruhsuzlaş­
tırma" eğilimi kuşkusuz, sahip olma hırsıyla birlikte bir sadizm eği­
limine karşılık düşer. Fromm şöyle diyor:
Sadist dürtünün özünde başka bir kişi (ya da öteki canlı varlıklar) üze­
rinde kesin egemenlik kurmanın getirdiği zevk yatar. Aynı düşünceyi,
"sadizmin amacı insanı bir nesneye, canlı bir şeyi cansız bir şeye dö­
nüştürmektir", diyerek de dile getirebiliriz; çünkü tam ve kesin dene­
tim altında canlılar yaşamın tek temel niteliğini, özgürlüğü yitirirler. 13
1 3. Erich Fromm, The Heart of Man (New York, 1966), s. 32. [Sevginin ve Şidde­
tin Kaynağı, Erich Fromm, çev. Yurdanur Salman - Nalan İçten, s. 28, Payel Y.,
1987)
37

--- Sayfa 38 ---
Sadist sevgi sapkın bir sevgidir; ölümü sevmektir, hayatı değil.
Bu yüzden ezenlerin bilincinin ve ölümsever dünya görüşünün bir
karakteristiği, sadizmdir. Ezenlerin bilinci, egemenlik uğruna, ha­
yatı karakterize eden arayış güdüsünü, tezcanlılığı ve yaratıcı gücü
bastırmaya çalışırken, hayatı öldürür. Ezenler amaçları için giderek
artan ölçüde, güçlü aygıtlar oldukları su götürmeyen bilimi ve tek­
nolojiyi kullanıyorlar; amaçları da ezme/ezilme düzeninin manipü­
lasyon ve baskı yoluyla sürdürülmesidir.14 Ezilenlerin, nesneler,
"şeyler" olarak, ezenlerinin kendileri için biçtiği amaçlar dışında
hiçbir amaçları yoktur.
Şimdiye kadar betimlediğimiz bağlamdan hareketle, önemi su
götürmez bir başka sorun ortaya çıkar: Ezen sınıfın bazı üyelerinin,
ezilenlerin özgürleşme mücadelesine katılması, böylelikle çelişki­
nin bir kutbundan ötekine geçmeleri olgusu. Onlarınki temel bir
roldür ve bu mücadelenin tarihi boyunca da temel bir rol olagelmiş­
tir. Bununla birlikte, sömürücüler veya kayıtsız seyirciler veya ka­
baca sömürünün mirasçıları olmayı bırakıp, sömürülenler safına
geçerlerken hemen hemen daima, beraberlerinde kökenlerinin
damgalarını da getirirler: Bunlar, halkın düşünme, isteme ve bilme
yeteneğine güvenmemelerini de içeren önyargıları ve çarpıtmaları­
dır. Dolayısıyla halkın davasının bu taraftarları sürekli olarak ezen­
lerinki kadar kötü türden bir yüce gönüllülüğe kapılma tehlikesi
içindedirler. Ezenlerin yüce gönüllülüğü adaletsiz bir düzenden
beslenir; bu yüce gönüllülüğü haklı göstermek için bu düzen sürdü­
rülmek zorundadır. Öte yandan ezilenlerin safına geçenler adaletsiz
düzeni dönüştürmeyi hakikaten arzularlar. Ama kökenleri yüzün­
den, dönüşümün uygulayıcılarının kendileri olması gerektiğine ina­
nırlar. Halle hakkında konuşurlar, fakat ona güvenmezler. Oysa hal­
ka güvenmek, devrimci değişimin olmazsa olmaz önkoşuludur.
Gerçek bir hümanist, halkın mücadelesine katılmasına neden olan,
hallca duyduğu güven ile ayırt edilebilir, bu güven olmaksızın halle
adına yaptığı binlerce eylemle değil.
14. "Sosyal denetimin egemen biçimleri" için bkz Herbert Marcuse, One -Dimen­
sional Man (Tek Boyutlu insan, çev. A. Yardımlı, İdea Y., 1 991], (Bostan, 1964) ve
Eros and Civilization [Eros ve Uygarlık, çev. A. Yardımlı, İdea Y., 1982), (Baston,
1955).
38

--- Sayfa 39 ---
Kendilerini gerçekten halka adayanlar, sürekli olarak kendileri­
ni yeniden sınamalıdırlar. Bu saf seçimi, kaypak davranışa izin ver­
meyecek ölçüde radikaldir. Bu kendini adamayı törenle yapıp da
aynı zamanda kendini, -halka verilmesi (ya da dayatılması) gere­
ken- devrimci bilgeliğin sahibi olarak görmek, eskiyi olduğu gibi
sürdürmek olurdu. Özgürleşme davasına adanmışlığını ilan eden,
ama henüz tamamen cahil saymakta devam ettiği halkla birlikteli­
ğe giremeyen bir insan, acı şekilde kendini kandırır. Ezilenlerin sa­
fına katılan, halka yaklaşan; fakat onların attığı her adımda, ifade
ettikleri her kuşkuda, sundukları her öneride, "statü"sünü dayatma­
ya kalkışan kişi, kökenini özlüyor demektir.
Halka dönmek derinlemesine bir yeniden doğuş gerektirir. Bu­
na katlananlar yeni bir varoluş biçimi benimsemek zorundadırlar;
eskiden oldukları gibi kalamazlar. Ezilenlerin safına katılanlar çe­
şitli anlarda egemenlik yapısını yansıtan özel yaşama tarzlarını ve
davranışlarını sadece ezilenlerle arkadaşlık içinde kavrayabilirler.
Özelliklerinden birisi ezilenlerin yukarıda açıkladığımız varoluşsal
ikiliğidir; yani ezilenlerin, aynı zamanda hem kendileri hem de gö­
rüntüsünü içselleştirdikleri ezenleri olmalarıdır. Dolayısıyla, kendi
ezenlerini ve kendi bilinçlerini somut biçimde "keşfedene" kadar,
hemen hemen her zaman içinde bulundukları duruma karşı kaderci
tavırlar ifade ederler.
Köylü, bağımlı olduğunu anladığı zaman, bağımlılığını aşma cesareti­
ni kazanmaya başlar. O zamana kadar, patronuna hak verir ve "Benim
elimden ne gelir? Ben sadece bir köylüyüm," der.1'
Üstünkörü analiz edildiğinde bu kadercilik kimi zaman ulusal
karakterin özelliği olan bir uysallık olarak yorumlanır. Oysa uysal­
lık kisvesindeki kadercilik, tarihi ve sosyolojik bir durumun ürünü­
dür; bir halkın davranışının asli özelliği değildir. Hemen hemen her
zaman alınyazısının, kaderin ya da talihin -kaçınılmaz güçlerin­
gücüyle veya çarpık bir Tanrı anlayışıyla ilişkilidir. Büyü ve mitin
egemenliği altında ezilenler (özellikle de hemen hemen doğanın
15. Bir köylünün bu kitabın yazarıyla yaptığı bir söyleşideki sözleri.
39

--- Sayfa 40 ---
kucağında bulunan köylüler)16 sömürünün ürünü olan çilelerini
Tann'nın iradesi gibi görürler; sanki bu "örgütlü karışıklığın" yara­
tıcısı Tann 'ymış gibi.
Gerçekliğe gömülmüş haldeki ezilenler, görüntüsünü içselleştir­
dikleri ezenlerin çıkarlarına hizmet eden "düzen"i açık seçile göre­
mezler. Bu düzenin kısıtlamalarına çarpıp yıprandıkça çoklukla bir
tür yatay şiddet ortaya dökerler ve incir çekirdeğini doldurmayacak
nedenler yüzünden kendi arkadaşlarına vururlar.
Sömürgeleştirilmiş insan, kemiklerinde birikmiş olan bu saldırganlığı,
ille olarak kendi insanlarına karşı dışavuracaktır. Bu, zencilerin birbir­
lerini dövdükleri, polisin ve yargıçların Kuzey Afrika'daki şaşırtıcı suç
dalgası karşısında ne yapacaklarını bilmedikleri zamanlardır. Avrupalı
göçmenler ya da polis ona dilediğince vurabildiği, küfredebildiği ve
yaltaklanarak yerine getirdiği emirler verebildiği halde, aynı yerlinin
başka bir yerlinin en ufak bir düşmanlığında veya bir saldırgan bakı­
şında bıçağına sarıldığını görürsünüz; çünkü yerlinin son sığınağı,
kendi kişiliğini kardeşine karşı savunmaktır.17
Bu davranışta muhtemelen bir kez daha, içinde bulundukları
ilciliği sergilemektedirler. Ezen, ezilen arkadaşlarının içinde yaşadı­
ğı için, arkadaşlarına saldırdıkları zaman, dolaylı olarak ezene de
saldırmış olurlar.
Öte yandan varoluş deneyimlerinin belirli bir noktasında ezilen­
ler, ezen ve ezenin hayat tarzı tarafından karşı konulmaz şekilde
cezbedilirler. Bu hayat tarzını paylaşmak onları kendilerinden geçi­
ren bir özlem haline gelir. Ezilenler, yabancılaşmanın etkisiyle ne
pahasına olursa olsun ezene benzemek, onu taklit etmek, onu izle­
mek isterler. Bu olgu özellikle, üst sınıfın "mümtaz" insanlarına
denk olma özlemini duyan orta sınıf ezilenlerde hfilc:i.mdir. "Sömür­
geleştirilmiş zihniyet"in olağanüstü yetkinlikteki bir analizini yap­
mış olan Albert Memmi, sömürgecilerden iğrendiğini, ama aynı za-
16. Karş. için bkz. Candido Mendes, Memento de Vivos -A Esquerda Cat61ica no
Brasil, (Rio, 1 966).
17. Franz Fanon, The Wretched of the Earth (New York 1968), s. 52. [Franz Fa­
non, Yeryüzünün Lanetlileri, çev: Bayram Doktor, Bir Y., 1985 (Çeviri bize ait­
ç.n.)].
40

--- Sayfa 41 ---
manda da "tutkuyla" sömürgecinin cazibesine kapıldığını şöyle an­
latır:
Sömürgeci ikide bir yığınla sömürgeleştirilmiş insanı katlettiği halde,
işçilerine nasıl bakabilirdi? Sömürgeleştirilmiş olan, böylesi aşın ta­
lepleri yerine getirecek kadar nasıl kendini inkar edebilirdi? Sömürge­
ciden nefret ettiği halde, ona aynı zamanda nasıl böylesine tutkuyla
hayranlık duyabilirdi? Bu hayranlığı elimde olmaksızın ben de hisset-
ti.
18
m.
Kendini aşağılamak, ezilenlerin bir başka özelliğidir; ezenleri­
nin kendileri hakkındaki görüşünü içselleştirmelerinden kaynakla­
nan bir özelliktir bu. Hiçbir şeye yaramadıklarını, hiçbir şey bilme­
diklerini, herhangi bir şey öğrenmekten ·aciz olduklarını -hasta,
tembel ve verimsiz olduklarını- o kadar sık duyarlar ki sonunda
kendi aczlerine ikna olurlar.
Köylüler patrondan aşağı oldukları hissindedirler, çünkü patron onla­
ra neyin ne olduğunu bilen ve işi çekip çevirebilen tek kişi gibi görü­
nür.19
Kendilerini cahil olarak nitelerler ve bilgi sahibi tek kişinin "öğ­
retmen" olduğunu, onu dinlemeleri gerektiğini söylerler. Onlara
belletilmiş bilgi kriterleri de klasik kriterlerdir. Bir kültür grubuna
katılan bir köylü, "Niye önce resimleri açıklamıyorsun? Daha kısa
sürerdi ve biz de başımızı ağntmazdık,"20 demişti.
Kendilerinin de dünyayla ve öteki insanlarla ilişkileri içinde öğ­
rendikleri "bir şeyleri bildikleri"ni genellikle düşüRmezler. İçinde
bulundukları ikiliği yaratan koşullar göz önüne alındığında kendi­
lerine güven duymayışları gayet doğaldır.
Eğitim projelerindeki köylülerin hararetli hararetli verimli bir
konuyu tartışmaya başlayıp, sonra ansızın susmaları ve eğitimciye,
"Kusura bakmayın, sessiz olmamız ve sizin konuşmanıza imkan
1 8. Albert Memmi, The Colonizer and The Colonized (Sömürgeci ve SömOrge­
leştirilenler), (Baston, 1967), s. X.
19. Yazarla yaptığı görüşmede bir köylünün sözleri.
20. Karş. için bkz. 3. bölOm, s.88. (İ.ç.n.)
41

--- Sayfa 42 ---
vermemiz gerekirdi. Bilgi sizde, biz hiçbir şey bilmiyoruz," deme­
leri hiç de az rastlanır değildir. Sık sık kendileriyle hayvanlar ara­
sında hiçbir fark olmadığı konusunda ısrar ederler; bir farklılığın
varlığını kabul ettikleri zaman da bu, hayvanlar lehinedir. "Onlar,
bizden daha özgürler."
Bununla birlikte bu kendine güvensizliğin, ezilme durumunda­
ki ilk değişimlerle nasıl ortadan kalkmaya başladığını gözlemek
çarpıcıdır. Bir köylü liderinin bir asentamiento21 toplantısında şun­
ları söylediğini işittim: "Bize hep tembel ve sarhoş olduğumuz için
verimsiz olduğumuzu söyleyip durdular. Hepsi yalan. İnsan olarak
saygı gördüğümüze göre, herkese göstereceğiz ki, hiçbir zaman
sarhoş veya tembel değildik. Sömürülüyorduk!"
İkilikleri sürdükçe ezilenler direnmeye cesaret edemez ve ken­
dilerine hiç güvenemez olurlar. Ezenlerin yenilmezliğine ve güçlü­
lüğüne, hiç düşünmeksizin büyülü bir inanç beslerler.22 Toprak sa­
hibinin erkinin büyülü gücü özellikle kırsal bölgelerde hüküm sü­
rer. Bir sosyolog arkadaşım Latin Amerika ülkelerinden birinde kı­
sa bir süre önce bir latifundiyayı ele geçirmiş olan bir grup silahlı
köylüden söz etmişti .. Taktik nedenlerle bu köylüler, toprak sahibi­
ni rehine olarak tutmayı planlamışlardı. Fakat toprak sahibine mu­
hafızlık edecek cesarete sahip tek bir köylü çıkmadı. Toprak sahi­
binin varlığı bile ürkütücüydü. Ayrıca patrona karşı direnişe geçme
ediminin suçluluk duygulan yaratmış olması da mümkündür. Pat­
ron aslında onların "içinde"ydi.
Ezilenler, ezenlerinin yenilebilirliğinin örneklerini görmelidir
ki, aksi yöndeki bir inanç içlerinde boy atmaya başlayabilsin. O za­
mana kadar da gönülsüz, korkak ve kanadı kırık olmaya devam
edeceklerdir.23 Ezilenler, durumlarının nedenlerinin farkına varma­
dıkça, sömürülmelerini kaderci bir şekilde "kabul" ederler. Dahası
özgürlükleri ve kaderlerini tayin hakkı için mücadele zorunlulu-
21. Asentamiento, Şili tarım reformu deneyi sırasındaki bir üretim birimidir. (İ.ç.n.)
22. "Köylü patrondan neredeyse içgüdüsel bir korku duyar." Bir köylüyle söyleşi­
den.
23. Bkz. Regis Debray, Revolution in the Revolution? (New York, 1967) [Devrim­
de Devrim, çev. Ferit Muzaffer, BDS Y., 1990].
42

--- Sayfa 43 ---
ğuyla karşı karşıya kaldıklarında da, edilgen ve yabancılaşmış bir
tarzda tepki göstermeye yatkındırlar. Bununla birlikte, yavaş yavaş
isyancı eylem biçimlerini deneme eğilimine girerler. Özgürleşme
için çalışırken, ne bu edilgenlik unutulmalıdır ne de uyanma anını
kaçırmalıdır.
Ezilenlerin kendilerini, ezenlere ait olan "şeyler" gibi hissetme­
leri, dünya ve kendi haklarındaki görüşlerinin gerçek olmayışıyla
ilgilidir. Ezenler için olmak sahip olmaktır; hemen hemen her za­
man da hiçbir şeyi olmayanların sırtından sahip olmaktır. Ezilenler
için, varoluşsal tecrübelerinin belirli bir noktasında olmak, ezene
benzemek değildir; fakat ezenin altında olmaktır, ona bağımlı ol­
maktır. Dolayısıyla da ezilenler duygusal olarak bağımlıdırlar.
Köylü bağımlı biridir. İstediğini söyleyemez. Bağımlılığını keşfettiği
ana kadar acı çeker. Hırsını evde çıkarır, çocuklarına bağırır, döver ve
yıldırır. Kansından yakınır, her şeyin korkunç olduğunu düşünür. Hır­
sını patrondan çıkarmaz, çünkü onun üstün bir varlık olduğunu düşü­
nür. Çoğu kere köylü dertlerini içkiyle hafifletir. 24
Bu tam duygusal bağımlılık, ezilenlerde, Fromm'un ölüm sever
davranış dediği şeye yol açabilir: Hayatın yıkımı; kendi hayatları­
nın veya ezilen arkadaşların hayatlarının.
Ezilenler ancak ezenleri keşfettikleri ve özgürleşme için örgüt­
lü mücadeleye girdikleri zaman kendilerine inanmaya başlarlar. Bu
keşif sadece düşünce düzeyinde olamaz, eylemi içermelidir. Öte
yandan da salt eylemcilikle sınırlı kalamaz, ciddi şekilde düşünme
etkinliğini gerektirir. Ancak bu koşullar yerine geldiğinde buna
praksis denebilir. Ön koşulu eylem olan, ezilenlerle eleştirel ve öz­
gürleştirici diyalog, özgürleşme mücadelesinin her aşamasında sür­
dürülmelidir. 2' Bu diyaloğun içeriği tarihi koşullara ve ezilenlerin
gerçekliği hangi ölçüde algıladıklarına bağlı olarak değişebilir ve
değişmelidir. Fakat diyalog yerine monoloğu, sloganları ve bildiri­
leri geçirmek, ezilenleri evcilleştirme araçlarıyla özgürleştirmeye
24. Bir köylüyle yapılan söyleşiden.
25. Elbette açık olarak değil; böylesi sadece ezenlerin öfkesini kışkırtmak olurdu
ve daha da fazla baskıya yol açardı.
43

--- Sayfa 44 ---
kalkışmak demektir. Ezilenleri, özgürleşme edimine kendi düşün­
sel katılımları olmaksızın özgürleştirmeye kalkışanlar, onlara ya­
nan bir binadan kurtarılması gereken nesneler muamelesi yapmış
olur. Bu da onları popülizmin tuzağına düşürmek ve onları manipü­
le edilebilen kitlelere dönüştürmektir.
Özgürleşmelerinin bütün aşamalarında, ezilenler kendilerini
ontolojik ve tarihsel yetileri olan, yetkin insan olmaya çalışan in­
sanlar olarak tanımalıdırlar. Düşünme ve eylem, insanlığın özünü
tarihsel biçimlerinden ayırma hatasına düşülmediği takdirde, kaçı­
nılmaz hale gelir.
Ezilenlerin, içinde bulundukları somut durum hakkında düşün­
meleri gereğinde ısrar etmek, masa başı devrimciliğine davetiye çı­
karmak demek değildir. Tersine düşünme -gerçek düşünme- eyle­
me yöneltir. Öte yandan, durum eylem gerektirdiği zaman bu eylem
sadece, sonuçlan eleştirel bir düşünmenin nesnesi haline· gelirse
gerçek bir praksis olacaktır. Bu bakımdan praksis, ezilenlerin yeni
varoluş nedenidir [raison d' etre]. Bu tarihsel varoluş nedeni anını
başlatan devrim, aynı zamanda ezilenlerin adanmış bilinçlerinin
katılımı olmadan işlerlik kazanamaz. Onsuz, bu eylem salt akti­
vizm olarak kalır.
Bununla birlikte bu tür bir praksise ulaşmak için, ezilenlere ve
onların akıl yeteneklerine güvenmek şarttır. Bu güvenden yoksun
olanlar, diyalog, düşünce ve iletişim başlatamayacak (veya bunları
terk edecek) slogan, bildiri ve talimatlara kapılacaktır. Özgürleşme
davasına yüzeysel katılmalar bu tehlikeyi beraberinde getirir.
Ezilenlerin safında siyasi eylem kelimenin tam anlamıyla peda­
gojik bir eylem olmalıdır. Ve bu nedenle ezilenler ile birlikte eylem
olmalıdır. Özgürleşme için çalışanlar, ezilenlerin duygusal bağım­
lılığından -ezilenleri çevreleyen ve gerçeğe uymayan dünya görüş­
lerini yaratan somut egemenlik durumunun ürünü olan bir bağımlı­
lıktır bu- yararlanmaya kalkışmamalıdırlar. Bağımlılığı, daha bü­
yük bağımlılık yaratmak üzere kullananlar, baskıcı bir taktiğe baş­
vurmuş olurlar.
Özgürlükçü eylem, bu bağımlılığı bir zayıf nokta olarak tanıma­
lı, düşünce ve eylem yoluyla onu bağımsızlığa dönüştürmeye giriş-
44

--- Sayfa 45 ---
melidir. Bununla birlikte en iyi niyetli önderlik bile, bağımsızlığı
bir armağan olarak veremez. Ezilenlerin özgürleşmesi insanların
özgürleşmesidir, şeylerin özgürleşmesi değildir. Dolayısıyla, kimse
tek başına kendi çabasıyla kendini özgürleştiremeyeceği gibi, kim­
se de başkaları tarafından özgürleştirilemez. İnsani bir olgu olan
özgürleşme yarı insanlar tarafından başarılamaz. İnsanlara yarı in­
sani varlıklar olarak davranma girişimleri, onları insandışılaştırır.
Ancak insanların uğradıkları baskı yüzünden zaten insandışılaştınl­
dıkları yerde bir de onları özgürleştirme süreci insandışılaştıran
yöntemlere başvurmamalıdır.
Özgürleşme görevini yürütecek devrimci bir önderlik için doğ­
ru yöntem, bu nedenle, "özgürlükçü propaganda" değildir. Önder­
lik aynca, ezilenlere bir özgürlük inancı "aşılamak" ve böylece on­
ların güvenini kazanacağını düşünmek yoluna da başvuramaz.
Doğru yöntem diyalogdan geçer. Ezilenlerin, kendi özgürleşmeleri
için mücadele etmeleri gerektiğine ikna olmaları, devrimci önderli­
ğin bir armağanı değildir, onların kendi conscientizaçao'larının so­
nucudur .
. Devrimci önderler, mücadelenin gerekliliğine ilişkin -eğer ger­
çekse tabii- kendi inançlarının (bu da devrimci bilgeliğin vazgeçil­
mez bir boyutudur) onlara başka kimse tarafından verilmediğini
göz önünde tutmak zorundadırlar. Bu inanç paketlenip satılamaz;
ona, düşünme ve eylemin birliği sayesinde ulaşılır. Önderlerin, bu
durumu eleştirmesine ve değiştirmek istemesine yol açmış olan
şey, ancak tarihsel bir ortam içinde, gerçeklik içinde giriştikleri et­
kinliktir.
Aynı şekilde (ikna edilmedikçe mücadeleye kendilerini bağla­
mayan ve böyle bir bağlanmaya girmediklerinde de bu mücadele­
nin zorunlu koşullarının önünde engel oluşturan) ezilenler, bu inan­
ca özneler olarak ulaşmalıdır, nesneler olarak değil. Bunun ötesin­
de de, kendilerini kuşatan ve damgasını taşıdıkları duruma eleştirel
olarak müdahale etmelidirler. Bunu, propaganda sağlayamaz. Mü­
cadelenin gerekliliği inancı (bu inanç olmazsa mücadele yürütüle­
mez) devrimci önderlik için vazgeçilmez olduğu ölçüde (aslında bu
önderliği yaratan şey, bu inançtır) ezilenler için de zorunludur. Zo-
45

--- Sayfa 46 ---
runludur; tabii ezilenler ile değil, ezilenler için dönüşüm gerçekleş­
tirmek istenmiyorsa. Benim inancım, sadece ezilenler ile dönüşü­
mün geçerli olduğu şeklindedir. 26
Bu değerlendirmelerin sunulmasındaki hedef, devrimin içsel
pedagojik karakterini savunmaktır. Özgürleşmelerini sağlayacak
mücadeleyi ezilenlerin kendisinin üstlenmesi gerektiğini -açıkça
belli bir gerçek- vurgulamış olan tüm çağların devrimcileri bu
önermeyle birlikte onun içerdiği mücadelenin pedagojik yönünü de
tanımışlardır. Bununla birlikte bu önderlerin pek çoğu (belki peda­
gojiye karşı doğal ve anlaşılır antipatileri yüzünden) ezenlerin kul­
lanmış olduğu "eğitim" yöntemlerini uygular hale gelmişlerdir. Öz­
gürleşme sürecinde pedagojik eylemi reddetmezler, fakat ikna et­
mek için propagandayı kullanırlar.
Ezilenlerin, insanlaşma mücadelesini üstlendikleri zaman; o an­
dan başlayarak mücadelenin tüm sorumluluğunu da kabul ettikleri­
ni anlar.ıaları esastır. Ezilenlerin, uğruna mücadele ettikleri özgür­
lük sadece aç kalmama özgürlüğü değil,
... yaratma ve kurma özgürlüğü, şaşabilme ve göze alabilme özgürlüğü.
Böyle bir özgürlüğü tatmak için etkin ve sorumlu bir birey olmak ge­
rekir; tutsak ya da çarkın iyi yağlanmış bir dişlisi olan birey değil. ( ... )
İnsanların tutsak olmamaları da yetmez; toplumsal koşullar robotların
doğmasına yol açarsa sonuç yaşam sevgisi değil, ölüm sevgisi olacak­
tır. 27
Baskının/ezmenin, ölümü yücelten ikliminde biçimlenmiş olan
ezilenler, mücadeleleri aracılığıyla, hayatı vurgulayan bir insanlaş­
ma yolunu bulmak zorundadırlar. Bu da sırf daha fazla yiyeceği ol­
maktan ibaret değildir (ama bu yanı mutlaka bulunmalıdır). Ezilen­
leri mahvetmiş olan şey zaten, durumlarının onları nesnelere indir­
gemiş olmasıdır. İnsanlıklarını yeniden kazanmak için, nesne ol­
maktan çıkıp insan olarak dövüşmelidirler. Bu radikal bir görevdir.
Mücadeleye nesne olarak girip de sonradan insan haline gelemez­
er.
26. Bu noktalar 4. Bölüm'de tartışılacaktır.
27. Fromm, a.g.e. s. 52-53. [Türkçesinde s. 49)
46

--- Sayfa 47 ---
Mücadele, insanların, başkalarınca mahvedilmiş olduklarını
görmeleriyle başlar. Propaganda, yönetim, manipülasyon -ege­
menliğin silahlandır hepsi de- onların yeniden insanlaşmalannın
araçları olamazlar. Tek etkin araç, içinde devrimci önderliğin ezi­
lenlerle kalıcı bir diyalog kurduğu, insanlaştırıcı bir pedagojidir. İn­
sanlaştırıcı pedagojide yöntem, öğretmenlerin (bu örnekte devrim­
ci önderliğin) öğrencileri (bu örnekte ezilenleri) manipüle edebildi­
ği bir araç olmaktan çıkar, çünkü bu pedagoji bizzat öğrencilerin
bilincinin ifade edilmesini sağlar.
Yöntem, gerçekte, bilincin kendini edimlerde dışavuran dışsal biçimi­
dir ve bilincin temel özelliğini -amaçlılığını- benimser. Bilincin özü,
dünyayla birlikte olmaktır ve bu davranış sürekli ve kaçınılmazdır. Do­
layısıyla bilinç, özü gereği kendisinden başka, kendisi dışında, kendi­
sini kuşatan ve onun fikirsel yeteneği aracılığıyla kavradığı 'bir şeye
giden yol'dur. Bilinç böylelikle tanımı gereği kelimenin en genel anla-
mıyla bir yöntemdir. 21
•
Dolayısıyla devrimci bir önderlik ortak amaçlı bir eğitim uygu­
lamak zorundadır. Öğretmenler ve öğrenciler (önderler ve halk),
gerçeklik karşısında ortak-amaçlıdır ve her ikisi de sadece bu ger­
çekliği deşifre etme ve böylelikle gerçekliğin eleştirel bilgisini
edinme görevinde değil, bu bilgiyi yeniden yaratma görevinde de
öznelerdir. Gerçekliğin bu bilgisine ortak düşünce ve eylem aracı­
lığıyla ulaşırken, kendilerini bu bilginin sürekli yeniden yaratıcıla­
rı olarak keşfederler. Bu şekilde, ezilenlerin özgürleşme mücadele­
sinde bulunuşları, olması gereken şey haline gelecektir: Sahte katı­
lım değil, yükümlülükleri olan bir girişim.
28. Alvaro Vieira Pinto'nun, bilim felsefesine hazırlık niteliği taşıyan bir çalışma­
sından. Alıntıladığım bölümün problem tanımlayıcı pedagojinin (bu kitabın 2. Bö­
lümü'nde sunulacaktır) kavranmasında büyük önem taşıdığı kanısındayım ve ki­
tabından yayımlanmadan önce alıntı yapmama izin verdiği için Profesör Vieira
Pinto'ya teşekkür ederim.
47

--- Sayfa 48 ---
il. Bölüm
Okul içinde veya dışında, herhangi bir düzeydeki öğretmen-öğren­
ci ilişkisinin dikkatli bir analizi, bu ilişkinin temel olarak anlatı ni­
teliğinde olduğunu ortaya koyar. Bu ilişki, anlatan bir özne (öğret­
men) ve sabırla dinleyen nesnelerden (öğrenciler) oluşur. Anlatılan
şeyler ister değerler, ister gerçekliğin ampirik boyutları olsun, anla­
tılma sürecinde cansızlaşma ve taşlaşma eğilimindedir. Eğitim, an­
latım hastalığından mustariptir.
Öğretmen, gerçeklikten sanki kıpırtısız, durağan, ayn bölümler­
den oluşan ve öngörülebilir bir şey gibi söz eder. Ya da öğrencile­
rin varoluşsal deneyimine tamamen yabancı bir konuda uzun uza­
dıya açıklamalar yapar. Görevi, öğrencileri anlatısının içindekilerle
-gerçeklikten koparılmış, onları ortaya çıkarmış olan ve anlam ka-
48

--- Sayfa 49 ---
zandırabilecek bütünlükle bağlantısı koparılmış içeriklerle- "dol­
durmak"tır. Kelimeler somutluklarından boşaltılır ve içi boş, ya­
bancılaşmış ve yabancılaştırıcı bir laf kalabalığı haline gelirŇ
O halde bu anlatıcı eğitimin başlıca özelliği, kelimelerin tınısı­
dır, dönüştürücü gücü değil. "Dört kere dört, on altı eder; Para eya­
letinin başkenti Belem'dir." Öğrenci dört kere dördün gerçek-tikte
ne olduğunu algılamadan veya "Para'nın başkenti Belem'dir" öner­
mesindeki "başkent"in gerçek anlamını, yani Belem 'in Para için ve
Para'nın Brezilya için anlamını kavramaksızın bu ibareleri ezberler
ve tekrarlar.
Anlatı (öğretmenin anlatıcı oluşuyla) öğrencilerin, anlatılan şe­
yi mekanik olarak ezberlemelerine yol açar. Daha beteri, onlan, öğ­
retmen tarafından doldurulması gereken "bidonlar"a, "kaplar"a dö­
nüştürmesidir. Öğretmen kaplan ne kadar çok doldurursa, o kadar
iyi bir öğretmendir. Kaplar ne kadar pısırıksa, doldurulmalanna
izin veriyorsa, o kadar iyi öğrencidir.
Böylelikle eğitim bir "tasarruf yatırımı" edimi haline gelir. Öğ­
renciler "yatırım nesneleri'', öğretmen ise "yatırımcı"dır. Öğretmen
iletişim kurmak yerine tahviller çıkarır ve öğrencilerin sabırla aldı­
ğı, ezberlediği ve tekrarladığı yatırımlar yapar. Bu, öğrencilere ta­
nınan hareket alanının, yatırılanı kabul ve tasnif edip yığmaktan
ibaret olduğu "bankacı" eğitim modelidir. Gerçi öğrenciler, bilgile­
rin koleksiyoncusu veya arşivcileri haline gelme, onlan raflara diz­
me fırsatına sahiptirler. Fakat son tahlilde bu (en iyi deyimle) yan­
lış yoldaki sistemde, yaratıcılık, dönüşüm ve bilgi yoksunluğu yü­
zünden "rafa kaldırılan" bizzat insanlardır. Çünkü kendileri araştır­
madan, praksis olmaksızın, insanlar hakikaten insani olamazlar.
Bilgi ancak ve ancak, buluş ve yeniden-buluş yoluyla, dünya için­
deki, dünya ile ve birbirleriyle olan insanların sabırsız, durmak bil­
meyen, sürekli, umut dolu araştırmalarıyla peşinden koşmalarıyla
meydana gelir.
Bankacı eğitim modelinde bilgi, kendilerini bilen sayanların, yi­
ne onlar tarafından hiçbir şey bilmez sayılanlara verdiği bir arma­
ğandır. Başkalarını mutlak bilgisiz saymak -baskı ideolojisi için
karakteristiktir bu- eğitim ile bilginin araştırma süreçleri olduğu-
F4ÔN/Ezilenlerin Pedagojisi
49

--- Sayfa 50 ---
nun inkar edilmesidir. Öğretmen kendisini öğrencilerine, onların
zorunlu karşıtı olarak sunar; öğrencilerinin cehaletini mutlak saya­
rak kendi varlığını gerekçelendirir. Hegel diyalektiğindeki köle gi­
bi yabancılaşmış olan öğrenciler, kendi cehaletlerini öğretmenin
varlığının gerekçesi olarak kabul ederler; fa.kat kölenin tersine öğ­
renciler, öğretmeni eğittiklerini hiçbir zaman keşfedemezler.
Öte yandan özgürlükçü bir eğitim çalışmasının varoluş nedeni
uzlaşma güdüsündedir. Eğitim çalışması öğretmen-öğrenci çelişki­
sini çözümlemekle işe başlamalıdır; çelişkinin kutuplarını öyle uz­
laştırmalıdır ki, her iki taraf da aynı anda öğrenciler ve öğretmen­
ler olmalıdır.
Bu çözüm bankacı modelde bulunamaz. Tersine bankacı eğitim
çelişkiyi sürdürür ve hatta bir bütün olarak ezen topluma ayna tu­
tan şu davranış ve uygulamalar yoluyla çelişkiyi körükler:
a) Öğretmen öğretir ve öğrenciler ders alır.
b) Öğretmen her şeyi bilir, öğrenciler hiçbir şey bilmez.
c) Öğretmen düşünür, öğrenciler hakkında düşünülür.
d) Öğretmen konuşur, öğrenciler uslu uslu dinler.
e) Öğretmen disipline eder, öğrenciler disipline sokulurlar.
f) Öğretmen seçer ve seçimini uygular, öğrenciler buna uyarlar.
g) Öğretmen yapar, öğrenciler öğretmenin eylemi yoluyla yap­
ma yanılsamasındadırlar.
h) Öğretmen müfredatı seçer ve (kendilerine danışılmayan) öğ­
renciler buna uyarlar.
i) Öğretmen bilginin otoritesini, kendi mesleki otoritesiyle ka­
rıştırır ve bu otoriteyi öğrencilerinin özgürlüğünün karşıtı ola­
rak öne sürer.
j) Öğretmen öğrenme sürecinin öznesidir, öğrenciler ise sadece
nesnedirler.
Bankacı eğitim kavramının insanları uyarlanan, etki altına alı­
nan varlıklar olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Öğrenciler kendileri­
ne yüklenen yığma malzemeyi istiflemekle ne kadar meşgul olur­
larsa dünyaya bu dünyanın dönüştürücüleri olarak müdahale etme-
50

--- Sayfa 51 ---
leri halinde oluşacak olan eleştirel bilinçleri o kadar güdük kalacak­
tır. Kendilerine dayatılan edilgen rolü ne kadar kapsamlı bir şekil­
de kabul ederlerse, dünyayı nasılsa öyle benimsemeye, kendilerin­
de yığma malzeme halinde biriktirilen kısmi bir gerçeklik görüşü­
nü kabule o kadar yatkın olurlar.
Bankacı eğitimin öğrencilerin yaratıcı gücünü asgarileştirme
veya mahvetme ve saf dilliklerini körükleme imkanı, dünyanın ne
tanınmasını ne de dönüştürülmesini isteyen ezenlerin çıkarına hiz­
met eder. Ezenler kar getiren bir durumu korumak için "insancıl­
lık"larını kullanırlar. Bu yüzden de, eleştirel yetenekleri harekete
geçiren ve gerçekliğin kısmi bir görünüşüyle yetinmeyip daima bir
noktayı ötekiyle, bir problemi öbürüyle birleştiren bağları arayan
eğitim denemelerine karşı adeta içgüdüsel bir tepki gösterirler.
Gerçekten de ezenlerin çıkarları, "ezilenlerin bilincinin değişti­
rilmesidir, içinde ezildikleri durumun değiştirilmesi değil."1 Çünkü
ezilenler bu durumu benimsemeye ne kadar yönlendirilebilirlerse,
egemenlik altına alınabilmeleri o denli kolay olur. Bunu sağlamak
için ezenler, bankacı eğitim modelini, içinde ezilenlerin "yardım
alanlar" gibi ikiyüzlü bir ad aldıkları vesayetçi bir sosyal yardım
aygıtıyla birlikte kullanırlar. Ezilenlere, tekil vakalar gibi, "iyi, ör­
gütlü ve adil" toplumun genel dış görünüşünden sapan marjinal ki­
şiler muamelesi edilir. Ezilenler sağlıklı toplumun patolojisi olarak
değerlendirilir; bu nedenle de bu "yetersiz ve tembel" kişilerin zih­
niyetleri değiştirilerek toplumun kalıplarına uygun hale getirilmeli­
dir. Bu marjinallerin, "terk etmiş oldukları" sağlıklı topluma "en­
tegre edilmeleri", "kazandırılmaları" gerekir.
Bununla birlikte aslında ezilenler "marjinal" değildirler, toplu­
mun "dışında" yaşayan kişiler hiç değildirler. Ezilenler öteden beri
"içerde"ydiler; onları "başkaları için varlıklar" (Hegel) haline geti­
ren yapının içinde. Çözüm, onların, içinde ezildikleri yapıya "en­
tegre" edilmeleri değildir; bu yapıyı, "kendileri için varlıklar" hali­
ne gelebilecekleri şekilde dönüştürmeleridir. Böylesi bir dönüşüm
elbette ki ezenlerin amaçlarının temelini yok eder. Ezenlerin banka-
1 . Simone de Beauvoir, La Pensee de Droite, Aujord'hui (Paris); St. El Pensami­
ento Politico de la Derecha (Buenos Aires), 1 963, s. 34.
51

--- Sayfa 52 ---
cı eğitim modeline başvurması bu yüzdendir; amaç öğrenci consci­
entizaçaosu tehdidinden kaçınmaktır.
Nitekim bankacı model, örneğin yetişkinlerin eğitiminde, öğ­
rencileri asla gerçekliği eleştirel değerlendirmeye hazırlamayacak­
tır. Bunun yerine, örneğin Roger'ın yeşil otlan keçiye verip verme­
diği gibi hayati sorunlarla uğraşacak ve Roger'ın yeşil otlan, tam
tersine tavşana vermiş olduğu saptamasında ısrar edecektir. Banka­
cı yaklaşımın "insancıllığı" insanları otomatlara çevirme çabasını
maskeler; bu da insanların doğaları uyarınca daha yetkin insan ol­
ma biçimindeki ontolojik yetisinin inkandır.
Bankacı yaklaşımı farkında olarak veya olmayarak kullananlar
(çünkü çok sayıda iyi niyetli "banka memuru" öğretmen sadece in­
sandışılaşmaya hizmet ettiklerinin farkında değildir) kendilerinde­
ki "tasarrufların" gerçeklik açısından çelişkiler içerdiğini algılaya­
mazlar. Fakat er ya da geç bu çelişkiler, öncenin edilgen öğrencile­
rinin evcilleştirilmelerine ve gerçekliği evcilleştirme gayretlerine
karşı çıkmasına yol açabilir. Gerçeklikle girdikleri ilişki aracılığıy­
la, bugünkü hayat tarzlarının, tam insan haline gelme yetileriyle
bağdaştırılamaz olduğunu keşfedebilirler. Gerçeklikle ilişkileri ara­
cılığıyla gerçekliğin aslında bir süreç olduğunu ve sürekli dönüşü­
me uğradığını algılayabilirler. Eğer insanlar araştıncıysa ve ontolo­
jik yetileri de insanlaşmaysa, er ya da geç bankacı eğitimin kendi­
lerinde sürdürmeye çalıştığı çelişkiyi görebilir ve kendi özgürleş­
melerinin mücadelesine girebilirler.
Hümanist ve devrimci eğitimci elbette ki bu olasılığın gerçek­
leşmesini o kadar bekleyemez. Bu eğitimcinin çabalan ilk anından
başlayarak, öğrencilerin eleştirel düşünmenin alıştırmalarını yapma
ve karşılıklı insanlaşma gayretiyle çakışmalıdır. Eğitimcinin çaba­
lan, insanlara ve insanların yaratıcı gücüne derin bir güvenle dolu
olmalıdır. Bunu başarmak için eğitimci, öğrencilerle ilişkileri için­
de öğrencilerin partneri olmalıdır.
Bankacı eğitim modeli böylesi bir arkadaşlığa izin vermez ve
bu bakımdan da tutarlıdır. Öğretmen-öğrenci çelişkisini çözmek,
tasarruf edenin, kuralları belirleyenin, evcilleştirenin rolünü öğren­
ciler arasında öğrenci rolüyle değiş tokuş etmek, ezen erkin teme-
52

--- Sayfa 53 ---
linin altını oymak olurdu ve özgürleşme davasına hizmet ederdi.
Bankacı eğitim modelinde zımni olarak, insan ve dünya arasın­
da bir kutupsallık olduğu varsayımı bulunur: İnsan sadece dünya
üzerindedir, yoksa dünya ile veya ötekiler ile birlikte değildir. İn­
san seyircidir, yeniden yaratıcı değil. Bu görüş açısından insan bi­
linçli bir varlık (corpo consciente) değil, daha ziyade bir bilincin
sahibidir: Dış dünyanın gerçekliğinin yığma bilgilerini edilgen bir
biçimde almaya açık boş bir "zihin". Mesela, sıram, kitaplarım,
kahve fincanım, önümdeki tüm nesneler -beni kuşatan dünyanın
parçalan olarak- benim "içimde"dirler; tıpkı benim şu anda çalış­
ma odamın içinde bulunmam gibi. Bu bakış, "bilinç tarafından eri­
şilebilir olmak" ile "bilince girmek" arasında ayrım yapmaz. Oysa
her şey bu ayrıma bağlıdır: Beni kuşatan nesneler, benim bilincim
tarafından erişilebilirdir, fakat bilincimin içinde duruyor değiller.
Onların farkındayımdır, ama benim içimde değildirler.
Bilinç hakkındaki bankacı !1fllayıştan mantıki olarak, eğitimci­
nin rolünün, dünyanın öğrencilerin içine "girme" şeklini düzenle­
mek olduğu sonucu çıkar. Eğitimcinin görevi zaten kendiliğinden
meydana gelen bir süreci organize etmek, doğru bilgiyi oluşturdu­
ğunu düşündüğü bilgi yatırımlarıyla öğrencileri "doldurmak"tır.2
Ve insanlar dünyayı edilgen varlıklar olarak "aldıkları" için, eğitim
onları daha da edilgenleştirmek ve onları dünyaya uyumlulaştırmak
durumundadır. Eğitilmiş insan uyumlulaştırılmış insandır, çünkü
dünyanın içine daha iyi "uyar". Praksise çevirirsek bu kavram
ezenlerin amaçlarına uygundur; çünkü onların huzuru insanların,
ezenlerin yaratmış olduğu dünyaya ne ölçüde uyduklarına ve bu
dünyayı ne kadar az sorguladıklarına bağlıdır.
Çoğunluk, egemen azınlığın kendisine belirlediği amaçlara ken­
dini ne kadar tam uyarlarsa (böylece ezenler, kendi amaçlan olma­
sı hakkını çoğunluğun elinden alır), yeni kurallar koymak o kadar
kolaylaşır. Bankacı eğitimin kuramı ve pratiği bu amaca hayli etki­
li şekilde hizmet eder. Öğrencilerin dinlemesine dayalı ders saatle-
2. Bu kavram, Sartre'ın "sindirim" veya "tıkıştırma" adını verdiği eğitim kavramı­
na denk düşer; bu eaitimde öğretmen öğrencileri "doldurmak" için onları bilgiyle
"besler". Bkz. Jean Paul Sartre, "Une idee fundamentale de la phenomenologie
de Husserl: L'intentionalite" Situations I (Paris, 1947).
53

--- Sayfa 54 ---
ri, okuma ödevleri,3 "bilgi" değerlendirme yöntemleri, öğretmen ile
ders alan arasındaki mesafe, sınıf geçme kıstası: Bu konfeksiyon
yaklaşımdaki her şey, düşünmeyi engellemeye yarar.
Banka memuru eğitimci, aşın şişirilmiş rolünün kendisine hiç­
bir gerçek güvence sağlamadığını, ötekiler ile dayanışma içinde ya­
şama arayışına girmek zorunda olduğunu anlamaz. İnsan kendini
öğrencilerine dayatamaz, hatta onlarla yan yana bile var olamaz.
Dayanışma gerçek iletişim gerektirir. Oysa bu türden bir eğitimci­
nin izlediği model, hem iletişimi emreder hem de ondan korkar.
Oysa insan hayatı, yalnızca iletişim yoluyla anlamını kazanabilir.
Öğretmenin düşünme edimi, ancak öğrencilerin gerçekten düşün­
mesi halinde gerçek düşünme niteliğine kavuşur. Öğretmen ne öğ­
rencilerinin yerine düşünebilir ne de kendi düşüncelerini onlara da­
yatabilir. Gerçek düşünme, gerçeklikle ilgili düşünme, yalıtılmış
fildişi kulede olmaz, sadece iletişimle sağlanır. Eğer düşüncenin sa­
dece, dünyaya yönelik eylemden doğduğu zaman anlam taşıdığı
doğruysa, öğrencilerin öğretmenlere tabi olması imkansızlaşır.
Bankacı eğitim, yanlış bir anlayışla insanları nesne saydığı için,
Fromm 'un deyişiyle "yaşamseverlik"in gelişimini teşvik edemez,
tersine bunun karşıtını, "ölümseverliği" üretir:
Yaşamın belirgin özelliği, düzenli ve işlevsel bir gelişmedir; oysa
ölümsever kişi gelişmeyen, mekanik olan şeyleri sever. Ölümsever ki­
şiyi canlı şeyleri cansız şeylere dönüştürme dürtüsü, başka deyişle ya­
şama tüm canlı kişiler cansız nesnelermiş gibi mekanik bir açıdan yak­
laşma dürtüsü yönetir. ( ... ) Önemli olan deneylerden çok anılar, var ol­
maktan çok sahip olmaktır. Ölümsever kişi bir nesneye -çiçeğe ya da
insana- karşı ancak sahip olduğu zaman ilgi duyabilir; bu yüzden onun
sahip olduğu şeylere yönelen tehdit, kendisine yöneltilmiş bir tehdit
gibidir; o kişi sahip olduklarını yitirirse dünyayla olan bağlantısını da
yitirir. ( ... ) denetime tutkundur; denetlerken yaşamı öldürür.4
Ezme durumu, -ezici denetim- ölümseverdir; hayat değil ölüm
3. Mesela bazı profesörler okuma listelerinde bir kitabın 1 O. sayfadan 15. sayfa­
ya kadar okunması gerektiğini belirtirler ve bunu öğrencilerine ''yardım" etmek
için yaparlar.
4. Fromm, a.g.e., s. 41 . (Türkçesi: s. 37).
54

--- Sayfa 55 ---
sevgisiyle beslenir. Ezme durumunun çıkarlarına hizmet eden ban­
kacı eğitim modeli de ölümseverdir. Mekanik, statik, doğalcı,
uzamsal bir bilinç görüşüne dayanan bu eğitim, öğrencileri alıcı
nesnelere dönüştürür. Düşünmeyi ve eylemi denetlemeye çalışır,
insanları dünyaya uymaya yöneltir ve insanların yaratıcı gücünü et­
kisizleştirir.
Sorumlulukla hareket etme çabalan umutsuzlaştınldığı, kendi­
lerini, yeteneklerini kullanamaz halde buldukları zaman, insanlar
acı çeker. "Acizlikten doğan bu acı, insani dengenin ihlal edilmesi
olgusundan kaynaklanır."' Fakat insanları korkutan bu edimde bu­
lunmaktan aciz olma hali aynı zamanda acizlikten sıyrılmak iste­
melerine, "insanın eyleme geçme yetisini onarmaya" çalışmalarına
da yol açar.
Ama insan bunu yapabilir mi; yaparsa nasıl yapar? Tutulacak yollar­
dan biri güçlü bir kişiye ya da topluluğa boyun eğmek ya da onunla öz­
deşleşmektir. Başka birisinin yaşamına simgesel bir biçimde katılarak
kişi kendisinin etkin olduğu yanılsamasına kapılır; oysa gerçekte yal­
nız etkin olanlara boyun eğmekte, onların bir parçası olarak davran­
makta, onların sözlerinden dışarı çıkamamaktadır. 6
Kendilerini karizmatik önderlerle özdeşleştirerek faal ve etkin
olduklarını hissetmeye başlayan ezilenlerin bu tip davranışlarının
en iyi örneği belki de popülist tezahürlerinde görülür. Tarihsel sü­
reçte ortaya çıkarlarken dışavurduklan isyan, bu etkin bir şekilde
eylemde bulunma arzusuyla harekete geçirilir. Egemen seçkinler
çareyi, özgürlük, düzen ve sosyal banş (yani seçkinlerin banşı) adı­
na daha fazla tahakküm ve baskı uygulamakta bulurlar. Böylelikle
-mantıki olarak kendi bakış açılarından- "işçilerin bir grevde baş­
vurduğu şiddeti mahkfim edebilirler ve aynı zamanda da grevi bas­
tırmak için devleti şiddet kullanmaya çağırabilirler."7
Egemenliğin uygulaması olarak eğitim, öğrencilerin saf dilliğini
canlandırır; (çoğu zaman eğitimcilerce de algılanmayan) bir ide-
5. A.y. s. 31 .
6. A.y. (Türkçesi: s. 27).
7. Reinhold Niebuhr, Moral and immoral Society (AhlAklı ve AhlAksız Toplum)
(New York, 1960), s. 130.
55

--- Sayfa 56 ---
olojik niyetle, öğrencilere baskının dünyasına uymayı benimset­
mek niyetiyle yapar bunu. Bu suçlama, bu yüzden egemen seçkin­
lerin bu uygulamayı kaldınvereceği gibi naif bir umutla öne sürül­
müyor. Bu suçlamanın amacı, gerçek hümanistlerin dikkatini, öz­
gürleşme peşindeyken bankaĻı eğitim yöntemlerini kullanamaya­
cakları, çünkü o takdirde erişmek istedikleri hedefi inkar etmiş ola­
cakları olgusuna çekmektir. Aynca devrimci bir toplum da, bu yön­
temleri ezen bir toplumdan devralamaz. Bankacı eğitim uygulayan
bir devrimci toplum ya yanlış yoldadır ya da insanlara güvensizdir.
Hangisi olursa olsun, böylesi bir toplum gericilik hayaletinin tehdi­
di altındadır.
Ne yazık ki, özgürleşme davasına sarılanlar da bankacı eğitim
modelini yaratan ortamla kuşatılmıştır ve bu ortamdan etkilenirler
ve çoğu zaman bu ortamın hakiki önemini veya insandışılaştırma
gücünü algılayamazlar. O zaman da, paradoksal bir şekilde, aynı
yabancılaşma aracını, özgürleşme gayreti saydıkları bir eylemde
kullanırlar. Bazı "devrimciler" de bu eğitim pratiğine meydan oku­
yanları, "safdiller", "hayalciler" hatta "gericiler" diye damgalarlar.
Fakat, insanları yabancılaştırarak özgürleştirmek mümkün değildir.
Gerçek özgürleşme -insanlaşma süreci- insanlara bir başka mev­
duatın yatırılması değildir. Özgürleşme bir praksistir: İnsanların
üzerinde yaşadıkları dünyayı dönüştürmek için düşünmesi ve eyle­
me geçmesidir. Özgürleşme davasına gerçekten bağlananlar; ne bi­
linci doldurulacak boş bir kap olarak gören mekanik bilinç anlayı­
şını kabul edebilirler ne de özgürleşme adına bankacı egemenlik
yöntemlerinin (propaganda, slogan mevduatları) kullanılmasını.
Özgürleşmeye gerçekten bağlananlar, bankacı eğitim kavramını
her yanıyla reddetmeli, onun yerine insanları bilinçli varlıklar, bi­
linci de dünyaya yöneltilmiş bilinç olarak kavramalıdırlar. İnsanla­
rın bilgi hesabına yatırım yapmayı öngören eğiticilik idealine son
vermeli ve bunun yerine, insanların dünyayla ilişkilerindeki prob­
lemleri tanımlamalarının pratiğini geçirmelidirler. Bilincin özüne
-amaçlılık- denk düşen "problem tanımlayıcı eğitim çalışması",
bildirileri reddeder ve iletişimi hayata geçirir. Bu eğitim çalışması,
bilincin özel doğasını yansıtır: Sadece nesnelere yönelik amaçlılık
56

--- Sayfa 57 ---
değil, aynca Jasperci bir "sıçrama" ile kendine de dönük; bilincin
bilinci olarak bilinç.
Özgürleştirici eğitim çalışması idrak edimlerinden oluşur, bilgi
aktarımından değil. Bu eğitim, idrak edilebilir nesnenin (ki idrak
ediminin amacı bu nesne olmaktan çok uzaktır), idrak eden aktör­
ler -bir yanda öğretmen öteki yanda öğrenciler- arasında aracılık
ettiği biı öğrenme durumudur. Dolayısıyla problem tanımlayıcı bir
eğitimin praksisi, öğretmen-öğrenci çelişkisinin çözülmesini daha
başından içerir. Diyalog ilişkileri -idrak eden aktörlerin işbirliği
içinde aynı nesneyi idrak etmesinin olmazsa olmaz koşulu- başka
türlü imkansızdır.
Gerçekten de bankacı eğitime özgü dikey ilişki biçimlerini terk
eden problem tanımlayıcı eğitim ancak yukarıda sözü edilen çeliş­
kinin üstesinden gelebilirse, özgürlüğün pratiği olma işlevini yeri­
ne getirebilir. Diyalog aracılığıyla, öğrencilerin öğretmeni ve öğret­
menin öğrencileri ortadan kalkar ve yeni bir terim doğar: Öğrenci­
öğretmen ve öğretmen-öğrenciler. Öğretmen artık sadece öğreten
değil, öğrencilerle diyaloğu içinde kendisine de öğretilen biridir;
öğrenciler ise kendilerine öğretilirken kendileri de öğreten kişiler­
dir. Böylece öğretmen ve öğrenciler, içinde herkesin büyüdüğü bir
sürecin sorumluları haline gelirler. Bu süreçte "otorite"ye dayalı
gerekçeler artık geçerli değildir; artık etki edebilmesi için otorite,
özgürlüğün safında olmalıdır, karşısında değil. Burada hiç kimse
başkasına ders vermez, hiç kimse de kendi öğrenmiş değildir. Bu­
nun yerine insanlar, dünya aracılığıyla bankacı eğitimde öğretme­
nin "sahip" olduğu idrak nesneleri aracılığıyla birbirlerine öğretir­
ler.
Bankacı eğitim anlayışı (her şeyi parçalara ayırma eğilimi yü­
zünden) eğitimcinin eyleminde iki aşamayı ayırt eder. İlk aşama
boyunca eğitimci, sınıfında veya laboratuvarında derslerini hazır­
larken bir idrak nesnesini idrak eder. İkinci aşamada ise öğrencile­
rine bu nesneyi açıklar. Öğrencilerden idrak etmeleri değil, öğret­
menin aktardığı konuları ezberlemeleri istenir. Öğrenciler herhangi
bir idrak edimi gerçekleştirmez, çünkü bu edimin yöneltilmesi ge­
reken nesneler hem öğretmenin hem öğrencilerin eleştirel düşünme
57

--- Sayfa 58 ---
edimini başlatan bir araç değil, öğretmenin mülküdürler. Bu neden­
le, "kültürü ve bilgiyi sürdürmek" adına, ne gerçek idrakleri ne de
gerçek kültürü aktaran bir sistem karşısında bulunuyoruz.
Problem tanımlayıcı yöntem öğretmen-öğrencinin eylemini böl­
mez; bir yerde "idrak eden", başka yerde "aktaran" değildir. Onun
yerine, ister bir eğitim projesini hazırlıyor olsun, ister öğrencilerle
diyalog içinde olsun, hep "idrak etme" halindedir. İdrak nesneleri­
ni kendi özel mülkü olarak görmez, kendisinin ve öğrencilerin dü­
şünüşünün nesneleri olarak görür. Bu şekilde problem tanımlayıcı
eğitimci, kendi düşünüşünü öğrencilerinin düşünüşü içerisinde sü­
rekli yeniden biçimlendirir. Öğrenciler -artık uysal dinleyiciler de­
ğildirler- artık öğretmenle diyalog içinde eleştirel araştırma ortak­
larıdır. Öğretmen öğrencilere malzemeyi, üzerinde düşünmeleri
için sunar ve öğrenciler kendi düşüncelerini ifade ederlerken o da
önceki değerlendirmelerini yeniden gözden geçirir. Problem tanım­
layıcı eğitimcinin rolü, öğrencilerle birlikte, doxa düzeyindeki bil­
ginin yerini logos düzeyindeki gerçek algının aldığı koşullan yarat­
maktır.
Bankacı eğitim yaratıcı gücü felce uğratır ve engellerken prob­
lem tanımlayıcı eğitim gerçekliğin sürekli deşifresini başlatır. Ban­
kacı eğitim bilinci boğmaya çalışır, problem tanımlayıcı eğitim bi­
lincin su yüzüne çıkması ve gerçekliğe eleştirel müdahalesi için ça­
ba gösterir.
Dünya üzerindeki kendileriyle ve dünyayla birlikte kendileriyle
ilgili ortaya konan problemlerin giderek artmasıyla öğrenciler, git­
gide artan bir meydan okuma ve buna karşılık verme yükümlülüğü
hissedeceklerdir. Öğrenciler bu meydan okumayı teorik bir sorun
olarak değil, bir genel bağlam içinde ve başka problemlerle ilişkili
olarak algıladıkları için, sonuçtaki kavrayışları gitgide daha eleşti­
rel olma eğilimindedir ve böylelikle de gitgide daha az yabancılaş­
mış haldedir. Meydan okumaya verdikleri karşılık yeni meydan
okumalara yol açar, bunu da yeni kavrayışlar izler ve öğrenci gide­
rek, kendini yükümlü biri olarak kavramaya başlar.
Özgürleşme pratiği olarak eğitim -egemenliğin pratiği olan eği­
timin karşıtı olarak- insanın soyut, yalıtılmış ve dünyadan bağım-
58

--- Sayfa 59 ---
sız ve ayn olarak var olduğunu reddeder; aynca dünyanın, insanlar­
dan ayn var olan bir gerçeklik olduğunu da reddeder. Gerçek dü­
şünce ne soyut bir insanı ne de insanların bulunmadığı bir dünyayı
ele alır; aksine, dünyayla ilişkileri içindeki insanları konu edinir.
Bu ilişkilerde bilinç ve dünya eşzamanlıdır.
Bilinç ile dünya birlikte dururlar: Dünya doğası gereği bilince dışsal­
dır ve aynı zamanda doğası gereğince ona görecelidir.8
Şili'deki kültür gruplarımızdan birinde grup (kendi kodlaması
içinde)9 antropolojik kültür kavramını tartışıyordu. Tartışmanın or­
talarında, bankacı eğitim standartlarına göre tamamen cahil bir
köylü şöyle dedi: "Şimdi insan olmaksızın dünyanın da olmayaca­
ğını anlıyorum." Eğitimci şöyle yanıtladı: "Diyelim ki, yeryüzün­
deki bütün insanlar ölmüş olsun, fakat yeryüzü, ağaçlar, kuşlar,
hayvanlar, nehirler, denizler, yıldızlar ... kalsın. Bunlarla bir dünya
olmaz mıydı?" "Yoo hayır" diye heyecanla cevapladı köylü: " 'Bu
bir dünyadır' diyecek hiç kimse olmazdı ki."
Köylünün ifade etmek istediği fikir, o zaman, bilinç dünyasını
kaçınılmaz olarak içeren, dünya hakkındaki fikrin eksik kalacağıy­
dı. Ben, ben-olmayan olmaksızın var olamaz. Ve tersine, ben-olma­
yan da bu varoluşa bağımlıdır. Bilinci var eden dünya, bu bilincin
dünyası haline gelir. Bu yüzden, Sartre'ın yukarıda aktardığımız,
"Bilinç ile dünya birlikte dururlar" cümlesi geçerlidir.
Aynı zamanda hem kendisi hem dünya hakkında düşünen insan,
düşünüşünün menzilini genişletirken, gözlemlerini önceden pek
göze çarpmayan olgulara yöneltmeye başlar:
Bir farkındalık (Gewahren) olarak gerçek algılamada, nesneye, örne­
ğin Icağıda dönük haldeyimdir, onu burada ve şu anda olan olarak kav­
rarım. Kavrayış bir çekip almadır; her algılananın bir deneyim arka
planı vardır. Kağıdın çevresinde kitaplar, kalemler, hokka vs. algısal
olarak 'gözlem alanında' dururlar ve bunlar da bir anlamda "algıla­
nır"lar; fakat kağıda yöneliş sırasında onlar ikincil bir yöneliş ve kav-
8. Sartre, a.g.e. s. 32.
9. Bkz. 3. BOIOm (İ.ç.n.)
59

--- Sayfa 60 ---
ranıştan bile yoksundurlar. Göründüler, ama yine de çekip alınmadılar,
kendi başına konmadılar. Bir şeyin her algılanışının böylesi bir arka
plan görünüşleri alanı ya da bakmaya yönelmiş olmayı dahil edersek,
arka plan görüşleri vardır ve bu da bir "bilinç deneyimi" ya da kısaca
"bilinç"tir, hem de fiilen, ortaklaşa bakılmış nesnel "arka plan"da du­
ran her şey "hakkında" (bir bilinç deneyimidir).
10
Nesnel olarak var olan, fakat daha derinde içerdiği anlamlarıy­
la kavranmamış olan şey (tabii herhangi bir şekilde kavrandıysa),
"öne çıkmaya" başlar, bir problem ve bu nedenle de meydan oku­
ma niteliği kazanmaya başlar. Böylelikle insanlar "arka plan görüş­
lerinden" öğeler çekip almaya ve bunlar üzerinde düşünmeye baş­
larlar. Bu öğeler artık insan akıl yürütmesinin nesneleridir ve bu ba­
kımdan da eylem ve idrakin nesneleridirler.
Problem tanımlayıcı eğitimde insanlar, kendilerini içinde bul­
dukları ve kendilerindeki dünyada var olma tarzlarını eleştirel ola­
rak kavrama gücünü geliştirirler; dünyayı sadece durağan bir ger­
çeklik olarak değil, süreç içindeki, dönüşüm içindeki bir gerçeklik
olarak anlamaya başlarlar. İnsanların dünyayla diyalektik ilişkileri
bu ilişkilerin nasıl kavrandıklarından (ya da herhangi bir şekilde
kavranıp kavranmadıklarından) bağımsız olarak var olduğu halde,
insanların benimsediği eylem biçiminin, dünyada kendilerini nasıl
kavradıklarına büyük ölçüde bağlı olduğu da doğrudur. Bu nedenle
öğretmen-öğrenci ve öğrenci-öğretmenler aynı anda hem kendileri
hem de dünya hakkında düşünürler ve düşünme edimini eylemden
koparmazlar; böylelikle düşünme ve eylemde bulunmanın gerçek
bir biçimini oluştururlar.
İncelediğimiz iki eğitim kavramı ve uygulaması bir kez daha
karşı karşıya gelir. Bankacı eğitim (gayet açık nedenlerle) gerçek­
liği mitleştirerek insanların dünyada var olma yolunu açıklayan be­
lirli olguları gizlemeye kalkışır; problem tanımlayıcı eğitim mitleş-
1 O. Edmund Husserl, ldeas-General lntroduction to Pure Phenomeno/ogy {Fikir­
ler- Saf Fenomenolojiye Genel Giriş) {Londra, 1 969), s. 1 05-106. [Alm. Edmund
Husserl, ldeen zu einer reinen Phaeonomenologie und phaenomenologischen
Philosophie. Birinci Kitap: Allgemeine Einführung in die reine Phaenomenologie,
Husserliana Band 111, Lahey 1 950, s. n.]
60

--- Sayfa 61 ---
tirmeyi bozmayı görev edinir. Bankacı eğitim diyaloğa direnir,
problem tanımlayıcı eğitim diyaloğu, gerçekliği deşifre eden idrak
edimi için olmazsa olmaz koşul sayar. Bankacı eğitim öğrencilere
yardım edilecek nesneler muamelesi yapar, problem tanımlayıcı
eğitim onları eleştirel düşünürler haline getirir. Bankacı eğitim ya­
ratıcılığı önler ve (tamamen yok edememesine rağmen) dünyadan
koparmak suretiyle bilincin amaçlılığmı evcilleştirir, böylece de in­
sanların daha tam insan olma şeklindeki ontolojik ve tarihsel yeti­
sini yadsır. Problem tanımlayıcı eğitim yaratıcılığa dayanır, gerçek
düşünceyi ve gerçeklik üzerinde eylemde bulunmayı teşvik eder;
böylece de insanın, sadece sorgulayıcı ve yaratıcı dönüşüme katıl­
dığı zaman özgün bir varlık olma yetisine karşılık verir. Kısacası,
bankacı kuram ve uygulama, hareketsizleştirici ve sabitleyici bir
güç olduğundan insanları tarihsel varlıklar olarak kabul edemez;
problem tanımlayıcı kuram ve uygulama insanın tarihselliğini baş­
langıç noktası olarak alır.
Problem tanımlayıcı eğitim, insanları olma sürecindeki varlıklar
-tıpkı kendisi gibi bitmemiş bir gerçeklik içindeki ve bu gerçeklik­
le birlikteki bitmemiş, yetkinleşmemiş varlıklar- olarak olumlar.
Gerçekten de bitmemiş, ama tarihsel olmayan öteki canlıların tersi­
ne insanlar, kendilerini bitmemiş olarak bilirler; yetkin olmayışla­
rının farkındadırlar. Bu bitmemişlik ve farkındalık, yalnızca insana
özgü bir ifade biçimi olarak, eğitimin köklerinde bulunur. İnsanın
bitmemiş karakteri ve gerçekliğin dönüşme özelliği, eğitimin sü­
rekli bir faaliyet olmasını zorunlu kılar.
Eğitim böylece praksis içinde-süteldi yeniden oluşturulur; ol­
mak için olma sürecinde olmak zorundadır. "Kalıcılığı" (kelimenin
Bergsoncu anlamıyla) karşıtların, sürekliliğin ve değişimin iç içe
geçmiş etkinliğindedir. Bankacı eğitim yöntemi sürekliliği vurgular
ve gericileşir; problem tanımlayıcı eğitim -"terbiyeli" bir bugünü
de, önceden belirlenmiş bir yarını da kabul etmez- köklerini dina­
mik bugünden alır ve devrimci hale gelir.
Problem tanımlayıcı eğitim, devrimci geleceği olmaktır. Bu ne­
denle kehanet niteliğindedir (Bu niteliğiyle umut doludur). Bu ba­
kımdan insanın tarihsel doğasına karşılık düşer. Yine bu bakımdan
61

--- Sayfa 62 ---
insanı, kendini aşan, ileriye doğru hareket eden ve ileriye bakan
varlıklar olarak olumlar; böylesi bir varlık için hareketsizlik öldü­
rücü bir tehdit demektir, geçmişe bakmak ise sadece, geleceği daha
bilgece kurabilmek için ne ve kim olduğunu daha açıkça kavrama­
nın bir aracı olabilir. Bu nedenle bu eğitim, kendini, insanı kendi
yetkinleşmemişliğinin bilincindeki bir varlık olarak eyleme geçiren
hareket ile -çıkış noktası, özneleri ve hedefi olan tarihsel bir hare­
ket ile- özdeşleştirir.
Hareketin çıkış noktası bizzat insanlardadır. Fakat insanlar dün­
ya olmaksızın, gerçeklik olmaksızın var olmadıkları için hareket,
insan-dünya ilişkisiyle başlamalıdır. Dolayısıyla da çıkış noktası
daima "burada ve şimdi" bulunan insanlarla olmalıdır; bu "burada
ve şimdi" olma, içine gömülü oldukları, içinden doğrulup ortaya
çıktıkları ve içinde müdahale ettikleri konumu meydana getirir. İn­
sanlar sadece -onu algılayışlarını da belirleyen- bu konumdan yo­
la çıkarīk harekete geçebilirler. Bunu özgün olarak yapabilmek için
durumlarını, alınlarına yazılmış ve değiştirilemez bir şey olarak de­
ğil, kısıtlayıcı -ve bu nedenle de meydan okuma oluşturan- bir du­
rum olarak görmelidirler.
Bankacı yöntem insanların içinde bulundukları konumu kaderci
algılamalarını doğrudan veya dolaylı olarak pekiştirirken, problem
tanımlayıcı yöntem bu durumu, insanlara bir problem olarak sunar.
Fakat bu durumun, idrak yetisinin nesnesi haline gelmesiyle, insan­
ları kaderci yapan naif ya da büyülü anlayış yerini, kendisini ger­
çekliği kavrarken kavrayabilen ve böylece bu gerçeklik hakkında
eleştirel bakımdan nesnel olabilen bir anlayışa bırakır.
İçinde bulundukları durumun derinlemesine bilincine varmaları
insanları, bu durumu dönüşüme elveren bir tarihsel gerçeklik ola­
rak kavramaya yöneltir. Kaderine rıza göstermişlik, değişim ve sor­
gulama güdüsüne yenik düşer. Denetim altına almaları gereken bir
güdüdür bu. Tarihi varlıklar olarak, sorgulama hareketinde başkala­
rıyla birlikte bulunan insanlar, bu hareketlerini denetlemeselerdi,
bu, insanların insanlığının bir ihlali olurdu (ve öyledir de). Az sayı­
daki insanın ötekilerin sorgulama sürecine girmesini engellediği
her durum, bir şiddet durumudur. Kullanılan araçlar önemli değil-
62

--- Sayfa 63 ---
dir; insanları kendi karar almalarına yabancılaştırmak, onları nes­
nelere dönüştürmektir.
Bu soruşturma hareketi, insanlaşmaya -insanın tarihsel yetisi­
ne- yönelik olmalıdır. Bununla birlikte tam insanlığa yöneliş, tek
başına veya bireycilikle gerçekleşemez; yalnızca topluluk ve daya­
nışma içinde olabilir. Bu yüzden ezen ve ezilenler arasındaki uzlaş­
maz ilişkiler içinde gelişemez. Hiç kimse, ötekilerin öyle olmasını
engellerken gerçekten insan olamaz. Bireysel olarak daha fazla in­
san olmaya kalkışanlar, bencilce daha fazlasına sahip olma tutu­
muna düşer: Bu da insandışılaşmanın bir biçimidir. Bu demek de­
ğil ki insani olmak için sahip olmak temel önemde değildir. Aksi­
ne, sahip olmak zorunlu olduğu için tam da bu yüzden, birkaç kişi­
nin sahip olmasının başkalarının sahip olamayışına yol açması, bu
birkaç kişinin erkini güçlendirirken ötekileri mahvetmesi önlenme­
lidir.
Hümanist ve özgürleştirici bir praksis olarak problem tanımla­
yıcı eğitim, egemenliğe tabi kılınmış insanların kurtuluşları için
mücadele etmek zorunda oldukları temel tezinden hareket eder. Bu
hedef yolunda öğretmenlerin ve öğrencilerin, otoriterliğin ve ya­
bancılaştırıcı entelektüalizmin üstesinden gelerek eğitim sürecinin
özneleri olabilmesini sağlar. Aynca insanların, gerçeklik hakkında­
ki yanlış anlayışlarının da üstesinden gelmelerini sağlar. Dünya
-artık aldatıcı kelimelerle betimlenmesi gereken bir şey değildir­
insanlann, sonucunda insanlaştı.klan bu dönüştürücü eylemin nes­
nesi haline gelir.
Problem tanımlayıcı eğitim, ezenlerin çıkarlarına hizmet etmez,
edemez de. Hiçbir ezme/ezilme düzeni, ezilenlerin neden sorusunu
sormaya başlamalarına izin veremez. Ancak bir devrimci toplum
bu eğitimi sistematik şekilde uygulayabilir, ama bu demek değil ki,
devrimci önderler tüm iktidarı almadan önce bu yöntemi uygulaya­
maz. Devrimci süreç içinde önderlerin sonradan gerçek devrimci
tarzda davranma niyetiyle, kolaylık sağladığı gerekçesini göstere­
rek, bankacı yöntemi geçici önlem olarak kullanmaları da mümkün
değildir. İlk andan itibaren devrimci, yani diyalogcu olmak zorun­
dadırlar.
63

--- Sayfa 64 ---
111. Bölüm
İnsani bir olgu olarak diyaloğu analize girişirken, özünü de keşfe­
deriz: Sözü. Fakat, söz, diyaloğu mümkün kılan bir araçtan öte bir
şeydir. Dolayısıyla sözü oluşturan öğeleri aramamız gerekir. Söz
içinde iki boyut buluruz: "Düşünme" ve "eylem", bu ilcisi öylesine
radikal bir etkileşim içindedir ki biri kısmen bile feda edilecek ol­
sa, öteki dolaysızca zarar görür. Aynı zamanda bir praksis olmayan
hiçbir gerçek söz yoktur.• Bu yüzden, gerçek bir söz söylemek,
dünyayı dönüştürmektir.2
1 . Eylem
}= söz = iş = praksis
Düşünce
Eylemin feda edilmesi= lafazanlık
Düşüncenin feda edilmesi= aktivizm.
2. Bu fikirlerden bazıları Profesör Emani Maria Fiori'yle konuşmalarım sonucu or­
taya çıktı.
64

--- Sayfa 65 ---
Özgün olmayan bir söz, gerçekliği dönüştüremeyen bir söz, ku­
rucu öğelerinin birbirinden koparılmasıyla ortaya çıkar. Bir söz, ey­
lem boyutundan yoksun bırakıldığı zaman, düşünme de otomatik
olarak zarar görür. Sözün yerini boş laf, lafazanlık, yabancılaşmış
ve yabancılaştırıcı "dırdır" alır. Söz, boş laf, dünyayı açıkça itham
etmeyi beceremeyen laf halini alır, çünkü dönüştürme yükümlülü­
ğü olmayınca itham etme de imkansızdır ve eylem olmayınca dö­
nüşüm olmaz.
Öte yandan düşünce bir yana bırakılıp tek yönlü olarak eylem
vurgulanırsa, söz aktivizme dönüştürülmüş olur. Aktivizm --eylem
için eylem-, doğru praksisi inkar eder ve diyaloğu imkansız kılar.
Sözün her biçimdeki bölünüşü, özgün/gerçek olmayan varoluş bi­
çimleri yaratmasıyla, başlangıcındaki bölünmeyi yeniden zorunlu
kılan, özgün/gerçek olmayan düşünce biçimleri yaratır.
İnsani varoluş suskunluk içinde kalamaz, sahte sözlerle beslene­
mez; ancak gerçek sözlerle, insanların dünyayı dönüştürmekte kul­
landığı sözlerle beslenebilir. İnsanca var olmak, dünyayı adlandır­
mak, onu değiştirmektir. Bir kez adlandırıldı mı, dünya onu adlan­
dıranlara yeniden bir problem olarak görünür ve onlardan yeniden
adlandırılmayı ister, insanlar suskunluk3 içinde değil, sözle, çalış­
mayla, eylem-düşünce içinde meydana gelirler.
Gerçek sözü -bu; iş, praksis ile eşanlamlıdır- söylemek, dünya­
yı dönüştürmek demektir, ama bu sözü söylemek üç beş kişinin im­
tiyazı değil, her insanın hakkıdır. Sonuç olarak da hiç kimse gerçek
bir sözü tek başına söyleyemeyeceği gibi, hiç kimse bunu diğerle­
rinin sözünü gasp eden bir belirleme eylemiyle de söyleyemez.
Söylerse, adına konuştuğu kişilerden sözlerini çalan buyurgan bir
edimde bulunmuş olur.
Diyalog, insanlar arasındaki yüzleşmedir ve dünyayı adlandır­
mak için dünya aracılığıyla yaşanır. Bu nedenle dünyayı adlandır-
3. Kişilerin görünüşte dünyayı terk ettikleri, dünyayı kapsamı içinde değerlendir­
mek için dünyadan geri çekildikleri ve böylece dünyayla kaldıkları derin meditas­
yonun sessizliğini kastetmediğim açıktır. Fakat bu tip "geri çekilme• yalnızca, me­
ditasyon yapan kişi gerçeklik içinde "yıkanmış" ise [gerçekliğin içinde yer alıyor­
sa -ç.n.] gerçektir. Yoksa bu geri çekilme, dünyayı aşağı görme ve dünyadan ka­
çış anlamındaysa, bir tür "tarihi şizofreni" olur.
FSÖN/Ezilenlerin Pedagojisi
65

--- Sayfa 66 ---
mak isteyenlerle bu adlandırmayı istemeyenler arasında -öteki in­
sanlara kendi sözlerini söyleme hakkını tanımayanlarla bu hakları
ellerinden alınmış olanlar arasında- diyalog oluşamaz. Temel bir
hak olan kendi sözünü söyleme hakkı inkar edilmiş insanlar ilk ön­
ce bu hakkı yeniden kazanmalı ve bu insandışılaştıncı ihlalin sür­
mesini önlemelidirler.
O halde, insanların kendi sözlerini söylemesiyle ve dünyayı ad­
landırmasıyla dünya dönüşüme uğruyorsa, diyalog, insanların in­
san olarak taşıdıkları anlamın hakkını verme tarzı olarak kendini
dayatır. Bir bakımdan diyalog varoluşsal bir gerekliliktir. Ve diya­
log, içinde diyalogcuların ortak düşünce ve eylemlerini, dönüştürü­
lecek ve insanlaştınlacak olan bir dünyaya yönelttiği yüzleşme ol­
duğu için ne bir kişinin fikirlerini ötekine "yığma" edimine indir­
genebilir ne de tartışmacılar tarafından "tüketilen" basit bir fikirler
değiş tokuşu olabilir. Aynca dünyayı adlandırmaya ya da doğruyu
aramaya değil; kendi doğrularının diğerine dayatılmasına adanmış
insanlar arasındaki düşmanca bir polemik, tartışma da değildir. Di­
yalog dünyayı adlandıran insanlar arasında bir yüzleşme olduğu
için, bazı insanların ötekiler adına bu yüzleşmeyi gerçekleştirdiği
bir konum olamaz. Diyalog bir yaratma edimidir; bir insanın başka
bir insan üzerindeki egemenliğinin kullanışlı bir aracı olarak hiz­
met edemez. Diyalogda içkin olan egemenlik, diyalogcuların dün­
ya üzerindeki egemenliğidir; insanların özgürleşmesi için dünyanın
fethedilmesidir.
Bununla birlikte diyalog derin bir dünya ve insan sevgisi yoksa
var olamaz. Bir yaratma ve yeniden yaratma edimi olarak dünyanın
adlandırılması, sevgiyle yoğrulmamışsa imkansızdır.4 Sevgi aynı
4. Gerçek devrimcilerin, devrimi devrimin yaratıcı ve özgürleştirici niteliğinden
ötürü bir sevgi edimi olarak algılamaları gerektiğine giderek daha çok ikna oluyo­
rum. Benim için devrim (kuramsız -ve dolayısıyla bilimsiz- olamayan devrim),
sevgiyle bağdaşmaz değildir. Aksine, insanlar devrimi, insanlıklarını gerçekleştir­
mek için yaparlar. insanları devrimci olmaya iten, insanın insandışılaştırılmasın­
dan daha derin bir motif var mıdır ki? Sevgi kelimesinin kapitalist dünya tarafın­
dan tahrif edilmesi, devrimin en içsel doğası gereği sevecen nitelikte olmasını da
devrimcilerin bu hayat sevgisini benimsemesini de önleyemez. Guevara (belki de
"alay konusu• olabileceğini ekleyerek) bunu doğrulamaktan korkmamıştı: "Alay
konusu olacak olsam da söyleyeceğim, gerçek devrimcinin kılavuzu güçlü sevgi
duygularıdır. Bu niteliği taşımayan gerçek bir devrimci düşünmek imkAnsızdır.•
66

--- Sayfa 67 ---
zamanda diyaloğun hem temeli hem diyaloğun kendisidir. Böyle­
likle zorunlu biçimde sorumluluk sahibi öznelerin görevidir ve bir
egemenlik ilişkisinde var olamaz. Egemenlik sevginin patolojisini
ortaya çıkanı: Egemenlik kuranda sadizmi, egemen olunanda ma­
zoşizmi. Sevgi korku edimi değil bir cesaret edimi olduğu için öte­
ki insanlara adanmışlıktır. Ezilenlerin bulunduğu her yerde sevgi
edimi, onların davalarına -özgürleşme davasına- adanmışlıkların­
dadır. Ve bu adanma, sevgi içinde gerçekleştiği ölçüde diyalog ni­
teliğindedir. Bir cesaret edimi olarak sevgi, duygusal olamaz; bir
özgürlük edimi olarak, manipülasyona bahane oluşturamaz. Yeni
özgürlük edimleri doğurmalıdır; yoksa sevgi değildir. Bu durumun
imkansız kıldığı sevgiyi yeniden kurmak, yalnızca ezilme durumu­
nun ortadan kaldırılmasıyla mümkün hale gelir. Eğer ben dünyayı
sevmezsem -hayatı sevmezsem, insanları sevmezsem- diyaloğa gi­
remem.
Öte yandan hiçbir diyalog alçakgönüllülük olmaksızın var ola­
maz. Sayesinde insanların bu dünyayı sürekli olarak yeniden yarat­
tığı, dünyanın adlandırılması edimi, bir kibir edimi olarak yürütü­
lemez. Birlikte öğrenme ve eyleme görevine girmiş insanların yüz­
leşmesi olarak diyalog, taraflar (veya taraflardan biri) alçakgönül­
lülükten yoksun ise kopar. Ötekileri hep cahil olarak damgalıyor­
sam ve kendi cehaletimi hiç fark etmiyorsam nasıl diyalog kurabi­
lirim? Kendimi öteki insanlardan -içlerinde başka "ben"leri göre­
mediğim safi "şey"lerden- apayrı bir yerde görüyorsam nasıl diya­
log kurabilirim? Kendimi "pür" insanların, doğrunun ve bilginin
sahibi olan bir çekirdek grubun üyesi olarak görürsem, bu grubun
üyeűi olmayanlar "o insanlar" veya ayaktakımı olursa nasıl diyalog
kurabilirim? Dünyayı adlandırmanın seçkinlerin görevi ve halkın
tarihte yer almasının bir kokuşma işareti olduğu, bu yüzden de bun­
dan kaçınılması gerektiği varsayımından yola çıkarsam, nasıl diya­
log kurabilirim? Ötekilerin katkısına kendimi kapatır -ve hatta bu
katkıyı hakaret olarak algılarsam- nasıl diyalog kurabilirim? Ye-
Venceremos - The Speeches and Writings of Che Guevara, (Venceremos - Che
Guevara'nın Konuşmaları ve Yazıları) derleyen John Gerassi (New York, 1 969),
s. 398.
67

--- Sayfa 68 ---
rimden edileceğim korkusu içindeyken, bu olasılığın varlığı bile
benim için işkence demekken nasıl diyalog kurabilirim? Kendin­
den menkul haklılık, diyalogla bağdaştırılamaz. Alçakgönüllülük­
ten yoksun (veya bu niteliği yitirmiş) insanlar halka ulaşamazlar,
dünyanın adlandırılmasında halkın ortakları olamazlar. Kendisini
diğer herkes gibi ölümlü olarak görmeyen birinin, yüzleşme nokta­
sına ulaşabilmek için katedeceği yol çok uzundur. Yüzleşme nokta­
sında ne mutlak cahiller ne de yetkin bilgeler vardır; sadece halen
bildiklerinden daha fazlasını birlikte öğrenme girişimi içindeki in-
sanlar vardır.
•
Diyalog bunun ötesinde, insana yoğun bir inanç gerektirir, insa­
nın yapma ve yeniden yapma, yaratma ve yeniden yaratma gücüne
inanç, daha tam insan olma yetisine (ki seçkinlerin imtiyazı değil,
tüm insanların doğuştan sahip olduğu bir haktır) inanç. "İnsana
inanç" diyaloğun bir a priori şartıdır; "diyalogcu insan" daha yüz
yüze gelmeden önce bile öteki insanlara inanır. Buna rağmen inan­
cı naif değildir. "Diyalogcu insan" eleştireldir ve insanın içinde ya­
ratma ve dönüştürme gücü olmasına rağmen, somut bir yabancılaş­
ma durumunda insanların bu gücü kullanamaz şekilde örselenebi­
leceğini bilir. Bununla birlikte bu olasılık, onun insana inancını yık­
maz, tersine onun için bu, karşılık verilmesi gereken bir meydan
okumadır. Yaratma ve dönüştürme gücünün, somut durumlarda
bertaraf edilse bile, yeniden canlanmaya eğilimli olduğundan emin­
dir. Ve yeniden doğum -bahşedilecek değil, özgürleşme mücadele­
si içinde ve bu mücadele yoluyla- köle emeğin yerini hayata şevk
veren özgürleştirilmiş emeğin almasıyla meydana gelebilir. İnsana
duyulan bu inanç olmaksızın diyalog kaçınılmaz olarak vesayetçi
manipülasyona dönüşerek yozlaşan bir sahteliktir.
Sevgi, alçakgönüllülük ve inanç üzerine kurulu diyalog, diya­
logcular arasında karşılıklı güvenin mantıki bir sonuç olmasını ge­
rektiren bir yatay ilişki halini alır. Diyaloğun -sevme, alçakgönül­
lülük ve inanç tamlığının- diyalogcuların dünyayı adlandırırken
daha da yakın işbirliğine yol açan bu karşılıklı güven ortamını ya­
ratmaması, .başlı başına bir çelişki olurdu. Tersine, böylesi bir gü­
ven bankacı eğitim yönteminin diyalog karşıtlığında kesinlikle
68

--- Sayfa 69 ---
yoktur. İnsana in,anç, diyaloğun a priori bir gereğidir, fakat güven
diyalogla kurulur. Eğer güven oluşmamışsa, o zaman güvenin ön­
koşullarının bulunmadığı görülecektir. Sahte sevgi, sahte alçakgö­
nüllülük ve insana zayıf bir inanç güven yaratamaz. Güven taraf­
lardan birinin diğerine sağladığı, gerçek ve somut amaçlarına iliş­
kin kanıtlara dayanır; ortağın sözlerinin eylemleriyle uyuşmadığı
yerde güven olamaz. Söylediğinden farklı bir şey yapmak -kendi
sözlerini hafife almak- güven uyandıramaz. Demokrasiyi yüceltir­
ken halkı susturmak yüzsüzlüktür; hümanizmden dem vururken in­
sanı hor görmek, bir yalandır.
Diyalog, umut olmaksızın da var olamaz. Umut insanların yet­
kin olmayışlarından, sürekli arayış -sadece öteki insanlarla düşün­
ce ve duygu birliği içinde gerçekleştirebilecekleri bir arayış- için­
de hareket etmelerinden doğar. Umutsuzluk suskunlaşmanın, dün­
yayı yadsımanın ve dünyadan kaçışın bir biçimidir. Adaletsiz bir
düzenden doğan insandışılaşma umutsuzluk değil umut nedenidir,
çünkü adaletsizliğin tanımayı reddettiği insanlığı (insanlık yetisini­
ç.n.) durmaksızın aramaya yöneltir. Çünkü umut, kollarını kavuştu­
rup beklemek değildir. Mücadele ettiğim sürece, umut beni hare­
ketlendirir ve umutla dolu mücadele ettiğim yerde de bekleyebili­
rim. İnsanlar daha tam insan olma amacıyla karşı karşıya geldikle­
ri için, diyalog· bi,r umutsuzluk ortamında gerçekleştirilemez. Diya­
logcular çabalarından hiçbir şey ummuyorlarsa, onların yüzleşme­
si boş ve kısır, bürokratik ve sıkıcı olacaktır.
Son olarak cia gerçek diyalog, diyaloğun tarafları eleştirel dü­
şünmeye -dünya ile insan arasındaki ayrılmaz dayanışmayı keşfe­
den ve dünya-insan bütünlüğünün parçalanmasına izin vermeyen,
gerçekliği statik bir değer değil bir dönüşüm olarak kavrayan bir
düşünmeye-, eylemden kopmayan, bunun içerdiği tehlikelerden
korkmadan sürekli güncelliğe dalan bir düşünmeye cesaret etme­
dikçe var olamaz. Eleştirel düşünme, tarihsel zamanı, içinden bu­
günün normalleştirilmiş ve "terbiye edilmiş" halde çıktığı düşünü­
len "bir yük, kazanılmış olanın uzanımı, geçmişin korunması"ƭ ola­
rak gören naif düşünceyle çelişir. Naif düşünen için en önemlisi bu
5. Bir arkadaşın mektubundan.
69

--- Sayfa 70 ---
normalleştirilmiş "bugün"e uyum sağlamaktır. Eleştirel düşünen
için belirleyici olan, gerçekliğin insanların sürekli insanlaşması ya­
rarına sürekli dönüştürülmesidir. Pierre Furter'in dediği gibi:
Hedef artık garantilenmiş alana sarılarak güncelliğin risklerini bertaraf
etmek değil, bu alanı geçicileştirmektir ... Evren bana, kendini sadece
uyum sağlayabileceğim kütlesel mevcudiyetini dayatan bir alan değil,
ben onun üzerinde eylemde bulundukça şekil alan bir menzil, bir bilgi
alanı olarak görünür. 6
Naif düşünce için amaç, bu garantilenmiş alana sımsıkı tutun­
mak ve ona uyum sağlamaktan ibarettir. Bu şekilde güncelliği [za­
mansallığı, geçiciliği-ç.n.] yadsımakla, aynı zamanda kendini de
yadsımış olur.
Yalnızca eleştirel düşünmeyi gerektiren diyalog, eleştirel dü­
şünmeyi de yaratabilecek durumdadır. Diyalogsuz iletişim, ileti­
şimsiz de gerçek eğitim olamaz. Öğretmen ile öğrenci arasındaki
çelişkiyi çözümleyebilen eğitim, her ikisinin de idrak edimlerini,
onlara aracılık eden nesneye yönelttikleri bir durumda gerçekleşir.
Böylelikle, özgürlüğün praksisi olarak eğitimin diyalogcu niteliği,
öğretmen-öğrenci, öğrenci-öğretmenlerle pedagojik bir durumda
buluştuğu zaman başlamaz, öğretmen-öğrencinin öncelikle kendi­
sine ötekiyle ne hakkında diyalog kuracağını sormasıyla olur. Ve
diyaloğun içeriğini ele almak aslında eğitim sürecinin program içe­
riğini ele almaktır.
Diyalog karşıtı bankacı eğitimci için içerik sorunu sadece öğ­
rencilerine anlatacakları hakkındaki programla ilgilidir ve o kendi
sorusunu, kendi programını organize ederek yanıtlar. Diyalogcu,
problem tanımlayıcı öğretmen-öğrenci için eğitimin program içeri­
ği ne bir armağandır ne de zorlama; öğrencilerin içine yerleştirilen
bilgi parçalan değil,- onun yerine, bireylere bilmek istedikleri şey­
ler hakkında yapılan, organize, sistemli ve geliştirilmiş "yeniden­
sunuş"tur. 7
6. Pierre Furter, Educaç§o e Vida (Eğitim ve Hayat) (Rio, 1966), s. 26-27.
7. Malraux ile uzun bir konuşmada Mao Tse Tung şöyle demişti: "Bildiğiniz gibi,
uzun süre önce şunu ilan etmiştim: Kitlelere, onlardan bulanık şekilde aldıkları­
mızı açıklıkla öğretmeliyiz". Andre Malraux, Anti-Memoirs (Karşı-Anılar) (New
York, 1 968) s. 361-362. Bu sav, eğitimin program içeriğinin nasıl oluşturulacağı-
70

--- Sayfa 71 ---
Gerçek eğitim çalışması "A" tarafından "B" için veya "A" tara­
fından "B" üzerinden değil, aksine "A" tarafından "B" ile, dünya
aracılığıyla; her iki tarafı da etkileyen ve her iki tarafa da meydan
okuyan, kendisi hakkında görüş ve fi.kir oluşturmalarını sağlayan
bir dünya aracılığıyla yapılır. Kaygılar, kuşkular, umutlar veya
umutsuzlukla dolu bu görüşler, eğitimin program içeriğinin üzerin­
de inşa edilebileceği önemli konular içerir. İdeal bir "iyi insan" mo­
deli yaratma arzusundaki naif hümanizm çoğu kere gerçek insanla­
rın somut, varoluşsal bugünkü durumunu gözden kaçırır. Gerçek
hümanizm, Pierre Furter'in sözleriyle "tüm insanlığımıza ilişkin
farkındalığın üste çıkışına, bir koşul ve bir yükümlülük olarak, bir
durum ve bir tasan olarak izin vermekten oluşur."8 Kentli veya köy­
lü,9 işçilere bankacı eğitim anlayışıyla gidip, "bilgi" veremeyiz ya
da içeriğini kendi organize ettiğimiz bir programda bulunan "iyi in­
san" modelini dayatamayız. Pek çok siyasi plan ve eğitim planı ba­
şarısız olmuştur, çünkü hazırlayıcıları onları kendi kişisel gerçeklik
görüşlerine göre tasarlamışlar ve programlarının doğrudan doğruya
yöneldiği durum içindeki insanları (eylemlerinin nesnelerinden
ibaret görmek dışında) hiç hesaba katmamışlardır.
Gerçek hümanist eğitimci ve gerçek devrimci için eylemin nes­
nesi, öteki insanlarla birlikte değiştirecekleri gerçekliktir; yoksa
öteki insanlar değil. Onların beynini yıkama ve onları dokunulma­
dan kalması gereken bir gerçekliğe uygun hale getirme amacıyla
insanlara edimde bulunanlar, ezenlerdir. Bununla birlikte ne yazık
ki çok kere devrimci önderler de devrimci eylem için halkın deste­
ğini elde etme arzusuyla program içeriğini yukarıdan aşağıya plan­
layarak bankacı yaklaşıma kapılırlar. Köylü veya kentli kitlelere,
belki kendi dünya görüşlerine karşılık düşen, ama halkınkine denk
düşmeyen projelerle yaklaşırlar. 10 Temel hedeflerinin çalınmış in-
na ilişkin tam bir diyalogcu kuram içerir: Bu program, eğitimcinin oOrencileri için
en iyi olduğunu düşündüğü şeylere göre kurulamaz.
8. Furter, a.g.e., s. 165.
9. Tarım işçileri genellikle sömürgeci bir bağlama gömülüdürler ve doğanın dün­
yasına hemen hemen göbekten bağlıdırlar. Doğayla ilişkilerinde kendilerini, onu
biçimlendirenler olarak değil, doğanın parçaları olarak hissederler.
1 O. "Kültür işçilerimiz halka büyük bir coşku ve adanmışlıkla hizmet etmelidirler
ve yapmaları gereken şey kitlelere bağlanmaktır, kendilerini onlardan ayırmak de-
71

--- Sayfa 72 ---
sarılığını yeniden kazanması için halkın yanında savaşmak olduğu­
nu, yoksa halkı kendi saflarına "kazanmak" olmadığını unuturlar.
Böylesi bir söz kalıbı devrimci önderlerin sözlüğüne ait olamaz;
ancak ezenlerin söz dağarcığından olabilir. Devrimcinin rolü, halk­
la birlikte, özgürleştirmek ve özgürleştirilmektir; halkı "kazanmak"
değil.
Egemen seçkinler, siyasi faaliyetlerinde bankacı eğitim anlayı­
şını ezilenlerin bilinçlerinin "gömülmüş" durumuna denk düşen
edilgenliklerini teşvik etmekte kullanırlar ve bu edilgenlikten, ezi­
lenlerin bilincini, özgürlük korkularını daha artıracak sloganlarla
"doldurmak" için yararlanırlar. Bu pratik, ezenlerin sloganlarının iç
sorunsalını göstererek ezilenlerin bu sloganları kendi içlerinde
"ret" etmelerine yardım eden gerçekten özgürleştirici eylem prati­
ğiyle bağdaştırılamaz. Her şey bir yana, hümanistlerin görevi, ke­
sinlikle ezenlerin sloganlarına karşı kendi sloganlarını koymak,
böylece de ezilenlere önce bir grubun sonra öteki grubun sloganla­
rının "yerleştiği" bir deneme tahtası muamelesi yapmak değildir.
Tersine, hümanistlerin görevi ezilenlerin, bölünmüş varlıklar olarak
ezenleri içlerinde "barındırdıkları" sürece, gerçekten insan olama­
yacakları olgusunun farkına varmalarını sağlamaktır.
Bu görev, devrimci önderlerin halka, onlara bir "kurtuluş" me­
sajı vermek için değil, tersine, halkla diyalog kurmak yoluyla hem
nesnel durumu hem de halkın bu durumu kavrayışını -kendilerini,
içinde ve kendisiyle birlikte var oldukları dünyayı kavrayışlarının
çeşitli düzeylerini- öğrenmek üzere gitmesi demektir. Halkın sahip
ğil. Bu amaçla, kitlelerin ihtiyaçları ve dilekleri ile uygunluk içinde hareket etmeli­
dirler. Kitleler için yapılan tüm işler onların ihtiyaçlarından yola çıkmalıdır, ne ka­
dar iyi niyetli olursa olsun, herhangi bir bireyin arzusundan değil. Sık rastlanan
bir durum, kitlelerin nesnel olarak belirli bir değişiklik ihtiyacında oldukları halde,
öznel olarak bu ihtiyacın henüz bilincinde olmayışlarıdır. Bu değişimi yapmaya is­
tekli veya kararlı değildirler. Böylesi durumlarda sabırla beklememiz gerekir. Yap­
tığımız çalışma sayesinde kitlelerin büyük kısmı değişim ihtiyacının bilincine va­
rana ve değişimi gerçekleştirmeyi isteyip kararlı hale gelene kadar bu değişime
girişmemeliyiz. Aksi takdirde kendimizi kitlelerden tecrit ederiz ... Burada iki ilke
söz konusu: Birincisi kitlelerin dolaysız ihtiyaçlarıdır, bizim onların ihtiyacı oldu­
ğunu düşündüğümüz şeyler değil. ikincisi de kendi kararlarını kendileri vermesi
gereken kitlelerin dilekleridir." Selected Works of Mao Tse Tung (Mao Tse
Tung'un Seçme Eserleri), 3. Cilt, "Kültürel Çalışmada Birleşik Cephe" (30 Ekim
1944) Pekin, 1 967. s. 1 86- 1 87.
72

--- Sayfa 73 ---
olduğu özel dünya görüşüne saygı duyamayan bir eğitim veya siya­
si eylem programından hiç kimse olumlu sonuçlar umamaz. Böyle­
si bir program kültürel bir istiladan başka bir şey değildir. 11
Bir eğitim veya siyasi eylem programının içeriğinin örgütlen­
mesinde çıkış noktası, bugünkü, varoluşsal somut durum olmalıdır
ve halkın özlemlerini yansıtmalıdır. Belirli temel çelişkileri kulla­
narak bugünkü, varoluşsal somut durumu halka, onlara meydan
okuyan ve bir cevap gerektiren bir problem olarak sunmak zorun­
dayız; sadece düşünce düzeyinde değil, eylem düzeyinde de.12
Var olan durum hakkında sadece konuşmakla kalmamalıyız;
kendi kaygıları, kuşkuları, umutları ve korkularıyla fazla ilgisi ol­
mayan hatta hiç ilgisi olmayan programları halka uydurmaya çalış­
mamalıyız; böylesi programlar bazen ezilenlerin bilincindeki kor­
kuları daha da artırır. Bizim görevimiz, dünyaya kendi bakışımızı
halka anlatmak değildir. Hele bu bakışı onlara dayatmaya kalkış­
mak hiç değildir. Bizim görevimiz halkla, onun ve bizim görüşleri­
miz hakkında, diyalog kurmaktır. Halkın dünyaya bakışının, ey­
lemlerinde çok çeşitli şekillerde kendini dışavurduğunu, dünya
üzerindeki konumlarını yansıttığını anlamalıyız. Bu konumun eleş­
tirel biçimde farkında olmayan bir eğitim veya siyaset eylemi (ni­
yeti ne kadar iyi olursa olsun) ya "bankacı" edaya ya da çölde va­
az verir duruma düşme tehlikesi içindedir.
Eğitimcilerin ve siyasetçilerin söylediklerinin anlaşılmadığı sık­
ça görülür; çünkü dilleri, hedefledikleri insanların somut durumuy­
la ilişkisizdir. Dolayısıyla söyledikleri yabancılaşmış ve yabancı­
laştırıcı nutuklardan ibarettir. Eğitimcinin veya siyasetçinin dili,
(siyasetçinin kelimenin en geniş anlamıyla eğitimci de olması gere­
ği, giderek daha açıkça görülmektedir) tıpkı halkın dili gibi düşün­
ce olmaksızın var olamaz. Ne dil ne düşünce, başvurdukları bir ya­
pı olmaksızın var olabilirler. Etkinlikle iletişim kurmak için eğitim­
ci de siyasetçi de, halkın düşüncesinin ve dilinin içinde diyalektik
11. Bu nokta, kitabın 4. Bölümü'nde ayrıntılı olarak incelenecektir.
12. Gerçek hümanistlerin bankacı eğitim yöntemini kullanmaları da sağcıların
problem tanımlayıcı eğitim yöntemini benimsemeleri de, kendileriyle çelişmeleri­
dir. (Sağcılar daima tutarlıdırlar; asla problem tanımlayıcı eğitim yöntemini kullan­
mazlar.)
73

--- Sayfa 74 ---
olarak biçimlendiği yapısal koşulları anlamak zorundadır.
Eğitimin program içeriğini bulmak istiyorsak, insanlara aracılık
eden gerçekliğe ve bu gerçekliğin eğitimciler ve halk tarafından sa­
vunulan kavranışlarına bakmalıyız. Halkın "konusal evren"i (the­
matic universe)13 -halkın "üretken konuları"nın topluluğu- diye
ifade ettiğim şeyin incelenmesi, bir özgürleşme pratiği olarak eği­
tim diyaloğunu başlatır. Bu incelemenin metodolojisi bile hem
üretken konuların keşfedilmesine hem de halkın bu konulara ilişkin
uyanıklığını teşvik etmek için diyalogcu olmalıdır. Diyalogcu eği­
timin özgürleştirici amacına uygun olarak, incelemenin nesnesi
(sanki insanlar anatomik inceleme malzemeleriymiş gibi) insan de­
ğil, insanların gerçekliği anlattıkları düşünce-dili, bu gerçekliği id­
rak ettikleri düzeyler ve içinde üretken konuların bulunduğu dünya
hakkındaki görüşleridir.
"Asgari konusal evren"le ne kastedildiğini de açıklığa kavuştu­
racak olan üretken konunun, daha yakından tanımlanmasından ön­
ce birkaç ön açıklama sunmak elzem görünüyor bana. Üretken ko­
nu kavramı, ne keyfi bir buluştur ne de kanıtlanacak bir hipotezdir.
Eğer kanıtlanacak bir hipotez olsaydı, ilk inceleme konunun niteli­
ğinin belirtilmesini değil, doğrudan doğruya konuların var olup var
olmadıklarını ele alırdı. Bu durumda, konuyu zenginliği, önemi, çe­
şitliliği, dönüşümleri (bkz. Özgürlük İçin Kültürel Eylem adlı kita­
bım) ve tarihi bileşimi içinde anlamaya girişmeden önce, ilk olarak
nesnel olarak var olup olmadığını kanıtlamamız gerekirdi. Ancak
ondan sonra onu kavrama girişimine kalkışabilirdik. Eleştirel bir
kuşku tavn meşru olmakla birlikte, üretken konunun gerçekliğini
kanıtlamak mümkün görünüyor; sadece kişinin kendi varoluş tec­
rübesi yoluyla değil, aynca insan-dünya ilişkisi ve bu ilişkide içkin
olan, insanlar arasındaki ilişkiler hakkında eleştirel düşünme yo­
luyla da.
Bu nokta üzerinde daha fazla durmaya değer. Hatırlanacaktır
-basmakalıp gibi görünse de- yetkinleşmemiş varlıklar içinde sa­
dece insan, yalnız eylemlerini değil, kendisinin kendisi hakkındaki
bilincini de düşüncesine konu edinir. Bu yetenek onu, kendilerini
1 3. "Anlamlı konusal" ifadesi de aynı anlamda kullanılmaktadır.
74

--- Sayfa 75 ---
faaliyetlerinden ayıramayan ve böylece de eylemleri hakkında dü­
şünemeyen hayvanlardan ayırır. Bu açıkça yüzeysel ayrım, her bi­
rinin kendi hayat alanındaki eyleminin sınırlarını oluşturan alanı ta­
nımlar. Hayvanların faaliyeti kendilerinin bir uzantısını oluşturdu­
ğu için bu faaliyetin sonuçları da kendilerinden ayrılamaz: Hayvan­
lar ne hedef koyabilirler ne de doğayı dönüştürme eylemlerine ken­
di başına taşıdığı anlamın ötesinde bir anlam verebilirler. Üstelik
belirli bir tarzda davranmanın "karar"ı onlara değil, onların türüne
aittir. Dolayısıyla, hayvanlar temel olarak "kendinde varlıklardır".
Kendi başlarına karar vermekten aciz, ne kendilerini ne eylem­
lerini nesneleştirebilen, kendi koydukları hedefleri olmayan, anlam
veremedikleri bir dünyaya "gömülü" yaşayan, ağır basan bir şimdi­
de var oldukları için bir "yarın"ı ve bir "bugün"ü olmayan hayvan­
ların tarihleri yoktur. Hayvanların bu tarihten yoksun hayatı, keli­
menin dar anlamında alındığında "dünya"da gerçekleşmez; hay­
vanlar için dünya bir "ben" olarak kendisini ayırabileceği bir "ben­
olmayan" oluşturmaz. İnsan dünyası ki tarihseldir, "kendinde var­
lık" için salt bir güdü işlevini görür. Karşılaştıkları genel yapı hay­
vanlar için meydan okuma oluşturmaz; onlar sadece uyarılırlar.
Hayvanların hayatı, riske girmeyi içermez, çünkü risklerin var ol­
duğunun farkında değildirler. Riskler onlar için düşünceyle algıla­
nan meydan okumalar değildir, sadece belirtileriyle "algılanır"lar;
dolayısıyla karar alma türünden cevapları gerektirmezler.
Nitekim hayvanlar yükümlülük alamazlar. Tarihten yoksun ya­
pılan onların hayatı "üstlenmesi"ne imkan vermez. Hayatı "üstle­
nemedikleri" için hayatı kuramazlar da. Ve kuramadıkları için, ha­
yatın genel yapısını dönüştüremezler. "Güdü" dünyalarını, kültür
ve tarihi kapsayan anlamlı bir simge-dünyaya genişletemedikleri
için, kendilerini hayatın yıkıma uğrattığı varlıklar olarak da göre­
mezler. Sonuç olarak hayvanlar kendilerini hayvanlaştırmak için
genel yapılarını "hayvanlaştıramazlar"; kendilerini "hayvandışılaş­
tırmaları" da mümkün değildir. Ormanda bile hayvanat bahçesinde­
ki gibi "kendinde varlıklar" olarak kalırlar.
Hayvanların aksine insanlar yalnızca yaşamakla kalmaz, var
olurlar; içinde konumlandıkları dünyadaki etkinliklerinin farkında-
75

--- Sayfa 76 ---
dırlar, kendilerine koydukları hedeflere yönelik eylemde bulunur­
lar. Kararları kendi içlerindedir; dünya ve diğerleriyle ilişkilerinde,
yaratıcı varlıklarıyla, onda gerçekleştirdikleri değişim aracılığıyla
dünyaya nüfuz ederler.14 Varoluşları tarihseldir. Hayvanlar hayatla­
rım zamansız, düz, tekdüze bir "güdü" içinde yaşarlar; insanlar sü­
rekli yeniden yarattıkları ve dönüştürdükleri bir dünya içinde var
olurlar. Hayvanlar için "burası" sadece temasa geçtikleri bir hayat
alanıdır; insanlar için "burası" sadece bir fiziksel alandan ibaret de­
ğildir, aynca tarihsel bir alandır.
İşin doğrusu, kendilik bilincinden yoksun, hayatı tamamen be­
lirlenmiş olan hayvan için "burası", "şimdi", "orası", "yarın" ve
"dün" var olmaz. Hayvanlar "burası"nın, "şimdi"nin veya "ora­
sı"nın dayattığı sınırları aşamazlar.
Ama insanlar kendilerinin ve böylelikle dünyanın da farkında
oldukları için -bilinçli varlıklar oldukları için- sınırların belirleyi­
ciliği ve kendi özgürlükleri arasında diyalektik bir ilişkiyle var
olurlar. Kendilerini, nesneleştirdikleri dünyadan ve kendi etkinlik­
lerinden ayırarak, karar merciini kendi içlerine ve dünya ve başka­
ları ile ilişkilerine taşıyarak, kendilerini sınırlayan durumu, "sınır­
durumu"nu 15 aşarlar. Bu durumlar, bir kez insanlar tarafından ayak­
bağı olarak, özgürleşmelerinin engeli olarak kavrandılar mı, başta
göze batmadan durdukları arka planda kabartma gibi sırıtmaya baş­
larlar ve verili bir gerçekliğin somut tarihi boyutu olarak asıl özle­
rini ifşa ederler. İnsanlar, karşılaştıkları meydan okumaya Vieira
Pinto'nun "sınır-eylemler" dediği eylemlerle karşılık verirler: Bun­
lar "verileni" edilgence kabul etmek yerine yadsımaya ve aşmaya
yöneliktir.
14. lngiliz dilinde "yaşamak" (live) ve ''varolmak" (exist) terimleri, kendi etimolojik
kökenlerine karşıt imalar içerirler. Burada kullanıldığı şekliyle, "yaşamak" daha
temel bir terimdir ve sadece hayatta kalma anlamını taşır; "varolmak" ise "olma"
(becoming) sürecinde daha derinlemesine yer almayı ifade eder.
15. Profesör Alvaro Vieira Pinto, "sınır-durumlar" problemini gayet berrak bir şe­
kilde analiz eder ve kavramı, aslında Jaspers'ın kullanımında taşıdığı kötümser
yanı olmaksızın kullanır. Vieira Pinto için, "sınır-durumlar", "olasılıkların sona er­
diği geçilemez sınırlar" değildir, "tüm olasılıkların başladığı gerçek sınırlardır"; "ol­
mayı hiçlikten ayıran sınırda" bulunmazlar, "olmayı daha tam insan olmaktan ayı­
ran sınırdadırlar". Alvaro Vieira Pinto, Consciencia e Realidade Nacional (Rio de
Janeiro, 1960), 2. Cilt, s. 284.
76

--- Sayfa 77 ---
Bu yüzden, umutsuzluk havası yaratan, kendinde ve kendi için
sınır-durumlar değil, daha ziyade, belirli bir tarihsel anda insan ta­
rafından kavranış tarzlarıdır: Mesele sadece ayakbağı mı görüldük­
leri, yoksa aşılmaz engel olarak mı algılandıklarıdır. Eleştirel anla­
yış, eylemde vücut bulduğundan insanları sınır-durumların üstesin­
den gelme girişimine yönelten bir umut ve güven iklimi gelişir. Bu
hedef yalnız, sınır-durumların tarihsel olarak içinde yer aldığı so­
mut, tarihsel gerçeklik üzerinde etkinlikte bulunularak başarılabilir.
Gerçeklik dönüştürülür ve bu durumlar geride bırakılırken yeni sı­
nır-durumlar ortaya çıkacak, onlar da yeni sınır-eylemlerin ortaya
çıkmasında etken olacaktır.
Hayvanların güdü dünyasında bu dünyanın tarihten yoksun ni­
teliğinden ötürü, hiçbir sınır-durum yoktur. Benzer biçimde, hay­
vanlar dünya karşısında belirleyici bir tavır gerektiren sınır-eylem­
ler gerçekleştirme yeteneğinden yoksundurlar: Dünyayı dönüştür­
mek amacıyla kendilerini ondan ayıramazlar ve dünyayı nesnelleş­
tiremezler. Organik olarak güdüye zincirlenmiş haldeki hayvanlar
kendileri ile dünya arasında ayrım yapmazlar. Dolayısıyla da hay­
vanlar, tarihsel olan sınır durumlarıyla değil, güdülerin kendileriy­
le sınırlanırlar. Ve hayvanlara uygun rol, güdüleriyle bağıntıda ol­
mak değil (yle olsaydı güdüler bir dünya olurdu), onlara uymak­
tır. Dolayısıyla hayvanlar yuva "üretirken", örneğin bir arı kovanı­
nı veya bir tilki kovuğunu yaparken, "sınır-eylemler"den, yani dö­
nüştürücü cevaplardan ortaya çıkan ürünler yaratmazlar. Hayvanla­
rın üretici faaliyeti meydan okuyan değil, kabaca harekete geçme­
ye zorlayan bir fiziksel gerekliliğin tatminine bağlıdır. Hayvanın,
"ürünü dolaysızca onun fiziksel bedenine aittir, oysa insan kendi
ürünüyle özgürce karşı karşıya gelir."16
Yalnızca, bir varlığın fiziksel bedenine ait olmaksızın onun fa­
aliyetinin sonucu olan ürünler (bu fiziksel bedenin damgasını taşı­
salar bile), içinde ortaya çıktıkları bağlama bir anlam zemini vere­
bilir ve böylece onu bir dünya kılabilirler. Bu tip bir üretim yapma
16. Kart Marx, Economic and Philosophical Manuscripts of 1844 ( 1844 Felsefe
Yazıları, çev. M. Belge, Verse Y.], Yay. hazırlayan: Dirk Struik, (New York, 1964),
s. 113.
77

--- Sayfa 78 ---
yeteneğindeki bir varlık (bunu yapmakla zorunlu olarak kendisinin
farkında, "kendi içinde bir varlık" olur); ilişki kurduğu dünya için­
de bir olma sürecinde olmasaydı, artık var olamazdı: Tıpkı bu var­
lık var olmasaydı dünyanın da artık var olamayacağı gibi.
Kendilerinden ayn ürünler yaratamayan (çünkü faaliyetleri sı­
nır-eylemler yaratmaz) hayvanlar ile dünya üzerindeki eylemleriy­
le kültür ve tarih alanını yaratan insanlar arasındaki ayrım, yalnız­
ca insanların praksis varlıkları olmasındadır. Yalnızca insanlar
praksistirler; düşünce ve eylem gibi, gerçekliği hakiki anlamda dö­
nüştüren, bilgi ve yaratmanın kaynağı olan praksis. Bir praksis ol­
maksızın meydana gelen hayvan etkinliği, yaratıcı değildir; insanın
dönüştürücü faaliyeti ise yaratıcıdır.
İnsanlar dönüştürücü ve yaratıcı varlıklar oldukları içindir ki,
gerçeklikle sürekli ilişkileri içinde sadece maddi varlıkları -elle tu­
tulur nesneleri- değil, aynca sosyal kurumlan, fikirleri ve kavram­
ları da üretirler. 17 Sürekli praksisleri içinde insanlar aynı zamanda
hem tarihi yaratırlar hem de tarihsel-sosyal varlıklar olurlar. İnsan­
lar, -hayvanların tersine- zamanı geçmiş, bugün ve gelecek şeklin­
de üç boyut halinde tasnif edebildikleri için, tarihleri de, insanların
kendi yaratımları bakımından, içinde dönemsel birimlerin vücut
bulduğu sürekli bir dönüşüm süreci olarak gelişir. Bu dönemsel bi­
rimler, içinde insanların sıkışıp kaldığı kapalı zaman aralıkları, du­
rağan süreler değildir. Öyle olsaydı, tarihin temel bir koşulu -sü­
rekliliği- yok olurdu. Tersine, dönemsel birimler tarihi sürekliliğin
dinamiğiyle birbirlerine bağlanırlar.
18
Bir tarihsel dönem, karşıtlarıyla diyalektik etkileşim içinde olan
bütünlüğe yönelen fikirlerin, kavramların, umutların, kuşkuların,
değerlerin ve meydan okumaların iç içe geçmişliğiyle nitelenir. Bu
fikirlerin, değerlerin, kavramların ve umutların pek çoğunun; fakat
aynı zamanda insanın tam insanlaşmasının önünü kesen engellerin
17. Bu konu için bkz. Karel Kesik, Dialectica de /o Concreto (Somutun Diyalekti·
ği), Mexico, 1967. [Karel Kosik, Die Dialektik des Konkreten, Frankfurt!Main,
1957.J
18. Tarihsel dönemler sorunu konusunda, bkz. Hans Freyer, Teoria de la Epoca
Atual (Mexico) [Hans Freyer, Theorie des Gegenwaertigen Zeitalters, Stuttgart
1956].
78

--- Sayfa 79 ---
de somut ifadesi, bu tarihsel dönemin konularını oluşturur. Bu ko­
nular da kendilerine karşıt, hatta antitez olan başka konulara uza­
nırlar. Ama aynı zamanda da yerine getirilmeyi bekleyen görevlere
de işaret ederler. Böylelikle, tarihsel konular asla yalıtılmış, bağım­
sız, bağlantısız veya statik değildirler; daima diyalektik bir şekilde
karşıtlarıyla ilişkidedirler.
Bu konuların bulunduğu alan, insan-dünya ilişkisinden başkası
değildir. Bir dönemin karşılıklı etkileşim içindeki konularının iç içe
geçmiş bütünselliği o çağın "konusal evren"ini oluşturur.
Bu "konular evreni"yle diyalektik çelişki içinde yüz yüze gelen
insanlar, aynı ölçüde çelişkili tavırlar alırlar: Kimileri yapıları sür­
dürmeye, kimileri de değiştirmeye çalışır. Gerçekliğin ifadesi ko­
numundaki konular arasında rekabet keskinleşirken, konuların ve
hatta bizzat gerçekliğin mitleştirilmesi eğilimi belirir ve bu da irras­
yonellik ve sekterlik iklimine yol açar. Bu iklim, konuların derin
anlamını sığlaştırma ve karakteristik dinamik yanını ortadan kaldır­
ma tehlikesini getirir. Böylesi bir durumda mitleştirici irrasyonelli­
ğin kendisi, temel bir konu haline gelir. Onun karşıtını oluşturan
konu, dünyaya eleştirel ve dinamik bakış, gerçekliği görünür kıl­
mak, mitleştirmenin maskesini düşürmek ve insanlık görevinin tam
olarak algılanmasını başarmak, yani insanların özgürleşmesi uğru­
na gerçekliğin sürekli dönüştürülmesi peşindedir.
Son tahlilde, konular19 sınır-durumları içerdiği gibi, sınır-du­
rumlar da onları içerir. İçerdikleri görevler, sınır-eylemler gerekti­
rir. Konular sınır-durumlar tarafından perdelendikleri ve bu yüzden
açıklıkla kavranmadıkları zaman, sınır-durumlara denk düşen gö­
revler-insanların tarihi eylem biçimindeki cevapları- ne özgün/ger­
çek olabilir ne de eleştirel olarak yerine getirilebilir. O zaman in­
sanlar sınır-durumları aşıp bu durumun ötesinde -ve onunla çelişki
içinde- sınanmamış bir imkan bulunduğunu keşfedemezler.
Özetle, sınır-durumlar, bu durumların doğrudan veya dolaylı
olarak hizmet ettiği kişilerin ve bu durumlar tarafından var olma
19. Bu konuları "üretkenn konular olarak terimleştirdim çünkü; (nasıl kavranırlar­
sa kavransınlar ve uyardıkları eylem ne olursa olsun) pek çok konu halinde açım­
lanmaları olanağını içerirler ve bu konular da yapılması gerekecek yeni görevler
getirir.
79

--- Sayfa 80 ---
haklan reddedilen ve gemlenen kişilerin varlığını içerir. Bu ikinci
tip kişiler bir kez bu durumu olmak ve hiçlik arasındaki değil de,
olmak ve daha insan olmak arasındaki sınır olarak kavramaya baş­
ladıklarında, artan ölçüde eleştirel nitelikteki eylemlerini, bu kavra­
mayla bağlantılı olan sınanmamış imkanı gerçekleştirmeye yönel­
tirler.
Öte yandan var olan sınır-durumun hizmet ettiği kişiler bu sı­
nanmamış imkanı gerçekleşmesine izin verilmemesi gereken bir
tehdit olarak değerlendirirler ve statükoyu sürdürmek için her şeyi
yaparlar. Bu nedenle µrihsel bir ortam içindeki özgürleştirici ey­
lemler, sadece üretken konulara değil, aynı zamanda bu konuların
kavranış tarzına da uygun düşmelidirler. Bu talep, bir diğerini de
beraberinde getirir: Anlamlı konuların araştırılmasını.
Üretken konular genelden özele giden halkalar halinde buluna­
bilir. Bunlar arasında, farklılaşmış bir dizi birim ve alt birimi -kıta­
sal, bölgesel, ulusal vs.- kapsayan en geniş dönemsel birim, evren­
sel nitelikteki konulan içerir. Kanımca, zamanımızın temel konusu,
erişilmesi gereken hedef olarak karşıtını, yani özgürleşme konusu­
nu beraberinde getiren, egemenliktir. Bu acı verici konu dönemimi­
ze, daha önce sözünü ettiğimiz antropolojik niteliği verir. İnsanlaş­
mayı başarmak. için -insandışılaştırıcı baskı durumunun ortadan
kaldırılması bunun önkoşuludur- içinde insanların şeylere indir­
gendiği sınır-durumlar mutlaka aşılmalıdır.
İçte yer alan halkada (aynı kıtadak.i veya farklı kıtalardaki) top­
lumlar için karakteristik olan ve bu toplumlar arasındaki benzerliği
oluşturan konularla ve sınır-durumlarla karşılaşırız. Mesela bağım­
lılık ilişkisi olmak.sızın kavranması imkansız olan azgelişmişlik,
Üçüncü Dünya toplumları için karakteristik bir sınır-durumu ifade
eder. Bu sınır-durumun içinde yatan görev, bu "nesne" -toplumlarla
metropol toplumlar arasındaki çelişkinin üstesinden gelmektir.
Üçüncü Dünya'nın sınanmamış imkanı bu görevin içindedir.
Geniş dönemsel birim içindeki herhangi bir verili toplum, genel
kıtasal veya tarihsel bakımdan benzer konulara ek olarak, kendi
özel konularını, kendine özgü sınır-durumları içerir. Daha içteki
halkada, yöre ve alt yörelerini ayırt ettiğimiz zaman, bir ve aynı
80

--- Sayfa 81 ---
toplum içinde de toplum geneline göre konusal farklılıklar bulabi­
liriz. Bunlar dönemsel alt birimleri oluştururlar. Mesela aynı ulusal
birim içinde "zamandaş olmayanların birlikte var olması" çelişki­
siyle karşılaşırız.
Bu alt birimler içinde ulusal konular gerçek anlamlarıyla kavra­
nabilirler ya da kavranmayabilirler. Belki de sadece sezilebilirler:
bazen bu bile olmaz. Fakat bu konuların alt birimler içinde bulun­
maması kesinlikle imkansızdır. Belirli bir bölgedeki bireylerin bir
üretken konuyu algılamaması ya da çarpık bir tarzda algılaması ol­
gusu olsa olsa, insanların hfila içine gömülü oldukları bir ezilmenin
sınır-durumunu belirtebilir.
Genel olarak bütünlüğü içinde henüz bir sınır-durumuna ulaş­
mamış haldeki bir ezilen bilinç, bu sınır-durumunun sadece yan fe­
nomenlerini algılar ve sınır-duruma20 özgü engelleyici gücü bunlar­
da görür. Bu durum, üretken konuların araştırılması açısından bü­
yük önem taşır. İnsanlar gerçekliğe ilişkin eleştirel bir anlayıştan
yoksunsa ve gerçekliği, bütünün birbiriyle karşılıklı etkileşim için­
deki kurucu öğeleri olarak görmedikleri kesitler halinde kavrıyor­
larsa, bu gerçekliği gerçek anlamda tanıyamazlar. Gerçekliği ger­
çekten bilmek için çıkış noktalarını değiştirmeleri gerekirdi: Kuru­
cu öğelerini birbirinden ayınp yalıtmak ve bu analiz sayesinde bü­
tün hakkında daha berrak bir kavrayışa ulaşabilmek için bağlama
ilişkin genel bir bakışları olmalıydı.
Konusal araştırmanın yöntemselliği ve problem tanımlayıcı bir
eğitim çalışması açısından, bu yaklaşım, bir bireyin bağlamsal ger­
çekliğinin yapı taşları olan belirleyici boyutları -bunların analizi,
çeşitli öğelerin karşılıklı etkileşimini idrak edebilmesine imkan
sağlar- ayrıştırmak söz konusu olduğunda da uygundur. Aynı za-
20. Orta sınıftan bireyler, köylülerden (tarım işçilerinden) farklı bir yolla olmasına
rağmen sık sık bu tip davranış sergilerler. Özgürlük korkuları onları, asıl olanı giz­
leyen, arızi olanı vurgulayan ve somut gerçekliği yadsıyan savunma mekanizma­
ları ve rasyonelleştirmeler oluşturmaya yöneltir. Analiz edildiğinde rahatsız edici
olacak bir sınır-durumun idrak edilmesine yol açacak bir problemle yüz yüze kal­
dıklarında, tartışmayı konunun kenarlarında tutmak ve sorunun özüne yönelen
herhangi bir girişime direnmek eğilimindedirler. Birisinin, onların asli önem atfet­
tikleri olayları, arızi veya ikincil olaylar olarak açıklayan bir temel önermeyi orta­
ya koyması bile, onları çok kızdırır.
F6ÖN/Ezilenlerin Pedagojisi
81

--- Sayfa 82 ---
manda da, belirleyici boyutlar -bunlar da parçaların etkileşime gir­
mesiyle oluşturulurlar- kapsayıcı bir gerçekliğin boyutları olarak
kavranmalıdırlar. Böylece, belirleyici bir varoluşsal boyutun eleşti­
rel analizi, sınır-durumlara karşı yeni bir eleştirel tavra imkan sağ­
lar. Gerçekliğe ilişkin anlayış ve kavrayış yerine oturtulur ve yeni
bir derinlik kazanır. En küçük evrende (karşılıklı etkileşim içinde­
ki üretken konular topluluğunda) bulunan üretken konunun araştı­
rılması, conscientizaçao yöntemselliğiyle gerçekleştirildiği takdir­
de, insanları içinde bulundukları dünya hakkında eleştirel düşün­
meye yöneltir veya yöneltmeye başlar.
Bununla birlikte, insanlar gerçekliği, nüfuz edilemez ve kapalı
bir bütün olarak algıladıklarında araştırmayı soyutlama yoluyla
sürdürmek zorunludur. Bu yöntem, somutu soyuta indirgemek de­
ğil (bu onun diyalektik doğasını yadsımak olurdu), daha ziyade iki
öğeyi karşıtlar halinde sürdürmek ve bu öğelerin düşünme edimin­
de diyalektik olarak birbiriyle ilişkili olmasıdır. Bu diyalektik dü­
şünme hareketi somut, varoluşsal "kodlanmış" bir durumun anali­
ziyle gayet uygun şekilde gösterilebilir.21 Durumun "kodlarının çö­
zülmesi" soyuttan somuta gitmeyi gerektirir. Bu da öznenin kendi­
ni nesnede (kodlanmış, somut varoluşsal durum) tanımasını ve nes­
neyi, içinde kendini başka öznelerle birlikte bulduğu bir durum ola­
rak idrak etmesini gerektirir. Yani parçadan bütüne gitmek ve son­
ra tekrar parçalara dönmek gerekir. Eğer kod çözme başarılıysa
kodlanmış bir durumun analizinde meydana gelen bu soyuttan so­
muta akış ve geri akış hareketi, soyutlamanın, somutun eleştirel bir
biçimde algılanması tarafından aşılmasına varır; bu somutluk böy­
lelikle, kapalı, nüfuz edilemez bir gerçeklik olmaktan çıkmıştır bi­
le.
Kendisine kodlanmış haldeki bir varoluşsal durum (soyutlama
yoluyla varoluşsal gerçekliğin somutluğuna ulaşan bir taslak çizim
veya fotoğraf) sunulan bir birey, bu kodlanmış durumu "bölme"
eğilimindedir. Bu bölme, kod çözme sürecinde, bizim "durumun
21 . Bir varoluşsal durumun kodlanması, bu durumun, kendisini oluşturan öaeler­
den bazılarının etkileşimleri içinde gösterilmesi suretiyle temsil edilmesidir. Kod
çözme, kodlanmış bir durumun eleştirel analizidir.
82

--- Sayfa 83 ---
betimlenmesi" olarak adlandırdığımız aşamaya denk düşer ve ay­
rıştırılmış bütünün parçalan arasındaki etkileşimin keşfedilmesini
kolaylaştırır. Daha önceleri ancak belirsiz şekilde kavranmış olan
bu bütün (kodlanmış durum), düşüncenin değişik boyutlardan bü­
tüne geri akmaya başlamasıyla anlam kazanmaya başlar. Bununla
birlikte, kodlama, bir varoluşsal durumun ifadesini oluşturduğun­
dan kod çözücü, bu ifadeden -kendini içinde ve birlikte bulduğu­
somut duruma giden adımı kolayca gerçekleştirir. Böylece bireyle­
rin nesnel gerçeklik karşısında niçin farklı biçimde davranmaya
başladıklarını kavramsal olarak açıklamak mümkün olur. Bu ger­
çeklik artık çıkmaz yol olarak görünmeyip gerçek yüzünü gösterdi­
ğinde, bireylerin karşılık vermek zorunda oldukları bir meydan
okuma halini alır.
Kod çözmenin tüm bu aşamalarında insanlar dünyayı nasıl gör­
düklerini dışavururlar. Ve insanların dünya hakkında düşünme ve
dünyayla yüzleşme tarzlarında, -kaderci, dinamik ya da durağan-,
onların üretken konularını buluruz. Üretken bir konuyu somut bi­
çimde ifade etmeyen bir grup -konuların var olmadığı biçiminde
yorumlanabilirdi bu-, aksine gayet dramatik bir konuyu örnekler:
Suskunluk konusu. Suskunluk konusu, sınır-durumların ezici gücü
karşısında bir sessiz kalma yapısının varlığına işaret eder.
Bir kere daha vurgulamalıyım ki üretken konu gerçeklikten ay­
n olarak ya da insandan ayn olarak insanın içinde, gerçeklikte, he­
le no-man's land'de [iki devletin sınırlan arasında kalan tarafsız ya
da sahipsiz bölge-ç.n.] hiç bulunamaz. Üretken konu yalnızca in­
san-dünya ilişkisi içerisinde kavranabilir. Üretken konuyu araştır­
mak, insanın gerçeklik hakkındaki düşünüşünü ve insanın praksisi­
ni oluşturan, gerçeklik üzerindeki eylemini sorgulamaktır. İşte tam
da bu nedenle önerilen yöntem, araştırıcıların ve (normalde bu
araştırmanın nesnesi olarak görülen) halkın ortaklaşa araştırmacı
olarak davranmasını gerektirir. İnsanlar kendi konularının araştırıl­
masında ne kadar aktif tavır alırlarsa, gerçekliği eleştirel algılamak­
ta o denli derine inerler ve kendi konularını ifadelendirirken ger­
çekliği o denli sahiplenirler.
Halkın, kendi anlamlı konusallannın aranması sürecine araştır-
83

--- Sayfa 84 ---
macı olarak dahil edilmesini doğru bulmayanlar ve şöyle diyenler
çıkabilir: Halkın bumunu. sokması (kendi eğitimleriyle en yakından
ilgili olan ya da olması gerekenlerin işe "bumunu sokması") bulgu­
ları çarpıtabilir ve böylelikle araştırmanın nesnelliğini tehlikeye
düşürebilir. Bu görüş, konuların -sanki eşya gibi- kendi özgün nes­
nel arılıklan içinde, insanın dışında var olduğu gibi yanlış bir var­
sayımdan hareket eder. Gerçekteyse, konular insanın içinde, dün­
yayla ilişkileri içinde, somut olgulara ilişkin olarak, vardırlar. Aynı
nesnel olgu, farklı dönemsel alt birimlerde farklı üretken konu bü­
tünsellikleri yaratabilir. Dolayısıyla, nesnel olgu, insanların bu ol­
gu hakkındaki görüşleri ve üretken konular arasında bir ilişki var­
dır.
Anlamlı bir konusallığı dile getiren insanlardır ve insanlar ko­
nuların ilişkili olduğu nesnel olgular hakkındaki görüşlerini değiş­
tirdiği ölçüde, belirli bir andaki ifadeleri daha önceki ifadelerinden
farklı olacaktır. Araştırmacının bakış açısından önemli olan, insan­
ların "verili" olanı tasavvur ettikleri çıkış noktasını bulmak ve araş:
tırma süreci boyunca gerçekliği kavrayış tarzlarında herhangi bir
değişim olup olmadığını saptamaktır. (Nesnel gerçeklik elbette ki
değişmeden kalır. Bu gerçekliğin kavranışı araştırmanın akışı için­
de değiştiyse nesnel gerçekliğin değişmeden kalması olgusu araş­
tırmanın geçerliliğini etkilemez.)
Anlamlı bir konusalın içerdiği umut, güdü ve hedeflerin insani
umut, güdü ve hedefler olduklarını göz önünde tutmalıyız. Bunlar
durağan varlıklar gibi "dışarıda" bir yerde var değildir, aksine oluş
halindedirler. Tıpkı insanlar gibi onlar da tarihseldir. Dolayısıyla da
insandan ayn olarak kavranamazlar. Bu konulan kavramak ve an­
lamak, hem bu konulan cismiyle temsil eden insanı hem de bu ko­
nuların değindiği gerçekliği anlamak gerek. Fakat, bu konulan in­
sanın kendisinden ayn olarak anlamak mümkün olmadığı için, tam
da bu yüzden, ilgili insanların da bu konulan anlaması şarttır. Böy­
lece konusal araştırma, gerçeklik kadar kendinin de farkında olma­
ya yönelik ortak bir çaba haline gelir; bu da bu araştırmayı, özgür­
leştirici nitelikteki bir eğitim süreci veya kültürel eylem için baş­
langıç noktası haline getirir.
84

--- Sayfa 85 ---
Araştırmanın gerçek tehlikesi sorgulamanın güya nesnesi olan
kişilerin kendilerinin de araştırmanın yürütücüsü olduklarını keşfe­
derek analiz sonuçlarını "çarpıtabilecekleri" ihtimali değildir. Ter­
sine tehlike, araştırma odağının anlamlı konulardan insanların ken­
disine kayması ve bunun sonucunda insanlara araştırma nesnesi
muamelesi yapılması ihtimalidir. Öğretmen-öğrenci ve öğrenci-öğ­
retmenlerin, içinde aynı nesne hakkındaki idraklerini birleştirdikle­
ri bir eğitim programının geliştirilmesine temel sağlaması amaçlan­
dığı için, araştırmanın kendisi de karşılıklı eyleme dayalı olmalıdır.
İnsani alanda gerçekleşen bir konusal araştırma mekanik bir
edime indirgenemez. Bir arayış, idrak ve dolayısıyla da yaratım sü­
reci olarak araştırma, araştırmacıların sorunların birbirlerine karşı­
lıklı nüfuz etme biçimlerini, anlamlı konuların birbiriyle bağlantısı
içinde keşfetmelerini gerektirir. Araştırma en büyük eğitici etkiyi,
en eleştirel olduğu yerde yapacaktır. En eleştirel olduğu yer ise ger­
çeğe kısmi, kendini "adeta bir odak noktasıyla sınırlayan" bir bakış
açısından yaklaşmayıp bütünsel gerçekliğe bakmakta ısrar ettiği
yerdir. Bu yüzden anlamlı konusal arayış süreci, konuların birbirle­
riyle bağlantısını gösterme, bu temaları sorun olarak tanımlama ve
konuların tarihi-kültürel bağlamını görme kaygısını içermelidir.
Eğitimci, insanlara sunmak üzere bir program hazırlayamayaca­
ğı gibi konusal evreni araştırmak isteyen araştırmacı da, kendisinin
önceden belirlediği hareket noktalarından yola çıkarak "yol tarife­
leri" düzenleyemez. Gerek eğitim çalışması, gerek onu destekle­
mek üzere tasarlanmış araştırma, kelimenin etimolojik anlamıyla
"sempatik" etkinlikler olmalıdırlar. Yani sürekli "oluşma"sının kar­
maşıklığı içinde kavranan bir gerçekliğin iletişiminde ve ortaklaşa
tecrübe edilişinde var olmalıdırlar.
Bilimsel nesnellik adına, organik olanı organik olmayana, oluş­
makta olanı halen olana, hayatı ölüme dönüştüren bir araştırmacı,
değişimden korkan birisidir. Böyle biri (inkar etmediği, fakat arzu
da etmediği) değişimde hayatın değil ölüm ve çürümenin belirtisi­
ni görür. Değişimi incelemek ister; ama değişimi durdurmak için,
canlandırmak veya derinleştirmek için değil. Bununla birlikte, de­
ğişimi bir ölüm belirtisi olarak görmekle ve gösterişli modellere
85

--- Sayfa 86 ---
ulaşmak için insanları edilgen araştınna nesnelerine dönüştürmek­
le, hayatı katleden karakterini ele verir.
Tekrar ediyorum: Bir konusalın araştınlması, insanların düşün­
mesinin araştırılmasını içerir; bu düşünme de sadece ve hep birlik­
te gerçekliği ortaya çıkarmaya çalışan insanların içinde ve arasında
meydana gelir. Ötekiler için, ama aynı zamanda da ötekiler olmak­
sızın düşünemem, ötekiler de benim için düşünemez. Düşünüşleri
hurafeci veya naif olsa bile, insanlar ancak, varsayımlarını eylem
içinde yeniden düşünce süzgecinden geçirirlerse değişebilirler. Bu
süreci de, fikir üretmek ve bu fikirlere dayalı hareket etmek -yok­
sa başkalarının fikirlerinin tüketimi değil- oluşturmalıdır.
İnsanlar kendilerini "bir durum içerisindeki" varlıklar olarak za­
mansal-mekansal koşulların içinde kök salmış bulurlar; koşullar
onlara damgasını vururken onlar da koşullara kendi damgalarını
vururlar. Kendi "durumsallık"ları üzerinde, ancak onun üzerinde
eylemde bulunmalarını gerektiren bir meydan okuma ile karşılaş­
tıkları ölçüde düşünme eğilimindedirler. İnsanlar vardır, çünkü bir
durum içerisinde vardırlar. Ve varoluşları üzerinde eleştirel şekilde
düşünmekle kalmayıp eleştirel eylemde bulundukları ölçüde, daha
daha fazlası olacaklardır.
"Durumsallık" üzerine düşünmek, varoluşun asıl koşulu hak­
kında düşünmektir: Sayesinde insanların birbirlerini "bir durum
içerisinde" keşfettikleri eleştirel düşünmektir. Yalnızca bu durum
kendisini yoğun dışa kapalı bir gerçeklik veya acı verici bir çıkmaz
olarak göstermediği, insanlar onu nesnel-sorunsal bir durum olarak
kavramaya başlayabildiği zaman; ancak o zaman adanma/yüküm­
lülük var olabilir. İnsanlar bilinçlerinin gömülü olduğu halden doğ­
rulup çıkarlar ve gerçekliğe, ortaya çıkarıldığı yerde müdahale et­
me yeteneğini kazanırlar. Gerçekliğe müdahale -gerçek anlamda
tarihi olarak kendinin farkına varma- böylelikle doğrulmanın bir
sonraki adımı olur ve durumun conscientizaçao'sundan ortaya çı­
kar. Conscientizaçao, her tür doğrulmaya özgü idrak tutumunu de­
rinleştirmekle eşanlamlıdır.
Tarihi idraki derinleştiren her konusal araştınna bu nedenle ger­
çekten eğiticidir, her özgün/gerçek eğitim ise düşünceyi araştırır.
86

--- Sayfa 87 ---
Eğitimci ve halle genel düşünceyi ne kadar çok araştırırsa ve böyle­
ce ne kadar fazla birlikte eğitilirse, araştırmayı o denli ileri götürür.
Problem tanımlayıcı eğitim modelinde eğitim ve konusal araştırma
aynı sürecin farklı anlarından başka bir şey değildir.
Bankacı eğitim yönteminin diyalog karşıtı ve iletişimsiz "mev­
duat yatırma" tarzının aksine -özbeöz diyalogcu olan- problem ta­
nımlayıcı yöntemin program içeriği, öğrencilerin üretken konuları­
nın bulunduğu dünyaya bakışıyla kurulur ve örgütlenir. Programın
kapsamı bu şekilde sürekli genişler ve kendini yeniler. Araştırmay­
la ifşa edilen konusal evreni disiplinler arası bir ekip çalışmasıyla
inceleyen diyalogcu öğretmenin görevi bu konusal evreni, daha ön­
ce kendilerinden edindiği insanlara "yeniden sunmak"tır ve bunu
da bir ders biçiminde değil bir problem olarak "yeniden sun­
mak"tır.
Mesela, diyelim ki bir grup, okuma yazma bilmeyenlerin oranı­
nın yüksek olduğu bir tarım işçisi bölgesinde yetişkin eğitimi için
bir plan hazırlama sorumluluğunu üstlendi. Bu plan bir okuma yaz­
ma seferberliğini ve bir de okuma yazma sonrası aşamayı kapsar.
İlle aşamada, problem tanımlayıcı eğitim "üretken kelimeleri" arar
ve inceler; okuma yazma sonrası aşamada ise "üretken konuları"
arar ve araştırır.
Burada sadece üretken konuların veya anlamlı konusalların
araştırılmasını ele alacağız.22 Araştırmacılar, içinde çalışacakları
bölgeyi belirledikten ve ikincil kaynaklar aracılığıyla bu bölge hak­
kında önbilgi edindikten sonra, araştırmanın ilk aşamasını başlatır­
lar. Bu başlangıç (herhangi bir insani faaliyetteki herhangi bir baş­
langıç gibi) bölge insanlarıyla ilk temaslarda açıkça görünmüyor
olsa bile, belirli bir noktaya kadar normal sayılacak zorluklar ve
riskler içerir. Bu ilk temasta, araştırmacıların önemli sayıda insanı,
alanda bulunuş amaçlarını açıklayabilecekleri bir tanışma toplantı­
sına katılmaya ikna etmeleri gerekir. Bu toplantıda araştırmanın ne­
denini, nasıl yürütüleceğini ve hangi işe yarayacağını açıklarlar;
aynca araştırmanın karşılıklı anlayış ve güven ilişkisi olmadan im-
22. "Üretici kelimeler"in araştırılması ve kullanılması için bkz. Educaçao como
Pratica da Liberdade (Özgürleşme Pratiği Olarak Eğitim).
87

--- Sayfa 88 ---
kfuısız olacağını da açıklarlar. Eğer katilanlar hem araştırmayı hem
de sonraki süreci23 onaylarsa araştırmacılar katılanlar arasından
asistanlık yapacak gönüllüler bulmalıdır. Bu gönüllüler bölgedeki
hayat hakkında gerekli bir dizi veri toplayacaklardır. Ama daha da
önemlisi, bu gönüllülerin araştırma sürecindeki aktif varlığıdır.
Bu arada, araştırmacılar, bölgede kendi ziyaretlerini yapmaya
başlarlar. Bu ziyaretlerde kendilerini dayatmazlar, gördükleri karşı­
sında kavrayıcı bir tutum içinde anlayışlı gözlemciler olarak davra­
nırlar, araştırmacılar bölgeye, tabii ki kavrayışlarını etkileyen birta­
kım değerlerle gelirler, ama bu demek değil ki konusal araştırmayı
bu değerleri başkalarına zorla dayatan bir araca dönüştürecekler.
Bu değerlerin, konusalları araştırılan insanların paylaşması umulan
tek boy11tu, (araştırmacıların bu niteliğe sahip oldukları varsayıl­
maktadır) dünyanın eleştirel şekilde kavranmasıdır. Bu da gerçek­
liği ortaya çıkarmak üzere doğru bir yöntemi gerektirir. Ancak eleş­
tirel kavrayış zorla dayatılamaz. Böylece konusal araştırma kendi­
ni ilk anından başlayarak bir eğitim işi olduğu kadar bir kültürel ey­
lem olarak da gösterir.
Ziyaretleri boyunca araştırmacılar, inceledikleri bölgeye ilişkin
eleştirel hedeflerini, sanki kodu çözülecek devasa, eşsiz ve canlı bir
"kod" ile karşı karşıyaymış gibi saptarlar. Bölgeyi bir bütünlük ola­
rak ele alırlar ve kendilerini etkileyen kısmi boyutlarını ele alarak
"ayrıştırmak" üzere bölgeye ziyaret üstüne ziyaret yaparlar. Bu sü­
reç aracılığıyla çeşitli parçaların karşılıklı etkileşimine ilişkin kav­
rayışlarını genişletirler; bu sonradan onların bütünlüğün kendisini
kavramalarına yardımcı olacaktır.
Bu kod çözme aşaması boyunca, araştırmacılar bölgedeki haya­
tın belirli anlarını gözlerler; bazen doğrudan doğruya bazen de ora­
lılarla gayri resmi konuşmalar yaparak. Her şeyi, görünüşte önem­
siz şeyleri bile, defterlerine kaydederler: Halkın konuşma şekli, ya­
şam biçimleri, kilisedeki ve çalışırkenki davranışları. Bölge insan­
larının kendine özgü dilini kaydederler: İfadelerini, kelime dağar-
23. Brezilyalı sosyolog Maria Edy Ferreira'nın yayımlanmamış bir çalışmasında
belirttiğine göre, konusal araştırma ancak, gerçekte halka ait olanı ona iade etti·
ği, halk hakkında bir şeyler öğrenmeyi değil, halka meydan okuyan gerçekliği ta­
nımayı amaçladığı ölçüde haklılık kazanır.
88

--- Sayfa 89 ---
cıklarını, sözdizimlerini (yanlış telaffuzlarını değil, daha ziyade dü­
şüncelerini biçimlendirme tarzlarını). 24
Araştınnacıların bölgeyi değişik koşullarda gözlemlemeleri çok
önemlidir: Tarlalarda çalışma, yerel bir derneğin toplantıları (katı­
lanların davranışına, kullanılan dile ve görevlilerle üyeler arasında­
ki ilişkilere mim koyarak), kadınların ve genç insanların oynadığı
rol, dinlenme saatleri, oyunlar ve spor, evlerindeki insanlarla ko­
nuşmalar (kan-koca ve ana-baba çocuk ilişkisi örneklerini edine­
rek). Bölgedeki başlangıç incelemesi sırasında hiçbir faaliyet, araş­
tınnacıların dikkatinden kaçmamalıdır.
Her gözlem ziyaretinden sonra araştınnacı, tüm ekibin tartışaca­
ğı kısa bir rapor hazırlamalıdır, böylece hem uzman araştırmacıla­
rın hem de yerel yardımcıların ön bulguları değerlendirilir. Yerel
yardımcıların katılımını kolaylaştırmak için, değerlendirme toplan­
tıları bölgenin içinde yapılmalıdır.
Değerlendirme toplantıları yegane canlı kodun çözülmesinde
ikinci aşamayı temsil eder. Herkes kendi kod çözme denemesinde
belirli bir oluş ya da durumu nasıl algıladığı veya nasıl hissettiğiy­
le ilgiliyken, her birinin yorumu ötekilerin de ilgilerini yönelttikle­
ri gerçekliğin yeni bir sunuşunu getirmesiyle tüm öteki kod çözü­
cülere bir meydan okuma oluşturur. Bu noktada, her biri ötekilerin
"değerlendirmeleri" aracılığıyla kendi önceki "değerlendirmesi"ni
"yeniden değerlendirir". Böylelikle kod çözücü bireylerin her biri
tarafından yapılan gerçeklik analizi onları, diyalog içerisinde yeni­
den aynştınlmış bütünlüğe götürür. Bu bütünlük, araştırmacıların
yeni bir analize girişmesini gerektirir ve bunu yeni bir değerlendir­
me ve eleştirel toplantı izler. Bölge halkının temsilcileri tüm faali­
yetlere araştırıcı ekibin üyesi olarak katılırlar.
Grup, bütünü bölümlediği ve yeniden birleştirdiği ölçüde bölge
sakinlerini etkileyen temel ve ikincil çelişkilerin özüne yaklaşır. Bu
24. Brezilyalı romancı Guimaraes Rosa, bir yazarın halkın telaffuz veya gramer
hataları yerine sözdizimini nasıl yakalayabileceğinin parlak bir örneğidir: Rosa,
halkın düşüncelerinin özyapısını yakalar. Gerçekten de (ve bu onun bir yazar ola­
rak olağanüstü değerinin küçümsenmesi değildir) Guimaraes Rosa, Brezilya'nın
iç bölgelerinde yaşayanların "anlamlı konusalları"nın harikulade bir araştırıcısıdır.
Profesör Paulo de Tarsa son günlerde Grande Sertao Veredas'ın yazarının, üze­
rinde pek az durulmuş bu yönünü analiz eden bir deneme hazırlıyor.
89

--- Sayfa 90 ---
çelişkilerin özünün saptanması, araştırmacıların bu aşamada bile
eğitim eylemlerinin program içeriğini oluşturmasına imkan verir,
çünkü program içeriği bu çelişkileri yansıtıyorsa, kuşkusuz bölge­
deki anlamlı konuları da içerecektir. Ve bu gözlemlere dayalı bir
eylemin başarısının, "yukarıdan alınan kararlara" dayalı bir eyle­
min başarılı olmasından daha muhtemel olduğu rahatlıkla ileri sü­
rülebilir. Bununla birlikte, araştırmacılar bu imkanın cazibesine ka­
pılmamalıdırlar. Esas olan, bu çelişkilerin özlerinin (bunlar daha
geniş dönemsel birim olarak toplumun temel çelişkisini de kapsar)
başlangıçtaki kavranış tarzından yola çıkılarak, bölge sakinlerinin
bu çelişkileri hangi düzeyde idrak ettiğini araştırmaktır.
Bu çelişkiler asıl sınır-konumları oluştururlar, konuları içlerin­
de barındırırlar ve görevlere işaret ederler. Eğer bireyler bu sınır­
durumlara hapsolmuşsa ve kendilerini bu sınır-durumlardan ayır­
mayı başaramıyorlarsa, bu bireylerin bu durumlara karşılık düşen
konuları kaderciliktir ve bu konunun içerdiği görev, görev yokluğu
adını taşır. Bu nedenle sınır-durumlar bireylerde ihtiyaçlar yaratan
nesnel gerçeklikler oldukları halde, bu bireylerle birlikte, onların
bu durumların farkında oluş düzeyleri araştırılmalıdır.
Somut bir gerçeklik olarak bir sınır-durum farklı bölgelerdeki
kişilerde (hatta aynı bölgenin alt bölgelerinde bile) tamamıyla kar­
şıt konuları ve görevleri ortaya çıkarabilir. Bu yüzden araştırmacı­
ların temel kaygısı, Goldman'ın "gerçek bilinç" ve "potansiyel bi­
linç" olarak adlandırdığı şeyin bilinmesi üzerinde yoğunlaşmak ol­
malıdır.
Gerçek bilinç, ampirik gerçekliğin farklı etkenlerinin birbiriyle karşı
karşıya koyduğu ve potansiyel bilincin kavrayışına sunduğu çok sayı­
da engel ve sapmanın sonucudur. 25
Gerçek bilinç, sınır-durumların ötesinde yer alan "sınanmamış
imkftn"ın kavranmasının imkansızlığını içerir. Fakat sınanmamış
imkana "gerçek (veya halihazırdaki) bilinç" düzeyinde erişilemez-
25. Lucien Goldmann, The Human Sciences and Philosophy (londra, 1969), s.
118. [İnsan Bilimleri ve Felsefe, çev: Afşar Timuçin-Aynur Aynuksa, Kavram Y.,
1977]
90

--- Sayfa 91 ---
ken, onun şimdiye kadar kavranamamış gerçekleştirilebilirliğini if­
şa eden "sınayıcı eylem" yardımıyla idrak edilebilir. Sınanmamış
imkan ve gerçek bilinç, tıpkı sınayıcı eylem ve potansiyel bilinç gi­
bi birbirine bağlıdır. Goldman'ın "potansiyel bilinç" kavramı, Ni­
colai'nin "kavranmamış uygulanabilir çözümler"26 (bizim "sınan­
mamış imkan"ımız) kavramına benzer; Nicolai'nin bu kavramı
"kavranmış uygulanabilir çözümler" ve "halihazırda uygulanan çö­
zümler"in karşıtıdır; bu son iki terim ise Goldman'ın "gerçek bi­
linç" kavramına denk düşmektedir. Dolayısıyla, araştırmacıların,
araştırmanın bu aşamasında çelişkiler karmaşasını yaklaşık olarak
kavramaları olgusu, onlara eğitim eyleminin program içeriğini kur­
maya başlama yetkisini vermez. Çünkü gerçekliğe ilişkin bu kavra­
yış hala onlarınkidir, ilgili insanlarınki değil.
Çelişkiler kümesinin kavranmasıyla sorgulamanın ikinci aşa­
ması başlar. Araştırmacılar -daima ekip halinde- konusal araştır­
mada uygulanacak kodlar geliştirmek üzere bu çelişkilerden bazı­
larını seçeceklerdir. Kodlamalar (çizim ya da fotoğraflar)27 yaptık­
ları eleştirel analizde kod çözücülere aracılık eden nesneler olduk­
ları için bu kodlamaların hazırlanmasında görsel araçlarda alışılmış
olandan farklı, belirli il.keler yol göstermelidir.
Birinci ilke, bu kodların mutlaka konusalı araştırılan bireye aşi­
na durumları canlandırması, dolayısıyla bu durumu (ve bu durum­
larla kendi ilişkilerini) kolayca tanıyabilmesidir. Katılanların aşina
olmadığı bir gerçekliğe dair resimler sunmak, (ister araştırma süre­
cinde, ister anlamlı konusalın program içeriği olarak sunulduğu
sonraki aşamada) kesinlikle kabul edilemez; bu (aşina olmadıkları
bir gerçekliği analiz eden bireylerin bunu kendi gerçeklikleriyle kı­
yaslayabilmelerini ve her bir gerçekliğin sınırlınnı keşfedebilmele­
rini sağlayabilme ihtimali yüzünden diyalektik olduğu halde) eğiti­
me katılanların bilinçlerinin gömülü olmasıyla belirlenen birincil
26. Bkz. Andre Nicolai, Comportment Economique et Structures Sociales (Paris,
1960).
27. Kodlamalar sOzel de olabilir. Bu durumda bir varoluş problemini sunan birkaç
sözden oluşan kodlamaları kod çOzme izler. Şili'deki lnstituto de Desarrollo Ag­
ropecuario (Tarımsal Gelişme Enstitüsü) ekibi, konusal araştırmalarında bu yön­
temi başarıyla kullanmıştır.
91

--- Sayfa 92 ---
sürecin, yani bireylerin, içinde kendi gerçekliklerini analiz ederek
gerçeklik hakkındaki önceki, çarpık kavrayışlarının farkına vardık­
ları ve böylece bu gerçekliğin yeni bir algılanışını edindikleri süre­
cin öncesinde yer aamaz.
Kodlamaların hazırlanmasında aynı ölçüde temel bir koşul da
bunların konusal özünün ne fazla açık ne de fazla esrarengiz olma­
sıdır. Fazla açık olursa, propagandaya indirgenip yozlaşabilir ve
açıkça öngörülen bir içeriği belirtmenin ötesinde hiçbir gerçek kod
çözme yapılamaz. Fazla esrarengiz olursa da bir bulmaca ya da tah­
min oyununa benzeme riski belirir. Halbuki varoluşsal durumları
temsil ettikleri için kodlamaların karmaşıklıkları içinde basit olma­
ları ve propagandanın beyin-yıkama eğilimlerinden kaçınmak üze­
re değişik kod çözme olanakları sunması gerekir. Kodlamalar slo­
gan değildirler; idrak edilebilir nesnelerdir ve kod çözücülerin eleş­
tirel düşüncesinin yöneltilmesi gereken meydan okumalar oluştur­
malıdırlar.
Kod çözme sürecinde analizin birden çok olasılığını sunmak
için kodlar "konusal yelpazeler" olarak düzenlenmelidirler. Kod
çözücüler kodlar üzerinde düşünürken, kodlar başka konulara doğ­
ru açık olmalıdır. Bu açıklık (konusal içerik fazla belirgin veya faz­
la esrarengizse gerçekleşmez), konular ve karşıtlıkları arasındaki
diyalektik ilişkinin anlaşılması için elzemdir. Dolayısıyla bir varo­
luşsal durumu yansıtan kodlar nesnel açıdan bir bütünlük oluştur­
malıdırlar. Öğeleri, bir bütünün oluşturulmasında karşılıklı etkile­
şim içinde olmalıdır.
Kod çözme sürecinde, katılanlar konusallarını ortaya koyarlar
ve böylece dünya hakkındaki "gerçek bilinç"lerini görünür kılarlar.
Bunu yaparken de şimdi analiz ettikleri durumu, gerçekte yaşadık­
ları sırada nasıl davranmış olduklarını görmeye başlarlar ve böyle­
ce de "kendi önceki anlayışlarına ilişkin bir anlayışa" ulaşırlar. Bu
idrakin meydana gelmesiyle, gerçekliğe ilişkin farklı bir anlayışa
varırlar. İdrak ufuklarının genişlemesiyle kendi "arka plan bakışla­
rında" (Husserl) gerçekliğin iki boyutu arasındaki diyalektik ilişki­
leri daha kolay keşfederler.
92

--- Sayfa 93 ---
"Önceki idrakin idraki"ni ve "önceki kavrayışın anlaşılmasını"
harekete geçirmekle kod çözme, yeni bir kavrayışın ortaya çıkma­
sında ve yeni bir idrakin gelişmesinde uyarıcı etken olur. Yeni kav­
rayış ve bilgi, sınanmamış imkanı, sınanmış eyleme, tıpkı potansi­
yel bilincin gerçek bilincin yerini alması gibi, dönüştüren eğitim
planının uygulamaya konmasıyla sistematik olarak sürdürülür.
Kodlamaların hazırlanması, bunların, ötekileri "kapsayan" ve
incelenen bölgenin çelişkilerinin sistemini oluşturan çelişkileri
mümkün olduğu kadar fazla temsil etmesini ,de gerektirir.28 Bu
"kapsayıcı" kodların her biri hazırlanırken, bunlarda "içerilen" öte­
ki çelişkiler de kodlanmalıdır. Kapsayıcı çelişkinin kodunun çözül­
mesi, diyalektik olarak içerdiği çelişkilerin kodlannın çözülmesiy­
le gerçekleşecektir.
Bu bağlamda, yöntemimize çok değerli bir katkıyı Gabriel Bo­
de gerçekleştirmiştir. Bode, Şili'nin en önemli kamu kuruluşların­
dan birinde, lnstituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP)'ta29
sosyal görevli olarak çalışan genç bir Şililidir. Okuryazarlık sonra­
sı aşamada bu yöntemi kullanırken Bode, tarım işçilerinin yalnızca
kodun, hissettikleri ihtiyaçlarla doğrudan ilgili olması halinde tar­
tışmayla ilgilendiklerini gözledi. Kodda herhangi bir dolayım, tıp­
kı eğitimcinin kod çözme tartışmasını başka alanlara yöneltme şek­
lindeki herhangi bir girişimi gibi sessizlik ve ilgisizlik yarattı. Bo­
de, öte yandan tarım işçilerinin tartışmaya, kod, hissettikleri ihti­
yaçlar üzerinde yoğunlaştığı zaman bile sistematik olarak konsant­
re olamadıklarını,30 sık sık asla bir senteze ulaşmayacakları bir nok­
taya sürüklendiklerini gözledi. Aynca, hissettikleri ihtiyaçlarla, bu
ihtiyaçların doğrudan veya dolaylı nedenleri arasındaki ilişkiyi he­
men hemen hiç idrak etmiyorlardı. Denebilir ki ihtiyaçlarını uyan­
dıran sınır-durumların ötesinde uzanan sınanmamış imkanı kavra­
mayı başaramıyorlardı.
Bunun üzerine Bode, farklı durumların eşzamanlı slayt görüntü­
leriyle denemeler yapmaya karar verdi. Bode'un katkısı bu görün-
28. Bu öneri, Jose Luis Fiori'nindir ve yayımlanmamış bir eserinde yer alır.
29. Son yıllara kadar INDAP, iktisatçı ve gerçek bir hümanist olan Jacques
Chonchol tarafından yönetiliyordu.
30. Bu kodlamalar, Fiori'nin tanımıyla "kapsayıcın değildi.
93

--- Sayfa 94 ---
tü tekniği bakımından değerlidir. İlk önce, bir varoluşsal duruma ait
çok basit bir kodlamanın görüntüsünü sundu. Bode bu ilk kodu
"esas" kod olarak adlandırıyor. Bu, temel çekirdeği oluşturuyor ve
"yardımcı" kodlara genişleyen bir konusal yelpaze halinde açılıyor.
Esas kodun kod çözümünden sonra eğitimci buna ilişkin görüntüyü
katılanlara başvuru malzemesi olarak perdede tutar ve arkasından
yardımcı kodları da perdeye yansıtır. Temel kod ile dolaysız ilişki­
deki yardımcı kodların yardımıyla katılanların ilgisini canlı tutar ve
bu sayede katılanlar bir senteze ulaşabilecek durumda olur.
Gabriel Bode'un büyük başarısı, temel ve yardımcı kodlar ara­
sındaki diyalektik aracılığıyla katılanlara bir bütünlük duygusu ilet­
meyi başarmasıdır. Gerçekliğe gömülmüş, ihtiyaçlarını sadece his­
seden bireyler, gerçekliğin içinden doğrulurlar ve ihtiyaçlarının se­
beplerini idrak ederler. Bu şekilde çok daha kısa zamanda gerçek
bilinç düzeyinin ötesine geçip potansiyel bilinç düzeyine ulaşabilir­
ler.
Bir kez kodlar hazırlandıktan ve bunların tüm konusal yönleri
disiplinler arası ekip tarafından incelendikten sonra araştırmacılar
"konusal araştırma grupları"nda kod çözümü diyaloglarına başla­
mak üzere bölgeye geri dönerek araştırmanın üçüncü aşamasını
başlatırlar.31 Önceki aşamada hazırlanmış malzemenin kodunun çö­
züldüğü bu tartışmalar, disiplinler arası ekip tarafından sonra yapı­
lacak analiz için teybe kaydedilir. 32 Kod çözümünde koordinatörlük
yapan araştırmacının yanı sıra -bir psikolog ve bir sosyolog olmak
üzere- iki uzman daha toplantılara katılır. Görevleri kod çözücüle-
31 . Her "araştırma grubu" en çok yirmi kişiden oluşmalıdır. Araştırma gruplarının
sayısı ise araştırılacak bölge ya da alt bölge nüfusunun yüzde onunu araştırma­
ya katacak kadar olmalıdır.
32. Bu analiz toplantılarında, bölgedeki araştırmaya yardım etmiş gönüllü bölge
sakinleri ve "konusal araştırma grupları"na katılanlardan bazıları da bulunmalıdır.
Bu gönüllülerin, bu analiz toplantılarına katılması hem haklarıdır hem de uzman­
ların analizine olmazsa olmaz bir yardımdır. Uzmanların ortak araştırmacıları ola­
rak, uzmanların bulgulardan yola çıkarak yaptıkları yorumların yerli yerine otur­
masını sağlayacaklar ya da onları doğrulayacaklardır. Metodolojik bakış açısın­
dan ise katılımları, araştırmaya (ki ilk anından itibaren bir "anlayış" ilişkisine da­
yanır) ek bir garanti sağlar: Ozgürleştirici kültürel eylem olarak eğitim eyleminin
program içeriğinin örgütlenmesi aşamasıyla sürdürülmekte olan konusal analiz­
de, en başından son aşamasına kadar halkın temsilcilerinin eleştirel varlığı.
94

--- Sayfa 95 ---
rin önemli ve (görünürde önemsiz) tepkilerini not almak ve kaydet­
mektir.
Kod çözme süreci boyunca koordinatör, bireyleri sadece dinle­
mekle kalmamalı, aynca hem kodlanmış varoluşsal durumları hem
de bireylerin kendi yanıtlarını problem olarak tanımlayarak birey­
lere meydan da okumalıdır. Bu yöntemin arındırıcı gücü sayesinde
konusal araştırma gruplarına katılanlar, dünya ve ötekiler hakkında
belki de başka koşullar altında ifade etmeyecekleri bir dizi duygu
ve düşünceyi kendileri ortaya koyarlar.
Santiago 'da yürütülen bir konusal araştırma çalışmasında33
apartman kiracılarından oluşan bir grup, caddede yürüyen bir sar­
hoş adamı ve köşede sohbet eden üç genç adamı gösteren bir sah­
neyi tartıştı. Grup üyeleri şu yorumu yaptılar: "Burada, ülkesine ya­
rarlı ve üretici olan tek kişi sarhoş adamdır. Bütün gün düşük bir
ücret için çalıştıktan sonra eve dönüyor ve ihtiyaçlarını karşılaya­
madığı ailesi için üzülüyor. Buradaki tek gerçek işçi odur ve tıpkı
bizim gibi içen biridir."
Araştırmacı34 alkolün çeşitli yönlerini incelemeyi amaçlamıştı.
Eğer katılanlara kendi hazırladığı bir anket formunu verseydi, yu­
karıdaki yanıtlan muhtemelen alamayacaktı. Doğrudan sormuş ol­
saydı, katılanlar kendilerinin de içki içtiğini inkar bile edebilirlerdi.
Fakat tanıyabildikleri ve içinde kendilerini idrak edebildikleri bir
varoluşsal durumun kodunu yorumlarken gerçekte ne hissediyor­
larsa onu söylediler.
Bu beyanların iki önemli yönü vardır. Bir kere, düşük gelir, sö­
mürülme duygusu ve sarhoş olma -gerçeklikten bir kaçış olarak,
durum karşısında elinden bir şey gelmiyor olmanın bezginliğinin
üstesinden gelme çabası ve kendini yıpratan bir çözüm olarak sar­
hoş olma- arasındaki bağlantıyı söze dökmüş olurlar. Öte yandan
sarhoşu değerli sayma ihtiyacını ifade etmiş olurlar. O "ülkesine
yararlı tek kişidir çünkü çalışmaktadır, oysa ötekiler sadece laf ebe­
sidir." Sarhoşu yücelttikten sonra katılanlar kendilerini sarhoşla öz-
33. Bu araştırma ne yazık ki tamamlanmadı.
34. Söz konusu araştırmacı, Educaç4o como Pratica da Liberdade'de (Özgürleş­
me Pratiği Olarak Eğitim) çalışmalarından söz ettiğim psikiyatrist Patricio Lo­
pes'dir.
95

--- Sayfa 96 ---
deşleştirirler, içki de içen işçiler olarak; "iyi işçiler" olarak.
Buna karşıt bir örnek olarak alkolizme karşı vaaz veren ve bu
insanlar için hiç de erdem ifadesi olmayan bir erdem örneği sunan
ahlakçı bir eğitimcinin başarısizlığını düşünün.35 Bu ve öteki va.ka­
tarda, tek gerçek yol, durumun conscientizaçao'sudur ve buna ko­
nusal araştırmanın en başından girişilmelidir. (Açıktır ki, conscien­
tizaçao bir durumun sadece öznel algılanması düzeyinde durmaz,
fakat eylem yoluyla insanları insanlaşmalarının önünöeki engeller­
le mücadeleye hazırlar.)
Bir başka sefer, bu kez tarım işçileri söz konusuydu, tarfalarda
çalışmayı betimleyen bir durumun tartışılması sırasında hiç değiş­
meyen bir motifin, ücret artışı talebi ve bu özel talebi gerçekleşti­
recek bir sendika kurmak üzere bir araya gelme gereği olduğunu
gözledim. Toplantı boyunca üç değişik durum tartışıldı, ama motif
hep aynı kaldı.
Şimdi, içinde "Su, kuyuda bulunur" gibi bilgilerin bulunduğu
"uygun" metinlerin okunmasından oluşan bir eğitim programını bu
insanlar için hazırlayan bir eğitimcinin halini düşünün. Oysa hem
eğitimde hem de siyasette sürekli yapılan budur, çünkü eğitimin di­
yalogcu mizacının konusal araştırmayla başladığını kavramazlar.
Gruplarda kod çözme bir kez tamamlanınca, araştırmanın son
aşaması başlar ve araştırmacılar, bulgularını sistematik bir disiplin­
ler arası değerlendirmeye tabi tutarlar. Kod çözme seansları boyun­
ca kaydedilmiş teyp bantlarını dinleyen ve psikologlarla sosyolo­
ğun notlarını inceleyen araştırmacılar, seanslar sırasında ortaya atı­
lan iddialarda açık veya gizli olarak içerilen konuların listesini yap­
maya başlarlar. Bu konular sosyal bilimler açısından sınıflanmalı­
dır. Sınıflama, program hazırlandığı zaman konuların yalıtılmış ka­
tegorilere ait görüleceği anlamına gelmez; sadece, bir konunun il­
gili sosyal bilimlerden her biri tarafından özel bir tarzda ele alındı­
ğı anlamına gelir. Mesela "gelişme" konusu özellikle iktisat bilimi
alanına girer, fakat sadece iktisat alanında kalmaz. Bu konu aynca
sosyoloji, antropoloji ve sosyal psikoloji (kültürel değişim, davra­
nış ve değerlerin değişmesiyle ilgili alanlar; bu sorunlar gelişme
35. Bkz. Niebuhr, a.g.e.
96

--- Sayfa 97 ---
felsefesiyle eşit ölçüde ilgilidirler) tarafından da incelenecektir. Yi­
ne siyaset bilimi (gelişmeyle ilgili kararlarla ilgilenen bir alan) ta­
rafından da, eğitim bilimi tarafından da incelenecektir vb. Bu şekil­
de bir bütünlük oluşturan konular asla katı bir şekilde ele alınamaz­
lar. Gerçekten de gerçekliğin öteki yönleriyle birbirlerini etkileyiş­
lerinin getirdiği zenginlik içinde sorgulandıktan sonra, konular zen­
ginliklerini (ve dolayısıyla güçlerini) uzmanların daraltmalarına
kurban eden böylesi bir yolla ele alınsalardı ne kadar yazık olurdu.
Konusal sınırlama bir kez tamamlanınca, her uzman kendi ko­
nusunun bölümlenmesi için disiplinler arası ekibe bir proje sunar.
Konunun bölümlenmesi sırasında uzman, öğrenme birimleri oluş­
turarak, konuya genel bir bakış sağlayan, temel çıkış noktaları arar.
Her özel proje tartışılırken, öteki uzmanlar önerilerde bulunmak
durumundadır. Bunlar projeye dahil edilebilir ya da konu hakkında
yazılacak kısa bir denemede ele alınabilir. Bu denemeler, kaynakça
önerileri de eklenince "kültür grupları"nda çalışacak öğretmen-öğ­
rencilerin eğitiminde değerli yardımlar oluştururlar.
Anlamlı konusalların analizi için uğraşıldığı sırada ekip, önceki
araştırma sırasında katılan insanlar tarafından doğrudan doğruya
önerilmemiş bazı temel konuları ele alma gereğini görecektir. Bu
tür konuların dahil edilmesinin gerekli olduğu açıkça görülmüştür
ve eğitimin diyalogcu niteliğine de uygun düşmektedir. Eğer eğitim
programının yapılışı diyalogcuysa, öğretmen-öğrenci de önceden
önerilmemiş konuları programa alarak katılma hakkına sahiptir.
Ben, bu tip konulara, işlevleri dolayısıyla "menteşe konular" diyo­
rum. Bu konular bir program birimindeki iki konu arasındaki boş­
luğu doldurarak bağlantı kurmayı kolaylaştırırlar ya da genel prog­
ram içeriği ile katılan insanların dünyaya bakışı arasındaki ilişkile­
ri ömekleyebilirler. Bu nedenle, bu konulardan biri, konusal birim­
lerin başlangıcında yer alabilir.
"Antropolojik kültür kavramı" böylesi menteşe konulardan biri­
dir. Bu konu, uyum sağlamaktan ziyade dönüştüren, dünya içinde
ve dünyayla birlikte bir varlık olarak insanın rolünü açıklar.36
36. Kültürün antropolojik analizinin önemi için bkz. EducaçAo como Pratica da U­
berdade.
F7ÖN/Ezilenlcrin Pedagojisi
97

--- Sayfa 98 ---
Konusalın açılımı yapıldı mı17 bunu kodlama aşaması izler: Her
konu ve her konunun ifade edilişi için en uygun iletişim kanalı se­
çilir. Kod basit veya birleşik olabilir. Basit kodda görsel (resim ve­
ya şema), dokunsal veya işitsel kanal kullanılır; birleşik kodda ise
çeşitli kanallar birlikte kullamlır.38 Resim veya yazı kanalının seçil­
mesi sadece kodlanacak malzemeye değil, aynca iletişim kurulmak
istenen kişilerin okuryazar olup olmadığına da bağlıdır.
Konusal kodlandıktan sonra eğitici malzeme (fotoğraflar, slayt­
lar, filmler, afişler, okuma metinleri vb.) hazırlanır. Ekip bazı konu­
lan veya belirli konuların kimi yönlerini, konu başlıkları olarak
ekip dışından uzmanlara kaydedilecek görüşmeler için önerebilir.
örnek olarak gelişme konusunu alalım. Ekip, farklı düşünce
okullarından iki veya daha fazla iktisatçıya gidip onlara program
hakkında bilgi verir ve onlardan, bu konu hakkında dinleyicilerin
anlayacağı bir dilde görüşme ister. Eğer uzmanlar kabul ederse, on
beş veya yirmi dakikalık bir görüşme teybe alınır. Her uzmanın ko­
nuşurken bir de fotoğrafı çekilebilir.
Teybe alınmış görüşme kültür grubuna dinletilirken her konuş­
macının kim olduğu, yazdıkları, geçmişte ve halen yaptıkları hak­
kında tanıtıcı bilgi verilir; bu arada uzmanın fotoğrafı perdeye yan-
37. Tüm programın, -kendileri de ayrıca birer bütünlük olan- birbirleriyle bağlan­
tılı birimlerin oluşturduğu bir bütünlük olduğuna dikkat edilmelidir. Konular kendi
içlerinde birer bütündürler, fakat ayrıca birbirleriyle etkileşim içinde tüm progra­
mın konusal birimlerini oluşturan öğelerdir.
Kamusal açılım, bütünsel konuları, bu konuların kısmi öğelerini oluşturan temel
çekirdeklere ayırır.
Kodlama süreci, ayrıştırılmış olan konuyu, varoluşsal durumların yeniden ifade­
lendirilmesiyle tekrar bir bütünlük halinde birleştirmeyi amaçlar. Kod çözme süre­
cinde, bireyler kodlamayı, onun içkin konu veya konularını kavramak üzere bö­
lerler. Diyalektik kod çözme süreci burada sona ermez, ayrıştırılmış bütünün ye­
niden bütünleştirilmesiyle tamamlanır ve böylece bu bütün daha açıklıkla anlaşı­
lır. (Aynı şekilde, her biri varoluşsal durumları ifade eden diğer kodlanmış durum­
larla ilişkileri de daha berrak anlaşılır.)
38. KODLAMA
a) Basit:
Görsel kanal
resimli
grafik
Dokunsal kanal
İşitsel kanal
b) Karmaşık: Kanalların eşzamanlılığı.
98

--- Sayfa 99 ---
sıtılır. Örneğin konuşmacı bir üniversite profesörüyse, giriş niteli­
ğinde katılanların üniversiteler hakkındaki düşünceleri ve üniversi­
telerden beklentileri konusunda bir tartışma yapılabilir. Kaydedil­
miş görüşmeyi görüşmenin içeriği hakkındaki bir tartışmanın (bu
işitsel kod işlevi görür) izleyeceği gruba, önceden belirtilir. Bunun
ardından ekip, katılanların tartışma sırasındaki tepkilerini uzmana
aktarır. Bu teknik, sıklıkla iyi niyetli olan; fakat pek çok durumda
halkın gerçekliğine yabancılaşmış entelektüellerle bu gerçeklik
arasında bağlantı kurar. Aynca katılan insanlara entelektüellerin dü­
şüncesini işitme ve eleştirme fırsatı verir.
Bazı konular veya konu özleri, yalnızca konuyu -kesinlikle "çö­
zümleri" değil!- içeren kısa dramatizasyonlar aracılığıyla sunulabi­
lir. Dramatizasyon kod olarak tartışılacak bir problem tanımlayıcı
durum işlevi görür.
Bir diğer öğretici kaynak -bankacı değil de problem tanımlayı­
cı bir eğitim yaklaşımına hizmet ediyorsa- dergi yazılarının, gaze­
telerin ve kitap bölümlerinin (başlangıçta okuma parçalarının)
okunması ve tartışılmasıdır. Kaydedilen görüşmelerde olduğu gibi
konuya geçilmeden önce yazar grôba tanıtılır ve sonra yazılarının
içeriği tartışılır.
Aynı şekilde, herhangi bir verili olayı izleyen gazete başyazıla­
rının içeriğinin analizi de elzemdir: "Niçin aynı olayı değişik gaze­
teler başka türlü yorumluyorlar?" Bu uygulama bir eleştiri duygu­
sunun gelişmesine yardımcı olur ve insanlar gazetelere veya rad­
yo{fV haberlerine kendilerine yöneltilmiş "duygulara" edilgen tep­
ki veren nesneler olarak değil, özgürleşme çabasındaki bilinçler
olarak tepki gösterirler.
Ufak tefek tanıtıcı elkitaplarının da eklenmesi gereken eğitici
malzeme hazırlanınca, eğiticilerden oluşan ekip halka kendi konu­
salını, sistematikleştirilmiş ve vurgulanmış bir şekilde yeniden sun­
maya hazırdır. Halktan gelen konusal yine ona geri döner; mevdu­
at yatırır gibi yığılacak bilgiler olarak değil, çözülmeyi bekleyen
problemler olarak.
Temel eğitim öğretmeninin birinci görevi, eğitim seferberliğinin
genel programını sunmaktır. İnsanlar bu programda kendilerini bu-
99

--- Sayfa 100 ---
lacaklardır. Program onlarla birlikte ortaya çıktığı için onlara ya­
bancı gelmeyecektir. Öğretmenler aynca menteşe konuların prog­
ramdaki (eğitimin diyalogcu niteliğine dayalı) varlığını ve bunların
önemini açıklayacaktır.
Öğretmenler, çalışmadan önceki araştırmayı, yukarıda açıklan­
dığı şekliyle yürütmek için yeterli mali kaynakları yoksa, (durum
hakkında asgari bilgiye dayanarak) "araştırma için kod" olarak iş
görecek bazı temel konulan seçebilirler. Dolayısıyla tanıtıcı konu­
larla başlayabilirler ve daha ilerisine ilişkin konusal araştırmayı ay­
nı anda başlatabilirler.
Bu temel konulardan (ve benim merkezi, olmazsa olmaz saydı­
ğım) biri, antropolojik kültür kavramıdır. Okumayı öğrenen veya
okuryazarlık sonrası bir programa katılanlar, ister köylü ister kent­
li işçiler olsun, bu insanların daha fazlasını bilme peşine düşmele­
rinin başlangıç noktası (terimin araçsal anlamıyla) bu kavramın tar­
tışılmasıdır. İnsanlar kültür dünyasını tartışırken, çeşitli konuları
kapsayan gerçekliği kendi idrak etme düzeylerini ifade ederler. Tar­
tışmaları, giderek artan ölçüde eleştirel bir tarzda kavranan gerçek­
liğin başka yönlerine değinir. Gerçekliğin bu diğer yönleri de pek
çok başka konuyla ilgilidir.
Geçmiş tecrübelerime dayanarak -hayal gücünden yararlana­
rak- tüm boyutlarıyla veya pek çok boyutuyla tartışıldığında, kül­
tür kavramının, bir eğitim programının birçok yönünü biçimlendi­
rebileceğini kesin bir dille söyleyebilirim. Aynca kültür grubu katı­
lanlarıyla birkaç günlük tartışmadan sonra eğitimciler, katılanlara
doğrudan doğruya sorabilirler: "Bunlardan başka hangi konuları
veya olguları tartışabiliriz?" Tek tek herkesin verdiği yanıt yazılır
ve derhal gruba bir problem olarak sunulur.
Örneğin grup üyelerinden biri şöyle diyebilir: "Milliyetçilik
hakkında konuşalım isterim", "Çok iyi" der eğitimci, öneriyi kay­
dederek. Ve ekler: "Milliyetçilik ne demek? Milliyetçilik hakkında­
ki bir tartışma bizi niçin ilgilendirir?" Tecrübelerim, bir öneri, gru­
ba bir problem şeklinde sunulduğu zaman, derhal yeni konuların
ortaya çıktığını göstermektedir. Bir bölgede (sözgelimi) otuz kültür
grubu aynı akşam toplandıysa ve tüm "koordinatörler" (eğiticiler)
100

--- Sayfa 101 ---
bu şekilde davranırsa, incelenecek ana konu için son derece zengin
çeşitlilikte konusal malzeme ortaya çıkarılmış olacaktır.
Özgürleştirici bir eğitim çalışması açısından, insanların kendile­
rinin ya da arkadaşlarının ifadelerinde açıkça veya zımnen ortaya
konan düşünce ve dünya görüşlerini tartışarak, düşünceleri üzerin­
de egemenlik kurdukları duygusunu geliştirmeleri önemlidir. Bu
eğitim görüşü, kendi programını sunamayacağı, bu programı, halk­
la diyalog içinde araması gerektiği inancından yola çıktığı için ezi­
lenlerin pedagojisine giriş işlevi görür ve bu pedagojinin geliştiril­
mesine ezilenlerin katılması şarttır.
101

--- Sayfa 102 ---
iV. Bölüm
Diyalogcu ve diyalog karşıtı düşünce zeminlerinde gelişen kültürel
eylem kuramlarını analiz eden bu bölümde kitabın önceki bölümle­
rinde ele alınan çeşitli konulara, bu noktalan geliştirmek ya da ye­
ni tezleri açıklamak üzere yeniden değinilecektir.
İnsanların, salt etkinlik varlıkları olan hayvanlardan praksis var­
lıkları olmalarıyla ayrıldığını yeniden vurgulayarak başlayacağım.
Hayvanlar dünyayı değerlendirmezler; dünyanın içine gömülüdür­
ler. Onların aksine insanlar, dünyanın içinden doğrularak yüzeye
çıkar, dünyayı nesnelleştirir, böylelikle onu anlayabilir, emek ve
çabalarıyla dönüştürebilirler.
Hayvanlar çalışmadıkları için aşmaları imkansız bir ortam için­
de yaşarlar. Bu nedenle heı hayvan türü kendisine uygun ortamda
102

--- Sayfa 103 ---
yaşar ve bu yaşam ortamları kendi aralarında haberleşemezler, oy­
sa insanlara açıktırlar.
İnsanların faaliyeti eylemden ve düşünceden oluşur; bu praksis­
tir; dünyanın dönüştürülmesidir. Ve praksis olarak kendisini aydın­
latacak bir kuram gerektirir. İnsanın faaliyeti kuram ve praksistir;
düşünce ve eylemdir. Bu kitabın 2. Bölümü'nde vurguladığım gibi
insanın faaliyeti, ne lafazanlığa ne de aktivizme indirgenebilir.
Lenin'in ünlü "Devrimci kuram olmadan devrimci hareket de
olamaz"1 sözü, bir devrimin lafazanlıkla ya da aktivizmle değil;
praksisle, yani yapılan dönüştürmeye yöneltilen düşünce ve eylem­
le gerçekleştirileceği anlamına gelir. Bu yapılan radikal biçimde
dönüştürmeye yönelik devrimci süreç, önderlerini düşünenler, ezi­
lenleri de sadece yapanlar olarak tasarlayamaz.
Halka gerçekten adanmış olmak, onun ezildiği gerçekliği dö­
nüştürmeyi gerektirir. Bunun için, dönüştürme sürecinde temel ro­
lü halka vermekten vazgeçemeyecek olan bir dönüştürücü eylem
kuramına ihtiyaç vardır. Önderler, ezilenlere sözüm ona düşüneme­
yen ve sadece eylem yanılsamasına yetenekli salt aktivistler mu­
amelesi yapamaz; o zaman ezilenler gerçekte manipüle edilmeye
devam edeceklerdir ve bu sefer manipüle edenler, manipülasyonun
sözde düşmanları olacaktır.
Önderler, koordinasyonun ve ara sıra eylemin genel doğrultusu­
nun sorumluluğunu taşırlar. Fakat ezilenlere praksis tanımayan ön­
derler, böylelikle kendi praksislerini de geçersizleştirirler. Sözleri­
ni başkalarına dayatmakla, bu sözü çarpıtırlar; bu da yöntemleriyle
hedefleri arasında bir çelişkiye yol açar. Özgürleşmeye gerçekten
adanmışlarsa, eylemleri ve düşünceleri ötekilerin eylemi ve düşün­
cesi olmaksızın gerçekleşemez.
Devrimci praksis egemen seçkinlerin praksisinin karşıtı olmak
zorundadır, çünkü bu ikisi doğaları gereği birbirinin antitezidir,
devrimci praksis, içinde, halkın praksisinin önderlerinin kararlarını
izlemekten ibaret olduğu saçma bölünmeye tahammül edemez; bu
1 . Vladimir Lenin, 'What is to be Done" ("Ne Yapmalı?'), Henry M. Christman'ın
derlediği Essential Works of Lenin ("Lenin'in Temel Eserleri") adlı kitapta, (New
York, 1966), s.69. (W.I. Lenin, Wastun? Ausgewaehlte Worke Band 1, lnstıtüt für
Marxismus-Leninismus, ZK der Kpdso, Berlin 1 970, s. 161 .)
103

--- Sayfa 104 ---
bölünme, egemen seçkinlerin kural belirleyici yöntemlerini yansı­
tır. Devrimci praksis bir birliktir ve önderler ezilenlere kendi mal­
larıymış gibi davranamazlar.
Manipülasyon, sloganlaştırma, "yatırım yapmak", emir-komuta
ve kural belirleme devrimci pralfsisin bileşenleri olamazlar, çünkü
onlar egemenlik praksisinin bileşenleridir. Egemenlik sürebilmek
için egemen olanın, halkın praksisini yadsımaktan, halkın kendi sö­
zünü söyleme ve kendi düşüncelerini düşünme haklarını yadsımak­
tan başka seçeneği yoktur. Egemen olan, diyalogcu bir şekilde dav­
ranamaz, diyalogcu davranması; ya egemen olma erkini bırakması
ve ezilenlerin safına katılması ya da yanlış hesap sonucu iktidarını
kaybetmesi demek olurdu.
Öte yandan, halkla ilişkilerinde diyalogcu şekilde davranmayan
devrimci önderler, ya egemenlerin karakter özelliklerini benimse­
mişlerdir ve gerçek devrimci değildirler ya da kendi rollerini tama­
mıyla yanlış anlamışlardır ve kendi sekterliklerinin tutsağıdırlar,
dolayısıyla yine devrimci değildirler. Belki iktidara ulaşırlar. Fakat
diyalog karşıtı eylem sonucu gerçekleşen herhangi bir devrimin de­
ğeri hayli şüphelidir.
Ezilenlerin devrimci sürece, dönüşümün özneleri olma rollerini
artan ölçüde eleştirel biçimde idrak ederek katılmaları belirleyici
önem taşır. Sürecin içine, kısmen kendileri, kısmen de içlerinde ba­
rınan ezenler halinde bölünmüş varlıklar olarak sürüklenirler ve
ezilme durumunun kendilerine dayattığı ikiye bölünmüşlükleri sü­
rerken iktidara gelecek olurlarsa, o zaman iddia ediyorum ki sade­
ce iktidarda olduklarını hayal ediyor olacaklardır. 2 Hatta, ezilenle­
rin varoluşsal ikiye bölünmüşlükleri devrimin temellerini çürüten
bürokrasilerin yeşermesine yol açan sekter bir iklimin gelişmesini
kolaylaştırır. Eğer ezilenler devrimci sürecin akışı içinde bu ikiye
bölünmüşlüklerini idrak etmezlerse, bu süreç devrimci olmaktan
2. Kaldı ki bu tehlike, devrimci önderlerin, ezilenlerin içine "giren" ve onlar tara­
fından "barındırılan" ezenlerin eylem biçimlerini taklit etmenin çekiciliCjine diren­
melerini gerektirir. Devrimciler ezilenlerle praksisleri içinde, ezilenlerin içinde "hü­
küm sürmeye" kalkışamazlar. Tersine, ezilenlerle ortaklaşa olarak ezenleri "dışa­
rı atmaya" çalışırken, bunu ezilenlerle birlikte yaşamak için yaparlar; yoksa ezi­
lenlerin içinde yaşamak için deCjil.
104

--- Sayfa 105 ---
ziyade intikamcı3 bir ruhla belirlenmiş olacaktır. O zaman da dev­
rimi bir özgürleşme yolu olarak değil, bir egemenlik aracı olarak
göstermeleri muhtemeldir.
Gerçek bir hümanizmi temsil eden devrimci önderler bile güç­
lükler ve sorunlarla karşılaşıyorsa, halk için (en iyi niyetlerle bile
olsa) devrim yapmaya çalışan önderlerin karşılaşacağı zorluklar ve
sorunlar çok daha büyük olacaktır. Böyleleri aynı şekilde halk ol­
madan da devrim yapabilirlerdi, çünkü bu sürece halkı, ezildiği
yöntem ve hareket tarzlarıyla dahil etmektedirler.
Halkla diyalog, her gerçek devrimin radikal gerekliliğidir. Bu,
bir devrimi devrim kılan, onu askeri darbeden ayırt eden özelliktir.
Kimse bir darbeden diyalog beklemez; darbeden sadece kandırma
("meşruluk" sağlamak için) veya iktidar (ezmek için) beklenir.
Gerçek bir devrim halkla cesur bir diyaloğu, er ya da geç başlatmak
zorundadır. Devrimin gerçek meşruluğu bu diyaloğa dayanır.4 Bir
devrim, halktan, halkın kendini ifadesinden, iktidara etkin katılma­
sından korkamaz; halka hesap vermek, başarılarını, hatalarını, yan­
lış hesaplarını ve zorluklarını açık sözlülükle bildirmek zorundadır.
Diyalog ne kadar erken başlarsa, hareket de o kadar gerçek an­
lamda devrimci olacaktır. Devrimin radikal gerekliliği olan bu di­
yalog bir başka radikal ihtiyaca karşılık düşer: Doğası gereği ileti­
şimse! bir yaratık olduğu için, iletişimsiz gerçekten insani olama­
yan bir varlık olarak insanın ihtiyacıdır bu. İletişime engel olmak,
insanı "şey" durumuna indirgemektir ve bu devrimcilere değil,
ezenlere düşen bir iştir.
Burada, praksisi savunuyor olmamın, praksisin sırasıyla düşün­
ce ve onu izleyen eylem olmak üzere iki aşamaya bölünebileceği
anlamında bir bölünmeyi öngörmediğini vurgulama gereği duyuyo­
rum. Eylem ve düşünme eşzamanlı gerçekleşir. Bununla birlikte
3. Daima bir sömürü düzenine maruz kalmış olan ezilenlerin devrimci mücadele­
ye intikamcı bir boyut kazandırma isteği anlaşılabilir bir şeydir, ama devrim, güç­
lerini bu boyutta harcamamalıdır.
4. "Belirsizlikten bazı yararlar sağlayabilirdik," demişti Fidel Castro, Küba halkına
Guevara'nın ölümünü doğrularken. "Ama yalanlar, korkular, sahte yanılsamalar
ve yalanlarla suç ortaklığı, hiçbir zaman devrimin silahları olmamıştır." Aktaran
Gramma, 1 7 Ekim 1 967. (Vurgular yazara ait-ç.n.)
105

--- Sayfa 106 ---
gerçekliğin eleştirel bir analizi, eylemin belirli bir biçiminin şimdi­
ki zamanda imkansız veya uygunsuz olduğunu ortaya koyabilir.
Dolayısıyla düşünme yoluyla eylemin bir veya bir başka biçiminin
geçersizliğini veya uygunsuzluğunu (bu durumda ertelenmesi veya
yerine başka bir eylem geçirilmesi gerekecektir) idrak edenler ey­
lemsizlikle suçlanamazlar. Eleştirel düşünme de eylemdir.
Daha önce de eğitim çalışmasında öğretmen-öğrencinin bir id­
rak nesnesini kavrama girişiminin bu nesnede tükenmediğini, çün­
kü idrak edilecek nesnenin öğrenci-öğretmenlerin kavrama yete­
neklerine aracılık etmesiyle, öğretmen-öğrencinin eyleminin öteki
öğrenci-öğretmenlere yayıldığını belirtmiştim. Bunun aynısı dev­
rimci eylem için de geçerlidir. Yani ezilenler ve önderler aynı ölçü­
de devrimci eylemin özneleridirler ve gerçeklik her iki grubun dö­
nüştürücü eyleminin iletim ortamı işlevini görür. Bu eylem kura­
mında bir aktörden ya da kabaca aktörlerden değil, daha ziyade
karşılıklı iletişim içindeki aktörlerden söz edilebilir.
Bu kuram, devrimci güçleri bölüyor, ayırıyor ve birbirinden ko­
parıyor gibi görünebilir; gerçekte tamamen tersini belirtir: Devrim­
ci güçlerin birliğini. Bu birlik olmazsa, bölünmüşlük vardır: Bir
yanda önderler ve bir yanda halk; ezme/ezilme ilişkilerinin ters iz­
düşümü. Devrimci süreçte birliğin inkarı, halkı örgütleme, devrim­
ci iktidarı güçlendirme veya bir birleşik cephe oluşturma bahane­
siyle halkla diyalogdan kaçınma, gerçekte özgürlükten korkmaktır.
Halktan korkmaktır ya da halka güven eksikliğidir. Fakat eğer hal­
ka güvenilemiyorsa onun özgürleşmesi için hiçbir neden yoktur. Bu
durumda devrim halk için bile yapılmaz, halk "tarafından" önder­
ler için yapılır: Tam bir kendini inkar.
Devrim ne önderler tarafından halk için ne de halk tarafından
önderler için yapılır. Devrim, halkın ve önderlerin sarsılmaz bir da­
yanışma içinde birlikte hareket etmeleriyle gerçekleştirilir. Bu da­
yanışma ancak, önderlerin halkla alçakgönüllülükle, sevgi dolu ve
cesurca ilişki kurarak dayanışmayı kanıtladığı yerde gerçekleşir.
Bu yüzleşme için yeterli cesaret herkeste yoktur; fakat insanlar
yüzleşmekten kaçındıklarında esnekliklerini yitirirler ve ötekilere
nesne muamelesi yaparlar. Hayatı beslemek yerine hayatı öldürür-
106

--- Sayfa 107 ---
ler; hayat arayışı yerine hayattan kaçarlar; tamamıyla ezenlerin
özellikleridir bunlar.
Kimileri, diyaloğu -dünya içindeki insanların dünyayı değiştir­
mek için yüzleşmesini- vurgulamanın saflık ve öznelci idealizm ol­
duğunu düşünebilir.' Oysa hiçbir şey, dünya üzerindeki ve dünyay­
la birlikteki insanlardan, başkalarıyla birlikte bulunan insanlardan
-ve ezen ve ezilen sınıflar gibi başkalarına karşı insanlardan- daha
gerçek ve somut değildir.
Gerçek devrim, bu insandışılaştıncı olguyu doğuran gerçekliği
değiştirme girişiminde bulunur. Bu gerçeklikten çıkar sağlayan ki­
şiler, bu dönüşümü gerçekleştiremezler; dönüşüm zulmedilenler ta­
rafından, önderleriyle birlikte gerçekleştirilmelidir. Bununla birlik­
te bu doğrunun radikal bir şekilde sonuna dek izlenmesi gerekir;
yani, önderler onu halkla ortaklık içinde cisimleştirmelidirler. Bu
ortaklık içinde her iki grup birbiriyle kaynaşır ve önderler kendin­
den menkul olmak yerine halkın praksisiyle birlikte kendi praksis­
leri içinde atanır ve onaylanırlar.
Mekanik bir gerçeklik yaklaşımıyla sınırlı pek çok kişi, insanla­
rın somut durumunun dünya hakkındaki bilinçlerini koşulladığını
ve bu bilincin de insanların tutumunu ve gerçekliği ele alma tarzı­
nı koşulladığını kavramaz. Böyleleri gerçekliğin mekanik biçimde,6
insanların gerçeklik hakkındaki sahte bilinçleri problem haline ge­
tirilmeksizin, içerisinde sahte bilincin giderek azaltıldığı devrimci
eylemler olmaksızın dönüştürülebileceğini düşünür. İnsani olma­
yan hiçbir tarihsel gerçeklik yoktur. İnsanlar olmaksızın hiçbir tarih
yoktur ve insanlar için hiçbir tarih yoktur. Yalnız insanlar tarafın­
dan yapılan ve (Marx'ın belirttiği gibi) karşılığında da insanları bi­
çimlendiren bir tarih vardır. Çoğunluklar yalnızca, kendilerine tari­
he özneler olarak katılma hakkı tanınmadığı yerde egemenlik altın-
5. Bu diyalogcu yüzleşmenin, düşmanlar arasında gerçekleşemeyeceğini bir kez
daha belirtmek istiyorum.
6. "Egemen sınıfların istikrarlı olduğu çağlar, içinde işçi hareketinin yer yer tehdit
edici olan ve her durumda katı bir şekilde karar yetkisini elinde bulunduran güç­
lü bir düşmana karşı kendini savunmak zorunda olduğu çağlar, doğal olarak, ger­
çekliğin 'maddi' öğesini, galibiyetin önündeki engelleri ve insanın farkındalığının
ve eyleminin yetersizliğini vurgulayan bir sosyalist literatür yaratır." Goldmann,
a.g.e., s. 80-81 .
107

--- Sayfa 108 ---
dadır ve yabancılaşır. Böylelikle halkın, nesne konumunun yerine
özne statüsünü geçirebilmesi -herhangi bir gerçek devrimin hede­
fi- dönüştürülecek gerçeklik hakkında eylem yapması kadar dü­
şünmesini de gerektirir.
İnsanların ezilme gerçekliği hakkında düşünmesi ve nesne ko­
numunda olduklarını keşfetmesi ile zaten özne haline gelmiş oldu­
ğunu ileri sürmek idealizm olurdu. Bu algı kendi başına, insanların
özne haline gelmiş olduğu anlamına gelmemekle birlikte, çalışma
arkadaşlarımdan birinin7 dediği gibi, insanların "beklentideki özne­
ler" -insanların yeni statülerini sağlamlaştırmaya yönelten bir bek­
lenti içinde- olduğu anlamına gelir.
Öte yandan devrime giden yolun aktivizm (ki gerçek eylem de­
ğildir) olduğu varsayımı da yanlıştır. İnsanlar praksisin doluluğunu
yaşarlarsa, yani eylemleri, düşüncelerini giderek daha fazla örgüt­
leyen ve böylece onları gerçekliğin naif bilgisinden daha yüksek bir
düzeye, gerçekliğin nedenlerini kavrayabilecekleri düzeye ulaştı­
ran eleştirel düşünmeyi içeriyorsa, o zaman gerçekten eleştirel ola­
caklardır. Eğer devrimci önderler halka bu hakkı tanımazlarsa, ken­
di düşünme yeteneklerini -ya da en azından doğru düşünme yete­
neklerini- sakatlamış olurlar. Devrimci önderler halk olmaksızın
da, halk için düşünemezler, sadece halkla birlikte düşünebilirler.
Onlardan farklı olarak egemen seçkinler halk olmaksızın düşü­
nebilirler -ve düşünürler de- ve bu arada halkı daha iyi tanımak,
böylece onlar üzerinde daha etkin bir şekilde egemen olmak ama­
cıyla halk hakkında düşünmeden yaşamayı lüks sayarlar. Bu neden­
le seçkinler ve kitleler arasındaki sözde diyalog ve iletişim aslında
hep, içeriğiyle kitleleri evcilleştirmesi amaçlanan "bildiri"lerin ile­
tilmesidir.
Peki egemen seçkinler, halkla birlikte düşünmeyince niçin bun­
dan zarar görmezler? Çünkü halkla birlikte düşünmek onların, va­
roluşlarının vazgeçilmez nedeninin antitezini oluşturur. Halkla bir­
likte düşünmek zorunda olsalardı çelişki aşılmış olurdu; onlar da
artık egemen olamazlardı. Tüm zamanların egemenlerinin bakış
7. Femando Garcia, Honduraslı, Latin Amerikalılar için bir kurstaki sözleri. (San·
tiago, 1 967.).
108

--- Sayfa 109 ---
açısına göre gerçek düşünmenin önkoşulu halkın hiç düşünmeme­
sidir.
Sonradan Royal Society'nin başkanı olan Mr. Giddy diye birisi, her ül­
kede karşılaşabileceğiniz türden itirazlar sıraladı: Yoksul emekçi sınıf­
ları eğitimden yararlandırma niyeti teorik olarak ne kadar harikulade
görünürse görünsün, onların ahlfilc ve mutluluklarına zararlı olabilir.
Tarımda ve diğer istihdam alanlarında iyi hizmetkarlar haline getirmek
yerine, onlara hayattan nasiplerine düşeni hor görmeyi öğretir. Boyun
eğmeyi öğretmek yerine, sanayi yörelerinde görüldüğü gibi, onları
huysuz ve asi hale getirir. İsyancı broşürleri, Hıristiyanlığa karşı çirkin
kitapları ve yayınları okuyabilir hale getirir, onlara, üstlerine dil uzat­
ma cüreti kazandırır ve birkaç yıl içinde yasa, onlara karşı iktidarın
güçlü kolunu kullanmak zorunluluğu karşısında kalır.8
Aslında Mr. Giddy'nin (ve halk eğitimine böyle kinikçe ve açık­
ça saldırmasalar bile günümüzdeki seçkinlerin de) istediği şey, hal­
kın düşünmemesiydi. Bütün çağların Mr. Giddyleri, ezen sınıf ola­
rak, halkla birlikte düşünemedikleri için halkın kendisi için düşün­
mesine de izin veremezler.
Aynısı tabii ki devrimci önderler için geçerli değildir, çünkü on­
lar halkla birlikte düşünmezlerse hayattan kopuk hale gelirler.
Halk, onları oluşturan zemindir, sadece üzerinde düşünülen nesne
değil. Devrimci önderler halkı daha iyi anlamak için halk hakkında
düşünmek zorunda olabilirler, ama bu düşünme seçkinlerin düşün­
mesinden farklıdır; çünkü (üzerinde egemenlik kurmak için değil
de) özgürleştirmek üzere halk hakkında düşünürken önderler, hal­
kın düşüncesine kendilerini katarlar. Biri efendinin öteki yoldaşın
düşünmesidir.
Egemenlik, doğası gereği, antitezini içeren çelişki içinde, sade­
ce bir egemen kutup ile üzerinde egemen olunan kutup gerektirir.
Bu çelişkiyi çözmeye girişen devrimci özgürleşme, sadece bu ku­
tupların değil ayrıca bu girişim sırasında ortaya çıkan bir önderlik
grubunun varlığını da gerektirir. Bu önderlik grubu ya kendini hal­
kın ezilme durumuyla özdeşleştirir ya da devrimci değildir. Ege­
menlerin yaptığı gibi yalnız halk hakkında düşünmek, bu düşünce-
8. Niebuhr, a.g.e. s. 117-118.
109

--- Sayfa 110 ---
ye kendini katmamak, halkla birlikte düşünmeyi ihmal etmek, ön­
derin devrimci olmaktan vazgeçmesinin en garantili yoludur.
Ezme sürecinde seçkinler ezilenlerin "yaşayan ölüm"üyle bes­
lenirler ve ezilenler arasındaki dikey ilişkide gerçek kişiliklerini
bulurlar. Devrimci süreçte ise, oluş halindeki önderlerin kişilikleri­
ni bulmasının tek yolu vardır: Ezilenler aracılığıyla ve ezilenlerle
birlikte yeniden doğmak üzere "ölmek".
Ezme sürecinde birisinin diğerini ezdiğini rahatlıkla söyleyebi­
liriz; fakat devrim sürecinde birinin diğerini özgürleştirdiğini hatta
birinin kendini özgürleştirdiğini değil, olsa olsa kaynaşmış insanla­
rın birbirlerini özgürleştirdiklerini söyleyebiliriz. Bu iddia devrim­
ci önderlerin önemini küçümsemek değildir, tersine, devrimci ön­
derlerin değerini vurgulamak amacını taşır. Ezilenlerle, "hayatın
reddedilmişleri"yle, "yeryüzünün lanetlileriyle" birlikte yaşamak
ve çalışmaktan daha önemli ne olabilir? Devrimci önderler bu kay­
naşmada sadece kendi varlık nedenlerini değil, sevinç de bulmalı­
dırlar. Devrimci önderler doğaları gereği, egemen seçkinlerin -do­
ğaları gereği- gerçek anlamıyla yapamadıklarını yapabilirler.
Seçkinlerin bir sınıf olarak ezilenlere her yaklaşımı, bu kitabın
birinci bölümünde betimlenen sahte iyilikseverlik kisvesindedir.
Fakat devrimci önderlerde, sahte iyilikseverliğe de, manipülasyona
da yer yoktur. Ezen sınıf seçkinleri, halkı ayaklan altında çiğneye­
rek gelişirken, devrimci önderler ancak halkla birliktelik içinde ge­
lişebilirler. Ezenlerin faaliyeti asla hümanist olamazken gerçek
deVrimcinin eyleminin zorunlu olarak hümanist olması bundan do­
layıdır.
Ezenlerin insandışılığı da, devrimci hümanizm de bilimi kulla­
nır. Fakat bilim ve teknoloji ezenlerin hizmetindeyken insanları
"şeyler" statüsüne indirgemeye yarar; devrimcilerin hizmetinde ol­
duğunda ise insanlaşmayı geliştirmek için kullanılır. Bununla bir­
likte, bilimsel ilginin salt birer nesnesi olarak görülmek istenmiyor­
larsa, ezilenler insanlaşma sürecinin özneleri haline gelmelidirler.
Bilimsel devrimci hümanizm, devrim adına ezilenlere analiz
edilmesi ve bu analize dayalı olarak davranışları için kurallar belir­
lenmesi gereken nesneler muamelesi yapamaz; böylesi, ezenlerin
110

--- Sayfa 111 ---
ideolojisinin mitlerinden birinin, cehaletin mutlaklaştırılmasının
kurbanı olmak olurdu. Bu mit, başka birinin cehaletine hükmeden
birinin varlığını içerir. Ancak başkalarının mutlak cehaletine hük­
medenler, kendilerini ve ait oldukları sınıfı, bilen veya idrak etmek
için doğmuş olanlar olarak tanımlamış olurlar. Böylelikle aynı za­
manda ötekileri de yabancılaşmış varlıklar olarak tanımlamış olur­
lar. Kendi sınıflarının sözleri "gerçek" söz olur ve onları ötekilere,
sözleri ellerinden çalınmış olan ezilenlere, dayatır ya da dayatmaya
çalışırlar. Ötekilerin sözlerini çalanlar, onların yetenekleri hakkın­
da derin bir kuşku geliştirirler ve onları ehil saymazlar. Konuşma­
sını yasakladıklarının sözlerini işitmeksizin sözlerini söyledikçe
iktidarın alışkanlığına kapılırlar ve yol göstermekten, buyurmak­
tan ve yönetmekten zevk alır olurlar. Artık emir verecekleri birile­
ri olmaksızın yaşayamazlar. Bu koşullar altında diyalog imkansız­
dır.
Bilimsel ve hümanist devrimci önderler ise halkın cehaleti mi­
tine inanamazlar, bu cehaletin sadece bir mitten ibaret olduğundan
tek bir an bile kuşkulanma hakkına sahip değildirler. Kendilerinin
ve sadece kendilerinin her şeyi bildiğine inanamazlar; çünkü bu
halktan kuşku duymak olurdu. Devrimci önderler, devrimci bilinç­
leri yüzünden kendilerini haklı olarak halkın ampirik bilgi düzeyin­
den farklı bir devrimci bilgi düzeyine sahip sayabilirler, ama ken­
dilerini ve idrak ettikleri şeyleri halka dayatamazlar. Halkı slogan­
la besleyemezler, aksine, halkın gerçeklik hakkındaki ampirik idra­
kinin önderlerin eleştirel idrakiyle beslenmesi ve giderek hakların­
daki gerçekliğin nedenlerinin idrakine dönüşmesi için halkla diya­
loğa girmek zorundadırlar.
Ezen seçkinlerin, halkın cehaletini mutlaklaştıran mite karşı
çıkmalarını beklemek saflık olurdu. Devrimci önderler ise bu mite
karşı çıkmasalardı, bu başlı başına bir çelişki olurdu. Hele bu mite
göre davransalardı daha da büyük bir çelişki olurdu. Devrimci ön­
derlerin görevi sadece bu miti değil, ezen seçkinlerin ezmek üzere
kullandığı bütün öteki mitleri de problem olarak tanımlamaktır.
Eğer, devrimci önderler ezenlerin egemenlik yöntemlerini taklit et­
mekte ısrar ederlerse, halk buna iki şekilde karşılık verebilir. Belir-
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
li tarihi koşullarda önderlerin kendilerine yatırdığı yeni içerikler ta­
rafından evcilleştirilmiş hale gelebilirler. Başka koşullarda da içle­
rinde barınan ezeni tehdit eden bir "söz"den ürker hale gelebilirler.9
Her iki durumda da devrimcileşemezler. Birinci durumda devrim
bir yanılsamadır; ikinci durumda ise imkansızdır da.
Bazı iyi niyetli, fakat yanlış yoldaki kişiler, devrimin iletişim ol­
maksızın, "iletiler"le (bildiriler) gerçekleştirilmesi gerektiğini, bu
arada diyaloğun süreceğini (bunun doğru olmadığını belirtelim)'0
9. Bazen bu "söz" söylenmez bile. Halkın içinde "barınan" ezenleri tehdit edebi­
len birinin varlığı (ille de bir devrimci gruba dahil olması gerekmez) ezenlerin yı­
kıcı bir tutuma girmesi için yeterlidir.
Bir vakitler bir öğrenci bana, bir Latin Amerika köyünde fanatik bir rahibin "Kato­
lik inanç" dediği şeyi "tehdit eden" iki "komünist"in varlığını köylülere ilan ettiğini
anlatmıştı. O gece, köylüler tek vücut halinde bölge çocuklarını e(jiten iki ilkokul
öğretmenini diri diri yakmışlar. Bu rahip belki de öğretmenlerin evinde, kapağın­
da sakallı bir adamın resmi bulunan bir kitap görmüştü ...
10. Diyalog ile devrimci eylem arasında hiçbir bölünme bulunmadığını bir kez da­
ha vurgulamak istiyorum. Biri diyalog, diğeri devrim biçiminde iki aşama söz ko­
nusu değildir. Tersine, diyalog, devrimci eylemin en öz doğasıdır. Bu eylem kura­
mında aktt:Jrler, özneler arası bir şekilde eylemlerini bir nesneye (kendilerine ara­
cılık eden gerçek/il<'} yöneltirler ve amaçları insanların insanlaşmasıdır (bu da
gerçekliğin dönüştürülmesiyle gerçekleştirilir).
DEVRiMCi EYLEM KURAMI
ôznelerarasılık
ôzne-Aktt:Jrler
Akt6r-Ôzne/er
(devrimci
1
(ezilenler)
önderler)
T

E t k i l e ş i m

Aracılık
eden
Nesne
Dönüştü-
rülecek
gerçeklik
Aracılık eden
Nesne
Amaç
112
Sürekli bir
Amaç
süreç olarak
insanlaşma
EZEN EYLEM KURAMI
Akt6r-Ôzne/er
(egemen seçkinler)
l
l
Nesne
Nesne
Muhafaza
Ezilenler
edilecek
(GerçekllOln
-"ı r
Ojjesl -
Amaç
Ezme durumunun
muhafazası

--- Sayfa 113 ---
ve devrim bir kez kazanılınca o zaman müthiş bir eğitim çabası ge­
liştireceklerini ileri sürerler. Dahası bu hareket tarzını, iktidarı al­
madan önce eğitimi -özgürleştirici eğitimi- gerçekleştirmenin
mümkün olmadığını söyleyerek haklı göstermek isterler.
Yukarıdaki savların bazı temel noktalarını analiz etmekte yarar
var. Bu savların savunucuları (veya bu kişilerin büyük kısmı) halk­
la diyaloğun gerekliliğine inanırlar; fakat bu diyaloğun, iktidarı al­
madan önce yürütülebilir olduğuna inanmazlar. Önderlerin iktidara
gelmeden önce eleştirel bir eğitim tavrı alabilmelerinin mümkün
olduğunu reddettikleri zaman, devrimin, kültürel devrime uzanan
bir kültürel eylem olarak eğitimsel niteliğini de reddetmiş olurlar.
Öte yandan da kültürel eylemi, iktidar alınınca başlatılacak yeni
eğitimle karıştırırlar.
Ezen seçkinlerin, özgürleştirici bir eğitim gerçekleştirmesini
beklemenin saflık olacağını daha önce de belirtmiştim. Fakat dev­
rimin, reddedilmesi imkirısız bir eğitimsel niteliği vardır. İnsanları
özgürleştirmedikçe o, devrim değildir. Bu nedenle de iktidarın alın­
ması -ne kadar belirleyici olursa olsun- genel devrim sürecinde sa­
dece bir andır. Süreç olarak devrim "öncesi", ezen toplum içinde
yer alır ve sadece devrimci bilince görünür.
Devrim, ezen toplum içinde bir sosyal olgu olarak doğar. Kül­
türel eylem olduğu ölçüde, içinde başladığı sosyal gerçekliğin im­
kinlarına uygun düşmek zorundadır. Her gerçeklik kendi içinde,
çelişkilerinin karşılıklı etkileşimi aracılığıyla gelişir (veya dönüştü­
rülür). Dışsal koşullar gereklidirler, ama sadece bu imkirılarla ça­
kıştıkları zaman etkindirler. 11 Devrimin yeniliği eski ezen toplum
içinde yaratılır. İktidarın alınışı sürekli devrimci süreçte sadece be­
lirleyici bir an oluşturur. Durağan değil dinamik bir devrim bakışın­
da iktidarın alınışının sınır çizgisini oluşturduğu bir mutlak "önce"
veya "sonra" yoktur.
Devrim, nesnel koşullar altında gerçekleşirken, ezme/ezilme
Özünde diyalog karşıtı olan ezenlerin eylem kuramında, yukarıdaki taslak basit­
leştirilir. Hem gerçeklik hem de ezilenler eşzamanh olarak aktôrlerin eyleminin
nesneleridir, ve aktörlerin amacı (ezen gerçekliğin muhafazası yoluyla) ezmenin
muhafazasıdır.
1 1 . Bkz. Mao Tse Tung, a.g.e.
F8ÔN/Ezilenlerin Pedagojisi
1 13

--- Sayfa 114 ---
durumunu, sürekli bir özgürleşme sürecindeki bir insanlar birliğini
oluşturarak aşmaya çalışır. Devrimin, aynı zamanda bir "kültürel
devrim" de olmasını sağlayan, eğitimsel, diyalogcu niteliği, tüm
aşamalarında bulunmalıdır. Bu eğitimsel nitelik, devrimi karşı-dev­
rimci bir bürokraside kurumlaşıp çözülmekten koruyan en etkin
araçlardan biridir, çünkü karşı-devrim, gericileşen devrimciler tara­
fından gerçekleştirilir.
Hiçbir diyalog deneyleri olmadığı için, iktidar alınmadan önce
halkla diyalog imkansızsa, iktidarın kullanımı bakımından da aynı
ölçüde deneysiz olduklarından, halkın iktidara gelmesi de aynı öl­
çüde imkansız olurdu. Devrimci süreç dinamiktir ve bu sürekli di­
namiğin içerisinde, -halkın devrimci önderlerle birlikte praksisi
içinde-halle da önderler de hem diyaloğu hem de iktidar kullanımı­
nı öğreneceklerdir. (Bu, insanların yüzmeyi, kütüphanede değil, su­
da öğrenmesi kadar açık bir savdır.)
Halkla diyalog ne bir taviz ne de bir armağandır; hele egemen­
lik için kullanılan bir taktik hiç değildir. Dünyayı "adlandırmak"
üzere insanların kendi aralarında yüzleşmeleri olarak diyalog in­
sanların gerçek insanlaşmasının temel bir önkoşuludur. Gajo Petro­
viç 'in deyişiyle:
Sadece, kişinin içinde yaşadığı dünyayı ve kendini değiştinnesini sağ­
layan eylem, özgür eylem olabilir ... Özgürlüğün olumlu bir koşulu, ge­
rekliliğin sınırlarının, yaratıcı insani yeteneklerin idrak edilmesidir ...
Özgür bir toplum mücadelesi, sürekli artan ölçüde bireysel özgürlük
yaratmadıkça özgür bir toplum mücadelesi değildir.
12
Bu görüş doğnİysa, devrimci süreç, niteliği bakımından fevka­
lade eğitimcidir. Böylelikle devrim yolunda, halka açıklık vardır,
hallca sağır olmak yoktur. Halkla kaynaşma vardır, hallca güvensiz­
lik yoktur. Lenin 'in belirttiği gibi, bir devrim ne kadar çok kuram
gerektiriyorsa, önderleri de ezenlerin iktidarına karşı durabilmek
için o kadar halkla iç içe olmak zorundadırlar.
12. Gajo Petroviç, "Man and Freedom" ("insan ve Özgürlük"). Erich Fromm tara­
fından derlenen Sociafist Humanism adlı kitapta, New York, 1 965, s. 274-276.
Ayrıca bkz. aynı yazar, Marx in the Mid-Twentieth Century, (Yirminci Yüzyıl Orta­
sında Marx), (New York, 1 967).
1 14

--- Sayfa 115 ---
Bu genel açıklamalara dayanarak diyalog karşıtı ve diyalogcu
eylem kuramlarının daha kapsamlı bir analizini yapabiliriz.
Boyun eğdirme (fetih)
Diyalog karşıtı eylemin baş özelliği, boyun eğdirme zorunluluğu­
dur. Öteki insanlarla ilişkisinde diyalog karşıtı kişi onlara boyun eğ­
dirmeyi amaçlar; giderek artan ölçüde ve en sertinden en inceliklisi­
ne, en baskıcısından en şefkatlisine (vesayetçilik) kadar her araçla.
Her boyun eğdirme edimi bir boyun eğdiren ("Conquistador! ")
ve boyun eğdirilen birini ya da şeyi gerektirir. Boyun eğdiren bo­
yun eğenlere hedeflerini dayatır ve onları kendi malı ilan eder. Bo­
yun eğenleri kendi çizdiği sınırlara göre yeniden biçimlendirir, on­
lar da bu biçimi içselleştirir ve "içinde bir başkasını barındıran" iki­
li varlıklar haline gelirler. Boyun eğdirme edimi, insanları şeyler
konumuna indirgediği için, ölümseverdir.
Nasıl diyalog karşıtı eylem gerçek ve somut baskı durumunun
eşlikçisiyse, diyalogcu eylem de bu baskı durumunun devrimci şe­
kilde aşılmasında vazgeçilmezdir. İnsan soyutta değil, dünya üze­
rinde diyalog taraftan veya karşıtıdır. İnsan önce diyalog karşıtı
sonra ezen değildir; eşzamanlı olarak hem diyalog karşıtı hem de
ezendir. Nesnel bir ezme/ezilme durumu içinde diyalog karşıtlığı,
ezenlerin baskıyı sürdürebilmeleri için gereklidir. Sadece ekono­
mik değil kültürel olarak da baskı vardır; boyun eğenler kendi söz­
lerinden, ifadelerinden ve kültürlerinden edilir. Kaldı ki bir kez
baskı oluştu mu onu sürdürmek için diyalog karşıtlığı vazgeçilmez
hale gelir.
Özgürleştirici eylem doğası gereği diyalogcu olduğu için diya­
log, eylemin arkasından gelemez, özgürleştirici eyleme eşlik etme­
lidir. Ve özgürleşme süreklilik içindeki bir durum olduğundan, di­
yalog, özgürleştirici eylemin sürekli bir yönü haline gelir.13
13. Bir halk devrimi bir kez iktidarı ele geçirdi mi, yeni devrimin eski ezen iktida·
rı yeniden kurma yönündeki her girişimi ezmesi biçimindeki ahlflki yükümlülüğü
hiç de devrimin kendi diyalogcu niteliğiyle çelişeceği anlamına gelmez. Düşman
sınıflar olarak eski ezenlerle ezilenler arasında diyalog, devrimden önce imkfln·
sızdır. Devrimden sonra yine imkftnsız kalmaya devam eder ..
1 15

--- Sayfa 116 ---
Boyun eğdirme arzusu (daha doğrusu boyun eğdirme zorunlu­
luğu) diyalog karşıtı eylemde her an hazır ve nazırdır. Bu yüzden
ezenler insanların dünyayı düşünebilme niteliğini yok etmeye çalı­
şırlar. Ezenler bu yıkımı tamamen başaramadıkları için dünyayı gi­
zemlileştirmek zorundadırlar. Ezilenlerin ve boyun eğdirilmişlerin
düşüncesine, yabancılaşmalarını ve edilgenliklerini artıracak bir al­
datmaca dünyası sunabilmek için ezenler, dünyanın bir problem
olarak ifade edilmesini önleyen ve onun yerine dünyayı sabit bir
varlık -insanların salt birer seyircisi olarak uyum sağlamak zorun­
da oldukları verili bir şey- olarak gösteren yöntemler geliştirirler.
Ezenler halkla, boyun eğdirerek edilgen kalmalarını sağlamak
için yüz yüze gelmek zorundadır. Ancak bu yüzleşme, halkla iç içe
olmak değildir, gerçek iletişim de gerektirmez. Bu yaklaşıma ezen­
lerin ezilenlere statükonun korunması için elzem olan mit yatırımı­
nı yapması eşlik eder: Ezme/ezilme düzeninin bir "özgür toplum"
olduğu miti bunun örneğidir; herkesin istediği yerde çalışmakta
serbest olduğu, yani patronlarından hoşlanmıyorlarsa oradan ayn­
lıp başka bir iş arayabilecekleri miti; bu düzenin insan haklarına
saygı gösterdiği ve bu nedenle de saygıya değer olduğu miti; her
çalışkan kişinin girişimci olabileceği miti, daha kötüsü, sokak satı­
cısının da büyük bir fabrikanın sahibi gibi işadamı olduğu miti; ge­
nel eğitim hakkı miti, ilkokula başlayan Brezilyalı çocukların pek
azının üniversiteye ulaşabildiği bir dönemde hem de, "Sen kiminle
konuştuğunu biliyor musun" sorusu halĪ aramızda yaygınken in­
sanların eşitliği miti; "maddeci barbarlık"a karşı "Hıristiyan Batı
uygarlığı"nın savunucusu olarak ezen sınıfların kahramanlığı miti;
seçkinlerin iyilik ve cömertliği miti, -oysa gerçekte bir sınıf olarak
yaptıkları şey seçme "iyi işler"i teşvik etmektir- (bu, sonradan,
uluslararası düzeyde Papa 23. John tarafından sert bir dille eleştiri­
len "çıkar gözetmeyen yardım" mitine çevrilmiştir);14 "görev idraki
14. "Üstelik, yoksul ülkelere yardım eden ekonomik bakımdan gelişmiş ülkeler,
halihazırdaki siyasi durumu kendi lehlerine çevirmenin ve onları egemenlik altına
almaya çalışmanın cazibesine kapılmamak için son derece titiz davranmalıdırlar.
Yer yer böylesi girişimler yapılacak olursa, bu, başka bir ad altında gizlense bile,
birçok ülke tarafından ortadan kaldırılmış olan eski, ömrünü tamamlamış ege­
menliği yansıtan sömürgeciliğin değişik bir biçiminden başka şey olmayacaktır.
1 16

--- Sayfa 117 ---
içindeki" egemen seçkinlerin halkın gelişimine katkıda bulunduk­
ları, dolayısıyla halkın da minnetini seçkinlerin sözlerini kabul ede­
rek ve onların safında yer alarak göstermesi gerektiği miti; isyanın
Tanrı 'ya karşı işlenmiş bir günah olduğu miti; özel mülkiyetin kişi­
sel insani gelişme için temel olduğu şeklindeki mit (böyle olduğu
sürece tek gerçek insani varlıklar ezenler olur); ezenlerin çalışkan­
lığı, ezilenlerin tembellik ve hilekarlığı miti ve nihayet, ezilenlerin
doğal zayıflığı ve ezenlerin üstünlüğü miti.15
Burada andığım (ve okuyucuların daha birçoğunu ekleyebilece­
ği) mitler -bunların içselleştirilmesi ezilenlerin boyun eğmesi için
temel koşuldur- ezilenlere gayet iyi düzenlenmiş propaganda ve
sloganlarla, kitle "iletişim" araçları kullanılarak sunulurlar; sanki
böylesi bir yabancılaşma gerçek bir iletişim sağlarmış gibi!i6
Özet olarak, aynı zamanda, zorunlu olarak, diyalog karşıtı da ol­
mayan hiçbir ezme/ezilme gerçekliği yoktur; tıpkı içinde ezenlerin
kendilerini durup dinlenmeksizin ezilenlerin sürekli boyun eğdiril­
mesine adamadığı bir diyalog karşıtlığı olmadığı gibi. Eski Ro­
ma' da egemen seçkinler, halkı "yumuşatmak" ve kendi huzurlarını
sağlamak için onlara "ekmek ve sirk gösterileri" verme gereğinden
söz ederlerdi. Günümüzün egemen seçkinlerinin de, tıpkı herhangi
bir çağın seçkinleri gibi (bir tür "ilk günah" gibi) diğerlerine, ek­
mek ve oyunlarla ya da onlar bile olmaksızın boyun eğdirmeye ih­
tiyacı vardır. Boyun eğdirmenin içeriği ve yöntemleri tarihsel ola­
rak değişiyor; değişmeyen ise (en azından egemen seçkinler varlı­
ğını sürdürdükçe) ölümsever bir tutku olan ezmedir.
Uluslararası ilişkiler bu şekilde bozulacak olursa, tüm halkların düzenli gelişmesi
tehlikeye girer.• Papa 23. John, "Hıristiyanlık ve Toplumsal ilerleme", Papalık
Mektubu, Mater et Magistra'dan, 1 71 . ve 172. maddeler.
15. Memmi, sömürgecinin sömürgeleştirilen hakkındaki imgesine ilişkin şunları
belirtir: "Sömürgeci yönelttiği suçlamayla, sömürgeleştirileni ilelebet tembel ola­
rak damgalar ve tembelliğin onun özbeöz doğasının yapıtaşı olduğuna hükme­
der.9 Memmi, a.g.e., s.81 .
16. Burada eleştirdiğim şey, iletişim araçlarının kendisi değil, onların kullanılma
şeklidir.
117

--- Sayfa 118 ---
Böl ve yönet
Bu, ezenlerin eylem kuramının bir başka temel boyutudur ve ezme­
nin kendisi kadar eskidir. Ezen azınlık bir çoğunluğa boyun eğdir­
diği ve egemen olduğundan, iktidarda kalmak için çoğunluğu böl­
mek ve bölünmüş halde tutmak zorundadır. Azınlık kendine halkın
birliğini hoşgörme lüksünü tanıyamaz; çünkü bu, hiç kuşku yok ki
hegemonyasına ciddi bir tehdit demek olurdu. Dolayısıyla, ezenler,
ezilenlerde biraz olsun birleşme ihtiyacı uyandırabilecek her tür ey­
lemi tüm araçlarla (şiddet dahil) önlerler. Birlik, örgütlenme ve mü­
cadele gibi kavramlar derhal tehlikeli olarak damgalanır. Bu kav­
ramlar elbette tehlikelidir -ezenler için- çünkü hayata geçirilmele­
ri özgürleşme eylemleri için gereklidir.
Ezilenleri daha da güçsüzleştirmek, tecrit etmek, ezilenler ara­
sında bölünmeler yaratmak ve bunları derinleştirmek ezenlerin ya­
rarınadır. Ve bu, devlet bürokrasisinin baskı yöntemlerinden, halka,
kendisine yardım edildiği izlenimi verilerek manipüle edildiği kül­
türel eylem biçimlerine dek çok çeşitli araçlarla gerçekleştirilebilir.
Ezenlere özgü kültürel eylemin, olaya fiilen katılan coşkulu; fa­
kat saf uzmanların hemen hemen hiç algılamadığı bir özelliği, so­
runları bir bütünlüğün boyutları olarak görmek yerine tecrit edilmiş
odaklar halinde ele alan bir bakış tarzını teşvik etmesidir. "Yöresel
kalkınma" projelerinde bir yöre ne kadar çok "yerel birime" bölü­
nürse ve bu birimlerin kendi içlerinde bütün olmasının yanı sıra da­
ha büyük bir bütünlüğün (bölge, yöre vs.) parçası oldukları ve ait
oldukları bütünün de daha büyük bir bütünün parçası olduğu (kıta
bütününün parçası olarak ülke) göz ardı edilirse, yabancılaşma o
denli artırılır. Ve insanlar ne kadar çok yabancılaşmışsa, bölünme­
leri ve bölünmüş halde tutulmaları da o kadar kolaydır. Tecrit etme­
ye yönelik bu eylem biçimleri, ezilenlerin (özellikle kırsal bölgeler­
de) zaten tecrite dayalı olan hayat tarzını güçlendirdikleri ve başka
bölgelerdeki ezilen insanların sorunlarından tecrit ettikleri için 17
17. Bu eleştiri elbette ki, diyalektik bir perspektif içinde, yerel topluluğun hem
kendinde bir bütünlük, hem de daha geniş bir bütünlüğün parçası olduğu anlayı­
şına dayanan eylemleri hedef almıyor. Bu eleştiri, yerel topluluğun gelişmesinin,
118

--- Sayfa 119 ---
ezilenlerin gerçekliği eleştirel olarak algılamasını önler.
Aynı bölücü etki, (düzenleyicilerinin bu türden bir amacı olma­
dığı halde) son tahlilde yabancılaştıncı etki yapan "eğitim kursları­
na" katılan "önder kadrolarda" da görülür. Bu kurslar, önderlerini
bilgilendirme yoluyla topluluğun ilerletilebileceği biçimindeki naif
bir varsayıma dayanır; sanki bütünü ilerleten parçalarmış ve ilerle­
tilince parçalan ilerleten bütün değilmiş gibi. Bu kurslara seçilecek
kadar önderlik yeteneği gösteren topluluk üyeleri tabii ki ait olduk­
ları topluluğun bireylerinin özlemlerini yansıtır ve ifade ederler.
Kendileriʊe önder statüsü veren özel yetenekler gösterseler bile,
hayat tarzları ve gerçeklik hakkındaki düşünme biçimleri arkadaş­
larınınkilerle uyum içindedir. Kursu tamamlayıp daha önceleri sa­
hip olmadıkları kaynaklarla topluluğa geri döner dönmez, ya bu
kaynakları yoldaşlarının boyun eğmiş ve egemenlik altına alınmış
bilincini denetim altına almakta kullanırlar ya da kendi toplulukla­
rına yabancı hale gelirler ve önceki önderlik konumları böylece
tehlikeye girer. Bu önderlik statüsünü kaybetmemek için muhteme­
len topluluğu manipüle etmeyi daha etkili biçimde sürdürme eğili­
minde olacaklardır.
Kültürel eylem sadece önderlerine değil, bütünleşmiş ve bütün­
leştirici bir süreç olarak tüm topluluğa yaklaştığı zaman bunun tam
tersi bir süreç meydana gelir. Ya önceki önderler tüm diğerleriyle
kaynaşır ya da eskilerin yerini, topluluğun yeni sosyal bilincinin bir
sonucu olarak ortaya çıkan yeni önderler alır.
Ezenler bir bütün olarak topluluğu ilerletmeyi değil, seçkin ön­
derlerini geliştirmeyi tercih ederler. Bu yolla yabancılaşma durumu
korunur ve bir kamu bilincinin ortaya çıkması ve bütünsel gerçek­
liğe eleştirel bir müdahale önlenir. Oysa bu eleştirel müdahale ol­
madan, bir sınıf olarak ezilenlerin birliğini sağlamak daima zordur.
Sınıf çatışması, ezenlerin canını sıkan bir başka kavramdır, çün­
kü kendilerini ezen sınıf olarak görmekten hoşlanmazlar. Ne kadar
isteseler de, sosyal sınıfların varlığını inkar edemiyor olmakla bir­
parçası olduğu genel bağlam dışında, öteki parçalarla etkileşim dışında gerçek­
leşemeyeceğini kavramayanları hedef alıyor. Bu gereklilik, çokluk içinde birliğin,
güç dağılımı yapan örgütün ve gerçekliği dönüştürme gereğinin açıkça idrakinin
bilincini içerir. Bu da, anlaşılır nedenlerle, ezenlerin korktuğu bir şeydir.
1 19

--- Sayfa 120 ---
likte emek satın alanlar ile emeğini satmak zorunda bırakılanlar18
arasında anlayış ve uyumun gerekli olduğunu savunurlar. Bununla
birlikte, ilci sınıf arasında var olan gizlenmesi imkansız karşıtlık bu
"uyum"u imkansız kılar.19 Seçkinler, sanki sınıflar tesadüfen bir
araya gelmiş ve bir pazar ikindisi bir dükkan vitrininden merakla
bakan insan yığınlarıymışçasına, sınıflar arasında uyum çağnsı ya­
parlar. Hayata geçirilebilir ve sergilenebilir tek uyum, ezenler ara­
sında bulunur. Birbirlerinden aynlabilmelerine ve grup çıkarları
üzerinde bile ara sıra uyuşmazlığa düşmelerine rağmen sınıflarına
yönelik bir tehdit olduğunda derhal birleşirler. Aynı şekilde, ezilen­
lerin uyumu da sadece ezilen sınıfın üyeleri özgürleşme mücadele­
sine girdiği zaman mümkündür. Her ilci sınıfın birleşmesi ve uyum
içinde davranması ancak istisnai durumlarda hem mümkün hem de
gereklidir. Ama, onları birleştiren acil durum ortadan kalkar kalk­
maz, varoluşlarını belirleyen ve aslında hiç de ortadan kalkmış ol­
mayan çelişkilere geri döneceklerdir.
Egemen sınıfın tüm eylemleri, bu sınıfın, ezen konumunu koru-
1 8. Piskopos Franic Spilt, bu noktayı ayrıntılı olarak şöyle ele alır: "İşçiler bir şe­
kilde kendi emeklerinin sahibi haline gelmezlerse, her tor yapısal reform etkisiz
kalacaktır. Bu, işçiler bir ekonomik sistemde daha yüksek ücret aldıkları, fakat
bununla yetinmedikleri zaman da doğrudur. işçiler emeklerinin sahibi olmak ister­
ler, satıcısı değil ... Şu anda işçiler giderek artan ölçüde, emeğin insan kişiliQinin
bir parçası olduQunu idrak ediyorlar. Ama bir kişi ne satın alınabilir ne de kendini
satabilir. Her tor emek alım satımı ya da satışı, köleliQin bir biçimidir. İnsan top­
lumunun evrimi, bu bakımdan insan onuru sorununa bizimkinden çok daha az
duyarlı olduQu söylenen bir sistem içinde, yani Marksizmde, apaçık ilerlemekte­
dir." "1 5 Obispos hablan enprol del Tercer Mundo." CIDOC lnforma, (Meksiko,
1 967.), Belge 67135, s. 1 -1 1 .
1 9. Sosyal sınıflar ve sosyal sınıflar arasındaki (Kari Marx'ın sık sık mucidi ol­
makla suçlandıQı) mücadele konusunda bkz. Marx'ın J. Weydemeyer'e 1 Mart
1 852 tarihli mektubu: " ... Bana gelince, modem toplumdaki ne sınıfların ne de sı­
nıflar arasındaki mücadelenin varlıQını keşfetmiş olmanın şerefi bana ait değildir.
Benden çok önce burjuva tarihçiler, sınıfların bu mücadelesinin tarihsel gelişme­
sini, burjuva ekonomistler de sınıfların ekonomik anatomisini betimlemişlerdi. Be­
nim yaptıQım yenilik, şunları katmış olmaktır: 1 ) Sınıfların varlıQının sadece üre­
timin belirli tarihsel gelişim mücadelelerine bağlı olduğu; 2) Sınıf mücadelesinin
zorunlu olarak proletarya diktatörlüğüne gittiği; 3) Bu diktatörlüğün ise sadece
tüm sınıfların ortadan kalkmasına ve sınıfsız topluma geçiş aşamasını oluşturdu­
ğu . ." Kari Marx ve Friedrich Engels, Selected Works (Seçme Eserler), (New York,
1968), s.679. [Kari Marx in Selbstzeugnissen und Bilddokumenten, derleyen:
Werner Blumenberg, Rowohlts Monographien 76, Reinbek 1 962, s.75.]
120

--- Sayfa 121 ---
mayı kolaylaştırmak üzere ötekileri bölmek zorunda olduğunu gös­
terir. Egemenlik altındaki sınıfların belirli "temsilcileri"ni teşvik
ederek sendikalara müdahale etmeleri (bu temsilciler aslında ezen­
leri temsil ederler, kendi yoldaşlarını değil), önderlik niteliklerini
taşıyan ve bu bakımdan "teskin" edilmezlerse bir tehlike oluştura­
bilecek kişileri terfi ettirmeleri, az sayıdaki insana yardım, diğerle­
rine de cezalar dağıtmaları; bütün bunlar seçkinlerin lehine bir sis­
temi korumak üzere ezilenleri bölme yollarıdır. Bunlar, ezilenlerin
zayıf noktalarından birini, -temel güvensizliklerini- doğrudan ve­
ya dolaylı olarak sömüren eylem biçimleridir. Ezilenler, içlerinde
ezenleri "barındıran" ikiye bölünmüş varlıklar olarak güvensizdir­
ler, bir yandan içlerindeki bu ezene direnirler; öte yandan, ilişkile­
rinin belirli bir aşamasında bu ezenin çekiciliğine kapılırlar. Bu ko­
şullar altında, ezenler, bölücü eylemlerinden kolayca olumlu sonuç
alırlar.
Aynca, ezilenlerin, bir sınıf olarak birliklerini önlemek için ya­
pılacak bir "teklifi" geri çevirmenin bedelini tecrübeyle bilirler: İş­
lerini kaybetmek ve başka işe girmelerini önleyecek bir "kara lis­
te"de adlarını bulmak, olabileceklerin en azıdır. Böylelikle ezilen­
lerin temel güvensizliği, doğrudan doğruya emeklerinin köleliğiyle
bağlantılıdır (ve bu da Piskopos Spilt'in vurguladığı gibi gerçekte
kişilerin köleliği anlamına gelir).
İnsan, dünyasını (ki insani bir dünyadır) yarattığı ve bunu dö­
nüştürücü emeğiyle yarattığı ölçüde tatmin bulur. O halde, insanın
tatmini/kendini gerçekleştirmesi dünyanın gerçekleşmesinden ge­
çer. Fakat çalışma dünyasında var olmak tamamen bağımlı, güven­
siz ve sürekli tehdit altında olmaksa -eğer işleri kendilerine ait de­
ğilse- insanlar tatmin olamazlar. Özgür olmayan iş tatmin edici bir
uğraş olmaktan çıkar ve insandışılaşmanın aracı haline gelir.
Ezilenlerin birlik yönündeki her kımıldanışı, yeni eylemlerin bir
belirtisidir; er ya da geç ezilenlerin kişiliksizleşme konumlarını
kavrayacakları ve bölündükleri sürece yönlendirilmesi ve egemen­
lik altına alınması kolay bir av olacaklarını keşfedecekleri anlamı­
na gelir. Birlik ve örgütlenme, ezilenlerin zayıflıklarını, dünyayı
yeniden yaratabilecekleri ve daha insani kılabilecekleri bir dönüş-
121

--- Sayfa 122 ---
türücü güç haline getirmelerine katkıda bulunabilir.20 Bununla bir­
likte ezilenlerin gayet haklı olarak özlemini çektikleri daha insani
bir dünya, ezenlerin "insani dünya"sının antitezidir; ezenlerin dün­
yası sadece ezenlerin mülkiyetindedir ve (insandışılaştıran) ezenler
kendileriyle (insandışılaştınlan) ezilenler arasında olması imkansız
bir uyumu savunurlar; oysa ezenler ve ezilenler birbirinin antitezi
olduklarından, bir grubun çıkarlarına hizmet eden şey, ötekinin çı­
karlarına ters düşer.
O halde, statükoyu korumak üzere ötekileri bölmek, zorunlu
olarak diyalog karşıtı eylem kuramının temel bir hedefidir. Aynca,
egemenler kendilerini, insandışılaştırdıkları ve böldükleri insanla­
rın kurtarıcısı olarak sunmaya çalışırlar. Bununla birlikte bu mesih­
çilik oyunu, gerçek niyetlerinin kendilerini kurtarmak olduğunu
gizleyemez. Kendi zenginliklerini, iktidarlarını, kendi hayat tarzla­
rını, yani ötekileri boyunduruk altına almaya imkan sağlayan şey­
leri kurtarmak isterler. Ya.ı:ıılgıları ise, insanların ne bireyler ne de
ezen bir sınıf olarak, kendi kendilerini kurtaramayacak olmalarıdır
("kurtuluş"tan ne anlaşılırsa anlaşılsın). Kurtuluş ancak ötekilerle
birlikte başarılabilir. Ancak seçkinler ezdikleri ölçüde, ezilenlerle
birlikte olamazlar; ezilenlere karşı olmak, ezmenin özüdür.
Ezenlerin eyleminin psikanalizi yapılacak olsa, herhalde, (1.
Bölüm' de betimlendiği şekliyle) "sahte iyilikseverliğin" ezenlerin
suçluluk duygusunun bir boyutu olduğunu gösterirdi. Ezen kişi, bu
sahte iyilikseverlikle sadece adaletsiz ve ölümsever bir düzeni ko­
rumaya değil, ayrıca kendisi için huzur "satın almaya" çalışır. Oy­
sa huzur satın alınamaz; huzur, ezen konumda vücut bulamayan da­
yanışma ve sevgi edimlerinde yaşanır. Bu nedenle diyalog karşıtı
eylem kuramının kurtarıcılık öğesi, bu eylemin ilk özelliğini pekiş­
tirir: Boyun eğdirme gerekliliğini.
20. Bu nedenle, tarım işçisi köylüleri, kentli işçilerden tecrit edilmiş halde tutmak,
tıpkı bu iki grubu öğrencilerden tecrit edilmiş halde tutmak gibi, ezenler için vaz­
geçilmezdir. Öğrencilerin isyanının sunduğu örnek (sosyolojik olarak bir sınıf
oluşturmadıkları halde) onla.rı, halkla birleşmeleri halinde tehlikeli kılar. Bu yüz­
den alt sınıfların, öğrencilerin sorumsuz ve düzene karşı olduklarına, öğrencile­
rin sunduğu örneğin yanlış olduğuna, çünkü öğrenciler olarak, tıpkı fabrika işçi­
lerinin ve köylülerin "ülkenin ilerlemesi" için çalışmaları gerektiği gibi derslerine
çalışmaları gerektiğine ikna edilmesi gerekir.
122

--- Sayfa 123 ---
Statükoyu ve böylece egemenlerin iktidarını korumak için hal­
kı bölmek gerektiğinden ezilenlerin, ezenlerin stratejisini kavrama­
sını önlemek belirleyici önem taşır. Böylece ezenler, ezilenleri
"toplumdışılann, kavgacı serserilerin ve Tanrı düşmanlarının" (in­
sanın insanlaşmasına cesaretle yönelmeyi yaşamış olan ve halen
yaşayan insanlara böylesi yaftalar takarlar) şeytani eylemlerine kar­
şı "savunduklarına" inandırmalıdırlar. Halkı bölmek ve kafa karış­
tırmak için yıkıcılar kendilerine yapıcı der ve gerçek yapıcıları yı­
kıcı olmakla suçlarlar. Bununla birlikte tarih daima bu tanımları dü­
zeltme işini üstlenegelmiştir. Günümüzde resmi terminoloji Tira­
dentes' i21 bir komplocu ("inconfidente"), Tiradentes'in önderlik et­
tiği özgürlük hareketini de komplo ("inconfidencia") olarak nitele­
meye devam ettiği halde, ulusal kahraman, Tiradentes'e "haydut"
diyen, onu astıran ve cesedini kestirip parçalara ayırtan, bu kanlı
parçalan ibret olsun diye yöredeki köylerin sokaklarına attıran
adam22 değildir. Kahraman, Tiradentes 'tir. Tarih Tiradentes 'e seç­
kinlerin verdiği "unvanı" yırtmış ve onun eylemini gerçekte oldu­
ğu gibi tanımıştır. Kahramanlar, yaşadığı dönemde özgürleşme için
birlik arayışında olanlardır; iktidarlarını, bölmek ve yönetmek için
kullananlar değil.
Manipülasyon
Manipülasyon, diyalog karşıtı eylem kuramının bir başka boyutu­
dur; tıpkı bölme stratejisi gibi o da boyun eğdirmenin, yani kura­
mın bütün boyutlarının çevresinde döndüğü hedefin bir aracıdır.
Manipülasyon aracıyla egemen seçkinler kitleleri, kendi hedefleri­
ne uyumlu kılmaya çalışırlar. Ve (kırsal kesimde veya kentte) bu in­
sanların siyasi olgunlaşmamışlığı ne kadar büyükse, iktidarını kay­
betmek istemeyenler tarafından manipüle edilebilmeleri de o kadar
kolaydır.
21 . Tıradentes, Brezilya'nın Portekiz'den ayrılıp bağımsız olmasını amaçlayan ve
Minas Gerais eyaletinde Ouro Preto'da 1 789'da kalkışılan başarısız bir isyanın
önderiydi. Bu hareket tarihsel olarak lnconfıdencia Mineira (Küçük Komplo) adıy­
la anılır. (İ.ç.n.)
22. Bu kişinin adı Visconde de Barbacena'ydı. Bölgenin kraliyet idarecisiydi.
(İ.ç.n.)
123

--- Sayfa 124 ---
Halk bu bölümde daha önce betimlendiği gibi birçok mit kulla­
nılarak manipüle edilir. Fakat bir mit daha vardır: Burjuvazinin hal­
ka yükselme yolu olarak kendisini model olarak sunması. Bununla
birlikte bu mitlerin iş görmesi için halkın burjuvazinin sözünü ka­
bul etmesi şarttır.
Belirli tarihi koşullar altında manipülasyon, egemen sınıf(lar)
ile egemenlik altındaki sınıflar arasındaki anlaşmalar yoluyla başa­
rılır. Bu anlaşmalar yüzeysel değerlendirildiklerinde, sınıflar ara­
sında bir diyalog izlenimi verebilirler. Ama aslında gerçek hedefle­
ri, egemen seçkinlerin apaçık çıkarıyla belirlendiği için bu anlaş­
malar diyalog değildir. Son tahlilde bu anlaşmalar egemenlerin
kendi emellerine ulaşması için kullanılır. 23 Halkın, "ulusal kapita­
lizm" denen şeyin savunulması için "ulusal burjuvazi" denenlere
verdiği destek bu konunun örneğidir. Bu anlaşmalar er geç halkın
boyunduruğunu güçlendirir. Bu anlaşmalar ancak, halk (naifçe bile
olsa) tarihsel süreçten ortaya çıkmaya başladığı ve bu ortaya çıkış
egemen seçkinleri tehdit ettiği zaman önerilir. Halkın tarihi süreç­
teki varlığı, artık seyircilikten ibaret kalmaz, saldırganlığın ilk işa­
retlerini de taşır hale geldiğinde, bu olgu, egemen seçkinlerde, ma­
nipülasyon taktiklerini ilci katına çıkarmalarına yol açacak bir hu­
zursuzluk yaratmaya yeterlidir.
Bu tarihi aşamada manipülasyon, egemenliğin korunmasının te­
mel bir aracı haline gelir. Halkın sahneye çıkmasından önce (işin
aslına bakarsak) manipülasyon yoktur, sadece mutlak ezme vardır.
Ezilenler hemen hemen tamamen gerçekliğe gömülmüş durumday­
sa onları manipüle etmenin gereği yoktur. Diyalog karşıtı eylem
kuramında manipülasyon, tarihi sürecin yeni somut koşullarına
ezenlerin verdiği karşılıktır. Manipülasyon yoluyla egemen seçkin­
ler halkı gerçek olmayan türden bir "örgütlenme"ye yöneltebilir ve
böylece kendilerini tehdit eden alternatifi, yani ortaya çıkmış ve or­
taya çıkmaktaki halkın gerçek örgütlenmesini önleyebilirler.24 Tari-
23. Anlaşmalar kitleler için ancak, sürdürülen veya henüz girişilecek olan eylemin
hedeflerinin kendi kararlarına tabi olması halinde geçerli olurlar (bu durumda da
artık anlaşma değildirler).
24. Manipülasyon edimlerinin sonucu olan "örgütlenme"de halk -salt yönlendiri­
len nesne olarak- manipülatörlerin hedeflerine uyumlu kılınır. Gerçek örgütlen-
124

--- Sayfa 125 ---
hi sürece girerken halkın önünde iki imkfuı vardır: Ya özgürleşmek
üzere gerçek tarzda örgütlenmek zorundadır ya da seçkinler tarafın­
dan manipüle edilecektir. Gerçek örgütlenme süreci tabii ki ege­
menlerin tutumuyla uyarılmayacaktır; bu, devrimci önderlerin gö­
revidir.
Bununla birlikte, özellikle ülkenin daha sanayileşmiş merkezle­
rinde büyük ezilen grupları, kent proletaryası oluşturur. Bu kesim­
ler ara sıra kımıldansalar da, devrimci bilinçten yoksundurlar ve
kendilerini imtiyazlı sayarlar. Burada manipülasyon, çok çeşitli al­
datmacaları ve vaatleriyle genellikle verimli bir ortam bulur. Mani­
pülasyonun karşı kutbu, halka tarihi süreç içindeki konumunu, ya­
ni ulusal gerçekliği ve manipülasyonun kendisini problem olarak
ifade eden eleştirel bilinçli devrimci örgüttür. Francisco Weffert'ın
deyişiyle:
Solun tüm politikası kitleler üzerine kurulmuştur ve kitlelerin bilinci­
ne bağlıdır. Eğer bu bilinç bocalarsa, sol köklerini kaybeder ve çöküş
kesinlikle kaçınılmaz olur. Sol, (Brezilya örneğinde olduğu gibi) kes­
tirme yoldan iktidara yönelerek, devrimi gerçekleştirebileceği düşün­
cesine kapılsa bile. 25
Bir manipülasyon durumunda sol, hemen hemen her zaman
"kestirme yoldan iktidara gelme"nin çekiciliğine kapılır, bir örgütü
oluşturmak için ezilenlerle birleşmenin gereğini unutur ve egemen
seçkinlerle gerçekleşmesi imkansız bir "diyalog"a girmeye kalkar.
Sonunda da bu seçkinler tarafından manipüle edilme noktasına ge­
lir ve "gerçekçilik" denen seçkinci bir oyuna düştüğü de ender gö­
rülen şey değildir.
Manipülasyon, tıpkı amaçlarına hizmet ettiği boyun eğdirme gi­
bi halkı düşünemez hale gelinceye kadar uyuşturmaya çalışır. Çün-
menin çerçevesinde ise bireyler örgütlenme sürecinde etkindirler ve örgütlenme­
nin hedefleri başkaları tarafından dayatılmaz. Birinci durumda örgütlenme •kitle­
leştirme"nin bir aracıdır, ikinci durumda ise özgürleşmenin bir aracıdır. (Brezilya
siyasi terminolojisinde •kitleleştirme", halkı manipüle edilebilir ve düşünmekten
yoksun yığın haline indirgeme sürecidir-i.ç.n.).
25. Francisco Weffert. "Political de massas." Politico e Revotuçao Socia/ no Bra­
sil (Rio de Janeiro 1 967), s. 1 87.
125

--- Sayfa 126 ---
kü, tarihi süreç içindeki varlığına bu süreç hakkındaki eleştirel dü­
şünmeyi de eklediğinde, halkın oluşturduğu tehdit, bir devrimde ta­
mamlanır. Bu doğru düşünme, ister "devrimci bilinç" ister "sınıf bi­
linci" densin, devrimin olmazsa olmaz bir önkoşuludur. Egemen
seçkinler bu olgunun öylesine farkındadırlar ki halkı düşünmekten
alıkoymak için fiziki şiddet dahil her türlü aracı içgüdüsel olarak
kullanırlar. Diyaloğun eleştiri yeteneğini geliştirebilme özelliğini
gayet keskin bir sezgiyle kavrarlar. Bazı devrimci önderler halkla
diyaloğu "burjuvaca ve gerici" bir faaliyet olarak görürken, burju­
vazi ezilenler ile devrimci önderler arasındaki diyaloğu önlenmesi
gereken son derece gerçek bir tehlike olarak görür.
Manipülasyon yöntemlerinden biri, bireylere burjuvaca bir kişi­
sel başarı hırsını aşılamaktır. Bu manipülasyon bazen doğrudan
doğruya seçkinler tarafından gerçekleştirilir, bazen dolaylı yoldan,
popülist önderler aracılığıyla. Weffert'ın vurguladığı gibi bu önder­
ler oligarşik seçkinler ve halk arasında aracı işlevini görürler. Böy­
lelikle, popülizmin bir siyasi eylem tarzı olarak ortaya çıkış nede­
ni, zorunlu olarak, ezilenlerin ortaya çıkışına denk düşer. Bu süreç­
te ortaya çıkan popülist önder ikiye bölünmüş bir varlıktır; iki or­
tamda birden yaşayan bir "amfibi"dir. Halle ve egemen oligarşiler
arasında sarkaç misali gidip gelir ve her iki grubun da damgasını ta­
şır.
Popülist önder gerçek halle örgütü için mücadele etmek yerine,
sadece manipüle ettiği için bu tip önderlerin devrime yararı pek az­
dır ya da hiç yoktur. Ancak bu ikili niteliğini ve ikili eylemini terk
ederek ve kararlılıkla halle safını seçerse (böylece popülist olmak­
tan çıkar) manipülasyondan kurtulabilir ve kendini devrimci örgüt­
lenme görevine adayabilir. Bu noktada halle ve seçkinler arasında
aracı olmayı bırakır ve seçkinlerin karşıtı haline gelir. Bunun üze­
rine seçkinler derhal onu ortadan kaldırmak üzere harekete geçe­
ceklerdir. Getulio Vargas'ın26 devlet başkanlığının son döneminde 1
26. Getulio Vargas, 1930'da Brezilya Devlet Başkanı Washington Luis'i iktidar­
dan indiren devrime önderlik etti. 1945'e kadar diktatör olarak iktidarda kaldı.
1950'de seçimle başkan olarak iktidara döndO. 1954 ağustosunda muhalefet
kendisini iktidardan uzaklaştırmak üzereyken intihar etti. (l.ç.n.)
126

--- Sayfa 127 ---
Mayıs töreninde işçilere hitap ederken kullandığı dramatik ve niha­
yet gayet net anlamlı kavramlara dikkat edin:
Size, benim başkanlığımdaki yönetimin başlattığı muazzam yeniden
yapılanma eserinin, işçilerin desteği ve her günkü, usanmaz işbirliği
olmaksızın başarıyla tamamlanamayacağını söylemek istiyorum.27
Vargas sonra görevdeki ilk doksan gününden söz etti, "orada
burada hükümetin eylemlerine direniş halinde ortaya çıkarılan güç­
lüklerin ve engellerin değerlendirmesini" yaptı. Halka, "çaresizliği,
sefaleti, aşın hayat pahalılığını, ücretlerin düşüklüğünü ... talihsiz­
lerin çaresizliğini ve daha iyi günler umuduyla yaşayan çoğunluğun
talepleri"ni ne kadar derinden hissettiğini dolaysızca anlattı.
Sonra işçilere çağrısı daha nesnel bir ton aldı:
Buraya, yönetimin elinde şu anda halkın ekonomisini dolaysız eylem­
lerle savunacak yasalar ya da somut araçlar bulunmadığını söylemeye
geldim. Bu yüzden, halkın örgütlenmesi gerekmektedir; sadece kendi
çıkarlarını savunmak için değil, aynca hükümete hedeflerine ulaşabil­
mesi için gerekli destek temelini de sağlamak için ... Sizin birliğinize
ihtiyacım var. Dayanışma içinde, sendikalarda örgütlenmenize muhta­
cım. Hükümetin yanında tavır alacak güçlü ve bölünmez bir blok oluş­
turmanıza ihtiyacım var; hükümetin, sorunlarınızı çözmek için gerek­
sindiği tüm güce sahip olması için. Sabotajcılarla mücadele edebilme­
niz, spekülatörlerin ve açgözlü haydutların çıkarlarına kurban olma­
manız, halkın çıkarlarının zarar görmemesi için birliğinize ihtiyacım
var .... işçilere seslenmenin zamanı gelmiştir: Özgür ve örgütlü güçler
olarak sendikalannızda birleşin ... Halihazırda, işçi örgütlerinin desteği
olmadan hiçbir yönetim hayatta kalamaz ve sosyal hedeflerine ulaşma­
ya yetecek güce sahip olamaz. 28
Kısacası, Vargas bu konuşmada örgütlenmesi ve haklarını sa­
vunmak üzere birleşmesi için halka gayet keskin bir çağrı yaptı ve
devlet başkanı olarak onlara hükümet karşısındaki engelleri, direni­
şi ve sayısız güçlükleri anlattı. Bu andan itibaren Vargas yönetimi,
27. Vasco da Gama Stadyumu'nda 1 Mayıs 1 950'de yaptığı konuşma. O Gover­
no Trabalhista no Brasil (Rio), s. 322-324.
28. A.g.e., altını ben çizdim.
127

--- Sayfa 128 ---
1954 ağustosundaki trajik sonuna kadar giderek daha fazla güçlük­
le karşılaştı. Vargas görevinin son döneminde halkın örgütlenmesi­
ni bu kadar çok yüreklendirmeseydi -bu tavrı ulusal çıkarların sa­
vunulması için gerekli bir dizi önlemle bağlantılıydı- gerici seçkin­
ler, aşın önlemleri muhtemelen almayacaklardı.
Halka oligarşilerin bir aracısının yapacağından (ne kadar ihti­
yatlı da olsa) farklı bir tarzda yaklaşan her popülist önder, -güçleri
onu durdurmaya yetiyorsa- oligarşiler tarafından ortadan kaldırıla­
caktır. Fakat önder kendini vesayetçilikle ve sosyal refah faaliyet­
leriyle sınırlarsa, bu önder ile çıkarlarına dokunulan oligarşi grup­
ları arasında ara sıra görüş aynlıkları çıksa bile, derin ayrılıklar pek
ender görülür. Bunun nedeni, sosyal refah programlarının, manipü­
lasyonun araçları olarak -sonuçta- boyun eğdirme amacına hizmet
etmesidir. Bunlar uyuşturucu etki yapar ve ezilenlerin ilgisini, so­
runlarının gerçek nedenlerinden ve bu sorunların somut çözümün­
den uzaklaştırır. Ezilenleri, kendileri için biraz daha fazla yardım
elde etmeyi uman birey gruplarına böler. Bununla birlikte bu du­
rum olumlu bir öğe de içerir: Yardım alan bireyler gittikçe daha faz­
lasını ister; yardım almayanlar, yardım alanların durumuna bakıp
hasede kapılırlar ve onlar da yardım almak ister. Egemen seçkinler
herkese "yardım" veremeyeceği için ezilenlerin huzursuzluğu artar.
Devrimci önderler, manipülasyonun çelişkilerinden, -ezilenleri
bu yoldan örgütleme hedefiyle- onu ezilenlere bir problem olarak
tanımlamak üzere yararlanmalıdırlar.
Kültürel istila
Diyalog karşıtı eylem kuramının son bir temel özelliği, kültürel is­
tiladır. Bu da tıpkı bölücü taktikler ve manipülasyon gibi boyun eğ­
dirmenin hedeflerine hizmet eder. Bu olguda, istilacılar bir başka
grubun kültürel bağlamına bu grubun potansiyellerine saygı göster­
meksizin sızarlar. İstila ettikleri gruba, dünyaya kendi bakışlarını
dayatırlar ve ifade imkanlarım felce uğratarak, istila edilenlerin ya­
ratıcılığına ket vururlar.
128

--- Sayfa 129 ---
İster güler yüzle ister kaba saba gerçekleşsin, kültürel istila her
zaman istilaya uğrayan kültürün özgünlüklerini kaybeden veya
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya bulunan insanlarına karşı bir
şiddet edimidir. Kültürel istila boyunca (diyalog karşıtı eylemin
tüm biçimlerinde olduğu gibi) istilacılar sürecin hem yazarları hem
oyuncularıdır. İstila ettikleri ise nesnelerdir. İstilacılar biçimlendi­
rir; istila edilenler biçimlendirilir. İstilacılar seçer; istilaya uğrayan­
lar bu seçime uyar veya uymaları beklenir. İstilacılar yapar; istila­
ya uğrayanlar sadece istilacıların eylemi yoluyla yaptıkları yanılsa­
ması içindedirler.
Her tür egemenlik istilayı içerir; bazen fiziki ve açık biçimde
bazen de yardım eden dost rolünü oynayarak kamuflaj içinde. Son
tahlilde istila, ekonomik ve kültürel egemenliğin bir biçimidir. İsti­
la bir metropol toplum tarafından bağımlı bir topluma uygulanabi­
lir veya aynı toplum içindeki bir sınıfın bir başka sınıf üzerindeki
egemenliğine ilişkin olabilir.
Kültürel boyun eğdirme, saldırıya uğrayanların kültürel özgün­
lüğünü yitirmesine yol açar; saldırıya uğrayanlar zamanla istilacı­
ların değerlerini, normlarını ve hedeflerini benimserler. Egemen ol­
ma, diğerlerini kendi görünüşlerine ve yaşama tarzlarına göre bi­
çimlendirme tutkusu içindeki istilacılar, saldırdıkları insanların
gerçekliği nasıl kavradıklarını bilmek isterler; çünkü ancak bu şe­
kilde daha etkin biçimde egemen olabilirler. 29 Kültürel istila açısın­
dan, istilaya uğrayanların gerçekliği kendi gözleriyle değil, istilacı­
ların gözleriyle görmeyi öğrenmeleri temel önem taşır. Bunlar isti­
lacıları ne kadar fazla taklit ederlerse, istilacıların konumu da o ka­
dar istikrarlı hale gelir.
Kültürel istilanın başarısı için, istilaya uğrayanların mutlak şe­
kilde daha zayıf olduklarına ikna edilmeleri şarttır. Her şey karşıtı­
nı da içinde barındırdığından, istilaya uğrayanlar kendilerini değer­
siz saydıkları ölçüde, zorunlu olarak istilacıların üstünlüğünü de ta-
29. Bu amaçla istilacılar, eylemlerini düzeltmek ve daha incelikli kılmak için, sos­
yal bilimleri ve teknolojiyi, giderek daha fazla ve bir ölçüde de doğa bilimlerini kul­
lanırlar. istilacılar, istila ettikleri insanların geleceğini belirleyen alternatifleri keş­
fetmek için mutlaka onların geçmiş ve bugünlerini tanımak ve bu şekilde de bu
geleceğin gelişimini kendi yararlarına yönlendirmek zorundadırlar.
F9ÖN/Ezilenlerin Pedagojisi
129

--- Sayfa 130 ---
nırnak durumunda kalırlar. Böylece istilacıların değerleri istilaya
uğrayanlar tarafından örnek alınmaya başlar. İstila ne kadar keskin
vurgulanıyorsa, istilaya uğrayanlar kendi kültürlerinin ruhuna ve
kendilerine ne kadar çok yabancılaşırlarsa, istilacılara o kadar çok
benzemek, onlar gibi yürümek, onlar gibi giyinmek, onlar gibi ko­
nuşmak isterler .
.
İstilaya uğramış kişinin sosyal beni, her sosyal ben gibi sosyal
yapının sosyo-kültürel ilişkileriyle biçimlenir; ve bu nedenle istila­
ya uğramış kültürün ikiliğini yansıtır. Bu ikilik, (daha önce açıklan­
mıştı) istilaya uğramış ve egemen olunmuş bireylerin, varoluşsal
tecrübelerinin belirli bir anında niçin ezen sen ile neredeyse "aynı­
laştığını" açıklar. Ezilen ben, ezen sen ile böyle neredeyse aynı ha­
le gelmekten kopmak, onu daha nesnel görebilmek için ondan geri
çekilmek zorundadır; böylece kendini eleştirel bir şekilde ezen ile
çelişki içinde idrak eder. Bu arada da, içinde ezildiği yapıyı insan­
dışılaştıncı bir gerçeklik olarak "düşünür". Dünyanın kavranışında­
ki bu niteliksel değişim sadece praksis içinde başarılabilir.
Kültürel istila, egemenliğin kısmen aracıdır, kısmen de sonucu.
O halde egemenlik niteliğindeki kültürel eylem (diyalog karşıtı ey­
lemin öteki biçimleri gibi), kasıtlı ve planlanmış olmasına ek ola­
rak, bir başka ifadeyle ezen bir gerçekliğin ürünüdür.
Mesela, katı ve ezen bir sosyal yapı, bu yapı içindeki çocuk ye­
tiştirme ve eğitim kurumlarını zorunlu olarak belirler. Bu kurumlar
eylemlerini yapının tarzına göre biçimlendirir ve yapının mitlerini
aktarırlar. Evler ve okullar (anaokulundan üniversiteye) soyut ola­
rak değil, zaman ve mekan içinde var olurlar. Ve egemenlik yapıla­
n içinde büyük ölçüde, geleceğin istilacılarını hazırlayan taşıyıcılar
olarak işlev görürler.
Evdeki ana-baba-çocuk ilişkisi, genellikle evi kuşatan sosyal
yapının nesnel kültürel koşullarını yansıtır. Eğer aile evini \lelirle­
yen koşullar otoriter, sert ve buyurgan ise, aile evi baskı iklimini
şiddetlendirecektir. 30 Ana babalar ve çocuklar arasındaki otoriter
30. Gençler, ana baba ve öğretmenlerin otoritesini giderek artan ölçüde kendi öz­
gürlüklerine düşman görüyorlar. Bu nedenle, kendi dışavurum yeteneklerini as,
gariye indiren ve özgüvenlerini engelleyen eylem biçimlerine giderek daha çoə
direniyorlar. Bu gayet olumlu olgu tesadüfi dɚil. tarihsel dönemimizi (1 . Bölüm'dE
130

--- Sayfa 131 ---
ilişkilerin artmasıyla, çocuklar çocukluk dönemlerinde ana baba
otoritesini giderek daha fazla içselleştirirler.
Fromm (kendisine özgü açıklıkla) -ister aile evinde (ilgisizlik
ve baskı veya sevgi ve özgürlük ortamındaki ana-baba-çocuk iliş­
kisi) isterse bir sosyo-kültürel ortamda olsun- bir durumu ortaya çı­
karan nesnel koşullan analiz eder ve bu arada da ölümseverlik ve
yaşamseverlik problemini tanımlar. Çocuklar bir sevgisizlik ve bas­
kı ortamında yetiştirildilerse, özgüçleri bastırılmışsa ve çocukluk­
ları sırasında gerçek isyan yoluna giremezlerse, ya tamamen kayıt­
sızlığa sürüklenirler -otoriteler ve otoritelerin onları "biçimlendir­
mek"te kullandıkları mitlerle gerçekliğe yabancılaşırlar- ya da yı­
kıcı eylem biçimlerine katılabilirler.
Evdeki hava okulda da devam eder; öğrenciler (tıpkı evdeki gi­
bi) doyum sağlamak için kendilerine yukarıdan dayatılmış kuralla­
rı benimsemek zorunda olduklarını kısa sürede keşfederler. Bu ku­
rallardan biri, düşünmemektir.
Bu genç insanlar, katı ilişki yapısı yüzünden okulda daha da pe­
kiştirilen ataerkil otoriteyi içselleştirirler ve meslek sahibi oldukla­
rında (bu ilişkilerin zihinlerine işlediği özgürlük korkusu yüzün­
den) yanlış eğitilmelerine yol açan katı biçimleri tekrar etme eğili­
mindedirler. Belki de sınıf konumlarının yanı sıra bu olgu niçin bu
kadar çok yetişkin uzmanın diyalog karşıtı eylemi benimsediğini
açıklar.31 Halkla hangi uzmanlıkları dolayımıyla yüz yüze gelirler­
se gelsinler, görevlerinin halka, kendilerindeki bilgi ve teknikleri
"vermek" olduğuna neredeyse sarsılmaz bir inanç beslerler. Kendi­
lerini insanların "geliştiricisi" olarak görürler. Eylem programlan
(ezen eylemin herhangi bir nitelikli kuramcısı tarafından hazırlan­
de belirtildiği gibi) antropolojik bir çağ olarak niteleyen tarihsel iklimin bir belirtisi­
dir. Bu nedenle de (bunu yapmaktan kişisel çıkarınız yoksa) gençliğin ayaklan­
masını kuşaklar arasındaki geleneksel farklılığın bir örneğinden ibaret saymak
mümkün değildir. Burada daha derin bir şey söz konusu. Ayaklanan gençler hak­
sızlık üreten egemenlik toplumu modelini lanetliyorlar. Bununla birlikte kendi özel
boyutuna sahip bu ayaklanma, haliyle henüz çok gençtir. Toplum doğası bakı·
mından otoriter nitelikte olmayı sürdürür.
31 . Bu belki, devrimci göreve inanmış oldukları halde halka güvensizliği sürdü­
ren ve halkla bütünleşmekten korkan kişilerin diyalog karşıtı davranışını açıklar.
Böylesi kişiler ezeni bilinçsizce içlerinde yaşatırlar. Ve efendiyi "barındırdıkları"
için de özgürlükten korkarlar.
131

--- Sayfa 132 ---
mış bile olsa) kendi hedeflerini, kendi inançlarını ve kendi düşün­
celerini kapsar. Halkı dinlemek yerine ona, "azgelişmişliği yaratan
tembellikten" nasıl "kurtulabileceklerini" öğretme yollarını tasar­
larlar. Bu uzmanlara, o hal.kın "dünyaya bakışı"na saygı duyma ge­
reği saçma görünür; "dünyaya bakış", uzmanlarda bulunur çünkü.
Aynı şekilde, bir eğitim eyleminin program içeriğini organize et­
mek için ille de doğrudan·doğruya o insanlara danışılması gereğini
de saçma bulurlar. Halkın cehaletini o kadar mutlak sayarlar ki on­
ların, uzmanların öğrettiklerini almaktan başka bir şeye yetenekle­
ri_ olabileceğine inanamazlar.
Ancak, varoluşsal tecrübelerinin belirli bir noktasında, istilaya
uğramış olanlar (daha önceleri bir aşamasında belki de uymuş ol­
dukları) bu istilaya her bakımdan karşı koyarlarsa uzmanlar, başa­
rısızlıklarını mazur göstermek için istilaya uğramış grubun üyeleri­
nin "aşağı" olduklarını; çünkü "saplantılı'', "beceriksiz", "hastalık­
lı" veya "kanı bozuk" olduklarını söylerler.
İyi niyetli uzmanlar ("istila"yı kasten ideoloji olarak değil ken­
di eğitimlerinin dışavurumu olarak kullananlar) sonunda kendi eği­
timsel başarısızlıklarının "sokaktaki sade vatandaşın" içsel değer­
sizliğine değil, kendi istila edimlerinin şiddeti!le atfedilmesi gerek­
tiğini keşfederler. Bu keşifte bulunanlar zor bir seçimle karşı karşı­
ya kalırlar; istilayı kınama gereği duyarlar, fakat egemenlik biçim­
leri içlerine öylesine yerleşmiştir ki, bu reddediş kendi kimliklerini
tehdit eder. İstilaya karşı çıkmak, egemen olunan ve egemen olan­
lar arasındaki ikiye bölünmüşlük durumunu sona erdirmek ile eşan­
lamlı olurdu. İstilayı besleyen tüm mitleri ortadan kaldırmak diya­
logcu eylemi başlatmak demek olurdu. Tam da bu nedenle, (yoldaş­
lar olarak) iç içe olmak için (yabancılar olarak) üzerinde veya için­
de olmaktan vazgeçmek anlamına gelirdi. Oysa bu yapılmadığın­
dan bu insanları özgürlük korkusu kaplar. Bu sarsıntılı süreç bo­
yunca, doğal olarak bir dizi kaçamakla, korkularını rasyonalize et­
me eğilimindedirler.
Özgürlük korkusu, eylemlerinın istilacı niteliğini henüz keşfet­
memiş, ama kendilerine eylemlerinin insandışılaştıncı olduğu söy­
lenen uzmanlarda daha da büyüktür. Özellikle somut durumların
132

--- Sayfa 133 ---
kodlarının çözülmesi noktasında, eğitim kursuna katılanların koor­
dinatöre tedirginlikle şunu sormasına hiç de az rastlanmıyor: "Bizi
nereye sürüklemeye çalışıyorsun?" Oysa koordinatör onları her­
hangi bir yere "sürüklemeye" çalışmamaktadır. Sadece, somut bir
durumla bir problem olarak yüz yüze gelmeye çalışırken, kursa ka­
tılanlar, bu durum hakkındaki analizleri derinleştiğinde ya mitlerin­
den arınmak ya da bu mitleri yeniden onaylamak zorunda oldukla­
rını anlamaya başlarlar. Kendini mitlerinden arındırmak ve mitle­
rinden vazgeçmek, bu noktada kendini yıpratmak olurdu. Öte yan­
dan, bu mitleri yeniden onaylamak, kendini ele vermek anlamına
gelirdi. (Savunma mekanizması olarak iş gören) tek yol, kendi alı­
şılagelmiş uygulamalarını koordinatöre yansıtmaktır: Manipülas­
yon, boyun eğdirme / fetih ve istila.32
Bu mesafe koyma tavrı, daha küçük ölçekte olsa da somut baskı
durumunda bunalmış ve yardım mekanizmasıyla evcilleştirilmiş
halktan insanlar arasında da meydana gelir. New York kentinde Ro­
bert Fox 'un koordinatörlüğünde değerli bir eğitim programı uygu­
layan "Full Circle"33 öğretmenlerinden biri şu olayı anlatır: New
York'un bir gettosundaki bir gruba, köşebaşında koca bir çöp yığı­
nını gösteren bir kodlanmış durum sunulmuştu; grubun toplantı
yaptığı sokaktı bu. Katılanlardan biri önce, "Bir Afrika ya da Latin
Amerika sokağı görüyorum", dedi. Öğretmen, "Niçin New York'ta
değil?" diye sordu ve şu cevabı aldı: "Çünkü biz Birleşik Devlet­
ler' deyiz ve burada böyle şeyler olamaz." Kuşkuya yer yok ki bu
adam ve onunla aynı kanıyı paylaşan arkadaşları için gerçeklik o
derece aşağılayıcıydı ki, ifade edilmesi bile tehdit ediciydi ve bu
nedenle bu gerçeklikle aralarına mesafe koyuyorlardı. Başarı ve ki­
şisel kazanma kültürü tarafından koşullanmış yabancılaşmış bir ki­
şi için içinde bulunduğu konumun nesnel olarak kötü olduğunu ka­
bul etmek, kendi başarı olanaklarını tıkamakla eşanlamlı görünür.
Yukarıda aktarılan durumda da, uzmanların durumunda da, bi­
reylerin sonradan içselleştirdikleri mitleri geliştiren kültürün belir-
32. Bkz. "Extensao ou Communicaçaor adlı makalem. lntroducci6n a la Acci6n
Cu/tura/ (Kültürel Eyleme Giriş) adlı kitapta, (Santiago, 1 969).
33. Bu kurumun faaliyetleri için bkz. Mary Cole, Summer in the City (Kentte Yaz)
(New York, 1 968).
133

--- Sayfa 134 ---
leyici gücü açıkça bellidir. Her ilci durumda da egemen sınıfın kül­
türü, kişilerin karar veren varlıklar olarak doğrulanmasını önler.
Uzmanlar da, New York gecekondu bölgelerindeki o tartışmaya ka­
tılanlar da, tarihsel sürecin etkin özneleri olarak, kendi durumların­
dan yola çıkarak konuşmaz ve davranmazlar. Hiçbiri de egemenli­
ğin kuramcısı veya ideoloğu değildir. Tersine, egemenlik nedenleri
haline gelen etkilerdir onlar. Bu, iktidara geldiğinde devrimin yüz­
leşmek zorunda olduğu en ciddi problemlerden biridir. Bu aşama,
önderlerin siyasi bilgeliğinin, karar gücünün ve cesaretinin azami­
sini gerektirir. Önderler tam da bu nedenle, irrasyonel sekter tavır­
lara düşmemek için yeterli yargı gücüne sahip olmalıdırlar.
Herhangi bir dalda uzmanlaşmış meslek sahipleri, ister akade­
mik eğitim görmüş olsunlar, ister olmasınlar, onları ilciye bölünmüş
varlıklar haline getirmiş olan bir egemenlik kültürü tarafından "üst­
belirlenmiş"34 insanlardır. (Alt sınıflardan gelmiş olsalardı, aynı
yanlış eğitime ve belki de daha kötüsüne sahip olacaklardı.) Bu­
nunla birlikte uzmanlar, yeni bir toplumun reorganizasyonu için ge­
reklidir. Ve onlar arasında pek çok kişi -özgürlük korkağı ve insan­
laştırıcı eyleme katılmaya gönülsüz olsa bile- aslında her şeyden
önce yanlış yola sürüklenmiş kişiler oldukları için devrim safına
çekilebilirler ve çekilmelidirler de.
Bu devrim safında görevlendirme, devrimci önderlerin, daha
önceki diyalogcu kültürel eylemden yola çıkarak "kültür devri­
mi"ni başlatmasını gerektirir. Bu noktada devrimci güç, insanı in­
kar etmeye çalışanlara engel olma rolünün ötesine geçer ve toplu­
mun yeniden inşasına katılmak isteyen herkese açık bir davet çıka­
rarak, yeni ve daha atak bir tutum alır. Bu anlamda, "kültür devri­
mi", devrim iktidara gelmeden önce gerçekleştirilmesi gereken di­
yalogcu kültürel eylemin zorunlu bir devamıdır.
"Kültür devrimi"nin yeniden kuran eyleminin hedefi, bütün top­
lumun, tüm insani faaliyetler dahil olmak üzere, yeniden inşa edil­
mesidir. Toplum, mekanik bir şekilde yeniden inşa edilemez. Dev-
34. Bkz. Louis Althusser, Pour Marx (Paris, 1967 [Marx İçin, çev.: Işık Ergüden,
İthaki Y., 2002]). Althusser bu kitabın tam bir bölümünü "La dialectique de la Sur­
determination"a ("Üst-belirlenimin DiyalektiC'ıi") ayırmıştır.
134

--- Sayfa 135 ---
rim aracılığıyla kültürel olarak yeniden yaratılan kültür, bu yeniden
inşanın temelindeki araçtır. "Kültür devrimi" devrimci yöntemin,
conscientizaçao'su çerçevesinde gösterdiği azami çabadır; bu çaba,
görevi ne olursa olsun, her bireye ulaşabilmelidir.
Sonuç olarak, bu conscientizaçao çabası, uzman olacağı düşü­
nülen kişilerin teknik ve bilimsel eğitimiyle yetinemez. Yeni top­
lum, eski toplumdan birden fazla yönüyle nitelikçe farklılaşıt.3'
Devrimci toplum, teknolojiye, kendisinden önceki toplumun yükle­
diği amaçların aynısını yükleyemez; dolayısıyla, her iki toplumda­
ki insanların öğrenimi de farklı olmak zorundadır. Devrimci top­
lumdaki bilim ve teknoloji sürekli özgürleşmenin ve insanlaşmanın
hizmetinde olduğu sürece, teknik ve bilimsel eğitim hümanist eği­
time aykırı düşemez.
Bu bakış açısından insanların meslek eğitimi için (bütün mes­
lekler zaman ve mekan içinde meydana geldikleri için) aşağıdaki
noktaların kavranması gerekir: a) Kültürün devrimci dönüşüm bo­
yunca altyapıda geçmişin "kalıntıları"nın36 varlığını sürdürmesini
sağlayabilen bir üstyapı olduğu; b) Mesleğin kendisinin, kültürü
dönüştürmenin bir aracı olduğu. Kültür devrimi conscientizaçao'yu
yeni toplumun yaratıcı praksisi içinde derinleştirirken, insanlar es­
ki toplumun mitsel kalıntılarının niçin yeni toplumda da varlığım
sürdürdüğünü kavramaya başlayacaklardır. Ve o zaman, yeni bir
toplumun olgunlaşmasını engelleyen ve her devrim için ciddi bir
sorun olan bu hayaletlerden kendilerini daha çabuk özgürleştirebi­
leceklerdir. Ezen toplum bu kültürel kalıntıları, istilayı sürdürebil­
mek için kullanır; bu kez istila edilen devrimci toplumun ta kendi­
sidir.
Bu istila özellikle korkunçtur, çünkü egemen seçkinler tarafın­
dan değil, devrime katılmış kişiler tarafından gerçekleştirilir. Ezeni
içlerinde "barındırdıkları" için, devrimin atmak zorunda olduğu
bundan sonraki temel adımlara, tıpkı ezenlerin yapacağı şekilde di­
renirler. Ve ikiye bölünmüş varlıklar olarak (yine kalıntılar sayesin-
35. Bununla birlikte bu süreç, mekanik düşünürlerin naif bir şekilde varsaydıkları
gibi aniden meydana gelmez.
36. Althusser, a.g.e.
135

--- Sayfa 136 ---
de) bürokrasiye dönüşen ve kendilerini şiddetle ezen iktidarı da ka­
bullenirler. Bu zorba, baskıcı bürokratik iktidar ise Althusser'in ye­
ni toplumda özel koşulların izin verdiği her durumda "eski öğelerin
yeniden etkinleşmesi"37 dediği şeyle açıklanabilir.
Yukarıda anlatılan tüm bu nedenlerle, devrimci süreci -iktidar
alındıktan sonra- "kültür devrimi" şeklinde sürdürülen diyalogcu
kültürel eylem olarak yorumluyorum. Her iki aşamada da, -kişile­
rin, gerçek bir praksis yoluyla, nesne statüsünü aşıp tarihi özne sta­
tüsünü benimsemelerini sağlayan- ciddi ve derinlemesine bir cons­
cientizaçao gayreti gereklidir.
Sonuçta kültür devrimi, önderler ve halk arasında sürekli diya­
log praksisini geliştirir ve halkın iktidara katılımını sağlamlaştırır.
Bu şekilde hem önderler hem de halk eleştirel faaliyetini sürdürür­
ken, devrim bürokratik eğilimlere (bunlar yeni baskı biçimlerine
varırlar) ve (her zaman aynı olan) istilaya karşı daha kolay savunu­
labilir. İstilacı -burjuva toplumunda olduğu gibi devrimci bir top­
lumda da- tarım uzmanı, sosyolog, iktisatçı, sağlık uzmanı, rahip,
papaz, eğitimci, sosyal hizmet görevlisi ya da bir devrimci olabilir.
Boyun eğdirme ve baskının sürdürülmesi amaçlarına hizmet
eden kültürel istila, daima gerçekliğe dar bakışı, dünyanın durağan
kavranmasını ve dünyaya bakış tarzının başkalarına zorla dayatıl­
masını içerir. İstilacının "üstünlüğü" ile istila edilenin "zayıflığını"
ve aynı zamanda istilacıların diğerlerine zorla değerler dayatması­
nı gerektirir; bu arada da istila edilenler istilacıya "aittir" ve istila­
cılar onları kaybetmekten korkar.
Kültürel istila aynca, istila edilmiş olanların eylemi hakkında
nihai kararın istilaya uğramış olanlarca değil, istilacılar tarafından
verilmesi demektir. Ama karar gücü, karar vermesi gerekende de­
ğil, onun dışında olunca, ona sadece karar verme yanılsaması kalır.
Bu yüzden de ikiye bölünmüş, tepkisel, istila edilmiş bir toplumda,
hiçbir sosyo-ekonomik gelişme olmaz. Gelişmenin meydana gele­
bilmesi için şunlar şarttır: a) Karar yetkisinin arayanda bulunduğu
37. Bu konuda Althusser şu yorumu yapar: "Cette reactivation serait proprement
inconcevable dans una dialectique depourvue de surdeterminationJ Bu yeniden
etkinleşme üstbelirlenimden yoksun bir diyalektikte bütünüyle anlaşılmaz olur­
du." Althusser, a.g.e., 1 1 6.
136

--- Sayfa 137 ---
bir arayış ve yaratıcılık hareketi, b) Bu hareketin sadece mekan
içinde değil, aynca bilinçli bir arayış içinde olan kişinin varoluşsal
zamanında da gerçekleşmesi.
Bu nedenle her gelişme dönüşümdür, ama her dönüşüm gelişme
değildir. Yeşeren bir tohumun içindeki dönüşüm gelişme değildir.
Aynı şekilde, bir hayvanın dönüşümü de gelişme değildir. Tohum­
ların ve hayvanların dönüşümleri, ait oldukları tür tarafından belir­
lenir; ve kendilerine ait olmayan bir zaman içinde meydana gelir­
ler, çünkü zaman insanlara aittir.
Yetkinleşmemiş varlıklar arasında insan, gelişen tek türdür. Ta­
rihi, otobiyografık, "kendi için varlık" olarak dönüşümü (gelişme­
si) kendi varoluşsal zamanı içinde gerçekleşir, asla bu zamanın dı­
şında değil. İçinde, bağımlı oldukları bir "sahte kendi için varlık"ın
yabancılaşmış "öteki için varlıkları" haline geldikleri somut baskı
koşullarına maruz kalan insanlar gerçek anlamda gelişmezler.
Ezende bulunan karar erklerinden mahrum bırakıldıklarından ezen­
lerin kurallarını izlerler. Ezilen ancak, içinde tutsak olduğu çelişki­
nin üstesinden gelip "kendi için varlık" haline geldiğinde gelişme­
ye başlar.
Toplumu bir varlık olarak düşünürsek, sadece "kendi için var­
lık" olan bir toplumun gelişebileceği açıktır. İkiye bölünmüş top­
lumlar, "tepki toplumları", istilaya uğramış, metropol topluma ba­
ğımlı toplumlar gelişemezler, çünkü yabancılaşmışlardır. Siyasi,
ekonomik ve kültürel karar alma erkleri kendilerinin dışında, istila­
cı toplumdadır. Son tahlilde, istilacı toplum istila edilen toplumun
kaderini belirler: Bu kader, dönüşümden ibarettir, çünkü metropol
toplumun onun dönüşümünden çıkan vardır, gelişiminden değil.
Modernleşmeyle gelişmeyi birbirine karıştırmamak önemlidir.
"Uydu toplum"daki kimi grupları etkileyebilmesine rağmen, mo­
dernleşme hemen hemen her zaman sunidir ve bundan yarar sağla­
yan da sadece metropol toplumdur. Gelişmeksizin sadece modern­
leşen bir toplum, dış ülkeye bağımlı olmayı sürdürecektir; birazcık,
temsili karar yetkisi üstlense bile. Bağımlı kaldığı sürece her ülke­
nin kaderi budur.
Bir toplumun gelişip gelişmediğine karar vermek için kişi başı-
137

--- Sayfa 138 ---
na gelire dayanan kıstasların (istatistiksel biçimde ifade edildikle­
rinden bunlar yanıltıcıdır) ötesine geçilmelidir. Aynı şekilde ulusal
gelirin araştırılmasına dayanan kıstaslar da yetersizdir. Temel ve
belirleyici kıstas, toplumun "kendi için varlık" olup olmadığıdır.
Değilse, diğer kıstaslar gelişmenin değil, modernleşmenin göster­
gesidir.
İkiye bölünmüş toplumlarda başlıca çelişki, onlar ve metropol
toplum arasındaki bağımlılık ilişkisidir. Çelişki bir kez aşıldı mı, o
güne dek "yardım" sayesinde sağlanan ve asıl olarak metropol top­
luma yarar sağlayan dönüşüm, "kendi için varlığı" ilerleten gerçek
bir gelişme halini alır.
Yukarıdaki nedenlerle bu toplumların giriştiği salt reformist çö­
zümler (bazı reformlar seçkin grupların daha gerici öğelerini ürküt­
se, hatta paniğe sürüklese bile) bu toplumların dış ve iç çelişkileri­
ni çözmezler. Metropol toplum bu reformist çözümleri hemen he­
men her zaman, tarihsel sürecin taleplerine cevap olarak ve hege­
monyasını korumanın yeni bir yolu olarak başlatır. Sanki metropol
toplum şöyle der gibidir: "Halk devrim yapmadan önce, reform ya­
palım." Ve bu hedefe ulaşmak için metropol toplumun elinde, ba­
ğımlı toplumu fethetmekten, manipüle etmekten, ekonomik ve kül­
türel (ve bazen askeri) istilasından -egemenlik altına alınmış top­
lumların önder seçkinlerinin büyük ölçüde metropol toplumun ön­
derlerinin ajanları biçiminde rol oynadıkları istiladan- başka imkan
yoktur.
Diyalog karşıtı kuramın bu taslak halindeki analizine son verir­
ken, devrimci önderlerin ezenlerin kullandığı diyalog karşıtı yön­
temleri kullanmaması gerektiğini bir kez daha vurgulamak isterim.
Devrimci önderler aksine, diyalog ve iletişim yolunu izlemelidirler.
Diyalogcu eylem kuramını analize girişmeden önce, devrimci
önderlik grubunun nasıl oluştuğunu ve bunun devrimci süreçteki
bazı tarihsel ve sosyolojik sonuçlarını kısaca ele almak gerekiyor.
Genellikle bu önderlik grubu, şu ya da bu şekilde, egemenlerin sos­
yal tabakasında yet almış kişilerden oluşur. Bu kişiler belirli tarih­
sel koşullarda, varoluşsal tecrübelerinin belirli bir noktasında ait ol­
dukları sınıfı terk eder ve gerçek (en azından öyle olacağı umulur)
138

--- Sayfa 139 ---
bir dayanışma edimiyle ezilenlerle birleşirler. Bu yandaşlık gerçek­
liğin bilimsel analizinin sonucu olabilir ya da olmayabilir, ama
(gerçek yandaşlık ise) bir sevgi ve gerçek kendini adama edimi
oluşturur.38 Ezilenlere katılmak, onlara gidip iletişim kurmayı ge­
rektirir. Halk ortaya çıkan önderlerde kendini bulmalıdır, önderler
de halkta kendilerini bulmalıdırlar.
Ortaya çıkan önderler zorunlu olarak, henüz kendi ezilme du­
rumlarını açıklıkla kavramayan ya da ezenlerle aralarındaki uzlaş­
maz karşıtlık ilişkisini eleştirel olarak idrak etmeyen, ezilenlerin
kendilerine ilettiği seçkin egemenliği çelişkisini yansıtırlar. 39 Ezen­
ler hala daha önceki sayfalarda ezenlerle "aynılaşma" olarak andı­
ğımız durumda olabilirler. Öte yandan, belirli nesnel tarihsel koşul­
lar yüzünden, halihazırda kendi ezilme durumları hakkında görece
net bir anlayışa ulaşmış olmaları da mümkündür.
Birinci durumda, halkın ezenlerle aynılaşması -veya kısmi ay­
nılaşması- (Fanon 'un düşüncesini tekrar edelim) onun, ezeni ken­
di dışında görmesini imkansız kılar. İkinci durumda ise ezeni ken­
di dışında görebilir ve böylece de ezenle arasındaki uzlaşmaz kar­
şıtlık ilişkisini de eleştirel olarak kavrayabilir.
İlk durumda ezen, halkın içinde "barınır" ve halkın sonuçtaki
ikiye bölünmüşlüğü, içini özgürlük korkusuyla doldurur. (Ezenle­
rin teşvikiyle) sihirli açıklamalara veya içinde bulundukları ezilme
konumunun sorumluluğunu kaderci bir şekilde üstüne yükledikleri
yanlış bir Tanrı anlayışına sığınır.40 Kendine güvenini yitirmiş, hor­
lanmış, umutsuz bu insanların kendi özgürlüklerini elde etmeye uğ­
raşması hiç de muhtemel değildir; bunu, ilahi takdiri günahkar şe-
38. Guevara'nın bu konudaki düşünceleri önceki bölümde aktarılmıştır. German
Guzman, Camilo Torres için şöyle der: " ... her şeyini verdi. Halka canlı bir kendi­
ni adamışlık tutumunu her an korudu: bir rahip, bir Hıristiyan ve bir devrimci ola­
rak." Germtln Guzmtln'dan çevrilmiştir: Cami/o-El Cura Guerrillero (Bogota,
1 967), s. 5.
39. "Sınıfsal zorunluluk" başka şeydir, "sınıf bilinci" başka bir şey.
40. Entelektüel ve ahlAki niteliklerine büyük değer verdiğim bir Şilili rahip 1 966'da
Recife'de beni ziyaret ettiğinde şunları söylemişti: "Pemambucalı bir arkadaşım­
la birlikte gecekondularda (mocambo) tarifi imkAnsız bir sefalet içinde yaşayan
çeşitli aileleri görmeye gittiğimiz zaman onlara böylesi bir hayata nasıl katlanabil·
diklerini sordum ve hep aynı cevabı aldım: 'Elimden ne gelir ki? Bu Tanrı'nın tak·
diri, ben de buna uymak zorundayım'."
139

--- Sayfa 140 ---
kilde çiğnemek, kaderle yasak bir karşılaşma sayacak.lan bir isyan
edimi olarak görürler. (Bu nedenle, ezenlerin halkı beslediği mitle­
rin problem olarak tanımlanması gereği ne kadar vurgulansa yeri­
dir). İkinci durumda, halk, ezilme durumu hakkında görece net bir
tasavvura ulaşarak ezenleri kendisinin dışında görür ve tutsağı ol­
duğu çelişkiyi aşma mücadelesine girer. Bu anda "sınıfsal zorunlu­
luk" ile "sınıf bilinci" arasındaki mesafeyi aşar.
Birinci durumda, devrimci önderler ne yazık ki istemeyerek de
olsa halkla çelişKi içine düşerler. İkinci durumda, oluş halindeki ön­
derler, halkın duygusal ve ne .. edeyse ani desteğini alırlar; bu destek
devrimci eylem süreci boyunca daha da artar. Önderler, kendiliğin­
den bir diyalogcu tavırla halka giderler. Halk ve devrimci önderler
arasında hemen hemen dolayımsız bir duygudaşlık vardır: Karşılık­
lı bağlılık.lan neredeyse bir an içinde kesinleştirilir. Ortaklaşalıkla­
n içinde kendilerini, egemen seçkinlerle aynı derecede çelişkide
görürler. Bu andan itibaren, halk ve önderler arasındaki diyalog
pratiği neredeyse sarsılmazdır. Bu diyalog iktidara ulaşıldığında da
sürecektir; ve halk, iktidara kendisinin geldiğini bilecektir.
Bu paylaşma hiçbir şekilde devrimci önderlerden beklenmesi
gereken mücadele ruhunu, cesareti, sevgi yetisini veya gözüpekliği
azaltmaz. Fidel Castro ve yoldaşları. (o sırada onlara "sorumsuz
maceracılar" deniyordu) olağanüstü ölçüde diyalogcu bir önderlik
grubuydu ve Batista diktatörlüğünün vahşi şiddetine katlanan halk•
la dayanışma içindeydi. Bu dayanışma kolay olmadı. Önderlerin
kendilerini onun için feda edecek ölçüde halkı sevme yiğitliğini ge­
rektiriyordu. Önderlerin her felaketten sonra, yeniden başlayacak
cesareti göstermesini, (halkla birlikte biçimlendirildiği için) sadece
önderlere değil, onlara ve halka -veya önderler de dahil olmak
üzere halka- ait olacak müstakbel bir zafere sarsılmaz bir umutla
bağlanmasını gerektiriyordu.
Fidel, giderek tarihsel mirası yüzünden zaten ezenlere uyumlu­
luğunu kırmaya başlamış olan Küba halkının uyum sürecini tersine
çevirdi. Ezenlerden bu "çekilme" halkı, ezenleri nesnelleştirmeye
ve kendilerini ezenlerin çelişkisi olarak görmeye yöneltti. Böylece
Fidel hiçbir zaman halkla çelişmedi. (Guevara'nın Relato de la Gu-
140

--- Sayfa 141 ---
erra Revolucionaria adlı eserinde kaydettiği, yer yer görülen firar­
lar veya ihanetler zaten beklenmeliydi; Guevara aynı kitapta uyum
sağlayan çok sayıdaki insandan da söz eder.)
Böylelikle belirli tarihsel koşullar yüzünden, devrimci önderle­
rin halka doğru hareketi ya yataydır -bu takdirde önderler ve halk
ezenlerle çelişki içinde bir birlik oluştururlar- veya bir üçgendir,
devrimci önderler bu üçgenin tepe noktasında yer alırlar ve ezen­
lerle olduğu kadar ezilenlerle de çelişki içindedirler. Gördüğümüz
gibi bu son durum, halkın henüz ezilme gerçekliğine ilişkin eleşti­
rel bir anlayışa kavuşmadığı yerlerde önderlere dayatılır.
Bununla birlikte, bir devrimci önderlik grubu hemen hiçbir za­
man kendisinin halkla çelişki oluşturduğunu kavramaz. Bunun id­
raki gerçekten de acı vericidir ve bu idrake karşı gösterilen direnç
bir savunma mekanizması işlevi görüyor olsa gerek. Nihayetinde,
ezilenlerle bütünleşme içinde ortaya çıkmış olan önderler için, bir­
likte bir bütün oldukları insanlarla çelişki içinde olduklarını gör­
mek kolay değildir. Kendi isteği dışında halkla (savaşa girmemek­
le birlikte) çelişen devrimci önderlerin belirli davranış biçimlerini
analiz ederken bu direnci kabul etmek önemlidir.
Devrimi gerçekleştirmek için kuşkusuz devrimci önderlerden
halkla bütünleşmiş olmaları beklenir. Halkla Çelişki içinde olan ön­
derler bu yakınlığı sağlamaya kalkıştıklarında, mesafeli ve güven­
siz bir tutumla karşılaştıklarında, birçok durumda bu tepkiyi halkın
bir kusuru olarak görürler. Bu önderler, halkın belirli bir tarihsel an­
daki bilincini, halkın içsel hastalığının kanıtı olarak yorumlarlar.
Ama devrimin başarılabilmesi için halkın yakınlığına ihtiyaç duy­
duklarından (fakat aynı zamanda da güvensiz halka güvenmedikle­
ri için) egemen seçkinlerin baskı yapmak için kullandığı yöntemle­
re başvurma hevesine kapılırlar. Halka güven duymayışlarını rasyo­
nalize eden önderler iktidarı almadan önce halkla diyaloğun imkfuı­
sız olduğunu öne sürerler ve böylece diyalog karşıtı eylem kuramı­
nı tercih ederler. O andan itibaren de -tıpkı egemen seçkinler gibi­
halkı fethetmeye çalışırlar: Mesih haline gelirler. Manipülasyona
başvururlar ve kültürel istila uygularlar. Oysa bu yoldan yani baskı
yolundan, devrim ya da en azından hakiki bir devrim yapamayacak­
lardır.
141

--- Sayfa 142 ---
Devrimci önderliğin görevi, (her koşul altında, fakat özellikle
burada tanımlanan koşullar altında) eylem sırasında bile, halkta gü­
vensizliğe yol açan nedenleri ciddiyetle değerlendirmektir. Dev­
rimci önderlik bunun ötesinde, halkla birleşmenin gerçek yollarını,
halkın kendisini ezen gerçekliği eleştirel olarak kavrayabilmesi
için, kendi kendisine yardım etmesi için ona yardımcı olmanın yol­
larını bulmalıdır.
Egemenlik altındaki bilinç, bölünmüştür, kaypaktır, korku ve
güvensizlik doludur.41 Bolivya'daki mücadele hakkındaki günlü­
ğünde Guevara tekrar tekrar köylülerin katılımının yokluğundan
söz eder:
Tarım işçileri, istihbarat görevleri hariç, seferber olmuş değil ve bu da
bizi bir miktar rahatsız ediyor. Ne hızlılar ne de etkili; etkisizleştirile­
biliyorlar ... Bizden artık korkrnamalarına ve hayranlıklarını kazanma­
yı başarmamıza rağmen köylülerin katılımından yoksunuz. Bu çok ya­
vaş ilerleyen ve sabır isteyen bir görev.42
Köylülerin ezilen bilincinde ezenin içselleştirilmesi, korkularını
ve etkisizliklerini açıklar.
Ezilenlerin, ezenleri kültürel istila uygulamaya yönelten davra­
nış ve tepkileri, devrimcilerde farklı bir eylem kuramına yol açma­
lıdır. Devrimci önderleri egemen seçkinlerden ayırt eden şey, sade­
ce hedefleri değil, aynı zamanda hareket tarzıdır. Eğer aynı şekilde
davranırlarsa, hedefleri de özdeş hale gelir. İnsan-dünya ilişkilerini
halk için bir problem olarak tanımlamak, egemen seçkinler için ne
kadar çelişkiyse, halkın devrimci önderlerinin bunu yapmaması da
aynı ölçüde çelişkidir.·
41 . Bu konuda bkz. Erich Fromm, "The Application of Humanist Psychoanalysis
to Marxist Theory" (Hümanist Psikanalizin Marksist Kurama Uygulanışı), Soci­
alist Humanism (New York, 1 966) adlı kitapta; ayrıca bkz. Reuben Osbom, Mar­
xism and Psychoanalysis (Marksizm ve Psikanaliz) (londra, 1 965).
42. Che Guevara, The Secret Papers of a Revolutionary: The Diary of Che Gu­
evara (Bir Devrimcinin Gizli Yazıları: Che Guevara'nın GOnlOOO), The Ramparts
Edition, 1968, s. 105, 106 ve 1 20.
* Almanca basımında bu cümle (muhtemelen yanlış olarak) şöyle çevrilmiş: Dev­
rimci önderler bunu yapmayacak olursa, insan-dünya ilişkilerini problem olarak
tanımlamak, egemen seçkinler için olduOu kadar halk için de bir çelişki olacaktır.
142

--- Sayfa 143 ---
Şimdi diyalogcu kültürel eylem kuramını analiz edip, bu kura­
mın temel öğelerini kavramaya girişebiliriz.
işbirliği
Diyalog karşıtı eylem kuramında (!>u kuramın başlıca karakteristi­
ği olan) boyun eğdirme/fetih, öteki kişiyi fetheden ve onu bir "nes­
ne"ye dönüştüren bir özne gerektirir. Diyalogcu eylem kuramında
özneler dünyayı dönüştürmek için işbirliği içinde karşılaşırlar. Di­
yalog karşıtı egemen ben, egemenlik altındaki fethedilmiş sen'i
nesneye dönüştürür.43 Bununla birlikte diyalogcu ben, kendi varlı­
ğını hayata geçirmiş olanın sen ("ben-olmayan") olduğunu bilir.
Aynca kendi varlığını hayata geçiren sen'in kendi açısından da bir
ben'i oluşturduğunu ve onun da bir sen'i bulunduğunu bilir. Böyle­
likle, sen ve ben bu ilişkilerin diyalektiği içinde, iki ben haline ge­
len iki sen olurlar.
Diyalogcu eylem kuramı, fetih yoluyla egemen olan bir özne ve
egemenlik altına alınmış bir nesne içermez. Onların yerine, dünya­
yı dönüştürmek için, onu adlandırmak üzere bir araya gelen özne­
ler vardır. Eğer belirli bir tarihsel anda, önceden andığımız neden­
lerle ezilenler özneler haline gelme yetisini yerine getiremeyecek
olurlarsa, ezilme durumlarının bir problem olarak tanımlanması on­
ların bu yetiyi üstlenmelerine yardımcı olacaktır.
Yukarıdaki sözler diyalog görevinde devrimci önderliğin hiçbir
rolü olmadığı anlamına gelmez. Bu sözler sadece, -önemli, temel
ve olmazsa olmaz rollerine rağmen- önderlerin halkın sahibi olma­
dıkları ve onu, kurtuluşuna doğru körlemesine gütme hakları olma­
dığı anlamına gelir. Böylesi bir kurtuluş tamamıyla önderlerden
halka armağan olurdu; halkla aralarındaki diyalogcu bağın kopma­
sı ve halkın özgürleştirici eylemin ortak yaratıcıları olmaktan çıka­
rılıp bu eylemin nesneleri haline indirgenmesi olurdu.
Diyalogcu eylemin bir özelliği olan işbirliği, (işlevlerinin düze­
yi ve dolayısıyla sorumluluk düzeyleri farklı olabilen) özneler ara-
43. Bkz. Martin Buber, I and Thou (Ben .ve Sen) (New York, 1958). [M. Buber, leh
und Du, Heidelberg 1 958.)
143

--- Sayfa 144 ---
sında meydana gelir ve yalnızca iletişim yoluyla başarılabilir. Te­
mel iletişim olarak diyalog her tür işbirliğinin temelini oluşturma­
lıdır. Diyalogcu eylem kuramında devrim davası uğruna halkı fet­
hetmenin yeri yoktur. Ancak halkın yakınlığını kazanmak vardır.
Diyalog dayatmaz, manipüle etmez, evcilleştirmez, "sloganlaştır­
maz". Bununla birlikte bu, diyalogcu eylem kuramının hiçbir yere
yönelmediği, diyalogcu kişinin ne istediği ya da bağlı olduğu he­
defler hakkında berrak bir fikri olmadığı anlamına da gelmez.
Devrimci önderlerin ezilenlere bağlılığı, aynı zamanda özgürlü­
ğe de bağlılıktır. Ve bu bağlıhk yüzünden önderler ezilenleri fethet­
meye kalkışamazlar, fakat ezilenlerin eğilimini özgürleşmeye ka­
zanmak zorundadırlar. Fethedilmiş eğilim, katılma değildir; böyle
bir eğilim, yenik düşenin, önündeki seçenekleri belirleyen fatihe
duyduğu "eğilimi"dir. Gerçek eğilimlilik, seçimlerin özgürce bu­
luşmasıdır ve kişiler arasında, gerçekliğin aracılık ettiği iletişim ol­
maksızın gerçekleşemez.
Böylelikle işbirliği, diyalogcu özneleri, dikkatlerini, kendilerine
aracılık eden ve bir problem olarak tanımlanmakla, onlar için bir
meydan okuma oluşturan gerçeklik üzerinde odaklaştırmaya yönel­
tir. Bu meydan okumaya verilen cevap, diyalogcu öznelerin gerçek­
lik üzerinde, bu gerçekliği dönüştürmek üzere uyguladıkları eylem­
dir. Gerçekliği bir problem olarak tanımlamanın onu sloganlaştır­
mak olmadığını bir kez daha belirtmek istiyorum: Gerçekliği bir
problem olarak tanımlamak, bir gerçekliği eleştirel olarak analiz et­
mek demektir.
Egemen seçkinlerin gizemlileştirme praksisine karşıt olarak di­
yalogcu kuram, dünyanın ifşa edilmesini gerektirir. Bununla birlik­
te hiç kimse dünyayı bir başkası için ifşa edemez. Gerçi bir özne
ötekiler için bu ifşa sürecini başlatabilir, ama ötekiler de bu eyle­
min özneleri haline gelmek zorundadırlar. Halkın özgürleşmeye
eğilimi, özgün praksis içinde, dünyanın ve kendilerinin bu ifşa edi­
lişi ile mümkün kılınır.
Bu eğilim, devrimci önderlerin adanmışlığını ve özgünlüğünü
kavrayan halkın, kendine ve devrimci önderlere güvenmeye başla-
144

--- Sayfa 145 ---
masıyla çakışır. Halkın önderlere güveni, önderlerin halka güveni­
ne cevaptır.
Bununla birlikte bu güven naif olmamalıdır. Önderler halkın po­
tansiyellerine inanmalıdırlar; hiçbir önder halka, kendi eylemleri­
nin nesnesinden ibaretmiş gibi davranamaz; önderler halkın özgür­
leşme sürecine katılma yeteneğine inanmalıdırlar. Fakat ezilen in­
sanların ikiye bölünmüşlüklerine her zaman güvensizlik duymalı­
dırlar; ezilenlerin içinde "barınan" ezene karşı güvensiz olmalıdır­
lar. Bu yüzden Guevara devrimcinin daima güvensiz olmasını öğüt­
lerken44 diyalogcu eylem kuramının temel koşulunu gözardı etmez.
O, burada sadece gerçekçidir.
Güven, diyaloğun temeli olsa da a priori bir koşulu değildir.
Güven, insanların dünyayı, onu dönüştürme faaliyetinin bir parçası
olarak suçlayan özneler oldukları karşılaşmadan doğar. Fakat ezi­
lenlerin "içindeki" ezen kendilerinden daha güçlü olduğu sürece
bunun getirdiği doğal özgürlük korkusu, onların dünyayı değil,
devrimci önderleri suçlamalarına yol açabilir! Önderler safdil ola­
mazlar, bu olasılıklara karşı tetikte olmalıdırlar. Guevara'nın Anı­
lar'ı bu riskleri doğrulamıştır: Sadece safı terk etmeler değil, dava­
ya ihanet bile görüldü. Bu belgede yer yer, grubun tutarlılığını ve
disiplinini korumak üzere kaçanı cezalandırma gereğini kabul eder­
ken Guevara, aynca fırarları açıklayan belirli etkenleri de kabulle­
nir. Bu etkenlerden biri, belki de en önemlisi, kaçanın ikiye bölün­
müşlüğüdür.
Guevara'nın söz konusu belgesinin, onun Sierra Maestra'daki
bir köyde (sadece bir gerilla olarak değil, aynca bir tıp doktoru ola­
rak) bulunuşunu anlatan ve bizim işbirliği tartışmamızla ilgili bir
başka bölümü hayli çarpıcıdır:
Bu insanlarla ve sorunlarıyla her gün temas halinde olmanın sonucu,
44. Guevara, Küba'dan kendi ülkesinde gerilla faaliyetine katılmaya giden genç
bir Guatemalalı olan El Patojo'ya şunları söyler: "Baştan kendi gölgene bile gü­
venmeyeceksin. Dost görünen tarım işçilerine, habercilere, kılavuzlara veya ara­
cılık eden kişilere asla güvenmeyeceksin. Bir bölge tamamen kurtarılana kadar
hiçbir şeye ve hiç kimseye güvenmeyeceksin." Che Guevara, Episodes of the
Revolutionary War (New York, 1968), s. 1 02. (Savaş Anıları, çev. Seçkin Selvi,
Pay el Y., 1 989)
FIOÖN/Ezilenlerin Pedagojisi
145

--- Sayfa 146 ---
halkımızın hayatında tam bir değişim gerektiğine kesinlikle ikna ol­
duk. Tarım refonnu fikri berraklaştı. Halkla bütünleşme artık sadece
bir kuram değildi, bizim özsel bir parçamız haline gelmek zorundaydı.
Gerillalar ve köylüler ayrilmaz bir kütlenin potasında erimeye başladı­
lar. Bu uzun süreçte, fikirlerin ne zaman gerçekleşeceğini ve bizim ne
zaman köylülüğün bir parçası haline geleceğimizi hiç kimse kesin ola­
rak söyleyemez. Bana gelince, Sierra'daki hastalarımla ilişki kendili­
ğinden verilmiş ve bir bakıma şiirsel bir Y.arar iken bambaşka bir de­
ğere sahip ciddi bir güç haline geldi. Sierra'nın bu yoksul, eziyet çe­
ken dost insanlan devrimci ideolojimizin biçimlenmesine ne kadar bü­
yük bir katkıda bulunduklarını hayal bile edemezler.45
Guevara'nın halkla bütünleşmenin "kendiliğinden verilmiş ve
bir bakıma şiirsel bir karar" iken "bambaşka bir değere sahip cid­
di bir güç" haline gelmesine yol açtığını vurgulamasına dikkat ede­
lim. O halde, köylülerle diyalog içinde Guevara'nın devrimci prak­
sisi nihai hale geldi. Guevara'nın belki de alçakgönüllülüğü yUzün­
den söylemediği şey, halkla bütünleşmesini, kendi alçakgönüllülü­
ğü ve sevgi yetisinin mümkün kılmış olduğudur. Ve bu tartışılmaz
diyalog bağı, işbirliği haline geldi. Gue,iara'nın (Fidel ve yoldaşh­
nyla birlikte Maestra Dağı'na, sık!lıp macera aray.:m bir genç ola­
rak çıkmamıştı elbet) "halkla bütünleşmenin bir kuramdan ibaret
olmaktan çıkıp, (kendisinin) özsel bir parçası haline geldiğini" ka­
bul ettiğine dikkat edin. Guevara, bu bütünleşme anından itibaren
köylülerin nasıl gerillaların "devrimci ideolojisi"nin "biçimlendiri­
cileri" haline geldiğini vurgular.
Guevara'nın kendisinin ve yoldaşlarının deneylerini anlattığı,
"yoksul, dost" köylülerle temaslarını adeta kutsal kitap diliyle be­
timlediği yalın üslubu, bu olağanüstü adamın derin sevgi ve ileti­
şim yetisini gösterir. İşte bu sevgiden bir başka sevgi adamının,
"gerilla rahip" Camilo Torres'in çalışmalarını coşkuyla dile getiri­
şinin gücü ortaya çıkar. Gerçek işbirliğini hayata geçiren bütünleş­
me olmasa, Küba halkı Maestra Dağı'ndaki adamların devrimci fa­
aliyetinin salt nesnesinden ibaret kalırdı ve nesneler olarak devrime
katılmaları da imkinsız olurdu. O zaman olsa olsa "eğilim" ortaya
çıkardı ve bu da egemenliğin bir öğesi olurdu, devrimin değil.
45. A.g.e., s. 56-57. Altını ben çizdim.
146

--- Sayfa 147 ---
Diyalogcu kuramda, devrimci eylemin halkla.bütünleşmeyi zor­
la elde edeceği hiçbir aşama olamaz. Bütünleşme, işbirliğini getirir,
bu da önderleri ve halkı Guevara'nın tanımladığı şekilde birleşme­
ye götürür. Bu birleşme ancak, devrimci eylem, özgürleştirici ol­
mak için gerçekten insani, anlayışlı, sevgi dolu, iletişimsel ve al­
çakgönüllü ise var olabilir.
Devrim, hayatı sever ve yaratır. Hayatı yaratmak için bazı kişi­
leri hayatı engellemekten alıkoymak zorunda kalabilir. Doğanın te­
meli olan hayat-ölüm döngüsüne ek olarak bir de doğal olmayan bir
yaşayan ölüm vardır: Tamlığı inkar edilen hayat.46
Burada, ne kadar çok Brezilyalının (ve genelde Latin Amerika­
lının) "yaşayan ölüler", insani "gölgeler", umutsuz erkekler, kadın­
lar ve çocuklar olduğunu, içinde hayat kalıntılarının verem, solucan
hastalığı (schistosomiasis), bebek ishali.. .. pek çok yoksulluk hasta­
lığı (bunların çoğu, ezenlerin terminolojisinde "tropikal hastalık­
lar" diye anılır) tarafından kemirildiği sonsuz bir "görünmez sa­
vaş"taı7 kurban edildiklerini gösteren istatistiklerden alıntı yapmak
gereksiz.
Rahip Chenu yukarıda sayılan türden uç dll!'llmlara gösterilme­
si olası tepkiler konusunda şu değerlendirmeyi yapar:
Gerek kilise konseyini ziyaret eden rahipler gerek kilise dışından bil­
gili kişiler arasında pek çoğu dünyanın ihtiyaçları ve acıları karşısın­
da sadece, yoksulluk ve adaletsizlik tablolarını ve belirtilerini hafif­
letmek üzere duygusal bir protestoya başvurmakla kalacağımızdan ve
bunların nedenlerini analiz edip bu adaletsizliğe aldırış etmeyen ve bu
46. Günümüz düşüncesinde insanın "Tanrı'nın ölümü"nün ardından kendi ölümü­
ne karşı savunulması konusunda, bkz. Mikel Dufrenne, Pour L'Homme (Paris,
1968).
47. Pek çok köylü açlıktan kurtulmak için kendini veya ailesinin üyelerini köle ola­
rak satar. Belo Horizonte'deki bir gazete, köle olarak satılan bu yoksulluk kurban­
larının 50 bin gibi korkunç bir sayıya ulaştığını (toplam 1 .5 milyon dolara satılmış­
lardı) ortaya çıkardı ve bir muhabir bunu kanıtlamak için bir adamı ve karısını 30
dolara satın aldı. "Açlıktan ölen nicelerini gördüm," diye açıkladı köle: "Kendimi
satmakta sakınca görmeyişim bundan.· 1959'da Sao Paolo'da bir köle satıcısı tu­
tuklandığı zaman, Sao Paololu büyük toprak sahiplerine, kahve çiftliklerine ve in­
şaat projelerine köle sattığını itiraf etti. (Genç kızlar ise genelevlere satılıyordu).
John Gerassi, The Great Fear (Büyük Korku) (New York, 1963).
147

--- Sayfa 148 ---
yoksulluğa yol açan bir rejimi suçlamayacağımızdan endişe etmekte-
d.
48
ır.
Özgürleşme için birlik
Egemenler diyalog karşıtı eylem kuramıyla baskı durumunu daha
kolay korumak için ezilenleri bölme zorunluluğu duyarken, diya­
logcu kuramda önderler, özgürleşmeyi gerçekleştinnek amacıyla
ezilenler arasında -ve önderlerle ezilenler arasında- birlik sağla­
mak üzere bitmek tükenmek bilmeyen bir uğraşıya kendilerini ada­
mak zorundadırlar.
Zorluk, bu diyalogcu eylem kategorisinin (tıpkı ötekiler gibi)
praksis dışında meydana gelememesidir. Egemen seçkinler için
baskı praksisi kc1laydır (ya da hiç değilse zor değildir); ama devrim­
ci önderlerin özgürleştirici bir praksis gerçekleştirmesi hiç kolay
değildir. Birinci grup işini yaparken iktidar araçlarına güvenebilir,
ikinci grup bu iktidarı karşısında buh.r. Birinci grup, serbestçe ör­
gütlenebilir, ciddi ve dolaysız bölünmelere maruz kalsa bile, temel
çıkarlarına yönelik herhangi bir tehditle yüz yüze kaldığında hızla
birleşir. İkinci grup, halle olmaksızın var olamaz ve bu çok temel
koşul onun örgütlenme çabalarına başlıca engeli oluşturur.
Egemen seçkinler, devrimci önderlerin örgütlenmesine izin ver­
seydi kendileriyle çelişmiş olurlardı. Egemen seçkinlerin, iktidarı­
nı pekiştiren ve organize eden içteki birliği, hallcın bölünmesini ge­
rektirir; devrimci önderlerin birliği ise ancak hallcın kendi içinde ve
devrimci önderlerle birliği sayesinde var olur. Seçkinlerin birliği
hallcla uzlaşmazlığından doğar; devrimci önderler grubunun birliği
ise (birleşmiş) hallcla bütünleşmesinden doğar. Ezilenin ben'ini iki­
ye bölen, böylece onu ikili, duygusal bakımdan dengesiz ve özgür­
lük korkağı hale getiren somut ezilme durumu, egemenin bölücü
eylemini kolaylaştırır, çünkü özgürleşme için vazgeçilmez olan bir­
leştirici eylemi engeller.
Kaldı ki, egemenliğin kendisi de nesnel olarak bölücüdür. Ege-
48. M.D. Chenu, Temoignage Chretien, Nisan 1 964. Andre Moine tarafından
Christianos y Marxistas Despues del Concilio (Buenos Aires, 1 965) adlı kitapta
aktarıldığı şekliyle, s. 1 67.
148

--- Sayfa 149 ---
menlik, ezilen ben'in, kadiri mutlak ve baskın görünen ve bu ikti­
darı açıklayan gizemli güçler sunarak onu yabancılaştıran bir ger­
çekliğe "meyilli" tutumunu sürdürmesini sağlar. Ezilen ben, kıs­
men "meyilli" olduğu gerçekliğin, kısmen de kendisinin dışında,
üzerinde hiçbir değişiklik yapamadığı bir gerçekliğin sorumlusu
saydığı gizemli güçlerin içinde yerleşiktir. Birbiriyle özdeş bir geç­
miş ve bugün ile umuttan yoksun bir gelecek arasında bölünmüştür.
Kendini oluş halinde algılamayan biridir. Bu nedenle ötekilerle bir­
lik içinde kurulması gereken bir geleceği olamaz. Fakat "eğilimini"
kırar ve içinden yükselmeye başladığı gerçekliği nesnelleştirirse,
kendini, bir nesneyle (gerçeklik) karşı karşıya olan bir özne (bir
ben) olarak bütünleştirmeye başlar. Bu anda, bölünmüşlüğünün
sahte birliğinin çözülmesiyle, gerçek bir birey haline gelir.
Ezilenleri bölmek için, bir baskı ideolojisi elzemdir. Bunun kar­
şıtı olarak ezilenlerin birliğinin gerçekleştirilmesi, ezilenlerin ger­
çekliğe niçin ve nasıl meylettiklerini idrak etmeyi öğrenmelerini
sağlayan bir kültürel eylem biçimi gerektirir; ideolojinin tasfiyesi­
ni gerektirir. Bu nedenle, ezilenleri birleştirme uğraşı, salt ideolojik
"sloganlaştırma"ya ihtiyaç duymaz, çünkü bu tutum da özneler ve
nesnel gerçeklik arasındaki gerçek ilişkiyi çarpıtarak bütünsel, bö­
lünmez kişiliğin idrak, duygu ve eylem yönlerini böler.
Diyalogcu-özgürleştirici eylemin amacı, ezilenleri başka bir
gerçekliğe "bağlamak" üzere gizemli bir gerçeklikten "koparmak"
değildir. Tersine diyalogcu eylemin hedefi, ezilenlerin uyumlulaş­
mışlıklarını kavramaları yoluyla adaletsiz bir gerçekliği dönüştür­
meyi seçmelerini mümkün kılmaktır.
Ezilenlerin birliği için (toplumsal konumlarının gereği olması
bir yana) dayanışĲa şarttır ve tabii ki bu birlik sınıf bilinci gerekti­
rir. Ancak Latin Amerika köylülerini karakterize eden, gerçekliğe
gömülmüş olmak durumu, ezilen bir sınıf olma bilincinin öncesin­
de (ya da hiç değilse eşliğinde) ezilen bireyler olmanın bilincine
erişmesi anlamına gelir. 49
49. Birinin, ezilen bir insan olarak statilsilniln eleştirel bilincine ulaşması, içinde
bulunduQu gerçekliğin ezen bir gerçeklik olduğunu eleştirel biçimde idrak etme­
sini gerektirir. Bu nedenle mesele, Luk&cs'a göre "birinci derece bir erk etkeni ve
belki de sonucu belirleyecek silah olan, toplumun doQasına ilişkin doQru içbakış-
149

--- Sayfa 150 ---
Bir Avrupa köylüsüne kendisinin bir kişi olduğunu bir problem
olarak tanımladığınızda herhalde bunu garipseyecektir. Ama Latin
Amerikalı tarım işçilerinin durumu farklıdir; çünkü dünyası genel­
likle çalıştığı çiftliğin sınırlarında sona erer, jestleri bir dereceye
kadar hayvanlannkini ve ağaçlannkini taklit eder ve bunları çok
kere kendileriyle eşdeğer sayarlar.
Doğaya ve ezenlere bu şekilde bağımlı olan insanlar, olmaları
engellenmiş kişiler olduklarını keşfetmeyi öğrenmek zorundadırlar.
Kendilerini keşfetmeleri öncelikle, kendilerini Pedro, Antonio veya
Josefa olarak keşfetmeleri demektir. Bu keşif, adlandırmaların yük­
lendiği anlamın farklı bir kavranışını içerir: "Dünya", "insan",
"kültür", "ağaç", "iş", "hayvan" kelimeleri yeniden gerçek anlam­
larını kazanırlar. Yaratıcı emekleri aracılığıyla, köylüler artık ken­
dilerini, (öncesinde gizemli bir varlık olan) gerçekliğin dönüştürü­
cüleri olarak görürler. İnsan olarak artık başkaları tarafından sahip
olunan "şeyler" olamayacaklarını fark ederler. Ve ezilen bireyler ol­
manın bilincinden ezilen bir sınıfın bilincine doğru adım atabilirler.
Tarını işçilerini (köylüleri) "sloganlar"a dayanan ve söz ettiği­
miz bu temel yönleri gözardı eden aktivist yöntemlerle birleştirme
yolundaki her girişim bireylerin sadece bir yere yığılmasını sağlar
ve eylemlerine mekanik nitelik verir. Ezilenlerin birliği nesneler
düzeyinde değil, insani düzeyde gerçekleşir; gerçek anlamda yal­
nız, altyapı ve üstyapı arasındaki diyalektik içinde kavranan bir
gerçekliğin içinde gerçekleşir. Birleşebilmeleri için ezilenler, önce­
likle kendilerini, ezenlerin dünyasına bağlayan büyü ve mitlerden
oluşan göbek bağını kesmek zorundadırlar. Onları birbirlerine bağ­
layacak birlik, farklı nitelikte olmak zorundadır. Bu vazgeçilmez
birliği gerçekleştirmek için devrimci süreç, ilk anından itibaren kül­
türel eylem olmak zorundadır. Ezilenlerin birliğini sağlamakta kul­
lanılan yöntemler, ezilenlerin toplumsal yapı içindeki tarihsel ve
varoluşsal tecrübelerine bağlı olacaktır.
Tarım işçileri, tek ve apaçık bir ezen karar merkezinin bulundu-
tır: Georg Luk8cs, Histoire et Conscience de Classe (Paris, 1 960), s.93.[Alıntı
Almancadan çevrilmiştir. Georg Lukacs, Geschichte und Klassenbewusstsein,
(Ber1in 1923, s.80.))
150

--- Sayfa 151 ---
ğu "kapalı" bir gerçeklik içerisinde yaşarlar. Kentteki ezilenler ise
ezen karar merkezinin çoğul ve karmaşık olduğu geniş bir bağlam­
da yaşarlar. Tarım işçileri baskı sistemini cisimleştiren bir egemen
kişinin denetimi altındadırlar. Kent bölgelerinde ezilenler bir "kişi
olmayan ezen"e tabidirler. Her iki durumda da ezen erk bir derece­
ye kadar "görünmez"dir: Kırsal bölgelerde ezilenlere yakınlığı,
kentlerde de dağınıklığı yüzünden.
Bununla birlikte böylesi farklı durumlardaki kültürel eylem bi­
çimlerinin amacı aynıdır: Görünür olsun olmasın, kendilerini ezen­
lere bağlayan nesnel durumu, ezilenler için açık hale getirmek. Sa­
dece, bir yandan nutuk üretmekten ve etkisiz "laf'lardan, öte yan­
dan da mekanik aktivizmden kaçınan eylem biçimleri, egemen seç­
kinlerin bölücü eylemine karşı koyabilir ve ezilenlerin birliği yö­
nünde adım atabilir.
Örgütlenme
Diyalog karşıtı eylem kuramında, manipülasyon, boyun eğdirme
(fetih) ve egemenliğin vazgeçilmez bir öğesidir. Diyalogcu eylem
kuramında halkın örgütlenmesi bu manipülasyonun uzlaşmaz kar­
şıtını temsil eder. Örgütlenme birlikle sadece dolayımsız bağlantılı
olmakla kalmaz, aynca bu birliğin doğal gelişimidir de. Dolayısıy­
la önderlerin birlik arayışı, halkı örgütlemenin zorunlu girişimidir
ve özgürleşme mücadelesinin ortak bir görev olduğuna tanıklık et­
melidir. Ortak bir çabada -insanların özgürleşmesi için- işbirliğin­
den doğan bu sürekli, alçakgönüllü ve cesur tanıklık, diyalog karşı­
tı denetim tehlikesini önler. Tanıklığın biçimi, her toplumun tarih­
sel koşullarına bağlı olarak değişebilir; ama tanıklığın kendisi, dev­
rimci eylemin olmazsa olmaz bir öğesidir.
Bu tanıklığın ne ve nasıl olduğunu belirlemek için, bugünkü ta­
rihsel bağlam, halkın dünyaya bakışı, toplumun baş çelişkisi ve bu
çelişkinin başlıca yönü hakkında artan ölçüde eleştirel bilgiye sahip
olmak belirleyici önem taşır. Tanıklığın bu boyutları, tarihsel, diya­
logcu ve dolayısıyla diyalektik olduğu için, bunlar, kendi bağlamı­
nı analiz etmeksizin öteki bağlamlardan ithal edilemez. Başka tür-
151

--- Sayfa 152 ---
lü davranmak, göreli olanı mutlaklaştırmak ve gizemlileştirmektir;
o zaman yabancılaşma kaçınılmaz hale gelir. Diyalogcu eylem ku­
ramında tanıklık, gerçek devrimi ayırt eden kültürel ve eğitici nite­
liğin başlıca ifadesidir.
Tanıklığın tarihsel olarak değişmeyen temel özellıkleri şunlar­
dır: Söz ve eylem arasında tutarlılık; tanıkları, varoluşu sürekli bir
risk olarak yaşamaya mecbur eden bir cesaret; hem tanıkları, hem
de muhataplarını gittikçe daha fazla eyleme yönelten radikalleşme
(sekterlik değil); sevme yürekliliği (zalim bir dünyaya uyum sağla­
mak değil, insanların giderek özgürleşmesi uğruna bu dünyanın dö­
nüştürülmesi); ve halka inanç, çünkü tanıklık onadır, halk önünde­
ki bu tanıklık onunla arasındaki diyalektik ilişkisi yüzünden ege­
men seçkinleri de (onlar da bu tanıklığa alışılagelmiş tarzda karşı­
lık verirler) etkiliyor olsa bile.
Her gerçek (yani eleştirel) tanıklık, önderlerin her zaman hal.kın
katılımını anında kazanamayacakları olasılığı dahil, riske girme ce­
saretini gerektirir. Bir tanıklığın belirli bir anda ve belirli koşullar
altında ürün vermemiş olması, bu nedenle gelecekte de ürün vere­
meyecek hale geldiğini göstermez. Tanıklık soyut bir jest değil, bir
eylem olduğu için -çünkü dünya ve insanlarla yüzleşmedir- dura­
ğan değildir. İçinde ortaya çıktığı toplumsal bağlamın parçası hali­
ne gelen dinamik bir öğedir. Bu andan itibaren içinde yer aldığı
bağlamı etkilemekten vazgeçmez.'°
Diyalog karşıtı eylemde manipülasyon halkı uyuşturur ve ona
egemen olunmasını kolaylaştırır. Diyalogcu eylemde manipülasyo­
nun yerini özgün örgütlenme alır. Diyalog karşıtı eylemde manipü­
lasyon, fetih (boyun eğdirme) amaçlarına hizmet eder. Diyalogcu
eylemde gözüpek ve sevgi dolu tanıklık, örgütlenmenin hedefleri­
ne hizmet eder.
Egemen seçkinler için örgütlenme, kendilerini örgütlemek de­
mektir. Devrimci önderler için örgütlenme, kendilerini halkla bir­
likte örgütlemek demektir. Birinci durumda egemen seçkinler, erk-
50. Bir süreç olduQu göz önüne alındıQında, gerçek tanıklığın hemen meyve ver­
memiş olması, mutlak başarısızlık olarak deQerlendirilemez. Tiradentes'in bede­
nini doOrayanlar, onun bedenini parçalayabildiler, ama tanıklığını silemediler.
152

--- Sayfa 153 ---
terini, insanlara daha etkin egemen olabilecekleri ve onları kişilik­
sizleştirebilecekleri şekilde yapılaştınr. İkinci durumda örgütlen­
me, ancak varlığı özgürlüğün praksisinin ifadesiyse, ancak o zaman
doğasına ve hedefine uygun düşer. Dolayısıyla, her örgütlenme için
gerekli olan disiplin, emir-komuta ile karıştırılmamalıdır. Bir örgüt­
lenme elbette önderlik, disiplin, karar belirleme ve hedefler olmak­
sızın -yerine getirilecek görevler ve hesap verme olmaksızın­
ayakta kalamaz ve bunlar olmadan, devrimci eylem işlemez. Ancak
bu olgu hiçbir şekilde, halka kullanılacak nesne muamelesi yapıl­
masına gerekçe oluşturamaz. Halle zaten ezenler tarafından kişi ol­
maktan çıkarılmıştır; eğer devrimci önderler de conscientizaçao
için çalışmak yerine halkı manipüle ederlerse, bu, örgütlenmenin
en temel hedefiyle yani özgürleşmeyle çelişir.
Halkı örgütlemek, içerisinde, kendileri de kendi sözlerini söyle­
mekten alıkonmakta olan" devrimci önderlerin dünyanın nasıl ad­
landınlacağını öğrenme tecrübesini başlattığı süreçtir. Bu, gerçek
bir öğrenme tecrübesidir ve bu nedenle diyalogcudur. Önderler söz­
lerini bu yüzden tek başlarına söyleyemezler; hallcla birlikte söyle­
mek zorundadırlar. Diyalogcu bir şekilde davranmayan, kendi ka­
rarlarını dayatmakta ısrar eden önderler halkı örgütleyemez, mani­
püle ederler. Özgürleştirmezler, kendileri de özgürleşmezler, sade­
ce ezerler.
Halkı örgütleyen önderlerin, kendi sözlerini keyfi bir şekilde
dayatma hakkına sahip olmadığını söylemek, onların, ezilmeye alı­
şık halle arasında dizginsizliği teşvik eden liberal bir görüşü benim­
semek zorunda oldukları anlamına gelmez. Diyalogcu eylem kura­
mı hem otoriterliğe hem de dizginsizliğe karşıdır, bu şekilde otori­
teyi ve özgürlüğü onaylar. Otorite olmaksızın özgürlük olamaz, fa­
kat özgürlük olmaksızın da otorite olamaz. Her tür özgürlük kendi­
ne özgü koşullar altında (ve farklı varoluş düzeylerinde) otorite ha-
51 . Küba Üniversitesi'nde bir tıp okulunun müdürü olan Dr. Orlando Aguirre Or­
tiz bana şöyle demişti: "Devrimde üç 'P' vardır: Palavra, povo, e polvora (Söz,
halk ve barut). Barutun patlaması, halkın, eylem yoluyla, özgürleşme peşinde,
kendi somut durumu hakkındaki idrakini berraklaştırır." Bu devrimci doktorun, sô­
zü, bu makalede kullanıldığı anlamıyla, eylem ve düşünme olarak, praksis olarak
vurguladığını gözlemek ilginçti.
153

--- Sayfa 154 ---
line gelebilme olasılığını içerir. Özgürlük ve otorite birbirinden ay­
rılamaz, birbirleriyle ilişkileri içinde değerlendirilmeleri gerekir.'2
Gerçek otorite sadece iktidarın el değiştirmesi ile onaylanmaz,
temsilci olarak seçilme ya da eğilimde fikir birliği yoluyla sağlanır.
Otorite, sadece bir gruptan ötekine geçtiği ya da çoğunluğa zorla
dayatıldığı yerde, yozlaşır ve otoriterliğe dönüşür. Otorite, özgür­
lükle çatışmaktan, ancak "özgürlük otorite haline gelmiş" ise kaçı­
nabilir. Birinin aşın semirmesi ötekinin körelmesine yol açar. Nasıl
otorite özgürlük olmadan olamıyorsa ve bunun tersi de doğruysa,
otoriterlik de özgürlüğü reddetmeden var olamaz, dizginsizlik ise
otoriteyi ink3.r etmeden.
Diyalogcu eylem kuramında örgütlenme, otoriteyi gerektirir, bu
yüzden otoriter olamaz; özgürlüğü gerektirir, bu yüzden dizginsiz
olamaz. Örgütlenme, bu nedenle daha ziyade, içerisinde önderlerin
ve halkın; gerçekliği dönüştürerek daha sonra tüm toplum içinde
kurmaya çalışacakları gerçek otoriteyi ve özgürlüğü birlikte yaşa­
dı.klan, toplumsal olarak algılanan son derece eğitici bir süreçtir.
Kültürel sentez
Kültürel eylem, sosyal yapıya, bu yapıyı ya korumak ya da değiş­
tirmek hedefiyle etkide bulunan daima sistematik ve amaçlı bir ey­
lem biçimidir. Amaçlı ve sistematik bir eylem biçimi olarak tüm
kültürel eylemlerin, hedeflerini belirleyen ve yöntemlerini tanımla­
yan bir kuramları vardır. Kültürel eylem (bilinçli veya bilinçsizce)
ya egemenliğe ya da insanların özgürleşmesine hizmet eder. Kültü­
rel eylemin bu diy"lektik olarak karşıt tipleri, sosyal yapının içinde
ve üzerinde etkide bulunurken süreklili:C ve değişimin diyalektik
ilişkilerini yaratırlar.
Sosyal yapı, olmak için oluşmak zorundadır; bir bll§ka deyişle,
"oluşmak", sosyal yapının -Bergsoncu anlamıyla- "kalıcılığı" ifa­
de etme yoludurP
52. Somut durum bir ezme ya da denetim durumu ise bu ilişki çatışma yüklü ola­
caktır.
53. Bir yapıyı sosyal yapı (böylelikle de tarihsel-kültürel bir yapı) kılan şey -mut­
lak anlamda- ne süreklilik ne de deQişimdir; bu ikisi arasındaki diyalektik ilişkidir.
154

--- Sayfa 155 ---
Diyalogcu kültürel eylemin hedefi, süreklilik-değişim diyalekti­
ğini ortadan kaldırmak değildir (böyle bir amacın gerçekleşmesi
imkansızdır, çünkü diyalektiğin ortadan kalkması bizzat sosyal ya­
pının ve böylelikle insanların da ortadan kalkmasını gerektirirdi);
diyalogcu kültürel eylem, daha çok, sosyal yapının uzlaşmaz çeliş­
kilerini aşmayı ve böylelikle insanların özgürleşmesini sağlamayı
hedefler.
Öte yandan diyalog karşıtı kültürel eylem bu çelişkileri gizem­
lileştirmeyi amaçlar; böylece de gerçekliğin radikal dönüşümünden
kaçınmayı (veya bunu mümkün olduğunca önlemeyi) umar. Diya­
log karşıtı eylem açıkça veya içkin olarak, sosyal yapı içinde, ken­
di taşıyıcıları lehine konumlan korumayı amaçlar. Bu taşıyıcılar
sosyal yapıda hiçbir zaman yapının uzlaşmaz çelişkilerinin aşılma­
sını sağlayacak ölçüde radikal değişimler kabul edemezler; ama
ezilenler üzerindeki kendi karar erklerini tehlikeye düşürmeyecek
biçimleri kabul edebilirler. Bu nedenle bu tür eylem halkınfethedil­
mesini, bölünmesini, manipüle edilmesini ve kültürel istilayı içerir.
Bu, zorunlu olarak ve esas olarak suni bir eylemdir. Bununla birlik­
te diyalogcu eylem suni her yönün aşılmasıyla nitelenir. Diyalog
karşıtı kültürel eylemin sunilik özelliğini aşmaktaki yetersizliği,
hedefinin egemenlik olması yüzündendir. Kültürel eylemin bunu
diyalog içinde yapma yeteneği ise hedefinin özgürleşme olmasın­
dan kaynaklanır.
Kültürel istilada aktörler, eylemlerinin konusal içeriğini kendi
değerlerinden ve ideolojilerinden çıkarırlar. Başlangıç noktaları
kendi dünyalarıdır; kendi dünyalarından gelip, istila ettiklerinin
dünyasına girerler. Kültürel sentezde "başka bir dünya"dan halkın
dünyasına gelen aktörler istilacı olarak davranmazlar. Öğretmek,
aktarmak veya vermek üzere değil, halkla birlikte, halkın dünyası­
nı öğrenmek üzere gelirler.
Kültürel istilada (kurbanları olan kültüre bizzat gitmeleri bile
gerekmez; eylemleri giderek daha fazla teknolojik araçlar tarafın­
dan yerine getirilir) aktörler kendilerini, seyirci rolü, nesne rolü
Son tahlilde, sosyal yapıda kalıcı olan şey, ne süreklilik ne de değişimdir; bu sü­
reklilik-değişim diyalektiğinin kendisidir.
155

--- Sayfa 156 ---
biçtikleri halka dayatırlar. Kültürel sentezde aktörler, dünyaya yö­
nelik ortaklaşa yürüttükleri eylemin ortak hazırlayıcısı haline gelen
halkla bütünleşir.
Kültürel istilada hem seyirciler hem de koriınacak gerçeklik, ak­
törlerin eyleminin nesneleridir. Kültürel sentezde seyirci yoktur;
aktörlerin eyleminin nesnesi, insanların özgürleşmesi uğruna dö­
nüştürülmesi gereken gerçekliktir.
O halde kültürel sentez, içinde biçimlendiği yapıların koruyucu­
su olarak kültürle yüzleşen bir eylem biçimidir. Tarihsel eylem ola­
rak kültürel eylem, egemen durumdaki yabancılaşmış ve yabancı­
laştırıcı kültürü aşmanın bir aracıdır. Bu anlamda her gerçek dev­
rim, kültür devrimidir.
Bu kitabın 3. Bölümü'nde anlatıldığı şekliyle, halkın üretken
konularının ya da anlamlı konusallarının araştırılması, kültürel sen ..
tez olarak eylem sürecinin başlangıç noktasını oluşturur. Gerçekten
de bu süreci iki ayn aşamaya bölmek mümkün değildir: Yani önce
konusal araştırma ve sonra kültürel sentez olarak eylem. Böylesi
bir bölme, halkın araştırmacılar tarafından edilgen nesneler olarak
incelendiği, analiz edildiği ve sorgulandığı bir başlangıç aşaması
fikrini içinde taşır; bu da diyalog karşıtı eyleme uygun bir işleyiş­
tir. Böylesi bir bölünme, sentez olarak eylemin, istila olarak eylem­
den doğduğu şeklinde ilkel bir yoruma yol açardı.
Diyalogcu kuramda bu bölünme meydana gelemez. Konusal
araştırmanın özneleri sadece uzman araştırmacılar değil, aynı za­
manda kendi konusal evrenleri araştırılan halktan insanlardır. Sor­
gulama -kültürel sentez olarak eylemin ilk anı- sonraki eylem aşa­
malarına doğru gelişen yaratıcı bir ortam oluşturur. Böylesi bir or­
tam, istilaya uğrayanların yaratıcı coşkusunu yabancılaşma yoluy­
la öldüren, onları umutsuzluğa ve onsuz gerçek yaratıcılığın olama­
dığı, deneyin risklerinden duyduğu korkuya terk eden kültürel isti­
lada var olamaz.
İstilaya -hangi düzeyde olursa olsun- uğrayanlar, istilacıların
kendilerine kural olarak belirlediği modellerin ötesine nadiren ge­
çebilirler. Kültürel sentezde istilacı yoktur: Bu nedenle dayatılan
model de yoktur. Bunların yerine gerçekliği eleştirel olarak analiz
156

--- Sayfa 157 ---
eden (ama bu analizi hiçbir zaman eylemden koparmayan) ve tarih­
sel sürece özneler olarak müdahale eden aktörler vardır.
Önceden hazırlanmış olanları izlemek yerine önderler ve halk,
karşılıklı dayanışma içinde eylemlerinin ana çizgilerini birlikte ya­
ratırlar. Bu sentezde önderler ve halk, bir bakıma yeni idrak ve ye­
ni eylem içinde yeniden doğarlar. Yabancılaşmış kültürün anlaşıl­
ması, yabancılaşmadan kurtulmuş bir kültürde sonuçlanan dönüş­
türme eylemine yol açar. Önderlerin daha aydınlanmış idraki, hal­
kın ampirik bilgisiyle yenilenir, halkın bilgisi ise önderlerin idra­
kiyle kesinleştirilir.
Kültürel sentezde -ve sadece kültürel sentezde- önderlerin dün­
yaya bakışıyla halkınki arasındaki çelişkiyi, her ikisini de zengin­
leştirerek çözümlemek mümkündür. Kültürel sentez bu iki görüş
arasındaki farkları inkar etmez; aksine bu farklılığa dayanır. Kültü­
rel sentez, birinin dünyaya bakışının ötekininki tarafından istilası­
nı reddeder, fakat her birinin ötekine verdiği inkar edilemez deste­
ği olumlar.
Devrimci önderler kendilerini halktan ayn örgütlemekten ka­
çınmak zorundadırlar. Belirli tarihsel koşullarda halkla aralarında
meydana gelebilecek herhangi türden bir çelişki, ne olursa olsun
çözülmelidir ve bir ilişkiyi -zorla- dayatarak kültürel istila yoluy­
la (çelişki) örtbas edilmemelidir. Kültürel sentez bunun tek yoludur.
Devrimci önderler halkın dünyaya bakışı gibi gerçek bir şeyi
hesaba katmadıkları için pek çok hata ve yanlış hesap yaparlar:
Halkın dünyaya bakışı, açıkça ve içkin olarak ilgilerini, kuşkuları­
nı, umutlarını, önderlerini görüş tarzlarını, kendileri ve ezenleri
hakkındaki görüşlerini, dini inançlarını (hemen her zaman farklı
inançlara özgü öğelerin bir karışımıdır), kaderciliklerini, isyankar
tepkilerini içerir. Bu öğelerden hiçbiri ayrıştırılmış halde ele alına­
maz; çünkü bunların her biri karşılıklı etkileşim içinde bir bütünlük
oluştururlar. Ezenler bu bütünlüğü ancak egemenlik kurarak veya
egemenliği koruyan istila eylemlerine yararlı olacağı ölçüde bil­
mek isterler. Devrimci önderler içinse bu bütünlüğün bilinmesi, ey­
lemlerinin kültürel sentezi niteliği kazanması için vazgeçilmezdir.
Kültürel sentez (adı üstünde sentez olduğu için) devrimci eyle-
157

--- Sayfa 158 ---
min hedeflerinin halkın dünyaya bakışında ifade edilmekte olan öz­
lemlerle sınırlanması demek değildir. Eğer böyle olsaydı (halkın
dünyaya bakışına saygı kisvesi altında) devrimci önderler bu bakış
tarzına edilgen bir şekilde bağımlı olurlardı. Ne önderlerin halkın
dünyaya bakışını istila etmesi ne de halkın (çoğu kere naif kalan)
özlemlerine önderlerin uyumlulaşması kabul edilebilir.
Somutlaştıralım: Belirli bir tarihsel anda halkın temel umudu
ücretlerin artışı talebinden öteye geçmiyorsa, önderler iki hatadan
birine düşebilir. Eylemlerini bu tek talebi alevlendirmekle sınırla­
yabilirler54 ya da halkın bu özlemini önemsemeyip onun yerine da­
ha ileri hedefler koyabilirler; henüz halkın ilgisinin menziline gir­
memiş hedeflerdir bunlar. Birinci durumda devrimci önderler hal­
kın taleplerine uyma çizgisini benimserler. İkinci durumda halkın
özlemlerine saygı göstermeyerek kültürel istilacı durumuna düşer­
ler. Çözüm sentezden geçer: Önderler bir yandan halkın daha yük­
sek ücret talebiyle özdeşleşmeli, bir yandan da bu talebin anlamını
bir problem olarak tanımlamalıdır. Bunu yapmakla önderler, ücret
talebinin tek bir boyutunu oluşturduğu gerçek, somut, tarihsel du­
rumu problem olarak tanımlamış olurlar. O zaman ücret talepleri­
nin tek başına kesin bir çözüm sağlayamayacağı açıklığa kavuşa­
caktır. Bu çözümün özü, kitabın daha önceki bölümlerinde Üçüncü
Dünya piskoposlarından yapılan alıntıda bulunabilir: "Eğer işçiler
bir şekilde kendi emeklerinin sahibi olmazlarsa, bütün yapısal re­
formlar etkisiz kalacaktır ... İşçiler kendi emeklerinin sahibi olmalı­
dırlar, satıcısı değil... Çünkü emeğin ticaretini yapmak ya da eme­
ğini satmak köleliğin bir biçimidir."
Emek "kişinin bir parçası olduğu" ve "bir insan ne satılabilece­
ği ne de kendisini satabileceği" için "herkesin kendi emeğinin sahi­
bi" olması gerektiği hakkında eleştirel bilince ulaşmak, kolay çö­
züm yanılsamasının ötesine adım atmaktır. Bu, insanileştirilmesi
yoluyla insanları insanlaştırmak için gerçekliğin gerçek biçimde
54. Lenin, Rus Sosyal Demokrat Partisi'nin, proletaryanın ekonomik taleplerini
devrimci mOcadelenin aracı olarak vurgulama eğilimine sert bir şekilde saldırdı,
bu uygulamayı "ekonomik kendiliğindencilik" olarak niteledi. "What is to be do­
ne?" (Ne Yapmalı?),On Politics and Revo/ution, Se/ected Writings (Siyaset ve
Devrim, Seçme Yazılar) adlı kitapta. (New York, 1 968.)
158

--- Sayfa 159 ---
dönüştürülmesine girişmektir.
Diyalog karşıtı eylem kuramĭnda kültürel istila, manipülasyo­
nun hedeflerine hizmet eder. Manipülasyon da fetih hedeUerine, fe­
tih ise egemenliğe hizmet eder. Kültürel sentez, örgütlenmenin
amaçlarına hizmet eder, örgütlenme ise özgürleşmenin amaçlarına.
Bu çalışma çok açık bir gerçekle ilgilidir: Nasıl ezenler, ezmek
için bir ezme eylemi kuramına ihtiyaç duyuyorsa, ezilenler de öz­
gür olmak için bir eylem kuramına ihtiyaç duyarlar.
Ezenler kendi eylem kuramlarını halkın katılımı olmadan geliş­
tirirler, çünkü zaten halka karşıdırlar. Halle ise -ezildiği ve baskı al­
tında tutulduğu, ezenlerin görüntüsünü içselleştirdiği sürece- ken­
di başına özgürleştirici eylem kuramını oluşturamaz. Bu kuram,
yalnızca halkın devrimci önderlerle karşılaşması içinde -ortaklaşa­
lıkları, ortak praksisleri içinde- inşa edilebilir.
159

--- Sayfa 160 ---
Ek 1
Eleştirel pedagoji hakkında
yeniden düşünmek:
Pau.lo Freire ile söyleşi
Macedo : · Yetişkinlerin okuma yazma öğrenmesini, özellikle de
ezilenlerin eğitilmesini sürekli bir uğraş edinmeye sizi hangi etken­
ler yöneltti?
Freire : Genç yaşlarımdan beri, eğitim uygulamalarına son de­
rece yoğun ilgi duydum. Gençken, bir lisede Portekiz dili öğret­
menliği görevini kabul etmiştim. Portekizce sözdizimini öğretmek
ve öğrenmek beni büyülüyordu. Tabii o dönemde ailelerinin hali
* Donaldo Macedo, Freire'in The Politics of Education: Culture, Power and
Liberation (Eğitim Politikası: KOltOr, İktidar ve ÔzgOrleşme) adlı kitabının İngiliz­
ce çevirmenidir. Bu söyleşi, Türkçede ilk kez kitabı yayımlanan yazarın düşünce
sistematiği hakkında daha etraflı bilgi vermek için sözü edilen kitaptan alınmıştır.
(y.n.).
160

--- Sayfa 161 ---
vakti gayet yerinde öğrencilerin öğretmenliğini yapıyordum.
Portekiz dili vŴ özelde de Portekizce sözdizimi çalışmaya duy­
duğum ilgi, dilbilim, dilbilgisi ve dil felsefesi alanlarındaki belirli
okumalarla birlikte beni genel iletişim kuramlarına yöneltti. Ben
özellikle anlam, dilsŵl işaretler ve birbiriyle konuşan özneler ara­
sında gerçek bir iletişim gerçekleşmesi için dilsel işaretlerin kolay
anlaşılabilir olması ihtiyacı konularıyla ilgiliydim. On dokuzum­
dan yirmi iki yaşıma kadar bu konular benim başlıca entelektüel
uğraşlarımdı. Bir başka önemli etki de karım Elza'dır. (Şimdi yedi
torunumuz var.) Elza beni olağanüstü etkilemiştir.
Böylece, dilsel çalışmalarım ve Elza'yla tanışmam beni pedago­
jiye yöneltti. Tarihsel, kültürel ve felsefi düşüncelerin yanı sıra be­
lirli pedagojik fikirler de geliştirmeye başladım. Ama, bu fikirleri
geliştirirken, çocukluğumun geçtiği yerin, Kuzeydoğu Brezilya'nın
gayet dramatik ve meydan okuyan sosyal gerçeklikleriyle yüzleş­
mek zorundaydım. Ailemin ekonomik durumu yüzünden son dere­
ce zor bir çocukluk dönemi geçirmiştim. Şimdi işçilerle, tarım işçi­
leriyle ve balıkçılarla çalışan genç bir adam olarak sosyal sınıflar
arasındaki farklılıkların bir kez daha farkına vardım.
Çocukken işçi sınıfı çocukları ve tarım işçileriyle birlikteydim.
Bir yetişkin olarak yine yetişkin işçiler, tarım işçileri ve balıkçılar­
la birlikteydim. Bu yeni karşılaşma pek naif sayılmazdı ve beni, pe­
dagojik araştırmayla daha derinden uğraşmaya duyduğum kişisel
ihtiyacı kavramaya herhangi bir kitaptan çok daha fazla yöneltti.
İçinde bulunduğum eğitim uygulaması hakkında yetişkinlerden öğ­
renme konusunda beni motive etti.
Brezilya'da okuma yazma bilmeyenlerin oranı son derece yük­
sek düzeyini sürdürdüğü için okuma yazma meselesini çok önemli
buluyordum. Üstelik insanların okuyup yazamaması bana gayet
haksız görünüyordu. Okuma yazma bilmemenin içinde taşıdığı
adaletsizliğin daha ciddi anlamları da vardır; okuma yazma bilme­
yenlerin, kendileri için karar vermekten, oy kullanmaktan ve siyasi
sürece katılmaktan aciz olmaları, bu bakımlardan .kısırlaştırılması
gibi. Bu bana saçma görünüyor. Okuma yazma bilmemek, kendisi
için en iyi olanı seçmeyi ve en iyi (ya da en az kötü) önderleri seç-
Fi JÖN/Ezilenlerin Pedagojisi
161

--- Sayfa 162 ---
meyi ıııığlayan sağduyuyu önlemez.
Bu adaletsizliklerin beni de etkilediğini gayet iyi hatırlıyorum,
bu adaletsizlikler düşünmelerim ve çalışmalarım sırasında pek çok
zamanımı aldı. Bir gün, yetişkin eğitimi alanında dikkate değer tec­
rübelerden sonra, insanların içinde bulundukları gerçekliğe bakışla­
rı (ama benim bakış açım değil) hakkındaki münakaşalar ve tartış­
malar yoluyla okul ve çocuklara ilişkin, ana babalar ve öğretmen­
ler arasında yürüttüğüm toplantılarla ilgili bir dizi teknik geliştir­
dim. Brezilya'da buna ana baba ve öğretmen grupları denir. Uzun
bir süre bu yüz yüze gelmelerde geliştirdiğim teknikleri ilerletme
üzerinde yoğunlaştım; bu toplantıları neyin gerçek ve somut oldu­
ğu hakkında eleştirel düşünme forumları olarak görmeye çalıştım.
Bu uğraşıyı uzun süre hiçbir şeyi yazıya dökmeden sürdürdüm (bu
benim kültürümün sözel niteliğini yansıtıyor). Sonra sormaya baş­
ladım. Niçin, disiplin gibi kimi konulan münakaşa ederken kullan­
mış ve kullanmakta olduğum ilkeleri, eleştirel bakışı ve pedagojiyi
izleyen bir şey olmasın ki? Disiplin nedir? Özgürlük ve otorite ara­
sındaki ilişki nedir? Babanın otoritesi ve çocuğun özgürlüğü arasın­
daki ilişki nedir? Çocuklar niçin ezberden cümleler okuyup, alfabe­
nin harflerini deneyerek bulmasınlar? Gerçekte, cümleyi bir hare­
ket noktası olarak kullanarak, bir bütün olarak kelimenin tümlü­
ğüyle başlamalıdırlar, yoksa bir harf simgesiyle, en küçük birimle
değil. Şunu sordum; yetişkin öğrencilerimle konuştuğum zaman
söz konusu ettiğim temalar hakkında neden yazılmasın? Azgeliş­
mişlik nedir? Milliyetçilik nedir? Demokrasi nedir? İnsanlara keli­
meleri okumaları öğretilirken de niçin aynı şey yapılmasın ki?
Bir kez formüle ettikten sonra, bir öğretme yöntemi bulana ka­
dar bu temaları araştırdım. Bana bu soruyu sormanız iyi oldu, çün­
kü Kuzey Amerikalı okuyucunun benim pedagojik düşüncemin ge­
lişimiyle ilgili herhangi bir bilgisi olduğunu sanmıyorum.
Macedo: Tarım işçileriyle yeniden karşılaşmanızı anlatırken,
onlardan pek çok şey öğrenmemiz gerektiği nosyonundan söz etti­
niz. Bu öğrenme sürecini daha ayrıntılı olarak tartışır mıydınız?
Freire : Tarım işçilerinden elbette ki öğrenecek pek çok şeyi-
162

--- Sayfa 163 ---
miz var. Tarım işçilerinden söz ettiğim zaman, vurguladığım şey,
ötekilerden öğrenmemiz gereğiydi, genelde öğrenenlerden öğren­
memiz gereği. Sürekli olarak vurgulamaktayım, tarım işçilerinden
öğrenmeliyiz; çünkü onları, benim eğitim uygulamamın belirli bir
anında öğrenenler olarak görüyorum. Öğretmenliğini yaptığımız
öğrencilerden pek çok şey öğrenebiliriz. Bunun olması için, öğret­
menin her şeyi bildiği ve öğrencinin hiçbir şey bilmediği monoton,
sıkıcı ve seçkinci gelenekçiliği aşmamız şarttır. Açıktır ki, öğrenci­
lerimizden (ister tarım işçisi, ister kentli işçi, ister lisansüstü öğren­
ci olsunlar) öğrenmemiz gereğini tanırken, öğrenci ve öğretmenin
bir ve aynı olmadığını da göz ardı etmemeliyiz. Ben bunu söylemi­
yorum. Yani, eğitimci ve öğrenci arasında bir fark vardır. Bu genel
bir farktır. Bu genellikle bir kuşak farkıdır da.
Bu konu, yine siyasidir. Bana göre aynı zamanda ideolojiktir de.
Eğitimci ve öğrenci arasındaki fark, her şeyden önce kuram ve uy­
gulama, otorite ve özgürlük ve belki dün ve bugün arasında var
olan gerilimle aynı olan belirli ve sürekli bir gerilimle ilgili bir ol­
gudur.
Eğitimciler bu gerilimin ve bu farkın bilincinde oldukları za­
man, bu farklılıkların uzlaşmaz hale gelmemesi için sürekli tetikte
olmalıdırlar. Yapmamız gereken şey, her bir günü öğrenenlerle ya­
şamak ve aramızdaki bu gerilimle -uzlaştırılabilir olan bu gerilim­
le- başa çıkmaktır. Bu durumu uzlaşmaz değil de uzlaştırılabilir
olarak tanımak, bize seçkinci ve otoriter değil de demokratik eği­
timci niteliği verir.
Ne kadar eleştirel yaşarsak (bu Girouxcu anlamda radikal bir
pedagoji diyeceğim şeydir) radikal v:e eleştirel bir eğitim uygula­
masını o kadar içselleştiririz, öğretme ve öğrenmeyi birbirinden
ayırmanın imkfuısızlığını o kadar fark ederiz.
Ben, bilginin nesnesinin, bir iyelik olmaktan ziyade, bilinebilir
bir özne haline geldiği gerçek bir öğrenme durumunda ötekilerle
birlikte olabilirim. Bu tip bir durum bilebilen öznelere; eğitimcile­
re ve öğrenenlere aracılık eder. Eğitimci ve öğrenen birbiri hakkın­
da bilgi sahibi değilse ve eğer birbirlerine bir şeyler öğretmiyorsa
bu somut ilişkiyi yaşamaları ve değerlendirmeleri imkansızdır.
163

--- Sayfa 164 ---
lŶtc bütün bu düşüncelerden yola çıkarak, genellikle ve katego­
rik olarak tarım işçilerinden bir şeyler öğrenmemiz gerektiğini sa­
vunurum. Eğer üniversitedeki öğrencilerinden hiçbir şey öğrenme­
ye ihtiyaçları olmadığına inanan öğretmenler varsa, bunların bir ta­
rım işçisinden öğrenmek konusunda ne söyleyeceklerini tasavvur
edebilirsiniz. Bunların seçkinciliği onları tanın işçilerinden ve işçi­
lerden öylesine uzaklaştım ki sıklıkla benim bu konudaki görüşle­
rimi epeyce demagojik veya cahilce bulurlar. Fakat değildir. Kısa­
ca, bilme sürecinin sıkı bir kavranışının onu bir sosyal süreç olarak
gördüğünü (toplam süreçten ayrılmış bireysel bir andan ibaret de­
ğil), öğretmek ile öğrenmenin birbirinden ayrılmasının imkansız
olduğunu düşünüyorum.
Macedo : Çoğu kez statükonun dışında yer alan bir düşünür
olarak algılanıyorsunuz. Sistemden kopma, düşüncenizi daha yara­
tıcı ve eleştirel kılıyor mu?
Freire : Bir ayağımı sistemin içinde öteki ayağımıysa sistemin
dışında tutarak düşünmeye ve öğretmeye çalışıyorum. Elbette ki
eğer sistem var olmaya devam ediyorsa sistemin tamamen dışında
olamam. Ancak sistemin kendisi dönüştürülebilseydi o zaman ta­
mamen sistemin dışında olabilirdim. Fakat sistem zaten kendi ken­
dine bir dönüşüm halinde olduğu için bir türlü dönüştürülmez.
Böylelikle etkili olmak için, sistemin kenarlarında yaşayamam.
İçinde olmalıyım. Doğal olarak, bu belirli bir ikilik doğuruyor, sa­
dece benim için değil, siz, Giroux, Carnoy ve Berthoff gibi kişiler
için de. Bu hiç kimsenin kaçamayacağı bir ikilik; siyasi varlıklar
olarak varoluşumuzun bir parçası olan bir ikilik.
Bu ikiliğin doğası nedir? Taktik bakımdan, hepimizin bir ayağı
sistemin içinde; ve stratejik olarak hepimizin öbür ayağı sistemin
dışında. Yani, benim rüyamın ve hedefimin bakış açısından, ben,
stratejik olarak öteki ayağımı çekmeye çalışan sistemin dışında­
yım! Ve bu öbür ayağımla, elbette ki sistemin içindeyim.
Bu ikilik sıklıkla risklidir. Bu da pek çok kişinin niçin her iki
ayağını da sistemin içinde tuttuğunu açıklar. Zaman zaman sağ
ayaklarını yavaşça dışarı basmaya çalışan, fakat hemen akabinde
164

--- Sayfa 165 ---
korkularına yenilen kişiler tanırım. Dışarı adım atan ve cezalandı­
rılan öteki kişileri görür onlar. Sağ ayağıyla sımsıkı dışarı bastığı
için hizmet süresi yakılan Giroux'nun durumu buna örnektir. Siste­
min dışında olmaya çalışan (ve hatta bunu ilan etmiş olan) pek çok
kişinin Giroux'nun mihnetli tecrübesini öğrendikten sonra geri çe­
kildiğinden ve her iki ayağını da içeri bastığından kuşku duymuyo­
rum. Bu kişiler kendi ikililiklerini çözmüşlerdir. Onlar geleneksel
bir tavrı kabul etmişlerdir. Ben Giroux 'yu seviyorum ve ona hayra­
nım, çünkü sağ ayağını dışarıda tutmayı sürdürüyor!
Macedo: Öznellik ve eğitim siyasası ilişkisinden söz etmişti­
niz. Bu temayı biraz daha açar mısınız?
Freire : Öznellik ile ilgili konular genelde kuram ve uygulama
ve varoluşla ilgili konulara benzer. Bunlar zaman boyunca felsefi
düşünceye dokunan konulardır. Belirli bir şekilde bu konular öznel­
lik üzerinde etki eden bilinci nasıl gördüğün bakımından iş görür­
ler. Hegel öncesi veya Hegelci olabilecek bir idealizme düşme ola­
sılığı var, burada nesnelliği yaratma gücüne sahipsiniz. Aynca öz­
nelliğin sadece bir soyutlamadan ibaret olduğu, nesnelliğin bir kop­
yası olduğu şeklindeki uzlaşmazcı görüşe de düşebilirsiniz. Yani
Marx bu idealist meşguliyetlerde büyük bir sıçrayış yapar. Fakat
ben Marŷist bayrak altındaki pek çok kişinin, zaman zaman alay­
cı biİ' şekilde özgürleştirici kadercilik dediğim bir kaderciliğe bağ­
lı ·mekanik açıklamaları benimsediklerine inanıyorum. Bu tarihe
verilmiş bir ozgürlüktür. Bu nedenle özgürleşmeyi getirmek için
herhangi bir çaba harcamak şart değildir. Ne olursa olsun özgürlük
gelecektir. Ben bu kaderciliğe inanmıyorum elbette ki. Kendime
her iki tip öznelciliğe de düşme izni veremem: Ne tarihi belirleni­
me ne de benim özgürleştirici kadercilik dediğŸm öznelciliğe.
Tamamıyla yanılabilirdim, fakat Marksist eleştirel bakış açısı
içinde bile, öznelliğin tarihteki rolünün kavranması sorunu yüzyılın
sonuna kadar kıyasıya yüzleşmek zorunda olduğumuz bir etken,
gerçek bir problemdir. öznellik, özgürlük, dünyanın yeniden kurul­
ması ve devrim problemleriyle bağlantılıdır, bir devrim öznelliği
devredışı bırakmak veya hiç değilse kurallaştırmak zorundadır öy-
165

--- Sayfa 166 ---
le ki nesnel dUşünmenin tasanmlannı izlesin. Doğrusu bana episte­
molojik olarak kavranamaz görünüyor. Kaldı ki bana göre, bu yüz­
yılın sonuna kadar bütün bu konulan.o artık tamamen yoluna koyul­
ması zorunludur; sosyal hareketlerin rolü ve iktidar konulan gibi
problemlerin. Ben tarihin oluşturulmasında öznellik ve bilinçle son
derece ilgili olduğum ve bunların rolünü hayati gördüğüm için ar­
tık toplumu dönüştürürken önemli görevin iktidarı ele geçirmek de­
ğil, iktidarı yeniden keşfetmek olduğunu düşünüyorum. İdealist bir
bakışa veya tarihin mekanik bir açıklamasına düşmeksizin, eğiti­
min (ki dönüşüm için bir araç değildir) iktidarın yeniden keşfiyle
pek çok şey yapacağını düşünüyorum. Bu yüzyılın düşünürleri, eği­
timcileri ve Giroux gibi akademisyenlerinin ortaya koyacakları bü­
yük bir işlev var. Sembolik olarak Giroux diyorum yoksa Giro­
ux 'nun kuşağından çok sayıda başka eğitimciyi de kastediyorum,
Carnoy gibi ekonomistleri mesela, Carnoy kendisinden öncekilerin
pek az diyalektik olan düşüncesini aşmaya girişmiştir. Günümüzde
Carnoy sorunuzu yanıtlarken söz ettiğim görüşleri daha daha ileri
götürüyor. Aynca Lukacs'ın eski bir öğrencisi olan Agnes Hel­
ler'ın, kitaplarında da aynı konulan bulacaksınız. Bu konular bakı­
mından ben, çok fazla katlcıda bulunduğumu sanmıyorum, bunu
söylemek sahte bir alçak.gönüllülük değil, üzüntü duyuyorum. Ne
var ki bu konuların daha fazla kavranmasına katlcıda bulunmaya ça­
lışmayı sürdüreceğim.
Macedo : Düşüncenizin ve eğitim uygulamanızın siyasi sonuç­
ları nelerdir?
Freire : Genç bir adam olarak eğitim uygulamalarıma başladı­
ğım zaman, bunun potansiyel siyasi sonuçlan.om farkında değil­
dim. Siyasi içerikleri hakkında pek az düşünmüştüm, düşüncemin
ve uygulamamın siyasi niteliği hakkında ise daha az düşünmüş du­
rumdaydım. Bu düşüncelerin siyasi netliği vardı ve bu bir gerçek­
liktir. Eğitimin siyasi yapısı eğitimcinin öznelliğinden bağımsızdır
yani, eğer eğitimci asla tarafsız olmayan bu siyasi yapının bilincin­
de ise bağımsızdır. Bir eğitimci sonunda bunu anladığı zaman siya­
si aynntılardan artık asla kaçamaz. Bir eğitimci kendisine, içkin
166

--- Sayfa 167 ---
olarak siyasi olan seçimler hakkında soru sormak zorundadır, var
olan yapı içinde onları kabul edilebilir kılmak için pedagoji kisve­
sine büründürülmüş olsalar bile. Böylelikle seçimler yapmak en
önemli şeydir. Eğitimciler kendilerine kim için ve kim adına çalış­
tıklarını sormak zorundadırlar. Ne kadar bilinçli ve inançlı olurlar­
sa, eğitimci olarak rollerinin, mesleklerini tehlikeye atma iradesi de
dahil risklere girmeyi gerektirdiğini o kadar anlarlar. İşlerini eleş­
tirmeden, sadece mesleklerini korumak için yapan eğitimciler he­
nüz eğitimin siyasi niteliğini kavramamışlardır.
Recife'de yetişkin eğitimi işinde çalıştığım ilk günün gecesini
gayet iyi hatırlıyorum. Eve gittiğimde Elza bana "Nasıl gitti" diye
sordu. Ve ona şöyle dedim: "Elza, sanırım bugün gördüğüm şeyi,
bugün yaşadığım şeyi, iki ya da üç yıl sonra pek çok kişi bana so­
racak, 'bu ne Paulo?' diye. Fakat muhtemelen ben hapse atılmış
olacağım. Ve hapse atılma olasılığımın daha yüksek olduğunu dü­
şünüyorum." Gerçekten de üç olmasa bile dört yıl sonra tutuklan­
dım.
Bu dönemde henüz eğitimin siyasi niteliği hakkında kafam ta­
mamen berrak değildi ve ilk kitabım olan Eğitim İçin Eleştirel Bi­
linç'te bu siyasi netlik yoksunluğu açıkça görülür. Mesela, bu ilk
kitapta siyasete değinememiştim bile. Yine de çalışmalarımın belir­
li bir anını temsil ettiği için bu kitaptan yararlanmayı sürdürdüm.
(Elbette ki ben, kabaca söylersek, yazdığım son kitap değilim. Bü­
tün kitaplarım düşüncemdeki gelişmenin aşamalarını ortaya koyar­
lar.) Fakat bu kitap ikinci ve üçüncü kitaplarımda aştığımı düşün­
düğüm naif varsayımlar içeriyor. Düşüncemin ve arayışımın tümü
bir siyasi çerçevenin parçasıydı ve hfila da öyledir, bu çerçeve ol­
maksızın çabalarım abes olurdu.
Macedo : Tutuklandığınızdan söz ettiniz. Tutukluluk deneyimi­
niz nedir?
Freire: 1964'te Brezilya' da darbeden sonra kısa bir süre tutuk­
landım. Gerçekte çok daha uzun süre tutuklanan pek çok kişi var­
dı. Sürgünden önce iki kere tutuklandım, bunların toplamı 75 gün­
dür.
167

--- Sayfa 168 ---
Mazoşist değilim, ama bu benim için ilginç bir deneyimdi. Acı
çekmekten hoşlanmıyorum ve kesinlikle bunu tekrar yaşamak ho­
şuma gitmez. Fakat tutukluluk süresinden, olan bitenler hakkında
düşünerek yararlandım. Bu günler bir öğrenme deneyimiydi. Elbet­
te ki eğitimin siyasi niteliği yüzünden tutuklanmıştım. Şimdi "Pa­
ulo, yetişkin eğitimiyle ilgili başkaları da vardı ve onlar tutuklan­
madılar", diyebilirsiniz.Yanıtım onların siyasi olmadığı olabilirdi.
Ayrıca onların siyasi olduklarını da söyleyebilirim. Tek fark onla­
rın siyasasının egemen sınıfın çıkarlarını zedeleyecek ölçüde ilerle­
mediğidir. Asıl fark budur . .Tarafsız eğitimci yoktur. Biz eğitimcile­
rin bilmesi gereken şey, kimin yararına bir siyasi felsefe tipini be­
nimsediğimiz ve kimin yararına çalıştığımızdır. Şükür ki benim si­
yasi fikirlerim egemen sınıfın çıkarlarının yararı.na değildi ve böy­
le olmamayı da sürdürüyor.
Macedo: 75 günden sonra sürgün mü edildiniz?
Freire : Hapisteki 75 günden sonra daha ileri sorgulama için
Rio de Janeiro'ya götürüldüm. Ve orada bana gazeteler aracılığıyla
tekrar hapsedileceğim söylendi. Arkadaşlarım ve ailem beni, Bre­
zilya' da kalmanın abes olacağına ikna ettiler. Böylece Şili'ye sür­
güne gittim ve sonra ABD'ye geldim. Buradan Avrupa'ya geçtim.
Toplam olarak sürgünde 16 yıl geçirdim.
Macedo : Sürgündeki deneyimleriniz eleştirel ve pedagojik dü­
şüncenizin daha da gelişmesine herhangi bir etki yaptı mı?
Freire: Hiç kimse sürgünde huzur içinde olmaz. Bir kere hiç
kimse sürgüne kendi seçimiyle gitmez. İkincisi hiç kimse, üzerinde
kuvvetle iz bırakmayan bir sürgün dönemi geçiremez. Sürgün sizi
varoluşsal biçimde etkiler. Bir varlık olarak sizi kuşatır. Sizi fizik­
sel ve zihinsel olarak sarsar. Sürgün, erdemlerinizi ve hatalarınızı
büyütür. İşte sürgünün bana yaptığı budur.
Sürgündeyken, öğrenmeyle hakikaten ilgilendiğimi anlamıştım.
Sürgünde öğrendiğim şey, bu kitapta tüm okuyuculara anlattığım
şeydir: Her gün dünyaya açık ol, düşünmeye hazır ol; söyleneni sa­
dece söylendiği için kabul etmeye hazır olma, okuduğunu yeniden
168

--- Sayfa 169 ---
okumaya eğilimli ol. Her gün sorgula, sor ve kuşku duy. Sanırım en
gerekli olanı kuşku duymaktır. Emin olmamanın, yani, "kesinlik­
ler"den fazlasıyla emin olmamanın hep gerektiğini düşünüyorum.
Benim sürgünüm, uzun bir sürekli öğrenme dönemiydi.
Ben gençliğimden beri öğrenmeyle ilgili olduğum için, kendimi
belirli mekanlarda (Şili, Cambridge, Cenevre ve La Paz) bir sürgün
döneminde bulunca, düşünmeye ve kendimi sorgulamaya başla­
dım, böylece bu yerlere ve sürgün dönemine büyük bir öğretmen
muamelesi yapmış oldum.
Sürgünün bana öğrettiği ilk derslerden biri, öteki kültürler hak­
kında değer yargıları oluşturamayacağım ve oluşturmamam gerek­
tiğiydi. Biz Brezilyalıların kendimize özgü bir stilimiz var: Cadde­
de yürüme şekli, bir köşeyi dönme şekli, tipik ifadeler, mimikler vs.
Elbette ki bizim tarzımız herhangi bir başka tarzdan ne daha iyi ne
de kötü.
Şili'de ben, bir Brezilyalı olarak belirli durumlarda farklı şekil­
de tepki gösterdiğimi öğrendim.
Gençliğimden beri farklı kültürlere açık oldum ve bu açıklık
duygusu benim bir öğretmen ve eğitimci olarak pek çok şey öğren­
meme yardım etti ve benim fikirlerimi ki ille de öteki kültürlere ak­
tarılabilir olmaları gerekmez, düşünmeme ve yeniden düşünmeme
yardım etti. Mesela, Şili' deki çalışmamın ilk ayından sonra birkaç
şey daha açık ·hale geldi. Şilililer, -ben değil- kendi eğitim biçim­
lerini tasarlamalı ve gerçekleştirmeliydiler. İkincisi ben onlara ya­
pabildiğim ölçüde yardım etmeliydim. Üçüncüsü onlara ancak on­
ları daha iyi anlamaya başladığım takdirde yardım edebileceğimi
öğrendim. Ve onların kültürünü ve tarihini kavramaksızın onları
daha iyi anlayamazdım.
Bu benim için büyük bir öğrenme deneyimiydi ve Gine-Bis­
sau'ya, Yeşil Burun Adaları'na, Angola'ya ve Sao Tome ve Princi­
pe'ye davet edildiğim zaman Afrika'da daha huzurlu bir zihin ve
daha eleştirel bir yaklaşım şeklinde tekrarlandı. Bu yerleri ısmarla­
ma bir alçakgönüllülükle ziyaret etmedim, güçlü inançlardan kök­
lü bir şekilde destek alan bir alçakgönüllülük tŹşıyordum. Ötekile­
rin kültürleri hakkında öğrenme olarak adlandırdığım görevimin
169

--- Sayfa 170 ---
gerçek doğasını, ötekilere geçerli olduğunu düşündüğüm şeyi biraz
öğretebilecek kadar öğrenmiştim.
Bana, sürgünün görüşlerimi gözden geçirmeme yardım edip et­
mediğini sorduğunuzda, bazı ortak örnekler verecektim, kesinlikle
ukalalık olarak değil, fakat bu kültürel farklılıkların entelektüel ge­
lişmemin ,derinleşmesine yaptığı doğrudan etkiyi gösteren örnekler.
Şili'de üç hafta kadar kaldıktan sonra Şilili bir arkadaşla Santi­
ago'da bir caddede yürüyüşe çıktık ve biz yürürken ben tipik bir
Brezilyalı davranışıyla elimi onun omzuna koydum. Ansızın rahat­
sızlık hissetmeye başladı. Bu hoşnutsuzluğunu hissettim ve arkada­
şım bana sonunda şöyle dedi: "Paulo, omzumda bir erkeğin elini
hissetmek hoşuma gitmiyor." Elimi derhal çektim tabii ki ve bana
hissettiklerini bilme şansı tanıdığı için ona teşekkür ettim. Eve dön­
düğümüz zaman düşündüm: "Duygusal bir davranışı reddeden bir
kültürde yolunda gitmeyen bir şeyler mi var?"
Sonra, yıllar sonra Afrika'da Tanzanya'yı ziyaret ettim. Bir ders
arasında Afrikalı bir profesör ve beni oraya davet eden arkadaşım
kampusta yürüyorduk. Yürürken arkadaşım elimi tuttu ve parmak­
larını benimkilerin arasına geçirdi, tıpkı üniversitenin bahçesinde
gezen işıklarmışız gibi. Kendimi korkunç kötü hissettim. Kuzey­
doğudan bir Brezilyalı olarak ki ağırlıklı olarak maço bir kültürdür;
başka hiçbir şekilde tepki veremezdim. Bir başka erkeğin elimi tut­
masını kabul edemezdim. O zamana kadar sadece kadınların elini
tutmuştum.
Arkadaşım elini gevşettiği bir an, yakalar da tekrar tutar korku­
suyla hızla ellerimi ceplerime soktum. Sonra kendi kendime sor­
dum: "Paulo, duygusal bir davranışı reddeden senin kültüründe yo­
lunda gitmeyen bir şeyler mi var?"
Bu tip şeyler önemsiz gibi görünüyor; fakat ıvır zıvır görünen
bu tür olayların, gerçekte çok önemli olduklarına, çünkü tüm haya­
tımızla, kültürümüzle ve insanı öteki hayvanlardan ayırt eden belir­
leyici özelliklerle bağlantılı olduklarına bu kitabın okuyucularının
dikkatini çekmek isterdim. O halde bu ıvır zıvır olaylar bana bir te­
mel sağlarlar ve onları ne kadar çok yaşantılarsam, benim, öğrenir-
170

--- Sayfa 171 ---
ken ve düşünürken kendimle teması kaybetmememe o kadar yar­
dım ederler.
Son bir şey daha: Arnilcar Cabral'ın çeşitli kültürlere dair ola­
ğanüstü fikirlerinin beni nasıl etkilediğini tasavvur edemezsiniz.
Aynca Gramsci de öteki kültürlere yönelttiği sağlam bakışlarıyla
beni gayet derinden etkilemiştir.
Macedo: Bir Süreç Olarak Pedagoji: Gine-Bissau'ya Mektup­
lar adlı kitabınızda Yeşil Burun Adaları' ndan söz ederken bir kültü­
rün yeniden benimsenmesi nosyonundan söz ediyorsunuz. Amilcar
Cabra/' ın vurguladığı gibi Portekizceyi, sömürgecinin dilini kulla­
narak Yeşil Burun Adaları'nı ve Gine-Bissau'yu yeniden Afrikalı­
laştırmanın mümkün olduğu kanısında mısınız?
Freire: Yeşil Burun Adalıların yeniden Afrikalılaştınlmasın­
dan söz ettiği zaman Amilcar Cabral, kültürel kimlik dediği şeyi de
vurgulamıştı. Eğer kültürü parçalanmışsa. kendi kültürü içindeki
bir halkı, ki kültürü kimliğidir, Afrikalılaştıramazsımz. Dil, kültü­
rün en acil, özgün ve somut dışavurumlanndan biridir. Böylelikle
bana göre Gine-Bissau ve Yeşil Burun Adalan'nın yeniden Afrika­
lılaştınlması kültürün bir bütün olarak yeniden benimsenmesiyle il­
gilidir ve bu da bu insanların dilini de kapsar. "Yeniden benimsen­
me" diyorum; çünkü halk bu kültürü her zaman belli ölçüde benim­
semeyi sürdürmüştür. Hiçbir sömürgeci, bir halkı, soykırım hariç
kültürel olarak gerçekten kısırlaştıramaz. Sömürge süreci, yanı sıra
akıl almaz ve diyalektik bir karşı hareket getirir. Yani, halkın sö­
mürgeleştirmeye tepkisini kışkırtmayan hiçbir sömürgeci müdaha­
le yoktur. Ben bu sorunu siyasi ve ideolojik de görüyorum, yoksa
sadece dilsel bir sorun olarak görmüyorum. Bu, hükümet ve parti
için siyasi kararlar anlamına gelir. Fakat bu siyasi kararlar da ayn­
ca bir dizi idari ve ekonomik sonuç getirirler.
Öncelikle Yeşil Burun Adalan, Gine - Bissau, Sao Tome ve
Principe ve öteki ülkelerin halklarının sadece sömürgecinin dili ol­
duğu için Portekiz dilinden tamamen kopmalarının aptallık olduğu
fikrimi paylaşacağınızı sanıyorum. Portekiz kültürünün olumlu
yanlarını tamamen reddetmek (mesela, Portekizce yazan yazarları
171

--- Sayfa 172 ---
okumayı reddetmek) saçmalık olur. Bu ülkelerle yeniden bir ilişki
kurma sürecinde sabık sömürgeciler Portekizcenin sunabileceği
avantajları vurgulayarak yrdım etmelidirler. İhtiyaçların ortaya
koyduğu sorun, Afrika yerli diJlerinin kullanımının, ekonomi, siya­
set ve maliye gibi alanlarda dereceli olarak sömürgecinin dilinin
yerini alabilecek şekilde nasıl harekete geçirileceği ve nasıl yerleş­
tirileceğidir.
Gerekli tüm eserleri (kitapları, belgeleri, metinleri) bir gecede
creole diline çevirebileceğinizi sanmıyorum. Bu ülkelerin, temel
malların akışını durdurmaksızın bunu yapacak ekonomik temelleri
yok. Böylece bu ülkeler bu ikilikle yüz yüze gelmek zorundadırlar.
Bu, kültür bakımından en önemli problemlerden biridir, fakat altya­
pı için hayati olan öteki temel konuların feda edilmesiyle çözüle­
mez.
Bu ülkelerin ilkokulun ilk yıllarından liseye kadar tüm aşamala­
rı creole'leştirmeleri gerek, yani insanlar korku duymaksızın ve
hiçbir seçkinci sınırlamayla karşılaşmaksızın kendi yerli dilleriyle
kendilerini ifade etmekte kendilerini özgür hissetsinler. Gerçekten
de sömürgecinin dilini değil de kendi dillerini konuşmalarının de­
recesi hakkında kendileri bir karara varacaklardır. Üstelik Yeşil Bu­
run Adalan ve Gine-Bissau gibi ülkelerin bir ulusal dil seçmeleri­
nin büyük bir tehlike içerdiğini düşünüyorum. Bu yeni ülkelerin
yüz yüze geldikleri siyasi güçlüklerin tümünü de anlıyorum. Bu­
nunla birlikte bu güçlükler hiçbir creole'nin bulunmadığı Angola
ve Mozambik'te çok daha büyük. Angola ve Mozambik hükümet­
leri yerli dillerden birini nasıl ulusal dil olarak seçebilir? Bunu yap­
mak muhtemelen, kendilerini dilsel olarak söz haklan ellerinden
alınmış hissedecek çeşitli etnik gruplar arasında bir kopuş yaratmak
anlamına gelirdi. Bu, devrim sürecini bile tehlikeye sokabilirdi. Ne
var ki etnik farklılıkların önünü kesen bir creole'nin bulunduğu Gi­
ne -Bissau ve Yeşil Burun Adalan'nın durumu bu değildir.
Asıl problem, bu ülkelerin teknik, bilimsel ve siyasi düşünme
için resmi dil olarak Portekizceyi benimsemeleridir. Yeşil Burun
Adalı çocuklar coğrafyayı, tarihi, biyolojiyi, matematiği ve sosyal
bilimleri Portekizce öğreniyorlar. Bu, ulusal dilin bir görevi olma-
172

--- Sayfa 173 ---
lıdır yoksa "resmi" dilin değil. Bu Brezilya'cfaki öğrencilerimden
Brezilya tarihini İngilizce okumalarını istememe benzer. Düşünme
yapısının nasıl tecavüze uğrayacağını görebilirsiniz: Yabancı bir
konu (İngilizce gibi) bir başka konuyu inceleyecek olan öğrenciye
dayatılır. Eğer Yeşil Burun Adalı bir çocuğun Portekiz dilini öğren­
mede güçlükleri varsa, Portekizce olarak öteki konulan öğrenmede
nasıl güçlükle karşılaşacağını tasavvur edebilirsiniz.
Ben, bu tip siyasanın önümüzdeki birkaç yıl içinde daha gerçek­
çi olmak zorunda olduğu kanısındayım. Siyasetçiler dil konusunda
net olmak zorundalar. Dilin sadece bir iletişim aracı değil, aynca
ulusal varlık için bir düşünme yapısı da olduğunu kabul etmeleri
gerek. Dil, bir kültürdür.
Sanırım, okuduğum yazılarınızdan çıkardığım kadarıyla bu si­
zin de görüşünüz Donaldo. Eğer bu ülkeler Portekizceyi, resmi, si­
yasi ve bilimsel dil olarak kullanmakta ısrarlı olurlarsa, bu konu bir
kez daha siyasi bir konu haline gelecek çünkü Portekiz dili, ideolo­
jisiyle halkın varlığına sızarak tarihi ve bilimsel oluşumu (biçim­
lenmeyi) belirleyecek. Bunun ötesinde, Portekizceyi kullanmayı
sürdürmekte bir başka tehlike daha var: seçkincilik. Sömürgeci ta­
rafından eğitilmiş oldukları ve böylece Portekizceyi akıcı konuş­
tukları için sadece politikacılar ve onların çocukları iki dilde de ra­
hattırlar. Eğitim sisteminde sadece iktidar sahibi aileler başarılıydı.
Sınavlarda başarılı olan ve iyi notlar alanlar sadece bu ailelerin ço­
cuklarıydı. Bilim ve teknolojiye erişebilenler sadece onlardır. Böy­
lelikle, çocukların büyük kısmı, köylülerin oğullan ve kızlan safdı­
şı bırakılacaktır. Ve yarın iktidarın yeni kuşağı sadece bugünün ik­
tidardaki ailelerinin çocuklarından oluşacaktır.
Bu aynca halkın büyük kısmıyla, bugün iktidarda olan ailelerin
çocukları, -ki bunlar yarın yönetimde olacaklardır- arasına büyük
bir sosyal uzaklık koyacaktır. Son tahlilde kültür siyasasının bir bo­
yutu olan dil siyasası, kocaman bir devrimci çelişki yaratarak sos­
yal sınıf f arklılıklannı derinleştirecektir.
Macedo: Creole'nin uzlaşmaz bir güç olduğu fikri hakkında
ne düşünüyorsunuz? Yani, creole'nin Portekiz dilinin imtiyazlı ve
173

--- Sayfa 174 ---
egemen durumunu tehdit eden bir güç olduğu hakkında.
Freire: Sanırım, bu ülkelerdeki pek çok iyi insanın, belki bilin­
çaltı düzeyde creole dilini kullanmayı reddetmesinin muhtemel bir
nedenine değindiniz. Bu, nedenlerden sadece biri. İşin doğrusu, bir
başka neden daha var: Bu reddin ideolojik gerekçelendirilmesi.
Toprak sahibi efendilerinden özgürleşmeyi başarmış bu insanla­
rın çocukluktan gençliğe uzanan yıllan, sömürgecilerin özerk ve
güzel bir dil olarak creole dilini tanımadığı bir sosyalleşme süreci­
nin damgasını taşırdı. Tersine de sömürgeciler tek geçerli dilin Por­
tekizce olduğuna halkı ikna etmek zorundaydılar. Sömürgeleştirile­
nin çirkin ve vahşi bir lehçe konuştuğunu daima vurguladılar. Açık­
tır ki sömürgeleştirilenler sömürgeciye kendi kültürlerini benimse­
temezlerdi, çünkü pek çok durumda kendileri sömürgecinin kültü­
rüne uyum sağlamışlardı. İktidardakiler, öteki insanları hizaya so­
kanlardır; iktidarda olmayanlar, iktidardakiler ötekileri kendi kültü­
rel değer sistemi içinde birleştirmeye başlayamadan önce bunu ba­
şarmak zorundadırlar.
Yüzyıllardır creole'nin çirkin ve geçersiz bir dil olduğunu din­
leye dinleye insanlar bu mite inanmaya başlarlar, Afrika' da pek çok
iyi eğitim görmüş kişiden creole'nin bir dil olmadığını, üstün bir dil
olduğu için Portekizceyi kullanmayı sürdürmek zorunda oldukları­
nı söylediklerini duydum. Onlara hep şunu vurguladım: Creole
hakkındaki değerlendirmeleri egemen ideolojinin, yani sömürgeci­
nin, yani özgürleşme mücadelesinin karşıtının ideolojisinin yeni­
den üretilmesinin bir biçimidir.
Bunlar creole'ye direnmenin bilinçaltı ve ideolojik nedenleridir.
Fakat bu nedenler çoğu kez başka kisveler alır. İnsanlar teknolojik
ve bilimsel olarak ilerlemek zorunda olduklarını, çünkü aksi takdir­
de özgürleşme mücadelesinin sekteye uğrayacağını vurgularlar,
sanki creole dili bu görevleri, özellikle de modem bilimler alanın­
da yerine getirmenin önkoşullarına sahip değilmiş gibi. Bunların
hiçbiri doğru değil; Donaldo, siz, siz kendiniz bu akıl yürütmenin
yanlış olduğunu biliyorsunuz, öncelikle iletişimsel işlevlerin tüm
alanlarında tamamen gelişmiş hiçbir dil olmamıştır. Bir dil sadece
tüm alanlarda uygulandığı ve ona bu şans verildiği zaman gelişebi-
174

--- Sayfa 175 ---
lir. Ben Afrika' dayken hep söylüyordum, bunların tümü toplumun
üretici gücüyle ilgilidir. Mesela bugün güzel ve ileri denen Avrupa
dilleri, Kuzey Amerikalılarca geliştirilen teknolojik terminolojiyi
karşılayacak anlamlar arıyor. Bu terimleri çevirmedikleri zaman
"stress" ve "input" gibi İngilizce terimleri kullanmaya zorlanıyor­
lar. Brezilya'da biz "esta estressado" deriz. Bu, Brezilya Portekiz­
cesi, Fransızca ve bu İngilizce terimleri kullanan öteki diller aşağı
anlamına gelmez. Bu diller, bu terimleri ödünç almaya zorlanmış­
lardır.
Çalışmam ABD'de ilk kez yayımlandığı zaman kimileri consci­
entizaçao kavramımızın İngilizce dengini veya conscientization te­
rimini kullanmamızda ısrar etmişlerdi. Ben reddettim. Bu kelimeyi
niçin kabul etmedim? Stress kelimesini kabul etmemeliyim, fakat
ediyorum. Niçin siz de conscientizaçao'yu kabul etmeyesiniz?
Creole hakkındaki bu yanlış nosyonları dilin doğasının kesin bir
kavranışının dağıtacağı kanısındayım. Creole; gelişmenin, teknolo­
jinin ve bilimin fi.kirlerini ifade etmek için, kendi yollarını bulmak
için tüm olanaklara sahip. Temel konu, hal.kın, kendi creole'sini
yapmasına ve geliştirmesine izin vermektir. Creole onu konuşan
halk dışında hiç kimse tarafından sistematize edilemez.
Macedo: Dil ve toplumun karşılıklı ilişkisi, cinsiyet ayrımının
teşviki ve sürdürülmesinde dilin oynadığı rolün analizi, dil ve etnik
özelliklerin analizi vs. hakkında sosyo-dil alanında çok geniş bir li­
teratür var. Bu dil çeşitlemeleri, standart dil diyeceğimiz imtiyazlı
duruma meydan okuyacak uzlaşmaz bir güç olarak nasıl kullanıla­
bilir?
Freire: Kendini olumlama mücadelesinin belirli bir anında,
yönetici sınıf tarafından boyun eğdirilmiş ve sömürülmüş hiçbir
sosyal grup veya sınıf veya hatta tüm bir ulus veya halk bir dili kul­
lanmaksızın özgürleşme mücadelesini üstlenemez.
Bir kimlik oluşumu, birey, grup, sosyal sınıf veya her neyse bir
kimlik olmaksızın, özgürleşme ve kendini olumlama mücadelesi
olamaz. Ve çatışmaların arttığı ölçüde de tecrübe bize, bireylerin,
grupların ve sosyal sınıfların, mücadele veya barış zamanlarında
175

--- Sayfa 176 ---
arkasında kimliklerini benimsedikleri ve korudukları duvarlar örme
noktasına vardıklarını öğretti.
Bir kimlik duygusu olmayınca mücadeleye de gerek yoktur.
Ben sadece eğer kim olduğumdan tamamen eminsem seninle dövü­
şürüm. Ben kesinlikle sen değilim. Akıl yürütme süreci gruplar için
de benzerdir, hatta bilinçaltı düzeyinde bile. Özgürleşme mücade­
lesinde kendimizi bilinçli olarak savunurken, çatışmanın gerçek ni­
teliğiyle ilgili olan bu bilinçaltı süreçte, özel bir dil geliştirmemizin
önemini tanımayız bile. Bu, sömürgeleştirilmiş kişilerin kendi yer­
li dillerini korumaya niçin ihtiyaçları olduğunu açıklar. Ve dillerini
ne kadar işlenmiş ve karmaşıklaşmış kılarlarsa, o kadar iyi olur; sö­
mürgeci anlayamaz ve bu şekilde de sömürgeciye karşı kendilerini
savunmak için kendi dillerini kullanabilirler. Bir örnek olarak, on­
ların mücadelesinde dövüşemesem bile kadınların büyüleyici mü­
cadelesine büyük sempati besliyorum. Bir erkek olmama rağmen,
bir kadın gibi hissedebiliyorum ve bunu söylemekten korkmuyo­
rum. Fakat kadınların özgürleşmesi, onların mücadelesidir. Kendi
dişil dillerini geliştirme ihtiyacındadırlar. Aşağı görmek, zayıf ve
kararsız olarak görmek üzere sosyalleştirildikleri kendi dillerinin
dişil karakterlerini kutlamalıdırlar. Mücadeleleri sürecinde, kendi
dillerini kullanmalıdırlar, erkeklerin dilini değil. Ben bu dil çeşitlen­
melerinin (dişil dil, etnik dil, lehçeler) gayet sıkı biçimde kimlikle
karşılıklı bağlantılı, tutarlı olduğuna, kimliği ifade ettiğine inanıyo­
rum. Bunlar kişinin kimlik duygusunu savunmasına yardım ederler
ve özgürleşme mücadelesi sürecinde mutlak olarak gereklidirler.
Macedo : Dil, kültür ve düşünce arasındaki karşılıklı ilişkileri
nasıl nitelerdiniz?
Freire : Bu karşılıklı ilişkilerin var olmadığı zamanlar olabilir.
Dil ve düşünce arasında, gerçek düşünme sürecinin ve; konuşan, dü­
şünen ve konuşan, konuşan ve düşünen bir kişinin gerçekliğinin so­
mutluğunun bir ifadesi olan belirli bir ilişki vardır. Hatta yeni bir ke­
lime türetebilirdik: "Konuşup düşünmek" veya "düşünüp konuş­
mak".
Geçici bir uzayın belirli bağlamında bu kültüre! varlık kendini
176

--- Sayfa 177 ---
öteki varlıklarla birlikte yaratır; bu, kendimi ben olmayana göre;
ben olmayan dünyaya göre ortaya koymama benzer. İnanıyorum ki
benim dilim ve düşüncem diyalektik bir birliktir. Bunlar bir bağlam
içinde derinden kök alırlar. Böylece bir bağlamda bir değişme var­
sa, düşünme-konuşmanın kesin bir biçimini mekanik olarak yay­
maya yeterli olmayacaktır; ancak gerekliliklerle ortaya çıkmak zo­
rundadır. Ben, eleştirel eğitimin ve radikal pedagojinin görevlerin­
den birinin, bağlamının yeniden yaratılmasında kendini yeniden
yaratacak eleştirel düşünme-konuşma sürecine yardım etmek oldu­
ğu kanısındayım. Bu yeniden yaratmanın sadece mekanik bir dü­
zeyde meydana geleceğini (bu asla gerçekleşmez) varsaymak yeri­
ne pedagoji, bu düşünmeyi yeniden formüle etmeye yardım rolünü
üstlenmelidir.
Mesela Yeşil Burun Adaları'nı ele alalım. Yeşil Burun Adaları
son altı yıl civarında radikal olarak değişmektedir, çünkü önceleri
bağlam-özne Portekiz'le ilişkisinde olduğu gibi bir bağlam-nesne
yok artık. Yeşil Burun Adaları, aradaki sahte göbek bağını kesti.
Portekiz bir göbek bağı olduğunu düşünmeye alışmıştı, ama böyle
bir göbek bağı hiç var olmamıştı. Gerçek bir göbek bağının olması
için varoluşsal-tarihsel bir bağlantı olması gerekirdi ve Yeşil Burun
Adaları'nın durumunda bu yoktu. Aradaki bağlantı Yeşil Burun
Adalılara Portekizliler tarafından zorla dayatılmıştı. Fakat çok şü­
kür, halk bağı kesti. Göbek bağını kestikten sonra ne olur? Yeşil
Burun Adaları kendisi olmanın ilk adımlarını yaşamaya başlar.
Kendini bulmaya çalışır. Bağımsızlıktan önce düşünce-dil olan şey
aynı kalamaz: Bu pek isabetsiz kaçardı. Fakat bağlamı herhangi bir
büyük ölçüde yapay olarak da değiştiremezsiniz. Bu da Yeşil Burun
Adaları'nın devlet başkanı Aristides Pereira'ya niçin hayranlık
duyduğumu açıklar. O Praia'da, bu konuşmamızda söylediğimiz­
den çok daha fazlasını anlatan bir konuşma yapmıştı: "Özgürlüğü­
müzü elde ettik ve sömürgecileri attık. Şimdi zihinlerimizi sömür­
gelikten kurtarmamız gerek." Tamamen bu işte. Zihnimizi sömür­
gelikten kurtarmalıyız, çünkü düşüncemiz özgürleşme mücadele­
sinde evrilen yeni kavramlarla çatışma içinde olacaktır.
Kültürle birbirine geçmiş bu yeni tarihsel bağlam ancak artık
Fl2ÖN/Ezi.lenlerin Pedagojisi
177

--- Sayfa 178 ---
sömürgeleşmiş olmadığı ölçüde yeni olabilir. Yeşil Burun'da yeni­
den ortaya çıkan farklı bir zihniyet ve farklı bir kültür var. Bastırıl­
mış yerli kültür yeniden su yüzüne çıkıyor. Sömürgeciler tarafından
yasaklanmış belirli kültürel davranış kalıplan, dil, dünyanın ifade­
leri, şiir ve müzik dahil yeniden ortaya çıkıyorlar. Halle artık hiçbir
baş eğme hissetmeden yürüyor. Artık dik yürüyorlar, başlarını kal­
dırıyorlar. Bu yeni şekilde yürümenin, özgürce yürümenin de bir
pedagojisi vardır. Bjitün bu konular yeni bir düşünme yolu ve yeni
bir konuşma yolu oluştururlar. Şimdi bu yeni düşünme var olan dil­
le uyuşmadığı takdirde oluşacak büyük problemi görebilirsiniz. Sö­
mürgecinin diliyle ifade edilen yeni bir düşünce hiçbir yere ulaş­
maz.
Macedo : Gelişmekte olan ülkeler denen ülkelerin büyük bir
sorunu olan okuma yazma öğrenme konusundaki çalışmalarınız
Üçüncü Dünya dışı bağlamlara uygulanamaz görünüyor. Bu konu­
da ne düşünüyorsunuz; ve Birinci Dünya içinde bulunan Üçüncü
Dünya bağlamından ve sizin eğitim önerilerinizin burada nasıl uy­
gulanabileceğinden söz eder misiniz?
Freire : Birinci Dünya dahil dünya üzerindeki ilk yolculukla­
rımdan beri, bu temel sorulan sordum. Buna rağmen, son birkaç
yıldır bu tip soruların bir derecede önemini yitirdiği kanısındayım.
Öncelikle Üçüncü Dünya ve Birinci Dünya konusu hakkında konu­
şalım. ABD' de yaşama deneylerimden (Cambridge'de çok mutluy­
dum; yaşadığım caddeyi, Broadway'i hala hatırlıyorum) Birinci
Dünya'da Üçüncü Dünya'nın varlığını keşfettim; ABD'deki getto­
lar gibi. Aynca berbat bir ırk ayrımı ve bir tür ırkçılık olan dil şo­
venizmini de keşfettim. Bu gerçekliği eşzamanlı olarak buldum ve
yaşadım. Aynca ayrımcılığa maruz kaldım (belki öteki yabancılar,
özellikle de göçmenler kadar değil, çünkü pek çok kişi benden ve
çalışmalanmclan haberdardı). Fakat zaman zaman ayrımcılığa ma­
ruz kaldığımı hissettim. Benim İspanyol olduğumu düşünen insan­
lar onlara Brezilyalı olduğumu söylediğim zaman daha mesafeli
oluyorlardı. Bu sanırım Cambridge'de fazla Brezilyalı olmaması
yüzündendi!
178

--- Sayfa 179 ---
Birinci Dünya'daki Üçüncü Dünya'yı keşfederken, Üçüncü
Dünya'daki Birinci Dünya'nın, yönetici sınıfın varlığının da açık­
ça farkına vardım. Birinci Dünya'daki başka yerler gibi burada,
ABD'de de, durum gayet karmaşık. ABD sadece Birinci Dün­
ya'dan ibaret olmadığı için ve bazı eğitimciler, ben değil, benim
okuma yazma konusundaki yaklaşımımın sadece Üçüncü Dünya
bağlamında uygulanabilir olduğunu söyledikleri için, benim yakla­
şımımı en azından, kendi kolayca tanımlanabilir Üçüncü Dünya'la­
nna uygulamak zorundalar.
Başlıca problem, bu eğitimcilerin Freire'in önerileri ilginç olsa
bile, karmaşık bir toplum için hiçbir şeydir dedikleri zaman yanlış
sularda kürek çekmeleridir. Burada konular farklı tanımlanmalıdır,
yıllardır geliştirdiğim eğitim önerilerinin kaynağında gayet açık,
ama kaba olmayan iki temel fikir vardır.
İlk olarak, ister üniversitede, lisede, ilkokulda, ister yetişkinler
için okuma yazma sınıfında olsun eğitim, siyasi bir edimdir. Niçin?
Çünkü eğitimin doğası, içkin olarak siyasi niteliğe sahiptir, gerçek­
ten de siyasanın eğitimsel yönleri vardır. Bir başka deyişle, bir eği­
tim ediminin siyasi niteliği ve bir siyaset ediminin de eğitimsel ni­
teliği vardır. Eğer bu genelde böyleyse, tek başına Latin Amerika
eğitiminin siyasi niteliği olduğunu söylemek yanlış olurdu. Dünya­
nın her yerinde eğitim, doğası gereği siyasidir. Metafizik terimler­
le, söylersek, siyasa, eğitimin ruhudur, ister Birinci Dünya' da ister
Üçüncü Dünya'da olsun eğitimin özüdür. Bir öğretmen belirli bir
konuyu çalıştığı zaman (Giroux, mesela açıkça ilan edilenden fark­
lı ve gizli bir öğretim programını· analiz eder) eğitimin tüm örnek­
leri siyasi edimler haline gelir. Benim ya da başka birinin bununla
çelişebileceği hiçbir yol yoktur. O halde eğitimin siyasi niteliği Pa­
ulo Freire'in Üçüncü Dünya' dan getirdiği bir egzotizm değildir.
İkinci olarak, Brezilya' da veya herhangi bir yerde, ister okuma
yazma çalışması, ister lisansüstü üniversite eğitimi olsun, eğitim
uygulamaya konan bir kuramlar dizisidir. Bund.an kaçamayız. Siz
burada Massachusetts'te olun veya ben Brezilya'da olayım, tartış-
* Kastedilen eğitim kurumlarına sızmış kimi kişilerin kendi görüşlerini yaymalan
değil; müfredatın, açıkça belirtilmeksizin, egemen ideolojiyi öğretmesi. (ç.n.)
179

--- Sayfa 180 ---
tığımız şeyin de önemi yok (sizin durumunuzda dilbilim, benim­
kinde eğitimci ve öğrenen ilişkisi) en önemli görünen şey, eğitim­
ciler olarak bize dayatılan bilginin nesnesidir. Bir kez daha bu eği­
tim uygulamasında bulunuyoruz, bir kez daha bir bilme pratiğinde
yer alıyoruz. Önceden belirlenmiş, var olan bir bilgiyi öğrenmeye
çalışabiliriz veya henüz var olmayan bir bilgiyi, araştırma gibi ya­
ratmaya çalışabiliriz. Dünyanın her yerinde tüm bu eğitim uygula­
maları bilme edimiyle ilgilidirler.
Burada tanımlanan konu, bu bilme edimlerinde bizim durumu­
muzun ne olduğudur. Bilgi kuramı konusunda görüşlerimiz neler­
dir? Bilgi nesnesine nasıl yaklaşıyoruz? Ona sahip miyiz? Onu, öğ­
rencilerimize dağıtmak üzere çantalarımızda mı taşıyoruz? Bu bil­
gi nesnesini öğrencileri beslemek için mi kullanıyoruz yoksa onlar
da bilme esini uyandırmak için mi? Bizim bilgimizin sabırlı alıcı­
ları rolünü oynamalarını değil de özneler rolünü üstlenmeleri için
öğrencilerimizi teşvik ediyor muyuz?
Neyse, bunlar sadece Üçüncü Dünya'nın konulan değil: Bunlar
evrensel konular. Fakat farklı kültürler, siyasalar ve ideolojiler ta­
rafından dayatılan sınırlamalar olmadığını söylemek istemiyorum.
Bu ülkede de başka her yerde de demokratik bilme uygulamasında
gerçek sınırlar vardır. Tekrar ediyorum, yaratıcı ve eleştirel eğitim
deneyi, Üçüncü Dünya'ya özgü bir egzotizm değildir.
Okuryazarlık meselesinde öğrenen durumundakiler, kendi dille­
rinde ustalaşma sürecinde özne olına rollerini yerine getirmelidir­
ler. Üniversite öğrencileri, bilen öğrenciler ve yine bilen eğitimci­
ler arasındaki karşılıklı değişimde, bilen özneler olma rolünü yeri­
ne getirmelidirler. Açıktır ki öğretmenler bilen tek özne değildirler.
Bu bilme sürecinde eğitimciler ve öğrenenlerin çıkış noktası öğ­
renenlerin beklentileri ve öğrenme sürecinde yüz yüze geldikleri
önleyici engellerde odaklanır, yoksa eğitimcinin beklentilerinde ve
bilgisinde değil. Tekrar vurguluyorum bu, Üçüncü Dünya'ya özgü
bir egzotizm değildir.
Bu savların ötesinde, ben, bir pedagojik bakış içinde, bir siyasi
görüşün uygun olduğu, zaten bu pedagojik bakışın da doğası gere­
ği siyasi olduğu ve bu nedenle bu kuramın uygulaması içinde bir
180

--- Sayfa 181 ---
kuramsal tavra uygun düştüğü kanısındayım.
Bazen eğitimciler, hiç kimsenin bir caddenin bir yanından öteki
yanına caddeyi geçmeksizin geçemeyeceğini unutuyorlar!
Hiç kimse aynı taraftan başlayarak karşı tarafa ulaşamaz. Öteki
tarafa ancak karşı taraftan yola çıkılarak ulaşılabilir. Benim bugün­
kü bilgimin düzeyi benim öğrencilerimin öteki yakasıdır. Ben kar­
şı taraftan yani öğrencilerin tarafından başlamalıyım. Benim bilgim
benim gerçekliğimdir, onların gerçekliği değil. Yani ben onları be­
nim gerçekliğime getirmek için onların gerçekliğinden yola çıkma­
lıyım. Bir öğretmen şöyle diyebilir: "Bu, Paulo Freire'in bir başka
romantik görüşü." Bununla birlikte ısrar ediyorum, bu fikirlerde
hiçbir romantizm yoktur. Burada bulduğumuz şey, siyasi bir bakış­
la epistemolojik tutarlılıktır.
Eğitim kuramımın ve uygulamasının Birinci Dünya'da geçerli­
liği konusunda daha az soru var gibi görünüyor, çünkü ABD'de,
Büyük Britanya'da ve Avrupa'da entelektüeller ve eğitimciler be­
nim eserlerimi inceliyorlar. Her zaman benimle fikir birliği içinde
olmayabiliyorlar; ama, buna rağmen pek çoğu bu. fikirlerin Birinci
Dünya bağlamında hayatiyetini görüyor. Burada Amerika Birleşik
Devletleri'nde İngilizceyi ikinci dil olarak öğretme alanında benim
düşüncemin genel çizgilerine göre çalışan çok sayıda öğretmen ve
eleştirel pedagog var. Ayrıca, Ann Berthoff ve Aida Shaw, hem ku­
ramlarına hem de uygulamalarına benim düşüncelerimi eklemli­
yorlar. Beş yıl kadar önce Almanya'da ilginç ve kapsamlı bir kitap,
Freire ile Öğrenmek kitabı yayımlandı; bu okulöncesi eğitimi, be­
nim yöntemlerimin uygulanmasını gösteren uzun süreli bir deneyi
anlatıyordu. Ezilenlerin Pedagojisi'nde ve Bir Süreç Olarak Peda­
goji: Gine - Bissau'ya Mektuplar adlı kitaplarımda tecrübelerimin
yeniden yaratılması gerektiğini, ithal edilemeyeceğini vurgulamış­
tım. Kısacası benim Üçüncü Dünya'daki eğitim deneylerim Birin­
ci Dünya'ya ithal edilemez; yeniden yaratılmalıdır.
Macedo: Daha önceki bir söyleşinizde eğitim kuramlarınız­
dan bazılarının halen fizikçiler tarafından çalışma konusu yapıldı­
ğını söylemiştiniz. Yine, Massachusetts Üniversitesi'nde ilahiyat
181

--- Sayfa 182 ---
profesörü olan Richard Horsley, Ezilenlerin Pedagojisi' ni okuduk­
tan sonra Yeni Ahit' i daha iyi anlamaya başladığını söylemişti.
Eğitim kurammmn çeşitli inceleme alan/arma yaptığı etkiyi yo­
rumlayabilir misiniz?
Freire : Hayatım boyunca, özellikle de Ezilenlerin Pedagojisi
ABD'de yayımlandıktan ve dünyanın dört bir yanına yolculuk yap­
tıktan sonra benim düşüncemden şu ya da bu ölçüde etkilenmiş gö­
rünen pek çok eğitim uygulaması gözledim. O halde, eğitim hak­
kında yazdıklarımın evrensel bir boyutu olduğunu söyleyebilirim.
Ezilenlerin Pedagojisi'nin uzun süreli bir tecrübeden doğduğu izle­
nimindeyim. Nesnelerin duygusal alanı olduğunda, bilme ediminin
insani ve sezgisel boyutları olduğunda ısrarlıyım. Ben duygulan ve
heyecanlan hiçbir zaman parantezler içine sıkıştırmadım. Onları,
sadece onları ifade ettiğimde tanının. Bu kitap benim, dünya bilgi­
sinin, bağlılıkla, duygularla, korkuyla, güvenle ve cesaretle yaşadı­
ğım, çalıştığım ve öğrettiğim yerde yaşamış ve deneyim kazanmış
olduğum pek çok kısmıyla evliliğimden doğdu. Bu, Latin Amerika
tarihinin ve kültürünün, özellikle de Brezilya'nın tarihinin ve kül­
türünün derinliklerinden geldi. Bu kitap zaman, tarih ve kültürle
doyurulmuştur. Ve bu, inanıyorum ki bu kitabın evrenselliğini nasıl
kazandığını açıklar.
Çıkış noktası olarak belirli bir topfoluğu almayan bir evrensel­
liğin mümkün olduğunu sanmıyorum. Özeller üzerine genellemele­
rimize dayanmaksızın genelleme yapamayız. Evrensel hale gelme­
den önce, özelsindir. Yerele erişmeden evrenselliğe çıkamazsın.
Bana göre, evrensellik ne olursa olsun Ezilenlerin Pedagojisi'nin
evrenselliği, yerelliğinin kesinliği ve gücünden gelmektedir. Ben
bu kitapta evrensel bir kuram geliştirmenin ne taklidini yaptım ne
de rüyasını gördüm. Buna rağmen, mesele şu; kitap insanların ev­
rensel olarak ilgilendiği bazı konulan içeriyor. Mesela, Asya' da ve
Afrika'da pek çok kişiden şöyle yorumlar aldım: "Kitabınızı oku­
dum ve artık kendi ülkemi daha iyi anlıyorum." Bir Güney Koreli­
den aldığım mektubu asla unutamayacağım, bana kitabımı gizli
gizli okuduğunu yazmıştı. (Bana bu mektubu göndermeyi nasıl ba­
şardığını bile bilmiyorum.) Kitabım onun kendi toplumunu daha iyi
182

--- Sayfa 183 ---
anlamasına yardım ettiği için bana teşekkür ediyordu. Doğu' dan
başka kişilerden de benzer şeyler söyleyen mektuplar aldım. Bir
mektupta, bir müze müdürü bana, Ezilenlerin Pedagojisi'nin üçün­
cü bölümünden gerçekten etkilendiğini yazmıştı.
Aynca matematikçiler ve fizikçiler de bana eserlerimden büyük
ölçüde etkilendiklerini söylemişlerdir. Yaklaşık bir buçuk yıl önce
Sao Paolo Üniversitesi Fizik Bölümü'nde bir doktora komitesine
okuyucu olarak davet edilmiştim. Bana benim eserlerimi dikkatle
incelediklerini söylediler (elbette bir bilimsel disiplin olarak değil).
Ve bu bölümdeki bir öğrencinin sunduğu doktora tezinin başlığı
şuydu: "Freireci Bir Perspektifle Nasıl Bilim Yapılır?"
Genel olarak, ABD'de, Avrupa'da ve Büyük Britanya'da sosyo­
loglar ve ilahiyatçılar tarafından inceleme konusu yapıldım.
Ezilenlerin Pedagojisi'nde bilginin bu çeşitli alanlarına değinen
konular var. Bu konular hakkındaki tartışmalarımın ille de cevap
oluşturması gerekmez, ama bunlar bir meydan okuma oluyorlar. Fi­
zikçilerin, matematikçilerin, antropologların, sanatçıların, müzis­
yenlerin ve ötekilerin kendi alanlarında eleştirel düşünmesini pro­
voke ediyorlar.
İngiltere'de York Üniversitesi'nde yürüttüğüm bir haftalık se­
minerde bir öğrenci bana gelerek şöyle dedi: "Paulo, ben bu semi­
nere kaydolmadım. Ben bu üniversitenin Müzik Bölümü'nün eski
bir öğrencisiyim. Bir müzisyen ve besteciyim. Buraya sana Ezilen­
lerin Pedagojisi'ni okuduğumu ve çok etkilendiğim için kitabın
müzikal bir versiyonunu yazdığımı söylemeye geldim." Söyledik­
leri beni öylesine derinden etkiledi ki şaşkınlıkla susup kaldım.
Sonra el sıkıştık. Onu kucakladım ve ona kısaca dedim ki "çok
mutluyum." Cenevre'ye dönüp oğluma bunu anlattığım zaman, oğ­
lum iyi bir klasik gitarcıdır, bana sordu "Niye partisyonları isteme­
din ondan? Ben çalardım. Ezilenlerin Pedagojisi'ni çalmak çok ho­
şuma giderdi!" Ona bütün söyleyebildiğim çok şaşırdığım ve susa­
kaldığımdı.
Bu gibi olaylar yine oluyor. Öteki kitaplarım gibi Ezilenlerin
Pedagojisi de yörüngesinin belirli bir noktasında beni bıraktı. Ben
bunu çok güzel buluyorum, çünkü kitaplar da insanlar gibi kendi
183

--- Sayfa 184 ---
özerkliklerini kazanma ihtiyacındadırlar. Şimdi Ezilenlerin Peda­
gojisi'ni kitapçılarda gördüğüm zaman neredeyse ona günaydın di­
yecek oluyorum.
Macedo : Sizin kuramınızda, egemen kültürün egemenlik altı­
na alınmış halk tarafından eleştirel biçimde ele alınması hakkında
ne söyleyebiliriz?
Freire : Bu soru çok kritik. Egemen olan ile egemenlik altına
alınan arasındaki çelişkide, kültürel ve sınıfsal bir çatışma vardır.
Bu çatışma, egemen olanın egemenlik altına alınanın güçlerini kı­
racağı, onların kendilik bilincini uyuşturmak için elinden gelen her
şeyi yapacağı bir çatışmadır; bunu, egemenlik altına alınanların ya­
şantılarında var olan ve sayesinde var oldukları bir şey olarak kül­
türlerini inkar etmek suretiyle gerçekleştirir. Burada kültür en geniş
anlamındadır, kişinin yolda yürüme şeklinden dünyaya ilişkin bil­
gisine, bu bilginin dışavurumlarına ve bu dünyanın müzik, dans vs.
yoluyla dışavurumlarına uzanır.
Egemen olan, egemenlik altındakilere, kendi kültürlerine yöne­
lik olumsuz bir tavır aşılamak ihtiyacındadır. Egemen, egemenlik
altına alınanların kendi kültürlerini çirkin ve aşağılık bir şey olarak
yanlış bir şekilde kavramalarını körükleyerek, onların kendi kültür­
lerini reddetmelerini teşvik eder. Dahası, egemen, onlara var olma,
konuşma, dans etme, hoşlanma hatta yemek yeme tarzlarını daya­
tır. Yemek yeme deyince, egemenlerin en az şey dayattıkları bir
alandır bu, çünkü kendilerinin, egemenlikleri altına aldıklarından
nasıl daha iyi yediklerinin vurgulanmasını istemezler.
Egemenlik altına alınmış kişiler, egemenlerinin söylediği gibi
kendi kültürlerinin çirkin olmadığını sonunda anladıkları zaman ne
olur? Kendi değerlerinin değersiz olmadığını, dünya üzerindeki
varlıklarının egemenlerin söylediği gibi aşağılık olmadığını gör­
dükleri zaman ne olur? İşin doğrusu, egemenlik altına alınmış olan­
lar, oldukları gibi olmaları engellenmiş varlıklardır. Sömürülmekte­
dirler, tecavüze uğramaktadırlar ve var olma, kendilerini ifade etme
hakları şiddetle reddedilmektedir. Bu, egemenlik altına alınmış ki­
şiler, tek bir halkı, bir sosyal grubu (eşcinseller gibi), bir sosyal sı-
184

--- Sayfa 185 ---
nıfı veya belirli bir cinsi (kadınlar gibi) temsil etse de doğrudur.
Belirli bir noktada, egemen ile egemenlik altına alınmış olan
arasındaki ilişkide de bir şey çatırdayıp kırılır. Ve daha daha çok
şey kırıldığı zaman bunlar bir hareketlilik meydana getirirler. Baş­
langıçta bu hareketlilik asgari düzeydedir. Fakat bu hareketlilik,
farklı bağlamlarda farklı konularda artmayı sürdürür. Bazen ege­
menler, egemenlik altındakileri korkutup sindirmek için daha şid­
detli davranırlar ve egemenlik altındakiler daha çok acı çeker. He­
nüz bir kopma noktası oluşmaktadır ve bu kopma noktaları birike
birike sıklık, yoğunluk ve niteliklerini artırırlar. Bütün bu kopma
noktalan zorunlu olarak kültürün anlarıdır. Egemenlik altına alın­
mış olanlar, bu, eğer kültürel bir yaşantı olmasaydı nasıl dövüşüle­
ceğini hiçbir zaman öğreneme.derdi. Aynı şekilde, Amilcar Cabral
özgürleşme hareketlerinin bir yandan kültürel bir olgu olduğunu, öte
yandan ise kültürün bir etkeni olduğunu açıkça idrak etmişti. Birleş­
me, farklı ve yasak bir konuşma başlatma, bu konuşmanın (yasak­
lanmış olmasına rağmen) geçerli olduğunu keşfetme, bu konuşma­
nın güzel olduğunu keşfetme (bazıları çirkin olduğunu söylese bi­
le) tecrübeleri: Bütün bunlar kültüreldir ve egemenlik altına alınmış
olanların kültürüne aittir. Egemenlik altına alınmış insanlar, kültür­
leri içinde ne kadar hareketli olurlarsa o kadar birleşirler, büyürler
ve hayal ederler (hayal etme de kültürlerinin bir parçasıdır) ve o ka­
dar çok fanteziler kurarlar (fantezi, kültürün bilme edimiyle ilgili
bir parçasıdır). Fantezi gerçekte yarının bilgisini uyarır. (Niçin bu
kadar çok sayıda insanın bilme ediminde fanteziyi küçümsediğini
anlamıyorum). Ne olursa olsun, bütün bu edimler kendini özgürleş­
tirmek isteyen, ama egemenlik altına alınmış kültürü oluştururlar.
Egemenlik altına alınmış kültür özgürleşme peşine düştüğü za­
man ne olur? Sadece egemenlik altına alınmış kültürden ibaret ol­
duğu zaman beyni yıkanır ve evcilleştirilirdi. Fakat şimdi hata ege­
menlik altına alınmış durumda olmasına rağmen kendini özgürleş­
tirmek istemektedir. Ve bu kendini özgürleştirmek isteme sürecin­
de, egemen kültürün, başka bir nedenle değil de egemen olduğu
için, amaçlarını gerçekleştirecek bir dizi analitik ve bilimsel strate­
ji geliştirmeye zorlandığını da keşfeder. Egemen kültür bu strateji-
185

--- Sayfa 186 ---
leri, egemenlik altına almak üzere dünyayı analiz etmek ve açıkla­
mak üzere geliştirir. Egemenlik altına alınmış kültür, kendini öz­
gürleştirme gereğini idrak ettiği zaman inisiyatifi ele almak ve tıp­
kı egemen kültür gibi kendi stratejilerini geliştirmek zorunda oldu­
ğunu keşfeder. Egemenlik altına alınmış kültür bunu, sadece kaba­
ca kendine uygun olduğu için değil, baskıya karşı dövüşmek daha
iyi olduğu için yapar. O halde bir gün egemenlerin hizmetindeki iş­
lenmiş kültür böyle olmayı bırakır ve eskinin egemenlik altına alın­
mış insanları tarafından sürekli özgürleşme yararına bir kültür ye­
niden yaratılır.
Bu bana insani bir perspektif gibi geliyor, yoksa idealist veya al­
datmaca veya fazlasıyla meleklere özgü değil. Bu insani bakışı red­
detmeyi reddediyorum. Bana bu soruyu belki de, geçmişte bir ara
(nerede olduğunu hatırlamıyorum) özgürleşme sürecinde, egemen­
lik altına alınmış olanların kendi mücadelelerinin araçları olarak
hizmet etmek üzere egemen kültürün boyutlarından bazılarını eleş­
tirel olarak eklemleyebileceklerini ve eklemlemeleri gerektiğini
söylediğim için sordunuz.
Macedo: Sosyal hareketler (kadın özgürlüğü, barış hareketle­
ri, çevreciler) ne şekillerde yeni bir özgürlük söylemi yaratıyorlar?
Freire : Sanırım öznellikle, benim bu yüzyılın sonuna kadar si­
yasi olarak geçerli saydığım bir temayla ilgili olarak sorduğunuz
soruyu tamamlıyor bu soru.
Mesela, 1970'lerin başlarında Avrupa'dayken kimilerinin ka­
dınların özgürlüğü gibi, çevre hareketi gibi sosyal hareketleri tartış­
tıklarını hatırlıyorum; tam bu hareketlerin tutunmaya başladığı dö­
nemdi. Ve sel kanatta yer alan kimilerinin de bu hareketlere pek az
saygı gösterdiğini de hatırlıyorum. Bu hareketlerin hiçbir siyasi
önemi olmadığını, çünkü sosyal sınıflarla değil, bu sosyal sınıflar
içindeki bireylerle özdeş olduklarını söylüyorlardı. Ben bu hareket­
lerin etkisiz ya da hedef şaşırtmadan ibaret veya "kaçış"tan ibaret
sayılmasında basit ve dogmatik bir şeyler olduğunu düşünüyor­
dum.
İyi arkadaşlarımız arasında yer alan, Cenevre'de kurduğum
186

--- Sayfa 187 ---
Kültürel Eylem Enstitüsü'nde birlikte çalıştığım ve yakınlarda Bre­
zilya'ya dönmüş bir çift hatırlıyorum. Bu hareketler hakkında son
derece eleştireldiler. Bana dogmatik ve sekter görünen bu eleştiri­
ciliklerini tartışmıştık. Ve o günden bu güne ben bu sosyal hareket­
lerin özgürleşme anlan ve hareketleri olarak kendi dillerini oluştur­
duğunu hissettim.
Mesela, çevreciler insani ve şiirsel bir dille çevreyi savunuyor­
lar. Çevreyi savunarak her birimizi savunuyorlar. Hep söylediğim
gibi, "Er geç, hareketlerinin içinde uyuklayan siyasa, galebe çala­
cak." Sosyal hareketler zaten siyasi doğarlar, siyasi nitelikleri her
zaman içlerinde yer alanlar tarafından anlaşılmasa bile. Bu siyasi
boyut (herhangi bir hareketin acil bakışının ötesindedir) özgürleş­
menin hedeflerini ve dilini büyütecektir.
Bunu dünya çapında bir olgu olarak görüyorum. Fakat ayrıca
henüz tamamen tanımlanmamış veya şekli tam .çizilmemiş bir şey
de görüyorum. Bu sosyal hareketler, siyasi partilerin bence, çok sa­
yıda gence kendilerini güvenilmez varlıklar olarak ifşa etmesi ölçü­
sünde siyasi partilerin geleneksel davranışını yargılayarak başladı­
lar. Avrupa'da sosyal hareketlerin oynadığı siyasi rolle ilgiliydim
ve aynı zamanda da siyasi düzeydeki sınırlamalarını düşünüyor­
dum. Sosyal hareketler kişisel ve bireysel özgürlükte durmamalı­
dırlar. Henüz, bir özgürlük edimini uygulamaya koymak için bir ik­
tidar edimi gerekir. Ve tekrarlıyorum, bir iktidar edimi yeniden keş­
fedilmelidir, yani bu hareketlerin yeni ruhunda işleyecek şekilde
yeniden yaratılmalıdır.
Sosyal hareketlerin formel iktidara ulaşma araçlarına sahip ol­
mayacağını düşünüyordum. Eğer mesela, yeni siyasi partiler haline
gelselerdi, geleneksel hale gelme riskine de girmiş olurlardı. Yani
konu şu, siyasi partiler sosyal hareketlere nasıl yaklaşabilir ve ken­
di dilini nasıl geliştirebilir? Sekter olmayan, otoriter olmayan siya­
si partiler bu hareketlerden hangi ölçüde öğrenebilir? Sağın partile­
rinden söz etmiyorum (sağ partilerin incelenmesiyle ilgileniyorum,
fakat onlara ait olmak istemem), fakat solun popüler partilerinden
söz ediyorum. Bu partilerin sosyal hareketleri ele geçirmeye kalkış­
madan onlara yaklaşması gerek. Bu hareketlere yaklaşırken sol par-
187

--- Sayfa 188 ---
tiler, bir anlamda kendilerini güçlendirecek ve tamamlayacaklardır.
Avrupa'da edindiğim ve Brezilya'ya döndüğümde yoğun bir şe­
kilde yaşadığım bazı fikirler vardı. Orada, Katolik kilisesi içinde ai­
le örgütleri ve taşra toplulukları gücü gördüm, geçmiş 15 yılda ola­
ğanüstü yankıları olmuştu ve kutsal metinlerin yeniden okunmala­
rını başlatmıştı.
Elbette ki bu yeniden okumalardan hoşlanmayanlar da vardı,
bunları komünist ve şeyt!lni müdahaleler olarak görüyorlardı. Bu
yeniden okumalar hiç de böyle değildi. Bunlar, kutsal metinlerin,
acı çekenin bakış açısından ve ötekilere acı çektirenin bakış açısın­
dan yeniden okunduğu eleştirel bir perspektifle ilgiliydiler. Brezil­
ya' da siyasi tarihin bu ı-arçası içinde ben bir siyasi partinin bir sos­
yal hareket içinde kendini nasıl oluşturup ortaya çıkarmaya başla­
dığına tanık oldum. Brezilya işçi sınıfının bu yeni siyasi partisi, ya­
rın yok olabilir; fakat şu an içinde bulunduğumuz yüzyılın sonuyla
ilgili konularla başa t:ıkmak açısından son derece önemli olan bu
yeniden uyanmış ruhu hayata geçirme mücadelesi vermektedir. Bu
parti sosyal hareketlerden ortaya çıktı ve halen de onlara, onları
egemenliği altına almaya çalışmayan yaklaşımını sürdürüyor. Ger­
çekte bu, söz konusu partinin üyesi olmamın sebebidir.
Dünya üzerindeki sosyal hareketlerin kendi söylemlerini yaratıp
yaratmadıklarından emin değilim. (Bana kalırsa, yaratmaları gere­
kir, çünkü kişinin kendi dili, özgürleşme sürecinde önemli bir rol
oynar.) Bildiğim, bu hareketlerin bazı toplumların yeniden yaratıl­
ması yolundaki pek çok girişimde varlık gösterdikleridir.
Mesela Fransa'da çevrecilerin rolü tartışma kabul etmez. Mit­
terrand'ın zaferine yol açan son seçimlerde muazzam ölçüde etkin­
diler. Almanya'da yine çok önemlidir.
ABD gibi karmaşık toplumlarda ara sıra görünen başka örnek­
ler de var; fakat bunlar bir tür kaçışla damgalanırlar. Bu kaçış ger­
çekçi olabilir, çünkü var olmaları için kaçma arzusu, ihtiyacı ve acı­
sının öncelikle var olması şarttır. Eğer bir yerde 500.000 kişinin ka­
tıldığı bir hareket varsa, bu, kaçışın arkasında temel kaygılar bulun­
duğunu gösterir. Fakat Latin Amerika' da büyük ölçüde kaçış hare­
ketleri var olamaz. Latin Amerika halkı değişim ihtiyacında, kaçış
188

--- Sayfa 189 ---
değil. Söylediğim gibi kaçış hareketlerine duyulan ihtiyacı anlıyo­
rum (bunlardan bazıları kendi dillerini yaratmışlardır; hatta, bu dil
de yine kaçış içindedir); fakat bu hareketlerin pek az etkisi vardır.
Farklı bir toplum hayal eden hiçbir eğitimci, sosyal hareketleri
gözardı edemez. Görevlerimizden biri sosyal hareketleri anlamaya
ve onlara özgürleşmeye yönelik somut yöntemleri nasıl sunabilece­
ğimizi görmeye çalışmaktır.
Macedo: Judy Goleman ve Neal Bruss (Massachusetts Üni­
versitesi fakülte mensupları) ile daha önceki bir konuşmanızda siz­
den, neler yapmaktan hoşlandığınızı tartışmanızı istemişlerdi. Bu­
nu şimdi yorumlar mısınız?
Freire : Neal bana bu soruyu sorduğu zaman heyecanlandım ve
bu soruyu yanıtlamayı çok istedim, fakat zamanım yoktu. Şimdi
kabaca en çok hoşlandığım şey hakkında konuşacağım, fakat söy­
leyeceklerimin hem entelektüel hem de duygusal bakımlardan an­
laşılması gerektiğini eklememe izin verin.
Öteki insanlardan hoşlanmaktan ve onları iyi hissetmekten ger­
çekten hoşlanırım. Yaşamaktan hoşlanırım, kendi hayatımı yoğun
yaşamaktan. Ben, kendi hayatını tutkuyla seven tipte biriyim. El­
bette ki bir gün öleceğim, fakat öldüğüm zaman yoğun yaşamış
olarak öleceğim izlenimindeyim. Kendimle yoğun olarak uğraşarak
öleceğim. Bu nedenle hayat için yoğun bir istek duyarak öleceğim,
yani nasıl yaşıyorsam öyle.
Bu, aynca pedagoji çalışma şeklimdir de. Bu, dostluklar kurma
şeklimdir ve bir kitabı okuma şeklimdir. Bir kitabı ilgisizce okuya­
mam. Bana bir yerimden dokunmayan ya da beni kımıldatmayan
bir kitabı okuyamam. Yani yapmaktan hoşlandığımı söyleyeceğim
ilk şey, yaşamaktan hoşlandığımdır.
Benim için hayatta temel olan şey, yaşamanın sınırlarından ta­
şan bir varoluş yaratmaya çalışmaktır; iyice düşünüp taşınarak, ya­
ratarak ve yeniden yaratarak, bu varoluş içinde ele aldığım, kurdu­
ğum ve yeniden kurduğum bir hayat yaratmaya çalışmak. Ne kadar
çok şey yaparsam o kadar çok var olurum. Ve ben yoğun bir şekil­
de var olurum.
189

--- Sayfa 190 ---
İnsanları sevmekten ve yoğun bir şekilde yaşamaktan hoşlan­
sam bile, bütün insanlara her zaman iyi davranamam. Kimileri, in­
sanlardan çok hoşlanmak isteyince, onlara daima iyi davranacağı­
mı umabilirler. Bu kusuru, yaşamaktan, tutkuyla yaşamaktan hoş­
lanmanın getirdiği bir olgu olarak kabul etmek zorundayım. Bazen
yaşama tutkum, bilme tutkumla karışıyor ve benim ötekilere yanlış
davranmama yol açıyor. Fakat bu yanlışlar isteyerek yapılmıyor.
Şimdi, yaşamaktan hoşlanma nosyonunu bir yana koyalım, ben
pek çok şeyden hoşlanırım. Sohbet etmeye bayılırım. Birlikte yaşa­
dığımız eski tecrübeleri arkadaşlarla konuştuğum, hatırladığım ve
yeniden canlandırdığım zaman bütün gece sürer bu. İki veya üç yıl
önce Elza ve ben eski bir dostumuzu evimizde ağırlıyorduk. Bu ar­
kadaş benimle Şili'de çalışmıştı. Yetenekli bir sosyologdur ve onu
gerçekten çok severim. Ayrıca, tıpkı benim gibi hayatın aşığıdır. Ve
benim gibi pisco'yu, ülkesinin tipik bir içkisidir, çok sever. Bana
Şili'den bir şişe pisco getirmişti. Bütün gece konuştuğumuzu ve
pisco içtiğimizi hatırlıyorum. Her şeyden ve her bir şeyden söz et­
tiğimiz, her şeyin; kuşkularımızın, gülmelerimizin, kederle-rimi­
zin, anılarımızın, mutluluğumuzun, ne yaptığımız ve ne yapmadı­
ğımız hakkındaki eleştirilerimizin, her şeyin konuşulduğu bir soh­
betti. Onun Şili 'de bir genç kız olduğu zamanlardaki hayatının her
bir anını yeniden yaşadık; sonra benim Şili' de çalıştığım ve onun
benim asistanım olduğu günlerin her bir anını da.
Bu tip şeyler yapmaktan, dostlarla sohbet etmekten çok hoşlanı­
rım. Burada ABD'deki arkadaşlarımla da her fırsatta sohbet ederiz.
İki yıl önce Boston'da siz ve Henry Giroux ile konuşarak geçirdi­
ğimiz pek çok saati hatırlıyorum. ABD'ye gelirken Meksika'da
mola verdim ve oradaki arkadaşlarla kaldım, konuştuk ve hatırla­
dık. Bunu yaptığım için zamanımı boşa harcadığım duygusuna ka­
pılmam. Ben bu sohbetlerden çok şey öğrenirim. Bence bu konuş­
malar, planlanmış bir seminer kadar zengindir ve kapsamlarının ge­
nişliğiyle gayet kesin de olabilirler. Brezilya'ya döndüğümde bir
arkadaşla bir tropikal sundurmada oturup pek çok konuşma yaptık­
tan sonra eve giderim ve konuşmamızdaki bazı şeyleri yazarım ve
bunları düşünürüm. Benim için, iki, üç, dört veya daha fazla insan-
190

--- Sayfa 191 ---
la konuşmak, dünyayı okumanın bir yoludur.
Yemek yemeyi çok severim. Bilmiyorum benimle aynı fikirde
misiniz, fakat yemek yemekle, yemek yemekten hoşlanmak, duyar­
lılık ve yaratıcılık arasında belirli bir bağlantı olduğunu düşünüyo­
rum. İtiraf etmem gerek, yemek yemekten hoşlanmadıklarını söy­
leyen kişilerden biraz korkanın ben. Biraz kuşkulanırım (elbette ki
hastalık durumları hariç.) Fakat bir Brezilya feijoada'sı veya bir Ye­
şil Burun catchupa'sı veya bir Fransız yemeği yerine hapları veya
sentetik besinleri tercih eden birine kuşkuyla bakanın. Şimdi, bes­
lenme haplarını besinlerin yerine koymak mümkün olabilir ve bu
da bir kültürdür. Tat alma, her şeyden önce kültüreldir. Fakat ben
yoğun yaşanın ve kültürel olarak kendi besinlerimden tat alırım!
Bir ev yemeği tadı veren şeyleri arayıp bularak benim hayatta kal­
mama yardım eden Elza'yla birlikte sürgünde 16 yıl geçirdim.
Benim için, yemek yeme tıpkı sohbet etme gibi bir sosyal edim­
dir. Yemek yerken kendi başıma olursam, yemekler ne kadar güzel
olursa olsun önemi yok, çünkü kendimi bir ölçüde kısıtlanmış his­
sederim. Öteki insanlarla birlikte yemek yemeye ihtiyacım var. Yi­
yecekler sohbete aracılık eder. Aynca az da olsa içki içmekten de
hoşlanırım. Sadece meyve sularından değil, onlara bayılırım; fakat
Brezilya cachaça'sı veya iyi bir Fransız, Şili veya Kalifomiya şara­
bı içmekten hoşlanırım. Ve iyi bir Portekiz şarabııia bayılırım.
Aynca müziğin her türünden hoşlanırım, sadece klasik müzik
denen müzikten değil. Evde işlerim beni tükettiği zaman, iyi bir
parça bana yeniden enerji verir. Vivaldi veya Brezilyalı Villa-Lo­
bos. Villa-Lobos beni Amazon'un gizemine götürür. Onun fantas­
tik müziğinde ülkenin kudretli bir gücü var. Müziğin pek çok türü
beni ilgilendirir ve bana huzur verir. Kuzey Amerika blues 'lan,
Brezilya sambası, Yeşil Burun moma'sı. Yeşil Burun'un moma'sı
Brezilya'nın modinha'sıdır, yüzyılın başında popülerdi. Yeşil Bu­
run 'a ilk kez gittiğimde ve moma'lan işittiğim zaman Brezilya nos­
taljisine, hele modinha'nın popüler olduğu günlerin, benim bizzat
yaşamadığım, fakat müzik yoluyla bildiğim günlerin nostaljisine
kapılmıştım. Halk müziği beni büyüler, fakat klasik müzik klasik­
tir bence, çünkü insana dayanır.
191

--- Sayfa 192 ---
Okumayı severim. Ve yazmayı severim, yazmak benim için ko­
lay olmasa bile. Benim için yazmak, her zaman zor, fakat zevkli bir
alıştırma olmuştur. Aynca sıradan şeyleri, spor gibi, özellikle de
futbolu severim. Denizi, kıyılan severim. Sahilde yürümeyi ve tro­
pikal güneş altında güneş banyosu yapmayı severim. Büyük kent­
lerde yürümekten hoşlanırım. New York beni gevşetir. Büyük kent­
lerin göbeğinde kaybolmaktan hoşlanırım. Küçük topluluklarda
kaybolma duygusunu hissettiğim zaman bazen hiç iyi olmuyor.
Mektup almaya bayılırım. Pek çok mektup alının ve iyi bir ar­
kadaşımın yardımıyla onları yanıtlamaya çalışırım. Ara sıra dünya­
ya bir mektup göndermeyi düşünürüm, insanlara yazmamalarını,
çünkü benim için bütün bu mektuplan yanıtlamanın kolay olmadı­
ğını söyleyen bir mektup. Fakat arkadaşım bana yardım etmeye gö­
nüllü ve çok yardımcı oluyor.
Çocukları severim. Yanılıyor olabilirim, fakat çocukların da be­
ni çok sevdiğini düşünüyorum. Sadece torunlarımın değil, onlar ke­
sinlikle biliyorlar ki ben onların dedesiyim, sokaktaki çocukların
da. Avrupa'da beni Noel zamanlan Noel baba diye çağırıyorlardı,
Brezilya'da da öyle ya, beyaz sakalımdan ötürü. Caddede koşarak
yanıma gelirler. Bazen kendi kendime niye diye sorarım. Sanıyo­
rum, onları ürkütmediğim için!
Yirmi üç yaşındayken ve yeni evliyken keşfetmeye başladım,
fakat kesinlikle ifade edemedim her zaman; canlı, zinde kalabilme­
mizin tek yolu ve gerçek filozoflar olabilmemizin tek yolu, içimiz­
deki çocuğun ölmesine asla izin vermememizdir. Toplum bize bu
çocuğu öldürmemiz için baskı yapar, ama direnmemiz gerek; çün­
kü içimizdeki çocuğu öldürdüğümüz zaman kendimizi de öldürü­
rüz. Zamanından önce çöker ve yaşlanırız. Şimdi ben 62 yaşında­
yım, fakat kendimi çoğu zaman on veya yirmi yaşımda hissediyo­
rum. Beş basamak merdiven tırmandığım zaman bedenim bana ya­
şımı hatırlatıyor ama yaşlı bedenimin içindeki ben dipdiri; çünkü
ben içimdeki çocuğu koruyorum. Ben aynca bedenimin bir zaman­
lar ben olan ve ben olmayı sürdüren bu çocuk kadar genç ve diri ol­
duğunu düşünüyorum, bu çocuk beni hayatı böyle çok sevmeye yö­
neltiyor.
192

--- Sayfa 193 ---
Biyolojik, duygusal, eleştirel ve entelektüel düzeylerde kendi
içimdeki yetkinleşmemişliği hissederim, bu yetkinleşmemişlik be­
ni sürekli olarak merakla, sevgiyle öteki insanlara ve dünyaya iter;
dayanışma ve yalnızlığın aşılmasının peşindeyimdir. Bütün bunlar
bir sevme isteğine, insanların kendilerinde yaratmaları gereken bir
sevme kapasitesine işaret eder. Bu kapasite, kişi sevdiği ölçüde ar­
tar; sevmekten korktuğu zaman azalır. Elbette ki bizim toplumu­
muzda sevmek kolay değil, çünkü mutluluğumuzu büyük ölçüde
kederden çıkarırız; yani çoğu kez bizim mutlu olmamız için öteki­
lerin kederli olması gerekir. Bu koşullar altında sevmek zordur, fa­
kat şarttır da.
Basit şeyleri, ortak, gündelik yerleri severim. İnsanların ellerini
nereye koyacaklarını bilmedikleri karmaşık, züppece toplantılardan
nefret ederim: Ellerinizi koltuğa mı koymanız gerekir, yoksa saka­
lınızı mı sıvazlamalısınız? Ellerini nereye koyacağını bilmemek,
bir rahatsızlık belirtisidir. Bu tip toplantılardan nefret ederim. Ben
rahat olmayı severim.
Elza'yı sevdiğimi bilmeyi severim. Evlendik ve 40 yıldır birbi­
rimizi seviyoruz. Onunla ve çocuklarımla olmayı seviyorum. Baba
olmayı seviyorum. Baba olmanın kötü bir yanını göremedim. Genç
bir adamken bir kadınla yaşamanın ve uyumanın entelektüel haya­
tımı sekteye uğratabileceğini düşünüyordum (bu ilişkiden gayet da­
vetsiz bir şekilde başka insanlar çıkagelir ve dünya onlara bağlıdır).
Eğer böyle olsaydı yine de Elza'yla ve çocuklarımla olan hayatımı
entelektüel hayatıma tercih ederdim. Fakat ailemle olan hayatım en­
telektüel hayatımla karşı karşıya gelmedi hiç, aynı anda hem bir ai­
lem oldu hem de yazmayı başardım. Ailem yazılarıma müdahale et­
medi ve yazılarım da aileme olan sevgime müdahale etmedi. Bu
niçin büyük bir aşkla yazdığımı ve niçin yazmayı sevdiğimi açık­
lar.
Macedo: Okuyucularınıza son olarak ne öğütlersiniz?
Fre ire : Özel bir öğüt verecek değilim, fakat burada birkaç
dostça öneride bulunabilirim. Birincisi, bu kitabı (The Politics of
Education: Culture, Power and Liberation) yeniden okumaya baş-
F13ÖN/Ezilenlerin Pedagojisi
193

--- Sayfa 194 ---
layın. İkinci okumanız birinciden çok daha eleştirel olacaktır. Bunu
sadece bu kitap için değil, tüm okumalarınız için öneriyorum.
İster bir yağmur damlası olsun (yağmur damlası düşerken donar
ve güzel bir buz oluşturur), şakıyan bir kuş, işleyen bir otobüs, cad­
dede bağırıp çağıran bir adam, isterse gazetede bir cümle, bir siya­
si söylev, bir aşığın reddi, ne olursa olsun, eleştirel bir bakış benim­
semeliyiz; soran, kuşkulanan, araştıran ve yaşadığımız hayatı ay­
dınlatmak isteyen bir bakış benimsemeliyiz.
Önerim şu: Günlük hayatımızın yabancılaşmasını; rutinimiz­
den, her şeyin bürokratik olarak tekrar etmesinden, günbegün "ya­
pılması gerektiği" için ve biz hiç niçin sorusunu sormadığımız için,
diyelim ki on saat aynı şeyleri yapmaktan doğan yabancılaşmayı
yakalayalım. Kendi hayatlarımızı kendi ellerimize almalı ve dene­
tim uygulamaya başlamalıyız. Zamana karşı durmaya ve zamanın
altından kalkmaya çalışmalıyız.
Karmaşık toplumlarda bazen kendimizi zamana gömülmüş, ta­
rihin eleştirel ve dinamik bir değerlendirmesini yapmaksızın, yaşar
buluruz, sanki tarih üzerimizde yer alıyormuş, hayatlarımızı yöne­
tiyor ve amansızca düzenliyormuş gibi. Bu, bizi hareketsizleştiren,
boğan ve sonunda öldüren bir kaderciliktir. Tarih böyle bir şey de­
ğildir. Tarihin hiçbir gücü yoktur. Marx'ın söylediği gibi, tarih bizi
yönetmez, tarihi biz yaparız. Biz tarih yaparken o da bizi yapar.
Tekrar ediyorum benim önerim şudur: Bu kendini tekrar eden ya­
bancılaştırıcı günlük rutinden sıyrılıp doğrulmaya girişelim. Haya­
tı anlamaya çalışalım; ille de şeylerin günlük tekrarı olarak hayatı
değil, yaratma ve yeniden yaratma çabası olarak, isyan etme çaba­
sı olarak hayatı anlamaya. Yabancılaşmamızı ellerimize alalım ve
soralım, "Niçin?", "Böyle olmak zorunda mı?" Bence değil. Tari­
hin nesneleri olmayı tamamen durduramasak bile, tarihin özneleri
olmamız gerek. Ve özne olmak için şüphesiz, eleştirel bir tarih ta­
lep etmemiz gerek. Etkin katılımcılar ve gerçek özneler olarak biz,
ancak kendi hayatlarımızı eleştirel olarak sürdürdüğümüz zaman
tarihi yapabiliriz.
194

--- Sayfa 195 ---
Ek: 2
Kitapta geçen terimler
Birçok kavram ve terimin bu
kitapta, yazara özgü bir bağlam ya
da içerikte kullanılması nedeniyle
aşağıdaki sözlükle bunları
netleştirme gereği duyduk.
Terimlerin bir kısmı özel terim
olmamakla birlikte, kullanılan
Türkçe karşılıkların içerdiği
anlamların sınırlarını çizmek üzere
sözlüğe alındı. Açıklamanın biraz
uzun kaçmasının nedeni ise felsefi
terimlerle fazla haşır neşir olmayan
okurlara başvuru kolaylığı
sağlayacağı düşüncesi oldu.
ANLAMLI KONUSAL: Eğitim sürecinde yer alacak kişi için önem ta­
şıyan, onun birincil düzeyde anlam atfettiği konular bütünü. Eşan­
lamlısı: Konusal evren. (İng. Meaningful thematics, Alın. sinnvolle
Thematik)
BANKACI EGİTİM MODELİ ! KAVRAMI: Freire bunu "ezberci" eği­
timden daha geniş anlamda, bilgiyi bir yatının olarak gören anlayış
için kullanıyor. Öğrenim görenler birer banka veznedarı gibi çeşitli
konularda (hesaplara) bilgi mevduatı kabul ederler. Gerekli olduğu
zaman da çıkanp kullanırlar. Bu anlayış bilgiyi, ona sahip olanlann
verebileceği bir şey olarak görür. Sartre'ın aynı konuda kullandığı
benzer kavram, "sindirim" ya da "tıkıştırma" eğitim kavramı/mode-
195

--- Sayfa 196 ---
li biçimindedir. (İng. Banking education concept, Alm. Bankiers­
konzept der Erziehung/Bildung)
BÖLÜNMÜŞLÜK: Bkz. ikiye bölünmüşlük
BoGULAN BİLİNÇ: Kişinin bilincinin, içinde bulunduğu gerçeklik,
yani ortam tarafından kaplanmış olma hali. Boğulan bilinç gerçekli­
ği değiştiremeyeceği bir şey olarak görür ve tamamıyla ona uyum
sağlar. (İng. Submerged, Alm. Eingetaucht)
DÜNYA BAKIŞI: Belirli konulardaki fikirleri, ideolojiyi ifade eden
dünya görüşünden farklı olarak bu konularla kişinin kurduğu öznel
bağı ifade eder. Freire bu nedenle yer yer, aynı dünya görüşünü pay­
laşan ya da paylaşma sürecinde bulunan devrimci önderlerle ezenle­
rin dünyaya farklı bakışlarından söz eder. (İng. View of the world,
Alm. Weltschau.)
EGİLİM: Aynca meyil ve meyletmek, uyum ve uyumluluk olarak da
kullanıldı. Kişi ya da kişilerin bir tarafa yakınlık duyması, kaba hat­
larıyla bir tercih yapması. (İng. Adhesion, Alm. Zuneigung)
EZMFJEZİLME: Bir ya da bir grup insanın diğerlerinin üstünde kurdu­
ğu egemenliğin niteliği. Egemen olanın alttakileri, altta tutmakta
kullandığı baskıdan farklı olarak baskı durumu, egemenliği oluştu­
ran ilişkiyi ifade eder. Bu ilişki, ezenin ezileni nesne, şey durumuna
indirgeyerek insandışılaştırmasıdır. (İng. Oppression, Alm. Unterd­
rückung )
İDRAK : Zihinsel düzeyde farkına varma edimi ya da yetisi. Salt duyu­
lara ilişkin olan "algılama" ve zaten farkında olunan bir şeyin anla­
mını belirleme, görüş oluşturma ifade eden "kavrama"dan farklı ola­
rak kullanılmıştır. (İng. Cognition, Alm. Erkenntnis)
İKİYE BÖLÜNMÜŞLÜK: Ayrıca sözdizimine göre 'ikiye bölün­
müş'ün yanı sıra ikili ve bölünmüş olarak da kullanıldı. Kişinin ken­
di içinde, kendi varlığına yabancı bir öğe barındırması. Kitapta daha
çok ezilenin bir yandan kendi ihtiyaçlarını düşünürken, bir yandan
olaylara ezenin gözüyle bakması anlamında kullanılıyor, dolayısıyla
ezenin değerlerini benimsemesi, savunması, (İng. Ambiguity, split­
tedness, Alm. Gespaltenheit ve yanı sıra Dualitaet).
İNSANDIŞILAŞTIRMA/ İNSANDIŞILAŞMA: İnsanın insani yetileri­
ni kullanamaz hale gelmesi ya da insani yetilerinin tanınmayışı, in­
san olmayana dönüştürülmesi ya da ona insan olmayan muamelesi
196

--- Sayfa 197 ---
yapılması. (İng. dehumanisation, Alm. Enthumanisierung)
KODLAMA: Eğitim sürecine katılanların, ele alınacak konuyu somut
bir şekilde gözlerinin önüne getirmelerini sağlayan örnek. Somut
olarak, bir sosyal durumu canlandıran/ifade eden bir fotoğraf, resim,
tartışma konusu olabilecek öykü ya da kısa oyun vb. olabilir. (İng.
Codification, Alm. Kodierung)
KOD ÇÖZME: Eğitim sürecine katılanların kodlamayı yorumlaması ve
içerdiği çeşitli anlamlan düşünüp tartışması, giderek canlandırılan du­
rumun başka konularla bağı konusunda fikir yürüterek bu konuda bir
görüşe, anlayışa ulaşması. (İng. Decodifıcation, Alm. Dekodierur.g)
KONUSAL: Ele alınacak konuların seçimi ve konuların ele alınış tarzı.
(İng. Thematics, Alm. Thematik)
KONUSAL AÇIMLAMA / AÇILIM: Bir bütünlük oluşturan konuların
bölümlenmesi ve "çekirdek öğe"lerine ayrıştırılması. Bu çekirdek
öğeler, kodlamanın oluşturulmasına ya da seçilmesine temel oluştu­
rurlar. (İng. Thematic breakdown, Alm. thematische Unterteilung)
KONUSAL EVREN: Kişinin birinci dereceden anlam atfettiği konula­
rın oluşturduğu evren, yani bu konuların bütünlüğü. Eşanlamlısı:
Anlamlı konusal. (İng. Thematic universe, Alm. Thematisches Uni­
versun)
KURAL BELİRLEME: Başkalarının davranışlarının nasıl olması ge­
rektiğini belirleme, onların hareketlerine sınırlar çizme (İng. Presc­
ription, Alm. Vorschrift.).
MANİPÜLASYON: Birinin ya da bir grubun davranışlarının başkaları­
nın hesaplarıyla belirlenmesi. Karşı tarafın belirli bir şekilde davran­
masını sağlama. Metinde, bu bakımdan yönlendirme ya da belirle­
meden daha geniş anlam içerdiği düşüncesiyle kullanıldı. (İng. Ma­
nipulation, Alın. Manipulation)
ÖZGÜN/GERÇEK/KENDİ OLARAK VAROLUŞ: İnsanın koşullarla
ya da başkaları tarafından belirlenmiş bir nesne değil de, kendi öz­
nelliğiyle, kendi istekleriyle ve edimleriyle var olması. (İng. Authen­
ticity, Alm. Echtheit)
ÖZGÜRLEŞME: Bir süreç belirtmesi nedeniyle özgürlüğe; üstte olana
karşı kazanılan bir zaferi değil, ezilene atfedilen bir süreci belirtme­
si açısından da kurtuluşa tercih edildi. (İng. Liberation, Alm. Befre­
iung)
197

--- Sayfa 198 ---
PROBLEM TANIMLAYICI EÔİTİM: Dünyayı, öğrenilecek bilgiler
olarak değil, incelenip yorumlanması, tarbşılması gereken bir sorun­
sal olarak sunan eğitim. (İng. Problem posing education, Alm. prob­
lemformulierende Bildung/Erziehung)
PROGRAM İÇERİGİ: Türkçede garip kaçmakla birlikte, mümkün öte­
ki karşılık olan "müfredat"a tercih edildi. Bunun nedeni, müfredat
kelimesinin, konuların zaten belirli olduğu, sadece bunlar arasından
hangilerinin seçileceğinin tartışma konusu olduğu eğitim anlayışıy­
la içli dışlılığıdır. (İng. Program content, Alm. Programminhalt)
TANIKLIK: Bir iddiayı, ahlaki değeri, kendini ortaya koyarak, örnekle­
yerek savunmak. Dini kökenli olan bu kavramın bir benzeri, İslam­
daki "şahadet"tir. "Şehadet" kelimesinin çağrışımının yoğunluğu ne­
deniyle tanıklığı tercih ettik. (İng. Witness, Alın. Zeugnis)
ÜRETKEN KONU: Eğitim görenlerin hayatı için önem taşıyan ve tar­
tışılması, düşünülmesi, başka konuların kavranmasının kapısını açan
konu. (İng. Generative thema (tics), Alm. generative Themen)
VAR OLMAK: Freire bu terimi, insanın hayvanların dünyasını oluşturan
yaşamak, yani hayatta kalmak faaliyetinin ötesine geçip bilinçli bir
şekilde varolması anlamında kullanıyor. Yani insanın kendi amacı,
ereği olan "kendi için varlık" olması. (İng. existing, Alın. existieren)
YAŞAMAK: (Freire'in kullandığı anlamda) İnsanın, hayvanlarla aynı
düzeyde yer alan, hayatını sürdürme etkinliği. Yani, kendi amacı,
ereği olmayan "kendinde varlık" olması. (İng. living, Alın. leben)
YETİ: İnsanın yetenekli olduğu ve onun aynı zamanda varoluşsal ereği
olan nitelik. (İng. Vocation, Alın. Berufung)
YETKİNLEŞMEMİŞLİK: Gelişmesini tamamlamamış olmak, içinde
barındırdığı olanakları gerçekleştirmemiş olmak. (İng. lncomplete­
ness, Alm. Unvollkommenheit). Sözdizimine göre yer yer, daha az
insan olmak diye de kullanıldı. Karşıtı yetkinleşmişlik, daha tam in­
san olmak şeklindedir.
Dilek Hattatoğlu - Erol Özbek
198

--- Sayfa 199 ---
Dizin
1 Mayıs töreni 127
A
a priori 68, 14S
ABD 10, 133, 168, 17S, 178, 179, 181, 182,
183, 188, 190
adalet 22
adaletsizlik 23, 38, 69, 122, 147, 149, 161, 162
Afrika 133, 169, 170, 172, 174, 17S, 182
aktivizm 6S, 103, 10e, ıso.ısı
alkolizm 96
Almanya 181, 188
Althusser, Louis 11, 136
Alves, Marcio Moreiıa 19
Amazon 191
Angola 169, 172
Amlar l4S
anlabcı eğitim 49
antropoloji S9, 80, 96, 97, 100
asentamiento 42
askeri darbe 1 OS
Asya 182
Avrupa 168, 181, 183, 186, 187, 188
B
bankacı eğitim modeli 49, SO-S4, S6, S7, S8, S9,
60, 61, 62, 63, 68, 70, 71, 72, 87
Batista dilctatörlülü 140
Beethoven 3S
bencillik 32
Bergson 61, 1 S4
Berthoff, Ann 164, 181
bilinçalb 174, 176
Bir Sünç Olarak Pedagoji: Gine-Bissau'ya
Mektuplar 171, 181
bireycilik 63
Birinci Dünya 178, 179, 181
blues 191
Bode, Gabriel 93, 94
Bolivya 142
Boston 190
Brezilya 9, ıo. ı ı . 12, ıs. 49, 12s. 161, 162,
167, 168, 173, 17S, 179, 182, 187, 188, 190,
191, 192
Broadway 178
Bnıss, Neal 189
burjuvazi 124, 126, 136
bürokrasi 3S, 69, 104, 1 14, 136, 194
büyü 39, 42, 62, ıso
Büyük Britanya 181, 183
c
Cabral, Amilcar ı 7 ı, ı es
Cambridge 169, 178
Camoy 164, 166
Castro, Fidel 140, 146
Cenevre 11, 169, 183, 186
Chenu, Rahip 147
cinsiyet aynını 17S
conscientizaçao ıs, 16. 17, 4S, sı. 82, 86, 96,
13S, 136, 1S3, 17S
ere ole dili 172, 17 4
D
demokrasi 69, 162
demokratik eğitim 163
despotizm 34
devrim 24, ıs. 32, 44, 46, 103, 104, ıos. 107,
108, 112, 113, 114, 125, 126, 134, 13S, 138,
141, 144, 146, 147, ısı. 1S6, 172
devrimci bilgelik 39, 4S
devrimci bilinç 12S
devrimci değişim 38
devrimci eğitim S2
devrimci eylem 106, 107, 140, 147
devrimci praksis 103, 104, 146
devrimcilik 44, 4S, 47, S6, 61, 63, 71, 72, 104,
10s. 109, ı ıo. ı ı ı . ı ıs. ııs. 142, 143, ı4s,

--- Sayfa 200 ---
146, 148, 158
dil felsefesi 161
dilbilim 180
din 157
disiplin 153, 162
diyalektik 18, 27, 29, 30, 31, 60, 73, 76, 78, 79,
82, 91, 92, 93, 94, 143, 150, 151, 152, 154,
155, 166, 171, 177
diyalog 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 72, 73, 74,
87, 89, 94, 96, 97, 101, 102, 104-108, 111,
112, 113, 114, 1 15, 123, 124, 125, 128, 129,
131, 132, 134, 138, 140, 141, 143, 144, 145,
146, 148, 149, 151, 152, 153, 155, 156, 159
dogmatik 17, 86
dom 58
dnımatizasyon 99, 127, 161
E
Educaçtio Como Pratica da Li\rdade (Özgür-
leşme Pratiği Olarak Eğitim) 11
egemenlik kültürü 134, 184, 185
egemenlik praksisi 104
egzotizm 179, 180
eğitim 9, i l , 13, ıs. 20, 46, 47, 48, 52, 53, ss.
56, 58, 61, 62, 70, 73, 74, 84, 85, 86, 88, 90,
93, 96, 97, 99, 100, 101, 106, 109, 113, 130,
132, 133, 134, 161, 162, 165, 166, 166, 167,
168, 173, 178, 179, 181
eğitim felsefesi 10, il
Elitim İçin Eleıtirel Bilinç 167
eleıtirel 9, 20, 32, 43, 43, 51, 52, 60, 61, 68, 69,
73, 74, 77, 79, 80, 82, 85, 86, 88, 99, 100,
104, 106, 1 13, 119, 130, 136, 141, 142, 151,
156, 168, 169, 183, 184, 188, 193, 194
eteıtirel bilinç 16, 125, 158
eleıtirel düşllnme 57, 70, 106, 108, 126, 162
eleıtirel eğitim 177, 180
eleıtirel pedagoji 160
entelektüel 161, 170, 181, 189, 193
epistemolojik 166, 181
Eski Roma 117
etnik 172, 175, 176
Ezilenlerin Pedagojisi 10, 12, 15, 17, 181-183
F
fanatizm 16, 17
Fanon 139
fantastik müzik 191
fantezi 185
Fox, Robeıt 133
Fransa 188
Freire ile ötrenmek 181
Freire, Paulo 9, 10, il, 12, 14, 160, 179, 181
Fromm, Erich il, 36, 37, 43, 54, 131
Fuller, Pierre 70, 71
G
Gasset, Oıtega y 11
Gine-Bissau 169, 171, 172
Giroux, Henry 163, 164, 165, 166, 179, 190
gizem 116, 144, 149, 150, 152, 155, 191
Goldmann, Lucien 90, 91
Goleman, Judy 189
Gramsci 171
Guevara, Oıe i l , 140, 141, 142, 145, 146, 147
güdü 75, 76, 77, 84
H
halk müziği 191
Hegel 16, 28, 50, 51, 165
hegemonya 118, 138
Heller, Agnes 166
hiçlik 80
Hıristiyan Batı uygarlığı 116
Hıristiyanlık 17, 109
Horsley, Richard 182
Husserl 92
hümanist 32, 35, 38, 52, 56, 63, 72, 110, i l i ,
135
hUmanizm 69, 71, 105
I-1
lnstituto de Desarrollo Agropec1111rio (INDAP)
93
ırk aynını 178
idealizm 108, 165
ideoloji 49, 56, ili, 132, 146, 149, 155, 163,
171, 173, 174, 180
iktidar 22, 23, 32, 34, 63, 104, 105, 106, 109,
ııı, 1 13, 114, 118, 123, 125, 134, 136, 140,
148, 149, 166, 173, 174, 187, 122
İngiltere 183
insancıllık 32, S ı, 52
insand11ıtık 22, 25, 27. 32, 37, 45, 52, 63, 66,
56, 69, 80, 107, 1 10, 121, 132
insanlaşma 21, 22, 27, 37, 46, 47, 52, 56, 63,
66, 70,78, 80, 1 10, 123, 135
insanlık 24-26, 34, 37, 44, 62, 69, 71, 72, 79
inasyonel 17, 18, 79, 134
itçi suııfı 188
J-K
John, 23. Papa 116
kadercilik 39, 42, 62, 83, 90, 139, 140, 157,

--- Sayfa 201 ---
16S, 194
Kalifomiya 191
karşı-devrimci 114
Katolik kilisesi 188
Katolikler 1 1
kendilik bilinci 9. 76
kent proletaryası 125
kimlik 17S, 176
King, Martin Luther 1 1
kinizm 22, 109
kitle iletişim arııçlan 117
klasik müzik 191
komünist 188
konusal evren 74, 79, 87, 156
kölelik 14, 121, S0, 68, IS8
Kuzey Afrika 40
Kuzey Amerika 191
Kuzeydoğu Brezilya 161
Küba 140, 146
kültilr 13, 33, 41, S8, 1S, 78, 97, 98, 100, 129,
130, 133, 134, ıso. ıss. 162, m. 113, 114,
176, 177, 180, 182, 184, 18S, 186
kültür devrimi 112, 1 14, 134, 13S, 136, IS6
kültürel 20, 73, 84, 88, 102, llS, 128, 13S, 137,
138, IS2, 161, 170, 176, 191
kültUR:I değişim 96
kültürel egemenlik 129
kültUR:I eylem 113, 118, 119, 130, 136, 143,
149, ıso. ısı. ıs4, ıss
kültUR:I istila 128, 129, 130, 136, 141, 142,
ıss. ıs6, ıs1. ıs8, ıs9
kültUR:I kimlik 171
kültUR:I sentez IS4, ıss. IS6, ıs1. 159
L
La Paz 169
lafazanlık 6S, 103
Latin Amerika 9, 10, 11, 14, 42, 133, 149, 179,
182, 188
Lenin 103
logos S8
Lıılc4cs 3 1 , 166
M
maddeci barbarlık 116
Maestra Dağı 146
manipülasyon 47, 67, 104, 110, 103, 118, 1 1 9,
123, 125, 126, 128. 133, 138, 141, ısı. ıs2.
ıs3, ıss. ıs9
Mao 11
Marcuse 11
Marksistler 17
Marx 29, 31, 107, 16S, 194
materyalist 36
mazoşizm 67,168
medya 14
Meksika 190
Memmi, Albert 40
mesihçilik 122, 141
metafizik 179
milliyetçilik 100, 162
mit 2S, 30, 33, 39, 60, 79, 111, 116, 117, 124,
130, 132, 133, 13S, 140, 150, 174
Mitteıtand 188
modernleşme 137, 138
Mouiner 11
Mozambik 172
mülkiyet 122
N
nesnel 18, 22, 24, 28-31, 33, 74, 77, 84, 8S, 86,
90, 102, llS, 130, 133, 140, 148, 149, 16S
nevrotik 30
New York 133, 134, 192
Nicolai 91
nostalji 191
0-Ö
okulöncesi eğitim 181
okuma yazına 9, 10, 11, 13, 14, 87, 160, 161,
178, 179
okuryazarlık 93, 98, 100, 180
oligarşi 126, 128
ontolojik 44, S2, 61
otorite 14, 50, S1, 63, 130, 131, IS3, 154, 162,
163, 187
ölUmseverlik 54, llS, 1 17, 122, 131
özbilinç 17
özdeşleşme 24, SS
özel mülkiyet 117
özerklik 2S
özgürleşme 10, 18, 24, 27, 29, 33, 34, 3S, 38,
39, 43, 44, 4S, 46, 47, S2, S6, S8, 67, 68, 74,
n,99, 103, 10s. 109, 1 14, 11s. 118, 120.
ı_ ı` ıa ı• ıb ıc ıd ıe ın
174. 17S, 176, 18S, 186, 187, 188
özgürleştirici eğitim 50, S1, 1O1 , 1 13
özgürlük 11, 14, IS, 16, 17, 19, 22, 23, 25, 26,
32, 37, 42, SO, SS, S7, 67, 70, 76, 80, 84,
106, 114, 123, 131, 134, 139, 144, . 147,
IS3, IS4, 162, 163, 16S
Özgürlük için Kültün/ Eylem 74
özgürlük korkusu 25, 26, 72, 131, 132, 139, 14S
öznelci idealizm 107

--- Sayfa 202 ---
ömellik 18, 28, ı9, 30, 96, 16S, 166, 186
p
pedagoji ı6, ı1, 3ı, 33, 44, 46, 47, 70, 101,
161, 16ı, 167, 168, 177, 178, 180, 189
Pereira, Aristides 177
Petıoviç, Gajo 114
Pinto, Vieira 76
popülizm 44, S5, l ı6, lı8, 187, 191
Portekiz 177
Praia 177
praksis ı8, ı9, 30, 3ı, 43, 44, 49, S3, S6, S7,
61, 63, 64, 65, 70, 78, 83, 102, 103, 107,
108, 114, 130, 13S, 136, 144, 148, IS3, 159
Principe 169, 171
problem tanımlayıcı eğitim S1, S6, 58, 60, 61,
6ı, 63, 81, 87, 99
proletarya 31
propaganda 46, 47, S6, 9ı, 1 17
psikanaliz ı ıı
R
radikal 18, 19, 20, 28, 39, 46, 64, 103, 105,
107, ı5ı. 155, 111
radikal pedagoji 163, 177
rasyoııet ı7, 30, 13ı
Recife 10, 167
refonn 138, 158
Relato de la Guerra Revolucionaria 140
Rio de Janeiıo 168
romantik 181
Royal Society 109
S-Ş
sadizm 37, 38, 67
samba 191
Sentiago 95, 170
Sao Tome 169, 171
Sartre il , 59
sekterlik 17, 18, 19, ıo, 19, 104, 134, ısı, 187
Shaw, Aida 181
Sierra Maestra 145, 146
sınıf bilinci 140
sınır-durumu 76, 77, 79, 80, 81, 8ı, 83, 93
sınır-eylemler 76, 77, 78, 79
sınır-konumlan 90
sistematik eğitim 3ı
siyaset 96, 97, 163, 166, 167, 168, 171, 172,
179, 180, 187, 194
siyasi felsefe 168
sosyo-lcilltUrel 130, 131
soykınm 171
suçluluk duygusul22
Şili 11, 59, 93, 169, 170, 190, 191
T
tahaklcUm 55
Tenn 39, 40, 117, lı3, 139
Tanzanya 170
tanm refonnu ı4, 146
tdcnoloji 1ı, 14, 38, 1 10, 135, 15S, 173, 175
The Politics of Education: Culture, Power and
Liberation 193
Torres, Caınilo 146
tnıjik 1ı8
U-Ü
ulusal burjuvazi l ı4
ulusal gelişme 9, 13
ulusal kapitalizm 1ı4
Unamuno 1 1
UNESCO i l
Üçüncü Dünya 10, 1ı, 13, 80, IS8, 178, 179,
180
v
Vargas, Getulio ıı6, ıı1
varoluş 39, S9, 65, 74, 76, 86, 108, 120, ısı,
153, 164, 165, 189
varoluşsal 24, ı8, 36, 43, 48, 66, 73, 8ı, 83, 92,
94, 95, 104, 130, 13ı, 137, 138, 150, 168,
177
vesayetçi manipülasyon 68
vesayetçilik 10, 3ı, 115, ıı8
Villa-Lobos 191
Vivaldi 191
W-Y
Weffert, Francisco 125, l ı6
yabancılaşma ıı, 26, 4ı, 49, 50, 56, 58, 63, 6S,
68, 73, 99, lll, 1 16, 1 18, 119, 133, 137,
15ı, 156, 194
yabancılaşmış kUltUr 157
yanılsama 11ı. 1S8
yqamııeverlik 54, 131
Yeni Ahit l 8ı
Yeşil Burun Adalan 169, 171, 172, 173, 177,
178, 191

--- Sayfa 203 ---
Paulo Freire hayatını ezilenlerin eğitimine, 'özellikle de okuma y ı
1 1 1
bilmeyen yetişkinlerin eğitimine adamış bir eğitimci. Ezilenlerin l 'ıııl
gojisi'nde ise sadece belli eğitim merkezlerinde uygulanacak
il 1 1 1 ııt
bir pedagoji değil, amaçları kadar kullandığı araçlar da özgürlükçO ııl 1 1 1
bir özgürleşme siyaseti öneriyor. Ona göre, siyaset, kelimenin en ı c ı ıl
anlamıyla bir eğitim süreci çünkü. Freire öncelikle "bankacı etitlnı 11111
deli"ni reddeder. Bu modefde öğrenciler (ya da ezilenler), üz rl ı lııı
bilgi yatırı mı yapılan pasif varlıklar, boş kaplardır. Bilgi onlara ltı
edilir, aktif bir araştırma sürecinin ürünü değildir. Onlar nesn ,
retmenler (ya da siyasal liderler) öznedir. Bu modelde dünya k ı ılı,
durağan bir düzen, verili, tamamlanmış bir gerçeklik olarak sunulur i li
yalog değil, tek yanlı bir dayatma söz konusudur. Bu, ezileni rl k ı
derciliğe iten, özgürlükten korkmalarına yol açan ve bu yüzd n ti
üzerlerindeki tahakkümü pekiştiren bir modeldir. Freire buna kar ı , ı :
!enlere dayatılmayan, onlarla diyalog içinde oluşturulan bir p d ı 1111
(=siyaset), "problem tanı mlayıcı eğitim" dediği bir model önerir. ( 11 ı
göre kendini ne kadar devrimci sanarsa sansın, ezilenlere "nesn
" 11111
amelesi yapmayı sürdürerek otoriter ilişkileri yeniden üreten hiçbir ı ı ı
tik özgürleştirici olamaz. Özgürleşme, ezilenlere armağan ediloc k lılı
şey
değildir,
onların
özgürleşme
mücadelesine
ozne
olar k
k
tılı mlarının ürünüdür. Freire'in önerdiği model, insanların dünyayı ı
1
kilerindeki problemleri tanı mlamalarını, dünyayı insanın kendini y
ratma görevinde kullandığı bir malzeme olarak görmelerini s
l 1 1
insanları "olma" sürecindeki, bitmemiş, yetkinleşmemiş ve bu yüz lı ıı
de yaratıcı varlıklar olarak görür. Bu yüzden de
eğitimin içeriği ezilenlerle diyalog kurularak, on­
ların "konusal
evren"i
dikkate
alınarak belirlen­
melidir.
Diyaloğun ön şartı ise insanlara inan-
maktır, . sevmeyi becerebilmektir.
r -
"Freire'in yazdıkları ve yaptıkları Türkiye'de alıştığımız, alıştırıldığımız yol gö ıı ıh ı
düşünce ve uygulamaların tam zıddı. Özgürlük bir şeyler yapılarak varılacak bir yı ı
değil, yapılanın özünde olan bir şey. Bu kitabın benimki kadar başkalarının da d ııy
görüşünü temelden etkileveceöini düsünüvorum."
'assaf/Cumhuriyot Kil.