--- Sayfa 2 ---
FİKİR ATLASI
FASILDAN FASILA - 5
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-403-1
Yayın Numarası
352
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Eylül 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Birinci Bölüm
TARİHÎ PRİZMA

--- Sayfa 4 ---
Medine ve Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Mekke’de doğup büyümüş olmasına
rağmen, her zaman Medine’yle irtibatı çok güçlü olmuştur. Bilindiği gibi, en
başta dedesi Abdülmuttalip Medine’den evlenmiştir. Keza Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) valide-i muhteremeleri de Medine’den ve
ninesinin akrabalarındandır; Âmine b. Zühre b. Kusay b. Kilâb...
Âmine Validemiz Medine’de ne kadar kalıyordu onu tam bilemiyoruz –
malum, vefatı oradan Mekke’ye dönerken olmuştu– ancak ara sıra
Abdülmuttalip’ten izin alıp, ailesini ziyaret için Medine’ye gittiğini
söyleyebiliriz. İşte bu vesileyle Efendimiz de, çocukluk yıllarının bir kısmını
orada geçiriyordu denebilir. Dolayısıyla Medineliler, Efendimiz’in, Benî Sa’d
oymağında süt annesi Halime’nin yanında görülen olağanüstü hâllerine de
muttali olmuş olabilirler. Bu yüzden de, Efendimiz daha çocukken bile,
Medinelilerce biliniyordu denebilir.
Bütün bunlar kaderin bir cilvesi olarak, Efendimiz’i gezdirdiği o yerlerde
gönüller O’na hep sıcaklık duymuş ve kader o insanları zihnen ve fikren
Efendimiz’i kabule hazırlamıştır. Başka bir ifadeyle, Efendimiz’in bu çocukluk
sergüzeştisi çok erken dönemde Medine sakinleri için hep birer yumuşama
vesilesi olmuştur. Zaten onlar, Adnan’ın çocukları –ki kimisi Himyer’e, kimisi
Medine’ye, kimisi Mekke’ye, kimisi de Yemen’e gidip yerleşmiş– olması
hasebiyle aynı soydan geliyordu ve aralarında ta eskiden bir akrabalık bağı
vardı. Birbirleriyle az görüşüp konuşunca hemen bu nesep bağı ortaya çıkıyor
ve “Hepimiz Adnanîyiz” diyorlardı. Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Mekke’de henüz duyulduğu zaman, Medineliler “O’nun anası bizden,
O bizim evlâdımız sayılır.” deyip bu akrabalık hissiyle O’na hemen sahip
çıkmışlardı. Bir sene gibi kısa bir zaman içerisinde yetmiş insanın bey’at için
Akabe’ye gelmesi, inkılâp çapında bir hâdisedir ve başka şekilde de izah
edilemez. Oysa o dönemde Kur’ân’ın henüz birkaç sûresi nazil olmuş ve bu
birkaç sûrenin muallimi Mus’ab b. Umeyr de çok genç denecek bir yaşta idi.
Ayrıca Medinelilerin bu dini kabulleri için İslâm henüz onlara hiçbir şey vaad
etmiyordu; sadece onların dünya hayatlarını tanzim ediyor, ahiret adına da bir

--- Sayfa 5 ---
kısım ümitler aşılıyordu. İşte bu kadarcık bir mesaja, o insanlar koşup
gelmişlerdi. Demek ki ihzâriye tamdı. Keza Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), kendi şecere-i mübarekesinden bir sürgünden dolayı, başka bir
dönemde de Yemen’den destek bulmuştu...
Gerçi Medineliler, duygu-düşünce yapıları, ilim ufukları itibarıyla İslâm’ı
kabule çok müsaittiler. Çünkü kabileler arasında meydana gelen “Buas”
savaşları, onların içinden yaşlıları alıp götürmüştü. Geride kalanların ise %
90’ı henüz gençti.. ve bu genç insanlar, henüz küfür ve dalâlete
şartlanmamışlardı. Dolayısıyla az bir telkin, onlar üzerinde hemen tesir icra
ediyordu. Meselâ Muaz b. Cebel’in babası Cebel yoktu, yine Sa’d b. Muaz’ın
babası Muaz, Üseyd’in babası Hudayr yoktu ki, bunlar Evs ve Hazrec’in
başında önemli isimlerdi ve eğer bunlar sağ olsalardı, o eski inatlarıyla
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşısına âdeta tecessüm etmiş bir
Cebel’le, bir Muaz’la çıkabilirlerdi. Ne var ki, arkada kalan onların çocukları
çok yumuşaktı. Harpler onları çok sarsmış ve bu kan-irin onlarda yeni şeylere
yönelme hissi uyandırmıştı. Bu yüzden de kendilerine telkin edilen dini kabulde
hiç zorlanmadılar. Zaten psiko-sosyolojik açıdan mesele incelendiğinde, harb ü
darplerin, insanların bir arayışa girmesinde ve melce ve mence olarak dine
sığınmasında ne kadar etkili olduğu da görülecektir.
Ayrıca yaşlıların ölüp gitmesi sonucu, o genç insanlar kendilerine başbuğluk
edecek bir baş da arıyorlardı. Medine halkı işte böyle psikolojik bir atmosfer
içindeydi. Yani bir taraftan genel havanın müsait olması, diğer taraftan onların
arayışları ve tam aradıkları tipi bulmaları, buldukları bu tip hakkında bir hayli
malumat sahibi olmaları, onların Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kendi bağırlarına basmalarında önemli bir saik olmuştu.
İbn Abbas
İbn Abbas, çok engin bir ufka sahip, yüksek uçan bir sahabi. Hâşimiler’den
olduğu her yanından belli; sureten de çok güzel ve imrendiren bir insan. Diğer
sahabiler onun güzelliğini: “Gördüğünüz zaman o mu ayın on dördüne benziyor,
yoksa ay mı ona?” diye anlatırlar. Tabiî ki bu tasvir, güzellikten kinaye olarak
kullanılıyordu. Yoksa bununla onun ablak yüzlü olduğunu söylemiş olurlardı.
Zaten kamer, tarih boyunca hep güzellikten kinaye olarak kullanılmıştır.

--- Sayfa 6 ---
Efendimiz için de;
“Kamer-i hikmet cemalin mühr-i muallâ mıdır?
Derya-yı vahdet kemalin mâh-i mücellâ mıdır?”
denmiştir.
Yine sahabe-i kiram arasında güzel kokuyu en çok sürünen İbn Abbas idi.
Hatta o, bir sokaktan geçince kadınların: “Itriyatçı mı geçiyor, İbn Abbas mı?”
diye aralarında konuştuklarından söz edilir. Evet, onun geçtiği yollardan,
evlerin içine üfül üfül güzel koku yayıldığını tabakat kitapları söyler.
Bediüzzaman ve İmam Gazzâlî
Gelmiş-geçmiş İslâm âlimleri arasında Üstad Bediüzzaman’a en çok
benzeyen İmam Gazzâlî’dir. Eğer yaşadıkları şartlar ve ortam aynı olsaydı,
belki aralarındaki misliyet de ayniyete inkılâp ederdi. Ne var ki şartlar
farklıydı; İmam Gazzâlî’nin yaşadığı dönemde, Müslümanlar arasında, monizm
ve neoplatonizm gibi felsefî cereyanlar oldukça yaygındı. Günümüzde olduğu
şekliyle bir inkâr-ı ulûhiyet söz konusu değildi. Gerçi dolaylı yollardan
hakikat-i ulûhiyete münafi sayılan bir kısım kabuller vardı: Meselâ, bir taraftan
Allah’ın isimleri ve sıfatları mevzuunda, “aynı mı, gayrı mı?” tartışmaları
olurken, diğer taraftan bazılarının “Hiç sıfat yoktur, tevhid esastır.” gibi
“dalâlet” diyebileceğimiz mülâhazaları vardı ki, işte İmam Gazzâlî de bunlara
karşı mücadele etmişti.
Ama –hâşâ– o büyük imama bir nakîse isnadı mahiyetinde anlaşılmamak
kaydıyla, onun döneminde fünun-u medeniyenin (pozitif bilimlerin), tabir-i
diğerle aklın ziyasının biraz ihmale uğradığı ve zamanla medresenin kendinden
beklenen fonksiyonu eda edemez hâle geldiği de bir gerçekti. Üstad’da ise,
daha bidayet-i hayatında, medrese-mektep-zikirhâne aynı değer ölçüleri içinde,
aynı ihtimamla ele alındığı müşâhede edilir. Şunu da söylemek mümkündür ki,
İmam Gazzâlî bugün olsaydı, o da Üstad’ın yaptığı aynı şeyleri yapardı.
Ayrıca Gazzâlî döneminde fünun-u medeniye ile felsefî ilimler birbirinden
henüz ayrılmamıştı. Felsefe, bütün cereyan ve ekolleriyle yüzde doksan dokuz
şüphe, tereddüt ve kuşku üretiyordu. Dolayısıyla felsefeye karşı çıkma aynı
zamanda fünun-u medeniyeye ve araştırmaya da karşı çıkma gibi algılanıyordu.

--- Sayfa 7 ---
Bu açıdan İmam Gazzâlî mazur olabilir. Ne var ki bizim İslâmî düşünce
tarihimiz ele alındığında, İmam Gazzâlî ve Nizamiye Medreseleri ile başlayan
bir fünun-u medeniye ihmali içine girildiği de bir gerçektir. İslâmî düşünce
tarihimizin gerçek çöküş sebepleri ise aslında 7-8. asra dayanmaktadır ki,
Üstad da, Muhâkemat’ın başında buna işaret eder.1
Aslında Bediüzzaman ile İmam Gazzâlî kıyaslandığında bunun dışında daha
pek çok yönüyle birbirlerine benzedikleri görülür. Meselâ, her ikisinde de
ciddî bir Sünnî çizgiyi koruma gayreti ve her şeyi Kitap ve Sünnet’e bağlama
cehdi göze çarpar. Ayrıca her ikisinin, yaşadığı dönem de oldukça buhranlıdır.
Asya’daki çözülme sonucu, oradaki devletler birbirleriyle boğuşmaktadırlar.
Hatta o dönemde, bölge devletlerinin Asya’yı bir baştan bir başa yangın yeri
hâline getirmeleri söz konusudur. İşte böyle bir dönemde, İslâmî toplumlara
birlik ve beraberlik ruhunun üflenmesi çok önemliydi. Aynı şeylerin hemen
hepsi, Devlet-i Âliye’nin parçalanması, İslâm’ın dağılması-çözülmesi
döneminde de söz konusu idi. Gazzâlî döneminde felsefî cereyanlar, akideye
müteallik bazı hususların yayılma istidadında olmasına karşılık Üstad
döneminde pozitivizm ve rasyonalizm gibi “izm”ler gemi azıya almıştı. O,
Müslümanın düşünce hayatından sanat anlayışına kadar hemen her sahada işgal
yaşadığı bir dönemde ortaya çıkmış ve bütün bu işgallerin hepsini birden
göğüslemeye çalışmıştı.
Ebû Hanife Hazretleri
Çocukluğumda telkinlerin tesirinde kabul ettiğim büyüklerden biri de Ebû
Hanife Hazretleri olmuştur. Yaşım ilerledikçe, onun o engin ufkunu ve çizgisini
daha da net görmeye başladım ve İmam gözümde büyüdükçe büyüdü, ona karşı
sevgim her geçen gün artarak devam etti.
Ebû Hanife Hazretleri, Sünnî çizgiyi korumanın yanı başında, Ehl-i Beyt
muhabbetine de açık bir insandı. Belki bu muhabbet İmam Şafiî’de ve diğer
mezhep imamlarında da vardı; hatta İmam Şafiî’nin, “İsteyen bana Alevî
desin.” şeklinde bir meydan okuyuşunu da naklederler; ne var ki, Ebû
Hanife’de bu sevgi çok dengeliydi...
O, bir taraftan hayatını ticaretle kazanırken diğer taraftan da, Kelâm ilmiyle

--- Sayfa 8 ---
uğraşıyor; bu mevzuda, kendinden yıllarca sonra gelecek olan İmam
Maturidî’ye ışık tutuyor ve onun için referans teşkil edecek tespitlerde
bulunuyordu. Daha sonraları fıkha yönelen Ebû Hanife, o alanda da söz sahibi
bir üstad ve otorite hâline gelmişti ki, –Nasbu’r-râye takdiminde belirtildiğine
göre– ilim halkasında üç yüz kadar hafız ve bir o kadar da ehlullahtan insan
bulunuyordu.
İmam Rabbânî Hazretleri, Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gerçek hakikatini Ebû Hanife Hazretleri’nin temsil ettiğini ve Efendimiz’in,
âdeta o yolda temessül ettiğini söyler. Dolayısıyla vilâyet-i kübrânın
vârislerinin bu mezhepten çıkacağı, buna karşılık vilâyet-i suğra erbabının
diğer mezhep sahiplerince temsil edildiği ifade edilebilir. Haddizatında
Üstad’ın da, Şafiî’ler içinde zuhur etmiş olmasına rağmen usûlüddin ve usûl-i
fıkıh açısından Hanefi mezhebine göre amel ettiği söylenebilir.
Hazreti İmam’ın zühd ü takvasıyla alâkalı bir hayli menkıbe anlatılır.
Ezcümle (babasının) dere boyunda bulduğu bir elmayı ısırdıktan sonra
yememesi ve sahibini bularak helâllik dilemesi.. alış veriş ve ticaretteki
hassasiyeti dillere destandır. Kutup, “Sosyal Adalet”te bunların bir kısmına
temas eder.
Bütün bunlara rağmen ben bir şeye hep hayret etmişimdir ki o da, İmam
Buhârî, Tirmizî gibi ayrı bir büyüklüğün sembolü olmuş insanların Hz. İmam’ın
fâikiyetini bir türlü kabullenememiş olmalarıdır. Vâkıa İmam Tirmizî bu
konuda daha çok hocasının tesirindedir; ama İmam Buhârî’nin, onun hakkında –
söylediği kadar bile olsa– bir şey dememesini çok arzu ederdim. Çünkü ondan
dolayı hadisçiler arasında Ebû Hanife’ye karşı bir cereyan oluştuğu
söylenebilir. Ancak bu tavır hepsinde yoktur; meselâ, hemen hemen aynı asırda
yaşayan İmam Tahavî, çok meselede, İmam Buhârî’den aşağı değildir ve çok
erken dönemlerde hadislerdeki müşkilleri çözme adına hayranlık uyaran bir
insandır. Hatta onun müceddit olduğunu söyleyenler bile olmuştur. İşte bu
büyük imam, bağlı bulunduğu mezhep anlayışını bırakıp Hanefi mezhebini
tercih etmiştir. Tahavî, el-Ümm kitabını istinsah eden İmam Şafiî’nin talebesi
Müzenî’nin yeğenidir. Dayısının, kitap yazmak için yaptığı hazırlık safhasında,
İmam Muhammed’in kitaplarına, Ebû Yusuf’un nokta-i nazarının ne olduğuna
göz atması, onun gözünden kaçmamış ve bu durum onda, onları da araştırma

--- Sayfa 9 ---
merakı uyarmış; hatta yer değiştirmesine vesile olmuştur.
Hz. Ömer’in Bağrına Saplanan Hançer
Hz. Ömer’in bağrına saplanan hançer, aslında İslâm’ın bağrına saplanmış bir
mızraktır ve o yara o gün-bugün de hâlâ kanamaktadır. Ayrıca, bu hâdise bize
şunları anlatmıştır/anlatmaktadır:
1.Evvelâ o güne kadar, ümmetin imamı konumunda olan insanlara karşı
herhangi bir suikast tertip edilmemişti. Bu hâdise ile müslim veya gayrimüslim
ümmet içerisinde bir “gayri memnunlar” topluluğunun mevcudiyeti ortaya
çıkıyordu. Nitekim daha sonra bu gayri memnun topluluğun, İslâm vahdetini
tahrip edici faaliyetleri gelişerek devam etti.
2.Hz. Ömer, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) de ifade buyurdukları
gibi İslâm vifak ve ittifakının kapısıydı.2 Yani bu kapı var olduğu sürece
Müslümanların içine nifak, şikak, ihtilâf ve iftirak giremeyecekti. Evet Hz.
Ömer, İslâm’la müşerref olduktan vefat edeceği âna kadar İslâm birliğini tehdit
eden her türlü nifak hareketine karşı âdeta bir sur vazifesi görmüştü.. ve o
menfur saldırıdan sonra ise İslâm toplumu içinde fitne önü alınamaz hâle gelmiş
ve pek çok müessif hâdise vuku bulmuştu. Bu sebeple diyebiliriz ki Hz.
Ömer’in bağrına saplanan hançer, aslında İslâm’ın da bağrına saplanmış bir
mızraktı...
Düşünce ve İfade Üzerine
Ahmet Hamdi Tanpınar ve Yahya Kemal, eserlerini zevkle okuduğum
kişilerdir. Bunlar, kendi devirleri itibarıyla küçültülmüş, ufalanmış bir
Türkiye’yi kat’iyen hazmedememişlerdir. Bu itibarla da hep teselli arayışı
içinde geçmişe sığınmış, eserlerinde her zaman geçmişe olan özlemlerini dile
getirmiş ve hâlihazırdaki kaosları hayal dünyalarında genişleterek rahatlamaya
çalışmışlardır. “Beş Şehir” ve “Bursa’da Zaman”a bakıldığında, bu ruh
hâletinin hâkim olduğu açıkça görülür.
İnsanlar, hiçbir zaman içinde bulundukları zamandan hoşnut olmamışlardır.
Bazıları geçmişe, bazıları da geleceğe kaçmış ve böylece kendilerini ve hayal
dünyalarını tatmin yollarını araştırmışlardır. Materyalist ve pozitivistler,

--- Sayfa 10 ---
geleceği
düşünüp
geleceğin
pembe
dünyalarının
hayaliyle,
hâli
değerlendirmeye çalışırken, biraz inancı olanlar da, hâli geçmişin sağlam
temelleri üzerine bina ederek, ümitle azmin verdiği enerji ve kuvvetle
geleceğin hülyalı maviliğine doğru koşmuşlardır. İşin en realistçesi ve dengeli
olanı da bu olsa gerek. Zira biz, ne geçmişten, ne de gelecekten kopuk tek
taraflı bir dünya kuramayız. Gelecek çok önemlidir ve onun bu önemine binaen,
hâlin değerlendirilmesi de ayrı bir önem kazanır. Fakat geçmişi olmayan
milletler için bunların ikisinin de önemi kalmaz, hatta söner-gider.
Zamanın bereketsizleşmesi bir mânâda duygu, düşünce ve ideallerde
bereketin kapısını aralamaktadır. Çünkü insanlar, zamanın sıkıştırması ve
darlığı nispetinde, düşünce ızdırabı çekmekte ve kendilerini zorlamaktadırlar.
Bu zorlama ve ideallerdeki şeyleri gerçekleştirme adına çekilen ızdıraplar,
yerinde bir ihtiyaç duası hâline gelmekte ve bu zaruretin verdiği ruh hâleti,
değişik ifade şekillerine vesile olmaktadır. İfadelerdeki değişiklik ve renklilik
ise edebiyatımız adına ciddî bir zenginliğe vesile olmaktadır. Bu zenginlikten
sonra bir baygınlaşma dönemi başlamakta ve insanlar kendilerini yeniden
rehavete salmaktadırlar. Bu rehavet dönemi, kırk-elli sene hatta Osmanlı’da
olduğu gibi daha fazla sürebilmektedir. İnsanların, zamanın boşluklarına ve
eriticiliğine karşı koyup, fikrî büzüşmeye maruz kalmamaları için; ruh, beyin ve
kabiliyet güçlerinin tamamını o düşünce aralığında sabit tutmaları ve
kendilerini rehavete salmamaları hayatî önem arz etmektedir.
Bir diğer önemli husus da, insanın durup dururken düşünce insanı
olamayacağıdır. Düşüncede belli bir seviyeye gelebilmek için, ülke ve milletin
problemleri üzerinde sürekli düşünülmesi gerekir ki, bu da bir bakıma o işin
fiilî duası demektir. Bundan sonra istidadının açık olması ölçüsünde, Cenâb-ı
Hak herkese, değişik problemleri çözme, insanların onların fikirlerinden
istifadesi ve onların vesilesiyle, insanlara yol gösterme gibi lütuflarda
bulunabilir. İnsanlar, değişik kaynaklardan istifade ederek, çok enfes ve
enteresan düşünceler ortaya koysalar bile; düşünce üretmekten uzak tipler,
kendilerinden daha çok, başkalarının düşüncelerini naklederler. Herkesin
ulaşamadığı, kendilerine orijinal gelen fikirlerin nakilciliğini yapan bu
insanlar, belki takma kanat kullanarak belirli bir dönem uçabilirler. Ancak bir
gün mutlaka külâh düşer, kel de meydana çıkar. O bakımdan, okuma ciddî bir

--- Sayfa 11 ---
disiplin işidir ve herkes okurken kendi düşüncesini yakalamaya ve kendi
düşünce yapısını kurmaya çalışmalıdır.
Sonsuz ve Sıfır
Fikir işçileri arasında zâhiren bir disiplin olsa da, esas itibarıyla onlar kendi
aralarında müdür, amir, şef... vb. gibi herhangi bir makam, mevki ve rütbe
mülâhazası olmayan kimselerdir. Bu mülâhazaya sahip kimselerden her bir fert,
kendisini, “İnsanlardan bir insan ol” düsturu gereği basit bir fert olarak kabul
etmeli ve değer itibarıyla da ancak, soluna konulacak herhangi bir rakamla
kıymet kazanmayı bekleyen “sıfır” görünümünde olmalıdır. Sıfırların kendi
aralarında herhangi bir üstünlüklerinin bulunması bahis mevzuu değildir. Zira
bunların
birbirleriyle
toplanmaları-çıkarılmaları-çarpılmaları-bölünmeleri
onları kat’iyen farklılaştırmaz. Sıfır, ancak tam bir mânâ-i harfî ile soluna
konulacak rakam ya da rakamlar sayesinde birdenbire on, yüz, bin veya
milyonlarca.. kat büyüyüp değer kazanır. Bu itibarla da, makam ve mansıba
talip olmamayı, en akıllıca bir iş kabul ediyoruz. Düz yerde yürümek her zaman
için emniyetli; zirvelerde dolaşmak ise tehlikelidir. Çünkü zirveden düşmekle
meydana gelecek sonuç, çok defa düz yolda tökezleyip düşmekten daha vahim
neticeler doğurur.
Ayrıca burada, istidradî olarak bir hususu daha arz etmek istiyorum: Ben, “.”
şeklindeki sıfırı bu espriye bağlı olarak Lâtince’deki içi şişirilmiş boş bir
yuvarlak olan “0”dan daha elverişli görüyorum. Çünkü eski sıfır, Lâtince’deki
sıfırdan çok daha fazla acziyet ve mahviyet ifade etmektedir. O eski sıfırın
ifadesi diyeceğimiz “.” , varlığın en küçük parçasını oluşturan zerrecikler gibi
kendisinden daha küçük herhangi bir şey olmayan işaretçiktir.
Evet insan, Allah (celle celâluhu) karşısında gerçek konumunu ifade
edebilmesi için her zaman ve her şeyde O’nu bilip O’nu duymalı, kendisini de
koca bir “hiç” görmelidir. Hasan Ali Yücel’in başından geçen şu hâdise,
mevzuumuza güzel bir misal teşkil etmektedir: Bir gün Paşa, Hasan Ali Yücel’e
“sıfır” ve “sonsuz”un ne olduğunu sorar. Hasan Ali Yücel, Paşa’nın bu
sorusuna, “Paşam! Sonsuz siz, sıfır da benim.” cevabını verir. Kanaat-i
âcizanemce bu sözü insanlar, kendilerini hiç yoktan var eden ve sonsuz
nimetlerle perverde kılan Rablerine karşı duymalı, kabullenmeli ve engin bir

--- Sayfa 12 ---
kulluk şuuru içinde “Allahım! Sen sonsuzsun biz ise birer sıfırız.” demelidirler.
Evet, herkes kendisini bir “sıfır” olarak görmeli, Allah’ın lütfettiği değişik
muvaffakiyetlerin hepsini O’ndan bilmeli, kendisine verilen değişik pâyeleri,
bir vazife taksimi olarak telâkki etmeli ve kendisi gibi birer nefer olan diğer
arkadaşlarına karşı da kesinlikle herhangi bir gurur, kibir ve üstünlük taslama
tavırlarına girmemelidir. Çünkü bütün muvaffakiyetleri lütfeden ve bizleri
çeşitli istidat ve kabiliyetlerle donatıp dinine hizmet yolunda değişik makam ve
mevkilerde istihdam eden Cenâb-ı Hak’tır. Öyle ise minnet O’na, şükran
O’nadır. Ayrıca, mazhar oldukları nimetleri kendilerinden bilen talihsizlerin
takılıp yollarda kaldıkları da unutulmamalıdır. Onun için bizim yolumuz, “Der
tarîk-i acz-mendî lâzım âmed çâr-çîz: Fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-ü
mutlak, şevk-i mutlak, ey aziz!” ifadeleriyle çerçevesi çizilen acz, fakr, şevk
ve şükür yoludur3 ki, bu yol, insanın kendisini sonsuz güç ve kudret sahibi
Rabb’i karşısında bir “sıfır” olarak görüp, mazhar olduğu bütün nimetleri
O’ndan bilmeyi ve şükürle mukabelede bulunmayı gerektiren bir yoldur.
İlim, Edeb ve Takva
Bir gün İmam A’zam Ebû Hanife, bir mecliste vaaz ederken yanına bir kadın
gelir. Kadın, yanında getirdiği bıçak ile bir tarafı kırmızı diğer tarafı sarı olan
elmayı Ebû Hanife’nin önüne bırakıp geri çekilir. Bir firaset âbidesi olan koca
imam, elmayı bıçakla ortasından kestikten sonra elmanın içini kadına gösterip
geri verir. Kadın gittikten sonra bu hâdisenin izahını isteyen cemaate Ebû
Hanife, şu cevabı verir: “Kadın bana bir tarafı kırmızı diğer tarafı sarı olan
elmayı getirerek, kırmızı kanda mı yoksa sarı kanda mı hayızdan temiz
olacağını sormak istedi. Ben de elmayı ikiye bölüp ona beyaz olan iç kısmını
göstererek ancak akıntı beyazlaştığında temiz olabileceğini söylemek istedim.”
Bu muhteşem tablo, ilim, edeb ve takva konusunda zirveyi tutmuş o yüce
şahsiyetlerle bizim aramızdaki farkı gözler önüne seren ibretâmiz bir misaldir.
Onlar, ulaştıkları bu yüce makama ilim, edeb ve takva hususunda gösterdikleri
üstün performansla geldiler. Bu devâsâ kametler karşısında büyüklük taslayıp
onlara bu nazarla bakmayanlar, hayatları boyunca hep küçük olarak yaşar ve
onlar gibi diğer büyüklerin hayat ve eserlerinden de gerektiği şekilde istifade

--- Sayfa 13 ---
edemezler.
Büyükler Hakkında Konuşmak
Bir gün bir şahıs, Sa’d İbn Ebî Vakkas’ın (radıyallahu anh) da içinde
bulunduğu bir toplulukta Hz. Osman ve Hz. Ali (radıyallahu anhüma) hakkında
ileri-geri konuşup duruyordu. Her ne kadar Sa’d (radıyallahu anh) adama
susmasını söyledi ise de, adam onu dinlemeyerek güft u gûsuna devam etti.
Onun bu vurdumduymaz tavrı karşısında, Allah’ın Mucîb ismine mazhar ve
bunu da hayatında bir iki defa kullandığı bilinen Hz. Sa’d, bu edepsizlikten
ötürü hemen ellerini açıp: “Allahım! Eğer bu adam doğru söylüyorsa..
söylüyor; ama eğer doğru söylemiyorsa...!” diyerek o şahsı Allah’a havale etti.
Hz. Sa’d daha ellerini indirmemişti ki, nereden çıktığı belli olmayan bir deve,
orada bulunan cemaati yararak onlara hiçbir zarar vermeden gelip o haddini
bilmez adamı ayaklarının altına aldı ve çiğnedi..4
İşte bu hâdise, büyük şahsiyetler hakkında konuşurken dikkatli olmamız ve
onları kendi kriterlerimizle değerlendirmememiz gerektiğini ne güzel anlatır..!
İki Anekdot...
Hz. Hüseyin’in (radıyallahu anh) şehadetinden kısa bir zaman sonra, bir gün,
tâbiînin büyük imamlarından Hasan Basri’nin (radıyallahu anh) yanına bir
Iraklı gelir ve ona elbisesindeki pire kanının namaz kılmaya mâni olup
olmadığını sorar. Hasan Basri (radıyallahu anh) bu adama şu cevabı verir: “Şu
Iraklıların hâline bakın! Peygamberin ciğerpâresi Hüseyin’in kanını döküyor,
sonra da gelip pire kanının hükmünü soruyorlar!.”
Bu hâdise bana köyümüzdeki bir adamı hatırlatır: Bu adam, kurbağayı alarak
ayaklarından tutup ikiye ayırdıktan sonra ağzına atar ve bunu mârifet sayarmış.
İşte bu şahıs bir gün babamın yanına gelerek seccadesinden bir fare geçtiğini
söyleyip, bu seccadenin üzerinde namaz kılıp kılamayacağı hususunda fetva
isteyince babam ona yukarıdaki hikâyeyi anlatarak cevap vermiş. Daha
sonraları babam, büyük kabahatler işledikleri hâlde bunları görmezlikten
gelerek küçük hâdiselerle uğraşan kişilerin hallerini her dile getirişinde bu iki
hâdiseyi beraberce anlatıp çevresindekileri düşündürürdü.

--- Sayfa 14 ---
Hz. Yuşa
Hz. Yuşa (aleyhisselâm), üç dine mensup insanların da sahip çıktığı bir
kişidir. Ona, hem Yahudiler hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar sahip
çıkmış ve İstanbul’a geldiğini iddia ederek uğradığı zannedilen bir yere
mezarını yapmışlardır.
Büyük insanların çok yerde makamları vardır. Meselâ, Ashab-ı Kehf’e ait
dünyanın yedi-sekiz yerinde mağara tespit edilmiştir. Hatta Ahmet Akgündüz
Bey, bir kısım dokümanlardan yola çıkarak Tarsus’taki mağaranın onlara ait
olduğunun kat’iyeti üzerinde durur. Ama Ebû Hayyan gibi önemli bir tefsirci,
Ashab-ı Kehf ve onların mağarasının Endülüs’te olduğunu söyler ve buna dair
bazı işaretler gördüğünü haber verir.5 Bunlar, müstakillen üzerinde durulması
gereken konulardır. Ben Ashab-ı Kehf için kat’î bir şey diyemediğim gibi Hz.
Yuşa’nın (aleyhisselâm) İstanbul’a gelmiş olacağı hususunda da bir şey
söyleyemeyeceğim. İhtimal o kabir de ona ait değil, ona atfen yapılan bir
mezar. O, Hz. Musa’dan sonra İsrailoğulları’nın başına geçmiş, Filistin,
Mescid-i Aksâ ve çevresini kendi hâkimiyeti altına almış bir zattı ve
İstanbul’la ve çevresiyle de hiç münasebeti olmamıştı.
Tarihî Hâdiselerin Tespiti
Millet olarak daha ziyade menkıbelerden hoşlandığımız için bugüne kadar
hep harp ve kahramanlık tarihimiz yazılmış, buna mukabil siyasî tarihimiz
üzerinde çok ciddî durulmamıştır. Bu yüzden de, meselâ Devlet-i Âliye
döneminde diplomasi nasıl işliyordu, hariciye nasıl çalışıyordu, eğitimde metot
nasıldı ve milletlerarası münasebetlerimizde politikalarımız nelerden ibaretti..
bütün bunların bugünkü nesillere çok iyi anlatıldığı kanaatinde değilim. Ayrıca
bu mevzularda bilinen şeyler de, ya yabancı kaynaklardan alınmış ya da hiçbir
tarihî belgeye dayanılmadan kaleme alınmış gayr-i ilmî bir kısım evrak-ı
perişan.. kasıtlı çarpıtmaların olduğu da ayrı bir konu: Meselâ tarihte Türklerin
Müslüman olmasını, tamamen jeopolitik sebeplere dayandıran ve onunla izah
edenler var ki, onlara göre Türkler, samimî olarak Müslüman olmamış,
bulundukları
yer
itibarıyla,
âlem-i
İslâm
üzerinde
hâkimiyetleri
Müslümanlıktan geçtiği için Müslüman olma lüzumunu duymuş ve İslâm’ı

--- Sayfa 15 ---
seçmişlerdir. Aslında, meseleyi bu kabîl gerekçelere dayandırmak, Türkleri
münafık konumuna düşürme demektir. Oysaki onların Müslümanlığı seçmeleri,
böyle bir hâkimiyetten hiç haberleri olmadığı bir dönemde gerçekleşmiştir.
Bu yüzden de tarihi tetkik edip araştırmadan bu tür iddialar ortaya atan
insanların yanında, bir sürü de bunlarla aldananlar olduğu kanaatindeyim. Bir
tarihin yazılabilmesi için, her şeyden evvel vak’aların tespiti çok önemlidir,
yoksa burada da görüldüğü gibi, tarih yazma yerine ukalâca laflar edilmiş
olacaktır.
Ayrıca ben günümüzdeki hâdiselerin anlaşılmazlığından hareketle, tarihî
hâdiselerin biraz da o mülâhaza ile değerlendirilmesi gerektiğine inanıyorum.
Meselâ, günümüzde bir kısım insanlar eğitim ve kültürel faaliyetlerle dine,
vatana, millete hizmet ediyorlar. Ve kesinlikle bunların hüsnüniyetlerinde
şüphe yok. Yapmış oldukları hizmetin selâmeti için de hiçbir siyasi partiyle
bağlantı kurmayı düşünmüyorlar; sadece işi âhenkle götürme adına o yolda bir
kısım manevraları olabiliyor. Şimdi böyle bir hareket karşısında, milletimizin
dinî değerleri adına yola çıktığını iddia eden bir parti ile gönül bağı olan bir
tarihçi düşünelim; bu zat eğer bir tarih yazsa, siyasî faaliyetlere katılmaksızın
yurt yapıp, talebe yetiştiren ve çeşitli kültürel faaliyetlerde bulunan bu
insanları, İslâmî faaliyetleri engelleyen kimseler olarak gösterecektir;
gösterecektir, bu kimseler Bediüzzaman gibi evliyadan seçkinler bile olsa. Zira
bunlar daha baştan “Şeytandan ve siyasetten Allah’a sığınırım.” deyip yola
çıkmışlardır. O tarihi okuyan insanlar ise “Vay hainler!” deyip, onlar aleyhinde
atıp tutacaktır. Çünkü hâdiseler çok farklı plâtformlarda cereyan etmektedir ve
tarihçi de işin içinde olmadığından meseleyi avamî nakillere dayandıracaktır.
Farklı bir örnek; biz 27 Mayıs’ı, 12 Mart’ı beraber yaşadığımız hâlde bu
hareketlerle alâkalı kayıtlar çok farklı tutulduğundan ya da vesikalar yok edilip
her şey çarpıtıldığından tarihin sayfalarına dökülenler de farklı olacaktır.
Meselâ bir dönemde birileri ihtilâl yapmak istiyor, onlara karşı muhtıra
veriliyor ve bu hengâmede sizin hiç alâkanız yokken, gelip sizi de götürüyor ve
mahkûm ediyorlar. Bir af çıktığında da onları salıp sizi tutmaya devam
ediyorlar. Şimdi siz tarihçi olsanız bunları nasıl değerlendirirsiniz..?
İşte, bu kadar hâdiselerin içinde olduğumuz hâlde, olayları yerli yerince

--- Sayfa 16 ---
değerlendiremiyorsak, tarihteki hâdiseleri –ki, tamamen bizim dışımızda
cereyan etmiş, biz ne o işin sebeplerine ne de müsebbeplerine nigehbân
değiliz– nasıl doğru değerlendireceğiz ki!..
Devlet Kuşu
Bazen devlet kuşları, kocaman kocaman, heybetli sarıklar dururken gelip
keloğlanların başına konuyor, onlar da öylece padişah oluyorlar. Aslında
oğlanın kel olmasına değil, Allah’ın rahmetinin enginliğine bakmak lâzım.
Fakat insanın kendini keloğlan görmesinde yarar var. Çünkü ancak o zaman
devlet kuşunun başına konmasındaki kader sırrını kavrayabilir. Değilse, kendini
hep hoca kavuğu, sırmalı kaftanlarıyla görürse yanılabilir, hatta kendi
üzerindeki nimetleri dahi idrak edemeyebilir.
Evet, kellere laf yok. Çünkü Hz. Ömer de, Hz. Ali de –o deha kelliğine
canım kurban– keldi. Tabiî kel tabiri tahkir ifadesi olması sebebiyle onlar için
kullanılmaz. Ancak fizikî yapıları itibarıyla bir dehanın emaresi olması
açısından
başlarının
mübarek
saçlarının
döküldükleri
yerlere
değer
kazandırmak için, onlar etrafa saçılınca, tepeleri açılmış deriz.
Yaklaşım mevzuu; biri Ali, diğeri Ömer. İkisi de birbirinden aslan.. ama ne
acıdır ki, günümüzde bu aslanları birbirinden ayrı gösteren tilkilerin silik
sözleri revaçta...
Tarihin Oluşum ve Tespiti
Bir tarihin büyüklüğü, tarihçiler tarafından yazılıp ortaya konuncaya kadar
gerçek mânâsıyla anlaşılamaz. Bu yüzden tarih yapanlar, çok defa ne
yaptıklarının farkına varamamışlardır. Ancak arkadan gelenler, onların o
dasitanî tarihlerini ortaya koyunca, ne büyük iş yaptıkları ortaya çıkar. Bu
mânâda, meselâ Hz. Ebû Bekir’e kendi döneminde, “Ne yaptınız ve inşa edip
arkada bıraktığınız şey nedir?” diye sorsaydınız, zannediyorum çok fazla bir
şey söylemezdi. Ancak asırlar sonra gelen insanlar, değişik usûllerle o döneme
ait vak’aları toplayıp belli bir kritiğe tâbi tutarak yorumlayınca, dünyayı
yeniden onarma, inşa ve ihya etme adına çok büyük işlerin yapıldığı ortaya
çıkmıştır.
Yine eğer bir Sırpsındığı’nda, bir Niğbolu’da veya son dönem itibarıyla

--- Sayfa 17 ---
Çanakkale Savaşında insanların hasımlarıyla nasıl göğüs göğüse gelip yaka-
paça olduklarını, onların ölümü nasıl gülerek karşıladıklarını, ukbâ aşkıyla
nasıl koştuklarını görüp de size nakleden tarihçiler olmasa idi, bu mücerret
hâdiseler sizde çok fazla etki uyarmayacaktı. Ama onlar belli bir anlayışla ve
mücadele felsefesine göre alınıp tahlil edilince, neticede koskocaman bir
tarihle karşılaşma imkânı doğmuştur.
Bugün de dar dairede milletini, geniş dairede ise bütün insanlığı ihya işine
gönül vermiş hakikî mü’minler, ciddî bir tarih yapıyorlar. İnanıyorum ki bunu
gelecek tarihçiler çok büyük bir hâdise olarak kaydedeceklerdir. Ve bence
yapılan bu tarihin en önemli yanı da, en büyük işleri yaparken bile onları küçük
görme, sonra nisyan-ı nefs içinde olma, yani yapılan şeyleri unutup bir daha
hatırlamama, “kim hatırlarsa hatırlasın” deyip, sadece hizmet söz konusu
olduğu zaman önde koşma; pâyeler, mansıplar dağıtıldığı zaman da saklanma,
görünmeme vb. gibi meseleler olacaktır.
Tenkit ve Tahrip
Tenkit ve tahrip kolaydır; ancak öyle meseleler vardır ki, onların hiç mi hiç
tahribe tahammülü yoktur. Meselâ, işleyen bir devlet yapısı bunlardan biridir.
Siz kendi kulübeciğinizi yıkıp onun yerine yenisini yapabilirsiniz, ama kalkıp
aynı anlayışla, yapacağım diye devleti tahrip ederseniz, arada öyle ciddî
boşluklar ve rahneler meydana gelir ki onları bir daha da tamir edip
dolduramazsınız. Bir devletin bazı kararları yanlış ve bozuk olabilir, milletin
meselelerini dünyaya anlatmada ve dış politikada yetersiz kalabilir. Ancak
sizin bu yanlış karar ve politikalar yerine teklif edeceğiniz tutarlı alternatif
kararlarınız yoksa ve dış politika adına sunacağınız makul bir teklifiniz, sonra
onu sağlam bir zemine oturtma plân ve projeniz mevcut değilse, ulu orta
konuşmanız ve onların tahribine teşebbüs etmeniz hainlik olur. Ve bu millete
karşı hainlik sayılır.
Ben günümüzdeki, devletin yapısına yönelik bu tür tenkitleri, çeşitli
dönemlerde Osmanlı padişahlarına karşı tavır alınıp, onların alaşağı
edilmesine benzetiyorum. Hep “Hele bir indirelim, sonra yerine yenisini
buluruz.” denmiş, devlet tahrip edilmiş, ehil birisi bulunamayınca da, koskoca
devlette uzun süre kaoslar yaşanmıştır. Ne acıdır ki bu mantıksızlık ancak

--- Sayfa 18 ---
Devlet-i Âliye’nin gümbür gümbür yıkılmasıyla idrak edilebilmiştir. Meselâ
Rıza Tevfik böyle bir sürece katkıda bulunanlardan biridir. Koskocaman ülke
tarumar olup, İngilizler İstanbul’u, Yunanlılar İzmir’i işgal edince ve “el elden
üzülüp yâr elden gidince”, işte o zaman bir şadırvan başına oturup, âdeta bir
çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlamış ve hepimizin bildiği “Sultan Hamid’in
Ruhaniyetinden İstimdat” şiirini yazmıştır. Dahası koskoca bir milleti
maceraya sürükleyen Talat, Enver, Cemal Paşalar adına da, dile alınmayacak
acı sözler sarfetmiştir. Mehmed Âkif gibi Müslüman aydınlarda da aynı şeyi
görmek mümkündür. Bu mübarek zevat, devleti idare edenleri sürekli çeşitli
sıfatlarla suçlamış; gün gelip devlet yıkılıp her şey hâk ile yeksan olunca da, bu
milleti yeniden toparlama, ya da ölümüne mersiyeler dizmeye başlamışlardır.
Bu mübarek insanların tam göremedikleri bir şey vardı; o da devletin bölgedeki
konumuydu. Evet, Devlet-i Âliye bölgede hatta bütün dünyada bir muvazene
unsuru idi. O yıkılınca huzur da kayboldu.
Bir dönemde küheylanını Anadolu’ya süren Alparslan, milleti arkasında
toplamayı başarmış; Fatih, milletine ve bölgeye ümit vaad etmiş; Yavuz –
cennetmekân– milleti içinde bir birlik remzi olmuş; evet, millet, işte bu
insanların arkasında toplanmış; toplanmış da altı asır boyunca bu altın kuşakta
kat’iyen kalıcı bir huzursuzluk, anarşi ve kargaşa görülmemiştir. Şimdi de o ulu
çınardan doğan şu milletin, kabuğunu yırtıp, yeniden kendi olması ve kendi
ayakları üzerinde durması beklenmektedir. Bu da şimdilerde onun
yıpratılmamasına bağlıdır.
İşte bu yüzden ben her zaman, devletin bazı yanlışları karşısında, “Hele bir
yıkalım, sonra nasıl yapılacaksa yaparız..” mülâhazasının, kocaman Devlet-i
Âliye’yi bir macera hesabına yıkanların mülâhazalarından farklı olmadığı
şeklinde değerlendirmişimdir. Bizim şimdiye kadar bu yanlış hesapları
yapanlarla hiç alâkamız olmadı. Aksine var olduğumuz günden beri, bazen
ağlayarak bazen de ümitle gönülleri şahlandırarak, bu milletin kaderi etrafında
destanlar söyledik. Ben bu milletin, bir sarsıntı yaşamaması için hep kalbimin
korunması gibi bir ihtimam göstermiş ve tehâlükle çırpınmışımdır. Hatta o
devlet erkânının, beni Sefiller’deki şaki gibi senelerce köy köy, kasaba kasaba
koşturtması, yakın takibe alması ve soluklarımı bile tespit etmeye çalışması,
beni hiçbir zaman devletimize karşı bir kötülüğe sevk etmemiştir ve

--- Sayfa 19 ---
etmeyecektir de...
Kâbe’nin Yaşlılığı
Kâbe, dünyaya bakan yönüyle yaşlanmıştır. Zaten Efendimiz’in son
peygamber olması da onun yaşlandığını gösteren bir işarettir. Peygamber
Efendimiz’in, nübüvvet zincirinin son halkasını teşkil etmesi, Kâbe’nin döl
yatağında da bir çeşit kısırlaşmanın olduğunu göstermektedir. Yani artık Kâbe
peygamber doğurmamaktadır. Evet yaşlanan insanın, zamanı geldiğinde ruhunu
teslim etmesi gibi, yaşlanan Kâbe de bir gün, mânâsını yitirecek, aslına
dönecek ve özüne kavuşacaktır.
Kur’ân Atlası
Kur’ân’daki coğrafî merkezleri ve vak’aların geçtiği yerleri gösteren bir
Kur’ân atlasının hazırlanması, Kur’ân’ın daha iyi anlaşılmasına vesile
olacaktır. Bu çalışma sayesinde Kur’ân’da ifade edilen yerler bütün yönleriyle
bilinecek ve Kur’ân’daki bazı vak’aları değerlendirmemiz de daha isabetli
olacaktır. Zira Kur’ân’da anlatılan hâdiseleri değerlendirirken, zamanın olduğu
gibi, mekânın bilinmesinin sağlayacağı faydalar da büyüktür.
Kur’ân-ı Kerim’in bahsettiği coğrafî yerlerin büyük bir bölümü, sahabe-i
kiram efendilerimiz ve hayatlarının geçtiği yerlerdir. Bu açıdan kolay gibi
görünse de zamanla meydana gelen değişiklikler araştırmayı güçleştirmiştir.
Meselâ, Mekke’de bazı yerler, Medine’de Uhud ve Hendek gibi birçok
yerleşim biriminin yeri belli olmakla birlikte günümüzde bu yerler kısmen kılıf
değiştirmiş yani binaların şekli değişmiş, gerçek hüviyetlerini tedaî ettirecek
pek çok alâmât da yok olmuştur. Dikkatli araştırmacılar bu mülâhazaları da göz
önüne alarak bu sahada bir araştırma yaparlarsa, ilim hazinemize güzel bir eser
kazandırmış olurlar.
Osmanlı’da Gayrimüslimlerin Askere Alınmaması
Osmanlı Devleti’nde gayrimüslimler askere alınmamışlardır. Osmanlılar,
onların askerî sırlara muttali olabilme ihtimaline karşı böyle bir davranış içine
girmiş olabilir. Zira askerlik gibi devletin bekasının teminatı olan bir
müessesede, düşmanların kötülük yapma adına her vesileyi değerlendirmeleri

--- Sayfa 20 ---
ihtimal
dahilindedir.
Ne
var
ki,
onların
herhangi
bir
hıyanette
bulunamayacakları vazifelerde çalıştırılabileceğini düşünüyorum.
Meseleye dinî açıdan bakılacak olursa onların askere alınmalarının hiçbir
mahzuru olmasa gerek. Çünkü Tağlib Hıristiyanları Kadisiye Savaşında
Müslümanlarla beraber savaşmışlardı. Daha sonraları Bizans’a karşı yapılan
savaşlarda da Hıristiyanlar Müslümanların cephesinde yer almışlardı. Bu
örnekler de onların, savaşa alınmasının bir içtihat mevzuu olduğunu ve
maslahatın gerektirdiği durumlarda savaşa katılmalarının mümkün olabileceğini
göstermektedir.
1Bkz.: Bediüzzaman, Muhâkemat s.26.
2Buhârî, mevâkîtü’s-salât 4; Müslim, îmân 231.
3Bediüzzaman, Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup), 414 (Yirmi Sekizinci Mektup, Beşinci Risale Olan
Beşinci Mesele).
4İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 20/346; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 8/77.
5Bkz.: Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît 6/98.

--- Sayfa 21 ---
İkinci Bölüm
RUHÎ HAYAT

--- Sayfa 22 ---
Vird’e (Zikir) Farklı Bir Bakış
İmam Gazzâlî Hazretleri İhyâ’sında herkesin kendine göre virdinin olduğunu
ve hâllere göre evrâdın değiştiğini ifade etmektedir. Meselâ ilim adamının
kitap mütalâa etmesinin, onu anlatmasının ve yazmasının, bir tüccarın da
devamlı ticaret ile meşgul olup kazancının fazlasını tasadduk etmesinin
hepsinden daha makbul olduğunu belirtir. Aslında İmam Gazzâlî Hazretlerinin
söylediği bu hususu Üstad Hazretleri de fiilî dua sadedinde ele alarak
değerlendirmektedir. Nitekim fiilî duayı yapmak, kavlî duayı terk etmeyi
gerektirmez. Bu değerlendirmeler, me’sûr olarak bize intikal eden, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ait duaların ihmal edilmesi şeklinde de
anlaşılmamalıdır.
Ayrıca, umum evliyâ, asfiyâ ve mukarrabînin katıldığı –Erzurumluların
tabiriyle– dua örfânesine az dahi olsa iştirak etme durumu da mevzuubahistir.
Belki sübjektif denilebilecek bu tespiti delillerle ortaya koymam mümkün
olmayabilir; ama vicdanın sezişiyle ben o bereketi hissediyorum. Dua
örfânesine katılındığı ve iştirâk-i a’mâl-i uhreviye esasına göre amel edildiği
takdirde, eksiksiz olarak bütün sevap aynen herkesin defterine kaydolur. Aynı
şey Kur’ân, Cevşen, Evrâd-ı Kudsiye veya diğer me’sûr dualar için de
geçerlidir. Böylece o örfâneye, herkesin elinde olan miktarla iştirak etmesi,
orada zengin bir mâide-i semaviye meydana getirir.
Zikrin Kalb Üzerindeki Etkisi
Ortopedi uzmanı bir doktorun; “Her insanın 360 mafsal üzerine yaratıldığını,
Allah’ı tekbir ve tahmid etmek gibi yaptığı hayırların hepsi 360’ı bulduğu
takdirde, o günün akşamına, Cehennem ateşinden uzaklaşmış olarak
çıkacağını”1 bildiren hadisi izah sadedinde namaz hareketlerinin vücuttaki
faydaları üzerinde durması, bana şunları hatırlattı:
Başta Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmak üzere bütün nebiler
Allah’ı çok zikretmişler ve aynı zamanda zikre teşvikte bulunmuşlar. Daha
sonraki asırlarda da Hak dostları bu işi sistemleştirmiş ve bir ölçüde
şekillendirmişler. Meselâ, bazılarına göre اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ denirken, dilin ağız
tavanına yapıştırılacağı ve kalbin hareket ettirileceği ifade edilmiş. Diğer

--- Sayfa 23 ---
bazılarına göre, zikir esnasında اﻟﻠّﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ derken kalbi harekete geçirme
adına, اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ ’ı daha vurgulu bir şekilde söylemenin zikirde bir esas olduğu
üzerinde durulmuş... Böylece zamanla kalb âdeta tabiî ritmini unutup, kendini
tamamen zikrin âhengine kaptırmış ve bir uzv-u zâkir hâline gelmiş.
Zikrin, eskiden olduğu gibi, her gün yapıldığı düşünüldüğünde, bunun sonucu
çok önemli bir kalb hareketinin olduğu söylenebilir. Kanaat-i âcizanemce kalb
uzmanları tarafından, zikrin kalb hareketlerine ne türlü tesirlerinin olduğu
araştırılmaya değer bir mevzu. Tabiî böyle bir araştırma, hem bu şekilde zikir
yapan insanlar, hem hiç zikir yapmayanlar, hem de zikri vurgusuz olarak düz bir
şekilde yapan insanlar üzerinde uygulanmalıdır ki, sağlıklı bir test olabilsin.
Bunun neticesinde de elde edilecek veriler ışığında ilmî bir makale neşredilse
zikrin fonksiyonları alanında önemli bir adım atılmış olur kanaatindeyim.
Maksadımı tam ifade edememiş olabilirim ama bu mevzuun araştırılması
gerektiği, uzun zamandır düşünüp durduğum konulardan...
Hayvanların Zikri
Üstad, hayvanların lisan-ı hâlleriyle tesbih ve zikirlerinin, kelimesiz ve
harfsiz olduğuna işaret edip kedilerin mırmırları için, “Yâ Rahîm” dediğinden
bahsediyor.2 Kedilerin rahat bir ortamı bulduklarında, diğer hayvanlar gibi
durmayıp, bir kenara çekilerek mırmır etmelerinin sırrı, zannediyorum henüz
bütün teferruatıyla keşfedilmiş değil.
Kim bilir belki de Cenâb-ı Hak böyle bir zikri kedilere tahsis etmiştir.
İhtimal, diğer hayvanlar da dinlense onların da kendilerine göre bir zikirlerinin
olduğu belirlenebilir. Zira nasıl ki insan, esmâ-i ilâhîyenin çoğunu câmî bir
aynadır. Aynen bunun gibi, hayvanlar da Cenâb-ı Hakk’ın bir veya birkaç
ismine mazhar bulunmaları itibarıyla, her bir hayvan nev’inin, mazhar olduğu
bazı isimleri, hususî şiveleri ve kendilerine mahsus sesleriyle Allah’ı zikretmiş
olabilirler.
Namaz İnsanı
İnsan, secdede hiçbir şey söylemeden, en derin mülâhazalar ile istediği
kadar durabilir. Önemli olan kişinin kendini namaza salıvermesidir. İnsan,

--- Sayfa 24 ---
namazda bazen öyle bir şey okur ki, o şey onu alıp değişik derinliklere
götürebilir. Bu tamamen vicdanî bir mülâhaza olup hissetme ve duyma
meselesidir. Resûlullah’ın rükûu kıyamına yakın, secdesi de rükûuna denkti. O,
bazen bir rekâtta Bakara, Âl-i İmrân ve Nisâ sûrelerini okurdu; rükûda duruşu
da ona eşti; hemen bütün rükünler aynı gibi olurdu.. evet, bazen O’nun nafile
olarak kıldığı bir rekât namazı, bizim hatimle kıldığımız teravih namazı kadar
sürerdi. Hâlbuki biz, senede bir ay kıldığımız teravih namazı ile ne kadar çok
namaz kıldığımızı sanırız..!
İnsanlardan Bir İnsan Olmak
Mü’min bir kimse, insanlardan bir insan olarak hademe gibi davranmasını
bilmelidir. Bu ahlâk, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), daha doğrusu
Kur’ân ahlâkıdır. Bu ahlâkın sinelerde yer edebilmesi için çok büyük kimseler,
hademelik yaparak kendilerine tevazu temrinatı yaptırmışlardır. Onun için
mü’min, insanlardan bir insan olarak insanlara hizmet etmeye ve gönül
rahatlığıyla her işi yapmaya kendini alıştırmalıdır. Mü’mine, buyurma ahlâkı
yakışmaz. Zaten o, peygamber ahlâkı değildir ve firavunca bir davranış
şeklidir.
Güzel Koku Sürünmek
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) güzel kokuyu
reddetmediği gibi güzel koku ile içli dışlı bir hayat yaşamış; onu saçına
sakalına sürmüş ve sürülmesini de tavsiye etmişti. Hatta bir hadislerinde de
güzel kokuyu namazla birlikte anmış, böylece güzel kokunun yerini ve değerini
belirtmişti.3 Buradan hareketle Efendimiz’in güzel koku sürünmeyi bir itiyat
(alışkanlık) hâline getirdiğini söylemek mümkündür. Zaten ruhların en güzeline
sahip olan Nebiler Serveri’nin, ervah-ı tayyibeye böyle bir konuda başka
şekilde davranması da düşünülemezdi. Evet, ervah-ı tayyibenin güzel kokuları
sevmelerine mukabil, ervah-ı habise de çirkin kokulardan zevk alırlar.
Burada istidradî olarak bir hakikate daha işaret etmek isterim. Ervah-ı
tayyibe ile güzel koku sürünen insanların, belli bir noktada bir araya
gelebildiklerini söylemek mümkündür. Öyle zamanlar vardır ki, bu zamanlarda
insan iki farklı durumun berzahında bulunuyor gibi olur. Aslında güzel koku ile

--- Sayfa 25 ---
temiz ruhların birbiriyle münasebeti olduğu gibi, pis kokularla habis ruhlar
arasında da bir alâkanın bulunduğundan söz edilebilir. Kim bilir belki de
birincilerin mâyelerinde güzel kokuların özü, ikincilerin mahiyet ve
hilkatlerinde de fena kokuların esası mevcuttur...
Kulun Allah’la Münasebeti
Mü’min, hayatını belli bir seviyede programlayıp Allah’la olan
münasebetini kavi tuttuğu müddetçe Cenâb-ı Hak da onu boş bırakmaz ve onun
en küçük hatalarını dahi çeşitli vesilelerle hatırlatır, hedefinden sapmasına
meydan vermez. Yeter ki, mü’min, niyet ve hedefini O’nun yolunda hep seviyeli
tutsun.
Allah, kulunun niyetine göre ve hayırlardaki devamlı cehd ve gayretinin
neticesinde ona hep rahîmâne tecellî ederek boşluklarını doldurur ve hata
çizgilerini bile hayra çevirip oralardaki çirkinlikleri izale eder. Cenâb-ı
Hakk’ın lütufları, daima kulunun hamle ve ataklarının önündedir. Kul, sofada
beklerken bile, hep pürheyecan salonun kapı aralığından gelecek lütuf ve
tecellîleri gözlemeli ve “Acaba ne zaman harem dairesine çağrılacağım?” diye
dipdiri beklemesini bilmelidir.
Bunun dışında bir de aynı sofada olup da başını sağa-sola çevirerek huzurun
âdâbından uzak duranlar vardır. İşte bunlar, o heyecan ve duyarlılığı ortaya
koyamadıklarından nasipsiz sayılırlar. Sevap ancak harem dairesi önünde her
türlü mâni, sıkıntı ve musibete rağmen sabır göstererek, dipdiri o kapıdan
“Gel!” denmesini beklemekle elde edilebilir. Onun için her fert, iradesini
zorlayarak hep harem dairesinden gelecek bu sese kulak verip beklemelidir.
Dualarımızda Af ve Afiyet İsteme
Allah’tan af ve afiyet istemek, kulluk adına çok büyük önem ifade etmektedir.
Nebiler
Serveri: وَاﻟْﻌَــﺎﻓِﯿَﺔَ اﻟْﻌَﻔْـﻮَ اﻟﻠّٰـﻪَ ﺳَﻠُـﻮا “Allah’tan af ve afiyet
isteyiniz.”4 buyurarak dualarımızda Allah’tan af ve afiyet istememiz
gerektiğini belirtmiştir. Allah Resûlü başka bir hadislerinde de af ve afiyetin ne
büyük bir nimet olduğunu “Allah hiç kimseye yakînden sonra (bir rivayette de,
ihlâs kelimesinden sonra) afiyetten daha büyük bir nimet vermemiştir.”

--- Sayfa 26 ---
buyurarak gösterir. Hz. Ebû Bekir de, kendisini çok önemli sorumlulukların
beklediği hilâfet makamına geldiği ilk günlerde îrâd ettiği bir hutbelerinde,
hıçkıra hıçkıra ağlar ve Efendimiz’in bu beyânını hatırlatır.5
Hadiste ifade edildiği gibi Allah’tan istememiz gereken şeylerin birincisi
aftır. Af; Allah’ın insanı affetmesi, muahezeye tâbi tutmaması ve kusurlarını
bağışlaması demektir. Allah zaten çok affedici ve bağışlayıcıdır. Nebiler
Serveri, Allah’tan affı nasıl isteyeceğimizi bize şu şekilde öğretiyor: اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻋَﻨِّﻲ ﻓَـﺎﻋْﻒُ اﻟْﻌَﻔْﻮَ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻛَﺮِﻳﻢٌ ﻋَﻔُﻮﱞ إِﻧﱠﻚَ “Allahım! Sen çok affedicisin, çok
cömertsin, affetmeyi seversin, beni de affet.”6 Kulun Allah’tan af dilemesi,
daha baştan onun kusurlarını itiraf ettiğini ve kulluğunu da müdrik olduğunu
gösterir.
Allah’tan istememiz gereken bir diğer şey de afiyettir. Zira afiyetsiz hayat
bazen çekilmez bir hâl alır ve şikâyetlere de sebebiyet verebilir. Kanûnî
merhum, sıhhatin önemini şu meşhur mısralarıyla ne güzel ifade eder!
“Halk içinde muteber bir nesne yok devlet gibi,
Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi.”
Sıhhat ve afiyet içinde olmanın bir de kulluk hayatına bakan yönü vardır. Bir
kere mükemmel bir ibadet, arızasız olarak ancak afiyetle yerine getirilebilir.
Mü’minin ibadet yaparken kullandığı âzâları afiyette olmazsa, ibadetlerini
yerine getirmede zorlanabilir. Meselâ böyle birisi gece kalkıp, berzah âleminde
kendisi için kût (azık) ve kuvvet olacak, hatta burak hükmüne geçebilecek
teheccüdü eda edemez; namazlarını huzur içinde kılamaz ve Allah yolunda
rahat koşturamaz. Binaenaleyh mü’min için sıhhat ve afiyet, ibadetlerini tam
yerine getirebilme adına Allah’ın ona verdiği önemli birer nimettir.
Bundan daha büyük bir afiyet de borç altında bulunmamaktır. Genel mânâda
ne birine medyûn (borçlu) yaşamak ne de –hafizanallah!– borçlu olarak ölüp
gitmek; evet, bu durum mü’min için hiç de iyi olmayan bir âkıbettir. Meseleye
açıklık getirecek bir misal zikretmek istiyorum: Huzur-u Risâletpenâhîye, bir
borçlu cenaze getirilir, Efendimiz: “Borcu var mı?” diye sorar. “Evet” cevabını
alınca da: “Buyurun arkadaşınızın namazını siz kılın.” der. Oysaki,
Efendimiz’in, zina etmiş ve recm edilmiş insanların namazını kıldığını
biliyoruz. Bundan, borçlu olarak ölmenin ne kadar fena olduğunu çıkarmak

--- Sayfa 27 ---
mümkündür. Neyse ki bir sahabi o vefat eden zatın borcunu tekeffül eder ve
Allah Resûlü de onun namazını kıldırır.7
Borçlu vefat etme meselesi, Allah Resûlü’ne o kadar dokunur ki, bir gün:
“Eğer biri borçlu olarak vefat ederse, onun borcunu ödemek bana düşer.
Allah, ganimetten bana bir şeyler lütfederse, bütün borçluların borcunu
öderim. Ama vefat eden kişi, bir servet geriye bırakırsa o da onun çoluk
çocuğunun olsun.”8 buyurmuşlardır.
Evet, yukarıda zikrettiğimiz hadislerde de görüldüğü gibi, borçtan azade
olma afiyetler üstü bir afiyettir. Ehl-i tahkikten bazıları, kul hakkı da bir borç
olduğundan hareketle şöyle demişlerdir: “Birinin üzerinde arpanın yedide biri
kadar dahi kul hakkı varsa, borçlu olduğu zat helâl edeceği âna kadar, borçlu
kişi, harp meydanında dahi ölse Cennet’e giremez.” Zira borç bizzat kul
hakkına girmektedir ve insan şehit de olsa kul hakkından hesaba çekilmedikçe
Cennet’e giremez. Ben de şimdiye kadar şehitlerin kul hakkından muaf
olduklarına dair bir şey duymadım ve görmedim. Görseydim, çok sevinecek ve
kendime şöyle-böyle şehitlik yolu araştıracaktım.
Akıl ve Kalbin İzdivacı
Bir dönemde sufilik, vâridâttan mahrum softalar yüzünden, fıkıh da salt fıkhî
meseleler içinde kaybolup giden fıkıhçılar eliyle özünden uzaklaştırılmış, işin
müntesipleri de kısır döngüler içinde birbirleriyle uğraşıp durmuşlardır. İlk
dönemde yaşanan kavgalar da, hep bu çarpık duygu ve düşünceyi paylaşan
fıkıhçı ve softalar arasında yaşanmıştır. Yoksa o dönemdeki gerçek fıkıhçı ve
tasavvuf büyükleri arasında herhangi bir anlaşmazlık söz konusu değildir.
Meselâ Ebû Hanife, kendi devrinin tasavvuf büyüklerinden Fudayl b. İyaz veya
İbrahim b. Ethem hakkında –ki bunlar görüşüp tanıştığı insanlardır– ta’n u
teşni’ ifade eden yarım kelimelik dahi olsa bir sözünün olduğu söylenemez.
Nitekim Ebû Yusuf, İmam Muhammed ve İmam Malik’in de bu ve benzeri
şahıslar hakkındaki hükümleri aynıdır.
Bu husus dikkate alınarak hem tasavvufî derinlikte, hem de fıkhî formasyonda
bu seviye mutlaka yakalanmaya çalışılmalıdır. Bunun yolu da a’zamî zühd,
a’zamî takva ve a’zamî ihlâstan geçer. Allah’tan a’zamî zühd, a’zamî takva,

--- Sayfa 28 ---
a’zamî vilâyet talep ederek, dünyayı dünyadan ötürü ve nefse bakan yanlarıyla
istihkâr edip, ukbâya bakan ve onu elde etme mülâhazasıyla sımsıkı tutmaya
endeksli bir hayat çizgisinde yaşandığı takdirde insanlık hem bu dünyada hem
de öte dünyada mesut olacaktır.
İnsan, Çilenin Çocuğudur
Mü’min, sıkıntı, problem ve imtihanlarla tasaffi ederek insanî ufka ulaşır.
İhtimal, bu sıkıntı ve imtihanlar dünya ile sınırlı olmayıp, berzahta da farklı
dalga boylarıyla sürüp gidecek ve mü’minin Cennet’e ehil hâle gelmesine
kadar devam edecektir. Anlayabildiğimiz kadarıyla Allah, sevdiği insanı
mahkeme-i kübrâya getirinceye dek önüne yer yer engebeler koymakta; onu
âdeta değişik arınma havuzlarına sokup orada damıtmakta ve istediği kıvama
ulaştırmaktadır.
Ötedeki tasaffinin ilk basamağını kabir âlemi teşkil eder. Dünya ile ahiret
arasında âdeta bir bekleme salonu hükmünde olan kabir âlemine giren insanı,
orada Münker-Nekir melekleri karşılar ve ona değişik sorular sorarlar. Bu
sorular karşısında terleyen mü’min, orada kısmen arınır ve kurtulabilirse yürür
ötelere. Bazıları kabri aşsalar da düşe-kalkadırlar sırtlarındaki veballerle.
Mahşerdeki o müthiş sahneler, onların da pek çok günahı dökmelerine ve
yeniden bir kere daha arınmalarına vesile teşkil eder. Bazıları ise bir adım
ötede kitaplar uçuştuğu zaman, “Acaba kitabım sağdan mı, yoksa soldan mı
gelecek?” endişesiyle titrer; bu sıkıntı ile onlar da bazı şeylerden kurtulur ve
yürürler daha ötelere. Bu kademelerden de geçen mü’min, sıratı geçerken artık
bütün bütün arınmış, tam özünü bulmuş ve Cennet’e ehil hâle gelmiş sayılır. Bu
insanı, küre-i arza döndürseniz dahi, artık o öyle bir safvete ulaşmıştır ki, âdeta
Efendimiz’in –aynıyla olmasa da– miraçtaki safveti gibi başındaki gözleri ile
Allah’ı görecek hâle gelmiş gibidir. Böyle bir akıbet için ne çekilse değer…
Evet Cenâb-ı Hak, her çektiğimiz sıkıntı ile adım adım bizleri o neticeye doğru
götürmektedir.
İnsanın dünyada karşılaştığı pek çok musibet ve ahirette defterini alacağı âna
kadar yoluna çıkan akabeler, zâhirde onun aleyhinde gibi gözükse de hakikatte
bunlar onu alıp firdevslere uçuran birer merdiven hükmündedirler. Beled

--- Sayfa 29 ---
sûresindeki “Biz insanı meşakkat, imtihan ve çile ile içli dışlı yarattık.”9
âyeti insanın bu çileli hayatını ne güzel resmeder!
Hassas ve Hissiz Ruhlar
Havf, reca, saygı ve sevgi gibi ulvî hisler samimî mü’minin ruhunu
çepeçevre sardığında, mü’minin gözünden dökülen damlaların adıdır
gözyaşları. Yüzünü bu gözyaşları ile yıkayan da ince ruhlu insandır. İçi
sızlamayıp, kirpiği ıslanmayanlara gelince, onlar birer kem tali’lidir.
Günümüzde, mü’minler olarak yarım yamalak yaşadığımız dinimizle gerçek
hâlimiz arasında ciddî tutarsızlıklar vardır ve genel durumumuz çok ağlanacak
tablolar içermektedir. Maddî-mânevî hayatın hemen her ünitesinde ciddî
imtihanlara maruz kalmış olmamıza rağmen bir kısım insanlar hâlâ
gülebilmekte ve anlamsızca eğlenebilmektedirler. Bu itibarla bir kesim böyle
vurdumduymaz bir hâl içinde olunca, diğer kesime de oturup âh u efgân ederek
gözyaşı dökmek düşüyor. Eğer vazifem olsaydı ve elimden gelseydi, katı
kalbleri yumuşatma yolunda hiç durmadan yirmi dört saat, hatta Hz. Yakup gibi
kör olasıya ağlar, bu gamsızları yumuşatmaya çalışırdım.
Aslında kötülük yapmaya kilitlenmiş o katı kalbleri, değil gözyaşları,
Cennetlerin kevserleri bile yumuşatamaz. Zira bu tür insanlar rahmet ve
şefkatten fersah fersah uzak öyle nasipsizlerdir ki, bunlar gam deryasının içine
düşseler bile, damlanın ıslattığı kadar olsun ıslanmadan hep kupkuru kalır
giderler. Evet bir tarafta havadan nem kapanlar –ki onlara canım kurban
olsun!– diğer tarafta ise deryanın içinde bile ıslanmayan kaskatı ve
olabildiğince kaba ruhlar...
Bugün ağlanacak o kadar çok şey var ki! Bazen neye ağlayacağımı ve neye
üzüleceğimi bilemiyorum. Yumurtanın kırılacağına mı, civcivin çiğneneceğine
mi, hazanın eseceğine mi, harmanın savrulacağına mı, baharın kaçırılacağına
mı, hasat mevsiminin boşu boşuna geçeceğine mi? Yoksa kendi duygu ve
düşünceni paylaşanlar içinde, tıpkı kızılelma önünde, Viyana’ların eşiğinde,
Giraylar
tarafından
köprünün
açılmasıyla
arkadan
hançerlenme
gibi
hançerleneceğine mi, Ordu-yu Hümâyûn’un derbeder olacağına mı?
Ey bütün bir tarih boyu ağlamayı unutanlar! Gelin; şu çıkmaz gibi görünen

--- Sayfa 30 ---
işlerin
başında
durup
bir
kere
daha
asırlık
gamsızlığımıza,
vurdumduymazlığımıza son vermek için sa’y ve şevkimizi kamçılama adına
oturup hep beraber ağlayalım!
Ağlanacak bunca şeyin olduğu, sıkıntı ve ızdırap dolu bu kutlu yolda
mü’minin en büyük azığı sabır olmalıdır. Allah Resûlü, dini için çektiği
sıkıntılar karşısında Yâsir ailesine şöyle seslenmiştir: ﻓَﺈِنﱠ رٍ
ﻳَﺎسِ أٰلَ ﻳَﺎ ﺑْﺮًاَص
اﻟْﺠَﻨﱠﺔُ ﻣَﻮْﻋِــﺪَﻛُﻢُ “Sabredin ey Yâsir ailesi! Size vaad edilen yer
Cennet’tir.”10 Demek ki her varoluş, Âl-i Yâsir gibi “sabir” dikenini
yutmaktan geçiyor. Yemek borunuza takıla takıla, midenizde kendisini hissettire
hissettire, bağırsaklarda sancı hâline gele gele.. acı ve ızdırapla kıvrandıra
kıvrandıra bir süreçten geçiyor. Hele biraz daha sabır. Bu yolun sonu
Cennet’tir. Gün gelecek, ötede güllere saksağanları salanlar, gül tarlasını
dikenlere terk edenler, yumurtalara dokunma plânıyla oturup kalkanlar o gün
ellerini dizlerine vurup ettiklerine nâdim olup ağlayacak ve eyvahlar edecekler
ama o gün defterler kapanmış ve iş işten geçmiş olacaktır...
Kendini Oku!..
İnsanları,
insanlık
semasına
yükseltme
konumunda
olan
kişilerin
karşılaşacakları en zor durumlardan biri, hiç şüphesiz sürekli değişik
huylardaki insanlara muhatap olmaları ve yine bu değişik karakterdeki
kimselere, gerçek insanlığa giden yolları göstermeleridir. Zira insanlar
arasında yılan, çıyan ve fare ruhlu bir hayli insan vardır. Burada zikredilen
hayvanlardan her birinin insandaki bir huyu sembolize ettiğini düşünebilirsiniz.
Nitekim bu insanlar içinde gizlice bir yerlere sızma, önüne geleni sokma,
başkalarına zarar verme gibi huy ve karakter taşıyanların sayısı hiç de az
değildir. Hatta eğer bu insanlar çıyanlar ve fareler âlemine inseler bunların
kralı olabilecekleri bile söylenebilir.
Değişik huy ve fıtrattaki insanlara hizmet edenlerin katlanmaları gereken,
aynı zamanda büyük sabır gerektiren durumlardan bir diğeri de, herkesi kendi
konumu içinde, ahlâkı, huyu, tepki ve tavırlarıyla iyi tanıma ve her insana
fıtratına göre muamelede bulunmalarıdır. Herkes çehre, hareket ve bakışlarıyla
mutlaka kendi karakterini ortaya koyar. Basiretle bakılabildiği takdirde birçok

--- Sayfa 31 ---
kimsenin tavır ve davranışlarında yalanın döküldüğü görülebilir. Ama şu da
unutulmamalıdır ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bilmesine rağmen
hiçbir zaman münafıkları açığa vurmamıştır. Böyle durumlarda insan, zorlardan
zora talip olmalı ve çevresindeki insanlardan ziyade kendi içindeki yılanı ve
çıyanı görmelidir. Yaratılış itibarıyla insan hep karşısını görmeye kilitlenirse
kendi levsiyatını göremez. Büyüklerimizin ifadesi ile “Kimse ayranım ekşi
demez.”
Evet böyle durumlarda yapılması gereken, insanın kendini okumasıdır. Onun
için Üstad Hazretleri: “Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku... Yoksa
hayvan ve câmid hükmünde insan olmak ihtimali var!”11 der.
Türbe Ziyareti ve Bir Hakikat
Yaşar Hocaefendi ile aramızda geçen bir hatıradan hareketle küllî bir
hakikate küçük bir işarette bulunmak istiyorum:
Bir defasında İstanbul’a gelirken, Hocaefendi bana “Fatih’in türbesini
ziyaret et, Fatiha’nı oku ve ardından ona şöyle de: “Mânevî güzellikleriyle
koruyamayacağın İstanbul’u ne diye aldın!” Bu hâdisenin üzerinden yıllar geçti.
Şimdi düşünüyorum; Yaşar Hoca gibi imanı ölçüsünde aşkı, aşkı ölçüsünde
heyecanı olan bir insanın bu sözleri acaba yitirilmiş tarihî bir miras
karşısındaki mukaddes hafakanları mıydı? Hoca hangi mülâhaza ile bana böyle
bir teklifte bulunmuştu bilemem. Tabiî benim ruhum bu sözü söylemeye müsait
miydi, o da ayrı bir konu... Ben Fatih’in kabrinin başında durdum, tazim ve
tebcil içinde dualarımı okudum ve sonra hocanın dediği şeyleri söyledim. Ama
çok duygulandım, kendimden geçtim ve hıçkırıklara boğuldum. Hem öyle bir
boğuldum ki o andaki hislerimi kat’iyen ifade edemem.
Bana göre bizim, Osmanlı’nın mirasını koruyamadığımız ve onlara lâyık bir
mirasçı olamadığımız muhakkak. Yalnız bu durum bizim, Osmanlı’ya hakaret
etmemizi, padişah türbeleri başında bu ve benzeri sözler söylememizi de
gerektirmez. Burada ille de bir suçlu aranacaksa, hiç şüphesiz o suçlu bizleriz.
Öyleyse her zaman cedlerimizi ziyaret etmeli, onlara dualar okumalı ve
kat’iyen saygısızlıkta bulunmamalıyız. Hele cihanı idare etmiş o sultanların
huzuruna mutlaka tazim, tekrim ve tebcille gidilmeli ve Kur’ân’lar okunmalıdır.

--- Sayfa 32 ---
Fakir, türbeyi her terk edişimde, sanki Kâbe’den ayrılıyor gibi geri geri çıkmış
ve saygısızlık yapmamaya çalışmışımdır.
Şimdi de fırsat buldukça aynı şekilde ziyaretlerde bulunmayı düşünürüm.
Ruhuma o insanlar hiç ölmemiş de mezarlarında dipdiri ve bizi gözlüyor gibi
geliyor. Vicdanlarımız sanki onların diri olduğuna dair bir şeyler fısıldıyor
kulaklarımıza, kalblerimize, ruhlarımıza.
Bazıları bu hususları farklı şekillerde değerlendirebilir, kabul etmeyebilir,
hatta bu yüzden beni tenkit de edebilir. Ama bana göre insan, düşünceleriyle,
mülâhazalarıyla, niyetleriyle ve niyetlerindeki enginlikleriyle insandır. İnsan,
cismaniyete ait duyguları sadece o kafes içine hapsettiği zaman, insanî yolu,
insanî yaşayışı ve insanî ufku daraltmış sayılır. Oysaki mahiyet-i insaniye,
meleklerden de ulvîdir. Öyle olmasaydı Allah, meleklerden sonra Âdem’i
yaratır mıydı? Melekler potansiyel olarak Âdem’le ifade edilecek mânâ,
muhteva ve memuriyet ruhunu haiz idiler ama, onu âlem-i şehadette
sergileyecek istidatta değillerdi. Onun için Allah Hz. Âdem’i yani insanı
yarattı. Evet, insanın yürüdüğü yolda veya yolun sonunda “esfel-i safilîn” de
var, “âlâ-yı illiyyîn” de. Cibril’in ulaşamadığı ufuklara ulaşmak da var, şeytanı
şeytanlıkta geride bırakmak da.
Evet, melekler bu enginliği ihraz edememişlerdir. Bazı hususî faziletlerde
onlar insanın önünde olsalar da, hususî açıdan “Mercuh râcihe tereccüh
edebilir.” kaidesi itibarıyla, insan meleklerin önündedir. Buna göre başta
İnsanlığın İftihar Tablosu olmak üzere Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman,
Hz. Ali ve altın silsile içinde daha niceleri seyr u sülûk-i ruhanîde meleklerin
mukarreb olmayanlarını geçmişlerdir.
Hâsılı; insan, mülâhazalarının enginliği, niyetinin derinliği ile insandır. Dar
yaşayan, dar gören, dar düşünen ve cismaniyetin eteğine takılıp kalarak beden
endeksli hayat yaşayanlar, gerçek insanî mânâ ve muhtevayı kavrayamazlar.
Dilerim Rabbim, çağın nuranîleri içinde yer alan hiç kimseyi böylesi
mazhariyetlerden mahrum bırakmaz...
Kavlî ve Fiilî Dua
Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) mervî, sahih hadis
mecmualarında kaydedilen bir hayli dua var. Hayatın hemen her alanıyla

--- Sayfa 33 ---
alâkalı bu duaların bazı kişiler tarafından –maalesef– farklı yorumlandığına
şahit olmaktayız. Hatta bunlardan bazıları, bahse konu olan duaların
okunmasının gerekli olmadığını, sebepler dairesinde ilgili alanda yapılması
gerekli olan şeylerin yapılmasının dua yerine geçeceğini ifade etmektedirler.
Bana kalırsa bu düşüncede olanlar, hakikatin bir yönünü görmüş iseler de,
diğer yönünü görememişler. Aslında konuya, böyle esbapperestler gibi katı bir
biçimde
yaklaşmanın
bence
hiç
yararı
yok.
Sebepler
dünyasında
bulunduğumuza göre elbette sebeplere riayet etmek şarttır ve Üstad’ın tabiriyle
de bu bir fiilî duadır.12 Ne var ki fiilî duayı yapma, kavlî duayı yapmaya hiç
de engel değil; hatta onun için önemli bir istinat noktası sayılır. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Bedir Savaşı öncesi, harp adına yapılması
gereken her şeyi fiilî olarak yapmış ve sonra da bütün benliğiyle Rabbine
yönelmiş ve O’na dua dua yalvarmıştı.13
Allah Resûlü’nün ـ ِنَﺰ
َﺤْﻟاَو ِّﻢَﮫْﻟا َﻦـِﻣ َﻚـِﺑ ُذﻮـُﻋَأ ّﻧِإ ِـي ّٰﻠﻟَا ـُﮫـﱠﻢ “Allahım!
Tasa, keder ve hüzünden Sana sığınırım.”14 duası üzerinde durarak konuyu
biraz daha açmak istiyorum. Öncelikle, sadece bu duanın değil, bütün duaların
hakikatini kavramaya gayret etmenin şart olduğunu ifade etmede yarar var. Yani
hangi dua, hangi şekilde, nasıl ve neye karşı okunacaksa bu esasların, hadisleri
dikkatle incelemek suretiyle tespit edilmesi gerekir.
Sâniyen, bütün dualarda esas olan teveccühtür. Teveccüh, bir mânâda maddî
her şeyi unutarak, sadece ve sadece O’na yönelme ve O’na sığınmayı ifade
eder. Bu aynı zamanda bizim için bir moral ve bir takviyedir ki, bununla kuvve-
i mâneviyemizi yükseltmiş oluruz; zira biz dua ile, her şeye gücü yeten bir Zât’a
sığınırız.
Yukarıdaki duanın taalluk ettiği noktalara gelince;
1.İnsanın içinde, tasanın, kederin, hüznün hâkim olması demek, bir anlamda
işlerin sarpa sarması demektir. Bu durumda bir insan, mantık ve muhakeme
örgüsünü sağlam işletemeyebilir ve çaresizlikten kendini salıverir. Bu ise zaten
onun hayatındaki bozuk olan düzenin, daha çok bozulması demektir. İşte bu
merhalede insanın “Allahım, Sana sığınırım.” diyerek O’na iltica etmesi,
bahsedilen badirenin aşılması için atılan ilk adımdır. Zira o, her şeye gücü

--- Sayfa 34 ---
yeten bir Zât-ı Ecell-i A’lâ’ya sığınmış ve moralini güçlendirme adına önemli
bir adım atmış sayılır.
2.Tasa, keder ve hüzne medar olan hususlardan kurtulma çabası, o insanı fiilî
duayı da yerine getirmeye sevk eder. Kavlî duayı yapıp, fiilî duayı yapmama,
sözle davranış arasında bir tenakuz (çelişki) göstergesidir. Hâlbuki söz ve
davranış birbirini tamamlayan ve insanı insan yapan özelliklerin başında gelir.
Bir diğer ifade ile insan, sebeplere riayetle bu problemin üstesinden gelmek
için duanın çağrıştırmasıyla çok ciddî mesajlar da alır.
3.Duaya esas teşkil eden şey, aslında bir hedef ve bir gaye-i hayaldir.
Öyleyse bunun şuurunda olan insan, daha baştan kendini gam, keder, tasa ve
hüzne boğacak şeylerin hemen hepsine karşı tavır alır.
Hâsılı, sebeplere riayet ile (fiilî dua), kavlî dua arasında bir çelişkiden ya
da bir ayırımdan bahsetmek mümkün değildir. Onlar birbirlerini tamamlayan
iki unsur ve bir vâhidin iki yüzünden ibarettir. Onun için meseleyi tek yönlü ele
alıp, ifrat ve tefritlere girmenin de bir anlamı yoktur. Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatını doğru anlama ve yorumlama bu türlü
ifratlara, tefritlere girmemenin yegâne yoludur.
Hakikat-i Ahmediye ve Hakikat-i Muhammediye
Hakikat-i Ahmediye ve Hakikat-i Muhammediye, tasavvuf dünyasının
enginliklerine açılabilen kimselerin, belli bir mesafe aldıktan sonra
anlayabilecekleri iki kavramdır. Çok küllî hakikatleri ihtiva eden bu iki kavram
hakkında öteden beri tasavvuf erbabı farklı değerlendirmelerde bulunmuşlardır.
Önemine binaen fakir de bu kavramlar hakkında sentez mahiyetini taşıyan bir
değerlendirmede bulunmak istiyorum. Hiçbir tasnife tâbi tutmadan, aklıma
geldiği çerçevede bunları ele alacak ve arz etmeye çalışacağım.
Hakikat-i Ahmediye:
1.Kader plânında değerler üstü değere sahip bir mânâ ifade eder.
2.Ahmed, berzahî mânâda Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait bir
isimdir.
3.Nahiv kaideleri itibarıyla gayr-i munsariftir ve âmiller onun üzerinde
müessir
değildir.
Bu
espriye
binaen
hakikat-i
Ahmediye
varlığın

--- Sayfa 35 ---
değerlendirilmesi adına bir “sâbite”dir.
4.Allah Resûlü’nün gerçek peygamberlik cevheri, Ahmediye kaynağında
bulunmaktadır. Dolayısıyla da gerçek peygamberlik misyonunu onda aramak
lâzım gelir. Bundandır ki, Efendimiz’in peygamberliği, vefatından sonra da bu
kaynak itibarıyla devam etmektedir.
5.Bütün velilerin hatta –Hz. Âdem O’nun yaratılmasından önce o kaynaktan
istimdatta bulunduğuna göre– peygamberlerin feyiz kaynağı da hakikat-i
Ahmediye’dir. Hz. Meryem’e temessül eden ve Kur’ân’ın 15ﺳَﻮِﻳًّﺎ ﺑَﺸَ
ـ ﺮًا
dediği ruh da –ihtimal ki– bu mânâdaki Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dır. Zaten
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bir yerde “Meryem’i bana
nikâhladılar.”16 buyurmuyor mu? Burada, Hz. Meryem’in gözüne başka hayalin
girmemesi mülâhazası da, üzerinde durulmaya değer ayrı bir konu...
6.Kelâm ilmine ait mevzulardan olan “İsim müsemmanın aynı mı, gayrı mı?”
meselesi zaviyesinden bakacak olursak, hakikat-i Ahmediye’de ne ayniyet ne de
gayriyet söz konusudur. Bu, hakikat-i Muhammediye’yi hafife almak değildir.
Tam aksine gerçek peygamberlik misyonunun hakikat-i Ahmediye etrafında
döndüğünü izah adına yapılan bir tespittir.
7.Hakikat-i Ahmediye’nin hakikat-i Muhammediye’ye karşı fâikiyeti vardır.
Fakat bu fâikiyet gerçek veçhesiyle öbür âlemde inkişaf edecektir.
8.Bediüzzaman Hazretlerinin yaklaşımıyla “Allah, O’nun istikbalde yapacağı
şeyleri bildiğinden dolayı O’na sanki bir avans vermiştir.”17 İşte o avans
hakikat-i Ahmediye’dir.
Hakikat-i Muhammediye’ye gelince:
1.Bu, yukarıda sekiz madde hâlinde mahiyetini ele aldığımız Allah
Resûlü’nün “Muhammed” ismiyle bizim aramıza inişidir ki, bu bizim adımıza
şereflerin en büyüğü, O’nun adına bir tenezzüldür. Bir diğer tabirle hakikat-i
Ahmediye’nin hakikat-i Muhammediye ufkundan insanlık âlemine bir
nüzulüdür.
2.Hakikat-i Ahmediye kaynağını besleyen, hakikat-i Muhammediye’dir.
Efendimiz’in söz ve fiilleri, o kaynağı besleyen ve böylece misyonun devamını
sağlayan bir faktördür.

--- Sayfa 36 ---
3.Sekizinci maddede ifade ettiğimiz avans –ki ona aşkın bir pâye demek de
mümkündür– O’nun dünyada buna lâyık bir performans göstermesi gereğini de
hâsıl etmiştir. Elhak dost ve düşmanın şehadetiyle o Nebiler Sultanı, bu
performansı burada tam göstermiştir. Ezcümle, Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem) olarak O’nun Kâb-ı Kavseyn’e yükselmesi, vücub ve imkân ortası
bir noktayı tutması, Allah ile irtibat adına beşer idrakini çok çok aşan bir
aşkınlık içinde bulunması, bunun göstergelerinden sadece birkaçıdır. Öyleyse
denilebilir
ki,
hakikat-i
Muhammediye,
hakikat-i
Ahmediye’nin
bir
matiyyesidir. Yalnız bahsini ettiğimiz bu aşkınlığa ya da Allah’a doğru devamlı
yükselen bu yolculuğa dünyanın belli bir noktaya kadar tahammülü ve
müsaadesi vardır. Hâlbuki hakikat-i Muhammediye’nin seyr u sülûkü hiç
bitmez. Seyr ilallah, seyr maallah, seyr billâh ve seyr anillâh.. derken, dünyevî
seyr kemâle erer. Bu ikmal yolculuğunda Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) başkaları için tevil ve tefsire ihtiyaç duyulan hususları apaçık, ayan
beyan görür ve müşâhede eder. Dünya artık O’nun urûcuna müsaade etmediği
bir hâl alınca veya kendi kemalât arşına başı değecek hâle gelince de O, اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻷْـَ ﻋْﻠٰﻰ اﻟﺮﱠﻓِﯿﻖَ “Allahım, yüce dostluğuna.”18 diyerek ruhunun ufkuna
yükselir; yükselir ve urucunu başka bir âlemde devam ettirir. Muhammedîlikten
tekrar Ahmedîliğe intikal eder. Livâü’l-Hamd’e ulaşır ve kendi ummanının
derinliklerinde dalgalanır durur.
Hakikat-i Ahmediye ve hakikat-i Muhammediye kavramları üzerinde
yaptığımız bu sentez mahiyetindeki değerlendirmeler, vicdanında derinleşen
insanların belli ölçüde, belki de bir rüya gibi duyabileceği şeylerdendir. Rüya
teşbihini şunu ifade etmek için bilhassa kullandım: Rüyalar hakikatlere ne
kadar ayna oluyorsa, bunları duyan insanlar da işte o kadar duyabilirler. İşin
gerçek veçhesi ve perde arkasına gelince o, bütün netliği ile öbür âlemde zuhur
edecektir.
Zevk-i Ruhanî
Zevk-i ruhanîye giden yol, imandan, imana bağlı mârifetten, mârifet kaynaklı
muhabbetten ve muhabbetten hâsıl olan aşk u şevkten geçer. Bence zevk-i
ruhanîyi, beden ve cesette duyulan bir zevk şeklinde düşünmek yanlıştır.

--- Sayfa 37 ---
Mukayesesi bile doğru değildir. Evet iman, mârifet, muhabbet, mehafet,
meveddet, aşk, şevk karışımı bir halitadan hâsıl olan zevk, bedene has dünyevî
zevklerle nasıl mukayese edilir ki.!
Zevk-i ruhanîyi, bazı kimselerin cezb ve incizap neticesi duydukları şeyler
türünden görmek de doğru değildir. Aslında o, herhangi bir değerlendirmeye
sığmayacak, lafızlarla ifade edilemeyecek kadar ulvî ve ledünnî bir histir ve
bir vicdanî zevktir. Bana göre Nur mesleği, böyle bir zevke her zaman açıktır.
İmam Rabbânî Hazretlerinin “1000 seneden sonra vilâyet –aradaki mesafe
açıklığından dolayı– nübüvvet verâsetine inkılâp edecek.” sözleri ile ifade
buyurduğu hakikati Nurlar’ın temsil ettiğini zannediyorum. Evet, İmam Rabbânî
bu sözleri ile vilâyetin nübüvvet kaynaklı yürütüleceğini belirtiyor. Bu
çerçevede Nur eksenli yapılan İslâmî hizmetlerde –yine onun verdiği ölçüler
içinde–
tam
ihlâs
çizgisi
korunabilirse,
zılliyet
plânında
hakikat-i
Muhammediye’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) temsil edilmiş olduğu
söylenebilir.
Esas olan, bu mesleğin yaşanmasıdır. Zevk-i ruhanî ve diğer mevhibeler
talepsiz geldikleri sürece mahzursuz olabilirler. Maksut olan Allah (celle
celâluhu), matlup olan da O’nun rızasıdır.
Hırsa Dair
Hırs, tamahkârlık, doyma bilmeyen bir arzu ile bazı şeyleri istemek, şiddetli
talep ve arzu mânâlarına gelir. Bu mezmum sıfat, mü’minlerde sebeb-i
hasarettir. Yani, mutlak mânâda hırslı olan bir insan, maddî-mânevî kaybetmeye
aday demektir. Dolayısıyla başarılı olmak ve hüsrana uğramamak için hırsı terk
etmek veya onu hayra/iyiye kanalize etmek gerekmektedir; gerekmektedir zira
insan birçok konuda hırstan kendini kurtaramaz. Bu da gayet normaldir. Zira
hırs insanın tabiatında vardır. Öyleyse herkese düşen vazife, bu hissin yüzünü
hayra çevirmek olmalıdır.
Bazen insan öyle şeylere karşı hırs gösterir ki haddizatında bunun, onun
mânevî hayatında bir arpa kadar dahi değeri yoktur. Meselâ bir insanın
dünyevî-uhrevî hiçbir kaygı gözetmeksizin “Sosyal hayatta kademem şöyle
olsun.. hayatı şöyle yaşayayım.. çok kazanayım, her imkâna kavuşayım..” gibi
temennileri, ona kaybettiren zararlı birer hırs ifadesidir. İşte bu mânâdaki hırs,

--- Sayfa 38 ---
haybet ve hüsrana sebebiyet verir ve insana bir kazandırsa da çok alanda
kaybettirir. Öte yandan, takdirle karşılanan bir kısım hırslar da vardır ki, insan
bunlarla Allah Resûlü’nün mübarek bir vasfını ihraz etmiş olur. Evet! Cenâb-ı
Hak (celle celâluhu), Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için ﺣَﺮِﻳﺺٌ
ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ “Size karşı çok hırslı...”19 buyurmaktadır ki, Nebiler Serveri
(sallallâhu aleyhi ve sellem), insanların iman etmesine, âlemin O’nun nuruyla
nurlanmasına, herkesin sırat-ı müstakîme ulaşmasına, hiç kimsenin gözünün
kapalı kalmamasına, inananların zikzaklar çizmemesine, herkesin gözünü açıp
Allah’ı görmesine ve doğru yolu bulup Allah’a ulaşmasına karşı çok hırslıydı.
İşte hırsın böyle mukaddes olanı da vardır ve herkes tabiatındaki bu duyguyu
böyle ulvî bir gayeye yönlendirmelidir.
Evet, hırs yapılacaksa, Allah’ın rızasını elde etme ile Allah ve Resûlü’ne
ulaşma mevzuunda yapılmalıdır. Aslında hırs olmadan dünyayı imar etmek
imkânsızdır. Fakat bu uğurda hırsa takılıp arzu ve isteklerinin zebunu olarak
yolda kalmak tehlikesi de söz konusudur. İşte yolların ayrım noktası: Bizim için
bu dünyada, başarılı olmuş bir matador gibi “Allahım!” diyerek şehadet
parmağını kaldırıp başarıyı ilan etmek de söz konusu; o kötü duyguya yenik
düşüp mahcup ve mahzun iki büklüm, sürüm sürüm sürünmek de... Bu açıdan
denebilir ki, insan bir taraftan kazanma, bir taraftan da kaybetme kuşağında
bulunmaktadır. Hırs öyle bir haslettir ki, onunla dünyalar kazanılabildiği gibi, –
hafizanallah– dünya ve ahiret kayıp da edilebilir...
Hâsılı, herkeste hırs hissi vardır. Ne var ki, hırsın babayiğitleri her zaman
terslik gibi görünen bu handikapları aşıp olumsuz gibi görünen şeyleri olumlu
hâle getirerek, hiç olmayacak şeylerden bereket elde edebilirler.
Allah’ın Rıza ve Hoşnutluğu
Soru: Allah’ın rıza ve hoşnutluğu kalb ve ruhta hissedilebilir mi?
Hissedilebilirse bunun emareleri nelerdir?
Allah’ın rıza ve hoşnutluğunu kazanmak, bir mü’min için çok önemlidir ve
onun hayatının temel yörüngesidir. Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunu kalb ve ruh
dünyasında hissetmek ise bu büyük ideale göre ikinci-üçüncü derecede bir
meseledir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu mevzuda temel ölçü

--- Sayfa 39 ---
kabul edilebilecek bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyururlar: “Allah nezdindeki
değerinizin ne olduğunu öğrenmek istiyorsanız Allah’ın sizin nezdinizdeki
yerinin ne olduğuna bakın!”20
Bu peygamberâne ölçüye göre, hayatını Rabb’inin istediği şekilde yaşamaya
çalışan, O’nun her hüküm ve icraatına rıza gösteren, gösterip bir mahbub u
matlub gibi O’na tutkun bulunan, her lahza O’nu düşünüp O’na kavuşacağı ânın
özlemiyle yaşayan kimse, Allah’ın hoşnutluğuna ermiş ve O’nu –keyfiyetler
üstü bir sevgiyle– seviyor demektir.
Allah’tan razı ve hoşnut olduğunu söylemesinin yanında, başına gelen kaza
ve belâlara, ibadet ü taatin ağırlığına, her türlü musibetlere, O’nun yolunda
hizmette tahammülfersâ hâdiselere ve zamanın çıldırtıcılığına karşı her şeyi
gönül hoşnutluğu ile karşılayan yani Allah’a karşı tavrı hep rıza televvünlü olan
birinin, Allah nezdinde karşılaşacağı muamele de rıza televvünlü olacaktır.
Allah’ın bir kulundan hoşnut olmasının en büyük emaresi, o kulun, her lahza
Allah’tan hoşnut olduğunu soluklamasıdır. Her şeyiyle Allah’a teslim olmuş ve
“mertebe-i kusvâ”da rızayı temsil eden kimse, o ölçüde Allah tarafından da
seviliyor demektir. İşte bu da, “Allah onlardan, onlar da Allah’tan razı
olmuşlardır.”21 sırrına mazhariyetin ifadesidir. Bundan daha önemli bir emare
de yoktur. Bundan öte söylenilecek bütün hususlar teferruata aittir.
Meselâ, böyle bir ufka ulaşan kişi, içine hiç sıkıntı gelmeden namaz kılabilir,
en yorgun en sıkıntılı olduğu anlarında bile namaz kılmak onun için bir inşirah
vesilesi sayılır. O, orucunu aynı ruh hâleti içinde tutar.. Allah yolunda hizmet
ederken, sahip olduğu şeylerden infakta bulunurken hep gönül rahatlığı içinde
ve Hz. Rahmân’ın teveccühleriyle yüz yüzedir.
Hâsılı, kulluğa ait her şeyi gönül rızası ile yapan ve yaptıklarında da ihlâslı
olan bir kimsenin “Rabbim benden hoşnuttur.” diye düşünmesinde herhangi bir
sakınca yoktur.
İnsandaki Boşlukların Müspet Tesiri
İnsandaki boşluklar, umumiyet itibarıyla kişinin kendi iradesini suistimalle
meydana gelirler. Bu açıdan onların birer tezkâr, yani bir günahı ya da bir
gafleti hatırlatması ve insanın da onlardan teberri etmesi açısından insan

--- Sayfa 40 ---
üzerinde müspet tesiri vardır denilebilir.
Bunu biraz daha açmak gerekirse; insanın, –büyük günahların dışında ve
kasıtsız olduğu sürece– Kur’ân’ın ifadesiyle 22اَﻟﻠﱠﻤَﻢُ denen şeyleri işlemesi ve
o bataklığa az girip çıkması, eğer onda olduğundan fazla bir heyecan, bir
rahatsızlık meydana getiriyorsa, Allah (celle celâluhu) onu affeder. Sadece
affetmek mi? Aynı zamanda o kimseyi müttakînden kılar. Çünkü o, işlemiş
olduğu en küçük bir günahtan bile rahatsızlık duymaktadır ki bu durum, onun bu
hususta duyarlılığını ortaya koyması bakımından fevkalâde önemlidir.
Yine bu boşluklar, kulun tabiatının sadece fenalıklar tarafından çekilmesi
ânında değil de, olduğu gibi bırakılması hâlinde bile kendi aleyhine işlediğini,
bu yüzden onu sürekli mârifetle yenilemesi, ihtimamla ele alması gerektiğini
hatırlatması açısından da ayrı bir ehemmiyet arz eder. Buna karşı kul, Yunus
Emre düşüncesiyle, “Allahım, ben Seni istiyorum, benim tabiatım Senin elinde,
elimden tut ki, hayatımda hiç kopukluk olmasın, sürekli duyayım, doyayım ve
hep bir itminan insanı olarak yaşayayım; yaşayayım da ağyâra ait bir damla bile
bende yer bulamasın.” demek suretiyle o boşlukları kapatabilir.
1Ebû Ya’lâ, el-Müsned 8/64; et-Tahâvî, Şerhu Müşkili’l-âsâr 1/92.
2Bediüzzaman, Mektubat s.70 (On Altıncı Mektup, Dördüncü Nokta, Birincisi); Tarihçe-i Hayat s.261
(Eskişehir Hayatı).
3Nesâî, işretü’n-nisâ 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/128, 199, 285.
4Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/3; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 3/220.
5Tirmizî, daavât 105; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/3, 7, 8.
6Tirmizî, daavât 84.
7Buhârî, havâlât 3, kefâlet 3; Nesâî, cenâiz 67; İbn Mâce, sadakât 9.
8Buhârî, ferâiz 15; Müslim, ferâiz 15.
9Beled sûresi, 90/4.
10İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/162; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/432.
11Bediüzzaman, Sözler s.747 (Otuz Üçüncü Söz, Otuz Birinci Pencere, Birinci Nokta).
12Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.340 (Yirmi Dördüncü Mektup, Birinci Zeyl, Birinci Nükte); Emirdağ
Lâhikası-2 s.142.
13Müslim, cihad 58; Tirmizî, tefsîru sûre (8) 3.
14Buhârî, cihâd 74, et’ime 28, daavât 36, 40; Tirmizî, daavât 70.
15Meryem sûresi, 19/17.
16et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/52, 8/258, 22/451; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/200.
17Bkz.: Bediüzzaman, Asâ-yı Mûsâ s.64 (Meyve Risalesi, Onuncu Mesele).
18Buhârî, fezâilü’s-sahâbe 5, meğâzî 83-84; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 85, selâm 46.
19Tevbe sûresi, 9/128.
20Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.333; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 3/390, 4/106.
21Beyyine sûresi, 98/8.
22Necm sûresi, 53/32.

--- Sayfa 41 ---
Üçüncü Bölüm
İMAN ESASLARI
ETRAFINDA

--- Sayfa 42 ---
Tecdid-i İman
Soru: Niçin tecdid-i iman yapıyoruz?
Aslında bu soru “Niçin tecdid-i iman yapmıyoruz?” şeklinde de
sorulabilirdi. Allah’a inanıyor ve bu inancımızı رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ
اﻟﻠّٰﻪِ kudsî cümlesiyle ilan ediyoruz. Biz bu sözü söylerken, aynı zamanda
kalbdeki tasdik ve iz’ana dilimizi de tercüman kılıyoruz ki, ahkâm-ı ilâhiyenin
üzerimizde tatbik edilmesi konusunda bu bir esastır.
Sâniyen, kelimeyi söylemekle, şahsî hayatımızı aydınlatmış, nuranîleştirmiş
oluyoruz ki, bu bizim için mutlak bir ihtiyaç. Her şeyden evvel bizler,
mütemadiyen tahavvül edip değişen varlıklarız: Ben, dünkü ben değilim, tabiî
evvelki günkü ben de değilim. Hele geçen seneki ben, hiç mi hiç değilim.
Geçen seneki ben ile şu andaki ben arasında upuzun bir mesafe vardır. Öyle ise
geçen sene ben اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ deyip tecdid-i iman yaptıysam, değişen şimdiki
ben yeniden tecdid-i iman yapmak suretiyle ruh, his ve kalb dünyamı tenvir
etme mecburiyetindeyim.
Sâlisen, üzerinde yaşadığımız dünya da bizim gibi değişiyor: Küre-i arz
durmadan dönüyor; Güneş devamlı hareket ediyor. Değişen dünyaları da ayrıca
tenvir etmek ve içinde bulunduğumuz yurdumuzu, yuvamızı, otağımızı
aydınlatmak için yine اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ kudsî cümlesiyle hayatımızı aydınlatmak
mecburiyetindeyiz.
Râbian, insan farkına vararak veya varmayarak pek çok defa, kendisini küfre
sokacak davranış, iş ve sözlerde bulunabilmektedir. Bu türlü davranış, iş ve
sözler onun mânevî hayatını karartır, zulümatlı hâle getirir ve kapkaranlık
yapabilir. İşte eğer insanın, küfre götüren ve dalâlete iten bu türlü sözlerle iç
dünyası kararmışsa böyle birinin اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ile hayatını yeniden tenvir edip
tecdid-i iman yapması onun için elzem ve zarurîdir.
Hâmisen, uhrevî âlemimiz itibarıyla ne zaman vefat edersek, dilimiz kelime-i
tevhid ile ıslanmış olarak Allah’ın huzuruna gitmemiz bizim için hayatî bir
mevzudur. Onu söylemiş ve o ahd ü peymâna sadakat içinde Allah’ın huzuruna
gitmiş olmak, bizim için önemi çok büyük, kazandıran hususlardandır. Evet, bir
hadis-i şerifte: “İnsan vefat ederken, kelime-i tevhidle dili ıslak olarak Allah’ın
huzuruna giderse, Cenâb-ı Hak onu mağfiret buyurur.” şeklinde ifade

--- Sayfa 43 ---
edilmektedir.
İmamların camilerde yaptırdıkları tecdid-i iman ve tecdid-i nikâh meselesine
gelince; bu mânâ günümüzde bir âdet olarak icra edilmektedir. Resûl-i Ekrem
devrinde böyle bir tecdid-i iman yapma meselesi bahis mevzuu değildi. İnsanın
günün her dakikası ve her saatinde günahlara ve küfre karşı içinde bir burkuntu
ve tiksinti duyup da gönlünden gele gele اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ
demesi, bir tecdid-i iman cehdidir ve mümkünse bu her zaman yapılmalıdır.
Cenâb-ı Hak, yolunda ve yönteminde bu işleri edaya bizleri muvaffak kılsın.
İmanı Yenileme
İman; Eş’arîce bir üslûpla, insanın diliyle اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ “Allah’tan başka
ilâh yoktur.” demesi, kalbiyle onu tasdik etmesi, mantığıyla ona düğümlenmesi
ve bütün hisleriyle de ona sahip çıkması demektir. Şüphesiz bütün bunların
olması için sağlam bir fikir ameliyesine ihtiyaç vardır.
Allah Resûlü bir hadislerinde bu yenilenmeye şöyle işaret ederler: دِّدُواَج
ُﻪّٰﻠﻟا ﱠﻻِإ َﻪـٰﻟِإ ِب ـَﻻ ْﻢُﻜَﻧﺎَﻤﻳِإ “İmanınızı ‘Lâ ilâhe illallah’ demek suretiyle
yenileyin.”1 Bence bu hadis, sadece dil ile kelime-i tevhidi söylemeye
hamledilmemelidir. Ehl-i hakikate göre bu mübarek kelimeler dille telaffuz
edilirken, vicdanlarda duyulmuyorsa bir mânâda yalan söyleniyor demektir.
Yani, “اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰــﻪَ ﻻَــ deyiniz” demek, “Bu kelimeleri vicdanlarınızda
hissediniz, her gün din ve iman adına bir yenilik peşinde olunuz, devamlı
kendinizi yenileyiniz, yaratılış gayesine ulaşma uğrunda sürekli yollarda
olunuz” demektir. Malum olduğu üzere her lahza zaman ve mekân
değişmektedir; bu itibarla insan da, bu değişmeler içinde her an kendini
aydınlatmalı, yenilemeli ve ruhta yeni bir dirilişe geçmelidir ki, hayatını teşkil
eden karelerden hiçbiri karanlık kalmasın.
İmanı yenileme meselesi devamlılık isteyen bir husustur. Mü’mindeki bu
yenilenmenin onun tabiatının bir yanı, fıtratının bir parçası hâline gelmesi için
devamlı surette imanını derinleştirmesi ve onu hayatına aksettirici temrinatla
bezemesi gerekmektedir. İnsanda ruhen böyle bir yenilenme isteği, kavlî olarak
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ demekle başlayıp, onun mahz-ı mârifet hâline getirilmesiyle

--- Sayfa 44 ---
devam ederek mârifeti muhabbete, muhabbeti aşk u şevke, aşk u şevki de cezb
hâline getirmekle en ileri seviyeye ulaşabilir...
Çağlara Göre Kitap ve Sünnet’e
Yeni Yorumlar Getirme
Zamanın değişmesiyle Kitap ve Sünnet’in aslını bozmadan değişik çağlara
göre, bugüne kadar henüz tam açılmamış kapalı yanlarını açma mânâsına ona
yeni yorumlar getirmek, bugün en çok ihtiyaç duyduğumuz şeylerdendir. İslâm’a
ait meseleleri anlatmada terennüm, üslûp ve anlatma tarzı değişebilir. Zaten
netice itibarıyla Kur’ân kudsî bir malzemedir. Ve bu malzeme değişik
şekillerde kullanılabilir. Önemli olan, bu malzemeyi alıp evirip-çevirme,
değişimi gözeterek çağlara ve devirlere göre onun değişik cevherlerini ortaya
koymaktır. Tarih boyunca bu semavî beyan hep yeni yorumlar ile
renklendirilegelmiştir. Meselâ, Ömer b. Abdülaziz, İmam Gazzâlî, Fahreddin
Râzî, İmam Rabbânî ve Bediüzzaman onu öncekilere nispetle daha farklı
okumuşlardır. Bu, hem bir ihtiyaç hem onun muhteva zenginliğinin ortaya
konması hem de ﻟَﺬِﻳﺬٌ ﺟَﺪِﻳﺪٍ ﻛُﻞﱡ “Her yeni şey tatlıdır.” fehvâsınca, herkese
yenilikteki lezzeti duyurmaktır.
Aslında Kur’ân’ın hâdiseleri yorumlamadaki böyle bir değişikliği olmazsa
hem şu an hem de gelecekte çok problemlerle karşılaşılır. Zira, asla ve temele
sadakatin yanında yaşanılan çağın kavranması da çok önemlidir. Bence tecdidin
mânâsı da işte budur. Bundan başka, günümüzde anlatılacak hususları sunma
tekniği, ifade tarzı ve yaklaşım farklılığı da çok önem arz etmektedir. Hatta
şimdilerde öyle olmasında zaruret vardır. Değişik ilimler, bizim anlatmak
istediğimiz yüce hakikatler için sürekli ifade malzemesi ve beyan şekli
olmalıdır. Bu arada zamanın değişmesiyle bakışlarımız da yer yer değişebilir.
Meselâ, dün eşya ve hâdiselere bakan insanlar onları değişik anlıyorlardı.
Dolayısıyla yorumları da farklı oluyordu. Bugün ise olay ve hâdiseler daha
farklı anlaşılabilmektedir. Dahası günümüz itibarıyla eşyanın perde arkasına
daha fazla muttali olma söz konusudur. Bütün bunlar günümüz insanının
meselelerini daha iyi ifade etme mecburiyetinde olduğunu göstermektedir.
Yoksa bugüne ait şeyler yerine, müzelik şeyler söylenmiş olur ki, bu da ifade
edilen hakikatlerin değerinin düşmesi demektir.

--- Sayfa 45 ---
Şuurlu Okumak
Şuursuzca okunan Kur’ân-ı Kerim ve zikr-i ilâhî her ne kadar matlup değilse
de, yine de insan, bunlardan mutlaka istifade eder. Ümit edilir ki, bu şekildeki
okumalar dahi tıpkı yağmur taneleri gibi, toprağın bağrındaki tohumların
uyarılmasına vesile olurlar. Ne var ki, bize düşen vazife, bunlardan daha
derince istifade edebilmektir. Daha derin mülâhazalara açılabilmek için ise
insanın kendini biraz zorlaması lâzımdır. Her kelime ve ifadeyi, bir idrak ve
şuur içinde, kalbin ta derinliklerine kadar indirmek gerekir. Böyle şuurluca bir
kıraat ve zikir biri bin yapar.
Nuranî Heyet
Nurlar, imanî mevzularda yapmış oldukları tavzihlerin yanında icmâlî olarak
İslâm’ın diğer meselelerine de temas etmişlerdir. Bediüzzaman, kendi yaşadığı
dönemde icmâlî olarak ortaya koyduğu bu meseleleri, gelecekteki bir kısım
nuranî zatlara ve heyetlere havale ederek tafsilini onlara bırakmıştır.
Evet, onun ifade ettiği icmalî meseleleri fert değil, heyetler açacaklardır. Bu
heyet içindeki fertler, tıpkı bir bayram sofrasında olduğu gibi Nur mutfağının o
zengin menüsünü, birer birer o sofraya taşıyacaklar ve bir sofra düzeni içinde
fertler, önce ekmekten başlayarak sonunda baklavaya varıncaya kadar ne ortaya
konması gerekiyorsa heyet hâlinde onu yerine getireceklerdir. Tabiî bu
meselenin birden olmasını düşünmek yanlış olur. Bunlar, bir sünuhat
kabîlinden, ihtiyaca binaen, zaman içinde hiç farkında olmadan akıp akıp
gelecek ve ortaya çıkıverecektir. Bu faaliyetin içinde bencillik ve sun’îlik
olmamalıdır; zira sun’îlik, riyakârlıktır. Şimdi bu mânâda bir kişi kalkıp
Rahmân sûresini tefsir etmeye teşebbüs etse uygunsuz bir iş yapmış olur. Çünkü
yapılacak şeylerde ittifâkîlik esas, şahs-ı mâneviye ait olması da olmazsa
olmaz biricik yoldur.
Allah, Azametine Yakışır Şekilde Anlatılmalı
Ormanlık bir alanda bir ağaca dayanmış, yanımda bulunan arkadaşlara
Cenâb-ı Hakk’ın azametini, tabiattaki harikulâde icraatını –dilimin döndüğü
nispette– anlatmaya çalışıyordum. Allah’ın azametini misallendirmek için bir
böceğin ıtrahatındaki harikulâdeliği ifade ederken nereden geldiğini

--- Sayfa 46 ---
bilemediğim bir danaburnu önce başımda bir daire çizdi; sonra da pençeleriyle
dudaklarıma yapışarak ağzımı kapattı. Can havliyle danaburnunu elimle tutup
attım ve sözüme kaldığı yerden o böcek misaliyle devam ettim. Ancak,
danaburnu az sonra tekrar geldi ve pençeleriyle ağzıma bir defa daha kilit
vurdu. Neden sonra vicdanımda Allah’a karşı bir saygısızlık mı yaptım diye
ciddî bir endişe hâsıl oldu. O anda ürperdim ve nerede hata yaptığımın farkına
vardım.
Evet, Allah’ın azameti ifade edilirken verilen misaller de O’nun azametine
yakışır olmalıydı. Bundan dolayı o hayvancık vazifeli kılınarak, Cenâb-ı
Hakk’ın azametini dillendiren misalimden dolayı gelip benim ağzımı
kapatmıştı. Bu hâdise, yanımdaki insanların dahi anlayıp ürperti duyacakları
şekilde açık cereyan etmişti...
Mü’minin Derdi
Mü’minin derdi, insanların kalblerine Allah’ı yerleştirme olmalıdır. Ancak
bunun gerçekleştirilmesi, mü’minin üzerine vazife değildir. Cenâb-ı Hak (celle
celâluhu) dilediği insanın kalbine imanı koyar, dilemediğine de koymaz.
Mü’mine düşen asıl vazife, insanlarla Allah arasındaki engelleri kaldırıp
kalbleri imana hazırlamaktır. Her mü’min, insanların üzerindeki küfür baskısını
bertaraf etmeye çalışmalı; bakış zaviyesi bulanmış olanların bu hâlini
düzeltmek için çaba sarfetmeli; onların imana girmelerine engel teşkil
edebilecek gurur, kibir ve zulüm gibi mâniaları bertaraf etmeye çalışmalıdır ki,
Kur’ân’ın âyetleriyle desteklenen konular da bunlardır. Nitekim, Efendimiz
başta olmak üzere enbiyâ-i izâmın vazifelerinin sadece “tebliğ” olduğu
hakikati, Kur’ân’ın on iki değişik yerinde anlatılmaktadır. Meselâ, “Resûle
düşen şey sadece tebliğdir.”2 âyeti buna misal teşkil eden âyetlerden sadece
biridir ve bu mesajın nebilerin şahsında mü’minleri de içine aldığı izahtan
vârestedir.
Nur’un Meseleleri İzah Tarzı
Nurlar, İslâmî pek çok temel meseleyi halletmenin yanında, onlara bir bütün
hâlinde bakıldığında, satır aralarına sıkıştırılmış pek çok yol gösterici mesajlar

--- Sayfa 47 ---
ve küllî kaideler türünden disiplinler ve fikir yumakları bulmak da mümkündür.
Meselâ onlardan biri: “Bir insanı alıp, kemalâtın mertebelerinde dolaştırarak
onu kurmay yapmaktansa beş on insanı nefer yapmak ve onları dalâletten
kurtarmak daha iyidir.”3 Zira, çağ ve dönem itibarıyla insanları kurtarmak;
onları ayakları yere basan birer nefer seviyesinde ele alma, onları yetiştirme,
koruma ve kollamayla olacağından neferlerin anlayışı ve muhatap alınmaları ön
plâna çıkar.
Risalelerde satır aralarında ifade edilen hususlardan bir diğeri de
meselelerin “tedellî” (Tümdengelim = İstidlâl) metodu ile anlatılmasıdır. Yani
müessirden esere giderek, eserin o çerçevede değerlendirilmesidir. Böylece
eser, hem o “Müessir-i A’zam”ın büyüklüğü hem de o eserin ifade ettiği
mânânın derinliği açısından daha bir açılır ve inkişaf eder. Böyle bir yol, eseri
anlama açısından daha önemlidir. Çünkü bunun tersi bir yaklaşım tarzı ki, –
eserden müessire doğru gitme yöntemidir– çok defa beklenen sonuca
ulaştırmaz. Her ne kadar o eseri oluşturan parçalar ciddî bir tenasüp içinde de
olsa ve o eserin değişik yanları tam bir nizam, mükemmel bir âhenk ve şiiriyet
de ifade etse, eldeki neticenin yine kendi kıymetince olması bakımından Zât-ı
İlâhî hakkında yeterince fikir vermeyebilir.
Ama meseleye, öncelikle göklerin ve yerlerin zimamını elinde tutan Zât-ı
Ecell-i A’lâ nazara alınarak tedellî yolu ile bakılınca, eseri meydana getiren
fırçanın eser üzerinde çok önemli ve derin çizgiler bıraktığı hemen
anlaşılacaktır. Hatta eserde münasebetsiz gibi görünen bazı çıkıntıların bile
değişik bir mânâ, farklı bir maslahat veya ince bir hikmet için olduğu hemen
fark edilecektir ki, işte böyle bir eser, insanı bir hamlede, bir nefhada tecridin
götürdüğü derinliklere çekip götürecektir. Böylece, her eserde bir derinleşme
olduğu görülecek ve bu eserlerin her biri Zât-ı Ulûhiyet mülâhazasını
ruhlarımıza çok farklı olarak fısıldayabilecektir. İşte Risalelerin satır
aralarında verilen noktalardan bir diğeri de budur.
Ayrıca, küllî bir bakış açısıyla baktığımızda; Risalelerin, ibtidâ ile intihânın
birleştiği noktaların izahı olduğu da söylenebilir. Dolayısıyla, hemen herkes bu
eserlerden seviyesine göre mutlaka bir şeyler anlar. Bazıları düz satırlardan bir
şeyler anlarken, diğer bazıları da satırlarla beraber satır aralarını, hatta satır

--- Sayfa 48 ---
aralarının gölgelerine göre satırları dahi farklı anlayabilir.
Peygamberlik Müessesesine Saygı
İlk peygamberin tebliğ ettiği din ile daha sonra gelen peygamberlerin tebliğ
ettiği din, temel nitelikleri itibarıyla aynıdır. Ancak peygamberler arasında
şöyle bir farkın bulunduğunu söylemek de yerinde olur zannediyorum: Eşya,
varlık, Hz. Âdem’den (aleyhisselâm) Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) kadar uzanan çizgide kendi ruh, mânâ, idrak edilme ve yorumlanma
açısından değişim geçirmiştir. Değişen bu şartlar, topluma/toplumlara da
aksetmiştir. Bu durum, farklı zamanlarda gelen peygamberlerin farklı
hususiyetlerle gelmesini gerektirmiştir. Bu itibarla meselâ, şayet Hz. Nuh, Hz.
Mesih döneminde gelseydi onun misyonuyla gelirdi; o da Hz. Nuh kavmine
gönderilseydi, öyle bir sorumlulukla gönderilirdi. Zira Hz. Nuh döneminde o
dönem insanına hitap edebilecek idrak ve şuurda bir peygamber gönderilmesi
gerekirdi ve öyle bir peygamber ba’s olunmuştu. Öte yandan, günümüze doğru
gelirken süratle küreselleşmeye doğru giden dünyada, bütün insanlığı
kucaklayacak ve getirdiği düsturlarla kıyamete kadar beşerin ferdî, ailevî,
içtimaî, idarî ve siyasî her türlü problemini çözebilecek âlemşümûl hüviyette
bir peygambere ihtiyaç vardı.. ve Allah (celle celâluhu) böyle bir dönemde de
o seviyede bir peygamberi, yani Hz. Muhammed’i (aleyhisselâm) göndermişti...
Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) çok önemli derinlikleri vardır;
bunlardan biri de O’nun nübüvvet müessesesine saygısıdır. Evet O’na dikkatle
bakan herkes O’nun peygamberlik mefhumuna çok saygılı olduğunu ve
peygamberler hakkında hiçbir çarpık anlayışa müsaade etmediğini görür.
Meselâ O (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Musa’yı kendisine tafdil edene
karşı, “Beni, Musa’ya tafdil etmeyin.”4 demiştir. Yine “Balığın yoldaşı olan
zât (Hz. Yunus) gibi olma!”5 âyeti nazil olduğunda, ihtimal bazı sahabilerin
aklından, “Acaba Hz. Yunus ne kusur yaptı?” şeklinde bir düşünce geçer
mülâhazasıyla O hemen şöyle buyurur: “Beni, Yunus b. Metta’ya tercih
etmeyin...”6 Evet O (sallallâhu aleyhi ve sellem) işte bu ölçüde peygamberlik
mefhumuna saygılı bir kadirşinastı.
O, neşrettiği nurla herkesin önüne geçmiş, bihakkın hâtem-i divan-ı

--- Sayfa 49 ---
nübüvvet, ferid-i kevn ü zaman (aleyhi ekmelüttehâyâ) olmuş yüceler yücesi bir
kametti. Böyle bir ufku tutmasına rağmen O’na şayet “Sen, İsa İbn Meryem’den
daha üstünsün.” denseydi, şüphesiz O tevazu âbidesi, “Estağfirullah” diyecekti.
Nitekim kendisine “Seyyidimiz, Efendimiz’sin.” diyenlere karşı O, hep
reaksiyon göstermiş ve “Hayır, efendimiz Allah’tır.”7 demişti.
Evet, işte bütün peygamberlere gösterilen bu saygı ve hürmet yörüngeli
Muhammedî ruh ve mânâ kavranmalı ve mutlaka yeni nesillere aktarılmalıdır.
Peygamberlerin Anne Şefkati Altında Yetişmeleri
Peygamberlerin hayatlarına bakıldığında onların pek çoğunun babalarının,
annelerinden önce öldükleri, bu sebeple annelerinin himayesinde büyüdükleri
görülür: Meselâ, Hz. Musa’nın babası, annesinden önce vefat etmiştir.. ve O,
annesinin himayesinde büyümüş bir yetimdir. Hz. Mesih’in babası zaten hiç
yoktur. Çünkü o, bir mucize olarak babasız dünyaya gelmiştir. O yüce annesi
ona hem annelik hem de babalık yapmıştır. Efendimiz’in de (sallallâhu aleyhi
ve sellem) daha dünyaya teşrif etmeden babası vefat etmiş ve O’nu yetim
bırakmıştır.
Burada, bu ulü’l-azm peygamberlerin hemen hepsinin anne himayesi, anne
idaresi, anne terbiyesi ve anne gözetimi altında büyümelerinin önemi ortaya
çıkmaktadır ki, böyle bir konunun üzerinde durulması gerekir diye
düşünüyorum.
Her şeyden önce anne, bir şefkat kahramanıdır. Vazifesi şefkate dayalı bir
nebinin, bir şefkat kahramanına emanet edilmesi şuuraltı müktesebatı açısından
çok önemlidir. Evet, anne, babadan daha şefkatlidir. Baba iradesiyle şefkatini
baskı altına alır ve çoğu zaman onu hissettirmez. Çünkü babanın iradesi anneye
nazaran daha güçlüdür. Annenin, şefkat adına iradesini, baba kadar zapturapt
altına almaması çocuğun yetişmesi bakımından fevkalâde ehemmiyetlidir ve
onun böyle görünmesi, çocuk için bir güven kaynağıdır. Ayrıca baba maîşet
yükünü çektiği için hep dışarıdadır. Anne ise çoğunlukla evdedir. Şayet baba,
çocuğa anneden daha yakın görünürse çocuk kendisine uzak birinin vesâyetinde
büyüyor gibi olur. Aksine günün büyük bir bölümünde annenin sinesinde onun
şefkat dolu soluklarını hissederek büyüyen yavru şefkat görür, şefkat duyar ve

--- Sayfa 50 ---
şefkate açık gelişir. Diğer yandan baba, anneden önce ölünce anne, aynı
zamanda babanın yokluğundan hâsıl olan boşluğu da kapamaya çalışır. Böylece
annenin çocuğuna yudumlattığı şefkati ikiye katlanır.
Şefkat, peygamberlik mesajında çok önemli bir meseledir. Çocuğun şuur altı
beslenme dönemi, 1-5, 1-7 veya 1-10 yaşları arası kabul edilecek olursa o
yaşlarda, daha sonra ümmetine rehberlik yapacak bir nebinin sadece anne
şefkati altında babasız büyümesinin ne kadar önemli olduğu kendi kendine
ortaya çıkar.
Ayrıca baba güçlüdür. Hayatın her türlü zorluğunu göğüsleyebilecek,
icabında ailesi adına kavga verip onları savunabilecek kapasitededir ve
savunur. Kendilerini bu ölçüde himaye edecek birini başlarında bulamayan bu
mübarek yetimler onun boşluğunu Allah’ın himayesiyle doldurmaya çalışırlar.
Bu açıdan da sanki Allah, onların maddeten kuvvet kaynağı olarak güvenip
dayanacakları insanları ellerinden çekip almak suretiyle, cebr-i lütfî onların
tamamen Kendisine teveccüh etmelerini sağlamaktadır.
Tabiî buradan “Çocukların şefkatli olmaları ve ileride belli noktalara
gelebilmeleri için erken yaşlarda babalarının ölmesi ve annelerinin himayesi
altında büyümeleri gerekir.” gibi bir sonuç da çıkarılmamalıdır. Bu, bazı
peygamberlere has olan bir durumdur. Böyle olmadan da Allah birisini re’fetli
ve şefkatli kılabilir. Nitekim babası sağ olarak dünyaya gelen peygamberler de
vardır.
Evet, peygamberlerin hayatlarına dikkatlice im’ân-ı nazar edilse onların o
sırlı dünyalarında kim bilir daha ne büyüler, ne esrarlı hakikatler görülür.
Nafile İbadetlerde Denge
İnsan, Allah’a (celle celâluhu) kullukta derinleşme yolunda, farzların dışında
ifa etmek istediği nafileleri gücünün nispetine göre uhdesine almalıdır.
Altından kalkamayacağı ve gücü yetmediğinden ötürü devam ettiremeyeceği
nafile ibadetlere talip olmamalıdır. Zira böyle ibadetlerin nefse ağır
gelmesinden dolayı bütün bütün terk edilmeleri de söz konusudur. Mü’min
nafilede gücü yettiğince, farz ibadetlerde de temkin, teyakkuz ve hudûunda
derinleşerek tam hulûs ve huşû ile onları eda etmelidir ki, kurbet yolunun temel
esası da işte budur.

--- Sayfa 51 ---
Evet Allah, farz amelin dışında yapılacak olan ibadetlerin miktarını kulun
takdir ve tayinine bırakmıştır. Bu miktar, şahıstan şahsa değişebilir. Bununla
birlikte bir mü’min, yapamayacağı ve üstesinden gelemeyeceği yükün altına
girmemelidir. Aksi takdirde bu yükün altında kalıp ezilebilir ve yüklendiği
sorumluluğu ifa edemediğinden dolayı da sıkıntıya düşebilir. Allah, insanı onun
takatini aşan sorumluluklarla mükellef tutmamıştır.
İbadetlerin Meşakkat Yönü
Hayatta her şeyde bir meşakkat vardır; hatta su içmenin ve yemek yemenin
bile birer meşakkati vardır. İbadetlerde de zâhirî bir meşakkat söz konusudur.
Ancak bunlar, Allah’ın doğrudan bir emri ve teklifi olduğundan ve herkes
tarafından yapılabilir ölçüde bulunduğundan onları meşakkat olarak görmek
yanlıştır. Nasıl ki, yeme, içme, yatma… gibi lezzet aldığımız pek çok nimet
içinde dahi o kadar bir meşakkat vardır. Bence, farz olan ibadetlerdeki
meşakkatlere de bu nazarla bakılmalıdır.
Cenâb-ı Hak, istediğini istediği gibi teklif edebilme kudretine sahiptir.. ve
buna kimsenin bir şey demeye de hakkı yoktur. Allah, kuluna “Günde beş vakit
değil, elli vakit namaz kılacaksın.” bile diyebilir. Kula düşen, meşakkat
demeden onun emirlerine kayıtsız şartsız teslim olmaktır.
Ciddiyet
Hakikî mü’min, söz ve davranışlarında tam bir ciddiyet insanıdır.
Ciddiyetsizlik ve lâubalilik, insanın günlük yaşamında olduğu gibi mânevî
hayatı üzerinde de olumsuz tesirler icra eder. Mü’min, Allah (celle celâluhu)
ile alâkalı meselelerde daha bir ciddîdir ve ciddî olmalıdır. Bir zaman
okuduğum bir kitapta “Allah özenerek yaratmış.” ifadesine rastlamıştım. Öyle
zannediyorum ki bu, üzerinde düşünülmeden söylenmiş bir sözdü. Zira özenme,
zaaftan kaynaklanan bir gayreti ifade eder. Allah’ın kudreti nâmütenâhîdir ve
O’nun için özenme asla söz konusu değildir. O dilediğini en mükemmel şekilde
ve hemen yaratma gücüne sahiptir. Kur’ân’da Kendisini bize yüzlerce ismiyle
anlatan Allah (celle celâluhu) hakkında, dîk-i elfâzdan (ifade yetersizliği) da
olsa bu tür tabirleri kullanmak kat’iyen doğru değildir.
İnsan, en ciddî konumda, en ciddî bir mesele için dünyaya gönderilmiş ve en

--- Sayfa 52 ---
ciddî şeyleri kazanmakla mükellef tutulmuştur. Her şeyden önce, Allah rızasını
kazanma ve O’na hakkıyla kul olma, genel mânâda ciddiyeti gerektirmektedir.
O, Allah tarafından kendine bir defaya mahsus olmak üzere verilmiş olan bu
kulluk şansını çok iyi değerlendirmeli ve böyle bir ciddiyeti hayatının her
karesine dağıtmalıdır. Zaten doğrudan doğruya eşyanın hakikatine müteveccih
yaratılmış bulunan insanın durumunu lehviyatla (faydasız işler) telif etmek de
mümkün değildir.
Konuyla doğrudan alâkalı olmasa da, burada akla gelebilecek bir soruyu
hatırlatmakta yarar var: Âyette; “Onlar ki Allah’ı gâh ayakta divan durarak,
gâh oturarak, gâh yanları üzere yatarak zikrederler ve göklerin, yerin
yaratılışı hakkında düşünürler...”8 deniyor. “Yatarken de Allah anılır mı? Bu
ciddiyete münâfî değil mi?” şeklinde düşünülebilir.
Evet, mü’minin her ânı ibadet yörüngeli geçmelidir. Ama, ayağı uzatıp
lehviyata dalmaktansa, ayağı uzatıp Kur’ân okumak elbette ki ondan daha iyidir.
Bence, yatarken Allah’ın anılmasından daha ayıp bir şey varsa o da, yatarken,
kalkarken, otururken Allah’ı anmamak, lehviyatla meşgul olmaktır. Zaten bir
hadislerinde Allah Resûlü: “Müslümanın İslâmiyetine ait güzelliklerindendir,
onun mâlâyânîyi terk etmesi...”9 buyurmuyor mu?
İnançsızlara Kâfir Denmemeli
İslâm, insanlara karşı hitap şeklini dahi bildirecek kadar hayatın her karesine
girmiş bir dindir. Sadece mü’minlere değil, bütün insanlara karşı hangi üslûpla
konuşmamız gerektiği yüce kitabımızda bildirilmiştir. Her şeyden önce Cenâb-ı
Hak, insanları iman yoluna davet etmenin “hikmet” ve “mevize-i hasene”10 ile
olacağını talim buyurur. Mü’minlerin, iman sahibi olmayanlara karşı konuşma
üslûbu, en az birbirlerine karşı olan üslûp ve tutumları kadar önem arz
etmektedir. Konuya bu açıdan bakıldığında, kâfire kâfir demenin mü’mine
hiçbir şey kazandırmadığı görülecektir. Cenâb-ı Hak bir âyette, “Onların
Allah’tan başka yalvardıkları tanrılarına hakaret etmeyin ki, onlar da
cahillik
ederek
hadlerini
aşıp
Allah’a
hakaret
etmesinler...” 11
buyurmaktadır. Evet, mü’mine düşen, küfür sözü söylememek, konuşurken
uygunsuz kelimelerle konuşmamak ve karşısında kim olursa olsun onu rencide

--- Sayfa 53 ---
etmemektir. Mü’min, kendine düşeni yapmalı ve bütün samimiyetiyle her ânını
dinini anlatma, tanıtma ve sevdirme yolunda harcamalıdır.
Ayrıca şu da unutulmamalıdır ki, iman şerefiyle şerefyâb olmayan kişinin
arkasında, onun dediğini diyecek, yaptığını yapacak, söz ve davranışlarından
etkilenecek pek çok insan olabilir. Dolayısıyla böyle bir insanı rahatsız edici
bir söz söyleyerek rencide etmenin, onun etrafındakileri de rahatsız edeceği
hatırdan çıkarılmamalıdır. Şunu da ifade etmeliyim ki, kâfir bir kimseye “kâfir”
demek ve bu şekilde tavır almak ne farzdır, ne vaciptir, ne sünnettir ne de
müstehaptır. Bu şekilde hareket eden kişi, kendi nefsini tatminden öte, –bazen
günah da sayılabilir– başka herhangi bir şey kazanamayacaktır.
Efendimiz
bir
hadislerinde, “Ölülerinizin
hayırlarını
yâd
edin,
kötülüklerini değil!”12 buyurarak, ölmüş kişilerin arkasından da ileri geri
konuşmanın uygun olmadığını bildirmektedir. Nitekim O bir defasında, oğlu
İkrime’nin rencide olması ihtimaline binaen Ebû Cehil’e çirkin sözler söyleyen
kişiyi bundan menetmiştir.13 Günümüzde de bu konumda olan insanlara
Efendimiz’in bu engin ufkuyla yaklaşmalı ve onları rencide edici her türlü söz
ve davranıştan kaçınılmalıdır.
Ezana Dair
Namaz için bir davetiye olan ezan, aynı zamanda dinimizin şeâirindendir. Bu
mânâda o, dinde önemli bir yere sahiptir. Bu sebeple mü’min, bir saygı ve
kabul ifadesi olarak ezan okunurken onu hep huşû içinde dinlemeli ve
kelimelerini tekrar etmelidir. Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve
sellem): “Ezanı işittiğiniz zaman, müezzinin dediğini deyiniz...”14
buyurarak bu hakikati dile getirmektedir. Bu şekilde ezanı dinleyen ve
kelimelerini tekrar eden mü’min âdeta şunu demek istemektedir: “Ben kalbim,
lisanım, beynimdeki her fakültem ve bütün zerrât-ı vücudumla şehadet ederim
ki, Senden başka “Mabud-u bi’l-hak”, “Maksud-u bi’l-istihkak” yoktur. Ve yine
şehadet ederim ki, Hz. Muhammed O’nun resûlüdür. O, bize getirdiği mesajla
ölü gönülleri ihyâ etmiş, bizi hak ve hakikate yönlendirmiştir. O gönülden
yönelme neşvesiyle, dimağlarımıza ulaşmış bal gibi, ağzımızı her açıp
kapadıkça O’nu duyuyor ve doyuyoruz...”

--- Sayfa 54 ---
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) başka bir hadislerinde: ﺣَﻲﱠ
اﻟﺼﱠﻼَةِ ﻋَﻠَﻰ “Haydin namaza!” ve اﻟْﻔَﻼَـ حِ ﻋَﻠَﻰ ﺣَﻲﱠ “Haydin felâha,
kurtuluşa!” kısımlarına gelince; ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَﻮْلَ ﻻَـ “Güç ve kuvvet
sadece Allah’ındır.” denilmesini talim buyurmaktadır. 15 Çünkü, “namaz”ı
hakkıyla edâ etmek ve “kurtuluş”a ermek çok zor bir meseledir. Mü’min,
müezzinin “namaz” ve “kurtuluş”a çağrısını duyunca; ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَ
demekle “Allahım! Senin havl ve kuvvetin olmazsa namaz da hakkıyla eda
edilemez ve tam mânâsıyla felâha da erilemez.” demiş olmaktadır. Evet, usûlü,
dinin temeli olan tekbir ve şehadetlerle, fürûu da namaz ve kurtuluş gibi
esaslarla örülü olan ezan dantelâsı, her gün beş defa bize bu hakikatleri
haykırmaktadır.
Burada istidrâdî olarak şunu da ifade etmekte fayda var: Ezan sesleri
arasında doğmuş olmamız, ezan sesleriyle kulağımızın pasının siliniyor olması,
Allah’ın büyük bir lütfudur. O lütufları kaynatan kazanın altına, mârifet adına
her gün beş defa ateşler salınmakta ve bu ezanlarla o kazanlar kaynamaktadır.
Bizlerin de bu lütuflar içinde, o kazanda kaynıyor gibi bir durumumuz var. Eğer
biz bütün bunlar karşısında, hâlâ erimiyor ve hâlâ onunla uhrevîleşemiyorsak, o
zaman, bizi –hafizanallah– başka bir yerde daha şiddetlisiyle eritirler
endişesini taşımalıyız.
Ölüm ve Cennetlere “Uçmak”
Mü’min ölüme, meyve vermek için bir tohum gibi toprağın bağrına saçılmak
nazarıyla bakmalıdır. Ölüm her ne kadar zâhirî yüzü itibarıyla soğuk gibi
görünse de, mü’min onu bir iltifat çağrısı olarak kabul etmelidir. Zira ahiret
mü’minin asıl yurdudur ve başta peygamber ve ashabı insanın bütün
sevdiklerinin çoğu oradadır. Âyet-i kerimenin ifadesiyle “Her nefis ölümü
tatmaktadır.”16 Bu itibarla ahirete hazırlıklı göçmek isteyen mü’min, ölüm
gerçeğini hatırından bir lahza olsun çıkarmamalıdır. Nitekim Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Lezzetleri acılaştıran ve yıkan ölümü çokça
hatırlayın.”17 hadisleri bu hakikati hatırlatır ve bizleri uyarır.
Ölüm hakikatini devamlı hatırda tutmanın değişik yolları vardır. Bu

--- Sayfa 55 ---
yollardan biri; insanın ölümü hatırlatan muhasebe duygusu ve vicdan
mekanizması gibi iç uyarıcılarını devamlı teyakkuz hâlinde bulundurmasıdır.
İkincisi ise, insanın kendisine ölümü hatırlatacak bir dış uyarıcı tespit
etmesidir. Hz. Ömer bu yöntemi uygulamış ve kendisine ölümü hatırlatacak
birisini görevlendirmiştir. Daha sonra aynaya baktığında saçlarına akların
düştüğünü görmüş ve “Artık bu aklar bana ölümü hatırlatmak için yeter.”
diyerek o kişinin görevine son vermiştir. Nitekim ölümün eli, kâkül-i
gülberlerin üzerinde gezdiğinde geride ahiretin erken şafağı veya ölümün keşif
kolu diyebileceğimiz beyaz izler bırakmaktadır. Bu beyaz izler, Hz. Ömer
misali insanın kendi eli, kendi ayağı ve kendi kafasıyla ahirete yürümesi için
teyakkuz ve temkin adına yeterli olmalıdır.
Cenâb-ı Allah’ın istediği gibi bir hayat sürdürdüğü takdirde mü’min için
ölüm, bir yok oluş değildir. Hatta ölümü, yok olmak yerine, ebedî hayata
uyanmak ve ikinci bir doğum olarak değerlendirmek daha doğru olur. Çünkü
insanoğlu bu dünyaya imtihan için gönderilmiştir; öleceği âna kadar da
buradaki imtihan devam edecektir. Bu imtihan devresinde insanın hayatı,
yaşamından ölümüne kadar, –tabir yerinde ise– hep sürünmekle geçmektedir.
Haddizatında ölüm, dünyanın sıkıntılı, dağdağalı ve boğucu havasından; yani
böyle sürüm sürüm sürünmeyle geçen hayattan sıyrılmak ve bunun sonunda
tasavvurları aşan saadetlere ermek için geçilecek olan bir kapıdan ibarettir.
İnsanın, babasından kopup annesinin rahmine giden bir sperm olarak
sürünüşünü, dünyaya gelene kadar anne karnındaki dokuz aylık sürünme süresi
takip etmektedir. Sonra, bezler arasında sürüm sürüm büyümesi, daha sonra da
bunu çocukluk, gençlik ve ihtiyarlık safhaları takip etmektedir. Mü’min için
dünyanın sıkıntılarla dolu olma ciheti de düşünülecek olursa; onun ölene kadar
süründüğü ve bu mânâda ancak ölmekle sürünmekten kurtulduğunu söylemek
mümkündür.
Öldükten sonraki Cennet hayatı; dünyadaki sürünmenin bittiği noktada
başlamaktadır. Eski Türkçede Cennet’in adı “Uçmak”, Cehennem’in adı ise
“Tamu”dur. Buradan hareketle; dünyada sürünmekle geçen hayatın uçmaya
dönüşmesi için her nefsin ölüm gerçeğini tatması gerekmektedir.
Evet, sıkıntılı dünya hayatından sonra, kanatlanarak “Tamu”yu geçip
“Uçmak”a varmak, ne büyük bir saadettir..!

--- Sayfa 56 ---
Fetret Dönemi İnsanları
Yer yer bana, bir nevi fetret dönemi olan günümüzde, mazisi itibarıyla
değişik günahlara girip-çıkmış insanların tevbe ile arındıktan sonra başka
insanlara rehberlik etme durumlarının nasıl olacağı hususu soruluyor.
Her şeyden önce günümüz için “fetret dönemi” ifadelerine katılmamak
mümkün değildir. Üstad, Kastamonu Lâhikası’nın iki yerinde bu meseleye
temas eder ve günümüze fetret dönemi nazarıyla bakar.18 Bu mevzuda,
zannediyorum Üstad yalnız da değil; ondan başka M. Hamidullah Hoca, Allâme
Muhammed Ebû Zehra.. gibi âlimler de günümüzü bir fetret dönemi olarak
değerlendirmektedirler. Zira İslâm’ın zuhur ettiği andan bu yana, tarihin hiçbir
döneminde insanlık dine karşı bu kadar yabancı hâle getirilmemiş ve bu kadar
ilhada itilmemiştir. Dolayısıyla küfür ve dalâletin ilim fermanlı olduğu böyle
bir dönemde fetret mülâhazasını nazara almamak ifrat olur zannediyorum.
Buradan hareketle tarif ve tavsif edildiği şekilde, önceleri değişik günahlara
girip çıkmış, fakat daha sonra tevbe ile arınmış ve başkalarına rehberlik edecek
konuma gelmiş insanlara Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Amr İbn Âs
ve daha başka sahabilere de dediği gibi, “Bilmiyor musun? İslâm cahiliye
döneminde yapılan her şeyi silip süpürüp götürmüştür.”19 ifadesi zaviyesinden
bakılabilir. Dolayısıyla da bir insanın şunca günahı vardı, otuz yaşına kadar
bataklığa girip-çıkmıştı.. bu insan günümüzde böyle bir dirilişi nasıl temsil
eder? demek yanlış olur. Sahabe-i kiram efendilerimizin bir kısmı istisna
edilecek olursa, onların da pek çoğu, kırk-elli hatta altmış yaşından sonra
Müslüman olmuş ve o ana kadar da hemen hemen irtikâp etmediği günah da
kalmamıştı. Ama bunlar gün gelip Müslüman olunca, velilerin bile ulaşamadığı
muallâ bir mevkii ihraz ettiler. Onların yolunda olan bugünün Müslümanları
bizler –Allah’a binlerce hamd ve sena olsun ki– İnsanlığın İftihar Tablosu’na
ümmet olmuşuz. Yine hamd ve senalar olsun ki, o kadar yâd ellerde sağda-
solda avâre dolaştıktan sonra Rabbimizin inayetiyle yeniden Kur’ân etrafında
toplanarak din-i mübin-i İslâm’a hizmet etme imkânı bulduk. Zannediyorum
“Müjdeler olsun bizlere!” deyip şükretmemiz gerekecek.
Ancak günümüzde Müslümanlığı bilen, Kur’ân’ı tanıyan ve Efendimiz’in

--- Sayfa 57 ---
sünnetine vâkıf olan insanların –her ne kadar fetret devri de olsa– sorumluluk
açısından diğerlerinden farklı olacakları da muhakkaktır. Bu itibarla onlar da
ibadetlerindeki eksiklikleri giderir, bulaştıkları günahlardan tevbe ve istiğfarla
arınırlarsa, diğer insanlar gibi değerlendirilebilirler.
Problemlerin Çözümünde Efendimiz
Soru: İnsanlığın İftihar Tablosu’nun, bütün beşerî hesapları karıştıran
bir hesap muamması ve karışık hesapları çözen bir hesapküşâ olduğunu
söylüyorsunuz. Bunu biraz açar mısınız?
Beşer, evvelki gün de, dün de, bugün de hep yanlış hesapların zebunu
olagelmiştir. Bu yanlış hesaplar üzerinde Allah Resûlü’nün yaptığı negatif ve
pozitif şeyler vardır. Zaten İslâm bu iki atkı üzerine örülmüş bir dantelâ
gibidir; bir taraftan müspet şeyleri işaretle “Şunları yapın, hayatınızı onlarla
örgüleyin.” der, diğer taraftan da “Şu menfi, olumsuz şeyleri terk edin, onlardan
kaçının” ferman eder. Ve yapılması gerekli olan şeyler; farz, vacip, sünnet
olarak insanları, seviyeler üstü bir seviyeye ulaştırıp onları Cennet’e ehil hâle
getirirken, yapılmaması gereken şeyler de, terk türünden birer sorumluluk
olarak onların yükselişlerine yardım eder. Hatta yapılan o müspet şeylerde yer
yer insanın içine “riya, süm’a” gibi şeyler girebilir, bazen gönlünde yaptığını
başkalarına duyurma arzusu belirebilir –tabiî şahsın durumuna göre bazen de
bire on, bire yüz, bire bin sevap da kazanabilir– ama menfi şeyleri terk ederken
onda riya, süm’a olmaz. Meselâ bir harama bakacakken insanın “estağfirullah”
deyip gözünü kapatması ve bir nefis muhasebesiyle arzularına ket vurması
büyük sevaptır. İhtimal bunlar ahirette onun karşısına sürpriz olarak çıkacak, o
da: “Yâ Rabbi, ben böyle bir şey bilmiyorum.. nereden geldi bunlar?”
diyecek... Hâlbuki onlar, onun iradesinin semeresi olarak kendisine verilmiştir.
Çünkü elinde fırsat ve imkân varken bile içki içmemiş, uyuşturucu kullanmamış,
faize, tefeciliğe girmemiş ve zina etmemiş.. dolayısıyla bütün bunlar, tıpkı
kıldığı namaz, tuttuğu oruç, eda ettiği hac, verdiği zekât gibi onun amel
defterinin hasenat hanesine yazılmıştır.
Evet insanlık, değişik dönemlerde bir kısım yanlışlara kilitlenmiş ama her
dönemin cahiliyesi farklı farklı olmuştur. Meselâ insanlar, Hz. Nuh döneminde
Vedd, Suvâ’, Yağûs, Yeûk ve Nesr gibi putlara inanmış. Halbuki İbn Abbas’ın

--- Sayfa 58 ---
ifadesiyle onlar, kendi dönemlerinin salih, milletlerine iyilik yapmış âbide
insanlarıydılar. Ne var ki avam halk, önce onların birer resimlerini çizip onlara
bakarak onların yaptıkları şeyleri hatırlamak ve onları örnek almayı
düşünmüşlerdi. Oysaki daha sonra bu maksadı unutmuş ve o resimleri put
hâline getirmişlerdi.20 Yine Hz. Hud’un (aleyhisselâm) cemaati kendilerine
göre bir kısım tabular edinmiş, saplandıkları bataklıktan başlarını kaldırıp
hakikati görememiş ve eşyanın perde arkasını sezememiş, varlık ve eşyaya
takılmışlardı. Gelen peygamberler o problemleri çözmüş ve doğru olanı onlara
göstermişti. Ama bütün bunlar birer kavim ve kabile çapında değişimler, yeni
ifadesiyle oluşum ve inkılâplardı. Hz. Musa’da da, Hz. Mesih’de de durum
aynıydı.. nitekim Kur’ân onların kavimlerine sözlerini hikâye ederken, “Ey
kavmim, ey cemaatim..” ifadelerini kullanır. Efendimiz’de ise durum çok
farklıdır: O, bütün insanlığa gönderilmiş bir peygamber olarak bunu açıktan
ilan etmiş ve “Ben bütün insanlığa gönderilmiş bir peygamberim.”21 diyerek
âlemşümul bir elçi olduğunu ilanla işe başlamıştı.
Bu açıdan O (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir taraftan hem kendi
dönemindeki yanlış hesapları, yanlış kilitlenmeleri, yanlış beşerî merci ve
müdahaleleri –ki onlar Hz. Mesih’ten sonra kendi dönemine kadar devam etmiş
şeylerdi– çözmesi ve onları yeniden doğruya programlaması icap ediyordu,
hem de kıyamete kadar yaşanabilecek kilitlenme ve düğümlenmelere karşı
çözüm yolları ortaya koyması gerekiyordu. Gerçi kendisinden sonra ortaya
çıkacak problemler büyük ölçüde tecdit ve içtihat unvanları adı altında ele
alınacak, müçtehitler ve mücedditler vasıtasıyla çözülecekti; tabiî bunlar da
yine onun ortaya koyacağı âlemşümul kurallara, disiplinlere dayanılarak
yapılacaktı. Öyleyse Allah Resûlü’nün hem çözmesi icap eden meseleler, hem
de ileriye matuf hatırlatması gerekli şeyler çoktu ve her biri komplike
meseleler idi. Nitekim o dönemde bütün hesaplar karışmış, herkes çözeyim
derken düğüm düğüm üstüne oturtulmuş; meselâ fert hayatı adına gerçek huzur
ve saadete sevk edecek disiplinler unutturulmuş, insanlar hep başka yönlere
tevcih edilerek iğfal edilmiş, aldatılmış; telkin edilen menfi şeyler onun demi
damarı hâline getirilmiş; meselâ “İçkiyle kafanı bulamıyorsan biraz esrar
kullanabilirsin” –muhtemelen o gün başka uyuşturucular vardı– denilerek

--- Sayfa 59 ---
nefsanî duyguları sürekli kamçılanmış ve âdeta susuzluk çeken o insanlara “İç
de çatla!” dercesine deniz suyu sunulmuştu. Hâlbuki meseleyi tersten ele alacak
olursak Gedâî’nin dediği gibi
“Bak şu gedânın hâline,
Bend olmuş zülfün teline,
Parmağı aşkın balına,
Bandıkça bandım bir su ver...”
kendilerine su diye takdim edilen şeyler, onların ciğerini daha da yakmış ve
onlarda daha bir içme arzusu doğurmuştu; doğurmuş ve şehevânî duyguları
teskin etme adına kendilerine sunulan bohemlik o cismanî duygularının
tamamen kabarıp hayvanca bir hâl almasına sebep olmuştu. Küçük meseleler
onur-gurur meselesi yapılarak insanlar birbiriyle çatışmaya itilmiş ve bugün de
bazı şom ağızlıların, “Bu dünya yaşanacak bir dünyadır; nereden çıkarıyorsunuz
ahireti ve şu hayatı zehir ediyorsunuz..” dedikleri gibi o gün de,
Bir geçmiş günü beyhude yâd etme;
Bir gelecek gün için feryâd etme,
Geçmiş gelecek masal hep,
Eğlenmene bak ömrünü berbâd etme...
deyip Ömer Hayyam felsefesi içinde yaşamışlardı ki, bütün bunlar birer yanlışa
kilitlenmeydi. İşte Efendimiz’e ait önemli vazifelerden birisi de bu yanlışlıkları
herkesin anlayacağı bir dille birer birer ortaya koymak, sonra da onların
karşısına doğru alternatifler vaz’ etmekti ve işte O bunu yaptı.
Netice itibarıyla Efendimiz’in ister müspet adına yapıp ortaya koyduğu
şeylerin yaygınlığı, isterse menfilik adına çözdüğü şeylerin herkesi meşgul
edecek kadar ciddî olması ve onların bugün dahi hayatiyet ifade etmesi, O’nun
bütün yanlışları çözen bir hesapküşâ olduğuna apaçık işaret etmektir.
İyilik Yapmak
Mü’min, devamlı iyilik yapma fırsatlarını kollayan, böyle bir fırsat ele
geçince de hiç vakit kaybetmeden iyilikte bulunan, kendisini iyilik yapma
düşüncesine adamış insan demektir. Hatta ona göre iyilik sadece insana değil,
hayvana veya bitkiye de yapılabilir. Bu mânâda acıkan bir hayvana yiyecek

--- Sayfa 60 ---
vermek, kurumaya yüz tutmuş bir ağacı sulamak da birer iyiliktir. Eşref-i
mahlûkat olan insana yapılan iyilik ise, diğer varlıklara karşı yapılan iyiliklerle
kıyaslanamayacak kadar kıymetli ve üstündür.
Allah, her insanın içine iyilik yapma hissini yerleştirmiştir. Bu itibarla da
her ferdin içinde iyilik yapma hissi potansiyel olarak vardır diyebiliriz. Ancak
Allah’ın herkesin içine yerleştirdiği iyilik yapma hissinden kaynaklanan bir
iyilik ile, Cenâb-ı Hakk’ı tefekkür etme mülâhazasıyla yapılan bir iyilik
arasında fazilet açısından önemli bir fark vardır. Nasıl, severken veya kızarken
“Allah için” yapmak gerekiyor; öyle de iyiliği “Allah için” yapmak mü’mine
daha fazla sevap kazandıracak ve aynı zamanda bu niyet ile iyilik yapmak
amellere ayrı bir derinlik de katacaktır. İsterseniz meseleyi bir misal ile
müşahhaslaştıralım: Mü’min, zor durumda kalmış bir karıncayı, özünde
potansiyel olarak mevcut olan iyilik yapmak düşüncesiyle, içinde bulunduğu o
zor durumdan kurtarabilir. Bunun sevap olmadığını söylemek mümkün değildir.
Ancak bunu “Benim içimde böyle bir iyilik yapma düşüncesi var. Ama
Allahım, bunu sırf Senin rızanı kazanmak için yapıyorum.” duygu ve düşüncesi
ile yapmak, iyilik yapmaya ayrı bir derinlik kazandırır.
Hüsnüzan Asıldır
İnsanlar hakkında, mümkün olduğu nispette hüsnüzan etmek lâzımdır. Suizan
ise pek çok kötülüğün kaynağıdır. Ayrıca iyi hâl esas; suç ise arızîdir. Buna
göre kötülükler kendi emare ve delilleri ile ortaya çıkacağı âna kadar bir insan
masum sayılır. Bizim de bu masumiyete saygılı olmamız gerekir. “Beraet-i
zimmet asıldır=İspatlanmadıkça kişinin suçsuzluğu esastır.” demek olan kural,
hukukun temel prensiplerindendir. Biz böyle davranmakla aynı zamanda,
Hıristiyanlık’taki “zenb-i aslî”ye benzer şekilde herkesi mücrim görme gibi bir
vartaya da düşmemiş oluruz.
Ancak insanlar hakkında hüsnüzan ya da hüsnüşehadette bulunmanın belli
ölçüleri vardır. Meselâ, bazen hakkında senâvârî sözler sarf ettiğimiz bir insan,
onu hazmedecek kadar olgun olmayabilir ve bizim onun hakkında söylediğimiz
sözler, onun küstahlaşmasına bazen de başkalarının aldanmasına sebebiyet
verebilir. Bu da Efendimiz’in ifadesiyle, o insanın boynunu kırma demektir. O
hâlde bize düşen şey, herkes hakkında hüsnüzan etmekle beraber, onlara

--- Sayfa 61 ---
olduğundan fazla pâyeler yüklememek ve Cenâb-ı Hakk’a karşı da onu tezkiye
etmemek şeklinde olmalıdır. Evet bazen hakkı olmadığı ölçüde hüsnüzan eder,
Allah’a (celle celâluhu) karşı onu tezkiye etmiş oluruz; bazen de aşırı övgülerle
küstahlaştırırız. Hele bir de kendini sıfırlayacak kadar bir olgunluğa
erememişse...
Vefat eden insanlar hakkında hüsnüşehadette bulunma da, aynı çerçevede
değerlendirilebilir. Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de: “Sizin insanlar üzerinde
şahitler olmanız, Resûlü’n de sizin üzerinizde bir şahit olması için sizi orta
(dengeli) bir millet kıldı.”22 buyurmaktadır. Hz. Ömer’in (radıyallahu anh)
rivayet ettiği bir hadis-i şerife göre, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yanından bir cenaze geçerken, oradaki insanlar cenaze hakkında senada
bulunurlar. Bunun üzerine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Vacip
oldu, vacip oldu, vacip oldu.” buyurur. Sonra arkadan bir cenaze daha geçer;
onu da kötü sözlerle yâd ederler. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yine
aynı ifadeleri kullanır. Hz. Ömer (radıyallahu anh): “Ey Allah’ın Resûlü! Vacip
olan nedir?” diye sorar. Allah Resûlü de (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu
cevabı verir: “Öncekini hayırla yâd ettiniz ona Cennet vacip oldu. İkincisini
kötülükle yâd ettiniz ona da Cehennem vacip oldu. Sizler Allah’ın
yeryüzündeki şahitlerisiniz.”23
Görüldüğü gibi hüsnüşehadet, mü’minler için âdeta dua olmakta ve Cenâb-ı
Hak böyle bir hüsnüzandan dolayı o kulu affetmektedir. Ancak yukarıda da
ifade ettiğimiz gibi, bunda da sınır korunmalı ve aşırı tezkiyelerden
sakınılmalıdır. Çünkü Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir başka
hadislerinde de, birinin Osman İbn Maz’un (radıyallahu anh) hakkında,
“Cennetlik oldu.” dediğinde onu ikaz eder ve: “Nereden biliyorsunuz? Ben
peygamberim,
bilmiyorum!”24
buyurur.
Oysaki
Osman
İbn
Maz’un
(radıyallahu anh), Efendimiz’in vefatına ağladığı iki-üç sahabiden biri ve
Medine’de kendisine mânevî kardeş seçtiği tek insandır.
Netice olarak diyebiliriz ki; insanlar hakkında hüsnüzan etme bir esas hâline
getirilmeli ve bir disiplin olarak benimsenmelidir; benimsenmeli, zira
hamlığımızın gereği, herkes hakkında hüsnüzan edemeyebiliriz; ama İslâmiyet’e
ait çoğu meselede olduğu gibi böyle bir düşünce tarzı da işletile işletile insan

--- Sayfa 62 ---
tabiatının bir parçası hâline getirilebilir. Bu hususta kendini zorlamayan bir
insanın, bu şuura ulaşması çok zordur. Suizan, biraz da psikolojik bir
meseledir. Yani devamlı kendisini başarılı görüp beğenen bir insan, hiçbir
zaman başkalarını beğenmez ve takdir edemez. Bu hâl ise apaçık bir hastalıktır.
Araştırıldığında bu insanların beyinlerinin ukdelerinde bir kısım nodulların
olduğu görülecektir. Toplumun selâmeti için bu tiplerin çok iyi bir psikiyatrist
tarafından tedavi edilmesi gerekir. Zira psikolog ve pedagoglar, en kötü
karakterlerin bile, belli bir terbiyeden geçince, kötü duygularının baskı altına
alınabileceğini ifade ederler. Sözlerimizi, Bediüzzaman’ın şu altın sözüyle
noktalayalım: “Tezkiyesiz nefs-i emmaresi bulunmak şartıyla, kendi nefsini
beğenen ve seven adam başkasını sevmez.”25
Hz. Ömer’in Bid’atlara Karşı Tavrı
Hz. Ömer (radıyallahu anh), Hudeybiye anlaşması esnasında, altında
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) biat edilen Rıdvan ağacını, daha
sonraları bazı kimseler tarafından saygı ve hürmet gösterildiği için
kestirmiştir.26 Vâkıa Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) her
hatırasına sahip çıkmak ve onlara saygı duymak güzel bir duygudur. Hatta
O’nun o gül kokulu mübarek ayaklarını bastığı tozu-toprağı, bir Kuddûsî
edasıyla: “Ol Medine izi-tozu bu Kuddûsî yüzüne tûtiyadır.” deyip koklamak
isteriz. Ancak başlangıçta hâlis duygu ve düşüncelerden kaynaklandığı hâlde,
daha sonraları suistimal edilebilen bu türlü hareketlerin, zamanla ibadete
dönüşmesi endişesine karşı önceden tedbir almak lâzımdır ki, Hz. Ömer de
bunu yapmıştır.
Evet Hz. Ömer’in, altında Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) biat
edilen ağacı bu türlü endişelerden dolayı kestirmiş olması engin bir basiret ve
firaset ifadesidir. Ama ne acıdır ki bizler, hiçbir zaman bu dengeyi tam
koruyamamışızdır. Ya şöyle-böyle büyüklerle alâkalı eserleri, yerleri takdis
eder şekilde ifratlara sapmış, ya da sözde tevhid adına veya bid’atlara karşı
tavır alma mülâhazasıyla tefritlere saparak; tarihi tahrip etmiş, evliyâ, asfiyâ ve
enbiyâyı hafife almışızdır.
Bu konuda orta yol: Allah (celle celâluhu) indindeki kıymetli yerler ve

--- Sayfa 63 ---
büyükler mutlaka tazim edilip büyük kabul edilmeli, ama büyüklüklerine esas
teşkil eden nisbeti görmezlikten gelerek bizzat bir takdis ve tazime de
gidilmemelidir.
Kâinat Mûsıkîsi
His ve duygularımızı birer bam teli hâline getiren Allah, bizlere en enfes
mûsıkîleri duyurmak için âdeta kâinattaki görüntü ve hâdiseleri de birer mızrap
yapmıştır. Bu sebeple biz, koyun-kuzu meleyişlerini, böcek ve kuş çığlıklarını,
ormanların uğultularını, ırmakların çağıltılarını, yağmurların şıpırtılarını,
ağaçların dal ve yaprak hışırtılarını, bulutların o mehib iniltilerini bir mûsıkî
gibi duyar, dinler ve coşarız.
“Eşyanın kollarında ve nizamla diz dize,
Büyülendimdi gelince âhenkle yüz yüze...
Rengârenk her yan, tüllenen mânâ buğu buğu,
Bir tomurcuk açar gibi var olmaya doğru...
Her perdede ayrı bir visâl, ayrı bir huzûr;
Vicdandaki irfanla bakınca her taraf nûr...
İç içe güzellik her köşe, iç içe mânâ,
Duruyor karşımda tabiat bir gül-i rânâ,
Sesler, renkler, buudlar.. bu ne müthiş hendese!
Vuruldum kâinat mûsıkîsindeki sese...
Gökler ayrı bir kanaviçe.. ve ötesinde,
Kudret; inse, cinne bir şey anlatma kasdinde.
Yer cıvıl cıvıl insan, hayvan, ağaç ve toprak..
Sema başlar üstünde bir kitap; yaprak yaprak...
Yüzyüze iki levha birbirine bakıyor,
Yıldızlar bizlere davet gamzesi çakıyor.
O’na davet, sonsuza davet bütün soluklar,
Her köşeye nurlar taşıyor nurdan oluklar....’’27
deyip, tefekkürden zevke, zevkten tefekküre koşar ve kendimizden geçeriz.
Kâinattaki her ses, kendine has dalga boyuyla ruhlarımızı dinlendirip o

--- Sayfa 64 ---
müthiş armonisiyle bizi bizden alır bambaşka âlemlere götürür. Yer yer araba
kornaları, makine ve fabrika gürültüleri, değişik siren sesleri, sarhoş naraları
bizi bu büyülü iklimden uzaklaştırır ve his dünyamızı karartır ama, biz
imanımız sayesinde çarçabuk o şerarelerden sıyrılır ve varlığı dinlemeye
dururuz. Bizim için günümüzün bütün gürültüleri gayr-i tabiî; kâinattaki sesler
ise, Kudret-i Ezeliye tarafından insana göre akort edilmiş ve ruhumuza göre
ayarlanmış tabiî nağmelerdir.
İnsanların ortaya koyduğu mûsıkî ihtiva eden edebî eserlere gelince, onlar da
kâinattaki renk ve ses cümbüşünden dimağlara, ruhlara dökülen seslerin
ifadesidir ve kâinattaki nağmeleri taklit edebildikleri ölçüde mükemmel
sayılırlar.
Maslahat Meselesi
Maslahat, “hâl”in icabı karşısında İslâm’ın temel esaslarından ayrılmaksızın
gerekli olanın yapılması; Âkif’in ifadesiyle, “Asrın idrakiyle Kur’ân’ın
söyletilmesi” hakikatidir.
Mutlak İlim Sahibi Yüce Yaratıcı, insanoğlunun ne olup olmadığını en iyi
bilendir. Vaz’ettiği ahkâmda, bildiğimiz veya bilemediğimiz binlerce maslahat
gizlidir. Bu maslahatları düşünüp-araştırıp bulmak, İslâm’ın daha iyi
anlaşılması bakımından oldukça önemlidir. Ancak bu meselede de bir tefrit
noktası söz konusudur ki, o da maslahatın gaye gibi gösterilmesidir. Bence,
dikkat edip bu hataya düşmemelidir.
Asla unutulmamalıdır ki, biz İslâm’ın emirlerini, bu emirlerin ihtiva ettiği
maslahatlardan dolayı değil, sadece ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın emri olduğu
için yerine getirir; maslahatları ise, ilâhî bir lütuf ve ikram olarak kabul ederiz.
Tebliğde “Yabancı Dil” Faktörü
İslâm’ı diğer dinlerden ayıran en bariz özelliklerinden biri, hiç şüphesiz
onun evrensel oluşudur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), topyekün ins
ve cin âlemine gönderilmiş bir peygamberdir. İşte bu evrenselliktir ki bizi,
baştan başa bütün dünyaya, O’nun rahmet ve şefkat yüklü mesajını duyurma
sorumluluğunu yüklemektedir. Müslümanın dünyada bulunmasının, yaşamasının
yegâne sebebi ve hikmeti bu vazifeyi ifa etmektir. O, bu hedef ve gayeye

--- Sayfa 65 ---
ulaşmaya çalışır, ulaştığında da, “Beni Müslüman olarak vefat ettir ve beni
salihlere ilhak eyle!”28 duasıyla riya ve süm’aya girmeden ötelere ulaşma
düşüncesine bağlanır.
Bu ideali gerçekleştirmek için hakikat erlerinin önünde, “dil” gibi büyük bir
engel bulunmaktadır. Zannediyorum bizim için, İslâmî meseleleri hazmetmiş ve
bunun yanında en az bir yabancı dil bilen pek çok insana ihtiyaç var. Ne var ki,
realitelerden kaçmanın da yararı yok; böyle bir gençliğe ulaşmanın –hiç
olmazsa belli bir zaman için– bir hayli müşkil olduğu da bir gerçek. İslâm
mesajının mutlaka dünyaya duyurulması gerektiğine inananlar, ne yapıp yapıp
bu önemli vazifeyi yüklenecek kimseleri yetiştirmek için akademik merkezler
kurarak, bir an evvel profesyonelce bu işi ele almalıdırlar.
Niyette Asıl
Niyette esas olan onun kalben yapılmasıdır. Dil ile yapılması gerektiğine
dair Sünnet-i sahihada bir şey görmedim. Hatta dille niyetin kalbî teveccühe
engel teşkil ettiğinden dolayı mahzurlu olduğu bile söylenebilir. Aslında
şekilciliğe takılıp kaldığımızdan bu mesele de zannediyorum hafife alınıyor.
“Durdum divana, uydum Kur’ân’a, döndüm kıblem Kâbe’ye..” gibi lafzî niyet
veya başka herhangi bir lafızla gerçekleştirilmeye çalışılan böyle bir kalbî
teveccüh, bazen gönlün tam ifrağına engel bile teşkil edebilir. Dikkat etmek
lâzımdır!..
Risalelerin İmtihan Unsuru Olması
Nasıl ki bir kısım kimseler Kur’ân’ı, Kur’ân dilinin inceliklerini görüp
duydukları hâlde anlamaz, zevk etmez, bilemezler; hatta ona karşı ön
yargılarına devam ederler. Ve yine onun o büyüleyici ifadeleri, bazı kimselerin
evc-i kemale yükselip, gerçek insanî ufka ulaşmasına vesile olurken, diğer
taraftan kimi insanların da dalâlet ve küfrüne vesile olmaktadır; bunun gibi
Risalelerin de, insanlar için imtihan olabilecek yanları vardır. Meselâ, bizim
için Risaleler, çok büyük ve çok önemli mânâlar ifade eden ve bir yönüyle
geleceği şerheden ve hatta bu daire içinde yetişecek büyük velilere,
mürşidlere, ebrara, mukarrabîne rehberlik yapacak tertemiz bir kaynak
olmasına rağmen bazıları için hiçbir değer ifade etmemekte; dahası onun

--- Sayfa 66 ---
hakkında, dili bozuk ve çok muğlak, bir şey anlayamıyoruz demektedirler.
Haddizatında onun hakkında böyle denmesinden ciddî rahatsızlık duyduğumu
söyleyebilirim. Çünkü sizin, çok dâhi dediğiniz insanlar, birtakım güzel
ifadelerde bulunabilir ve onlar da çok orijinal sözler olabilir. Ancak
Risalelerde öyle dâhiyane söylenmiş sözler vardır ki, bunlar âdeta söylenemez
türden şeylerdir.. ve Üstad’ın ifadesiyle Lemeât bir bakıma çekirdek, Mesnevî-
i Nuriye rüşeym, diğer Risaleler de o feyyaz yamaçların fidanlığıdır.29 Ben,
kuru nassçılığa gömülmüş insanların, onlardan istifade edeceğine çok ihtimal
vermiyorum. Ama yine de ah ne olurdu onlar da onu tanıyıp tatsalardı! Bu onlar
için de ayrı bir derinlik olacak ve düşünceleri, heyecanları ayrı bir tesir icra
edecek, ayrı bir zenginliğe ulaşacaktı. Neylersin Allah (celle celâluhu) nasip
etmemiş. İcraatından akılların hayrette olduğu Allah’ı tesbih ve takdis ederiz.
Bizi nefsin ve şeytanın iğvâsına maruz bırakmasın. Dünyada bizden daha akıllı
çok insan vardır. Ancak bir akıl var ki bir tohum gibi küçük ama öldüğü zaman
yok olmuyor; aksine başak veriyor. İmam Gazzâlî Hazretleri buna ukbâ buudlu,
ukbâ derinlikli akıl diyor. Öbürü sadece bedenin yaşamasında kullanılan akıl
ki, bazıları onun da altından kalkamıyor.
İnanmak
Hidayet, zatında Allah’a ait olmasına rağmen, esbap, şart-ı âdî –Üstad’ın
tabiriyle meyelanda tasarruf– plânında, insana aittir.30 Zira ondaki bu meyil ve
irade hesaba katılarak onun hakkında değişik takdirler yapılmıştır. Ancak Allah
(celle celâluhu), bazen birisinin çok ciddî gayreti neticesinde ona hidayet eder,
bazılarının da küçük bir temayülüne lütufta bulunur. Böyle bir muamele
tamamen rahmetin genişliği, biraz da o insanın samimiyetiyle alâkalıdır.
Adalet, bir kimsenin gösterdiği cehd ve gayret kadar karşılık görmesi demektir.
Bu muameleye göre, insan, dünyada hiç gözünü kırpmadan ahiret için çalışması
hâlinde ihtimal Cennet’e gidebilir. Çünkü adalet, ebedî mesut olmaya karşı
ebedî çalışmayı gerektirir. Oysa Allah’ın rahmeti her zaman öndedir;31
kullarına, benim farz kıldığım şeyleri yapın, haram kıldığım şeylerden de
kaçının; arada meydana gelen boşlukları Ben rahmetimle doldururum demiştir
ki, bu da O’nun rahmetinin enginliğine işarettir.

--- Sayfa 67 ---
Evet, Allah’a iman çok güzel ama çok zor bir meseledir. Hucurât sûresinde
Allah (celle celâluhu), “İnandık” diyen bedeviler için: “De ki: Siz iman
etmediniz ama “İslâm olduk.” deyin. Zira henüz iman kalblerinize
yerleşmedi.”32 buyurmakta ve bir sonraki âyette de gerçek inananları, “Gerçek
mü’minler ancak Allah’a ve Resûlü’ne iman eden, ondan sonra asla şüpheye
düşmeyen, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla mücahede edenlerdir...”33
diye tavsif etmektedir. Demek iman, riyazî kat’iyet içinde, aksine ihtimal
vermeyecek ve perde-i gayb açılıp aksi gösterilse sarsıntı yaşamayacak şekilde
bir iz’an gerektiriyor. Ben, avam halktan öyle insanlar tanıdım ki, akla, mantığa
açık bir dimağı olmadığı hâlde, inandığı şeylere, aksine ihtimal vermeyecek
şekilde inanıyor ve çok rahat bir şekilde, “Biz toprağın altına girecek, oradan
Allah’ın huzuruna gidip hesap vereceğiz. Ne olacak bizim hâlimiz?” diyorlardı.
Yani bunlar, insanın kemikleri bile çürüdükten sonra toprağın altında nasıl
canlanıyor ve o huzura gidiliyor? diye düşünmüyorlardı. Demek onlar, akıl ve
mantığın meydana getirdiği bir kısım boşlukları, safvet ve samimiyetleri ile
aşmışlar. Bu durum, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ
اﻟْﻌَﺠَﺎﺋِﺰِ ﺑِـﺪِﻳﻦِ “Size yaşlı kadınların inandıkları gibi inanma düşer.”34
sözleriyle ne kadar da örtüşüyor! Yani onlar bir delile, bir işarete ihtiyaç
duymadan inanıyorlar.
Sahabe efendilerimizin imanı da bir yönüyle böyleydi; onlar –muhalfarz–
Efendimiz’i, peygamberlik mânâsının tersi bir noktada görseler, O’nun
hakkında hiç mi hiç kanaatleri değişmezdi. Meselâ, hiçbir zaman “Neden diğer
insanlar dört kadınla evlenebiliyorlar da, Allah Resûlü’nün dokuz tane?” diye
akıllarının köşesinden bile geçmemişti. Kaldı ki onların çoğunun bir tane
hanımı ya var ya da yoktu. Nitekim Suffe ashabı arasında evlenmeye fırsat
bulamayan onlarca insan mevcuttu...
Mü’min ve Kâfir Kul
Allah’ın bir mü’min, bir de kâfir kulu vardır. Kâfir O’nu inkâr ediyor hem de
âfâkî ve enfüsî onca delil ve burhanlara rağmen. Mü’min ise kâinat meşherini
didik didik edip âdeta altını üstüne getiriyor ve O’nu anlamaya, duymaya
çalışıyor. İşte bundan dolayı elbette yeryüzü, onu anlayan ve duyana ait olacak;

--- Sayfa 68 ---
onu anlamsız, çöplüğe atılacak bir cisim, bir nesne olarak görene değil. Zaten
Allah (celle celâluhu), dünyayı salih kulları için yarattığını, onları yeryüzünün
mirasçıları kıldığını, “Şurası muhakkak ki Biz, Tevrat’tan sonra Zebur’da da:
“Dünyaya salih kullarım vâris olacak.” diye yazmışızdır.”35 âyeti ile ifade
etmektedir. O hâlde mü’min, dünyanın dört bir yanına yayılmalı ve ruhunun
ilhamlarını boş gönüllere üflemeye çalışmalıdır. Ayrıca Allah (celle celâluhu),
kâfirlerin, mü’minler üzerinde hâkimiyet kurmalarına fırsat vermeyeceğini
beyan etmektedir ki,36 bu da çok önemlidir.
Yalnız burada dilin hususiyetlerini de göz önünde tutarak bir hususa dikkat
çekmek istiyorum: Âyette hem “kâfirler” kelimesinde, hem de “mü’minler”
kelimesinde harf-i tarif vardır. Bunun anlamı; Allah (celle celâluhu), imanda
mutlak kemale ermiş mü’minler üzerine kâfirlerin hâkimiyetine yol vermeyecek
demektir. Aksi hâlde, onlar kâmil mânâda mü’min değilseler, kâfirler onların
üzerinde hâkim olabilirler demektir. O hâlde herkes başının çaresine bakmalı,
kat’iyen ferden ya da cemaaten başka milletlerin sultası altına girmemelidir.
Felak ve Nâs Sûreleri
Bazı ilim mahfillerinde Felak ve Nâs sûrelerinin namazda okunamayacağına
dair yanlış bir kanaatin olduğu söylenmektedir. Böyle bir kanaatin uyanmasına,
İbn Mes’ûd’un Peygamberimiz’in sağlığında tertip ettiği Kur’ân’da bulunan
sûrelerin arasında, bu iki sûrenin olmadığıyla alâkalı rivayet sebep olmuştur.37
Oysa İbn Mes’ûd’dan bize ulaşan bu haber, mütevatir bir habere
muhalefetinden dolayı şâz sayılır.38 Zaten İbn Hacer gibi pek çok hadis
uzmanı, Efendimiz’in bu iki sûreyi namazda okuduğuna dair gerek Müslim’in
el-Câmiu’s-Sahîh’inde39 gerekse Saîd b. Mansûr’un Sünen’inde pek çok sahih
rivayetin bulunduğunu kaydetmişlerdir.40
İbn Mes’ûd’dan rivayet edilen mezkûr görüş incelenirken dikkat edilmesi
gereken birkaç husus vardır: Öncelikle İbn Mes’ûd, bu iki sûrenin Kur’ân’dan
olduğuna
değil,
mushafta
bulunmasına
karşıdır.
Zira
İbn
Mes’ûd,
Peygamberimiz’in Mushaf-ı Şerif’e bizzat izin verdiği şeylerden başkasının
konulmaması hususunda ısrarcıydı. Bâkillânî’nin yorumuyla ifade edecek

--- Sayfa 69 ---
olursak, bu hususta Efendimiz’in verdiği izin ona ulaşmamış olabilir.41
İlgili rivayete başka bir zâviyeden bakıldığında, Resûlullah’ın bu sûreleri
namazda okuduğu sıralarda İbn Mes’ûd Hazretlerinin hazır bulunamamış olduğu
da söylenebilir. Ayrıca Merhum Elmalılı’nın da belirttiği üzere İbn
Mes’ûd’dan böyle bir rivayetin bulunması, bu iki sûrenin nüzûlünün son
zamanlarda olmasından, yahut Mekke döneminde hadis-i kudsî kabîlinden iken
Kur’ân olmak üzere tespitine dair vahiy sonradan vârid olması hasebiyle İbn
Mes’ûd’un ona vâkıf olmamış bulunmasından kaynaklanmıştır.42
Ayrıca, bu konuda İbn Mes’ûd’un o kanaatinden dönmüş olabileceği
mülâhazası da her zaman söz konusu olabilir. Hatta o zat, bu meselenin temel
esprisini kavrayamamış da olabilir. Yani Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sihir yapıldığında ve ayrıca yatarken onları okuduğunu bilen İbn
Mes’ûd, bu iki sûreyi Nebiler Serveri’nin kendi dualarından sanmış
olabileceği de düşünülebilir.
Bütün bunlardan sonra diyebiliriz ki Felak ve Nâs sûrelerinin namazda
okunmayacağına dair bir rivayetin varlığından söz etmek mümkün değildir.
Hatta bu meseleye tersten bakılınca şöyle de diyebiliriz: Hadisler bütünüyle
incelendiğinde, Efendimiz’in Kur’ân’ın her yerini okuduğunun herkes tarafından
duyulduğuna
dair
bir
haberle
karşılaşmak
mümkün
olmadığı
gibi,
Peygamberimiz’in namazda bütün Kur’ân’ı herkesin bileceği şekilde okuduğu
da söylenemez. Aslında böyle olması da çok tabiîdir. Bu konuda her bir sahabi
kendi duyduğu şeyleri nakletmiştir. Meselâ Efendimiz’in Secde ve Mülk
sûrelerini okuduğuna dair rivayetleri bulunan sahabiler vardır. İbn Mes’ûd,
Efendimiz’in Bakara, Âl-i İmrân ve Nisâ sûrelerini okuduğunu söylemektedir.
Ümmü Seleme Validemiz de Efendimiz’in Tûr sûresini okuduğunu haber
vermiştir. Bütün bu haberlerden yola çıkılacak olursa, Kur’ân’ın diğer
yerlerinin namazlarda okunamayacağı şeklinde bir fikir çıkarmanın doğru
olmayacağı açıktır.
1el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204. Ayrıca benzer manadaki hadisler için bkz.: Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/417.
2Mâide sûresi, 5/99.
3Bediüzzaman, Mektubat s.20 (Beşinci Mektup).
4Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhîd 31; Müslim, fezâil 157.
5Kalem sûresi, 68/48.

--- Sayfa 70 ---
6Buhârî, enbiyâ 35; Müslim, fezâil 166-167.
7Ebû Dâvûd, edeb 9; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/70.
8Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
9Tirmizî, zühd 11; İbn Mâce, fiten 12.
10Bkz: Nahl sûresi, 16/125.
11En’âm sûresi, 6/107.
12Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.
13İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/55-56.
14Buhârî, ezân 7; Müslim, salât 10.
15Müslim, salât 12; Ebû Dâvûd, salât 36; Nesâî, ezân 36.
16Âl-i İmrân sûresi, 3/185.
17Tirmizî, kıyâmet 26, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbn Mâce, zühd 31.
18Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.83.
19Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/198, 204, 205; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/98, 123.
20Buhârî, tefsîru sûre (71) 1; el-Fâkihî, Ahbâru Mekke 5/163.
21Buhârî, teyemmüm 1, salât 56; Müslim, mesâcid 3, 5.
22Bakara sûresi, 2/143.
23Buhârî, cenâiz 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/237, 6/436.
24Buhârî, cenâiz 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/237, 6/436.
25Bediüzzaman, Lem’alar s.335 (Yirmi Sekizinci Lem’a).
26Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/100; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 2/150.
27M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.159-160 (Rûhumun Emeli).
28Yûsuf sûresi, 12/101.
29Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.3 (Mukaddime, Üçüncü-Dördüncü Noktalar); Emirdağ
Lâhikası-2 s.42.
30Bediüzzaman, Sözler s.508 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas).
31Bkz.: Buhârî, tevhid 22, 28, 55, bed’ü’l-halk 1; Müslim, tevbe 14-16.
32Hucurât sûresi, 49/14.
33Hucurât sûresi, 49/15.
34el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/78; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.290.
35Enbiyâ sûresi, 21/105.
36Bkz: Nisâ sûresi, 4/141.
37Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 5/29; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/234-235.
38Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 5/29.
39Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 264-265
40Bkz.: İbn Hacer, Fethu’l-bârî 8/742-743.
41Bkz: İbn Hacer, Fethu’l-bârî 8/743.
42Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 9/6358.

--- Sayfa 71 ---
Dördüncü Bölüm
PERSPEKTİF

--- Sayfa 72 ---
Hareket ve Düşünce Sahası Daraltılmamalı
Temel bazı prensiplere riayet esas olmak kaydıyla insanların hareket ve
düşünce sahası daraltılmamalıdır. Temel meselelere bağlı olarak, ortaya konan
hareketin gidişatıyla alâkalı içtihat edebilecek serbestiyet akla verilebilmelidir.
Yeter ki, fikr-i sâbitlere takılı kalıp ısrarcı tavırlar içinde olunmasın.
İnsan, her mesele karşısında hakperestçe hareket ederek gerektiğinde doğru
bildiklerinden dahi dönmesini bilebilmelidir. Ebû Hanife Hazretleri’nin,
hakperest davranarak, içtihat ettiği meselelerin yüzde altmışından döndüğü
bilinmektedir. Zira kendi görüşünde ısrar edip dönmesini bilmeyenler, hem
inkişafı inkıtaa uğratıp önünü kapatmış olurlar, hem de neticeden dolayı
Allah’a hesap verirler. Herhangi bir insanın ortaya koymuş olduğu bir görüş,
kendi dar dairesinden bakıldığında doğru olabilir. Ancak aynı görüş, daha
geniş bir dairede yorumlandığında veya yorumlatılabildiğinde o dar dairedeki
doğrunun geniş dairede yanlış olduğu her zaman ihtimal dahilindedir. Onun için
insan, kendi idrak seviyesine takılıp kalmamalı ve kendisinden daha doğru
düşünen veya düşünenlerin olabileceğini de kabul etmelidir.
Maalesef bazı insanlar, kendilerine gölge etmesin diye etrafındakileri hep
düz insanlardan seçmektedirler. Böyle olduğu için de, o tür insanların
arkalarında, bırakabilecekleri vârisler yetişmemektedir. İnsan, etrafında
bulunan insanların gelişip inkişaf etmesi için onlara hep fırsat tanımalıdır. Aksi
takdirde “Herkes beni dinlesin, benim dediğimi desin, ben ne yapıyorsam, nasıl
düşünüyorsam öyle olsun” anlayışı kişinin yakınlarına bir baskı kurması
demektir ki, bu baskı da onların kabiliyetlerini bütün bütün köreltme demektir.
Doğu ile Batı’nın Kaynaşması
Doğu ile Batı’nın gerçek iman mevzuunda kaynaşıp kader birliğine ulaşması,
hayatımın en büyük gaye ve emellerinden biri olmuştur. Bana gelip, tam
Cennet’e girmenin eşiğinde bulunduğum bir sırada, Doğu’yla Batı’nın
bütünleştiğini, kendi değerlerini koruyarak ve birbirlerine saygı içinde bu iki
dünyanın iç içe girdiğini söyleseler, bunu hayatımda bana verilmiş müjdelerin
en büyüklerinden biri kabul ederim. Kim bilir belki böyle bir müjde karşısında
Cennet’e girmekten bile vazgeçerim. Hatta zannediyorum ki, –bir kere rüyamda

--- Sayfa 73 ---
yaşadığım gibi– böyle bir misyon adına beni Cennet’e koysalar ve semavî
maideler gökten inip önüme konsa; ben kendi kendime “Buradan dışarıya
çıkmam lâzım; çünkü Doğu ile Batı’nın kavuşması yolunda duygumu ve
düşüncemi gözyaşlarımla yoğurup insanlara anlatacağım daha çok şey var;
onlara bu hakikatleri anlatmak için şimdilik Cennet’i de istemem.” der ve fırsat
verilirse oradan ayrılırım. Benim bu his ve düşüncelerim bazı kimselere biraz
fazla gelebilir, belki bu hislerime taklit de denebilir, ama ta en eski hasbîlerden
günümüzün Bediüzzaman’ına kadar bir hayli diğergâm, “Gözümde ne Cennet
sevdası var, ne Cehennem korkusu. Cemiyetin, yirmi beş milyon Türk
cemiyetinin imanı namına bir Said değil, bin Said feda olsun. Kur’ânımız
yeryüzünde cemaatsiz kalırsa Cennet’i de istemem; orası da bana zindan olur.
Milletimizin imanını selâmette görürsem, Cehennem’in alevleri içinde yanmaya
razıyım. Çünkü vücudum yanarken, gönlüm gül-gülistan olur.”1 demiştir ki, bu
nurefşân zatın, yetmiş-seksen sene evvel söylediği bu sözleri tekrar etsek acaba
çok fazla bir şey mi söylemiş oluruz?..
Pasif ve Aktif Anlatma
Tebliğ ve irşadda “pasif” ve “aktif” olmak üzere iki türlü anlatma metodu
vardır. Pasif anlatmada, fert bütün civanmertliğiyle Müslümanlığın insanî
yönlerini ortaya çıkarmaya çalışır. O, değişik vesileler bularak insanların
gönlüne nüfuz etmeye gayret gösterir; düğün, sünnet, yaş günü, evlilik yıl
dönümü, hasta ziyareti, yemeğe davet… gibi insanlarla temas kurulup alâkadar
olunabilecek bütün vesilelere baş vurarak, devamlı verici olma durumunda
olur. Zira kollanan bu fırsatlar neticesinde bir kaynaşma meydana gelir ve
tebliğ insanına güven duyulmaya başlar.
Kendisine karşı ihtiram hisleri uyanan ve sempati duyulmaya başlanan
mü’mine, daha sonra “Niye, niçin?” diye sorular sorulmaya başlandığında işte
o zaman, konuşma fırsatı doğmuş olur. Bu şekilde aktif anlatma fırsatını
yakalayan mü’min, kendisinde olan güzelliklerin kaynağını usûlünce anlatma
fırsatını sonuna kadar değerlendirir.
Mü’min, hâlin, tavrın ve davranışların açık bıraktığı yerde, aktif anlatmayla
bu boşlukları tamamlamasını bilmelidir. Ancak önce pasif anlatma gelir. Pasif

--- Sayfa 74 ---
anlatma yapmadan ve karşı tarafta tam kıvamı elde etmeden aktif anlatma
yoluna gidilmemelidir.
Islah Erleri
Asr sûresi, tarihî tekerrürler devr-i daimi içinde önemli bazı hususları ifade
etmektedir. Cenâb-ı Hak bu sûrede meâlen şöyle buyurur: “Yemin ederim
zamana, insanlar hüsranda; ancak iman edip makbul ve güzel işler yapanlar;
bir de birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye edenler müstesna.”2
Tasviri yapılan bu yiğitleri, Efendimiz’in şu hadiste anlattığı gariplerle
irtibatlandırmak
mümkündür: “Gariplere müjdeler olsun! Onlar halkın
kendisini fesada saldığı ve bozgunculuk yaptığı; dolayısıyla, kargaşa ve
fitnenin dört bir yanda kol gezdiği bir dönemde (salâh erleri olarak dövene
elsiz, sövene dilsiz ve gönülleri kırıldığı zaman bile) hep ıslah için koşturur
dururlar.”3 Evet, kalbinde salâha kavuşmuş ve salih amel işleyen, aynı
zamanda salâhı da şiâr edinmiş, onu başkalarına da aşılayan bu ıslahçılar,
bozguncuların yaptığı ifsada karşılık her zaman ıslah eri gibi davranırlar.
Arapça grameri açısından mesele incelenecek olursa; hadiste ifade edilen
ıslah ve ifsat kelimeleri müteaddi fiil olmaları açısından; başkalarını içine
alabilecek ifsattan –yani sadece şahsın nefsine münhasır kalmayan bir ifsattan–
bahsedildiği görülür. Başkaları nasıl ki, fesadı tamim edip yaygınlaştırmak için
uğraşıyor, mü’minler de buna mukabil ıslahın yaygınlaşması ve halkın sulh ve
güven içinde olması adına hep ciddî bir cehd ve gayret göstermelidirler.
İfsat, Allah nezdinde ne kadar merdut ve müfsit de ne kadar melunsa, ıslaha
gayret ve muslih de o kadar makbuldür.
İdeal İnsan
İnanmayan insanların, kendi inançlarının gereğini sergilemeleri yadırganmaz
da, inanan bir insanın, bir kâfire ait duygu ve düşünceyi taşıması, ona ait ses ve
soluğu seslendirmesi, hiçbir şekilde kabul edilemez, aslında edilmemeli de.
Meselâ, bir insan, bir müessesede, yapılan hayırlı hizmetleri engelliyorsa, kâfir
olmasa bile kâfirce bir şey yapıyor demektir. Aynı şekilde birinin kıvamını
bozmak suretiyle, daha aktif hizmet yapmasına mâni oluyorsa; kendi hırs, kendi

--- Sayfa 75 ---
kıskançlık, kendi bencilliğine yenik düşüp başkalarına çelme takıyor ve
böylece aşk u şevkle hizmet edenlerin moralini bozuyorsa, kâfirler gibi
davranıyor sayılır.
Allah (celle celâluhu), çok defa mü’minin mü’min, kâfirin de kâfir olmasına
göre değil de, mü’minde mü’min sıfatlarının, kâfirde de kâfir sıfatlarının
olmasına göre muamele etmektedir. Bu itibarla da, her mü’minin mü’mince
davranması çok önemlidir. Değilse kâfirce sıfatların mağlûbu ve dolayısıyla da
onların mahkûmu olur. Başka bir ifadeyle, eğer iman, onun içinde mü’min
sıfatlarının öne çıkmasına vesile olamamış ve sistemli çalışamama, vahdeti
koruyamama, kendi insanına karşı hazımsız davranma, küçük meseleleri
büyütme ve onlarla kavga çıkarma gibi kâfirce sıfatlardan uzaklaştıramamışsa,
o kendinden beklenen fonksiyonu eda edemiyor demektir ki, bu da, böyle
olumsuz şeyleri kambur gibi sırtında taşıyan bir mü’minin muvaffak olmamasını
netice verir. Benim, böyle bir durumda bir mü’minden beklediğim en önemli
tavır, onun en mukaddes şeyleri üzerine yemin edip, nerede olursa olsun hırgür
çıkarmayacağına söz vermesidir. Böyle bir tutum karşısında ne kâfirin gücü, ne
şeytanın plânı, ne de ifritlerin dehası kat’iyen ona tesir edemez.
Evrensel Dil: Hâl Dili
İlâhî hakikatleri, gidilen ülke insanlarına anlatmak için o insanların dillerini
öğrenmek önemli bir vesiledir. Zaten her peygamber de kendi kavminin diliyle
mesajını sunmuştur. Ancak havarilerin halka müessiriyetlerini sadece gittikleri
halkın dilini konuşmalarına bağlamak yanlıştır. Hatta ben, bu iddiayı tarihî çok
önemli bir gerçeğe kılıf bulma gayreti olarak değerlendiriyorum. Evet havariler
gittikleri her yerde çok ciddî müessir olmuşlardır. Ama onların bu
müessiriyetlerinin altında yatan gerçek, halka yaklaşımlarında evrensel bir dil
kullanmalarıdır ki, o evrensel dil de hâl dilidir. İnsanlığın İftihar Tablosu’ndan
sahabeye, sahabeden günümüze kadar bütün gönül sultanları hep bu dili
kullanarak kalbleri fethetmişlerdir.
Gittikleri halkların dillerini çok kısa bir zamanda öğrenmelerinin nasıl
olduğu –eğer doğru ise– o kadar önemli değildir. Bu durum, Allah’ın o
insanların tebliğ aşk ve iştiyaklarına mukabil bir ikramı olabileceği gibi
ölesiye gayretlerine de verilebilir.

--- Sayfa 76 ---
Hasta Ruhlar
Her devirde nebilerin dizinin dibinde bile olsa, kalbinde marazı olan hasta
ruhlar bulunagelmiştir. Günümüzde de, kalbinde maraz bulunan bir hayli böyle
ruh vardır. Şöhrete talip olma, “benim yaptığım” deme, yalnız kendiyle alâkalı
şeylere alkış tutma.. işte bütün bunların hepsi ihlâssızlık belâsıdır ve hizmette
ayak bağıdır, yani marziyat-i ilâhiyeye kilitlenememe ve ihlâssızlık
problemidir.. evet bu durum, insan için en büyük bir belâ ve problemdir. Hem
öyle bir belâ ve problemdir ki, bir yerde ihlâssız böyle bir adamın bulunması,
genel âhenk ve havayı bozmaya yeterlidir. Zira bir cemaati teşkil ettiren
fertlerin her biri, âdeta bir çark hükmündedir. Çarkların birinde bir balanssızlık
varsa bu, bütün çarkların âhengine tesir eder. Bu itibarla iman ve Kur’ân
hizmeti yolunda her fert kendisine terettüp eden işe talip olmalı ve asla inhiraf
da göstermemelidir. Bunun için de, iman ve Kur’ân hizmetini bir beyin gibi
kabul edip bütün bencil ve egoist duygulardan sıyrılıp genel hedef
istikametinde kalma adına Allah’tan hep ihlâs ve samimiyet murad etmek
gerekir. İman hizmetinin, genel hedeflerine ve kurgusuna tâbi olmayıp kendi
bencilliğini aşamamışlara fırsat vermek ise, Allah (celle celâluhu) davasına
ihanet etmek demektir.
Bir hizmet insanı şunu gönlünden gele gele her zaman rahatlıkla
söyleyebilmelidir: “Ben, arkadaşlarım olmadan Cennet’e bile gitmemeliyim.”
Bizim hizmet ahlâkımız hasbîlik, diğergâmlık ve fedakârlığa dayanmaktadır.
Zaten bu dava bir körük gibidir; er geç ihlâssızları süpürüp atar. Bu tür
insanlar, bulundukları müddetçe âhenksizliğe sebebiyet verir, problem çıkarır
ve diğer fertleri de meşgul ederler.
Fakir, şu anda kâfir ve münafık olacağından korktuğum çok kimse var. Onun
için onları kendi dünyaları içinde tutarak İslâm ve toplum adına ordubozanlık
yapmalarına ve telef olmalarına mâni olmaya çalışıyorum. Bunlardan dolayı
çok defa oturup hıçkıra hıçkıra ağladığım da az değildir. Bu insanlar her zaman
kendilerine biraz teveccüh edilince, hemen bencilliklerine takılıp önü alınmaz
problemlere sebebiyet verebilmektedirler. Hz. Mesih, on iki havarisinden
Yahuda’nın önünü alamadığı gibi, bu insanları engellemek de zorlardan zor
olsa gerek. Bunlar, teveccühü hazmedemeyen egoist ruhlu insanlardır. Aslında

--- Sayfa 77 ---
mü’min, meyve yüklü ağaçlar gibi her zaman toprağa doğru eğilmesini
bilmelidir. Bu tür insanlarsa, onlara azıcık bir imkân verildiğinde, kendi
bildiğince gittikleri, kendince ekip yapıp grup kurmaya kalktıkları ve bir de bu
imkânlarla caka yaptıkları görülmektedir. Onun için milletin başındakiler çok
basiretli ve uyanık olmalıdırlar. Bu insanlar, tarih boyu bir imtihan olarak hep
var olmuş öyle habis ruhlulardır ki, hemen her fırsatta hizmete giden yolları
tıkayan birer belâ olagelmişlerdir. Allah bu ümmeti böyle belâlardan korusun!
Peygamberlerin bile kendi dönemlerinde böyle belâların önünü alamadıkları,
sadece dondurabildikleri görülmektedir. Bir insan, hangi heyetle olursa olsun,
o heyet ve toplum için esas sayılan hususlara mızıkçılık etmeden uymasını
bilmelidir. Nitekim Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Uhud’da her
şeye rağmen heyetin aldığı karara tâbi olmuştur.4 Evet, vahiy ile müeyyed olan
bir Zât bile eğer istişare kararına uyuyorsa, dar akıllı ve dar ufuklu bir insanın
itirazda bulunmaya hiçbir hakkı olmamalıdır. İnsan, istişare meclisinde, şayet
bir düşüncesi varsa onu seslendirmelidir. Bu düşünce kabul gördüyse mesele
yok.. ancak kabul görmediyse ondan sonra o kişiye susmak ve alınan karara
uymak düşer. Allah milletçe hepimize insaf ve istikamet versin!
İslâmî Meselelerde Orijinalite Arayışı
Günümüzde bazı bilim adamları, anlaşılması zor ve genellikle de
oryantalistlerin çeşitli gayelere matuf olarak Müslümanların düşünce hayatına
soktuğu bazı meseleleri, çok önceden yazılmış olmalarına rağmen, bunlar o
kabîl şeylere yeni muttali olduklarından, ya orijinal bir şey söyleme ya da
“yazılan her şey söylenmelidir” mülâhazasıyla yazıp çiziyorlar. Oysaki bunlar
çok önceleri söylenmiş ve cevabı verilmiş olan hususlardandır.
Meselâ bir ilâhiyatçı –Allah selâmet versin!– bu tür eskiden söylenmiş olan
birkaç mevzuu kitabına alıp değerlendirebilmiştir. Bu haber bedevî Arap
milleti, cahiliyesini yaşarken Efendimiz’in de onların putlarına kurban kestiği
ile alâkalı sakim bir haberdir. Böyle bir habere hiç kimse itibar etmemiştir;
zira bu haber hadisçiler nezdinde yalancılığıyla meşhur Kelbî tarafından
rivayet edilmektedir.
Benzer sakat görüşlerden biri de Prof. Pilip K. Hitti’nin iddia ettiği: “Aslî

--- Sayfa 78 ---
şekliyle İslâmiyet, Sâmî kavimlere ait dinlerin mantıkî mükemmelleşmesidir.”
şeklindeki fikirdir. Bu fikir aslında, Allah’ın bir kabile dinini, bir ölçüde
evrenselliğe açılma faslında getirip âlemşümul bir din öğretmesi mânâsında
doğrudur. Ama nasılsa Hoca, mübarek bir isme bağlı kitabında bu meseleyi
ifade ederken, bir dinler tarihçisi yaklaşımı içinde, bu dinin toplum içinde
tekâmül ede ede bu hâle geldiğini beyan etmektedir ki, bunun doğru olduğuna
inanmak mümkün değildir. Dahası hocamız, bu fikri naklettikten sonra, bu
düşünceye katıldığını da ifade etmektedir.
Oysaki biz Müslümanlar, çarpıklığın her türlüsünden uzak durmamız
gerekmektedir. Selefimiz bu fikirlere dalâlet demiş ve bu fikirlerle uğraşanları
“fırak-ı dâlle” içinde mütalâa etmişlerdir. Evet! Bu hususlarda temkinli
davranmak gerekmektedir.
Kur’ân’ın tarihselliğini savunan kişiler de benzer hataları irtikâp
etmektedirler. Oysaki, her meselenin temel bir kısım prensipleri vardır ve o
prensiplere müdahale edildiği takdirde bütün meseleler alt-üst olur.
Binaenaleyh, “Hükümlerin illeti değişince hükümler de değişebilir.” gibi
yaklaşımlar, bence suiniyetlilerin kaba tevili olsa gerek. Bunlar, avlamak için
zehire bal sürmek kabîlinden şeylerdir. Buna kâil insanlara ilk cevap
verenlerden biri de “es-Sünnetü ve mekânetühâ fi’t-teşrîi’l-İslâmî” adlı
kitabıyla tanıdığımız merhum Mustafa es-Sibâî’dir.
Bizim buradaki itirazımız, daha çok oryantalistler tarafından sürekli
gündeme getirilen bu tür görüşlere cevap verme değil, bu hususların incelenip
araştırılmadan, ilim adamlarımız tarafından eserlerine alınması ve neredeyse
müsteşrikler gibi davranıp, çözüm üretmekten öte problem sunma metodu ile
İslâmî meselelerin içinden çıkılmaz hâle getirilmesine bir itirazdır.
Hatalarımız ve Perdeyi Yırtmamak
Soru: Günümüzde mü’minler, birbirlerinin yüzlerine karşı hep müspet
yanlarını söylerken, menfi taraflarını söylemekten kaçınmalılar mı?
Böyle bir durum insanı kısmen de olsa şımartmaz mı?
Bence perde yırtılmamalı ama eksik-gedik de mutlaka giderilmeye
çalışılmalıdır. Asr-ı Saadet’e bakıldığında, Hz. Ebû Bekir’le Hz. Ömer gibi
üstün insanlar arasında dahi zaman zaman birbirlerini tenkit etme mahiyetinde

--- Sayfa 79 ---
muhaverelerin cereyan ettiği görülecektir. Evet, esasen bu bir sahabi ahlâkıdır.
Onlar birbirlerinde gördükleri yanlışlıkları, bütün bir ihlâs ve samimiyetle
gidermeye çalışırlardı. Tıpkı onlar gibi bugünkü mü’minler de belli bir üslûpla
Allah için yapılan işlerde birbirlerini ikaz etmeli ve buna kendilerini
alıştırmalıdırlar. Bu ikaz etme meselesi yüz yüze yapıldığı takdirde, gıyabında
konuşma da kendiliğinden kalkacaktır.
Burada üslûp meselesinin önemi bir kez daha ortaya çıkmaktadır. Bu tür yüz
yüze olan bire bir görüşüp konuşmalarda, perdeyi yırtmadan, muhatabı, kırıcı
söz ve tavırlarla rencide etmeden, onun kuvve-i mâneviyesini kırmadan ve
suçlayıcı, karalayıcı bir üslûp kullanmadan, yol gösterici mahiyette, tamamen
Allah rızasını gözeterek hareket etmek çok önemlidir. Bu bir ahlâk hâline
getirildiğinde hem kardeşlik duygusu tecellî edecek, hem de gıybet kapısı
kapanmış olacaktır.
Allah’ın, bir insana en büyük lütfu, ona kendi ayıplarını göstermesidir.
Basiret sahibi gerçek mü’minler kendi kusurlarını, Allah’a karşı samimî kulluk
performansındaki düşüklüğün bir neticesi olarak görebilirlerse, bir ölçüde
kendilerini de düzeltebilirler.
Ayrıca herkesin bir hayırhâh edinmesi, kusurlarını düzeltmesi açısından çok
tesirli çarelerden biridir. Kişi, samimî olduğu bir arkadaşına “Bende gördüğün
her türlü yanlış ve eksikleri yüzüme karşı söylemen için sana yetki veriyorum.”
diyerek bir hayırhâhlık mukavelesi imzalıyor gibi birinin gözüyle kendini
kontrol altına almalıdır.
Yaşadığımız çağ itibarıyla, dört bir tarafı saran kötülük virüslerinin ruhta
kök salması, sonra da dönüp insanı teslim alması her zaman ihtimal
dahilindedir. İşte böylesi bir atmosferde çoğu kere ülfet ve ünsiyet girdabına
düşen bir insanın metafizik gerilimini muhafaza etmesi zorlardan zor bir mesele
hâline gelir. Ancak çehresi hakikat gamzeden ve iradesinde Allah iradesi
çağlayan bir hayırhâhın olması kişiyi ihtimal böyle bir iklimden uzaklaştırarak
gerilimini korumasına yardımcı olur.
Asırlar boyunca pek çok âlim, insanın kendi kusurlarını bilmesi
istikametinde alternatif yol ve yöntemler aramış ve geliştirmişlerdir. Bence
günümüzde gerek sosyal, gerekse fen ilimlerinde yaşanan muazzam inkişaflara

--- Sayfa 80 ---
imza atan insanoğlunun, bugün mânevî buhran ve tedenni açısından kendi kusur
ve hatalarını görüp tedavi etmesi istikametinde bir kısım yeni yöntemler
geliştirmesi gerekmektedir. Bunun için ne kadar gayret edilse ve ne kadar bilim
adamı istihdam edilse azdır. Kusurlarını göremeyen insan, insanlığı ile beraber
her şeyini kaybetmekle karşı karşıyadır; zira insanın bozulması hiçbir
bozulmaya benzemez.
İlhamların Önünü Açmak
Ömer b. Abdülaziz (radıyallâhu anh), birine çok edebî bir mektup yazar;
sonra da, mektubu çalımlı ve tumturaklı ifadelerle yazdığını fark edince, nefsine
bundan pay çıkarmış olma ihtimaline binaen mektubu yırtıp atar.
Evet, yapılan hizmetler, vazifeler insanda nefsanî bir coşma ve kendini
beğenme gibi bir hâl meydana getiriyorsa, işin içine şeytandan bir şeyler
karışmış olabileceği mülâhazasıyla, Ömer b. Abdülaziz gibi davranarak hemen
nefsi dizginleyip Allah’a teveccüh etmeliyiz.
Bununla beraber cüz’î ve küllî, nefsin istihsanlarının her zaman işin içine
karışmasının muhtemel olması mülâhazasıyla bu yol her zaman herkes için pek
de mümkün olmasa gerek. Çünkü bu durumda insanın, meselâ yazdığı yazıları
sürekli yırtıp sonra tekrar yazması lâzım gelecektir. Kanaat-i âcizânemce,
Mevlâna’nın Mesnevî ve Divan-ı Kebir isimli eserlerinde, Üstad’ın ise bütün
Risalelerde yaptığı gibi; durum, şartlar, insanların istek ve ihtiyaçları nazar-ı
itibara alınarak ona göre bir şeyler konuşulmalı, daha sonra imkânlar el
verdiğinde de onlar düzeltilerek yazıya geçirilmelidir. Bu şekilde yazılan
yazılar daha az hatarlı olacak ve nefisler de işin içine çok karışamayacaktır.
Nitekim Divan-ı Kebir isimli eser, Mevlâna’nın semâ anında söylediği sözlerin
bir araya getirilmesiyle meydana gelmiştir. Yine o, Mesnevî’yi, Hüsameddin
Çelebi’ye yazdırmıştır. Üstad’ın da bu metodu kullandığı görülmektedir. Hatta
Üstad’ın bizzat kendisinin yazdığı şeyler çok mahduttur. O, –eserlerindeki
üslûptan da anlaşıldığı üzere– talebelerine vaaz ediyor gibi konuşmuş,
talebeleri de bunları yazıya geçirmişlerdir. Daha sonra ise kendisi bunları
redakte etmiştir.
Risaleler genel itibarıyla şu şekilde vücuda gelmiştir: Üstad’a etrafındaki
kişiler tarafından sorular sorulmuş, o da bu soruları şartların el verdiği ölçüde

--- Sayfa 81 ---
cevaplandırmıştır. O, kabz ve bast hâllerini yaşaması durumuna göre bazen çok
mufassal tasniflere girmiş, bazen de ihtisar etmiştir. Hatta bazen sadece âyetleri
zikrederek konuyla irtibatlandırmış ve birer kelime ve cümle ile deryalara
işaret etmiştir. O esnada uzun boylu meseleyi açmaya ruh hâli müsait olmadığı
için, işi tabiîliği içinde bırakmış ve kesinlikle hiçbir yerde, hiçbir zaman
sun’îliğe girmemiştir. Bu sebeple Risalelerdeki bu türlü yerler cilt cilt şerh
edilmeye muhtaçtır.
Burada istidradi olarak şunu da ifade etmekte fayda görüyorum. Meselâ bir
kimseyle herhangi bir konuda mülâkat yapılacağını düşünelim. Şimdi bu
durumda kişi önce genel bilgi açısından teferruat ve detayına inmeden konuyu
kaynaklarından bakmalı, genel değerlendirmeyi ise mülâkat esnasındaki
atmosferin ona üfleyeceği ilhamlara bırakmalıdır. Böyle olmadığı takdirde kişi,
oraya bir hafıza hamalı olarak gelecek, her şeyi hafızasında tutmaya
çalışacaktır.. ve tabiî sun’îliklerden de kurtulamayacaktır; kurtulamayacak ve
ilhamın kolunu, kanadını kırarak sadece mantık hokkabazlığı yapacaktır.
Vicdana açık durmadan başka hiçbir şeyin ruhun kanatlanmasını sağlaması
mümkün değildir.
Aktif - Pasif Ümit
İnsan hiçbir zaman ümidini yitirmemeli; aksine hep ümitli olmalıdır. Bazen
hiçbir şey yapılamasa bile, kişinin ümitli olması yeter ve bu kadarı bile ona
sevap kazandırır. M. Âkif, İstiklâl Marşında:
Doğacaktır sana vaad ettiği günler Hakk’ın
Kim bilir belki yarın, belki yarından da yakın
derken bu duruma işaret eder ve hiçbir şekilde yeise düşülmemesi gerektiğini
salıklar. Üstad ise, aynı duruma, “Yeis, mâni-i her kemaldir.”5 sözleriyle işaret
eder.
Evet, aktif sabır gibi, aktif ümit.. siz tavuğu, yumurtalarının üzerine abanmış
yatarken gördüğünüzde, bu hayvan, miskin miskin yumurtaların üzerinde yatıp
duruyor dersiniz. Oysa o, aktif bir sabır örneği sergilemektedir. O, üç hafta
boyu ne sancılar ne sancılar çekiyor bilemezsiniz..! O âdeta bütün hararetini
göğsünde toplar ve o sıcaklığı gece-gündüz gözünü kırpmadan yumurtalara

--- Sayfa 82 ---
vermeye çalışır. Yumurtalarını fevkalâde bir titizlikle çevirir ve onları
kıracağım diye ödü kopar. Onun yanlış hareket ederek, kendi yumurtalarını zayi
ettiği hiç mi hiç görülmemiştir. Tavuğun, o incelerden ince hassasiyeti, titizliği,
hayvanî şuuru ile sergilediği o aktif sabır gibi bizim de insana yakışır şekilde
bir aktif ümidimiz olmalıdır.
Pasif ümit, biraz dervişâne bir ümittir; mektep ve medresenin vâridâtı
bütünleştirilememiş ve aynı zamanda bu anlayışın kışla disiplinine de bir
menfezi yoksa, o pasif bir ümit sayılır. Bu anlayışta olanlar, “Allah nasıl olsa
verecek..” derler. Oysaki O (celle celâluhu), istemeden vermez. Tabiî
istemenin değişik yolları vardır; biri el açıp yalvarma ise, diğeri de hiç
durmadan esbabın kapısını dövme, sebepleri sonuna kadar zorlamadır.
İnsan Yetiştirme
Geçmişte olduğu gibi günümüzde de insan yetiştirme, yetiştirip istidat ve
kabiliyetleri yerli yerince değerlendirme büyük önem arz etmektedir. Ancak, bu
çok önemli vazifenin yapılabilmesi için öncelikle sağlam bir alt yapının
oluşturulması şarttır. Bunun için de en başta sağlam bir aile yapısı, her türlü
melanetten arındırılmış bir sokak ve en iyi şekilde dizayn edilmiş değişik
terbiye müesseseleri gerekmektedir. Günümüzde böyle bir alt yapıdan
bahsetmek oldukça zordur. En başta, çocuk yetiştirme düşüncesine bağlı bir
aile yapısı kalmamış, sokaklar çirkinliklerle dolup taşmakta.. mektepler ise
büyük ölçüde kendilerinden bekleneni eda edememekte ve uygulanan sistemle
âdeta istidatları köreltmektedir.
Eskiden medreselerde hakaike, tahlil ve terkibe kapalı “hafız-ı Kur’ân”
yetişirdi, günümüzde de okullarda, sadece “hafız-ı kimya”, “hafız-ı fizik” vs.
yetişmekte. Ezbercilik muhakemenin önünde, zekâ dogmalara bağlı ve dumur
yaşamakta, buna karşılık şablonculuk gırla gitmekte... İşte böyle bir ortamda –
Einstein ruhlu insanlar bile olsa– hiçbir zaman o ayarda dâhiler yetişmeyeceği
açıktır. Çünkü zemin, böylelerinin yetişmesine müsait değildir; kalıplar
önceden konmuş ve ona uygun insanlar yetiştirilmektedir. Öyle ki o şablonun
dışına çıkanlar asi sayılmaktadır. Bu itibarla, en başta bu yanlışlığın
düzeltilmesi gerekmektedir.
Yine iyi bir idarecinin yetişmesi için de, aynı şekilde yetiştirici esaslarıyla

--- Sayfa 83 ---
işleyen iyi bir devlet mekanizmasının olması lazımdır. Ufku dar ve kapalı bir
sistem içinde insanüstü dâhileri bile istihdam etseniz ve onlara, “Siz sadece
size gelen emirleri uygulayın, başka bir işe karışmayın.” deseniz, onların
dâhiler olarak kalmaları şöyle dursun, normal insanlık kabiliyetlerini de
kaybedecekleri bedihîdir. İşte böyle bir politika çarkı içinde bir idarecinin, bir
içtimaiyatçının kendi istidat ve kabiliyetini inkişaf ettirmesi mümkün değildir.
Her şeyiyle sürüm sürüm böyle bir sistemde sloganlar, atıp-tutmalar vardır
ama,
başarı
yoktur.
Yanlış
anlaşılmasın;
ümitleri
yıkıp,
bir
şey
yapamadığımızı/yapamayacağımızı söylemek istemiyorum. Demek istiyorum ki
bu hâlimizle devletler muvazenesinde bir cihan devleti olmamız mümkün
değildir. Bir zamanlar ülkemiz, kritik bir dönemden geçiyordu. Düşmanlarımız,
âli bir devletten geriye kalan bir milletin kolunu kanadını kırmak, ondan da
önemlisi azmini, ümidini parçalamak için bahaneler arıyor ve “Sizin dışarıda
işiniz yok; size çizilen sınırlar içerisinde kalacaksınız…” diyorlardı ki, böyle
bir dönemde, “cihan” davası güdülemezdi. Değil cihan davası, ülkemizin
hasımları en küçük bir adaya dahi müdahale hakkı vermezlerdi. Bu yüzden o
gün bir maslahat için söylenmiş bazı sözler olabilir. Ancak günümüzde şartlar
olabildiğine değişmiştir; dolayısıyla o sözlere takılıp kalınmamalı ve yeni
stratejiler takip edilmelidir.
Mevzu ile alâkalı olarak bir misal daha vermek gerekirse; bizler ilim
telâkkisi konusunda da ifratlardan kendimizi kurtaramamışızdır. Şöyle ki,
Mustafa Reşit Paşa’nın, Auguste Comte’nin sadık bir talebesi olmaya
soyunduğu Tanzimat yıllarında biz, ilimde batıdan daha pozitif olmuşuzdur.
Şüphesiz pozitif metodun ilimde tartışılmaz bir yeri vardır; ancak pozitif
mülâhaza, suistimal edilmezse, ilmîliğin televvünlerinden sadece biridir. Ama
aydınımız bu konuda da ifrat etmiş ve yanlış yapmıştır. Bu konuda, Attila
İlhan’ın söylemiş olduğu bir sözü nakletmek istiyorum. O, bir televizyon
programında, “Tanzimat’tan bu yana Türkiye’de işleri hep aydınlar bozmuş,
arkadan halk gelip onu düzeltmiştir.” demişti.
Evet, ilim çok önemlidir, bu yüzden dinimiz de ona büyük ehemmiyet
atfeder. Ancak ilim, ne sadece aklî yollarla elde edilen şeyler ne de “havass-ı
selîme” dediğimiz duyu organlarının ihsasıyla ulaşılan neticelerdir; bunların

--- Sayfa 84 ---
yanında o, mütevatir haberi de kapsayan geniş bir referans alanına sahiptir. Bu
itibarladır ki eğer ilim vahyin tayfları altında şekillenmez ve Allah’a teslim
olmazsa, ilim müesseseleri günümüzde olduğu gibi farklı mecralara kayar ve
kendisinden bekleneni eda edemez. Hatta belli ölçüde bu müesseseler devletin
istikrarına, milletin ümidine indirilmiş birer darbe olabilir. Netice itibarıyla,
her şeyi, kıymeti miktarınca kabullenmek ve değer atfetmek çok önemlidir.
Son olarak bir hususa daha işaret etmek gerekirse; biz millet olarak tarihten
bugüne çok istidat ve kabiliyetli insanların başını yemişizdir. Yıllardır
ülkemizde bir kaht-ı ricalin yaşanması da Cenâb-ı Hakk’ın bize vermiş olduğu
bir ceza sayılabilir.
Kimlik Bunalımı ve Kudsîler
Biz, materyalist düşüncenin fikir hayatımızı hâkimiyeti altına aldığı, ilhad
düşüncesinin her yanı tuttuğu çok sıkıntılı, bunalımlı ve talihsiz bir zaman
diliminde neş’et ettik. “Kimlik arama” sözü bundan 20-30 sene evvel hem
milliyetçi, hem de dindar cephede çok üzerinde durulan bir mevzu idi. O
dönemlerde kendi duygu ve düşüncemize ait ne bir kıpırdanış, ne de bu
mevzuda ümit vaad edebilecek bir düşünce bulmak mümkündü. Ama biz, o
dönemde de her şeye rağmen değişik düşünce akımları karşısında, “Hele şu
inançlarımızı koruyalım da Mevlâ görelim neyler, neylerse güzel eyler.” diyor,
her zaman sürpriz inayetler bekliyorduk.
Askerlik öncesi Edirne’de bulunduğum zaman içinde yer yer Darvinizm’den
de bahseden bir Türk yazarının romanını okumuş ve cidden çok müteessir
olmuştum. O dönemde bütün düşünce sistemleri, sanki din her türlü terakkiye
mâniymiş gibi dine saldırıyorlardı. İşte o günlerden bugünlere –Allah’a
binlerce hamd ü sena olsun– çok tehlikeli dönemeç ve uçurumlardan geçilerek
gelinebildi. Şimdi dünyanın dört bir yanında güller açıyor, bülbüller ötüyor ve
nesiller ellerinde demet demet güllerle İnsanlığın İftihar Tablosu’na yöneliyor
ve O’na “Selâmün aleyküm” diyebiliyorlar. Bu açıdan bugünkü nesiller,
geleceğin bundan da güzel ve mükemmel olacağına inanmalı ve ona göre
çalışmalıdırlar. Ne mutlu ikinci dirilişin aydınlık süvarilerine...
İrşad İnsanlarına Bir Mesaj

--- Sayfa 85 ---
Bugün dünyanın, Müslümanların sunacağı mesajlara her zamankinden daha
fazla ihtiyacı var. Zira sırtında birçok problem taşıyan dünya, bu üst üste
kamburları daha uzun süre taşıyamaz. Evet bugün dünya, âdeta “Ben artık
sırtımda bu günah yükünü taşıyamıyorum.” diyor ve dönüp acı acı nübüvvet
davasının temsilcilerinin yüzüne bakıyor.. bakıyor ve: “Gelin Allah aşkına
dünyayı Sodom ve Gomore’ye çevirmeyin.” diyor. Dilerim ak yolun yolcuları
bu çağrıya “Lebbeyk” diyerek, cevab-ı savap verirler ve bulundukları her
yerde şimdiye kadar olduğundan daha fazla bir canlılık ve gayretle şu köhnemiş
dünyayı son bir kez daha ihya ederler. Yoksa şimdiye kadar birkaç defa dolup
boşalan bu yaşlı dünya, bütün bütün bir Cehennem’e dönüp yaşanmaz hâle
gelme ihtimaliyle karşı karşıya bulunmaktadır.
Bizden kaynaklanan bir sıklet-i mânevî ile onun sık sık omuz silkmesi, böyle
bir tenbihi ihtiva ediyor gibi. Keşke ibret alsak da tekerrür etmese...
Fert ve Cemaat Gururu
İnsanın kendi tabiatındaki gurur ve bencillik gibi hâller, bazen cemaat içinde
o cemaatin de parlak ve cazip yanlarına dayanarak –buna aidiyet mülâhazası da
diyebilirsiniz– ferdî olmaktan çıkar ve bir cemaat gururu, cemaat bencilliği
hâline gelebilir.
Bunu biraz daha açmak gerekirse; bizler, Yüce Allah’ın, birlik hâlinde
hareket eden insanlara iyi işler gördüreceğine inanırız; zira birlik ve beraberlik
ruhu içinde hareket edenlere O’nun inayet edeceğine dair garanti ifade eden
nasslar vardır.. ve bu garanti kat’iyen ferdî hareket edenler için söz konusu
değildir. Bu yüzden ferdî sürçmeler, ferdî kaymalar, cemaate göre her zaman
daha fazla olur. Meselâ Cenâb-ı Hak değişik alanlarda hizmet eden mü’minlere
değişik başarılar ihsan eyledi; bunu inkâr etmeye imkân yoktur. Ancak bazen bir
kısım kimseler yanlışlıkla bu başarıları, kendinden bilerek, “Şu kadar
zamandan beri bu işin içindeyim.” gibi enaniyet kokan laflar edebilir. Yine
yerinde bir reca, bir ideal, bir ümit olarak düşünülmesi ve öyle kabul edilmesi
gereken, bazı kimselerin bizler hakkında “Dünyayı kurtaran kahramanlar, âleme
yeniden bir çehre kazandıracak insanlar, geleceği kuracak fikir işçileri” vb.
iltifatkâr ifadelerine kapılıp kendimizi bir şey zannedebiliriz. Bazen de bu
düşünceler, bütün bir cemaatin duygu ve düşüncesi hâline gelir de, “Allah

--- Sayfa 86 ---
(celle celâluhu) bizleri el ele, omuz omuza, diz dize verdirdi, bizi başarılı
kıldı, sa’yimize semere lütfeyledi.” deyip gurura girebiliriz. İşte bunlardan biri
ferdî gurur, ferdî çalım; öbürü de cemaat gururu olur ki, bunların ikisi de
mahvedici birer maraz ve bütün kazanımları yok eden bir virüstür.
Oysaki, böyle iltifatlara muhatap olanlar; “Bizler mü’miniz; Ehl-i Sünnet
anlayışı içerisinde, sa’yeder, cüz’î irademizi sonuna kadar kullanırız ama
inanırız ki, bütün başarıları, muvaffakiyetleri Allah yaratır. Bizim yaptığımız
şeyler sadece esbaba tevessülden ibarettir. Dolayısıyla, Allah’ın bize ihsan
ettiği bu lütuflar, bizim cehdimizle elde edilebilecek gibi şeyler değildir;
aksine tamamen O’nun inayetinin neticesidir. Öyle ise netice itibarıyla bunları
O’na vermemiz icap eder.” demeleri gerekir. İşte böyle hareket edildiği
takdirde, ne başkalarına karşı bir üstünlük iddiası, bir fahirlenme, ne de
başarısız kalındığı zaman ümitsizliğe düşüp üzülme söz konusu olur.
Evet, insan neticeye dilbeste olunca, sanki çalışmalarının karşılığını mutlaka
alması gerekiyor gibi bir tavır içine girebilir ve alamayınca da ümitsizliğe
düşebilir. İman ve Kur’ân hizmeti açısından meseleyi değerlendirecek olursak;
meselâ, ev açtık bir şey olmadı, okul açtık bir şey olmadı, Asya’ya gittik,
Pasifiklere açıldık yine bir şey olmadı.. diyerek yeislere düşülebilir. Hâlbuki
bu şeylerin olması Allah’a aittir; siz bütün şartları haiz olabilirsiniz ama Allah
dilemezse olmaz. Sadeddin Teftâzânî’nin iman tarifinde olduğu gibi iman, sizin
gayretleriniz sonucu Allah’ın içinizde yaktığı bir meş’aledir. Siz iradenizi
ortaya koyar gayret edersiniz, o meş’aleyi Allah ya yakar ya da yakmaz; o,
O’nun bileceği bir iştir. Nitekim dünya kadar insan, şu kâinat fenleri arasında
dolaşıp durduğu hâlde, “Vermeyince Mâbud, neylesin Mahmud.” misali, gözü
açılmaz ve bir ümmî insanın elde ettiği mârifeti dahi elde edemez ve Allah’la
münasebetin en küçüğünü dahi temine muvaffak olamaz.
Bu yüzden insan evvelâ kendi vazifesini yapmalı, “Ben çalışacağım, belki
şimdi vermedi ama O verecek olduğuna göre elbet bir gün verecektir.” deyip
şe’n-i rubûbiyetin gereğine karışmamalı. Zamanı gelince O (celle celâluhu),
kendi şe’ninin gereğini yaratır ve hiç beklenmedik şekilde onu bir sürprizle
karşı karşıya getirebilir.
Ancak bu anlayış mârifet adına bir seviye işidir; belli bir seviyeye

--- Sayfa 87 ---
ulaşmamış insanlar için bu şekilde düşünmek fazla olabilir. Çünkü yapılan bu
vazife, bir dönemde peygamberlerle gerçekleştirilen vazifedir. Dolayısıyla Zât-
ı Ulûhiyet hakikati, haşrüneşr hakikati, Allah’a kulluk ve tevhid-i rubûbiyet
hakikatleri gibi esas peygamberlikle hedeflenen şeylere talip olan insanların
duyguda, düşüncede belli bir seviyeye ulaşmış olmaları gerekir ki,
çevrelerinde hiç kimse olmadığı zaman bile, tıpkı peygamberler gibi asla
ümitsizliğe düşmesinler; düşmeyip yollarına devam etsinler. Nitekim Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), enbiyâ-i izâma ait hususiyetleri câmî, makam-ı
cem’in sahibi olması hasebiyle, geçmiş ümmetlere ait bütün hususiyetler, başka
bir ifadeyle Hz. Nuh, Hz. Hud, Hz. Salih, Hz. Lut, Hz. Musa kavimlerine ait,
ölçünün tartının alt-üst olması, ihtikârın, ihtilâsın, spekülasyonların toplum
hayatına yön vermesi, ticari emniyet ve güvenin sarsılması gibi daha nice
mesâvî, bugün bu ümmet içinde yaşanmaktadır. Ve bu problemler sadece bir
yere, bir bölgeye has da değil, dünyanın çeşitli yerlerine yayılmış durumda.
Yine onları ıslah edecek bir Nuh, bir Hud, bir Salih, bir Şuayb, bir Musa da
yok. Dolayısıyla onların işi daha da zor görünmektedir.
Bu açıdan Muhammedî ruh ve mânâyı dünyanın dört bir yanına taşımak
suretiyle
bütün
bu
mesâvîyi
yok
etmeye
azmetmiş
hizmet
erleri,
muvaffakiyetleri Allah’tan bilerek yollarına devam etmelidirler ki, gurur-kibir
gibi öldürücü duyguların altında kalıp ezilmesinler ve takılıp yollarda
kalmasınlar.
Cemaat Olgusu
Bugün bizim cemaat dediğimiz olgu; tıpkı günahlarımızdan arınalım diye Hac
yollarına dökülüp arefe günü Arafat’ta toplanan insanlar gibi, aynı duygu, aynı
düşünceyi paylaşan ve “Milletimize nasıl hizmet ederiz, ülkemizi maddeten ve
mânen nasıl kalkındırırız, aklı nasıl ziyalandırır, kalbi nasıl nurlandırırız?”
düşünceleri etrafında himmetlerini birleştiren insanların meydana getirdiği
sivil topluluklardır. Eğer bu tür bir araya gelmelere cemaat denecekse, “fe
ni’me ve bihâ..” Bu anlamda, meselâ bugün karşılaştığımız herkese eğitim
seferberliği tavsiye ederiz. Biliriz ki, Anadolu insanı vefalıdır; makul, müspet,
yararlı bir hizmete inanırsa, ona gönül verir ve o yolda koşar. Nitekim buna
inananlar, bugün Asya’ya, Avrupa’ya, Amerika’ya ve hatta Afrika’ya açılmış

--- Sayfa 88 ---
ve gittikleri yerlerde yüzlerce okul inşa etmişlerdir. Tabiî bu dile kolay..
Cumhuriyet’in onuncu yılına gelindiğinde, Türkiye’deki bütün okulların sayısı
ancak 60 veya 70 kadardı. Evet, belli bir medeniyeti, kültürü, vâridâtı olan bir
devletin okul sayısı bu idi...
Yine bu insanlar, bu başarıları değişik engellemelere rağmen elde
etmişlerdir. Meselâ bir yerde bir okul açmaya teşebbüs ettiklerinde, burada
okul açacaksınız da ne olacak, burada okul yok mu diye bir sürü bahane
çıkarmışlardır. İnanıyorum ki, bu mevzuda insanımızı az ayağa kaldırır ve bu
şuura uyandırabilirsek, milletimiz adına daha hayırlı hizmetler yapılabilecektir.
Kur’ân-ı Kerim’in Büyüleyici İklimi
Kur’ân her yönüyle çok güzeldir; onun güzelliği âdeta beni büyüler ve azıcık
aklımın erdiği yerlerde duygularım heyecanla köpürür. Evet her yönüyle
Kur’ân’a
hayran
olduğumu
bütün
samimiyetimle
söyleyebilirim.
Bu
hayranlığım, sadece onun Allah kelâmı olmasından ötürü ve mutlaka hayranlık
duymamız gerektiği için değildir. Çok defa onu okuduğum zaman âdeta beni
büyülüyor gibi olur ve kendimi onun hayranlık uyandıran ikliminde bulurum. En
güzel şeylerden bile insan usanabilir ama Kur’ân’dan usanmak mümkün
değildir. Onu kıraat ederken bazen kendinize o kadar yakın hissedersiniz ki “Şu
sözler bana ne kadar yakın, sanki benim benliğimden fışkırıyor.” dersiniz ve o,
size çok duru, tabanı berrak taşlarla örülmüş bir su gibi gelir. Ayağınızı atınca,
ancak dizinize çıkar zannedersiniz, içine daldığınızda ise elli defa boyunuzu
aşar fakat yine de o arîz-amîk enginliğinde onda hep bir duruluk içinde seyahat
edersiniz.
Evet Kur’ân, bugünün ve yarının gerçeğini ve iç yüzünü terennüm ediyor;
kim bilir o ahirette nasıl inkişaf edecek!.. Belki size, “Haydi gelin, kızartılmış
kuşlar, püryan olmuş dana butları ve daha ne istiyorsanız hepsi var, yiyin..”
denecek, ama siz, “Hayır, ben şimdi Kur’ân yiyor, Kur’ân içiyorum.”
diyeceksiniz.
Ayrıca olmuş-olacak hâdisât bütün satırları, sayfaları, paragrafları,
cümleleri ile hep onda mündemiçtir. Ama onca muhteva farklılığına rağmen o
ne tenasüp, ne üslûp, ne anlatış, ne enginliktir! Ne var ki, bu da anlatma ile
değil; doğrudan doğruya vicdanların duymasıyla bilinir. Ben şahsen, meseleye

--- Sayfa 89 ---
bu zaviyeden baktığımda, nesillerimizin nasıl tali’siz hâle getirildiğini görüyor
ve bir de ona ağlamak istiyorum. Onlar da fazla değil bizim bildiğimiz bu
kadarcık bir bilgi ile, Rabbilerinden gelen mesajı okuyup heceleyebilselerdi..
ama bu nesil ondan da mahrum. Ne olurdu bazı mekteplerde azıcık Arapça
okutulsa ve dinin dili öğretilse idi!.. Herhâlde o zaman ufukları daha bir inkişaf
eder ve insanlar daha derin düşünebilirlerdi!.. İnşâallah bu aczimizi, fakrımızı,
yetersizliğimizi, tutarsızlığımızı birileri görür; “Derbeder ağızlarda, fütursuz
beyanlarda Kur’ân’ın ızdırap çektiği yeter.” der ve ona sahip çıkar...
Rüyaların Bize Bakan Yönü
Bir dönemde, sahabe efendilerimiz, İslâm’ın yerleşip kök salmasında çok
önemli hizmetler görmüşlerdi. Bir taraftan İslâm yerleşip yapılanıyor, diğer
taraftan da onlar o yapılanmanın hademeleri, fikir işçileri gibi işin içinde harıl
harıl çalışıyorlardı. Dolayısıyla nazil olan âyetler, Efendimiz’den şerefsudur
olan beyanlar, hep onlarla irtibatlı oluyordu. Bu mevzuda Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Falan şahıs şunu yaptı, Allah indinde şöyle hora
geçti; filan insanı gördüm, durumu Allah nezdinde şöyle idi.” vb. tebşirat,
tebcilat ifade eden sözleri, meseleye ilk misal teşkil eden o insanları
şahlandırıyor ve şevklerini artırıyordu. Bu anlamda meselâ bir sahabi bir iyilik
yaptığında hemen bir âyet iniyor, Efendimiz o şahsa, bu âyet seninle alâkalı
diyor, o sahabi de oturup hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve “Demek Rabbim benden
bahsetti.” veya “Rabbim benim amelime böyle mukabelede bulundu.”6
diyordu...
Bugün ise, o dönem tamamlandı. Biz nasıl hareket edeceğiz, ne tebcil
görüyor ne de takdir, denecek olursa; bizler de yine işlerimizi Kur’ân ve Sünnet
muvacehesinde ayarlayıp plânlayacağız. Onları yaparken de, mübeşşirat
nev’inden bir kısım rüyalarla7 ya da yakaza hâlinde bazı şeyleri müşâhede ile
muştulanır ve sevindirilebiliriz. Çünkü rüyalar, berzah âlemine açılan birer
menfezdir ve insan, o menfezlerin aralığından her zaman en enfes temâşâlara
ulaşabilir. Nitekim bu daire içinde, kadimden bu yana çok rüya görülüyor.
Görülen o rüyalar toplansa, zannediyorum dört-beş klâsör oluşturur; tabiî bir o
kadar da anlatılmayanları var.

--- Sayfa 90 ---
Evet, Cenâb-ı Hak günümüzdeki insanları, ya firasetli bazı kimselerin bu
mevzudaki müjdelerini sunmalarıyla veya yakazaten bazı şeyleri göstermekle
sevindiriyor, hizmetin şevkiyle şahlandırıyor ve bütün bunlar günümüzün hak
erleri için birer avans oluyor. Nitekim Hz. Sâdık u Masduk, ahir zamanda en
doğru olan şey rüyalardır, buyururlar. Bizler beşeriz; belli zaaflarımız var ve
belli engeller karşımıza çıkınca, takılıp yollarda kalma ihtimali söz konusudur.
Takılıp kalmamamız için de, Cenâb-ı Hak, ister şekerleme nev’inden sayılsın,
ister avans, isterse ahirette vereceği lütufların berzahî gölgeleri, akisleri
sayılsın onlarla inayet ediyor, bizim bu yolda devam etmemizi sağlıyor.
Diğer taraftan, her şey o devirde Kur’ânî hakikatler üzerine bina ediliyordu,
bu devirde sadece rüya görülüyor denemez; o devirde de yine mübeşşirat
nevinden görülen rüyalar, verilen müjdeler vardı ki, zannediyorum onlar da
toplansa bir cilt kitap olur.
Himmette Tadil-i Erkân
Nasıl ki tadil-i erkân –önemli olmakla birlikte– namaza göre ikinci bir
mesele, yani öncelikle namazın eda edilmesi esas; öyle de, eğer infak etmenin
de kendine göre bir erkânı, bir âdâbı varsa, onlar da vermeye göre tâli
şeylerdir denebilir. İsterseniz bunu biraz daha açalım:
Kendilerine namazın farz olduğu anlatılan insanların, ilk anda belki sadece
farzları kılmaları, belki de çoğu kez onu da verip veriştirmeleri ve ancak
zamanla namaz insanı hâline gelmeleri gibi infakta da evvelâ zatî verme
matluptur; yani insanlar, öncelikle infak etmeye alışmalı, onu vicdanlarında
duymalı ve tabiî davranışlarından biri hâline getirmelidirler. Böyle bir infakta,
başta ihlâs ve marzî-i ilâhînin gözetilmesinde bir boşluk olsa da, zannediyorum
vermenin zatî değeri, o boşlukları kapatır. Zaten marzî-i ilâhî, dinin i’lâsı gibi
mülâhazalar olmasa, insanın kendi kazandığı şeyden vermesi de çok zordur.
Hele hele bir insanın kendisi sıkıntı içinde olduğu ve belki kendi borçlarını
ödeyemediği bir zamanda, infak edeceği şeyleri düşünmesi mümkün değildir.
Gün gelip de o, eğer verme yollarını kollayıp gözetiyor, “Arkadaşlarımdan geri
kalmamam lâzım.” diyebiliyorsa, zannediyorum artık ona menfi başka duygular
yol bulup tesir edemeyecektir. Çünkü bir insan ne kadar alışırsa alışsın, tıpkı
oruç tutmaya alışan bir insanın, yine açlığı, susuzluğu hissetmesi gibi, o

--- Sayfa 91 ---
duygular olmadan, malından bir parça ayırıp vermesi ona çok dokunur. Hele o
insan sıhhatli ve çoluk çocuğu da varsa, evet işte o zaman verme daha da
zorlaşacaktır.
Vermeyi tabiî bir ihtiyaç hâline getirmiş insanların bu davranışları zamanla
tabiatlarının bir yanı hâline gelir ve –her ne kadar vermenin sıkıntısını belli
ölçüde içlerinde duysalar da– o insanlar riyaya, süm’aya girmezler. Tıpkı beş
vakit namaz için camiye giden bir insanın, camiye giderken dellal tutup “Ben
camiye gidiyorum, âlem duysun.” demediği gibi, onlar da gizli-açık infak
ettiklerinde asla bu türlü duygulara girmezler.
Allah (celle celâluhu), bana ne ciddî bir şey kazandırdı ne de verdiğim
zaman tam dokunacak şeyler verdi. Ama Kur’ân, insanın cibilliyetinde cimrilik
vardır diyor. Yine tefsirciler, 8ﻟَﺸَ
ـ ﺪِﻳﺪٌ اﻟْﺨَﯿْﺮِ ﻟِﺤُﺐِّ وَإِﻧﱠﻪُ âyetindeki “hayr”ı
mal diye yorumlarlar.9 Demek mala karşı insanın çok şiddetli hırsı var ve hatta
bazen o uğurda canını bile verebilir; verebilir de malını vermez. Bu, insan
tabiatının sesi, soluğudur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Malı
uğrunda mücadele ederken öldürülen şehit olur.”10 diyor. Dolayısıyla bir
insanın uğrunda öldüğü şeyi, başkalarına vermesi çok kolay bir şey olmasa
gerek. Ama eğer bazı kimseler vermeyi kolay hâle getirmişlerse, demek bunu
epey işlemişler veya bu insanların gönül koydukları, göz koydukları, bakıp
büyülendikleri çok önemli bir mesele var...
Maksadı İfade
Toplum karşısına çıkıp konuşma durumunda olan kimselerin mümkün
mertebe insanları şaşırtacak, onları tereddüde sevk edecek ve kendi
değerlerimiz hakkında içlerine kuşku salacak ifadelerden sakınmaları gerekir.
Her zaman halk efkârında istikameti korumak, aydınlarımızın sorumluluğu
cümlesindendir. Bazı konular vardır ki yer yer onları ifade mecburiyetinde
kalabiliriz. Ancak ele aldığımız mevzu yanlış anlaşılmaya müsait ise, icmalde
kalmak tafsilden daha iyidir. Yoksa mesele suitevil ve tefsire uğrar, yanlış
anlaşılır. Bunu biz Müslümanlar kendi yaptığımız hizmet adına da
söyleyebiliriz. Bence çoğu insanın hizmetler adına susması daha iyidir; zira
önemli bir kitlenin gıyabında konuşurken, ağzımızdan onları olduğundan farklı

--- Sayfa 92 ---
gösterecek veya farklı mânâlara çekilebilecek sözler çıkabilir...
Bilhassa idareciler, hangi müessese olursa olsun iktisatlı konuşmalıdırlar;
meselâ bir düşünceyi kafasında evirip çevirmeli, acaba bunu kaç kelime ile
anlatırım deyip onun hesabını yapmalı ve öyle konuşmalıdır. Sofîler, kıllet-i
kelâmı (az konuşma) riyazet yolunun önemli esaslarından biri saymışlardır.
“Sözün en hayırlısı, az ve delâletli olanıdır.” altın sözü, Hz. Ömer’e aittir.
Atalarımız da, “Çok konuşanın çok sakatatı olur.” demişlerdir. Hayvanın
sakatatı bellidir; bağırsağı, karnı, bacakları vs. Fakat çok konuşan insanların
bütün varlığı sakatat olabilir. Sakatat hâline gelmemek için, çoğu zaman sükut
tercih edilmelidir.
Vefa
İnsana ancak iman soluk aldırtabilir. Benim çok farklı bir vefa hissiyatım
var. Bu, başkalarına tuhaf gelebilir ama, benim için gayet tabiîdir. Meselâ
birisi kalkıp benden elbiselerimi istese, hemen çıkarır veririm, hatta canımı
dahi verebilirim. Ama kahve içtiğim bir fincan kırılınca sanki kafamın bir tarafı
kırılmış gibi olur ve fevkalâde üzülürüm. Bana bu esnada deseler ki, “Bunların
kırılması mukadderdi. Bu kadar teessüre gerek yok”; ben de, “Aman benim
yanımda kırılmasın da, nerede kırılırsa kırılsın” derim.
Keza üzerinde notlarım bulunan bir kâğıdı atarken, aman saygısız davrandım,
bu kâğıt çok işe yaramıştı der ve üzülürüm. Bu sebepledir ki, uzun zaman not
aldığım kâğıtları bir yere istif edip biriktiriyorum. Onları çöp kutusuna yırtıp
atmak ağır geliyor bana. Ama o kadar işe yaramaz kâğıdı korumak da zordu.
Şimdi bir değirmen buldum, onları değirmene atıp öğütüyorum, sonra da
ebediyete mazhar olsun diye parçalarını bir yere gömüyorum.
Ayrıca sonbaharda sararıp solan yaprakların dallarından kopup düşmeleri
karşısında içim hep kan ağlar ve ancak her şeyin yeniden dirilişlerini
tahayyülle kendimi teskin etmeye çalışırım. Aynı şekilde başımda gölge edip
salınan bir ağacın dalını, ters bir hareketimle kırsam, öyle müteessir olurum ki,
kendi kendime o ağacın da yaşama hakkı vardı; bunu nasıl yaptın derim.
Üstad da Barla’da, Ankara davasının çok ağır, çok şiddetli geçtiği bir
dönemde, dağın başında o kurumuş ağacın dibinde otururken, “Bana deseler ki,
Ankara’da sizi beraat ettireceğim, fakat şu ağacı kesmek istiyoruz. Ben beraat

--- Sayfa 93 ---
istemiyorum, yeter ki ağacıma dokunmasınlar derim.” şeklinde düşünür. Biri
kuru bir ağaç, öbürü de hayatını vakfettiği davası!.. Yine bir defasında yemek
yediği tahta kaşığı kırılınca, onu çiviyle raptederler. Sonra birisi, onu atıp
yerine bir başka kaşık koyar. Eski kaşığını göremeyince, “Nerede benim 30
senelik kaşığım?” der ve rahatsızlık izhar eder. Kaşığı bulup getirirler, o da
sakinleşir.
Benim gelmek istediğim asıl nokta şudur; bu bizim mini bir şefkat ve
alâkamızdır ki, Cenâb-ı Hakk’ın rahmet ve şefkatinin binde biri bile değildir.
Bunun, binde dokuz yüz doksan dokuzu, kendi katında olan O yüce Allah, var
edip yarattığı ve diğer bütün canlılardan üstün kıldığı insanları hiç zayi eder
mi? Hiç onların amellerini, güzel söz ve davranışlarını boşa çıkarır mı?
Aslında insan, etrafında neye bakarsa baksın, zannediyorum hepsinde “Allah
sana ne küstü, ne darıldı ne de yalnız bıraktı!”11 sırrını görür. Zaten Cenâb-ı
Hak, çürüttüğü şeylere bile, yeni bekâ yolları açmıyor mu? Dâne başağa, tohum
ağaca, sperm insana yürümüyor mu?
Öyle ise, insan da toprağın altından ebediyete yürüyor demektir. Şayet İslâm
olmasaydı insan, bunları bu ölçüde duyup değerlendiremez, duyguda istikameti
yakalayamaz ve bu türlü engince teessürlerin ızdırabı altında mahvolur giderdi.
Evet insana ancak iman soluk aldırtabilir ve bir yerde bunalıp gırtlağı sıkıldığı
anda, “Allah bes, bâki heves” diyerek, imanın güç ve zenginliğiyle
ferahlayabilir.
İnsan Garipse Sahibi Allah’tır
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir hadislerinde şöyle buyuruyorlar:
“Bu din garip olarak başladı, tekrar bir garipliğe dönecektir. Gariplere ne
mutlu! O garipler ki, bazı insanların fesat çıkarmalarına karşılık onlar
sürekli ıslahta bulunurlar.”12
Bu din, bidayet itibarıyla, dinin ve dindarın kadir ve kıymetini bilmeyen
insanlar içinde zuhur etmişti. Daha sonra bir inkişaf ve inbisat dönemi
yaşanmış, fevç fevç ona dehaletler olmuş ve dindarane tavırlarla dinin ruhu
büyük çoğunluğun vicdanına hükmetmeye başlamış ve bir ölçüde gurbet de zail
olup gitmişti. Ancak, hadis-i şerifte de ifade edildiği gibi o gurbet yeniden

--- Sayfa 94 ---
avdet edecek ve dinde yeni garipleşme yaşanacaktı; dinî telâkki, dinî mantık ve
dinî felsefe bir vadide, insanlar ise ayrı bir vadide gurbet yaşayacaklardı. Evet
bir insan, ferdî hayatında kendini, dinî duygu ve düşüncelerini ifade edecek bir
ortam bulamıyorsa ve aynı zamanda ümitlerini inkişaf ve inbisat ettirme ufkunu
da yakalayamıyorsa o insan garip yaşıyor, din de bir gurbet içinde demektir.
Hadisin devamında “O garipler ki, bazı insanların fesat çıkarmalarına
karşılık sürekli ıslahta bulunurlar.” buyrularak gariplere ait takdir ve tebcil
edici bir vasıftan söz edilmektedir. Evet, onlar, inançsızlık rüzgârlarıyla
tahribata uğramış gönülleri tamir eder ve insanları Allah’a (celle celâluhu)
yönlendirirler. Şüphesiz ki, tahrip kolay, tamir ise zordur. İşte o gurbet
döneminde gurbet erleri, bu zor vazifeye talip olacak, tahrip değil, tamir
vazifesini üzerlerine alarak insanları ıslah edeceklerdir.
Ayrıca bu hadisten, böyle ulvî bir misyonu taşıyanların içinde bulundukları
toplumun, hâlâ ıslah edilebilecek hususiyette olduğunu da anlamak mümkündür.
Bir bünye hastalandığı zaman hararetin yükselmesi, bu bünyenin hastalığa karşı
koyması mânâsına geldiği gibi, ıslah eden insanların ümidi, aşkı ve iştiyakı da
üstlendikleri o tamir vazifesini yapacakları mânâsına gelmektedir. Onun için
Kur’ân-ı Kerim, içinde ıslah edicilerin bulunduğu bir toplumu, istihkakları olsa
bile Allah’ın helâk etmeyeceğini bildirmektedir.13 Çünkü orada hâlâ bir ümit
var demektir. Bu itibarla da içinde bu ümidi canlandıracak olan gariplerin
bulunduğu bir toplumu Allah helâk etmeyecektir diyebiliriz. Evet, gariplerin
arkasında Allah vardır ve insan garipse sahibi Allah’tır.
Dost - Düşman Tavırlara Karşı Üslûbumuz
Biz, bize ait değerlere bağlı yetişmiş kendi davamızın, kendi düşüncemizin
çocuklarıyız. Bizlerin, hem Yunus’a, hem Mevlâna’ya, hem de Üstad’a bir çeşit
iktidamızın olduğu söylenebilir. Onlar da, İnsanlığın İftihar Tablosu ve
Sultanlar Sultanı Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) çırakları sayılırlar.
Meşrebin çerçevesi bu olunca bizler, bize gelecek saldırılara karşı bu temel
felsefenin gereği “Dövene elsiz, sövene dilsiz ve dervişler gönülsüz gerek!”
der yürürüz yolumuza.
Diğer taraftan bizim ehl-i imana karşı zaten bir tavrımız olamaz; bir kere

--- Sayfa 95 ---
başta Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmet olarak kendisine intisap
eden insanların aleyhinde hiç mi hiç konuşmamış, konuşmak şöyle dursun,
“Ashabıma sebbetmeyin (dil uzatmayın). Nefsim elinde olan Zât’a yemin
olsun (sizden) biri, Uhud dağı kadar altın infak etse, bu infak onlardan
birinin tasadduk ettiği bir müdd’e (küçük bir ölçek) hatta yarım müdd’e
bedel olmaz.”14 deyip onlardan övgüyle bahsetmiştir. Üstad’ın da, ehl-i
imandan bir kimsenin aleyhinde konuştuğu vâki değildir. Kendisine yapılan
onca kötülüklere rağmen, zannediyorum herhangi bir insanın aleyhinde yarım
cümlecik söz etmemiştir. “Bunlar toplanıp Risale okuyorlar. Maksatları idareyi
ele geçirmek.” diye kendisini gammazlayan bir hoca hakkında, en fazla, “Bir
hoca bozması adliyeyi aleyhimize tahrik etti.”15 demiş ve efendice bir üslûp
kullanmıştır.
Bunlara iktidâen cami kürsüsünden, “Bütün Müslümanlar bilsinler ki, bazı
kimseler kalkıp bana hayvan, mahluk, aşağılık deseler de –ki çıkardıkları
çeşitli mecmualarda bunları dediler– mukabelede bulunmayacak ve cevap
vermeyeceğim. Ancak, uygunsuz şeyler isnat ederlerse, onları hukukî yollarla
düzeltirim.” demiştim. Şu âna kadar da hep öyle davranmaya çalıştım. Başka
gazetelerin benim hakkımda yazıp-çizdiği şeylerden kat kat fazlasını yazıp
çizen, hakkımda çeşitli isnatlarda bulunan, hatta bana “Tevbe et!” diyen
Müslüman görünümlü insanlar oldu. Oysa ben hiçbir zaman İslâm’dan başka
bir şey tanımadım; ömrümde yaptığım şeylerin hesabını da Allah’a vermeye
hazırım. Allah (celle celâluhu), diğer Müslümanlarla beraber bana da
Müslüman ismini vermiş, dolayısıyla benim bundan daha şerefli bir unvanım
olamaz. Ehl-i iman kabul ettiğimden dolayı ben böyle diyen kimselere de cevap
vermedim.
Evet, beraber bulunduğumuz insanlarla geçinme mecburiyetindeyiz. Bir kere
sağımızda solumuzda açıktan açığa dine küfreden, dindara fundemantalist diyen
bir sürü insan var. Böyle bir yerde bu insanların hissiyatını göz önüne almaz ve
yumuşak davranmazsak İslâm’a vefasızlık etmiş oluruz. Bizler, aynı kaderi
paylaşma
mecburiyetinde
olduğumuz
insanlarla
kavga
ederek
değil,
Müslümanlığın âlicenaplığını, müsamahasını, afv u safhını göstererek onların
gönüllerindeki yerimizi korumaya çalışmalıyız. Hatta çok defa ağzımızla

--- Sayfa 96 ---
anlatacağımız şeyleri hâlimizle anlatmalı ve sözlerimizden rahatsızlık
duyuluyorsa kimseyi sözlerimizle rahatsız etmemeliyiz. Kendimizi ifadede
gönül esastır. Bu mülâhaza ile ülkede % 80 dolayındaki mütereddit ve
mütehayyir insanların, belki on defa nabzınızı tutarak, “Allah Allah! Bir de bu
insanlar için şöyle böyle diyorlar. Nesi var bu insanların?” demesi çok
önemlidir. İnşâallah bir gün gelecek bu mülâhaza bütün mâşerî vicdanın sesi
olacaktır. Nitekim “Tatlı dil, yılanı deliğinden çıkarır.” demiştir atalarımız. Bu
anlayışın başladığını söylemek mümkündür. Cenâb-ı Hak sonuna kadar
götürmeye muvaffak kılsın.
Gerçek Düşmanımız
Din ve milliyet düşüncemize düşman bir kısım gizli cemiyet mensuplarını,
olduğundan fazla güçlü görmek kat’iyen doğru değildir; zira onlar aslında
alternatifsizliğin önlerini açtığı yığınlardır ve zatî hiçbir kıymetleri de yoktur.
Eğer yeryüzünde, hakikaten sağlam ve vahy-i semavîden, tecrübeden, mantıktan
gücünü alan ve bu kaynaklardan beslenen bir toplum olsa idi, bu gizli
cemiyetlerin varlığı ile yokluğu müsavi olurdu. Bu açıdan denebilir ki, biz
şunun bunun değil, kendi cehaletimizin, kendi zaaflarımızın, kendi fakrımızın
kurbanı olduk. Konuyla alâkalı Muhammed Hamidullah Hoca’nın bir sözünü
arz etmek istiyorum.
Hoca, komünizmin revaçta olduğu bir dönemde, ilâhiyat fakültelerinin
birinde konferans veriyordu. Dinleyenlerden bazıları masonluk mu daha
tehlikeli, komünizm mi? diye bir soru sordular. Bunlardan bazıları, bir
“cemiyet-i sırriye” olması itibarıyla, “Masonluğun Allah belâsını versin.”
diyorlardı. Diğerleri de kan döküp, kan içmesi açısından “Allah komünizmi
yerin dibine batırsın.” diye homurdanıyorlardı. Eğer Hoca komünizm daha
kötüdür dese bunlar itiraz edeceklerdi. Yok masonluk daha kötüdür deseydi,
öbürleri “Alın ağzınızın payını..” diyecek ve berikilerin yüzüne bakıp
güleceklerdi. Bunun üzerine Hoca: “Onların iyi ya da kötü olması önemli değil,
önemli olan bizim cehaletimiz ve Müslümanlığı bilmeyişimizdir.” demişti.
Buna, Üstad’ın, “Bizim hastalıklarımız” dediği şeyler de diyebiliriz. Evet
bizim hakikî düşmanımız ve bizi yiyip bitiren hastalıklar, cehalet, fakr u zaruret

--- Sayfa 97 ---
ve tefrika gibi problemlerdir ki, bunlar bizim için en korkunç düşmandır.16
Nitekim biz, tarih boyu hasımlarımızla yaka paça olmuş, kavga etmiş ve sonuçta
Allah’ın inayeti ile hepsinin üstesinden gelmişizdir. Hatta dünyanın, “hasta
adam” kabul ettiği dönemde bile, Çanakkale’de iki yüz bine yakın insanı şehit
vermiş, bu korkunç baskını, bu müthiş işgali ve istilâyı durdurmuşuzdur ama
cehalet, fakirlik ve tefrikaya yenik düşmüşüzdür.
O hâlde, bizim, “En büyük düşmanımız şu mu, bu mu?” dememizi, bir
mânâda abes kabul ediyoruz. Zira düşmanlık onların karakterinin gereğidir ama
bilindikleri takdirde zarar veremezler. Bugün güçlü görünebilirler; ama
görünmek başka, olmak başka şeydir. Onların kuvveti vâhi ve mukavemetsizdir.
Önemli olan yurdun asıl sahiplerinin imanlı ve uzun soluklu olmalarıdır. Aksine
şu muzır, bu muzır deyip şununla-bununla meşgul olmaya kalkarsak, kendi
hizmetlerimizi aksatırız; onların da sonu gelmez.
Evet, biz tefrikanın, cehaletin, fakr u zaruretin çocuklarıyız. Bizim kolumuzu
kanadımızı kıran ve bizi felç edip tesirsiz hâle getiren, millet düşmanlarına
zemin hazırlayan bizim zaaflarımızdır.
1Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
2Asr sûresi, 103/1-3.
3Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/177, 222; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/83.
4Bkz.: Dârimî, rüya 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/351.
5Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54 (İlk Hayatı).
6Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (98) 2-3; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 245-246.
7Bkz.: Buhârî, tâbir 4; Tirmizî, rüya 1.
8“İnsandaki mal hırsı pek şiddetlidir.” (Âdiyât sûresi, 100/8).
9Bkz.: el-Vâhidî, Tefsîru’l-Vâhidî 2/1226; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 4/518.
10Buhârî, mezâlim 33; Müslim, îmân 226.
11Duhâ sûresi, 93/3.
12Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
13Bkz.: Hûd sûresi, 11/117.
14Buhârî, fezâilü ashâb 5; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 221-222.
15Bediüzzaman, Şualar s.287 (On Üçüncü Şua).
16Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.61 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 98 ---
Beşinci Bölüm
BİR DEMET
SOSYAL MESELE

--- Sayfa 99 ---
Trafik Kuralları ve Cezalar
Ülkemizde pek çok trafik kazası meydana gelmektedir. Trafik kazalarının bu
denli fazla olmasının maddî-mânevî pek çok sebebi var: Eğitimsizlik, ceza
sisteminin yetersizliği, alt yapı eksikliği, alkol, uykusuzluk, aşırı hız,
sorumsuzluk, günah ve hata inancının olmayışı ve macera hissi… gibi şeyler
bunların başında gelir.
Trafik kurallarına uymak bir vatandaş olarak, ondan önce de bir Müslüman
olarak bizim görevlerimizdendir. Hatta meseleye fıkhî açıdan yaklaşacak
olursak, trafik kurallarına uymanın vacip olduğunu bile söylemek mümkündür.
Çünkü bu kurallar, uzun deneme ve araştırmalar sonucu elde edilen, “iki kere
iki dört eder” kat’iyetinde olmasa da yine de bir kesinlik ifade etmektedir.
Meselâ, trafik kazalarına sebep olan âmillerin başında aşırı hız gelmektedir. Bu
açıdan şehir içi ve şehir dışında belirtilen hız limitlerine uymanın vacip
olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, hız limiti aşılıp, bunun sonucunda ölümlü
bir kaza meydana gelmişse bu kaza, cinayet hükmünde değerlendirilebilir.
İslâm fıkhında buna şibh-i amd/kasda benzeyen öldürme denir.
Şibh-i amd; –fukahânın farklı içtihatları mahfuz– öldürme maksadıyla değil
de şöyle-böyle ölüme sebebiyet verme demektir. Ebû Hanife’ye göre, şibh-i
amd, masum bir insanı, silâh yerine geçmeyen bir şey ile vurup öldürmeye
denir. Ağır bir şey kullanarak öldürmek de aynı kategoriye girer. Ölüme sebep
olan âletleri âlimler; kesici olan, kesici olmayan veya ağır olan diye farklı
türlere ayırmışlardır. Ebû Hanife’ye göre demir ve o mânâda olan ağır bir
şeyle işlenen cinayet şibh-i amddir. Yani kullanılan ağır âlet öldürücü nitelikte
değilse cinayet şibh-i amd kabul edilir. Bu yaklaşımlar, âlimlerin kendi
dönemleri itibarıyla yaptıkları deneme ve içtihatları neticesinde ortaya çıkan
tespitlere dayanır. Bu prensipler açısından trafik kazalarına bakılacak olursa,
bazılarına “amd”e bazılarını “şibh-i amd”e bazılarını da “hata”ya sokabiliriz
ki, bunların hepsinde de cana kıyma söz konusudur.
Ayrıca İslâm Fıkhı’nın özünde bulunan bir başka prensip de şudur:
“Başkasına zarar verici her fiilden kaçınması mümkün iken kaçınmayan ve
ihmalkâr davranıp ihtiyatı elden bırakan kişi o işin sonucundan sorumlu
tutulur.” Trafik kazalarına bu açıdan da bakıldığında kazaya sebebiyet

--- Sayfa 100 ---
verenlerin sorumlu olduğunu söylemek mümkündür.
Trafik cezalarının, gelişmiş ülkelerdeki cezalara kıyasla düşük olması da
kazalara davetiye çıkaran ikinci bir husus olarak görülmektedir. Bu sebeple
ülkemizdeki ceza sistemi yeniden gözden geçirilmeli ve cezalar caydırıcı
olacak şekilde düzenlenmelidir. Bir diğer tedbir de otokontrol müessesesinin
hayata geçirilmesidir. Gelişmiş ülkelerin çoğunda kuralların çiğnendiğini
görenler onu yetkililere haber verirler.
Meselenin maddî boyutunun yanında bir de mânevî boyutu vardır.
Yolculuklara sevap kazanma niyeti ile çıkılsa dahi; gösteriş içinde yolculuğa
çıkma, koltuğa kurulma ve hız limitini aşma gibi şeyler Allah’ın sevmediği ve
mü’mine yakışmayan tavırlardır. Cihan fethetmeye gidilse bile, şevk ü tarâb
içinde değil, “Allah’ın rızasına muvafık mı?” diye hüzün içerisinde, riya, gurur
ve bencillikten uzak olma mülâhazalarıyla gidilmelidir. Mü’min, temkin ve
dikkat insanıdır. Kulluk yolunun, gafilâne hâllere, çalıma, gurura ve gösterişe
tahammülü yoktur. Ne var ki zamanımızdaki trafik kazalarını görünce, hak ve
hakikat adına söylenen şeylerin fayda vermediği, şeytanın sözünün daha fazla
dinlendiği görülmektedir.
Dünyanın Huzuru Mümkün mü?
İnsanın aklına bazen: “Acaba bu millet kendi değerleriyle, dünyanın kaderine
hâkim olup, devletler muvazenesinde önemli bir noktaya gelse, dünya yeniden
umumî ve kalıcı bir huzur dönemini elde edebilir mi?” şeklinde bir soru
gelebilir. Esasen ben bu tür sorulara ne cevap verebilecek durumda ne de öyle
bir konumdayım. Ancak şu kadarını söylemeliyim ki; dünyanın huzura
erebileceğini anlayabilmek, önceden yaşanmış olan ferahfezâ dönemleri çok iyi
okuyup
değerlendirmeye
bağlıdır.
Cemil
Meriç
merhum, “Umrandan
Uygarlığa” adlı kitabında, insaflı bir üslûpla, “Batı, değişik ütopyalar
yazarken Osmanlı’nın ütopya yazma âdeti söz konusu değildi. Çünkü Batının
ütopya ile yakalamaya çalıştığını Osmanlı yaşıyordu.” şeklinde bir ifadede
bulunur. İşte Merhum’un enfes bir şekilde anlattığı o dönemler görülmelidir ki
dünyanın hangi yollarla böyle bir huzura kavuşacağı da anlaşılabilsin.
Evet, bir Arap atasözü bu hakikati çok güzel anlatır: ﻛﺎﻟْﻤُﻌَﺎﻳَﻨَﺔِ اﻟْﺨَﺒَﺮُ ﻟَﯿْﺲَ
“Bir şeyi gözle görmek, o meselenin sadece haberini işitmek ve o mevzu ile

--- Sayfa 101 ---
alâkalı hususları duymak gibi değildir.”1
Adalet ve Merhamet
Yeryüzünde insanların huzur içinde yaşamaları ve bir evrensel barış tesis
etmeleri,
onların
kendi
aralarında
merhamet
ve
adalet
duygularını
yaygınlaştırmalarına bağlıdır. Bu ölçüde evrensel bir barış ve huzuru da ancak
sinelerinde adalet düşüncesinin yer aldığı, gönüllerinde merhamet duygusunun
dal-budak saldığı ve haksız yere kazanılmış bir arpa tanesinin bile ötede
hesabının verileceğine inanan insanlar gerçekleştirebilirler. Bence insanlık
henüz böyle bir meseleyi hecelemekten bile uzak bulunuyor.
Yaşanan İslâmiyet, evrensel merhamet ve şefkatini sadece insanlara
hasretmeyerek, bütün varlığı kucaklayabilecek şekilde ortaya kor. Bu hususu
oldukça iyi kavrayan aziz ecdadımız, insanların yanında hayvanları bile
merhamet şemsiyeleri altına alan projeler üretmişlerdir. Onların, ayağı kırılmış
leylekler için bile vakıf kurmaları, binalar üzerine kuşlar için yuvacıklar
yapmaları bunu gösterir. İşte bu anlayış ve düşüncede olan insanların teşkil
edeceği millet/milletler hikmetin yanında kuvveti de temsil ederek, devletler
muvazenesinde söz sahibi olabilirlerse zannediyorum her şey kendi kendine
düzelir.
Hâsılı bugün dünya işte böylesi bir toplumu beklemektedir. Yeryüzünde
şefkat ve merhameti tesis edecek bu evsaftaki bir toplum insanlığın mâkûs
kaderini değiştirecektir.
Düşüncenin Edebiyatla Sunulması
Edebiyat, bir milletin ruhî yapısı, sanat telâkkisi, estetik anlayışı ve düşünce
yapısını ifade eden önemli bir dinamiktir. Ne var ki inanan insanlar olarak
kendi duygu ve düşünce dünyamızı başkalarına taşıma istikametinde, henüz
kendimize has bir edebî düşünce geliştiremediğimiz gibi inanç felsefemizi de
edebî seviyede nakış nakış işlediğimiz söylenemez. Şüphesiz taşınan elmas
hükmündeki yüce ve yüksek değerlerin/değerlerimizin kıymetine yakışır bir
altın kap içinde takdimi gerekmektedir. Günümüzdeki kalem erbabı, daha
ziyade klâsik edebî cereyanlardan birine bağlı kalıp duygu ve düşüncelerini bu

--- Sayfa 102 ---
zaviyeden ifade etme darlığı içindeler. Oysaki düşüncenin kendi öz
değerlerimizden nebean etmesi, tabir-i diğerle Kur’ânî bir çerçevede gelişmesi
çok önemlidir. Ancak bunu söylerken klâsik edebî cereyanları bütün bütün bir
tarafa bırakalım demek de istemiyorum. Çünkü onlar içinde de mutlaka
alınması gerekli olan şeyler vardır. Önemli olan alınması gerekli olan şeylerin
alınması, atılacak şeylerin de atılması ve kendimizi, kendimiz olarak ifade
edebilmemizdir. Yoksa en büyük edebî cereyanlar dahi her şey gibi doğar,
büyür, gelişir ve neticede ölürler. Ama maalesef bizdeki bazı kimseler –
şüphesiz istisnaları var– hâlâ ya milimi milimine eskinin tekrarcısı ya da birer
Batı mukallidi.
Bizim dünyamızda Hâfız, Nizamî ve Mevlâna gibi edebî düşünce ve
motifleriyle tesirleri çağları aşan bir hayli insan vardır. Meselâ bugün
Amerika’da, Mevlâna cemiyetleri ve Mesnevî okurları bize bizden daha
sıcaklar. Bediüzzaman’ın Lemeât’ını da bu mânâda gözden geçirmekte fayda
var. Bu eser, âdeta serbest şiir tarzında yazılmış gibi. Her ne kadar Lemeât’ta
ifadeler ağdalı olsa da, meselelerin sunuş şekli orijinaldir. Biz millet olarak bu
kültürün teknesinde yoğrulmuşuz, bu hamurun parçalarıyız. Genel ahlâk, üslûp
ve anlayış da bu istikamette geliştiğinden dolayı bize yabancı kültür ve
anlayışın ürünü eserlerin, hayatın dışında birtakım mırıltılardan ibaret gibi bir
hâlleri var.
Bu itibarla da, değişik alanlarda olduğu gibi bu hususta da kendimizi gözden
geçirmeye ihtiyaç var. Bunun için de evvelâ, hem Batı hem de Doğu edebiyatı
iyi bilinmelidir. İkinci olarak, anlatımda renklilik ve zenginlik sağlanmalıdır.
Bunun için kısmen de olsa buna kapı aralanmış sayılır. Mehmet Âkif, Yahya
Kemal, Necip Fazıl ve Sezai Bey birer örnek olarak zikredilebilirler. Bu
zatların eserleri ve Üstad’ın temsil yoluyla anlattığı hakikatler üzerinde
çalışılabilir, hatta ciddî romanlar da ortaya konabilir.
Peygamberlik İddiası
Televizyonda izlediğim bir programda bir şahıs, kendisinin peygamber
olduğunu iddia ediyor ve bununla alâkalı fikirlerini ortaya koyuyordu. Bu
programda o şahsın ısrarla üç hata üzerinde durduğunu müşâhede ettim.
Her şeyden önce اﻟﻨﱠﺒﯿّﻦَ وَﺧَﺎﺗَﻢَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ وَﻟٰﻜِﻦْ “O, Allah’ın Resûlü ve

--- Sayfa 103 ---
peygamberlerin sonuncusudur.”2 âyet-i kerimesinin ve “Benden sonra bir
nebi gelmeyecektir.”3 hadis-i şerifinin açık ifadesiyle Peygamberimiz’den
sonra bir peygamber gelmeyecektir. Bu sebeple Efendimiz’den sonra nebi
geleceğini kabul etmek apaçık bir dalâlettir. Efendimiz’den sonra nebi
gelmeyeceğine göre resûl hiç gelmeyecektir. Çünkü nebi, resûlden daha
küçüktür. Nebi, kendisine vahiy gelmeyen, ancak rüya ve değişik vasıtalarla
düz insanlardan birkaç kademe önde biridir. Biz çok defa rüyalarımızda
semboller görürüz; bir başkası yorumladığında onlarla bir hakikate ulaşılabilir.
Nebiler ise, rüyalarında Allah’tan bir kısım emirler alırlar ve onunla kendileri
tâbi bulundukları mürsel peygambere tebaiyetlerini sürdürürler. Ayrıca resûl
kendisine kitap verilen nebidir. Nebilere ise kitap verilmez. Bu sebeple her
resûl nebidir, ama her nebi resûl değildir. Buradan da anlaşılmaktadır ki,
Efendimiz’den sonra nebi gelmediğine göre, kendisine doğrudan doğruya kitap
verilen bir peygamberin gelmesi asla söz konusu olamaz. Çünkü Efendimiz hem
en son nebi, hem de en son peygamberdir. İşte bu, o zatın birinci hatasıydı.
Peygamberlik iddia eden kişi, iddia edenin yemin etmesi gerektiğini
söyleyerek kendisine kitap geldiğine dair yemin etti. Yemin ve beyyine
meselesinde bir hadisin ifadesiyle, “İddia edene delil getirmek, inkâr edene ise
yemin etmek düşer.” Fukaha sadece bu hadisten yüzlerce fetva çıkarmıştır.
Peygamberlik iddiasında bulunan kişi, bu prensibi de çarpıtarak verdi. Bu,
onun ikinci büyük yanlışıydı. Esasen iddia makamında olan bir kişi, yeminden
ziyade delil getirmelidir. Bu deliller karşısında karşı taraf kabul etmiyorsa o
zaman yemin edilir.
Üçüncü hatası; yemin, beyyine ve delil meselesi dünyevî umura müteallik
meselelerdedir. Tamamen ilâhî bir hak olan peygamberlik iddiası gibi bir
meselede söz söylemek ve hele yemin etmek bir sapıklıktır. Efendimiz’in, “Bir
yerde siz herhangi biriyle bir anlaşma yapacağınız zaman Allah ve
Peygamber’in adını kullanarak yapmayın. Çünkü Allah’ın ne murat
buyurduğunu siz bilemezsiniz. Siz o anlaşmayı kendi adınıza yapınız.” hadis-
i şerifi de bu hakikati ifade etmektedir. Peygamberlik meselesi, iki varlık
arasında cereyan eden öyle gizli ve sırlı bir meseledir ki, o mevzuda bir
insanın kalkıp yemin etmesi ve o yeminin bir başkasını bağlaması olacak şey

--- Sayfa 104 ---
değildir. Şayet böyle bir şey olsaydı, müşrikler Efendimiz’e “Yemin et! Sen
Resûl müsün değil misin?” derlerdi. Bu konuyla alâkalı Allah Resûlü’nün
hayatında yemin değil de sadece bir yerde “ibtihal” meselesinin bahis mevzuu
olduğunu görüyoruz. Necran’dan gelen bir grup Hıristiyan, Efendimiz’e “Sen
peygamber değilsin” demişlerdi. Bunlara cevaben Efendimiz de, “İsterseniz
gelin çoluk çocuğumuzu ortaya koyalım, ben peygamberim diye yemin edeyim,
siz de değilsin diye ısrar edin.” demiştir. Bunun üzerine onlar da bundan
vazgeçmişler ve öyle bir şey de gerçekleşmemişti.4
Evet, bu kadar tutarsız ve zayıf bir iki paradoksla bir insanın kendini böyle
bir makamda görmesi fevkalâde yanlış, yanlışın da ötesinde komiklik gibi bir
şey...
Toprak Bütünlüğü
Bütün insanları, insan oldukları için severim. Ancak şunu da ifade etmeliyim
ki, hassaten Anadolu insanının benim gönül dünyamda ayrı bir yeri vardır. Çok
rahatlıkla başımı kaldırım taşı diye onların ayakları altına koyabilirim. Bu
itibarla şer güçlerin saf Anadolu insanının içine attıkları iftirak tohumları beni
ziyadesiyle dilgir eder ve yüreğimi dağlar.
Bu duygu ve düşünceden hareketle Mahatma Gandhi’nin kendi kalemiyle
yazdığı hayatını anlattığı kitapta geçen ve bana çok dokunan şu satırlarını,
dikkatlerinize
sunmak
istiyorum:
Muhammed Ali
Cinnah,
Pakistan’ı
Hindistan’dan ayırırken Gandhi ona yana yakıla şöyle der ve âdeta inler:
“Cinnah! Bir bıçak al, başıma koy, beni tepeden tırnağa ikiye böl ama
Hindistan’ı bölme!”
Samimî bir şekilde ifade ettiğim hislerimden biri de şu olmuştur: Ben,
Türkiye’nin bir yanından bir parçasının herhangi bir ırkçılık hesabına
bölünmesi ya da başka bir mülâhazayla doğuda veya Güneydoğu’da bir avuç
toprağın kopup gitme ihtimali karşısında, aynen Gandhi’nin dediği gibi “Keşke,
testereyle beni ikiye bölseler de ülkemizden bir avuç bile toprak gitmese!”
demişimdir. Zira o toprakla beraber insanımızın duygu ve düşüncesi sarsılacak
ve parçalanma düşüncesi içine girecek.. bölenler ve bölünenler bir kere daha
başkalarının piyonu hâline gelecek ve hasımlarıyla hesaplaşma mevzuunda kat

--- Sayfa 105 ---
edilen mesafenin gerisinde kalarak elde edilen şeylerin hepsi kaybedilecektir.
Araştırma ve Kitap Okuma Usûlü
Günümüzde dinî ilimler sahasında halledilmesi gerekli olan pek çok mesele
ve bu meselelerin çözüme kavuşturulabilmesi için de milletin irfan hayatına
yeni ufuklar açabilecek araştırmacılara ihtiyaç var.
Araştırmacı, öncelikle Arapçayı, asıl metinleri anlayabilecek kadar iyice
öğrendikten sonra, günde en az beş-on saat kaynak kitapları orijinal
metinlerinden okumalıdır. Kitaplar okunurken de anlaşılamayan yerler, işin ehli
uzmanlara sorulmalıdır. Okuma işlemi anlayarak yapılmalı, okunulan bilgiler
de ya not edilerek ya da başka birisine anlatılarak pekiştirilmeli ve benliğe mâl
edilmelidir. Çünkü bilginin, bilinerek ve şuurlu bir şekilde doğrudan doğruya
idrak edilerek insanın hafızasında ve kalbinde kendisini hissettirmesi çok
önemlidir.
Her gün yaklaşık beş yüz sayfalık bir okuma temposuyla birkaç senede büyük
ölçüde ana kaynaklar okunabilir. Bu arada (temel hadis ve tefsir kitaplarının
yanında ansiklopedik tarzda yazılan) müracaat kitaplarına hızlı bakabilme ve
aranılan konuyu hemen bulabilme tekniklerinin geliştirilmesi oldukça
önemlidir.
Ayrıca temel kaynaklar çok iyi bilindikten sonra değişik alanlarda yazılan
diğer eserler mukayeseli bir şekilde gözden geçirilmelidir. Herhangi bir alanda
ihtisas yapılsa bile, temel İslâmî ilimler dediğimiz tefsir, fıkıh ve hadis
alanlarında yazılmış kitaplar da mutlaka mütalâa edilmelidir.
Bu tür eserler incelenirken, aynı konunun birçok kitapta geçtiği görülecektir.
Bu tür benzer konular değişik kitaplarda aynı şekilde geçtiği için hızlıca
geçilebilir. Böylece hem aynı meseleyi birkaç kez okumanın vereceği sıkıntıdan
kurtulmuş hem de okuma adına zaman kazanılmış olunur.
Muhteva ile alâkalı bir diğer mesele de eserlerde yazılanların, yazıldığı
dönemin etkisini üzerinde bulundurduğu hakikatinin gözden ırak tutulmamasıdır.
Eserlerin yazıldığı dönemin kültürü, okunan veya araştırılan bu eserlerin
müellifleri üzerinde ne ifade etmişse o kitaplara o zaviyeden bakılarak istifade
edilmelidir.

--- Sayfa 106 ---
Evet, artık bu birikim ve bakış açısının bizde hâsıl edeceği müktesebatla
fıkıh, tefsir ve hadisle ilgili ihtisas konularında araştırma yapabiliriz. Bu
noktada bize, ihtisas konusu ile ilgili Doğu-Batı demeden mevcut kaynakların
tamamını gözden geçirip orijinal ve kendimize mâl ettiğimiz terkibî düşünceyi
ortaya koymak kalır.
Otokontrol
Gelişmiş ülkelere bakıldığında, toplumun hemen her kesiminin idareyi
paylaştığı müşâhede edilmektedir ki, gerçek demokrasilerde esas olan da
budur. Bu ülkelerde millet fertleri, basit bir trafik olayından, devletin ruhunu ve
temel esaslarını tehdit edebilecek büyük yolsuzluk olaylarına kadar hayatın her
karesinde devlete yardımcı olmaktadırlar. Oralarda bu otokontrol sistemi öyle
gelişmiştir ki, her zaman fertler, meselâ, bir hırsızı derdest edip yetkili
makamlara teslim edebilmekte ve trafik kurallarını ihlâl eden bir arabanın
plâkasını alıp trafik görevlilerine bildirebilmektedirler. Bu şekilde her fert,
âdeta diğer fertlerin kolluk kuvveti gibi çalışarak devlete yardımcı olmaktadır.
Her ne kadar buna bizim gibi ülkelerde gammazlama nazarıyla bakılsa da,
zannediyorum
meseleyi
“devlete
yardımcı
olmak”
perspektifinden
değerlendirdiğimizde uygun bir yaklaşım tarzı olduğu ortaya çıkacaktır. Buraya
kadar anlatılanlar otokontrol sisteminin topluma bakan yönünde birkaç kareydi.
Bunların dışında, bir de otokontrolün şahıslara bakan yönü vardır ki, bu da
ferdin, otokontrol ile her an kendini, kendi davranışlarını kontrol altına alması
demektir. Böylesi bir otokontrol sistemini hayata geçirmiş fertlerin,
oluşturdukları içtimaî ortama zarar verme hakkını kendilerinde görmeleri
mümkün değildir. Birbirine zarar vermeyen, hatta yararlı olmaya çalışan
insanlardan oluşmuş işte böyle bir toplumda, zannediyorum sosyal adalet
kendiliğinden tahakkuk edecektir. Netice itibarıyla da her bir ferdin vicdanî
muhasebe ile yanlışlıklara karşı kendisini frenlemesi sonucu toplum, içinde
yaşanılabilir bir hâle gelecektir ki, işte böyle bir toplum tam bir
murâkabe/otokontrol toplumudur.
Otokontrol sisteminin fert ve toplum plânında uygulanmadığı ülkelerde
sosyal ve ekonomik alanlarda bozulmaların görülmesi, fertlerin her türlü
tefekkür ve tetkikten uzak, gafilâne bir şekilde gönül-kubûr bir hayat yaşamaları

--- Sayfa 107 ---
kuvvetle muhtemeldir. Zira kim ne derse desin, hayatın her karesinde
karşılaşılan arızaların kaynağı insandır. Bu itibarla da problemlere çözüm
aranırken insan kat’iyen göz ardı edilmemeli ve her mesele onunla
irtibatlandırılarak ele alınmalıdır.
Göz Nimeti
Çoğu zaman farkında olamadığımız, bize Allah’ın bahşettiği lütuflardan biri
de göz nimetidir. Kur’ân-ı Kerim, gözü nimet sadedinde şöyle zikreder: “Biz o
insana görmesi için gözler vermedik mi?”5
Eski yıllarda “Bütün Dünya” diye bir mecmua çıkardı. Daha sonraları Zafer
mecmuasının bu dergiden iktibas ettiği bir makalede âmâ birisinden şunlar
naklediliyordu: “Gözlerim sadece üç gün görse idi, birinci gün tabiatı temâşâ
ederdim, ikinci gün akrabâ u taallukâtımı ve üçüncü gün de anne-babamı
görmek isterdim.” O zaman bu ifadeler, benim rikkatime çok dokunmuştu.
Zannediyorum bizler, görme nimeti elimizden alınmadığından –Allah almasın!–
o isteğin ne mânâya geldiğini anlamakta zorlanırız.
Evet! Gözleri olmayan bir kimse, “Güneş” kelimesinin ne anlama geldiğini
bilemeyecek ve gece-gündüzün nasıl olduğunu hiçbir zaman hissedemeyecektir.
Gökyüzündeki ayı, o şairane ilhamlarıyla hiç duyamayacaktır. Sevdiklerinin
yüzünü göremeyecek, anne ve babasını tanıyamayacak, “Acaba bunlar nasıl
insanlar?” diye düşünemeyecektir. Bunun gibi daha pek çok güzellikleri de
zihninde canlandıramayacaktır. Binaenaleyh her insan, bu nimetin şuurunda
olarak onun kadr u kıymetini bilmeli ve şükrünü hakkıyla eda etmelidir.
Kur’ân’a Göre Zevç ve Aile Tabirleri
Soru: Kur’ân’a göre zevç ve aile tabirlerini izah eder misiniz? Hz.
Nuh ve Lut’un kâfir kadınlarla tezevvücünü nasıl anlamalıyız?
Her şeyden önce şu hususu belirtmekte yarar var; zevç ve zevce (karı-koca)
mevzuu insanoğlu için önemli ve fıtrî hâdiselerden biridir. Hayvanlar arasında
zevçlik meselesi söz konusu değildir. Onlarda sadece ilkah (döllemek,
aşılamak) vardır. Yani onlar, mevsimi gelince yavru yapmak için bir araya
gelirler ve bu faaliyeti de bu sene birisiyle, ertesi sene de bir başkasıyla, hatta

--- Sayfa 108 ---
bazen de kendisinden meydana gelen yavrularıyla gerçekleştirirler. Onun için
hayvanlar arasındaki eşleşmede bir gaye ve hedef etrafında bir araya gelme söz
konusu değildir. Bu tür yüksek gaye ve hedefleri tahakkuk ettirmek kalb, his,
şuur ve irade farklılığıyla insanoğluna ait bir hususiyettir.
Arapça’da “ehl”, aile demektir. Kur’ân-ı Kerim’e bakıldığında “zevç” ve
“ehl” kelimelerinin aynı çizgide ele alındığı görülecektir. “Ey Nuh! O, asla
senin ehlinden (ailenden) değildir.”6 âyet-i kerimesi bu hakikati gösteren
misallerden sadece biridir. Bu âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak, Hz. Nuh’un
oğlunun inkâr edenlerden olması hasebiyle onunla aynı duygu, aynı düşünce ve
aynı frekansı paylaşmadığını, dolayısıyla da oğlunun onun ailesinden
olamayacağını ifade buyurmaktadır.
Arapça’da ﻣَﺮْءٌ erkek, ﻣَﺮْأَةٌ ve اِﻣْﺮَأَةٌ kadın demektir. Kur’ân-ı Kerim Hz.
Nuh ve Hz. Lut’un kadınlarının kâfir olduğunu anlattığı âyette اِﻣْﺮَأَةٌ kelimesini
kullanmaktadır.7 Zira bu iki kadın Hz. Nuh ve Hz. Lut’a zevce olamamış,
onlarla bütünleşememiş, aksine onlara hıyanet etmişlerdir. Dolayısıyla bu
kadınlar, Kur’ân’da اِﻣْﺮَأَةٌ kelimesiyle ifade edilmişlerdir. Gerçi Kur’ân, Hz.
İbrahim’in hanımı Hz. Sâra için de aynı kelimeyi kullanır8 ama orada farklı bir
nükte söz konusudur.
Kur’ân-ı Kerim, belli bir hedef ve gayeyi tahakkuk ettirmek için duygu,
düşünce ve inanç birliğine bağlanmış, kendilerinden bir neslin meydana
gelmesi hedeflenmiş ve böylece maddî-mânevî, cismanî ve ruhanî tam bir
bütünlük bahis mevzuu olan eşleşmelerde “zevç” ve “zevce” kelimelerini
kullanmaktadır. Meselâ Kur’ân, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hanımlarından bahsederken bu kelimeyi zikretmektedir.9 Zira onlar her zaman
Allah Resûlü’yle aynı duygu ve düşünceyi paylaşmışlardır.
Bu açıdan denebilir ki, birbirleriyle nikâhlanan kimseler, birbirlerinin kadını
veya erkeği olsalar da her zaman birbirlerinin zevç veya zevcesi sayılmazlar.
Bu itibarla da insanın bir eşinin olması, onun zevci veya zevcesinin var olduğu
mânâsına gelmez. Zira eşinden duygu ve düşüncesini saklayan bir insan, ona
karşı yalnız demektir. İşte Hz. Nuh ve Hz. Lut’un eşleri, hakikî mânâda onlara
zevce olamamış ve daima “ اِﻣْﺮَأَةٌ –salt bir kadın” olarak kalmışlardır.

--- Sayfa 109 ---
Gazete ve Gazetecilik Üzerine
Gazete, radyo, televizyon, dergi... vb. vasıtaları kullanarak insanlara faydalı
olma yolunda atılan adımların, öncelikle çok sağlam temeller üzerine
oturtulması gerekmektedir. Eğer bu mevzuda sağlam esaslar tespit edilemez ve
konu sağlam stratejilere bağlanmazsa bunun insanlara faydadan çok zararlı
olma ihtimali vardır.
Batı’da gazeteye verilen ilk isim genelde “Jurnal” kelimesi olmuştu
zannediyorum. Bunun Türkçe karşılığı, gammazlamak, çekiştirmek, dedikodu
etmek olsa gerek. Bu mânâdaki gazetecilik, yer yer halkı tenvir etse de, temelde
milletin kirli çamaşırlarını ortaya çıkarmak, gizli kapaklı işlerini fâş etmek ve
merak uyarıcı şeylerle okuyucu bulmaya çalışmak gibi şeylerdir. Evet, bir
anlayışa göre gazeteciliğin misyonu budur. İşte bu anlayışta olan gazeteciler
bugün tiraj uğruna maalesef bu çarpıklıkların hepsini yapabilmektedirler. Evet
Batı’da gazetecilik bu anlayış içinde gelişmiş ve dünyayı fethetmiştir.
Acıdır, bu anlamdaki gazetecilik, dünyanın her yerinde olduğu gibi, bizim
dünyamıza aynen aktarılmış ve kabul görmüştür. Bu kabul, İslâmî esaslarla
çatışmasına
rağmen,
maalesef
etkisini
Müslümanlar
arasında
da
sürdürmektedir. Geçenlerde bir dostum, ideal mânâda gazetecilik yapabilmek
için, bazı istidatlı insanların Washington Post, Times, Le Figaro gibi
gazetelerde çalışması gerektiği tezini savundu. Aslında bu değer yargısı bir
anlamda doğruydu. Zira gazetecilik, bugünkü misyonu içinde elbette onlardan
öğrenilirdi. Ancak yalan üzerine bina edilmiş, yalanla dolu haber ağlarına bağlı
bir dünyadan, doğruya tercüman olmaya çalışan insanların fazla bir şey
öğrenemeyecekleri de açıktı.
Bize göre gammazlık, laf hamallığı yapma, milleti birbirine düşürme, gıybet
yapma, suizanda bulunma, Allah’ın yasakladığı çirkin amellerdir. Biz yargısız
infazda bulunamayız.. kimsenin ırzı, şerefi, namusu ile oynayamayız.. inancımız
gereği bunların hepsini haram kabul ederiz.
Öyleyse Müslüman camia, kendi düşünce dünyası çizgisinde bir gazetecilik
anlayışı geliştirmek zorundadır.
Geleceğin Dev Bitkileri

--- Sayfa 110 ---
Bazı hadislerde, “Pek çok kişinin (10-40 kişi arası) ancak yiyebileceği
narlar olacak.. bir nar kabuğunun altında bir insan gölgelenebilecek.. yine
buğday taneleri de o denli büyük olacak.” şeklinde ifadeler var. Bu ifadeler
hadis kitaplarında, bereketin artacağıyla alâkalı, kıyamet alâmetlerinin
bahsedildiği yerlerde zikredilmektedir.
Evvelâ, kıyamete yakın, meyve ve bitkilerin hadislerde anlatıldığı şekilde
büyük olmasını bereketten kinaye olarak anlamak mümkündür. Yani meyve ve
bitkiler o kadar bereketli hâle gelecek ki, bütün dünyada tarlalar, bağ ve
bahçeler ürünlerle dolup taşacak.
İkinci olarak, hadisteki ifadelerden genler yoluyla yeni bitki ve meyve
türlerinin elde edileceğini anlamak da mümkündür. Yani ileride genlere
müdahale edilerek meyve ve bitkilerin büyültülüp, hadiste ifade edildiği
şekliyle bir narın kabuğu altında insanın gölgelenebileceğine ve birkaç buğday
tanesinden pek çok ekmek yapılabileceğine işaret olabilir.
Üçüncü olarak, bu büyüklüğe gen teknolojisiyle ulaşılabileceği gibi keyfiyeti
şimdilik meçhul başka yol ve yöntemlerle de arızasız bir şekilde ve hadiste
tasvir edilen boyutta bitki ve meyveler üretmek söz konusu olabilir. Bunun
neticesinde meselâ bir ağaçlık meyve ile bir aile bir sene geçinebilir. Yine bir
çupra balığı, bir balina kadar büyültülerek pek çok insanın doyurulması
sağlanabilir.
Genetik biliminin son yıllarda ulaştığı nokta, varlığın mülk yanında,
Kur’ân’ın tabiriyle “âfâk”ta keşfedilen insanlık tarihinde önemli bir husustur.
Ancak bu son nokta da demek değildir. Hatta insana bir bütün olarak
baktığımızda bu tür buluşlar, yine Kur’ân’ın tabiriyle onun “enfüs”ündeki
inkişaflarıyla at başı gitmiyorsa, insanlar küstahlaşabilir ve kendilerine verilen
“halife”lik unvanına yakışmayan tavırlar içine de girebilirler.
Her Hastalığın Devası Vardır
Allah Resûlü bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyurmaktadırlar: “Ey Allah’ın
kulları! Tedavi yollarını araştırın. Zira, Allah bir hastalık vermişse mutlaka
ilacını ve tedavi yollarını da bahşetmiştir.”10
Bu hadis-i şerifin izahı Sonsuz Nur’da yapılmıştı.11 Ancak burada hadisin

--- Sayfa 111 ---
farklı bazı yönlerine de değinmek istiyorum.
Evvelâ, bu hadisle hastalara onları rahatlatma adına bir müjde ve teselli
verilmektedir. Aids, kanser veya Hepatit-B gibi hastalıklara maruz kalan
kişilerin, bu hadisteki müjdeye dayanarak, Allah’ın, her hastalığa bir çare ihsan
ettiğini bilmeleri onlara müthiş bir moral kaynağı olacaktır. “Allah bir hastalık
vermişse mutlaka ilâcını ve tedavi yollarını da bahşetmiştir.” ifadesi
hastalıklar karşısında ümitsizlik girdabına düşen hastaları, hastalığı yenme
adına psikolojik olarak güçlendirecek ve onlara rahat bir nefes aldıracaktır ki,
bu çok önemlidir. Çünkü bu şekilde çaresiz bir hastalığa müptelâ olan insanın,
bütün vücudunda ve hatta hücre sisteminde bir kısım olumsuz tesirler meydana
gelebilir ve vücudun mukavemet sistemini sarsabilir. Oysaki bu hadisten güç
alan bir insanın, “Nasıl olsa şifası var, Allah şifa ihsan eder.” duygu ve
düşüncesiyle kendi moralini yükseltmesi her zaman mümkündür.
İkinci olarak, hadiste geçen ﺗَﺪَاوَوْا fiili, “tefâul” babındandır ve müşareket
yani koordineli bir şekilde pek çok kişinin bir araya gelerek, bir kolektif şuur
meydana getirmelerini ifade etmektedir. Buna Arapça ifadesiyle ﺑَﯿْﻦَ ﻣُﺸَﺎرَﻛَﺔٌ
ﻓَﺼَﺎﻋِﺪًا اﻹِْﺛْﻨَﯿْﻦِ denilmektedir ki bu, iki veya ikiden fazla insanın herhangi bir
plân ve proje etrafında bir araya gelerek onu gerçekleştirmeye çalışmaları
mânâsına gelmektedir. Bundan da şunu anlayabiliriz: Bazı projelerin ferdî
çalışmalarla gerçekleştirilmesi mümkün olmayabilir. Bu sebeple bazı
durumlarda müstakil araştırma merkezleri kurup, ehil insanların kontrolünde
değişik hastalıklar üzerine gidilerek tedavi yolları araştırılabilir ki, hadis buna
işaret ediyor gibidir.
Üçüncü olarak ise, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
hadiste “Her derde derman bulunabilir. Bu, sizin için bir hedeftir; çalışın ve
bunu gerçekleştirin.” şeklinde hedef göstermektedir.
Esasen O’nun dualarında bile her zaman böyle bir hedef gösterme
mevzubahistir. Meselâ bir duasında Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şöyle
buyurmaktadır: “Allahım! Üzüntüden ve kederden, aczden ve
tembellikten, korkaklıktan ve cimrilikten, borcun galebe çalmasından ve
insanların istibdadı ve baskısı altında yaşamaktan Sana sığınırım.”12 Bu
duada, bir taraftan, bahsedilen zararlı şeylerden Allah’a sığınma tavsiye

--- Sayfa 112 ---
edilirken, diğer taraftan da bunlardan uzak kalma bir hedef olarak
gösterilmektedir. Bunun gibi, hastalıkların tedavisi hususunda da hedef
doğrultusunda insanlar devamlı çalışarak maddî-mânevî hastalıklardan
uzaklaşmalı ve Allah’ın yaratmış olduğu tedavi yollarını keşfetmeye
çalışmalıdırlar.
1Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/215, 271; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/96.
2Ahzâb sûresi, 33/40.
3Buhârî, enbiyâ 50; Müslim, imâret 44.
4et-Taberî, Câmiu’l-beyân 3/295; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/309.
5Beled sûresi, 90/8.
6Hûd sûresi, 11/46.
7Bkz.: Tahrim sûresi, 66/10.
8Bkz.: Saffât sûresi, 38/112.
9Bkz.: Ahzap sûresi, 33/6.
10Tirmizî, tıp 2; Ebû Dâvûd, tıp 1; İbn Mâce, tıp 1.
11M.F. Gülen, Sonsuz Nur 1/175.
12Buhârî, cihâd 74, et’ime 28, daavât 36, 40; Tirmizî, daavât 70.

--- Sayfa 113 ---
Altıncı Bölüm
SÖZÜN ÖZÜ

--- Sayfa 114 ---
Sıradan Biri
Bana, dünyaya Fatih gibi bir hükümdar olarak gelmeyi teklif etseler ben yine
Korucuk köyünde Râmiz Hoca ve Refîa Hanım’dan doğmayı, sıradan bir insan
gibi dünyaya gelmeyi ve Kestanepazarı’ndaki olduğu şekilde öğretmenlik
yapmayı tercih ederdim. Ne kendime hizmet ne fâikiyet mülâhazası; âhad-ı
nâstan biri olarak kalmayı cihan hükümdarlığı ile değiştirmem. Bana göre en
büyük mazhariyet Hak rızası, en önemli vazife de “i’lâ-yı kelimetullah”tır.
İman
İman çok önemli bir referanstır ve o, çok uzun bir yolculuğun en büyük
beraat nişanıdır.
Geçim Darlığı
Geçim darlığı, fakirlikten farklıdır. İnsan, Allah’ın verdiğine kanaat ederse
geçim darlığı çekmez. Şayet gözü açsa, ne kadar da zengin olsa yine geçim
darlığından kurtulamaz.
İslâm Düşüncesi
Temelde İslâm, dinamik bir sistemdir ve ancak hareketle inkişaf eder;
işlettirilmediği takdirde ise güdük ve kısır kalır. Yaşama ve pratik, bu sistemin
ruhu demektir.
Şükür Fabrikası
İnsan her şeyi Allah’tan bilmeli ki, bir şükür fabrikası gibi hep şükran
üretsin. Her şeyi Allah’tan bilen insanın kalbi sürekli şükür mülâhazasıyla atar
ve hep tevhid soluklar. Aksine o, bazı şeyleri kendinden bilirse, o kalbin by-
pass’a ihtiyacı var demektir.
Hac ve Evlilik Diploması
Hacca gitmek isteyenlerle evlenmek isteyenlere diploma vermeden hacca
göndermemeli ve evlendirmemeli. Haccın tamamiyeti, şuurlu ve eğitimli
olmakla, evlenip ana-baba olmak da ancak konuyla alâkalı talim ve terbiye ile
arızasız gerçekleşebilir.

--- Sayfa 115 ---
Stres
Stres, inancı, ümidi ve gelecek adına hayali olmayan insanların yaşadıkları
hâlin adıdır. İnanan insanda ise hafakan veya can sıkıntısı olur.
Gece İbadeti
Sabah namazı, şevkle eda edilecek şekilde gece ihya edilmeli. Sabah
namazının ruhunu yıkacak ve onun gafletle eda edilmesine sebebiyet verecek
gece ise mutlaka terk edilmelidir. Evet sabah namazı farzdır, dolayısıyla terk
edilmez. Geceyi ihya ise nafiledir. Geceyi ya yatıp sabah namazına ulaşacak bir
zaman diliminde ihya etmeli ya da erken kalkıp vazifeyi yaptıktan sonra sabah
namazına kadar dinlenmeli, sonra da huzur içinde onu eda etmeli. Çünkü
Hakk’a yaklaşma kabiliyeti farzlarla açılır. Farzlarla açılan bu Allah’a
yaklaşma kapısı nafilelerle tahakkuk eder. Bir kere farzlarla o kapıdan içeriye
giremeyen, sonra onu nafilelerle yakalayamaz. O, kapıdan içeriye girmemiş
sayılır. Farzlar ölçü üstü, tartı üstüdür ve öyle kabul edilmelidir.
Kavganın Küçüğü Yoktur
Hiçbir şeyin küçüğü olmadığı gibi toplumsal hayatımızda kavganın, kavgaya
götüren mülâhazaların ve yangının da küçüğü yoktur.
Virüs
Bir yerde bir virüs meydana gelince, o orada hemen kendi nev’inin bayrağını
dalgalandırmak için seri üremeye geçer.
Dua Mülâhazaları
Mülâhazalarımı dua şeklinde ifade edecek olursam şöyle derim: Allahım!
Hidayet isteyen ve Senin hidayet murat buyurdukların, bana saldırsalar bile,
Sen onları her türlü musibetten koru. Senden hidayet istemeyen ve Senin de
hidayet murat buyurmadıklarına gelince onları Sana havale ediyorum.
Zor Zamanlarda İnsan
İnsanların ağırlıkları ve mukavemet güçleri fırtınalarda belli olur. Bazen dev
gibi görünen insanlar, küçük fırtınalarda yerle bir olabilir. Bu yüzden Allah’tan

--- Sayfa 116 ---
mukavemet
istemek
ve ﻗُﻠُــﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَــ رَﺑﱠﻨَــﺎ “Rabbimiz! Kalblerimizi
kaydırma!”1 duasını da dilden hiç düşürmemek lâzımdır.
Dine Vefa
Dine çok vefalı olmak demek, çok rahatlıkla Allah’ın bize verdiği her şeyi
O’nun yoluna feda edebilmek demektir.
İnsan Hayatındaki Tahavvüller
İnsan hayatıyla alâkalı umumî değişim ve tahavvüller lâakal 25 sene ister...
Zalim, Cezasız Kalmaz
İşlenen günahlar zulüm derecesine varınca Allah, o günahları affetmez.
Şunda zerre kadar şüphe edilmemelidir ki zalim, kesinlikle cezasız kalmaz.
“Zulüm ile âbâd olanın, mutlaka âhiri berbat olur.”
Millî Günah
Türkçeyi güzel kullanmamak millî günah, güzel Türkçeyi mefkûremizin
emrine vermek de en büyük sevaptır.
Kendine Çok Güvenmek Aldanmışlıktır
İnsan, müşâhede ve mükâşefenin en zirve noktalarında da olsa kendine asla
güvenmemelidir. Allah Resûlü’nü tanıyıp iman eden, hatta dizinin dibinde
bulunup ondan hadis rivayet edip de daha sonra yalancı peygamber
Müseylimetü’l-Kezzab’ın ordusuna katılarak onun saflarında ölen kimseler bile
vardır.
Evet, mü’min kendine çok güvenmemeli ve ahireti adına hep endişe duyarak
tir tir titremelidir.
Türkçe
Türkçeyi bir dünya dili hâline getirmek vaciptir; evet bana göre milletçe
Türkçeyi öğrenmek vacip, iyi kullanmak sünnet, inceliklerine vâkıf olmak da
müstahap mesabesindedir.

--- Sayfa 117 ---
Vicdan Yalan Söylemez
Âfâkî ve enfüsî delillerin yanında vicdana kulak verildiği takdirde o da
“Allah” der ve vicdan, hakikati kendi enginliğinde duyduğu an, bütün delil ve
kitapları bir tarafa bırakır. Acz ve fakrını hissetmesiyle hiçbir delile ihtiyaç
duymadan, çok defa da bir ıztırar hâliyle “Allah” der ve O’na dayanır. Hele
esbabın bilkülliye sukut ettiği an insan vicdan kulağıyla kendini dinleyebilse
çok farklı buudlarda farklı hakikatlere şahit olur.. evet vicdan ve fıtrat asla
yalan söylemez.
Eşyanın Rab’le Münasebeti
Ehl-i Sünnet, bütün varlıktaki yaratılışı “iktiran” ile doğrudan Allah’a
bağlamış ve varlıktaki bütün değişik hâl ve münasebetleri hakikî sahibine
vermesini
bilmiştir.
Peygamberler,
mahiyet-i
eşyanın
Rab’le
olan
münasebetinin nasıl olduğunu, eşyanın bütün isim ve tecellîlerini Cenâb-ı
Hak’tan doğrudan öğrenmişler ve daha sonra da bu isim, sıfât ve tecellîleri
bizlere de talim etmişlerdir.
Bizim Müziğimiz
Âdeta bir ibadet neşvesi içinde icra edilen bizim müziğimiz varken, Batı
müziğinin yamalı bohça gibi bize mâl edilmeye çalışılmasının ne anlamı var
bilemiyorum. Bizim müziğimiz, bizim ruhumuzun sesi soluğudur ve bizi
anlatmaktadır.
Salât ü Selâm Getirmek
Büyükleri tazimle ağza alma ve ifade etme, edeb ve vefa adına çok
önemlidir. Günümüzde insanlar arasında âdeta bir ağız bozukluğunun giderek
yaygınlaştığı görülmekte. Bence bu, tamiri gereken bir yırtıktır ve mutlaka
onarılmalı ve büyükler her ağza alındığında tazimle dile getirilmelidirler. Hele
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) adı zikredildiğinde salât ü selâm..!
Onda kat’iyen gevşeklik gösterilmemelidir. O’nun isminin yazılı olduğu
yerlerde de ihmal göstermeden her defasında salât ü selâm açılımıyla birlikte
yazılmalıdır.

--- Sayfa 118 ---
Esbapta Kusur Etmemek
Esbapta kusur etmemek, daha sonra kadere taş atmama açısından çok
önemlidir...
Islahçı
Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şerifler takdirle ıslahçıdan bahsederler; ne var ki,
ıslah da bilgi ve mârifet ister.
Kur’ân’ı İyi Anlama
Kur’ân iyi anlaşılsa, onun Sünnet’e verdiği değer de anlaşılır.
Meşveret İnsanı
İnsanlar dâhi olacaklarına, meşveret insanı olsunlar...
Kötülük
Başkasının size yaptığı kötülük, sizin başkasına yaptığınız kötülüğü mazur
kılmaz.
Dünyevîlik Biti
Dünyevîlik her geçen gün bir kısım sineleri daha bir sarıyor; evet farkında
olmadan sürekli sarsılıyoruz.
Kendini Kontrol
İnsan, “Durmam gereken yerde duruyor muyum? Kalbim nasıl? Vefalı
mıyım?” diye her an kendi kendini kontrol etmelidir.
Müslümanlık
Müslümanlık münaferet atmosferinde anlatılmaz. Zira nefret ortamında en
mâkul hakikatler bile tepki görür; o, muarefe ve muvazene ortamında
anlatılmalıdır.
İçin Sesi
Bir insan “Sübhanallah” demeye niyet etti ve “Süb” dedi.. ardından baktı ki

--- Sayfa 119 ---
bu, içinin sesi değil, başka mülâhazalar var, hemen kesmeli ve kelimenin
devamını getirmemelidir.
Öğrenmek ve Yaşamak
Öğrenmek ve yaşamak, pilotluk ve uçmak gibidir. Bir insan hiç
uçamayacaksa onun ağır pilotluk eğitimi almasının da bir mânâsı yoktur. İnsan,
uçmayı iyi öğrenmeli, ondan sonra da uçmalıdır.
Montaj Hayat Olmaz
Müslüman, Müslümanca inanmalı, yaşamalı, oturmalı, kalkmalı ve en küçük
bir şeyi bile imanla irtibatlandırıp Allah’a bağlamalıdır.
Kalbin Gıdası
Nasıl ki, yemede bile bir usûl var, öyle de kalbin gıdasını sunmakta da bir
usûl olmalıdır.
Kendini Sıfırlama
İnsan kendini sıfırladığı nispette Allah’a yaklaşır. Aksine az da olsa kendine
bir şey atfettiğinde de Allah’tan uzaklaşır. Sonsuz karşısında kendini sıfırlama
çok önem arz etmektedir. Çünkü iki sonsuz yoktur. Sonsuz olmayan ortada da
olamaz. Evet, Sonsuz karşısında sıfır olma insan için en ideal ufuktur.
Dini Bilenler
Dini bilenler dinde çok lâubalî hareket etmekte ve gayriciddî davranmakta;
bunun neticesi olarak da muhatapların sinelerinde tesir ve mehâbet
uyaramamaktalar.
Allah’ı Hatırlatan İnsan
Günümüzde simasına bakıldığı zaman Allah hatırlatan insan2 sayısı oldukça
az. Neye ihtiyaç varsa onun üzerinde durmak lâzım. Bence bizi farklı kılacak
bir hususiyet var ki, o da, samimî vefa ve Allah’a yürekten teveccühtür.
Olması Gereken

--- Sayfa 120 ---
“Ne olursa olsun” mülâhazasına göre değil de, “Olması gereken şey olsun”
mülâhazasına göre hareket edilmelidir.
Dua
Dua, “fevkalesbap” yani sebepler üstüdür. İhlâsla edilen dua, kalbin
hulûsuna alâmettir. Yapılan işlerde sebeplere uymada kusur etmemek gerektiği
gibi, neticeyi de sebeplerden değil, Allah’tan beklemek bir esastır.
Her Bilgi
Her bilgi, düşünce, mantık ve muhakeme sistemlerinden geçirilerek
hazmedildikten sonra insanlara bir süt hâlinde sunulabilmelidir.
Asi Ruhlar
Asi ruhlar hikmetle disiplin altına alınabilinirse onların tabiatında da
yumuşama olur.
Allah’la Olan Münasebetin Göstergesi
Bir insan düşünün ki, her gün Allah’a, kitabına ve peygamberine gizli veya
açık bir şekilde hakaret edildiği hâlde onun kılı kıpırdamıyor, ancak ne zaman
ki, birisi onun gururuna dokunsa ve onu biraz rencide etse, gece yarılarına
kadar uykuları kaçıyor ve rahatsızlık duyuyor; işte bu durum, onun karakterini
ve Allah’la olan münasebetinin derecesini gösterir.
Muztarrın Duası
Muztarrın duası bir köprüdür ve ancak böyle bir dua köprüsüyle sahil-i
selâmete çıkmak mümkündür.
İnsan - Namaz
İnsanı namazdan uzaklaştıran, içindeki cismanî boşluklardır.
Konuşan - Konuşturan İnsan
Konuşan insan güzel, konuşturan insan ise ondan daha güzeldir.
Sözün Özü

--- Sayfa 121 ---
Özü köz olanın, sözü de öz olur.
Ülfet
Biz Müslümanlık adına körlük yaşayaduralım, yeni ihtida edenler İslâm’daki
derinliği ve revnaktarlığı ruhlarında çok iyi duyuyor ve onunla tanışmanın
sevincini yaşıyorlar. Bizde ise bir ülfet var ve âdeta bir körlüktür yaşanıyor.
Rabbim, sonumuzu hayra tebdil eylesin!
Hz. Mesih’in Nüzul Keyfiyeti
Hz. Mesih’in gelme keyfiyeti her ne kadar bilinmese de, neticede onun
ruhunun hükümferma olacağı kesindir. Bana göre Hz. Mesih’in nasıl geleceğini
karıştırmamak gerekir. O, seyr u sülûk-i ruhanîsinde olan bir zatla da gelebilir,
başka türlü de gelebilir. Hatta bazen onun iz düşümü konumunda bir zat onunla
iltibas edilebilir. Ayrıca onun doğrudan gelmesi beklentisi bazen suistimale de
sebebiyet verebilir. Bu itibarla onun şahs-ı mânevînin temsili adına bütün
inanmış ruhlar üzerinde tesir uyarabilecek olan ruhaniyeti de gelebilir. Bunu,
herkesin İslâm dinine gireceği şeklinde anlamak da yanlıştır.
İz’ansız İlim
Kalbe mâl olmayan ilim, iz’an da vaad etmez.
Namaz
Namaz, bütün ibadetlerin özü, ruhu ve piridir. O, sefine-i dinin direği ve
Allah’a kulluğun remzidir. Namaz ve onun doğru kılınması üzerinde her zaman
ısrarla durulmalıdır.
Namazın her anında huşûu yakalamak çok önemlidir. Huşû, saygıyla tir tir
titreme demektir.
Secde, namazın debisinin en yüksek olduğu andır. O, nereye akıyorsa insanı
da alıp oraya götürebilir.
Her namazda bir kere daha ruhun heykeli ikame edilmelidir. Bir kişi 15-20
sene namaz kılsa namaza alışabilir. Bazıları “Altmışımdan sonra namaza
başladım.” demektedir ki, zannediyorum onlar bu sözleriyle, namazın
tabiatlarının bir derinliği hâline gelmesini kastediyorlar.

--- Sayfa 122 ---
Ağlamak ve Tebessüm Etmek
Ağlamak ve tebessüm etmek, insan kalbinin, onun çehresine akseden rengi
olmalıdır.
Hakikî İnsan Olmak
Ümmet-i Muhammed’in dertleriyle alâkadar olma, insanı potansiyel insan
olmaktan hakikî insan olmaya götürür. İnsan, ancak böyle davranmakla kendi
değerini ortaya koyar.
İhlâs
İnsan, ihlâsa çok talip olmalı, ancak, o hususta nereye ulaşırsa ulaşsın henüz
onun öşrüne ulaşamadığı mülâhazasıyla yaşamalı ve çok korkmalı. Zira, azıcık
“Bir şey oldum” hissine kapılma insana her şeyi kaybettirir.
İçinde Duyma
İnsanın hak ve hakikati içinde tam duyması demek, bir macun hâlinde onu
acziyle, fakrıyla, zaafıyla, ihtiyacıyla duyması demektir.
İşe Yarayan Günah
İnsan, günahlarının üzerinden elli sene geçse de bir türlü unutamıyor ve onun
hicabını üzerinden atamıyorsa o günah ona çok zarar veremez. Hakikî mü’min,
işlediği bir günah için ömür boyu gözyaşı dökse bile “Keffaret adına gerekli
mesafeyi katedemedim.” diyen insandır. Çok iyi iman etse, çok iyi tevbe etse,
pek çok hizmette bulunsa da bir insan için yaptığı günahları unutma kadar büyük
bir tali’sizlik ve gaflet bilemiyorum. Mü’min, her zaman “Kulluk adına şunları
şunları yaptım, acaba daha ne yapabilirim” diye düşünmeli, ölüm, kapısına
geldiği zaman “Keşke şunu da yapsaydım” diyecek bir durumda olmamalıdır.
Kadir Gecesi
Mü’min, her geceyi, her günü, Cenâb-ı Hakk’ın maiyetine ermiş bir ihsan
şuuruyla çok iyi değerlendirmeli. Aslında mübarek günler ve geceler de bu tür
insanlar için bir şey ifade eder. Yoksa tembel tembel yatıp birkaç gece kalkıp
sadece onları değerlendirmek çok fazla bir şey ifade etmese gerek. Çünkü ne

--- Sayfa 123 ---
Efendimiz ve ashab ne İmam A’zam, sadece bir geceye hasredilen ihyayı bir
şey saymamışlardır. Kadir Gecesi’nin belli olmamasının hikmeti de bence
burada aranmalı.
Kalbin Zümrüt Tepeleri
İnsan, nuranî bir helezonda terakki ederken etrafını temâşâ imkânı da doğar.
Kalbin Zümrüt Tepeleri, bu temâşâların insana kazandırdığı ihsasların bir
kısım değerlendirmeleri ve fotoğraflarıdırlar.
***
Kalbin Zümrüt Tepeleri, bir ziyafet sofrasıdır. Müzakere edile edile o
sofranın açılımlarına gidildiği takdirde çeşit çeşit lezzetlere ulaşılır. Bu mini
eserle, insanın kendini keşfetmesi adına bir kibrit çakılmıştır. Evet insanları
düşündürmeye
ve
hissettirmeye
alıştırmak
lâzımdır.
Bugün
çokları
düşünmektedir ama, madde âleminin tenteneli perdesinin arkasından
habersizdirler. Eşyanın dış yüzüne takılıp kalmış ve gerçeği hakkıyla
görememektedirler.
Akıl ve Kalb
Aklın gördüğünün ötesinde, kalbin müşâhede ettiği hakikatler vardır. Bu
itibarla sadece akla itimat eden felsefeciler hiçbir zaman hakikati tam olarak
keşfedememişlerdir.
Ehlullah ve Latîfe
Ehlullah, Allah’a karşı edebin gereği sürekli Rabbiyle murâkabe içinde
olmanın yanında bazen insanlara tatlı bir soluk aldırmak için nükteli latîfelerde
de bulunurlar.
Allah’a Müteveccih Olmak
Kul, her zaman Allah’a karşı çok samimî ve gönülden müteveccih olmalıdır.
Aslında teveccühü yine teveccüh doğurur. İnsan, tıpkı ayçiçeğinin güneşe
bakışı gibi hep O’na bakabildiği ölçüde O’nun tecelliyatına mazhar olur.
Burada esas olan gönülden müteveccih olabilmektir. Gönlünün sesini
seslendiremeyenlerin ve alıcılarını mâneviyata karşı kapalı tutanların o

--- Sayfa 124 ---
tecellîlerden istifadesi zor, hatta imkânsızdır.
Bir Lahza Bile...
Gönlünde, her zaman O’na doğru seyahate karar vermiş yüce ruhlar,
zannediyorum bir lahza bile yolculuktan, yol tasavvurundan ve o yolda
hedeflenen yüce mânâ ve yüksek gayelerden gafil olamazlar ve olmamalıdırlar
da.
Bir kere bunların gözleri ağyâra kaysa; kaysa da ağyâra ‘‘yâr’’ deseler, bir
ömür boyu âh u efgân edip inlerler.
O’nun yoluyla hiç tanışmama büyük bir talihsizlik, ‘‘tanıyıp-tanıştım’’
dedikten sonra takılıp yollarda kalma ise bir hüsran ve haybettir. Hem de ne
hüsran ve ne haybet!..
Nur Külliyatı
Nur Külliyatı, her seviyeden insana anlatılmaya müsaittir. Bu bakımdan bu
eserler de günümüz insanının üslûbuna uygun olarak, dili çok iyi bilen bir Nur
talebesi tarafından aslı korunmakla beraber önce sadeleştirilmeli, sonra da
bütün dünya dillerine çevrilmelidir. Ama bu yapılırken öz, ruh, muhteva
mutlaka korunmalı ve orijini muhafaza edilmelidir.
Cenâb-ı Hakk’ın Lütuflarının
Sağanak Sağanak Yağdığı Çağ
Gelecekte, dine hizmetin tarihini yazmaya soyunanlar, onu bazı kimselerin
ilim, irfan, dehâ, firaset ve kiyasetlerinde arayacaklardır. Daha şimdiden
âvâzım çıktığı kadar haykırarak ilan ediyorum ki, iman ve Kur’ân yolundaki
gelişmeleri bu şekilde yorumlayanlar, çok büyük bir yanlışlık içinde
olacaklardır. Aslında bizler, Allah’ın lütuflarının hâkim olduğu bir çağı
yaşayan insanlarız. Şayet gelecekte bu devrin tarihini yazacak olanlar işin
gerçek yüzünü bilseler, bu çağa “Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarının sağanak sağanak
yağdığı çağ.” diyeceklerdir.
Kâinatta Tesadüflere Yer Yoktur
Nur, duygu ve düşüncelerde insanları tesadüfe götürebilecek yolları çıkmaz

--- Sayfa 125 ---
yollar hâline getirmiş ve Üstad’ın ifadesiyle “Tesadüfler, Risale-i Nur’un
verdiği kararla idam edilmiştir.”3 Bu zaviyeden eşya ve hâdiselere
bakıldığında, kâinatta rastlantıya asla yer olmadığı ve her şeyin bir master
plânın parça parça tatbikinden ibaret olduğu görülecektir. İnsan, bu kaderî
program içinde kendi kaderini yaşamakta ve “ilim”de olan kaderini “a’yan”a
çekerek hariçte ona vücut kazandırmaktadır. Yani insan, âdeta “Evet ya Rabbi!
Doğru yazmışsın.” diyerek ezelden ebede kadar her şeyi bir nokta gibi gören ve
bilen Allah’ın yazdığı kader programını tescil etmektedir.
İnsan, Kâinattaki Şuurlu Tek Aynadır
Mahlûkatın her biri birer aynadır ve aynalıklarıyla bütün ilâhî tecellîleri
aksettirirler. İnsan ise kâinatta şuurlu tek aynadır. Zât-ı Ulûhiyet’in bilinmesi
ancak insan gibi şuurlu bir ayna ile olur. Eğer bu mükemmel ayna olmasaydı,
Zât-ı Ulûhiyet bilinemezdi.. evet O’nu gösterme adına insan çok iyi bir ayna
olmuştur. Ama Server-i Enbiyâ (aleyhissalâtu vesselâm), bir mir’at-i mücellâ
olarak bütün tecellîlere aynaların aynası olmuştur. Eğer o aynada tecellîler
aksetmeseydi her yer ve her mevcut zifiri karanlıkta kalırdı. Allah, bizleri
marziyatına talip muktedilerden eylesin ve hidayetiyle beraber bize istikamet
nasip etsin! Âmin.
Kur’ân’a Vukûfiyet
Bediüzzaman hafız değil ama Kur’ân’la içten tanışık ve ona çok derin
vukûfiyeti olan bir zattır. Onun Nurlar’da söylediği sözler, ya bi’l-iltizam ya
bi’t-tazammun veyahut bi’l-mutabaka bir âyetin meali ve seslendirilmesidir.
Söyledikleri bazen bi’d-delâle veya bi’l-işare bir âyet ya da hadis olabilir. İşte
Nur Külliyatı, çok zengin ve çok iyi donanmış bir dimağa sahip böyle bir zatın
eseridir. Binaenaleyh Risalelerin, okunurken daha fazla istifade edilmesi
açısından bu gözle okunmasında fayda var.
1Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
2Bkz.: İbn Mâce, zühd 4.
3Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.427 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Meselenin Hâtimesi).

--- Sayfa 126 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdullah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Emirdağ Lâhikası, I-II, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Muhâkemat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX,
[Tahkîk: Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-mârife, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ,
I-X, [Tahkîk:
Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Hayyân, Esîrüddin Muhammed b. Yusuf Ceyyanî el-Endelûsî (745/1344); el-Bahru’l-muhît, I-VIII,
[Tahkik: Adil Ahmed, Ali Muhammed], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1422/2001.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Fâkihî, Ebû Abdillah Muhammed İbn İsmail İbni’’l-Abbas (217-275 h.); Ahbaru Mekke fî kadîmi’d-
dehri ve hadîsih, I-VI, [Tahkik: Abdulmelik Abdullah], Dâru Hadır, Beyrut, 1414 h.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2006.
_________; Sonsuz Nur, I-II, Nil Yayınları, İstanbul, 2009.

--- Sayfa 127 ---
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ali b. el-Hasen, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Rasûl,
I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-Cîl, Beyrut, 1412/1992.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu
Müslim, I - V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Tahâvî, Ebû Ca’fer, Ahmed b. Muhammed (v. 321); Şerhu müşkili’l-âsâr, I-IV, [Tahkik: Şuayb el-
Arnavut], Müessetü’r-risâle, Beyrut, 1408/1987.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Vâhidî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ahmed (v. 468 h.); el-Vecîz fî tefsîri’l-Kitâbi’l-Azîz, [Tahkik: Safvan
Adnan Davudî], I-II, Dâru’l-kalem, Dimaşk-Beyrut, 1415 h.
352001-20110819