--- Sayfa 2 ---
FASILDAN FASILA - 4
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-402-4
Yayın Numarası
351
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Eylül 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Tarihte, bugün isimlerini bilmediğimiz pek çok peygamber gelmiş, fakat
bazısının arkasından giden birkaç kişi ya olmuş, ya olmamıştır. Dine gönül
vermiş pek çok yiğit, pek çok grup gelmiş, kimisi hendeklere atılıp yakılmış,
kimisi mağaraları kendilerine mekân tutmuş, kimileri de, kavimleri helâk
olurken, inanan birkaç mü’minle birlikte kurtulmuşlardır. Bu bakımdan,
başarısız gibi görünen her hareket, mutlaka İslâm’ın dışında demek değildir.
Bununla birlikte, tarihin hangi döneminde olursa olsun, İslâm adına samimiyetle
atılan hiçbir tohum, Allah’ın izni, inayeti, havl ve kuvvetiyle, toprak altında
çürümemiş, tarihin herhangi bir döneminde mutlaka meyvesini vermiştir. Bin
yıldır vatan yaptığımız şu mübarek coğrafyada, her türlü haricî saldırılara ve iç
tezgâhlara rağmen hâlâ tutunuyor olmamızın altında; şerefli ecdadımızın
destansı fedakârlıkları ve İslâm’a hizmetleri olduğu kadar, asırlarca önce
yaşamış, fakat unutulup gitmiş çok sayıda peygamberin, çok sayıda asfiyâ ve
evliyânın samimî gayretlerinin olduğu da herkesin malûmudur.
Baştan beri takip ettiği çizgi, yıllardır yazıp söyledikleri ve konuştuklarıyla
kamuoyunun yakından tanıdığı ve gerek İslâm adına, gerekse onunla ruh-ceset
nispetinde bütünleşmiş ülkemiz ve milletimiz adına ortaya koyduğu hizmetlerini
takdir ettiği Fethullah Gülen Hocaefendi, fikrî olduğu kadar mânevî
rehberliğiyle, bugün birtakım tazyikler altında bulunuyor olsa da, karların altına
koyduğu tohumları çoktan sümbüllenmiş biridir. Şu anda maruz bırakıldığı
durum, o ve onun gibilerin bir kaderidir; evet, “İslâm garip başladı, yine garip
avdet edecek. Ne mutlu, insanların bozduğunu düzelten gariplere!” hadis-i
şerifinde haber verilip, sena edilen bir “gariplik” hâlidir.1 “Garip” kelimesi
ile, yakınlık mânâsına gelen “Karib” arasında, sadece bir nokta farkı vardır ve
bu esrarlı nokta, garipliği Allah’a yakınlığa çeviren mekanizmadır denebilir.
Bilindiği gibi, Fasıldan Fasıla, Hocaefendi’nin bilhassa özel sohbetlerinden
oluşan eserlerinin ortak ismi. Elinizdeki cildiyle de, 4. cilde ulaşmış bulunuyor.
Bazen bir çay veya çay sonrası sohbetinde, bazen çevresinde bulunanlara ders
takrir ederken, bazen sorulan bir soruya cevap sadedinde ve yeri geldikçe
yaptığı bu sohbetlerde, tefsirden hadise, hadisten fıkha, fıkıhtan tarihe, oradan
edebiyat, tasavvuf, felsefe, sosyoloji ve psikolojiye, hatta pozitif ilimlere kadar
pek çok konuda pırlanta mahiyetinde fikirler, ölçüler; düşünceye, akla, kalbe,

--- Sayfa 4 ---
hayata yön verici, yol gösterici ışıklar bulmak mümkündür.
Zaman ve mekânüstü veya bunların son sınırında yaşayabilen çok az insan
dışında, bütün insan nesli, yaşadığı zamanın çocuğudur: Tasavvufta biraz farklı
mânâda kullanılsa da, ibnü’l-vakt’tir o; düşüncelerinin, duygularının, hayat
felsefesinin, dünya görüşünün belirlenmesinde içinde yaşadığı zamanın etkisi
inkâr edilemez. Bu bakımdan, din gibi, ana kaynakları, kaideleri ve
değerleriyle sabit bir olgunun, her döneme ve herkese hitap eden, her şartta ve
mekânda uygulanabilir, yani elastikî yanları, sabit yanları kadar önemlidir
denebilir. Çünkü, onun bu hususiyeti iyi kavranamazsa, son derece dinamik bir
olgu olan din, statikleşir ve sürekli tekâmüle açık iken, durgunluğun, hatta yosun
bağlamanın vasıtası hâline getirilebilir. Fasıldan Fasıla, dini, bütün dinamik
yanlarıyla kavramada ayrı bir önemi haizdir.
Fethullah Gülen, ülkemizde dinin salt bilgi seviyesinden çıkıp, yaşanan bir
seviyeye gelmesinde öncü rol oynayan rehber insanlardan biridir. Evet,
Fethullah Gülen; Bediüzzaman, Elmalılı Hamdi Yazır, Hasan Basri Çantay,
Filibeli Ahmet Hilmi, Süleyman Hilmi Tunahan, Mehmet Âkif Ersoy, Necip
Fazıl Kısakürek ve emsali gibi, bilhassa son dönemde ülkemiz insanına ufuk
göstermiş, yol açmış insanlardan biri olarak, bütün faaliyetlerini Allah’ın rızası
ve dolayısıyla O’na kulluk esası üzerine oturtur: “Bizim bir tek hedefimiz
vardır: o da, Zat-ı Ulûhiyet’in, yine O’nun rızası için bütün sinelerde yer
buluncaya dek anlatılmasıdır. Bunun dışında hiçbir mülâhaza bizi
ilgilendirmez... Bir mü’min için en önemli mesele, Nâm-ı Celil-i İlâhî’nin
dünyanın dört bir yanında duyurulması olmalıdır. Madem Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Benim davam güneşin doğup battığı her yere
ulaşacaktır.”2 buyurmuş. O hâlde, bunun bizim için gaye-i hayal olmasında
ne sakınca olabilir ki?”
Elbette bu çok önemli iş, mü’minin bu gaye-i hayali, inanmış mürüvvetli
gönüllerle, maddî-mânevî fedakârlık hisleriyle dopdolu insanlarla, Fethullah
Gülen’in bizzat verdiği ölçüler içinde, “Mânevî hayatını felç eden günahları
tekrar işlemektense, ölümü tercih edecek kadar çelikten bir irade ve engin
ruh hâletine sahip...” er oğlu erlerle ve Allah’ın engin rahmetini kimseye
kısmadan; Cehennem zebanisi gibi değil, Cennet hâzini gibi davranarak
gerçekleşecektir.

--- Sayfa 5 ---
İrticalî konuşma dil ve üslûbuna, aynı zamanda tabiîliğine sahip olan
Fasıldan Fasıla, Tarihî Prizma, Ruhî Hayat, İman Esasları Etrafında,
Perspektif ve Bir Demet Sosyal Mesele başlıklı bölümlerden oluşuyor.
Birbirine bağımlı veya birbirinden bağımsız gibi görünen pek çok meseleye, öz
ifadelerle Hocaefendi’nin cephesinden bakmak isteyenler için önemli bir eser.
Bu eserde emeği geçen herkese teşekkür ederken, Hocaefendi’nin sağlık, sıhhat
ve afiyet içinde daha nice eserler vermesini Cenâb-ı Allah’tan diliyoruz.
Ahmet Kurucan
1 Bkz.: Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
2 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.

--- Sayfa 6 ---
Birinci Bölüm
TARİHÎ PRİZMA
Beklentilere Girmeme
Soru: Yapılan
işler
karşısında
maddî-mânevî
bir
beklentiye
girmemenin ölçüsü nedir? İzah eder misiniz?
Mü’min, her yaptığı şeyi Allah emrettiği için yapar. Ne kendi, ne ailesi, ne
de beraber olduğu insanların çıkarlarını kat’iyen düşünmez. Bir mü’minin, bu
tür beklentilere girmeden hareket etmesi, “hâlisâne” tabiriyle ifade edilir ki, bu
hak erinin, hiçbir zaman para-pul, makam-mansıp, şan-şeref.. davası gütmeden,
İslâm’a hizmette tıpkı bir nefer gibi hareket etmesi demektir. İnsanın, bir kısım
maddî şeylerle birlikte, bir de mânevî füyuzat hislerinden feragat etmesi söz
konusudur ki, bunun için de isterseniz “en hâlisâne” tabirini kullanabiliriz.
Evet, eğer Üstad’ın “Gözümde ne Cennet sevdası, ne Cehennem korkusu var.
Milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde yanmaya
razıyım..”1 hasbiliği içinde, gerçek bir hillet sergilemeyi düşünüyorsak ve
Allah’a dostluğa talipsek, hâdiseleri Hz. İbrahim gibi göğüsleme ve her şeyi
O’nun rıza ve rıdvanı etrafında örgülemeye talibiz demektir.. ve işte, maddî-
mânevî bir beklentiye girmeden Allah yolunda hizmet etmek de budur.
İnsana bu seviyeyi kazandırabilecek hususlar üzerinde kısaca durmak
istiyorum:
İnsan, afakî ve enfüsî tefekkürle sürekli kendi iç âleminde bir yenilik
yaşamalı ve Cenâb-ı Hakk’ın kendisine şah damarından daha yakın olduğunun
idrakine varıp, O’nu her an yanında hâzır ve nâzır hissetmelidir ki bu hâl, onun
sürekli “Ballar balını buldum; varlığım yağma olsun.” zirvelerinde dolaşması
demektir. Evet, Allah’ı ve O’na ait vâridâtı duymayan bir insanın, bırakın “en
hâlisâne” olmasını, hâlis bir kul olması bile çok zordur. Böyle bir insan
zamanla arzularının esiri hâline gelir ve cismaniyetine takılıp kalarak onun kulu
kölesi olur.
Rabıta-yı mevt, ihlâsı kazandıracak hususların önemlilerindendir. Ölüm ötesi
mülâhazaların bir kitap gibi okunması, onun bütün enginliğiyle kalbde
hissedilmesi.. zamanla insanı, hayatla ölüm arasındaki farkın, bir odadan

--- Sayfa 7 ---
diğerine geçmek gibi bir şey olduğu inancına ulaştırır. İşte, “ba’sü ba’de’l-
mevt”e böyle inanan bir insanın, artık birtakım dünyevî hatta uhrevî
beklentilere girmesi düşünülemez.
Hakikî anlamda ihlâsı kazanmanın bir diğer yolu da, kalbî hayatı Allah’a
açık olan insanlarla oturup kalkmak ve her şeye rağmen, bu insanlardan
ayrılmamaktır. Fert olarak bir insan, şahsî kemalâtın hangi mertebesine çıkarsa
çıksın, Cenâb-ı Hakk’ın, aynı düşünce etrafında kenetlenmiş olan insanlara
bahşettiği lütuflarını elde etmesi mümkün değildir. Abdülkadir Geylanî
Hazretleri bile zannediyorum, toplum üzerine sağanak sağanak inen vâridâtla,
kutbiyet ve gavsiyet arasındaki seçimini, “Kutbiyeti de, gavsiyeti de
istemiyorum; madem şu topluma gelen şeyler nuraniyet sırrıyla, herkese
veriliyor. O hâlde ben de ondan nasibimi almak isterim.” şeklinde yapar ve
insanlar içinde bir fert olmayı tercih ederdi.
Yine birlik ruhuyla hareket, ferdin yanlış yol ve saplantılardan uzak
kalmasını
sağlar.
Efendimiz: “Ümmetim
dalâlette
içtima
etmez.”2
buyurmuşlardır. Bunun mefhum-u muhalifi, bir yerde içtima yok ve ferdî
hareketler söz konusuysa, dalâlete düşmeme konusunda, bir garanti yok
demektir. Diğer bir hadislerinde de O (sallallâhu aleyhi ve sellem), sürüden
ayrılanı kurtların yiyeceğini haber vermişlerdir ki,3 üzerinde durulması gereken
bir mevzudur. Ayrıca anlatıldığı şekliyle davranma bu tür risklere karşı olduğu
kadar, şeytanlar ve nefsin yıkıcı şahaplarına karşı da koruyucu bir atmosfer
mahiyetindedir.
İhlâsı elde etmenin bir başka yolu, selef-i salihinin hayat-ı seniyyelerinin
örnek alınmasıdır. Onlar gerçek imanı, gerçek İslâm şuurunu, gerçek vefayı..
temsil etmiş insanlardır. Dolayısıyla onları dinde örnek ve önder kabul edenler,
değişik falso ve fiyaskolar içine düşmeye karşı, sağlam imamlara iktida etmiş
sayılırlar. Nitekim, benim âcizane kanaatim bu olduğu için, yıllarca insanlara
hep Sahabe, Tâbiîn, Tebe-i Tâbiîn ve bu davanın asrımızdaki ilkleri olan
Üstad’ın talebelerini nazara vermiş ve onların örnek hayatlarını anlatmışımdır.
Hâsılı, bütün bunlar maddî-mânevî bir beklentiye girmeden İslâm
düşüncesinde sebat ve devamlılığı sağlayacak önemli esaslardır.
Gaye-i Hayalimiz

--- Sayfa 8 ---
Bizim bir tek hedefimiz vardır o da, Zat-ı Ulûhiyet’in yine O’nun rızası için
bütün sinelerde yer buluncaya dek anlatılmasıdır. Evet, bunun dışında başka
hiçbir mülâhaza bizi ilgilendirmez. Biz sohbetlerimize rıza-yı Bâri’nin
dışındaki şeyleri konu edinmeyi bir yanlışlık sayar ve içine girmişsek, farkına
vardığımız an hemen keser ve konumuza döneriz. Böyle düşünmemiz,
başkalarına karşı bir tavır olarak da algılanmamalıdır; aksine çizilmiş sınır
içinde hareket ettiğimizin delili sayılmalıdır.
Burada bahsini ettiğimiz sınır, irşad ve tebliğ usûlü ile ilgilidir. Yoksa İslâm
hakikatlerinin ulaştırılacağı mekân adına değildir. Zira bu anlamda bir sınır
tayini bahis mevzuu olamaz. Meselâ bir kutlu tarafından bize: “Bu mesele,
İlhanlılarla şu safhada, Selçuklularla bu merhalede, Osmanlılarla da şu
seviyede insanlığa tanıtıldı; bundan sonra da şuraya kadar size aittir..”
denseydi, biz bunu yapmaya çalışacak, geriye kalan vaktimizde de yine boş
durmayacak ve “Bu sınırlar dışında başka yer yok mu?” deyip sesimizi
duyurmak için uygun zeminler arayacaktık. Aslında mezmum bir şey olmasına
rağmen, olanca hırsımızı da ortaya koyacak ve ruhumuzun ilhamlarını
başkalarına da duyurmaya çalışacaktık. Zira bu hırs, zamanı büzüp daraltmanın,
az zamanda çok iş yapmanın hırsı değil; Nâm-ı Celil-i Muhammedî’nin bir
bayrak gibi her tarafta dalgalandırılmasının hırsıdır. Mademki Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Benim davam güneşin doğup battığı her yere
ulaşacaktır.”4 demiş, o hâlde bunun bizim için bir gaye-i hayal olmasında ne
sakınca olabilir ki! Evet, bir mü’min için en önemli mesele, nâm-ı celil-i
ilâhînin dört bir yanda duyurulması olmalıdır.
Bunun dışında, devletimizin dünya devletler muvazenesinde yerini
alabilmesi için, Üstad’ın bundan yüz sene evvel çekirdek bir düşünce olarak
ortaya attığı, ciddî bir ilim seferberliği başlatıp, insanları cehaletten kurtarmak;
ekonomik yönden esaslı tedbirler alıp halkın refah seviyesini yükseltmek;
ittifak ve vifak ölçüsünde olmasa bile, en azından ihtilâfların işletilmemesi
şeklinde de olsa bir birlik sağlamak.. evet bütün bunlar da bir önceki
düşünceye tâbi hususlardır. Zira temel düşüncemiz; Allah rızası için, Allah
adının her tarafta şehbal açmasını sağlamaktır. Böyle hareket edildiği müddetçe
Cenâb-ı Hak, bu milleti tutacak, kaldıracak ve himaye buyuracaktır.
İkinci bir mesele ise, günümüz şartları da nazar-ı itibara alınarak, İslâm
evrenselliğinin temsili hususudur. Bunun yolu da, ferden ferda İslâm’ın

--- Sayfa 9 ---
güzelliklerini başkalarına anlatmaktan geçiyorsa bu işi yarına bırakmadan
yapmak; belli bir seviyede yapılıyorsa, o zaman da mümkünse bunu ikiye, üçe
katlamak...
Rahman ve Rahim Sıfatları
Rahman ve Rahim sıfatları, aynı kökten gelen Cenâb-ı Hakk’a ait iki sıfattır.
Bu sıfatlar, ihtiva ettiği mânâ itibarıyla birbirinden farklıdır. Rahman sıfatı
tıpkı Lâfz-ı Celâle’de olduğu gibi, şu ana kadar başka bir varlığa isim olarak
konulmamış, sadece ve sadece Allah’a mahsus bir sıfat olarak bilinmektedir.
Elmalılı Hamdi Yazır, onu tefsir ederken: “Rahman; yeryüzünde canlı-cansız,
mü’min-kâfir.. herkese Allah’ın rahmet etmesidir.” 5 şeklinde bir yaklaşımda
bulunur.
Rahim sıfatı ise, dünyada iken vazife ve sorumluluğunu bilmiş kişilerin,
mazhariyeti ne ölçüde olursa olsun, ahirette mükâfatlandırılmalarını tekeffül ve
ifade eder. Evet, görüldüğü gibi Rahman sıfatı mânâ yönüyle daha umumi
görünmektedir.
Kelime ve harflerin çokluğunun mânânın genişliğine delâlet etmesi, Arap
dilinde bir esastır. Bu iki kelimenin her besmelede geçmesinden başka,
sûrelerin içinde de zikredildiğini düşünecek olursak, Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetinin, bereketinin bunca vurgulanmasındaki espriyi daha iyi anlarız. Bir
kudsî hadiste, Allah’ın rahmetinin gazabına sebkat ettiği ve onun her şeyi
kuşattığı ifade edilir.6 Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir başka
hadisinde ise, bu rahmetin sadece insanlara değil; bütün canlılara şamil olduğu
vurgulanır. O: “Allah, rahmetini yüz parçaya ayırmıştır. Onun doksan dokuzunu
kendi katında bırakmış, bir parçasını da yeryüzüne indirmiştir. Mahlûkatın
birbirine karşı merhameti, meselâ hayvanın yavrusunu emzirirken, ona
basmamak için ayağını kaldırmasında olduğu gibi, işte bu bir parça
merhametten dolayıdır.”7 buyurur.
Evet, dünyada bu denli geniş olan Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti, ahirette de
herkes için çok önemli bir nokta-yı istinattır. Allah’ın orada kimlere rahmet
edip, merhametiyle kucaklayacağını bilemeyiz. Bunun, sadece iman ve amel
eden kullara has olduğunu söyleyip dünyada insanlara karşı bir Cehennem
zebanisi gibi davranmak doğru değildir. Aksine, onlara karşı Cennet hâzinleri

--- Sayfa 10 ---
gibi yumuşak edalı olup, yarım kelimeyle dahi olsa bir kurtuluş yolunun
olabileceğini hatırlatmak gerekir. Unutmayalım ki, bazen mükellefiyetlerin tam-
tekmil edası bile, insanın kurtuluşuna yetmeyebilir. Bu hakikati, Nebiler
Serveri şu hadis-i şeriflerinde beyan buyururlar. Şöyle ki, bir gün Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Hiç kimse ameliyle kurtulamaz.” der. Sahabe
Efendilerimiz: “Sen de mi ey Allah’ın Resûlü?” diye sorduklarında, O: “Evet,
ben de kurtulamam. Ancak Allah rahmet ederse.”8 cevabını verir. Ama aynı
Allah Resûlü bir başka hadislerinde: “Lailahe illallah deyin, kurtulun.”9
buyurur. Buradan hareketle fukaha, bu kelimeyi söyleyen insanlarla savaşta
karşı karşıya gelinmiş olsa bile, kesinlikle öldürülmemeleri gerektiğini
söylerler. Bu hususta Allah Resûlü’nün Üsame b. Zeyd,10 Mikdat b. Esved,11
Muhallim b. Cessâme’ye12 (r. anhüm) olan serzeniş ve itapları hepimizin
malumudur.
Hâsılı, rahmet hepimiz için çok önemli bir kaynaktır. Rahmetten mahrum
kalan, her şeyden mahrum kalır. Her insan, rahmeti kendisi açısından
yorumlayıp, ona ehil olup olmadığının muhasebesini yapabilir; ancak başkaları
hakkında bu türlü yorumlara girmesi, kesinlikle doğru değildir.
İltifata Mazhariyet Adına..
Bugün, milletimiz adına “Tarihî” denebilecek ölçüde çok iyi bir başlangıç
yapılmıştır. Bu hareket çaplı, geniş kapsamlı olması ve Türkiye için istikbal
vaadetmesi yönüyle, Müslüman-Türk milleti olarak tarihimizde meydana gelen
iki-üç önemli hâdiseden biri sayılabilir. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın milletimize olan
bir iltifatıdır. Bizim de, bu iltifat-ı Rabbaniyeye mazhariyeti devam ettirme
adına, olanca gayreti göstermemiz gerekmektedir.
Efendimiz, kendi liyakatine mebsuten mütenasip olarak verilen peygamberlik
davasında, başkalarının gönlüne girmek için savm-i visal (birkaç gün ard arda
oruç tutma) yapıyor,13 ayakları şişinceye kadar geceleri nafile namaz kılıyordu.
Kendisine, geçmiş ve gelecek günahları affedildiği hâlde niçin bu şekilde
hareket ettiğini hatırlatanlara da: “Bu lütuflarla beni serfiraz kılan Allah’a
şükretmeyeyim mi?”14 cevabını veriyordu. Evet, biz de, her oturup
kalkışımızda, gülüp eğlenme yerine, konumun müsait olduğu ölçüde,
Rabbimizle münasebetimizi yenileme mecburiyetindeyiz. Hatta, biraz mübalağa

--- Sayfa 11 ---
edalı da olsa, istibra anı da dahil yatağa girip uyayacağımız vakte kadar
zamanın hemen hepsini O’nun adına değerlendirip: “Verdiğin nimetlere
binlerce şükürler olsun Allah’ım!.. Liyakatimiz olmadığı hâlde, bunca
nimetlerle bizleri serfiraz kıldın.. şimdi de bizlere liyakat ihsan buyur ve
aramızdaki nifakı, şikakı bertaraf eyle!..” deyip dua etmeliyiz. Bütün bunlar,
Allah’la olan irtibatı kuvvetlendirmeye yönelik hareketlerdir ki Cenâb-ı Hak,
kendisiyle bu ölçüde münasebetlerini koruyan insanların hiçbir zaman
ikballerini idbara çevirmemiştir.
Ne var ki O, nimetlerini artırdıkça biz de kendimizi gaflete salıyor, istikbal
adına beklentilere giriyor, bulunduğumuz makam ve mansıba göre hakk-ı
temettu peşinde koşuyorsak, işte o zaman Cenâb-ı Hak, bu nimeti bizden alıp
Kur’ân-ı Kerim’de ifade edildiği üzere, duyguda, düşüncede taze; her gün ayrı
bir performansla hareket eden ve Allah’la irtibatı kavi bir başka topluluğa
verir. Evet Allah (celle celâluhu), ruhen canlılığını kaybetmiş insanlara bu
davayı temsil ettirmez. Küçük bir emâre ve gösterge olarak, namazların şeker-
şerbet halâveti içinde edâ edilmesi, Rabbin mübarek isminin anılırken zevkten
zevke girilmesi, O’na ait hususların, her şeye tercih edilmesi.. evet işte bunlar,
tazeliğin ve iltifat-ı ilâhîye mazhariyetin ifadesi sayılabilir. Aksi durumlar ise,
farklılaşmanın, ruhta bitmişliğin ve kadavralaşmanın alametidir.
Netice itibarıyla herkes, üzerine sağanak sağanak gelen bu nimetleri
gördükçe birer âbid, birer zâhit kesilmeli ve hiçbir beklentiye girmeden Allah
yolunda koşmaya devam etmelidir.
Birlik ve Beraberlik
Dine hizmet etmek için bir araya gelmiş insanlar arasında bulunup da, bu
topluluğun genel havasından istifade edemeyen insanlar olabilir. Hatta bunlar,
herhangi bir topluluk içinde bulunmayan insanların ferdî bir kısım
muvaffakiyetleri karşısında bakışı bulanıp: “Madem ‘Allah’ın yardımı
cemaatle birlikte’15; o hâlde bu insanların durumu nedir?” diyebilirler.
Evvelâ şunu belirtmeliyim ki, zikredilen hadis-i şerifin mânâsı kesinlikle
doğrudur ve İslâmî düşünce için bir araya gelmiş insanların bütünü hidayet
üzeredir. Evet, eğer bir topluluk, Cenâb-ı Hakk’ın rızası istikametinde hareket
ediyorsa yaptığı şeylerde başarılı olsun veya olmasın, o, Hakk’ın rızasını

--- Sayfa 12 ---
kazanmış demektir. Dinî hizmetler adına atılmış her adımı aynı şekilde
değerlendirmemiz mümkündür. Ayrıca, farklı farklı insanların aynı duygu ve
düşünce etrafında birleşip hizmet etmeleri ilâhî inâyetin bir tezahürüdür. Diğer
taraftan da, birlik ve beraberlik, inayetin celbine önemli bir vesiledir.
Dolayısıyla böyle bir düşünceye sahip olan insanlar, evvelâ bu meselenin
perde arkasını görememekte ve acele edip indî kararlar vermektedirler. Cenâb-
ı Hakk’ın, bir insanın sadece dünyasını mamur edip ahiretini onun tepesine
yıkması, O’nun elinin o insan üzerinde olması demek değil, aksine aleyhinde
olması demektir. O hâlde böyle bir topluluk dışında kalan insanların, her tuttuğu
altın oluyorsa, ihtimal bu onlar için bir imtihandır.
Diğer bir husus da, eğer Cenâb-ı Hak kendi dinine hizmet misyonunu, kendi
hoşnut olduğu insanlara eda ettirecekse, bu işi gece-gündüz O’nun rızasını
heceleyen insanlara yaptıracaktır. Bir zamanlar enbiyâ, evliyâ, asfiyâ ile
gerçekleştirilen bu ulu iş, şimdi de şu ya da bu toplulukla gerçekleştirilebilir.
Burada mühim olan, o insanların, yaptığı işler karşısında gurur ve kibre
girmeden, ciddî bir vazife şuuru ve sorumluluğu içinde vazifelerine devam
etmeleridir. Allah için birlik ve beraberlik ise bunun en önemli bir teminatıdır.
Vakar ve Ciddiyet
Cemiyet hayatı itibarıyla, her tür anlayışta insanlarla karşılaşmamız
muhtemel olduğu kadar mukadderdir de. Bunlara karşı, hemen ilk anda, gerekli
tavrı ortaya koymakta zorlanır, nasıl davranacağımızı bilemeyebiliriz. Hâlbuki
vakar ve ciddiyet sayesinde, karşımızdaki kişi kim olursa olsun, en başta
tavrımızı ortaya koyup münasebetlerimizi bu çizgiye oturtabiliriz. Bu durum
bizim için olduğu kadar, bir anne-baba, bir öğretmen, bir amir-memur.. için de
söz konusudur. Özellikle laubali ve yılışık tipler, onların müsamaha ve
hoşgörüsünden istifade edip, her türlü şımarıklığı yapabilir ve onların bu
duygularını suistimal edebilirler. İşte bütün bunlara meydan vermemek için,
evvelâ onları severken bile, ciddiyeti elden bırakmamak gerekir. Karşımızdaki
insanlarla şakalaşıp oyun oynamak başka; vakarın, ciddiyetin bir top hâline
getirilip onların önüne atılması daha başka şeydir.
Evet, özellikle sorumluluğumuz altındaki insanlarla olan münasebetlerimizi
çok iyi ayarlamamız gerekir. Onlarla ilişkilerimiz, yüce dağlarla ovaların

--- Sayfa 13 ---
ilişkisi gibi olmalıdır. Yani bir taraftan yücelikle onları sarıp kuşatırken, diğer
taraftan da güzellikleri beraber paylaşabilmeliyiz. Onların da bir insan
olduğunu unutmama; daima onlara olan yakınlığımızı hissettirme; hatta keder ve
sevinçlerini paylaşma adına bize açılmalarını sağlama.. evet bütün bunlar, o
insanlara karşı şefkat ve merhametimizin gereğidir.
Bir âmirin hüküm verirken takındığı tavırla, çoluk-çocuğuna karşı takındığı
tavır elbette ki birbirinden farklı olacaktır. Bu farklılığı bir tasannu şeklinde
yorumlamak, yanlış; yanlış olduğu kadar da bu tavrın gerekliliğini anlayamama
demektir. Bütün bunlardan çıkaracağımız sonuç şudur; özellikle İslâm’a
hizmetle alâkalı işlerde bulunanlar vakar ve ciddiyetlerini muhafaza
etmelidirler. Aksi takdirde tamiri zor ve hesabı verilemeyecek yanlışlıklara
düşülebilir.
Mukaddes Emanet
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde: “Bu dava,
güneşin doğup battığı her yere ulaşacak.”16 ifadesini kullanır. Bu hadisten,
şehirlisinden köylüsüne, siyahından beyazına herkesin İslâm’a inanıp onu
yaşayacağı ve bu din, sadece medenîlerin veya bedevîlerin ya da sadece
falanca kavmin dini olmayacağı, bütün insanlığın dini hâline geleceği
mânâlarını çıkarmak mümkündür.
Ne var ki, bu uğurda bütün çaba ve gayretler gösterilmiş olmasına rağmen,
yeryüzünde şimdiye kadar bu denli bir yayılma söz konusu olmamıştır. Ancak
bu
durum,
hadislerin
mânâsıyla
bir
çelişki
arz
ediyor
şeklinde
algılanmamalıdır. Zira şu ana kadar bu davayı temsil eden insanlar, çağlarına
has bütün imkânlarını kullanmışlar ve vazifelerini yerine getirmişlerdir.
Bundan sonrası ise, muhabere ve muvasala vasıtalarının bir köy hâline getirdiği
şu dünyanın insanlarına düşmektedir. Evet; bu vazife, İslâm’a gönül vermiş
insanların omuzlarına konmuş mukaddes bir emanettir. Bugün bu emanet, bir tâk
gibi onların başları üzerinde durmaktadır. O hâlde mezkur vazifenin yerine
getirilmesi için herkes kendini birinci kutlu ve birinci sorumlu bilmelidir.
Mâzi-Hâl-İstikbal Yamaçlarında
Kısa Bir Gezinti

--- Sayfa 14 ---
Mâzi, hâl ve istikbal, zaman kaydı altına giren insanlar için üç ayrı dilimdir
ama, meseleye “manzar-ı âlâ”dan bakma durumunda olanlar için bir vahidin üç
ayrı yüzünden ibarettir.
Zamanı aşmış olanlar için mâzi, hâl ve istikbal belki bir masaldır. Vakıa,
masal tabirini Ömer Hayyam şiirlerinde kullanmıştır. O:
“Bir geçmiş gün için beyhude feryat etme,
Bir gelecek günü boşuna yâd etme,
Geçmiş, gelecek masal hep
Eğlenmene bak, ömrünü berbat etme.”
mülâhazasıyla her şeyi, cismaniyeti ve bedeni hesabına değerlendirmiş bir kem
tâli’lidir. Bu, materyalistçe bir tarz-ı telâkkidir. Bizim dünyamızda da, zaman
her buuduyla masal sayılabilir. Ama bu, zamanı aşmaya bağlı bir takdirin
unvanıdır. Evet insan, zaman üstü olma ufkunu yakalayınca, dünkü Kadir
Gecesini gelecek Kadir Gecesiyle aynı anda görmesi mümkündür. Bu sayede
hayvaniyetten uzaklaşıp, cismaniyeti bırakan ve bu sayede ruhun derece-i
hayatına giren bir seyyah, hayretten hayrete girer ve hep üns yamaçlarında
tayeran eder.
Yine bu ufku yakalayan tâli’liler, “Vur pençe-yi âlideki şimşir aşkına”
yeniçeri türküsünü, aynı coşku, tazelik ve sıcaklığıyla beraber, beş yüz sene
evvelki hâliyle İstanbul surları önünde dinleyebilirler. İşte böyle bir durum da
hâl (şimdi), geçmişe karışmış ve onunla bütünleşmiş demektir. Öyleyse bir
vahidin üç yüzü olan zamanı parçalamadan yaşamak da imkân dahilindedir.
Öte yandan geçmiş, esasen bizi besleyen sağlam bir köktür. Değişik
zamanlarda bu kökün üzerindeki sürgünler hırpalanmış, yer yer bazılarında
kuruma emaresi görülmüş ve hazan yaşanmıştır. Ancak, geçmiş, çok sağlam
olduğu ve sağlam bir zemine oturduğu için yeni sürgünler çıkmış; hâl, bir
yönüyle bu sürgünlerin yeniden neşv ü nema bulma dönemi ve gelecek de bunun
muhit hattında açılışının bir ifadesi olmuştur. Bu yönüyle de biz, zamanın ayrı
ayrı üç dilimine baktığımızda, bunları birbirinden ayırmadığımız da olabilir.
Bir dönemde Ziya Gökalp’in,
“Harâbisin, harâbâtî değilsin
Kökün mâzide, âti değilsin.”
demesine karşı Yahya Kemal,

--- Sayfa 15 ---
1.
“Ne harâbiyim, ne harâbâtiyim,
Kökü mâzide olan bir âtiyim.”
sözüyle cevap vermiştir. Evet, geçmişi olmayan milletlerin geleceği de olamaz.
Zira hâlihazırdaki durumumuz geçmiş üzerinde değişik dalga boylarına ulaşır
ve bunlar, aynı zamanda sürgünler hâlinde geleceğe yürür. Mâzisi, kültürü, bir
kısım medenî kriterleri ve geçmişi ikame etme düşüncesi olmayan milletlerin,
yeni bir gelecek kurmaları da mümkün değildir. Bu açıdan bir milletin ilelebet
payidar olması adına geçmişin unutulmaması önemli bir dinamiktir. Evet, mâzi
unutulmamalı, hâl çok iyi değerlendirilmeli ve bu sayede geleceğe de sağlam
ve emin adımlarla yürünmelidir.
Bahsini ettiğimiz bu üçlü zaman dilimi, yeryüzü mirasçılarının zamanıdır. Bu
meseleyi farklı zamanlarda ariz ve amik olarak arz ettiğim için, ilgili yerlere
havale ederek sözlerimi merhum Mehmet Âkif’in yapmış olduğu Asr sûresinin
manzum meâliyle noktalamak istiyorum:
Hani Ashab-ı Kiram ayrılalım derken,
Mutlaka sure-yi ve’l-Asr’ı okurmuş neden?
Çünkü meknûn o büyük surede esrar-ı felah;
Başta iman-ı hakikî geliyor, sonra salah,
Sonra hak, sonra sebat işte kuzum insanlık.
Bu dördü birleşti mi sende, yoktur sana izmihlâl artık.
Hz. Hatice Validemiz
Hz. Hatice Validemizin, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nezdinde
çok büyük değer ve kıymeti vardır. Çünkü o, Efendimiz’in ilk zevcesi olmanın
yanında, daha başka birçok meziyete de sahiptir ki, bunları şöylece
sıralayabiliriz:
Peygamber Efendimiz’in kıyamete kadar devam edecek olan nesl-i pâki
Hz. Hatice Validemizden gelmektedir. Efendimiz’in diğer ezvâc-ı tahirattan –
Hz. Mariye hariç ki, ondan doğan İbrahim de sonradan vefat etmiştir– çocukları
olmamıştır. Hz. Hatice Validemizden, Efendimiz’in 6 tane çocuğu olmuştur.
Bunların en birincisi, Efendimiz’in de soyunu devam ettirecek olan Analar
Anası Hz. Fatıma’dır ki, ondan da, kıyamete kadar gelecek olan velilerin
efendileri Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin dünyaya gelmiştir.

--- Sayfa 16 ---
2.
3.
4.
5.
Hz. Hatice Validemiz, vahye mazhar olduğu ilk sıkıntılı günlerinden
vefatına kadar İnsanlığın İftihar Tablosu’nu hiçbir zaman yalnız bırakmamıştır.
Onun bu vefası tabiî ki Efendimiz’in nezdinde onu kıymetler üstü kıymetlere
ulaştırmıştır.
Hz. Hatice, vahyin ilk muhataplarındandır. Nitekim Nebiler Serveri
peygamberlikle serfiraz kılındığı zaman, kadınlardan ilk iman eden o olmuştur.
Bir kadın olarak da ömrünün sonuna kadar Efendimiz’e karşı hep sadakat
içinde kalmıştır. Efendimiz’le bizzat kendi isteğiyle evlenmiş ve O’ndan
başkasına da iltifat etmemiştir.
Son olarak, Allah’ın onu hususî yaratmış olabileceğini söyleyebiliriz ki,
en büyük insana en büyük eş olmuş ve Âl-i Beytin en başındaki kadın olma
şerefiyle şereflendirilmiştir. Zira Âl-i Beytin başında Hz. Fatıma, onun başında
da Hz. Hatice vardır.
Metafizik Gerilim Gevşeyince...
Devletler de tıpkı insanlar gibi doğar, büyür ve ölürler. Ancak, canlı kalma
şartlarına riayet edildiği takdirde, oksijen çadırında da olsa, ömür bazen
uzatılabilir. Osmanlı Devleti, bu hakikate çok güzel bir örnek teşkil etmektedir.
II. Abdülhamid o baş döndürücü firaset, kiyaset ve fetanetleriyle ve
çevresindeki dört başı mâmur idarecileriyle, Devlet-i Âliye’nin ömrünü
uzatmışlardır.
Cihan tarihinde, bir sülalenin elinde devam etmiş ve 6 asır dünyanın
kaderine hükmetmiş başka bir devlet yoktur. Bu mânâda Osmanlı’ya, “Neden
yıkıldı?” yerine “Neden bu kadar uzun yaşadı?” demenin daha doğru olacağı
kanaatindeyim.
Evet, Osmanlı’yı yıkan birçok sebep vardı. Zannediyorum bu sebeplerden en
önemlisi de fetihlerin verdiği zafer sarhoşluğuydu. Son dönemler itibarıyla, bir
Tarık, bir Yavuz Selim ve Sultan Süleyman gibi hareket edildiği söylenemez.
Dolayısıyla da bir zafer sarhoşluğu her zaman söz konusu olabilir. Bu dönemde,
güçlü ordularımızın ve yüksek iradelerimizin dünyayı hep tedip edip, onu
hâkimiyetimiz altında bulunduracağını ve hâkim konumumuzu devamlı muhafaza
edeceğini zannettik. Oysa hâkim olma, bir kısım esasları ve onların muhafaza
edilmesini gerektiriyordu. Heyhât ki biz, çoktan o esasları kaybetme vetiresine

--- Sayfa 17 ---
girmiştik bile... Dolayısıyla bu dönemde devletin, idarî, iktisadî, siyasî,
kültürel yanlarıyla alâkalı herhangi bir alternatif projemiz olmadı. Nasıl olsa
fatih ordular, cihanı fethediyor ve ülkemize ganimet akıtıyordu.. iktisadımızı
buna göre plânlar, “gelir-gider” dengesi der, kulağımızın üzerine yatar ve yan
gelip keyfimize bakarız, diyorduk. Ne var ki biz böyle düşünürken hasımlarımız
da boş durmamış, yapmış oldukları inkılâplarla süper devlet olma yollarını
bulmuş ve yürümüşler.. biz ise içine girdiğimiz “teekkül” fasit dairesinde kendi
sonumuzu hazırlamışızdır.
İnhitatımızı
hazırlayan
bu
sebebe;
tenperverlik,
rahatperverlik,
haremperverlik, çoluk çocuğa düşkünlük, ideal ve mefkûre insanı olamama...
gibi zaaf ve hastalıkları da eklemek mümkündür.
Doğrusu, ışık doğudan geldiği ve “biz” kaynaklı olduğu hâlde; sırf kendi
prizmamızda
odaklayıp
değerlendiremediğimizden
dolayı
onu
elden
kaçırmışızdır. Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle, Allah insanlara zulmetmez; zulüm
evvelâ insanların kendi nefislerinde başlar. Zira onlar, heva-i nefislerine uyup
bedenî hayatlarını yaşadıkları için, birer cismaniyet insanı olmuşlar ve
dolayısıyla da duygu, düşünce ve “gaye-i hayal”den uzaklaşmışlardır. Allah da
ölmüş ruhları gibi onların cesetlerini de öldürmüştür.
Evet, geçmişteki o ölmeler belki bizim için çok ağırdır, ama –inşaallah–
ilerideki milletçe dirilişimizin onu telâfi edeceğine inanıyorum.
Nispetler Perspektifinde Bugün
“Kimse yok mu?” nidasına, aks-i sadâ nev’inden olsun cevap verenin
olmadığı dün, ehl-i insafı isyana sevk edecek kadar çıldırtıcıydı. Meselâ
Merhum Âkif, bu yokluklar içinde, âdeta cinnet geçirmiş muzdarip bir ruhun,
dertli bir vicdanın tercümanı olarak;
“Nur istiyoruz sen bize yangın veriyorsun;
Yandık diyoruz boğmaya kan gönderiyorsun.
Esmezse eğer bir ezelî nefha yakında,
Ya Rab o Cehennem’le bu tufan arasında,
Toprak kesilip, kum kesilip âlem-i İslâm,
Hep fışkıracak yerlerin altındaki esnâm.”
deyip inlemişti.

--- Sayfa 18 ---
Evet, belki böyle düşünmek, Cenâb-ı Hakk’a karşı saygısızlık ve isyan
sayılabilir. Ama, bence, o gün âlem-i İslâm’ın derdiyle dertlenen kim olursa
olsun böyle bir vicdanî hissiyat onun dilinden dökülecekti.
Ya bugün? Dünyanın dört bir yanını aydınlatma azmiyle harıl harıl koşanlar..
bir bir silinmeye yüz tutan asırlık teşvişler.. ahenkle işleyen bir saat gibi
yürüyen işler.. çoktan hırıltıya düşen karanlık.. her tarafa oluk oluk akan nurlar..
ve bunların gerçekleşmesi için âdeta başımızdan aşağı dökülen lütuflar,
inayetler, nimetler, fırsatlar.. hayır, hayır.. Âkif bugünleri görseydi belki şöyle
diyecekti:
“Nur istiyoruz, hüzme hüzme nur gönderiyorsun;
Yandık diyoruz, üzerimize çağlayanlar salıyorsun..
Esiyor hep bir ezelî nefha ruhumuzda
O tufanla bu nevbahar arasında
Nimet üstüne nimet yağıyor göklerden
İnandım, kalacak yerlerin altındaki esnâm ebediyen.”
Mağara-Ashab Münasebeti
İlâhî dinlerin hemen hepsinin, yayılma sürecinde bir mağara dönemi vardır.
Mağara dönemi derken, o dinlere sahip çıkan insanların çevrelerinden görmüş
oldukları tazyik karşısında ya da başka sebeplerle içtimaî hayattan tecerrüt
ederek, mağaraya sığınmalarını ve belli bir müddet ömürlerini halvethanelerde
geçirmelerini kastediyorum. Yalnız bu umumi tarihî tekerrürden Sahabe-i
kirâmı müstesna tutmak icap edecek.
Mağara, insanın ilâhi ihsanlarla dolması, gelecekte yapacağı ilâhî rıza
boyutlu güzel hizmetler için hazırlanmaktan ibaretse, bu yönüyle o, şarz olma
ve metafizik gerilim adına aktif bir bekleyiş, anahtar bir kavramdır. Ashab-ı
kiram
efendilerimize
gelince
onlar,
mağaraya
sığınma
lüzumunu
duymamışlardır. Onlara Erkam b. Ebi’l-Erkam’ın evi, bahsini ettiğimiz enerjiyi
toplamaları için yetmiştir. Demek ki, başlangıçta diğer semavî dinlere sahip
çıkan insanlarda sahabe ölçüsünde bir kıvam yoktu veya o kıvamı
yakalayabilmek için bir mağara dönemini yaşamışlardı.
Öfkenin Böylesi

--- Sayfa 19 ---
İnsan, fıtratı gereği güzel hasletlerin yanında, bir kısım kötülüklere esas
teşkil edebilecek kin, nefret, adavet.. vs. vasıflarla da donatılmıştır. Bunların
hepsi birden değil, bir tanesi onun benliğini sardığı an, insan artık onun ağına
düşmüş ve kurtulması da çok zor demektir. Meselâ hiddet, insanın duygularına
hâkim olduysa o, bağırır, çağırır, saldırır ve derken onun tamamen şirazeden
çıkmasına sebep olabilir. Artık böyle bir durumda, insanın aklının, mantığının
işlemesi ve başka bir şey düşünmesi mümkün değildir. Hatta çok güçlü
engeller karşısında olması bile, bu insanı durdurmaya, duygularını bastırmaya
yetmez. Bu hâldeyken ona, melek endamlı birisi gelip, o engin nefesiyle bir
şeyler üflese dahi, herhâlde zerre kadar etkilenmez ve “Az müsaade edin de
bunu halledeyim..” der; der ve onu da kırıp geçirir... Zannediyorum bu denli
garizelerinin baskısı altında olan insana, ahlâk-ı seyyienin esası ve bu yönüyle
insanın kupürü olan şeytan bile, teslim-i silah eder, ilişmez.
Üstad bu tür insanlara, “Açmayın bunların ağzını, içleri hep şer dolu..”
şeklinde yaklaşmaktadır.
Yine Kur’ân, Hz. Peygamberi, peygamberliği itibarıyla tanımayanların iç
yüzünü
şöyle
resmeder: “Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, o
Peygamberi, oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar ve onlardan bir grup da,
hakkı bile bile gizlerler.”17 Ama buna rağmen inanmayan Yahudilerin
inanmayış sebebini anlatırken “bağy” tabirini kullanır ki bu kelime, zulüm,
isyan, kibir, fesat, kıskançlık gibi mânâlara gelir. “Allah nezdinde hak din
İslâm’dır. Kitap verilenler, kendilerine ilim geldikten sonradır ki,
aralarındaki kıskançlık yüzünden ayrılığa düştüler. Allah’ın âyetlerini inkâr
edenler bilmelidirler ki, Allah’ın hesabı çok çabuktur.”18 İşte bu mülâhazaya
binaen, Yahudi âlimi Abdullah İbn Selâm bu kıskançlığı aşmış ve Allah
Resûlü’nün peygamberliğini kabul etmiş aşkın bir kahraman sayılır. O, bu
âyetin tefsiri mahiyetinde: “O’nun peygamberliğini kendi çocuklarımdan daha
iyi tanırım. Çünkü çocuklarımın bana ait olup olmadığını sadece annesi bilir,
ben bilemem. Fakat, Tevrat O zatı öyle târif ediyor ki, peygamberliği hususunda
asla şüphe edemem; O, anlatılanların aynıdır.” demektedir.
Örneklerden de anlıyoruz ki, benliğini bu tür duyguların ağına kaptırmış bir
insan, açık beyyineler karşısında bile bu kaprislerini aşamamakta ve yerinde
şeytandan da daha şeytan bir konuma düşmektedir.

--- Sayfa 20 ---
İbrahim Müteferrika ve Matbaa
İbrahim Müteferrika, Osmanlı’da ilk matbaayı kuran kişi olarak bilinir.
Fakat, onun matbaa üzerine çalışma yapmasından yaklaşık 400 yıl evvel hem
Selanik’te, hem de İstanbul’da, Osmanlı toprakları üzerinde yaşayan
gayrimüslimlerin matbaa ile kitap basımı yaptıkları bilinmektedir. Matbaanın
ilk kurucusu olarak bilinen Gutenberg, denemelerini yaparken, Yahudiler,
Ermeniler, Rumlar.. değişik yerlerde matbaalarını çoktan kurmuşlardı. Ancak,
hem Devlet-i Âliye, hem de ulema, ayaklar altında çiğnenir, saygısızlık olur
düşüncesiyle, o zaman için Kur’ân ve dinî kitapların basımına izin
vermemişlerdi. Ayrıca, günümüzde de, bazı işçilerin, iş yerlerine bilgisayarın
girmesine, kendi işlerinden olacakları endişesiyle karşı çıktıkları gibi, o gün de
hattatlık yapan ve geçimlerini o yolla temin eden insanlar, aynı düşüncelerle
bunu o dönem itibarıyla engellemiş olabilirler.
Zannediyorum, İbrahim Müteferrika’nın yaptığı iş, ilk Arapça lügatı basarak
bu yasağı aşmak olmuştur. İlk matbaanın onun tarafından kurulduğu iddiası her
zaman münakaşa edilebilir.
Kureyş ve Osmanlı
Devlet başkanlarının, Kureyş’ten olması gerektiğini bildiren hadis, tarih
boyunca bazıları tarafından kritiğe tâbi tutulmuş ve bu ifadenin İslâm’ın
evrenselliğiyle bağdaşır olmadığı iddia edilmiştir. Ancak tarihe bakıldığında
çoğunluk itibarıyla, kâmil mânâda gerçek devlet başkanlarının Kureyş’ten
çıkmış olduğu görülecektir. Meselâ; bir Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman,
Hz. Ali, Ömer b. Abdülaziz.. ölçüsünde kemal sahibi başka insanlar göstermek
mümkün değildir.
Belki de bu iddialara karşılık son dönemde Osmanlı hâkimiyetinden yola
çıkarak, İsmail Hami Danişmend vb. şahıslar, Osmanlı ile Kureyş arasında bir
irtibat kurmaya çalışmış; burunlarının kavisli, alınlarının geniş, elmacık
kemiklerinin çıkık olması..vs. yönden bir benzerliğin olduğunu iddia ederek,
onların da Kureyş soyundan olabilecekleri ihtimali üzerinde durmuşlardır.
Zaten bazıları Türk Milletinin eski dini olan Şamanizm’in, Hz. İbrahim’in Hanif
diniyle aynı olduğunu dolayısıyla Türklerin ehl-i kitap oldukları fikrini ortaya
atmışlardır.

--- Sayfa 21 ---
Bütün bu mülâhazaların tekellüflü, belki de zorlamalar neticesi yapılmış
olduğunu düşünmekle birlikte, Kayı Boyu’nun nezaheti ve nezaketi konusunda
bir şey söylemek mümkün değildir. Onlar, olabildiğine temiz ve dine de Sahabe
ölçüsünde cibilli sahip çıkmış bir nesildir. Nübüvvet, onlarla sanki yeniden
tüllenmiştir. Bu yönüyle de, Sahabe’den sonra en yüksek payeye onlar ermiştir.
Ayrıca bir avuç insanın idare edilmesinin bile zor olduğu göz önüne alınacak
olursa, o kadar farklı milletleri bir çatı altında toplayıp altı asır idare eden
Osmanlı’nın, bu başarısının altında neyin bulunduğunu tahmin edebilirsiniz...
Şeyh Bedreddin
Şeyh Bedreddin-i Simâvî (ö. 823/1420), Edirne yakınlarında, bugün
Yunanistan sınırları içinde bulunan Simavna’da dünyaya gelmiş bir ilim
adamıdır. Rivayetlere göre babası Selçuklu Sultanı II. İzzeddin Keykavus’un
torunu Abdülaziz’in oğlu Simavna kadısı İsrail, annesi ise Rum asıllı bir
Hristiyan iken ihtida etmiş olan Melek Hatun’dur.
Şeyh Bedreddin, İslâm fıkhında oldukça ileri gitmiş ve hatta bu alanda
“Letâifü’l-İşârât” isimli bir de eser yazmıştır. Bu eser, onun fıkhî meselelere
vukufunu ve muktedir bir fakih olduğunu göstermektedir.
Şeyh Bedreddin’in en meşhur eseri ise felsefî, tasavvufî ve kelâmî
görüşlerinin yer aldığı ve hakkında pek çok tartışma ve eleştirilerin yapıldığı
“Vâridât” isimli eseridir. Esasen vâridât, “Allah’tan gelen ilhamlar, vahiyler
ve mevhibeler.” demektir. Ne var ki bu kitap, açıktan açığa materyalizmin
müdafaasını yapmakta ve yer yer sosyalist ve komünist düşünceler ihtiva
etmektedir.
Şeyh Bedreddin, vahdet-i vücutçu daha doğrusu monist olduğunu bu eserinde
açıkça ortaya koyar. O, “Varlıkta yalnız birlik vardır. Âlem Cenâb-ı Hakk’ın
zuhurundan ibarettir. Bu sebeple âlem yaratılmamıştır.” diyerek tıpkı
materyalistler gibi maddenin ezelî ve kadim olduğuna inanmaktadır. Bu
görüşlerinden dolayı günümüzde ona bazı marjinal çevreler sahip çıkmakta ve
onu yüceltmektedirler.
Şeyh Bedreddin, Timur’un Ankara Savaşıyla Yıldırım Bayezid’ı mağlup
etmesinden sonra ortaya çıkan ve tarihte “Fetret Devri” diye bilinen karışık bir
dönemde meydana çıkmış, belki de çıkarılmış bir bozguncudur. O, Börklüce

--- Sayfa 22 ---
Mustafa ve Torlak Kemal gibi meşhur isyancılarla bir olup padişaha
başkaldırmıştır. Padişah Çelebi Mehmet, önce onu yakalatmış, daha sonra da
ilim adamlarından bir heyet teşkiliyle muhakeme ettirmiş ve mahkeme
neticesinde Şeyh Bedreddin idam edilmiştir. 60’lı yıllarda İbnü’t-Tayyar
Semaheddin Cem –zannediyorum– müstear ismiyle bir gazetede Şeyh
Bedreddin ve düşüncelerinin tenkit edildiğini hatırlıyorum ve o yazıların
gözden geçirilmesini şahsen kayda değer buluyorum.
Kıblenin Değiştirilmesi
Mescid-i Aksâ, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun İsra hâdisesinde, Mescid-i
Haram’dan sonra uğradığı ikinci duraktır. O, Medine’de 16-17 ay Mescid-i
Aksâ’ya doğru namaz kılmış ve daha sonra Bedir Gazasından iki ay önce
Receb-i şerifte “Yüzünü Mescid-i Haram’a doğru çevir.”19 emriyle yönünü
Kâbe’ye çevirmiştir.
Evvelâ, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye teşrif
buyurduklarında, Mescid-i Aksâ’ya dönüp namaz kılması, Allah’ın emriyle,
Yahudiler için hususî bir iltifattır. Bu hareket, muvakkaten dahi olsa, onların
Müslümanlara olan adavet ve husumetlerine karşı bir engel teşkil etmiştir.
Çünkü Yahudiler de, ibadetlerini ifa ederken kıble olarak Mescid-i Aksâ’ya
yöneliyorlardı.
Bir taraftan Mekke’den Medine’ye gidip gelen Kureyş müşrikleri, diğer
taraftan da Medine’de bulunan münafıklar, Efendimiz’in aleyhinde menfi
propagandalarda bulunuyor ve etrafa garaz dolu düşünceler neşrediyorlardı.
Oysaki Allah Resûlü, Mescid-i Aksâ’ya yönelmesi ve daha sonra ilân ettiği
Medine vesikası ile, tansiyonu aşağıya çekmenin yanında, çevresine kendini
anlatma fırsatını da bulmuştu. Evet, bu engin tavır, Efendimiz’e olan şartlı
bakışları kırmış ve kalblerdeki kin ve nefreti büyük ölçüde izale etmişti.
Saniyen, hangi ibadet vesilesiyle olursa olsun, esas yönelinmesi gereken,
zaman ve mekândan münezzeh olan Cenâb-ı Hak’tır. Kâbe ise, Sidretü’l-
Müntehâ hakikatinin yeryüzündeki bir iz düşümüdür ve hakikat-ı Ahmediye ile
tev’em (ikiz) yaratılmışlardır. İşte, bir başka vesile ile izah etmeye çalıştığımız
bu gerçek zaviyesinden, Allah Resûlü’nün Mescid-i Aksâ’ya yönelmesi, O’nun
ruhunda müthiş bir hicran ve hasret meydana getirmişti. Bu yüzden Mescid-i

--- Sayfa 23 ---
Aksâ’ya yöneldiği 16-17 ay içinde kıblenin tahvili için sık sık gökyüzüne
bakıyor ve Allah’tan yeni bir hüküm bekliyordu. İşte Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bu ızdırabı âdeta bir fiilî dua yerine geçmiş, hem O’nun için
bir vesile-i kemalât olmuş, hem de Cenâb-ı Hakk’ın merhametinin ayrı bir
dalga boyu olarak O’nun isteği doğrultusunda ceddi Hz. İbrahim’in de yöneldiği
Kâbe, yeniden kıble oluvermiştir.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
2 İbn Mâce, fiten 8; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.367.
3 Ebû Dâvûd, salât 46; Nesâî, imamet 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/196.
4 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
5 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1/34.
6 Bkz.: Buhârî, tevhid 15, 55; Müslim, tevbe 14-16.
7 Bkz.: Buhârî, edeb 19; Müslim, tevbe 17.
8 Buhârî, rikak 18, merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 71-78.
9 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/492, 4/63; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/332.
10 Buhârî, meğâzî 45, diyât 2; Müslim, îmân 158.
11 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/481; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/30.
12 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 6/38-40; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/40-41.
13 Bkz.: Buhârî, savm 48; Müslim, sıyâm 60.
14 Buhârî, teheccüd 16, rikak 20; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 81.
15 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
16 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
17 Bakara sûresi, 2/146.
18 Âl-i İmrân sûresi, 3/19.
19 Bakara sûresi, 2/144.

--- Sayfa 24 ---
İkinci Bölüm
RUHÎ HAYAT
Necisin? Nereden Geldin?
Nereye Gidiyorsun?
Şimdiye kadar, “Necisin?”, “Nereden geldin?” ve “Nereye gidiyorsun?”
sorularının cevaplarını şimdiye kadar hep felsefe arayagelmiştir; ama bu
soruların cevabını sadece din vermiştir. Felsefe, sorularına cevabı hep tabiatta
aramış; aradığını bulamamış, hatta bazen düşüncenin ufkunu kararttığı da
olmuştur. Din ise her şeyi Allah’la (celle celâluhu) irtibatlandırarak, kalb, kafa
ve hislere birden seslenmiş ve insan ruhunda itminan esintileri meydana
getirecek sözler söylemiştir.
Aslında Allah’tan geldiğinin idraki içinde bulunan bir insan, herhangi bir
şaşkınlığa düşmeden bu sorulara rahatlıkla cevap verebilir. Bu şuura sahip
olmayanlar ise, felsefenin düştüğü fasit daireye düşerek, ne geldikleri yer, ne
yaşadıkları hayat, ne de gidip dayanacakları son nokta hakkında kat’iyen bir şey
söyleyemeyecektirler. Bir materyalistten dinlediğim ve hiç unutmadığım şu
ifadeler, onların insana bakış açısını ne güzel resmetmektedir: “İnsanların
hayatları tıpkı bir marula benzer. Marul, toprakta gelişip büyüdükten sonra
çürür. Daha sonra toprağa karışarak gübre olur. Gübrelenmiş bu toprak
üzerinde yeni marullar biter. Bu marullar, insanlar tarafından yendikten sonra
onların vücutlarında yerlerini alırlar. Daha sonra da ölür ve toprağa karışarak
başka marullara gübre olurlar.” Düşünce yapısı böyle olan insanların “Nereye
gidiyorsun?” sorusuna verecekleri cevaplar da, “Kemiklerin menbaı olan
toprağa gidiyoruz.” veyahut da “Yokluğa ve hiç olmaya gidiyoruz.” şeklinde
olacaktır ki, bu cevapların hiçbirisi insana inşirah verici değildir.
Oysaki, Cenâb-ı Hakk’ın göndermiş olduğu dinler ve peygamberler, bu
sorulara gayet mukni ve inandırıcı cevaplar veregelmişlerdir. Onlar, “Nereden
geliyorsun?” sorusuna: “İnsan öyle bir mahiyete mazhardır ki, onun tesadüflerin
bağrında gelişmiş olması kat’iyen düşünülemez. Mahiyet-i insaniyye, ancak
Allah’ın kudretiyle meydana getirilebilecek kadar harikadır. İnsan, sırf fizikî
yapısıyla bile tetkik edildiğinde, Allah’ın bir mührü olduğu kabul edilmezse,

--- Sayfa 25 ---
onun yaratılışını izah etmek mümkün değildir. Evet bir hikmet mecmuası
hâlinde yaratılan insanda, Allah’ın hikmetlerini görmedikçe, onun var oluşu
hakkında söylenen her söz havada kalacaktır. Öyleyse insan; “Ben Allah’tan
geliyorum; O’nun bir mührü ve mahlûkuyum” dediğinde sehl-i mümteni bir
cevap vermiş olacaktır.
Evet insan, tesadüflerin bağrında gelişmiş bir varlık değildir; o, her şeyi
enginlerden engin o muhit ilmiyle bilen, o muhteşem kudretiyle şekillendiren, o
sınırsız iradesiyle düzene koyan, o hâkim meşietiyle belli bir istikamete sevk
eden “Allâmu’l-guyûb”un dest-i kudretinde gelişmektedir. Cenâb-ı Hak, insanı,
kabiliyet ve istidatlarını inkişaf ettirip geliştirmesi, yeryüzündeki güzelliklerin
menbaını bilmesi ve kâinatın bağrına serpiştirilen ahengi temâşâ ve tefekkür
etmesi için yaratmıştır. Nitekim “Ben cinleri ve insanları sırf Beni tanıyıp
yalnız Bana ibadet etsinler diye yarattım.”1 ve “Ey insanlar! Hem sizi hem
de sizden önceki insanları yaratan Rabbinize ibadet ediniz.”2 âyetleri de
bunları vurgulamaktadır.
Ölüm bir yokluk değildir. Kabir, ahirete giden bir koridordur. Hayatlarında
bir kerecik olsun hayallerinden yalanı geçirmeyen enbiyânın, daima doğru
söyleyen ve doğru gören asfiyânın ve bu hakikata imza atan binlerce evliyânın
kanaati bu istikamettedir. İnsan, fıtratındaki ebet düşüncesinin işaret ettiği
ahiret hakikatine, dünya hayatının binlerce senesi tek dakikasına muadil ve
mukabil gelmeyen Cennet hayatına, Cennet’te onca revnaktar güzellikleriyle bir
tek dakikasına mukabil gelmeyen Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini görmeye doğru
gitmektedir. Binaenaleyh iman sayesinde insanın, hem geldiği, hem bulunduğu,
hem de gideceği yer gayet açık ve aydınlıktır.
Mârufun Her Çeşidi..
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanların, maruftan hiçbir şeyi
küçümsemeyip mutlak yapmalarını;3 yarım hurmayla dahi olsa, bunu bir
kurtuluş vesilesi saymalarını tavsiye eder.4 Bu açıdan, yolda insanlara eziyet
verecek şeylerin bertaraf edilmesini (imatatü’l-eza) bile sadaka olarak
değerlendirir5 ve fuhuş yapan bir kadının, çölde susuz kalmış bir köpeğe su
içirmesinin bağışlanma vesilesi olduğunu ifade buyurur.6 Keza ihlâsla
söylenmiş bir sözün ahirette insanı nasıl Cennet’e yükselttiğini şöyle anlatır:

--- Sayfa 26 ---
“Aziz ve celil olan Allah (kıyamet günü), ümmetimden bir adamı halkın içinden
alır ve onun için doksan dokuz büyük defter açar. Her defter, gözün alabildiği
kadar büyüktür. Rab Teâlâ adama sorar:
– Bu defterde yazılı olanları inkâr ediyor musun? Muhafız kâtiplerim
(olmadık şeyler yazarak sana) zulmetmişler mi?
Kul:
– Ey Rabbim! Hayır, (hepsi doğrudur!) der.
Rab Teâlâ sorar:
– (Bunları yapmada beyan edeceğin) bir özrün var mı?
Kul:
– Hayır! Ey Rabbim! der.
Aziz ve celil olan Allah:
– “Evet! Senin bizim yanımızda (makbul, büyük) bir de hasenen var. Biz
bugün sana zulüm yapmayacağız!” buyurur.
Hemen bir kart çıkarılır. Üzerinde “Eşhedü enlâ ilâhe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden Resûlullah (şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur
ve şehadet ederim ki Muhammed Allah’ın elçisidir)” yazılıdır.” Sonra, Rab
Teâlâ der:
– Ağırlığını (yani amellerinin ağırlığını) hazırla!
Kul sorar:
– Ey Rabbim! Bu defterlerin yanındaki bu kart da ne?
Rab Teâlâ ona:
– Sana zulmedilmeyecektir! der.
Hemen defterler Mizan’ın bir kefesine konur, kart da diğer kefesine.
Tartılırlar. Sonunda defterler hafif kalır, kart ağır basar. Esasen Allah’ın ismi
yanında hiçbir şey ağır olamaz.”7
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın kullarını ne ile affedeceği belli değildir. Bu bakımdan
kula düşen şey, küçük-büyük fark gözetmeksizin marufun her çeşidini yapmak
ve Cenâb-ı Hak katında kendi kurtuluşuna vesile aramak olmalıdır. Burada
konuyla alâkalı gördüğüm Hz. Ömer’le (radıyallâhu anh) ilgili bir menkıbeyi
hatırlatmak istiyorum: Hz. Ömer (radıyallâhu anh) vefat ettikten sonra,
kendisini rüyada gören bir zatın, “Hangi amelinle kurtuldun?” sorusuna,
“Sokağa çıktığımda bir çocuğun güvercinle oynadığını ve ona eziyet ettiğini

--- Sayfa 27 ---
görmüştüm. Elimi cebime soktum ve birkaç kuruş çıkararak çocuğa uzattım.
Karşılığında da güvercini alıp azat ettim. İşte bu, benim kurtuluşuma vesile
oldu...” cevabını verir. Aslında Ömer’in binler devasa hizmeti vardı ki, her biri
binlerce kurtuluşuna vesile olabilirdi. Yine Mekke ve Medine suyunun kendisi
tarafından getirildiği söylenen saliha kadın, Harun Reşid’in hanımı. Onu da
rüyada görür ve ne ile affedildiğini sorarlar: “Sazende bir gün yanımda saz
çalıyordu. Birdenbire minarelerden ezan sesi yükselmeye başladı. Ben o ezana
hürmeten, “Susun; şimdi dinlenilecek olan şey bu ezandır!” dedim. Benim bu
davranışım rahmet arşında hüsnükabule mazhar olmuş. Allah beni de onunla
affetti.” cevabını verir.
Allah (celle celâluhu), bir kudsî hadiste: “Geniş zamanınızda Beni anın ki,
sıkıntılı anlarınızda da Ben sizi anayım.”8 buyurur. Bu sözüyle âdeta O,
bizlerle bir sözleşme yapmakta ve sıkıntıya düştüğümüz an yanımızda olacağına
dair bir vaatte bulunmaktadır. Bizler, içinde yaşadığımız şartlar itibarıyla,
Cenâb-ı Hakk’ın yardımına daha çok muhtaç durumdayız. O hâlde, her geceyi
“Kadir” diye ihya eden insanın, bir gün “Kadir”i yakalaması muhakkaktır; her
gelen insanı “Hızır” bilip ona ihsanda bulunanın da, bir gün “Hızır”la
karşılaşması mukadderdir anlayışıyla hareket edip, her fırsatta kurtuluşumuza
vesile aramamız gerekmektedir. Gece-gündüz bu anlayışla hareket edip,
aczimizle, fakrımızla her şeyin kuvvet kaynağı olan Allah’a yönelip O’ndan
affımızı istediğimiz müddetçe, dualarımızın kabule karin olacağı umulur.
Velilik ve Beden
Müslümanlık, ne liberalizm ne kapitalizm ne de materyalizm-komünizm vb.
sistemlerin ön gördüğü bir sistemdir. O, apayrı bir dinamizm ve güç kaynağının
adıdır. O, insanı maddî, mânevî, bedenî ve ruhî bütün değerleriyle inkişaf
ettirmenin, geliştirmenin değerler üstü değerlere ulaştırmanın, işlettirmenin
adıdır. Bir diğer ifadeyle kalbi kadar kafasını, kafası kadar bedenini ve bedeni
kadar da ruhunu işlettirme disiplinidir.
Velilerin, insanın cesedini ihmal ettiğinden şikâyet ederler. Oysaki bedeni de
veli yapmak yolu İslâm’da açıktır ve onu kapatmaya kimsenin gücü de yetmez.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraca çıkarken, bedenini de
beraberinde götürmüştür. Benim bedenim ahirette ruhuma refakat edecekse –ki

--- Sayfa 28 ---
akidemize göre edecek– onu böylesi bir şeyden mahrum etmeye hakkım yoktur.
Bence gerçek velilik de işte budur.
Esfel-i Sâfilin ve İnsan
İnsan mahiyet itibarıyla fenalıklara mütemayil, cimriliğe düğümlü, dünya
muhabbeti ile meşbû bir biçimde yaratılmıştır. Bu açıdan insana bakıldığında,
onun riyazî olarak çukura yuvarlanma ihtimalinin daha çok olduğu görülecektir.
Bunun için de mutlak mânâda insana “esfel-i sâfilîn’in çocuğu” denilebilir.
Ancak insan, her zaman bu mahiyetini terbiye ile iyiliğe, güzelliğe, doğruluğa
kanalize de edebilir; edebilir ve “ahsen-i takvim” sırrını gösterebilir.
Bu çerçeveye giren mevzularla alâkalı kitapları okumak, sohbetleri dinlemek
bahsini ettiğimiz terbiyenin bir buudu sayılabilir. Dolayısıyla insan sair terbiye
metotlarının yanında bunlara da mutlaka başvurmalıdır. Ne var ki bir insan,
böyle kitapları okuması ve yürekleri hoplatacak sohbetleri dinlemesine rağmen
mahiyetinde bir değişiklik hissetmiyorsa ve hayat üslubu aynı şekilde devam
ediyorsa suçu kendinde aramalıdır. Bu konuda Üstad Hazretlerinin
yaklaşımının çok önemli olabileceğini düşünüyorum. O mutlak mânâda insan ve
insan fıtratına ait meseleleri ele alıp, anlatırken hep “ben”, “gafil nefsim”
diyerek nefsini muhatap alır. Onun için böylesi konularda biz de, esfel-i
safilin’in çocuğu olduğumuz gerçeğinden hareketle, kendimize benlik
adesesiyle bakmamız gerekir. İşte O zaman insan, okunan ve anlatılan şeylerden
daha çok istifade eder. Yanlışlıklarını daha net görür ve istikamet kazanabilir.
Aksine hareket edip, okuduklarını ve anlatılanları başkasına havale ederse, o
kendi nefsini müzekkâ, müberrâ addediyor demektir ki; onun, içinde bulunduğu
çukurdan kurtulması oldukça zordur.
Peygamberlerde Şefkat Buudu
Cemiyet hâlinde yaşamaya mecbur olan insanların, aralarındaki muamele ve
münasebetleri tanzim, hayat kanunlarını talim ve cemiyeti tam bir adalet,
hakkaniyet temelleri üzerine oturtmak için, Allah tarafından peygamberler
gönderilmiştir. Bu peygamberlerin, bebeklik ve çocukluk dönemlerinde
karşılaştıkları şeyler, onların ileride üstlenecekleri misyonu yerine getirmede
âdeta bir ön hazırlık olmuştur. Meselâ; peygamberlerden bazılarının hayat

--- Sayfa 29 ---
serencamelerine baktığımızda, babalarının annelerinden önce öldükleri ve bu
sebeple de, annelerinin himayesinde büyüdükleri görülür. Meselâ, Hz. Musa,
annesinin ellerinde bir yetim olarak büyümüş; Hz. İsa, zaten bir mucize olarak
babasız dünyaya gelmiş; Efendimiz’in babası da, henüz O, dünyaya teşrif
etmeden vefat etmiştir.
Burada ince bir noktaya dikkatlerinizi istirham ediyorum. Anne, çocuğuna
karşı babadan daha şefkatlidir. Bir ölçüde babanın iradesi daha güçlü olduğu
için,
şefkatini
onunla
bastırarak
çocuğuna
karşı
duyarlılığını
tam
hissettirmeyebilir. Annenin şefkat adına iradesini, baba kadar zapturapt altına
alamaması, tabiatı gereği olduğu gibi çocuğun yetiştirilmesi adına da çok
önemlidir. Zira baba –büyük ölçüde bugüne kadar öyle olmuştur– ailesinin
maişeti için devamlı dışarıda bulunmasına karşılık anne, hep evde olması
hasebiyle, çocuğa karşı büyük bir güven kaynağı olagelmiştir. Hele bir de
babanın öldüğü düşünülecek olursa, anne, babanın boşluğunu da kapatmaya
çalışacağından onun çocuğuna karşı şefkati âdeta ikiye katlanır.
Bir çocuğun şuur altı beslenme döneminin 1-10 yaşları arasında olduğu
düşünülecek olursa, daha sonra ümmetine rehberlik yapacak olan bir nebinin
babasız olarak, şefkat kahramanı bir annenin himayesi altında büyümesi,
peygamberlik mesajının gönüllere duyurulması açısından çok önemlidir; Zira
onlar, şefkatlerini peygamberlikleri döneminde oluk oluk ümmetinin sinelerine
akıtacaklardır.
Ayrıca baba, ailesi adına hayatın bütün zorluklarını, güçlüklerini göğüsleyen
insandır. Peygamberler gibi hayata erken uyanan insanlar, çok erken dönemde
babalarını başlarında bulamayınca, o boşluğu Allah’a kurbetle doldurmaya
çalışmışlardır. Âdeta Allah, peygamberlerin ellerinden kuvvet kaynağı olacak
bütün güvenecekleri, dayanacakları insanları çekip almak suretiyle, onların
sadece ve sadece kendisine teveccüh etmelerini sağlamıştır.
Evet, babadan ayrı ve yetim olarak annelerinin şefkat kanatları altında birer
şefkat kahramanı olarak yetişen peygamberler, Allahu Teâlâ’nın rahmaniyet ve
rahimiyetinin yeryüzündeki temsilcileri olarak şefkati bir iksir gibi kullanıp
gönüllerde taht kurmuşlar; kurmuşlar ve insanlara hidayet ve kurtuluş yollarını
göstermişlerdir.
“N’olur Yâ Rab, N’olur Yâ Rab,

--- Sayfa 30 ---
Neyin Noksan Olur Yâ Rab!”
İçimizi imanla doldurup, bizi imana doyursan.. cismaniyetimiz adına
yaşamayı unutturup kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselterek, soluklarımızı
meleklerin soluklarına ulaştırsan.. yolunda küheylânlar gibi coşturup,
sinelerimizin çatlayacağı ana kadar da yorgunluğumuzu hissettirmesen..
milletimizi bir kere daha ayağa kaldırıp, zilletimizi sona erdirerek, devletler
muvazenesinde yerimizi alma gaye-i hayaline ulaştırsan.. “N’olur ya Rab, neyin
noksan olur ya Rab!”
Kendini Sıfırlama
Allah ne güzel!.. Onun karşısında bir başka güzellik de, insanın, kendini
günde birkaç defa sıfırlayıp, mutlak kemalin O’na ait olduğunu vurgulamasıdır.
Evet, insan Allah’ın azameti karşısında “ben... ben... ben...” diyeceğine,
mârifet-i sâni adına açılan menfezlerden içeri girerek, asıl büyüklüğün O’na,
küçüklüğün ise kendine ait olduğunu ilân etmelidir.
Yine insan, kendisine ihsan edilen maddî ve mânevî şeyler karşısında “Ben
kim, bu ihsanlara lâyık olmak kim? Şayet O’nun sonsuz lütfu olmasaydı, ben
bunlara sahip olamazdım.” diye düşünmeli, hatta böyle düşünmeye kendini
şartlandırmalıdır. Burada Üstad Hazretlerinin “Allah’ın en büyük ihsanı, insana
mazhar olduğu lütufları hissettirmemesidir.”9 sözünü hatırlamak yerinde olur
zannediyorum. Evet, bu belki de en büyük bir mazhariyettir. Keşke insanlar
bunun şuurunda olabilselerdi!..
Bazı hadislerde “Ahirette bütün Nebilerin gıpta ile bakacakları
topluluklar”dan10 bahsedilir. İhtimal bu topluluklar, peygamberâne bir azim ve
kararlılıkla hizmet eden ve yaptıkları hizmet karşılığında hiçbir beklentiye
girmeyen kişilerdir. M. Âkif, Çanakkale Şehitleri için “Yine bir şey yaptım
diyemem hatırana.” der. Aynen öyle de, din-i mübîn-i İslâm için büyük büyük
işler yapanlar “Yine bir şey yapamadık senin için.” demelidirler ki, hadiste
bahsedilen topluluk içine girebilsinler.
Müslümanlıkta tevazu, mahviyet ve hacalet esastır. İslâm’a göre insan kendi
acizliği ve fakirliğini anlayabildiği ölçüde seviye kazanır. İşte bu bizim
“kendini sıfırlama” diye ifade ettiğimiz husustur. Zaten insan Allah’ın kulu
değil midir? Allah’ın kulu olma lütfundan rahatsızlık duyma olur mu? Büyükler,

--- Sayfa 31 ---
Hakk’a kulluğu en büyük pâye saymışlardır. Allah Resûlü’nün “kul
peygamberliği”11 tercihi bizlere ne önemli bir örnek teşkil eder!
Hâsılı, kendini Allah’ın yüklediği misyonun dışında farklı farklı makamlarda
gören insan, bana göre İslâmî esasları tam kavrayamamış, psikolojik açıdan da
rahatsız biridir.
Ene (Benlik)
Ene, insanın benliği demektir. Ona, terbiye ve tezkiye ile nefs-i emmareden
levvameye, oradan mülheme, mutmainne, râdıyye, merdıyye ve sâfiyeye kadar
terakkiye açık olan “hayvanî nefis” de diyebiliriz. Üstad Bediüzzaman, bu
meseleye 30. Söz’de tasavvufçuların yaklaşımına benzeyen bir anlayışla açıklık
getirmiş ve bir yönüyle sofilerin düşüncelerini çağa göre daha derli toplu hâle
getirmiştir. Buradaki ifadelerden de hatırlanacağı üzere benlik kazanma sırları,
her şeyden önce insanın kendi mahiyetini idrak ederek, “Benim de bir iradem
var.” demesiyle başlar. Çünkü irade, esas olarak benliğin rükünlerinden
birisidir. Zaten Üstad “irade”yi, latîfe-i Rabbâniye denilen kalb, şuur ve hisle
birlikte “vicdanın dört rüknü”nden biri olarak da zikreder.12
Bu latîfeler, kâinatı duyma, hissetme ve onu değişik unsurlarıyla ele alıp
hallac ederek yorumlama... gibi insana değişik düşünceler ilham eder. İrade,
insanı muhabbetullah; kalb, mârifetullah; şuur, müşâhedetullah; his de Cennet
ufkuyla buluşturur. Bunlar, aklı aşkın olan sistemin, birer parçası olarak insanın
mahiyetine dercedilmişlerdir. Biz, çok defa farkına varmadan, o sistemle
hedeflenen gayelere karşı arzu ve istek duyarız ki o da, içimizde böyle bir
sistemin bulunmasına delâlet eder. Descartes da: “Bende nâmütenahi bir
düşünme hassası var. Ben, nâmütenahi olmadığıma göre, bana verilen bu hassa,
nâmütenahi olan bir Zât’tan gelmektedir.” mülâhazasıyla bu hakikati ifşâ eder.
Evet insanın, her şeyden önce kendi benliğinin çerçevesini belirlemesi
gerekir. Yani o, “Bende bir irade, duyma, bilme, düşünme, yorumlama, azim,
cehd… gibi hassalar var.” diyerek bunları tespit edip, sonra bir kısım
mukayeseler yaparak bunları kendisine ihsan edeni bulabilir. Meselâ insan,
yemek yerken, sadece ağzına lokmayı götürüp boğazından midesine gönderene
kadar, kendisine verilen iradeyi kullanır. Artık bundan sonra, insanın elinde
olmayan ve müdahale imkânı da bulunmayan bir dizi sistem devreye girer.

--- Sayfa 32 ---
Buradan hareketle insan, “Gücümün yetmediği, kudretimle halledemediğim,
benimle alâkalı olduğu hâlde farkına bile varamadığım, tamamen benim iradem
dışında cereyan eden birçok hâdise var ki, bütün bunlar, beni çok iyi bilen ve
tanıyan birisi tarafından idare ediliyor.” diyerek eşya ve hâdiseleri evirip
çeviren sonsuz Kudret Sahibi’ni bulabilir.
Netice itibarıyla bu tefekkür seyahatini tamamlayan insan, Yunus misali
benliğini âdeta bir kristal gibi taşa vurarak kırar.. kırar ve benlikten
vazgeçmenin meyvelerini devşirmeye başlar. Böylece insan, fenâ fillâha giden
yolda, vuslatın her an biraz daha artan cazibesiyle mest ve sermest olarak adım
adım hedefe doğru yaklaşır.
Namaz ve Secde
Muhakkikîn-i ulema, namaz rükünleri arasında yer alan secdeyi, “insanın
ulaşabileceği en son zirve” olarak kabul eder ve “diğer rükünler, secdeye
ulaşabilmek için birer basamak hükmündedir.” derler.
Bu tahlile bütünüyle katılıyorum. Evet insan abdest ile başlayan, Rabbin
huzuruna çıkma ameliyesinde çeşitli safhalardan geçer ve Allah Resûlü’nün
ifadesiyle “Kulun Rabbisine en yakın olduğu” mekâna, yani secde hâline
ulaşır.13 Yalnız burada önemli olan, secdedeki insanın, Rabbisi ile olan kalbî
münasebeti ve duyduğu, hissettiği şeylerdir. Meselâ bana göre bir insan,
kıyamda dururken “Rabbim, şayet Sen teşrî kılmasaydın, Sana karşı nasıl kulluk
yapılır ben bilemezdim; Sana sonsuz hamd ü senalar olsun”; rükuda “Bu hâlim
benim ubudiyetimi ifade etmede yeterli mi değil mi bilemiyorum ama
Efendimizi örnek alarak yapabildiğim kadar yapmaya çalışıyorum, Sen kabul
eyle.” ve secdede; “Eğer muktedir olsaydım Allah’ım, başımı ayaklarımdan da
aşağıya koyardım.” gibi düşüncelerle namazın her bir rüknünü duya duya eda
etmelidir.
Evet, namaz, miracın gölgesinde öteler ötesine yapılan bir seyahat ise, secde
de o namazda en âzam bir rükün olduğuna göre, insan secdede nihaî kurbeti
hissetmeye ve kalbinde onu yakalamaya çalışmalıdır.
Bana göre secde, Mevlâna’nın tabiriyle “şeb-i arûs” misali insana
değerlendirmesi için verilmiş bir fırsattır. Herkesin mârifet ufku ve kâmet-i
kıymeti ölçüsünde “âsâr-ı feyz”e mazhar olabileceği bir zemindir. Secde

--- Sayfa 33 ---
Allah’ın haricinde her şeyin ve herkesin nefyedilip “illallah” deneceği
mekândır ve onun Rabbisiyle kurbet yudumlayacağı bir yerdir.. evet Cenâb-ı
Hakk’ın şanına muvafık kemal-i inkıyadın adıdır secde. Öyleyse burada ne,
nasıl, ne şekilde ve niçin yapılması gerekiyorsa, bunlar nazara alınarak
yapılmalıdır.
Medine’nin Gülü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Medine’nin Gülü ve gönlümün çiçeği.. O olmasaydı âlemin ne değeri
olurdu.. evet, neyleyeyim O’nsuz dünyayı. Zaten O olmasaydı biz
yaratılmazdık.. ve O olmasaydı hilkatin sırrını hiçbir zaman öğrenemezdik.. ve
yine O olmasaydı varlığı bir kitap gibi okuyamaz; onu bir meşher gibi mütalaa
edemez; o kitabın satır ve sayfaları arasında O’na giden yolları bulamazdık. O
olmasaydı Cennet’i duyamaz, Cehennem’e karşı ürperti hissedemezdik.
Cennet’in yolunu kesen mekarihi sevemez, Cehennem’i çepeçevre saran
şehvetlerden uzak kalamazdık. Cemâl nedir bilemez, rıdvan nedir duyamazdık..
hâsılı, O olmasaydı biz de hiçbir şey sayılmazdık.
Zira
O, اﻷَْﻓْﻼَـ كَ ﺧَﻠَﻘْـﺖُ ﻟَﻤَــﺎ ﻟَﻮْﻻَــ كَ “Eğer sen olmasaydın varlığı
yaratmayacaktım.”14 hakikatinin muhatabıdır.
Evet O, Gönlümüzün Gülü’dür. Ne mutlu bizlere ki, bizi götüren geminin
dümeninde O’nun gibi bir kaptan var ki o gemiye binen mutlaka kurtulur. Bir
rıhtımda o geminin ayrıldığını görüp de ona ulaşamayan ise hüsran içinde kalır.
Bu itibarla da O, her gece hayalde ve düşlerde dolaşmalı. O’nun
âşıklarından Hz. Enes, “Rüyama girmediği gece yoktur.” der.. ve yine o
kutlulardan birisi olan Hz. Ebû Hüreyre de “O hep benim rüyalarımı süsler.”
diyerek mazhariyetini ifade eder. Bu insanların hepsi tıpkı bir mecnun gibi
O’na gönülden bağlı ve tutkundurlar. Edip Eddâî’in dediği gibi “O’nu gerçek
sevenler su içtikleri kâsenin dibinde bile O’nun gül cemalini görürler.”
Eğer kıtmir, O’nun hakikatini temâşâ ile Cennet’in bayıltan güzelliklerle
donanmış tepelerinden birini tercih etme durumunda olsaydı, bütün
güzelliklerin kaynağı, arzın göbeğinin en büyük vâridâtı, Cennet yamaçlarının
bile güzelliklerinin asıl kaynağı, güzeller güzeli, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu
tercih ederdi. Gerçi insan, bu tercih duygusunu içinde bir feveran hâlinde her
zaman hissetmeyebilir ama temelde o his ve duygu, insanın içinde potansiyel

--- Sayfa 34 ---
1.
olarak her zaman mevcuttur. Yeter ki, O’nun sevgisini tutuşturabilecek bir
meş’ale ile gönüllerdeki karanlık noktalar aydınlatılsın ve insanlığa, O’na
giden yollar gösterilsin.
O’nu sevmeyenler, sevginin, hakikat-ı Ahmediyenin, hatta hakikî mânâda
insanlığın ne demek olduğunu bilmeyen, sevgiden yoksun tâli’sizlerdir.
Yazıklar olsun O’nun dünyasında olduğu hâlde dalâlette olanlara, gaflet
deryasında yüzenlere ve bunca güzellikler içinde gözü bağlı gezen körlere..!
Gusül, Cinler ve Ruhlar
İnsanı, maddî sebepler itibarıyla Allah’ın sıyanetinden (korumasından)
çıkarabilecek bazı hâller vardır. Meselâ erkekler için cünüp olma hâli buna
örnek sayılabilir. Bu hâlden kurtulmak iradî olduğu için, insanın yıkanmasını
tehir etmesi, ilâhî sıyaneti inkıtaya uğratabilir. Onun için bu hâli fazla
uzatmamak ve hemen o hâlden kurtulmak gerekir. Zira bu, hadisin ifadesiyle
kanın aktığı mecrada dolaşan şeytan15 ve emsali varlıklar için en müsait bir
zemin ve vasattır. Kadınlara gelince; şerir mahlûkların musallat olması,
genelde onların hayız ve nifas dönemlerine rastlar. Bu dönemde kadınların
kendilerini korumaları meselâ, namaz abdesti alarak, namaz kılamasalar dahi
vakit içinde namaz kılınacağı süre seccade üzerinde kıbleye müteveccih olarak
oturmaları öteden beri tavsiye edilen bir husustur.
Konumuzla doğrudan alâkalı olmasa da ayrı bir husus da şudur; Üstad,
ruhlarla ilgili mevzuyu anlattığı yerde, ruhların cismaniyete ait hususları temâşâ
için bazı şekillere girebileceğinden bahseder. Bu reenkarnasyon demek
değildir. Belki insanın, ruhun girdiği o şeklin –meselâ akrep veya yılanın–
hususiyetlerini duyması demektir. Şimdilerde hayal mahsulü kurgu filmlerde
yerini bulan bu şey, aslında bir yönüyle hakikatin ifadesidir.
Keramet
Keramet, Allah’ın herhangi bir velinin eliyle yarattığı harikulade hâldir.
Kerameti farklı açılardan üç ayrı kategoride mütalaa edebiliriz:
Maddî keramet, velinin havada uçması, seccadesini suya serip namaz
kılması, bast-ı zaman-tayy-ı mekâna mazhar olması gibi harikuladelikler bu
cümleden kerametlerdir.

--- Sayfa 35 ---
2.
3.
Ruhî keramet de diyebileceğimiz mânevî keramet ise, Hak dostunun
oturuşu, kalkışı, konuşması, kısaca bütün hayatıyla âdeta Cenâb-ı Hakk’ın
tanınıp bilinmesi için bir mir’ât-ı mücellâ olma hâlidir ki, insana daha eslem
bir yolla bahşedilmiş ubudiyet eksenli bir keramettir.
Bir de ilmî keramet vardır ki, o da, bilginin bilinmesi, değerlendirilmesi
değerlendirilip yararlı olması adına Cenâb-ı Hakk’ın bahşettiği keramettir.
İmam Gazzâlî, İmam Rabbânî, Mevlâna Halid, Şah Veliyyullah Dihlevî,
Bediüzzaman gibi âlimler bu keramete mazhardırlar. Allah onlara öyle bir
keramet-i ilmiye nasip etmiştir ki, ilkler diye ifadelendirdiğimiz Hz. Ebû
Bekir’ler, Ömer’ler, Osman’lar, Ali’lerin hakikî varisleri sayılırlar. Evet,
aynen onlar gibi olamazlar; çünkü onların durumları özeldir. Hususî bir rahle-i
tedristen ders almış ve vahyin nüzulüne bizzat şahit olmuşlardır. Onların o saf
ve temiz ruhları, başka akımların tesirinde kalmadığı için, Efendimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) arızasız temsil etmeleri, onlarda bir keramet
şeklinde tecelli etmiştir. Onların kafası natüralizm, sosyalizm, liberalizm,
kapitalizm... gibi hiçbir felsefî cereyanla mâlül olmamıştır. Ve dolayısıyla
dimağları âdeta bir reşha gibidir. İçlerine akan hakikatler, kendi hususiyetlerini
korur ve olduğu gibi onlarda tecelli edebilir ve etmiştir de. Onun için biz buna
keramet-i ilmiye diyoruz ki bu da bütün kerametlerin en büyük olanıdır.
Bir de herkes için bahis mevzu olabilecek hatta yukarıda sıraladığımız
kerametlerin hepsinden daha büyük olan bir keramet vardır ki o da Cenâb-ı
Hakk’a karşı arızasız kulluk yapmaktır. Meselâ kırk sene hiç ara vermeden,
hatta cemaati bile aksatmadan kâmil mânâda namaz kılmak, Allah’ın Şah-ı
Geylanî’ye ihsan ettiği kerametlerden daha büyük bir keramettir. Arızasız oruç
tutmak, zekât vermek, –kendisine farz olmuşsa– hacca gitmek, Allah’ın öyle
büyük bir ikramıdır ki bazı büyük veliler bile buna mazhar olamamışlardır.
Onun için kâmil veliler, daha ziyade arızasız kulluk sergilemeye çalışmışlar ve
harikulade hâllere talip olmak şöyle dursun, kendilerinden böyle bir hâl sadır
olduğu zaman, onu bir namus telâkki edip başkalarının bilmesini dahi
istememişlerdir. Gerçek veliler arasında bu hâl “Keramet, erkeklerin hayzıdır.”
şeklinde ifade edilir. Keramete mazhar olup onu bilerek açığa vuran veli, Allah
ile arasında olan sırrı, dolayısıyla da kurbeti kaybetmiş demektir. Onun için
Allah dostları, bu türlü davranışlardan hep sakınmışlar ve Allah’la
aralarındaki bu yakınlığı kaybetmekten korkmuşlardır.

--- Sayfa 36 ---
Hâsılı, hâlis ubudiyetin yolu, bu dünyada birtakım harikuladeliklere mazhar
olunsa bile bunu bir aybaşı hâli telâkki ederek, bir an evvel bunlardan sıyrılıp
sadece Allah’la meşgul olmaktır. Kerameti arzu etmek ve beklemek, olmuş bazı
şeyleri başkalarına kerametvâri anlatmak, meşgul olunması gerekli olan büyük
hakikatleri bırakıp Allah’ın imtihan için verdiği çok küçük ve değersiz şeylerle
meşgul olmak demektir.
Nasibi Yorgunluk ve
Zahmet Olan Namaz İnsanı
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Nice namaz kılanlar vardır ki,
nasipleri sadece yorgunluk ve zahmettir.” ve –hadisin devamında–: “Nice
oruç tutanlar vardır ki, nasipleri sadece açlık ve susuzluktur.” 16
buyurmaktadır.
Namazın ifade ettiği mânâ, bilhassa onun iç ifadesi, insanın iç derinliğiyle
yakından alâkalıdır. Kur’ân’da da namazın anlatıldığı her yerde, onun bu iç
derinliğine dikkat çekilmektedir. Meselâ Mü’minûn sûresinde, felâh bulan
insanlar
anlatılırken; “Namazlarında huşû duyan mü’minler kurtuluşa
ermişlerdir.”17 denilerek, namaz-huşû münasebeti nazara verilmektedir. Evet
huşû gerçek mânâsını ancak namazda bulur. Öyleyse insan namazda, namazdan
başka bir şey görmemeli, duymamalı ve düşünmemelidir.
Namazla insan, muhtaç olduğu ve elinin yetişemediği ihtiyaçların temini için,
fiilî ve kavlî duaya geçmiş, Allah’ın yüceliği karşısında “kemerbeste-i
ubudiyet” içinde durmuş demektir. Evet o, mü’minin en mühim meselesidir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu meseleyi izah ederken; “Namazı,
veda namazı kılıyor gibi kılın!”18 buyururlar. Veda namazı; “Şu kıldığım
namaz, son namaz olabilir, bir kere daha belki namaz kılmaya muvaffak
olamam…” düşüncesiyle kılınan namazdır.
Namaz, kalbin kûtu ve gıdası, ruhun da miracıdır. Bütün sıkıntılara karşı o,
ruhu dinlendirir ve kalbi kanatlandırır. Efendimiz, dünyevî işlerinden sıkılınca,
ﺑِﻼَلُ ﻳَﺎ أَرِﺣْﻨَـﺎ “Bizi bir ferahlandırıver ey Bilal!”19 diyerek ondan namaza
çağrıda bulunmasını isterdi. Namaz, tembel ve uyuşuk insanın yapabileceği bir
şey değildir. O, daima hüşyar bir gönlün, uyanık kalb ve duyguların, Rabbin
karşısında eda edeceği bir vazifedir.

--- Sayfa 37 ---
Namazda –ara sıra olsa bile– devamlı dünyaya ait işlerin muhasebesini
yapan, onların riyaziyesiyle meşgul olan bir insan için, sadece namazın
yorgunluğu yanına kâr kalacaktır. Rabbim, –sonsuz rahmetinden dileyelim–
kimsenin yorgunluğunu yanına kâr bırakmasın. Kalbimizi, duygularımızı ona
karşı daima hüşyâr ve huşû içinde kılsın!
Mesavi-i Ahlâk
Şeytan, eskilerin “mesavi-i ahlâk” dedikleri kötü vasıfların kaynağıdır. Her
bir insan kendi vicdanını yoklasa, zannediyorum –az veya çok– bu kötü
duygulardan kendisine bulaşmış olduğunu görecektir. Aksi ise, meleklik iddiası
olur ki, insan için böyle bir şey düşünmek mümkün değildir.
“Kişi kendin bilmek kadar irfan olamaz.” mantukunca bilmek bir mârifet,
itiraf da ikinci mârifettir. Bunların yanında üçüncü bir mârifet ise, insanın
noksanlıklar açısından sık sık kendi durumunu gözden geçirmesidir. Bu
noksanlıkları izâle adına her insanın, zamanın her zerresini duyarak yaşaması;
yaşayıp Allah’a giden yolları araştırması ve daima O’na istiğfarla yönelmesi
ve kemal-i ubudiyet ve samimiyetle O’ndan af dilemesi lâzımdır. Aksine
davrananlar bilmelidirler ki, böyle davranmakla kendilerini yalnızlığa ve
karamsarlığa salıyorlar ve O’na giden yollara sırtlarını dönüyorlar. Hâlbuki
böyle bir şey, her şeyi gören, bilen, duyan ve haberdar olan, yani Basîr, Alîm,
Semi, Habîr olan Allah’tan kaçıştır ve böyle bir kaçışın mümkün olmadığı da
açıktır.
Dert ve Bir Ölçü
Şairlerin öteden beri dertle alâkalı birçok terennümleri olmuştur. Fuzûlî’nin:
“Kılma derdim kim helakim, derde dermandır..” yine Niyazi Mısrî’nin:
“Derman arardım derdime, derdim bana derman imiş.” Ve başka bir şairin:
“Dert elinden dâde geldim, gelmedi derman bana.” mısraları hemen akla gelen
şeylerden... Ve bütün bu sözlerin ortak özelliği derman yerine, dert talebinde
bulunmaktır. Evet kimi insanlar dertten şikâyet ederken kimileri de onu
istemişler ve hayatlarının bir parçası hâline getirmişlerdir. Meselâ ben, güçlü-
kuvvetli olduğum dönemlerde çok samimî olarak: “Allah’ım beni, Zâtını seven
ve Zât’ın tarafından da sevilen bir insan yap, başka bir şey istemiyorum. Ve

--- Sayfa 38 ---
bana öyle bir hastalık ver ki, halk ondan tiksinmesin, hastalık beni meşgul etsin,
ben de başka bir şey düşünmeye fırsat bulamayayım.” diye dua etmişimdir.
Zaman içinde, isabetli-isabetsiz; fakat hüsn-ü niyetli bu duanın kabulüne
defaatle şahit olmuşumdur. Evet benim bahsini ettiğim duayı yaptığım
zamanlarda, kim bilir belki de düşüncem şu idi: “Allah sevdiği kullarının
başından belâyı eksik etmez. Peygamberlerin hayatları meydanda. İnsan Allah
tarafından sevilmeyi çok arzu ediyorsa bunun yolu umumiyetle hastalıklardan
geçer..” Gerçi bugün bu düşüncenin yanlış olduğu kanaatindeyim. Zira Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bütün ümmet-i Muhammed’e
“Allah’tan af ve afiyet isteyin.”20 tavsiyesi, demek ki o zaman gözümüzden
kaçmış. Hatta ben bu duayı yaptığım yıllarda yakın bir arkadaşım: “Allah’ın
hazinesi çok geniştir. O af, rahmet ve afiyet verdiği gibi insan yine de iffetli
kalabilir.” demişti.. demişti ama ben çoktan dua etmiş bulunuyordum.
Hâsılı, Allah’tan dert istenilmemelidir, fakat derdi verdiği zaman da bir
âşık-ı sadık gibi davranmalı, asla şikâyet etmemeli, ah u efgan edip
inlememelidir.
Yukarıda bahsini ettiğimiz şairlerin Allah Resûlü’nün afiyet tavsiyesini
bilmemeleri düşünülemez. Öyleyse onların bu hadise rağmen dert istemelerini
daha engin mülâhazalarla yorumlamalıyız.
Sabır
“İman, amel-i salih, hakkı bilip hakkaniyet içinde bulunma ve sabredip sabır
tavsiyesini paylaşma” esasları, İmam Şafiî’nin: “Allah başka bir sûre
indirmeseydi, bu sûre insanlara yeterdi.”21 dediği Asr sûresinde zikredilen
hakikatlerdir. Onun faziletinden dolayı olacak ki Ashab-ı Kiram, dağılmadan
önce her mecliste bu sûreyi okurlarmış. Merhum Mehmed Âkif bu duruma atıfta
bulunur ve:
“Hani Ashab-ı Kiram ayrılalım derken,
Mutlaka sûre-i ve’l-Asrı okurlarmış, neden?
Çünkü meknûn o büyük surede esrar-ı felâh,
Başta iman-ı hakikî geliyor, sonra salâh,
Sonra hak, sonra sebat, işte kuzum insanlık.
Bu dördü birleşti mi yoktur sana izmihlâl artık.” der.

--- Sayfa 39 ---
Görüldüğü gibi sûrede dikkat çekilen önemli hususlardan biri olarak, başa
gelen şeylere karşı sabredip, sabır tavsiyesinde bulunma zikrediliyor.
“Nice sevmediğiniz şeyler vardır ki, o sizin için hayırlı olabilir. Ve nice
sevdiğiniz şeyler de vardır ki, sizin için şerli olabilir.” 22 âyeti, kişinin,
kendisine isabet eden şeylerin zahirî yönüne bakıp aldanmaması konusunda çok
önemli bir ölçüdür. Haddizatında insan, maruz kaldığı şeyin şok etkisinde
kalıp, yanlış yorumlamalara girebilir. Mü’min bu ölçüyü daima hatırda tutup,
fevrî hareketlerle kadere taş atmamalıdır. Evet, Üstad’ın ifadesiyle, kadere taş
atan, sadece kendi başını yarar.23
Meseleyi, bir hadis-i şerifle biraz daha açacak olursak, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Sabır, belânın ilk tosladığı andadır.” 24
buyurur. Demek ki, önemli olan musibetin isabet ettiği anda sabırlı
olabilmektir. Meselâ; annemizin vefat haberini duymak, ilk anda bizde şok
etkisi yapacaktır. İşte böyle bir anda hiçbir şey düşünmeden, إِﻟَﯿْﻪِ وَإِﻧﱠﺎ ﻟِﻠّٰﻪِ إِﻧﱠﺎ
رَاﺟِﻌُﻮنَ “Biz O’ndanız ve yine O’na döneceğiz.”25 deyip ızdırabını bağrına
gömme gerçek sabırdır. Değilse meseleyi aklî, mantıkî plânda çözüp; “Ölüm
herkes için geçerli, bu yaşta ölmeseydi ileride yine ölecekti. Öbür tarafta nasıl
olsa beraber olacağız..” deyip, kalbde bir inşirah hâsıl olduktan sonra
sabretmenin kıymeti ona göredir...
Bu durum, sabrın diğer çeşitleri için de geçerlidir. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem): “Mü’minin her durumu sürpriz ve şaşırtıcıdır! Zira her işi
onun için bir hayırdır. Bu durum sadece mü’mine hastır, başkasına değil:
Ona memnun olacağı bir şey gelse şükreder, bu onun için hayırlıdır. Bir
zarar gelse sabreder, bu da onun için hayırlıdır.” 26 buyurur ki, burada insana
sevap kazandıracak şeyin teslimiyet olduğunu vurgulamak istemiştir. Biz,
inancımız gereği her şeye sabrederiz. Ve arkasından bir hayır zuhur ettiğinde
de: “İhtimal Cenâb-ı Hak, bu hayrın doğmasına bizim sabrımızı vesile
yapmıştır.” deriz. Bu, aynı zamanda bir sabır kahramanı olmanın da emaresidir.
İnabe-İman-Amel-i Salih
Kur’ân-ı Kerim, Furkan sûresinde, haksız yere insan öldürmüş, zina etmiş,
şirke girmiş insanlara kıyamet günü verilecek azabı anlattıktan sonra “Allah’a
yönelen, iman edip ve imanının gereğini yapan, yani amel-i salih işleyen

--- Sayfa 40 ---
insanların bu hükümden müstesna olduğunu”27 bildirir. Burada inabe
(Allah’a yönelme), iman ve amel peşi peşine zikrediliyor. Bana öyle geliyor ki
bu âyet, her gün, her saat, her dakika, her saniye Allah’ı farklı bir derinlikte
tanıyan, O’nu vicdanında daha engince duyan, hisseden ve bunun tabiî neticesi
olarak da inabe, iman ve amelini yenileyen insanı anlatmaktadır. Böyle bir
insan, tasavvufî yaklaşımla, “fenâ filmürşit, fenâ firresûl” mertebelerini
yaşamış, “fenâ fillâh”a ulaşmış demektir. Daha önce de çeşitli münasebetlerle
arz etmeye çalıştığım bu üç kavramı birer cümle ile bir kere daha hatırlatmak
istiyorum. “Fenâ filmürşit”, müridin kendi istek ve arzularını aşarak,
mürşidinin arzu ve isteklerinde fâni olup erimesi anlamına gelir. Bu seviyede
mürid, mürşidinin gözlerinin içine her bakışında onun isteklerini anlar ve
hemen onları yerine getirmeye koyulur. “Fenâ firresûl” mü’minin, Allah
Resûlü’nün emir ve isteklerinde fâni olmasıdır ki, bana göre, fenâ filmürşit
makamını hakkıyla temsil eden bir müridin, “fenâ firresûl” kavramı ile
anlatılan hakikatleri yaşaması çok daha kolaydır. Zira birinde mürşit bahis
mevzuu olmasına mukabil, diğerinde Nebiler Sultanı söz konusudur. “Fenâ
fillâh”a gelince, adı üzerinde o, insanın Allah’ın meşieti ve iradesi önünde
bütün bütün eriyip yeniden dirilişe ermesidir. Bundan önceki iki mertebe,
insanı bu son merhaleye hazırlayan birer yoldur; yükselip bu seviyeye gelen
insan, hadisin ifadesiyle gözü, dili, kulağı, eli, ayağı.. hâsılı bütün uzuvlarıyla
Allah’ın meşieti dairesinde hareket ettiğinin şuuruna erer ve öyle de olur.28
Bunu bahsini ettiğimiz âyetle irtibatlandıracak olursak, insan şirk, zina, katl
vb. büyük günahları işlemiş dahi olsa, Rabbisine yöneldiği takdirde, velilik
mertebesine kadar her şeyi yeniden ihraz edebilecek bir konuma yükselebilir.
Âyet, inabe, iman ve salih amel çizgisi ile bizlere bu hedefi göstermekte ve onu
yakalamaya bizleri teşvik etmektedir.
Mârifet Ufku
Varlığın en küçük parçasında bütün bir varlığı hissedebilmek, o varlığın
ifade ettiği mânâyı alıp ondan bir mârifet usâresi elde etmek, yakalanması
gerekli olan bir ufuktur. Bunun için evvelâ insan vicdanında her şeyi mârifete
çevirebilecek mekanizmayı harekete geçirmelidir. Bundan sonra kâinat, ne
kadar geniş, ne kadar derin de olsa o müthiş kesret içinde bile insan, ilâhî

--- Sayfa 41 ---
1.
2.
tecellilere muttali olabilir ve bunun üzerine kendi mârifet peteğini
örgüleyebilir; örgüleyebilir ve ister mârifet adına ister Cenâb-ı Hakk’ın esmâ,
sıfat ve zatını görme adına bütün cihanlarda görebileceği hakikatleri bir
damlada görebilir. Bunca ilâhî sanatlarla iç içe olup da bu güzelliklerin
arkasındaki Sâni-i Hakim’i idrak edemeyenler ise, deryada yaşadıkları hâlde
deryayı bilmeyen tâli’sizlerdir.
İnsanın benliği, Cenâb-ı Hakk’ın varlığını aksettiren çok önemli bir menşûr
(prizma)dur. Çünkü hakikat, insanın mahiyetinde kendi azametine uygun vahidî
tecelli ile mün’akis değildir ve bu tecelliler için de aynı tabiri kullanarak onda
da bir “tenezzülât-ı ilâhiye ilâ idraki’l-beşer” meselesi söz konusudur. Bu
açıdan herkes, hakikati büyük ölçüde kendi seviyesine göre soluklar.
İnsanın benliğinde Cenâb-ı Hakk’ın sem u basarı vardır. Hatta “hüve” sırrı
insanda “ene” şeklinde tecelli etmiştir. İnsan, “ene” çeperini tasavvuftaki “fenâ
fillâh” ve “bekâ billâh”la yırtıp atarak, Allah’ta bâki olma hususiyetine
erebilir. Böylece insan, “ben” keşfiyle benlik sırlarını kavramış olur.
Hedeflediği noktaya geldikten sonra da, elindeki kristal kaseyi yere çalarak,
“Seninle ben maksûd damına ulaştım, artık bana lâzım değilsin.” der ve
iliklerine kadar mârifetle dolu olduğu şuuruyla ilâhî varidleri zevkeder durur.
Rabbim böyle bir ufka ulaşmayı hepimize nasip etsin. Amin..
Allah Bes, Gayri Heves..!
Seyr-i ruhanî de diyebileceğimiz seyr u sülûk; sâlikin ilim ve mârifet
kanatlarıyla vuslata ulaşma yoluna denir.
Seyr u sülûkun üç mertebesi vardır:
Seyr ilallah: Bu, Allah’a ulaşma istikametinde yol alma demektir ki, bütü
fenalıkları O’nun için terk etme, bütün iyilikleri, yine O’nun için yapma, bütün
musibetlere O’nun için katlanma, bütün cazibedar güzellikleri O’nun hatırı için
aşma ve zamanın çıldırtıcılığına karşı O’nun hatırına katlanma yolundaki menfi-
müspet amellerin hepsi bu yolun azığı sayılır.
Seyr fillâh: İnsanın her dem Allah’ı duyması, her şeyde O’nu görmesi, he
yerde O’na bakması, her lâhza O’nu düşünmesi ve O’nu söylemesi.. kısaca
hayatının her anını O’nunla olma mülâhazası içinde sürdürmesi demektir ki bu
makama ulaşan kimse, Allah’ta fâni olur ve fenâ fillâh ufkuna ulaşır.

--- Sayfa 42 ---
3.
Seyr minallah: Yukarıda sayılan mertebelerden geçen hak yolcusunun,
geçtiği zümrüt tepelerin bütün cazibedar güzelliklerini bırakıp, bunları
insanlara anlatmak için yeniden halka dönmesine denir. Buna “Halk içinde
Hak’la beraber olma.” hâli de denilir.
Allahu Teâlâ Kur’ân-ı Kerim’de, ﺳُ
ـ ﺒُﻠَﻨَﺎ ﻟَﻨَﮫْﺪِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓِﯿﻨَﺎ ﺟَﺎھَﺪُوا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
اﻟْﻤُﺤْﺴِـﻨِﯿﻦَ ﻟَﻤَﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ وَإِنﱠ “Biz(im uğrumuz)da cihat edenleri Biz, elbette
(hayır)
yollarımıza
iletiriz.
Muhakkak
ki
Allah,
iyilik
edenlerle
beraberdir.”29 buyurarak büyük çoğunluğumuzu yakından ilgilendiren “seyr
fillâh”a işaret etmektedir. Âyette geçen “ﺟَﮫَﺪَ” fiili, bin bir türlü sıkıntı ve
meşakkati göğüsleyerek ve Allah’ın verdiği bütün güç ve kuvveti harcamak
suretiyle O’na ulaşma yolunda mücadele ve mücahede etme demektir. Ayrıca
“ﺟَﮫَﺪَ” fiili, âyet-i kerimede “ﺟَﺎھَﺪُوا” şeklinde kullanılmıştır. Bu kelime
müşareket (ortaklık) ifade etmektedir ki buradan şöyle bir mânâ da
çıkarılabilir: Allah’ın size verdiği bütün güç ve kuvveti O’na ulaşmak için sarf
etseniz ve bu uğurda bütün sıkıntılara katlansanız hedefe ulaşamayabilirsiniz;
zira o hedefe ancak kolektif bir şuurla ve toplu hareket ederek ulaşabilirsiniz.
“ﻓِﯿﻨَﺎ”, maiyet-i ilâhiyeye tam mazhariyet olma demektir. Hedefte ve gaye-i
hayalde hep Allah olduğu, insan da bu istikamette bütün gücünü ortaya koyduğu
takdirde neticede bu, cehd olmadan çıkıp cühde dönüşür.. ve artık hak yolcusu
ciddî bir aşk u şevkle:
“Gelse celâlinden cefa, yahut cemâlinden vefâ,
İkisi de câna safâ, kahrın da hoş lütfun da hoş.”
der ve rıza yamaçlarında pervaz eder.
Allah’a giden yollar, mahlûkatın solukları adedincedir.30 ﺳُﺒُﻠَﻨَﺎ ﻟَﻨَﮫْﺪِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ
âdeta bu hakikati ifade etmektedir. “Sübül”, “sebil”in çoğuludur ve “yollar”
demektir. Hedefte Allah olduktan sonra, bu yollardan hangisinden gidilirse
gidilsin O’na ulaşılması muhakkaktır.
Son olarak, “اﻟْﻤُﺤْﺴِـﻨِﯿﻦَ ﻟَﻤَﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ وَإِنﱠ”le, âyetin fezlekesi de tam olarak
yerine oturmaktadır. Allah (celle celâluhu), ihsan şuuruyla kendisini görüyor
gibi kendisine kulluk edenleri, maiyetine erdirmiştir ve onlarla beraberdir.
Zaten Allah’ın maiyetinde olanların, yollarının başka yöne gitmesi de mümkün
değildir.

--- Sayfa 43 ---
Evet, her lâhza O’nunla olmalı, her yerde O duyulmalı ve her sözde O
soluklanmalıdır. Zira, “Allah bes, gayri heves...”
Benlik Girdabı
Benliği nefyetmek ve bunu çokça vurgulamak gerekir. Hiçlik o kadar sık, o
kadar aklî ve mantıkî vurgulanmalıdır ki insan, başarı ve muvaffakiyet
şahikalarında ve zafer sarhoşluğu içinde dolaştığı anlarda bile, “Ben yaptım,
ben ettim, ben başardım...” gibi şirk kokan şeytanî mırıltılarla ilâhî inayetlere
sahip çıkmasın. Evet, insanın tabiatı, pörsümeye müsaittir ve onun içine bazı
muvaffakiyetler karşısında fahir esintileri gelebilir. Bu sebeple insanın aczini,
fakrını ve sıfır olduğunu hatırlatacak türden ikazlara muhatap olması çok
önemlidir.
Allah’ın ihsan ettiği bazı başarılardan mütekellim vahde sigasıyla bahsetmek
ve onları gerçekten kendimize ait zannetmek affedilmez bir hatadır. Gerçi bu tür
ifadeleri mecaza hamletmek de mümkündür ama yine de yer yer işin aslını
vurgulamak gerekir. En azından insan, içinde sürekli o duygu ve düşünceyi bir
saat gibi kurulu tutması icap eder. Öyle ki, o olumsuz esintinin kavurucu havası
hissedildiğinde, “Ne kadar vicdanım bozulmuş ki, bu tür vehimler bana
geliyor.” diyerek kendi içinde bir tepki mekanizması oluşturmalıdır.
Zerreden Kâinata ve Allah’a
Tek bir şuada güneşi, damlada deryayı, cümlede kitapları, zerrede bütün
kâinatı ve tabiî bunların verasında Hz. Hakikat’i görebilme, kadimden beri
birçok İslâm mütefekkirinin beyan buyurduğu gibi, mârifet ufkuna ulaşabilme
adına önemli bir hamledir. Evet, fıtratın gayesi, hilkatin neticesi Allah’a
inanmak, mârifetullah ufkunda her gün biraz daha derinleşmek, zevk-i ruhaniye
ermek, Yunus’un diliyle “ballar balını” bulmak demektir. Ben öyle inanıyorum
ki, insan önce bu hakikatler hakikatini, hem de aksine ihtimal vermeyecek
ölçüde kendi nefsine kabullendirebilirse, ardından bakış açısını ayarlayarak
şuada güneşi, damlada deryayı, cümlede kitapları, zerrede bütün kâinatı
görebilir. Evet, böyle biri, rahatlıkla kesretten sıyrılarak vahdete erebilir. Zira
böyle bir insan, kâinata hangi yandan bakarsa baksın, bir yolunu bulur ve kendi
mârifet peteğine ballar akıtabilir ve böyle biri, kudretin eşyaya –büyük olsun,

--- Sayfa 44 ---
küçük olsun– taallukunda, esmâ, sıfat ve zât dairelerini mülâhazaya alarak,
önce mârifetullah, sonra muhabbetullah ve en sonra da zevk-i ruhanî ummanına
erebilir.
Bediüzzaman Hazretleri de Risalelerinde sık sık bu hususu vurgular. O,
bazen pirenin göz bebeği ile güneş, bazen zerre ile gergedan arasında
münasebetler kurarak, Allah’ın Sanî, Halık ve Musavvir isimlerinin
tecellilerine dikkat çeker.. çeker ve bu yolla ülfet ve ünsiyet perdelerini
paramparça ederek, bizleri, perdesiz, hâilsiz hakikatlerle yüz yüze getirir.31 Bu
anlayıştan hareketle, bir misal de ben vermek isterim: İnsan ihtiva ettiği pek
çok latîfe ile Allah’ın varlık ve birliğini ilan eden çok önemli bir menşurdur.
Kaldı ki, Allah’ın insanda tecelli eden isim ve sıfatları da O’nun kendi
azametine uygun bir şekilde değildir. Öyle olsaydı, insanın varlığı da düşünce
sınırlarını aşardı. Bu açıdan, o tecellilerde bile bir ilâhî tenezzülden bahsetmek
mümkündür. İşte, bu zâviyedendir ki, vicdanında varlığının gayesine uyanmış,
ona ulaşmak için yol arayan insanlar, kendi mahiyetlerine bakarak her zaman
Allah’a ulaşabilirler. Yalnız bu, herkes için aynı seviye ve derecede
olmayabilir.
Bir misalle, bu hususu biraz daha açalım; meselâ, konuşma, görme, duyma,
tatma vb. melekelerin insanda farklı bir yanı vardır ki, insan onunla her şeyin
üstündedir. Gerçi Aristo, insana “hayvan-ı nâtık/konuşan canlı” demiştir.
Bunun doğruluğu veya yanlışlığı tartışılabilir. Ancak şurası bir gerçek ki,
nutk/konuşma, düşünmeyi de tazammun eder. Düşünmeyen bir varlığın
konuşması tahayyül edilemez. O açıdan daha sonra gelen mantıkçılar, insana
konuşan değil de, “tefekkür eden canlı” demişlerdir. Şimdi bunlar bir tarafa,
konuşma, insanı insan yapan, kültür ve medeniyetlerin devamını sağlayan,
dolayısıyla da atalarımızdan devraldığımız, şu kurulu düzenin temelini
oluşturan unsurlardan biri, belki de en önemlisidir. Zira insan dünden bugüne
inançlarını, duygularını, düşüncelerini hep konuşarak beyan ve ifade etmiştir.
Eline kalemi alıp, o beyanları yazıya dökmeseydi bugün bize ne kalırdı ki!
Zaten اِﻗْﺮَأْ “Oku!”32 emri ile اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻖَ*اﻟْﺒَﯿَﺎنَ ﻋَﻠﱠﻤَﻪُ “İnsanı yarattı,
ona beyanı öğretti.”33 âyetleri de gayet sarih bir şekilde bu hakikati ortaya
koymaktadırlar.
İşte yukarıda ifade etmeye çalıştığımız gibi, insan, sadece sahip olduğu

--- Sayfa 45 ---
konuşma melekesinin, insanlık tarihi boyunca ortaya koyduğu zengin mirasa
bakarak, Allah’a vasıl olabilir. Yeter ki, vicdanında bu işe uyanmış olsun.
Dünya-Ukbâ Muvazenesi
Dünya, ahiretin tarlası hükmündedir34 ve ahireti kazanma adına insana
bahşedilmiş yegâne fırsattır. Bundan dolayıdır ki, dünya ile ahiret arasında sıkı
bir irtibat vardır. Allahu Teâlâ Kur’ân-ı Kerim’de, “Allah’ın sana verdiği
şeylerde ahiret yurdunu gözet. Dünyadan da nasibini unutma; Allah sana
nasıl iyilik ettiyse sen de öyle iyilik et, yeryüzünde bozgunculuk isteme,
çünkü Allah bozguncuları sevmez!’’ 35 buyurarak, dünya ve ukbâ hayatımız
adına bize önemli ölçüler vermektedir. Âyette Allah’ın lütfetmiş olduğu
nimetlerin, ahireti kazanma yolunda kullanılması ve bunun yanında, “Dünyadan
da nasibini unutma.” ifadesiyle, dünyanın kesben terk edilmemesi üzerinde
durularak insanlara, dünyada aziz ve şerefli olarak yaşama imkânlarını
araştırmaları gerektiği mesajı verilmektedir.
Bir Menkıbe
İbrahim Havvas Hazretleri, gönül dünyamızı aydınlatan altın silsilenin
önemli bir halkasıdır.
Burada müsaadenizle kendisine ait bir menkıbeyi nakletmek istiyorum:
Hazret, bir sene hacca gitmek niyetiyle yola çıkar. Yol boyunca kulağına
“İbrahim Havvas!” diye gaipten bir kadın sesi gelir ve gayri ihtiyarî olarak
Mekke tarafına değil de İstanbul’a doğru gider. Şehre girer ve orada kapısının
önünde insanların toplandığı yüksek bir köşk görür. Daha sonra oradakilerden
Rum kayserinin kızının delirmiş olduğunu ve çaresi için doktorlarını topladığını
öğrenir.
Aslında, kayserin kızı bir vesileyle Barnaba İncili’ni okumuş ve orada
Efendimiz’le alâkalı hakikatleri öğrenerek ihtida etmiş; Papazlar ise, “Ruhuna
şeytan girdi ve delirdi.” gibi düşüncelerle onun yakılmasına karar vermişlerdir.
İbrahim Havvas Hazretleri, “Ben prensesi tedavi edebilirim.” diyerek onun
yanına yaklaşır ve daha sonra aralarında şöyle bir konuşma geçer:
– Ey İbrahim Havvas! Hoş geldiniz.
– (İbrahim Havvas Hazretleri, hayret dolu ifadelerle) Beni nereden

--- Sayfa 46 ---
tanıyorsunuz?
– Canımı, canana teslim etmek istedim ve Hak Teâlâ’dan sevdiği bir kulunu
yanımda bulundurmasını niyaz ettim. “Üzülme, yarın İbrahim Havvas dostum
sana gönderilir.” buyruldu.
– Hastalığınız nedir?
– Gerçeği buldum ve ihtida ettim. Bu sebeple hâlime delilik, bana da deli
dediler.
– Bizim diyara gelmek ister misiniz?
– Sizin diyar neresidir?
– Mekke, Medine ve Kâbe gibi mukaddes beldeler...
– Sağ tarafına bak!
Sağ tarafına bakan İbrahim Havvas Hazretleri, bir düzlükte Mekke, Medine
ve Beytü’l-Makdis’i karşısında görür. Az sonra prenses, “Vakit yaklaştı, istek
ve arzu haddi aştı.” deyip, kelime-i şehadet getirerek ruhunu Rahman’a teslim
eder.
Kayser’in kızı, bütün debdebe ve ihtişamın yaşandığı bir saray ikliminde
yetişmiştir. Onun bunları elinin tersiyle itip terk etmesi, kanatlanıp uçmasına
yetmiştir.
İnsan-Kâinat Denklemi
İnsan, mahiyet itibarıyla kâinatın fihristi hükmündedir. Çok defa biz, kâinatın
bütününü göremiyor ve Rabbimiz hakkında bütün esmasını câmî şekilde
malumat sahibi olamıyoruz. Böyle büyük bir kitabı okumaya muktedir olamayan
birisi için, tafsilli bir kitap hakkında malumat verebilecek bir fihrist
hazırlanmışsa; isteyen bundan kitabın muhtevasını çıkarabilir. Hele bu kitabı
yazan, içindeki mevzuları çok güzel bir şekilde ortaya koymuşsa; evet işte o
zaman orada küçük cümlelerden dahi kitabın içinde neler olduğunu çok
rahatlıkla anlayabiliriz.
Bir de, o hakikatlere tam mâkes olabilecek kafa ve kalb izdivacı
gerçekleşebilse, o zaman kâinatın özü ve hulâsası, hedef ve gayesi açık bir
şekilde insan fihristinde okunabilir...
Hep Canlı Kalma

--- Sayfa 47 ---
Bir insanın, İslâmî aşk ve heyecanını devam ettirebilmesi için sürekli
aksiyon içinde olması gerekir. Bu da bu uğurda devamlı plânlar, programlar
geliştirerek, sık sık beynini, kalbini, ruhunu yoklamakla mümkündür. Dahası,
öğrendiği hakikatleri başkalarına aktarmak için mutlaka hep bir muhatap
peşinde olmalıdır.
Anlayıp ruhuna mal ettiği düşünceleri, cismaniyeti adına aldığı gıdalarla
bedenin şekillenmesi gibi, onun ruhunu şekillendirmesi de böyle bir hamle ve
aksiyona bağlıdır. Evet en güzel neticeler, sürekli aksiyonla elde edilir. Meselâ
bir uluhiyet inancı ya da mârifet hakikati ki, bunlar nazari şeylerdir; bunu ancak
başkalarına götürdüğümüz, o konuda gönlümüzün ilhamlarını başkalarına
fısıldadığımız ölçüde tam anlayabiliriz.. daha doğrusu tam duyabiliriz.
Bu, bizim dinî ve ruhî hayatımız adına canlılığımıza vesile olmanın yanında,
Cenâb-ı Allah’ın teyidine de önemli bir sebeptir. Yani Allah (celle celâluhu)
ancak, kendisini bu işe adamış, yani dine hizmeti hayatının gayesi hâline
getirmiş kimseleri destekler. Siz O’nun dinini desteklediğiniz sürece, O’nun
desteğini garanti etmiş sayılırsınız.
Bu sebepten herkesin hem kendi canlılığı, hem de iman ve Kur’ân’a hizmet
adına mutlaka bir plânı, hedefi ve ideali olmalıdır; olmalı ve kendi konumuna
göre üslubunu çok iyi ayarlayarak muhtaç sinelere mutlaka ruhunun ilhamlarını
boşaltma yollarını araştırmalıdır.
Yoksa insan hiç farkına varmadan, duygular dumura uğrar ve gün gelir söner
gider. Bu ise mânen ölüm demektir. İş yapmayan insanlar, kaydıklarının da
farkına varmadan kayar giderler. Sonra da ihtimal en önemli işleri önemsiz
görür ve daha önceki yol arkadaşlarını hafife almaya başlarlar. Sukûtu
kendilerinde arayacaklarına, ya başkalarının suûdunu sukût görür veya –el-
iyazebillâh– öyle olmasını arzu ederler.
Kâbe’nin Tavaf Ettiği İnsanlar
İnsanlar Kâbe’yi tavaf ettikleri gibi Kâbe’nin tavaf ettiği insanlar da vardır.
Ben ilk defa fıkıh hocamızdan dinlemiştim. Hoca, bir ders esnasında şöyle
demişti: “Kâbe’ye teveccühe niyet ederken zâtına niyet etmeyiniz; çünkü bazen
hakikat-ı Kâbe, yeryüzünde Allah’ın matmah-ı nazarı müstesna kimseleri tavaf
etmek için orada olmayabilir. Onun için siz her zaman Kâbe cihetine niyet

--- Sayfa 48 ---
ediniz.” Kur’ân’ın iş’ârı da zaten o istikamettedir ki, bir âyet-i kerimede:
“Yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir.”36 buyrulur.
Kâbe’ye yönelmenin, Kâbe’yi tavaf etmenin ya da Kâbe tarafından tavaf
edilmenin hakikati ne olursa olsun, ibadet-varlık-Kâbe aynı çizgide, o en yüce
hakikate ulaşmak için yanıltmayan birer vasıta olduklarında şüphe yok. Siz
isterseniz ibadet ve Kâbe’ye, kendi gönül gözünüzden başlayarak, göz-gez-
arpacık nazarıyla da bakabilirsiniz.
Kâbe’de varlığın sırrı, insanda kâinatların mânâsı, kalbde de ulûhiyetin
esrârı gizli olduğuna göre bu çizgide tarassut en büyük hakikati duymanın en
kestirme yolu olsa gerek.
İki Kudsî Mekân: Kâbe ve Ravza
Kâbe; mü’minlerin kalbinin müşterek attığı bir mihrap ve “İnsanlar için
vaz’edilen ilk ev...”37 takdîr ve tebcîliyle yüceltilmiş ilk mâbettir. Temeli,
yeryüzünde henüz, harcın, taşın, tuğlanın bilinmediği bir dönemde, gökler ötesi
âlemlerde plânlandı ve durulardan duru bir Nebinin eliyle gerçekleştirildi.
Oturduğu zeminin o işe tahsisi, Âdem nebinin yeryüzünü teşrifinden yıllar ve
yıllar önce kararlaştırılmıştı. Öyle ki, bir gün melekler Hazreti Âdem’le
karşılaştıklarında “Sen, var edilmeden evvel bizler defaatle Kâbe’yi tavaf
ettik.” diyeceklerdir. Tufandan sonra “Hatırla o zamanı ki, İbrahim ve İsmail
(aleyhisselâm) Kâbe’nin temellerini yükseltti ve şöyle dediler: “Ey Rabbimiz,
bizden bu hayırlı işi kabul buyur!”38 ilâhî beyanıyla, peygamberler babası
Hazreti İbrahim ve onun oğlu İsmail (aleyhisselâm) dümdüz olmuş Kâbe arsası
üzerinde onu yeniden inşâ ettiler.
Arzın merkezinden “Sidretü’l-Müntehâ”ya kadar ins, cin ve meleğin her
zaman çevresinde dönüp durduğu bir amud-i nuranî’nin (nurdan sütun)
yeryüzünde mücessem bir kesiti sayılan Kâbe, her lâhza görünür görünmez
milyarlarca temiz ruhun, harîmine can atıp vuslat aradığı, öyle eşi-menendi
olmayan bir binadır ki, kıymeti semalara eşittir dense sezâdır.. zaten o gökte ve
yerde Allah’ın evi mânâsına “Beytullah” olarak yâd edilmektedir.
Kâbe; bulunduğu noktaya o kadar uygundur ki, ona dikkatlice bakan herkes,
bulunduğu yerle, onun ruh ve mânâsı arasındaki sımsıkı râbıtayı hemen
sezebilir. Sanki o, hariçten getirilmiş rastgele malzeme ile değil de yerden

--- Sayfa 49 ---
fışkırıp çıkmış veya gökte melekler tarafından inşa edilip bilâhare yeryüzüne
indirilmiş gibidir. O, yanı başındaki, yanmış kavrulmuş, büyük-küçük, dağ-tepe
ve taş yığınları arasında, bir zikir halkasındaki serzâkire benzer. Çevresindeki
her şey onun iniltileriyle inler, onunla yukarılara el kaldırır ve sonra da sessiz
sessiz onu dinlemeye koyulur.
Ravza ise bize dünyada bulunmanın ruhunu duyuran biricik binâdır. Bu
mübârek binâ ile münasebet ve kalbî alâkalarımız, bizde öyle kudsî heyecanlar
hâsıl eder ki; onu düşünüp, onun hakkında bir şeyler söylerken, sanki iffetiyle
tanıdığımız bir nâmus âbidesini anlatıyor gibi yanlışın en küçüğüne dahi
düşmeyelim diye korkar ve tir tir titreriz. Onun aydınlık semtine dehâlet eden
her ruh, vicdanının derinliklerinde, Nâbi’nin:
“Sakın terk-i edepten kûy-i mahbûb-i Hüdâdır bu
Nazargâh-ı ilâhîdir makâm-ı Mustafâ’dır bu.”
na’tının yankılandığını duyar ve irkilir.
Mekke, beşer tarihi boyunca bir kısım kısa aralıkların istisnasıyla, hep
insanlığın mihrabı olmuştur. Mekke’nin bu hususiyeti Kâbe’den ötürüdür ve bu
yönüyle de Kâbe mihraplar mihrabıdır. Bu muhteşem mihrabın bir de minberi
vardır ki –Sahibine vücudumuzun zerrâtı adedince salât ü selâm olsun– o da
Cennet bahçelerinden daha temiz olan Ravza-i Tâhire’dir.
Evet Kâbe, yeryüzünde en mübarek yerdir. Her ne kadar kesin bir malumat
olmasa da Ravzâ, Kâbe’nin mayasıyla yoğrulmuş olabilir. Ben şahsen Kitap ve
Sünnette böyle bir değerlendirme görmedim, ancak bir ehl-i tahkikten,
Ravzâ’nın, hususiyle sadece Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
medfeninin yeryüzünde her yerden daha kıymetli olabileceğini işitmiştim. Ne
var ki Cenâb-ı Hakk’ın: “Şüphesiz, âlemlere bereket ve hidayet kaynağı
olarak insanlar için kurulan ilk ev (mâbet), Mekke’deki (Kâbe)dir.”39
buyurduğu Kâbe, yeryüzünde en mübarek bir buk’adır. O mübarek yerin
bereketindendir ki, oradan pek çok peygamber zuhur etmiştir. Hatta denilebilir
ki, peygamberler, dünyanın değişik yerlerinde bulunsalar da hemen hemen
hepsinin mebde ve menşeleri Kâbe’dir. Bu açıdan orası enbiyâ-i izâm için
âdeta bir konak mesabesindedir.
Esasen Kâbe hakkında daha başka hususlar da söylenilebilir. Fakat
okuyucuların zihinlerinin tecsim ve teşbihe girmeleri endişesinden dolayı bu

--- Sayfa 50 ---
konuda aklıma gelen hususları ifade etmekten çekiniyor ve bu kadarlıkla iktifa
ediyorum.
1 Zâriyât sûresi, 51/56
2 Bakara sûresi, 2/21.
3 Bkz.: Müslim, birr 144; Ebû Dâvûd, libâs 25.
4 Buhârî, zekât 9, 10, menâkıb 25, edeb 34; Müslim, zekât 66-67.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/178; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/326.
6 Bkz.: Müslim, tevbe 155; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/507.
7 Tirmizî, îmân 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/213.
8 İbn Atıyye, el-Muharraru’l-vecîz 1/226. Bu mânâdaki hadis için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
1/307; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.214.
9 Bediüzzaman, Mektubat s.508 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Dokuzuncu Kısım).
10 Tirmizî, zühd 53; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/229, 239, 328.
11 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/171.
12 Bediüzzaman, Sözler s.584 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksad).
13 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, mevâkît 35, tatbîk 78.
14 Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.150; el-Esrâru’l-merfûa s.295; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
15 Buhârî, ahkâm 21, bed’ü’l-halk 11, i’tikâf 11, 12; Ebû Dâvûd, sünnet 17, 81.
16 İbn Mâce, sıyâm 21; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/373.
17 Mü’minûn sûresi, 23/1-2.
18 İbn Mâce, zühd 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/412.
19 Ebû Dâvûd, edeb 78; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/364, 371.
20 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/3; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 3/220.
21 İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/3.
22 Bakara sûresi, 2/216.
23 Bediüzzaman, Mektubat s.301 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas, Dördüncü Vecih).
24 Buhârî, cenâiz 32; Müslim, cenâiz 14,15.
25 Bakara sûresi, 2/156.
26 Müslim, zühd 64.
27 Furkan sûresi, 25/68-70.
28 Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
29 Ankebût sûresi, 29/69.
30 Bkz.: İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 3/549; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/396, 6/165, 14/160.
31 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.230 (Nokta İkinci Burhan); Şualar s.7 (İkinci Şua, Birinci Makam,
İkinci Meyve).
32 Alak sûresi, 96/1.
33 Rahman sûresi, 55/3-4.

--- Sayfa 51 ---
34 Bkz.: el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/19; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.497.
35 Kasas sûresi, 28/77
36 Bakara sûresi, 2/144.
37 Âl-i İmrân sûresi, 3/96.
38 Bakara sûresi, 2/127.
39 Âl-i İmrân sûresi, 3/96.

--- Sayfa 52 ---
Üçüncü Bölüm
İMAN ESASLARI
ETRAFINDA
Güneş’e Dair
Soru: Pek çok hakikati anlatmakta temsil unsuru olarak kullanılan
güneşin ahiretteki fonksiyon ve vazifeleri neler olacaktır?
Güneş, Cenâb-ı Hakk’ın “Nuru’n-Nur”, “Münevviru’n-Nur”, “Musavviru’n-
Nur”,
“Hâliku’n-Nur”,
“Mukaddiru’n-Nur”,
“Müdebbiru’n-Nur”...
gibi
isimlerinin madde âlemindeki bir cilvesidir. Aslında, bütün varlığın özü esası
da yine nurdur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde
“Allah’ın ilk yarattığı şey (yani yokluğun bağrına atılan ilk varlık tohumu),
benim nurumdur.”1 buyurarak bir müteşabih hakikati dikkatlerimize takdim
buyurur. Nur mahlûktur. Bu açıdan nurdan yaratılmış bir varlık olan güneş de
bir mahluktur ve onun yaratılışı Efendimiz’in plan ve programından çok sonra
olmuştur. Evet, Nur isminin bir tecellisi olarak, Cenâb-ı Hakk’ın bütün
mahlukat içinde yarattığı ilk varlık, hakikat-ı Ahmediye’dir. Bu, Efendimiz’in
cismî değil berzahî ve ilm-i İlâhîdeki vücududur ki, bu kabil vücutlara “âyân-ı
sâbite” denilmektedir. Dolayısıyla ilk zuhur ve ilk tecelli, hakikat-i
Ahmediye’dir.
İnsanlar ahirette, güneşin nuru ile değil Cenâb-ı Hakk’ın nurunun gölgesinin
gölgesi bir ziya ile aydınlanacaklardır. Nitekim bir hadis-i şerifte, ahirette
Cenâb-ı Hakk’ın gölgesinden başka gölgenin olmadığı ifade edilmektedir.2
Evet, orada ziya da gölge de O’na aittir. “Cenâb-ı Hakk’ın gölgesi” sözcüğüyle
anlatılan gerçeği, yakıcı şeylere karşı nurunun ayrı bir televvünü ve ayrı bir
buudu şeklinde izah etmek mümkündür.
Değer itibarıyla ne güneşin, ne de başka bir yıldızın insanın sahip olduğu
değere ulaşması mümkün değildir. Zira hilkat-i âlemden maksat insandır.
Avâlim onda pinhandır, cihanlar onda matvîdir. Üstad Bediüzzaman, bir şairin
“Güneş mahbûbumun hüsnünü görüp utanıyor, görmemek için, bulut perdesini
başına çekiyor.” sözüne karşı ciddî bir tepki gösterir ve: “Ey âşık efendi! Ne
haddin var, sekiz ism-i âzamın bir sahife-i nuranisi olan güneşi böyle

--- Sayfa 53 ---
utandırıyorsun?”3 diyerek şaire serzenişini ifade eder. Evet güneş de diğer
mahlukat gibi kendi değerleri içinde kabul edilmelidir. Bütün varlık insana
nispeten çok küçük kalmaktadır. Bu açıdan güneşin ahiretteki fonksiyon ve
vazifeleri o kadar da önemli değil. Vakıa bazı hadislerde güneşin mahşerde
insanlara yaklaşacağı ifade edilmektedir.4 Kanaat-i âcizânemce orası Cennet’in
berisinde olduğu için oradaki güneş de berzahî bir keyfiyette olacaktır.
Evet, ahiretin kendine mahsus kıstasları vardır. Dolayısıyla güneş de
dünyanın değil ahiretin kıstasları içerisinde ele alınıp mütalaa edilmelidir.
Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh)
Bid’atlere Karşı Tavrı
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), Hudeybiye anlaşması esnasında altında
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) biat edilen Rıdvan ağacını, daha
sonraları bazı kimseler tarafından saygı ve hürmet gösterildiği için
kestirmiştir.5 Vâkıa Allah Resûlü’nün her hatırasına sahip çıkmak ve onlara
saygı duymak güzel bir duygudur. Hatta O’nun gül kokulu mübarek ayaklarının
bastığı tozu-toprağı, bir Kuddûsî edasıyla: “Ol Medine izi-tozu bu Kuddûsî
yüzüne tûtiyâdır.” deyip koklamak isteriz. Başlangıçta hâlis duygu ve
düşüncelerden kaynaklandığı hâlde, daha sonraları suistimal edilebilen bu türlü
hareketlerin, zamanla ibadete dönüşmesi endişesine karşı önceden tedbir almak
lâzımdır ki Hz. Ömer de bunu yapmıştır. Evet Hz. Ömer’in, altında Allah
Resûlü’ne biat edilen ağacı bu türlü endişelerden dolayı kestirmiş olması engin
bir basiret ve firaset ifadesidir.
Ama, ne acıdır ki bizler, hiçbir zaman bu dengeyi tam koruyamamışızdır. Ya,
şöyle böyle büyüklerle alâkalı eserleri, yerleri takdis eder şekilde ifratlara
sapmış ya da sözde tevhîd adına veya bidatlere karşı tavır alma mülâhazasıyla
tefritlere saparak; tarihi tahrip etmiş, evliyâ, asfiyâ ve enbiyâyı hafife
almışızdır.
Bu konuda orta yol, Allah indindeki kıymetli yerler ve büyükler mutlaka
tazim edilip büyük kabul edilmeli, ama büyüklüklerine esas teşkil eden nispeti
görmezlikten gelerek bizzat bir takdis ve tazime de gidilmemelidir.
“Kirâmen Kâtibîn”

--- Sayfa 54 ---
Kur’ân, insanların yaptığı her işi yazan ve kaydedenlerin “ﻛَﺎﺗِﺒِﯿﻦَ ﻛِﺮَاﻣًﺎ –
Kerim ve değerli yazıcılar”6
olduğunu
söyler.
Ardından “Yapmakta
olduklarınızı bilirler.”7 diyerek, o meleklerin başka bir vasfına dikkatlerimizi
çeker. İster genel mânâda melekler, isterse, özel anlamda “Kirâmen Kâtibîn”
Allah’ın emri istikametinde iş yapan, mahiyetleri her zaman kötülük ve isyana
kapalı olan varlıklardır. Kirâmen Kâtibîn ﻗَﻮْلٍ ﻣِﻦْ ﻳَﻠْﻔِﻆُ ﻣَﺎ “Onun ağzından
bir söz çıkmaz ki...”8 âyetinde ifade edilen lâfızları –ki bu ağızdan çıkan ve
atılan lâf demektir– yazmaktadır. Kur’ân’ın bu hakikati beyanda kullandığı
kelime çok önemlidir. Buna göre lâfız yani ağızdan çıkan söz yazılmakta ama;
dilek, istek, arzu, niyet veya başka bir tabirle düşünce plânında kalan şey
yazılmamaktadır. Bizim mefhum-u muhalefet kaidesine tâbi olarak çıkardığımız
bu mânâya Allah Resûlü bir istisna getirir ve düşünce plânında kalıp, amel
safhasına intikal etmeyen müspet ve iyi şeylere de sevap verileceğini söyler.9
Bu ise, Cenâb-ı Hakk’ın bizlere olan lütûf ve ihsanından başka bir şey değildir.
İnsanın iş ve hareketlerinin kayda geçmesi, kulun ahirette, Allah önünde
herhangi bir hüccet veya mazeretinin kalmaması hikmetine binaendir. Yoksa
Cenâb-ı Hak, kader plânında tespit buyurduğu şeylerin olacağını/olduğunu
elbette bilmektedir. Fakat “Levh-i Mahfuz” ile “Levh-i Mahv u İsbat”
mutabakatının sağlanması bu kitabet işine bağlıdır. Kulun mükâfat veya
mücazata istihkakı da, ancak bu suretle tescil ve tespit edilmektedir. Bu açıdan
Allah, “Allâmu’l-Guyûb” olmasına rağmen, yine de “Kirâmen Kâtibîn”e vazife
gördürmektedir. Zira ortada bir şehadet veya işhad meselesi, yani hiç kimsenin
itirazına medar olmayacak biçimde bir tespit söz konusudur.
Söz buraya gelmişken bir başka hususa da dikkatinizi çekmek isterim. Kur’ân
اﻟْــﻮَرِﻳﺪِ ﺣَﺒْــﻞِ ﻣِـﻦْ إِﻟَﯿْـﻪِ أَﻗْﺮَبُ وَﻧَﺤْـﻦُ “Biz ona şah damarından daha
yakınız.”10 buyurur. Müfessirler insana şah damarından daha yakın olan
varlığın veya varlıkların kim/kimler olduğu hususunda farklı mütalaalarda
bulunmuşlardır. Bazıları bunun Zât-ı Ulûhiyet olduğunu söylerken, bazıları
“Kirâmen Kâtibîn”dir demişlerdir. Bu ikinci görüşü esas alacak olursak
melekler, cismanî ve bedenî bir varlığa sahip bulunmayıp aksine nuranî ve latîf
varlıklar olduklarından, bizim maddî, mânevî değişik menfezlerimizden içeri
girip, hissiyatımız dahil her şeyimize nigahban olabilirler. Aynı şeyi “Hafaza
melekleri” için de söylemek mümkündür. Ne var ki bütün bunlara rağmen onlar

--- Sayfa 55 ---
sadece bizim söz, fiil ve davranışlarımızı yazmaktadırlar. Bu aynı zamanda
Allah ile melekleri arasında var olan bir münasebeti de göstermektedir.
Burada ayrı bir nükteye daha işaret etmek istiyorum; Allah’ın melekleri
O’nun tesmiyesi içinde “Kerim”se, Allah “Ekramü’l-ekramîn”dir. Belki ism-i
tafdil sigası ile söylenen bu ifade bile azdır; zira burada, başkalarına da zat-ı
ulûhiyete yaraşır nispette bir kerem izafesi bahis mevzuudur. Hâlbuki bu bir
mânâda doğru değildir. Bu açıdan şöyle denilmesi daha uygun olur; Kerim olan
sadece Allah’tır. Başkalarının kerim oluşu bütünüyle izafidir ve Allah’ın kerim
sıfatının gölgesinin, gölgesinin, gölgesinin... gölgesinden ibarettir.
Efendimiz Miraca
Cismaniyeti ile Çıkmıştır
Miraç, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek cismaniyeti ile
yaptığı ve netice itibarıyla mucize olan kutlu bir seyahattir. Bu kutlu seyahat,
O’nun için de bizim için de her zaman bir iftihar vesilesidir.
Daha önce, Rahmet Peygamberi’nin yolculuğu ölçüsünde ve seviyesinde, hiç
kimseye böyle bir yolculuk müyesser olmamıştır. Evrensel bir nübüvvetle
gönderilen Nebiler Serveri, bütün enbiyâ-i izâmın cihetü’l-vahdetini câmi
olması itibarıyla bu kutlu seyahatinde farklı farklı sema tabakalarında bulunan
enbiyanın hemen hepsinin bulunduğu makamdan geçerek onlarla görüşmesi vb.
karakteristik bir çizgi takip etmesi yönüyle, böyle bir seyahat, hem ilktir hem de
son. Böyle olduğu içindir ki Hz. Cebrail, ayrı ayrı her sema kapısını çaldığında
vazifeli melek, O’ndan evvel kimseye açmamakla emrolunduğunu söylemiş ve
“Bu kapılar şimdiye kadar hiç kimseye açılmadı.”11 demiştir.
Burada bahis mevzuu edilen “gök kapısı”, “açılma” ve “yol verme” gibi
ifadeler, elbette ki bizim anladığımızdan farklı şeylerdir. Dolayısıyla
Cebrail’in (aleyhisselâm) gök kapılarını Efendimiz’e açmasını yukarıya doğru
yükselirken karşılarına çıkan bazı kapıların açılması şeklinde anlamak avamca
bir yaklaşımdır.
Evet, Hâtemü’l-enbiya olan Efendimiz’den önce, hiç kimseye açılmayan
kapılar, ilk defa O’na açılmıştır. Buradan hareketle, o kapıların Nebiler
Serveri’nden sonra da bazılarına açılabileceği söylenilebilir. Ne var ki burada
akla, “Acaba ümmet-i Muhammed diğer peygamberlerden daha mı faziletli ki,

--- Sayfa 56 ---
kapılar kimseye açılmadığı hâlde onlara açılıyor?” şeklinde bir soru gelebilir.
Hemen şunu belirtmeliyim ki, peygamberin fazilet, üstünlük ve hususiyeti onun
peygamberliğine mahsustur ve herkes kendi miracı ile diğerlerinden farklıdır;
yani her peygamber; hissi, duyusu, anlayışı ve şuuru ile mazhar olduğu
mertebenin eridir. Onun arkasındakiler ise, bu yolculuğu velâyet kanatları ile
gerçekleştirirler. Önemli olan, bu kutlu seyahati Hak’la münasebet içinde ve
halkla beraber bulunma esprisi içinde gerçekleştirmektir. İşte bu yönüyle,
zatında diğer insanlar enbiya-i izama müsavi olmadıkları gibi onların
yolculukları da peygamberlerin yolculuklarına müsavi olamaz. Ne var ki İmam
Gazzâlî, Muhyiddin İbn Arabî, İmam Rabbânî ve Üstad Bediüzzaman gibi bazı
yüce ruh ve selim fıtratların, Efendimiz’in açtığı kapıdan, O’nun arkasında
yürüyerek hakikat-ı Ahmediyenin zılline ve cüz’iyetine ulaşmaları mümkün
olur.
Takva Anlayışı
Âyât-ı tekvîniyenin prensiplerine riayet etmenin mükâfatı, büyük ölçüde
dünyada ve belli ölçüde de ahirette verilecektir. Fakat şeriat-ı fıtriyenin
prensiplerini ihmal etmek, netice itibarıyla yeryüzünde Müslümanların
muvazenedeki yerlerine tesir ediyorsa, ahirette de bunun cezası söz konusu
olabilir. Bu sebeple bu iki küllî hakikati doğru anlamak ve tahlil etmek gerekir.
Aslında bu iki küllî hakikatin özü “takva” kavramında gizlidir.
Takva; ıstılahî mânâda Allah’ın emirlerini tutup, yasaklarından kaçınmak
suretiyle O’nun azabından korunma ve rahmetine kavuşma cehdi şeklinde tarif
edilmiştir. Her kavramın olduğu gibi elbette ki takvanın da mertebeleri var..
farzları harfiyen yerine getirip, haramlardan kaçınma onun ilk basamağı;
şüpheli şeylerden tevakki edip, haramın semtine bile sokulmama gayreti içinde
yaşama ise ikinci basamağıdır. Bunlardan birincisine takva kapısını tıklatma,
ikincisine de takva kapısından içeriye girme diyebiliriz. Ardından bir kısım
mübahları “şüphelidir” mülâhazasıyla terk etmek gelir ki, buna da “azami
takva” adını verebiliriz.
Şeriat-ı fıtriyeye taalluk eden yönü itibarıyla takva; Müslümanların, Allah’ın
kâinata koymuş olduğu kanunlarını Kur’ân gibi okuyup anlamak ve onları hayata
taşımaktan ibarettir. Bu çerçevede Müslümana düşen görev fiziğin, kimyanın,
tıbbın, astro-fiziğin, matematiğin kanunlarını hayata geçirmektir. Bunu

--- Sayfa 57 ---
gerçekleştiremeyen insanlar –isterse Müslüman olsun– cezalarını dünyada
çekeceklerdir. Bu yönüyle Hz. Sahip Kıran’ın ifadesiyle, şeriat-ı fıtriyenin
prensiplerini ihmal edenler de ceza çekeceklerdir. Biz bu cezayı bir ölçüde
sekiz asırdan beri, bir ölçüde beş asırdan beri hem de korkunç bir şekilde
çekiyoruz. Çünkü Müslümanlar kâinattan habersiz yaşadıklarından dolayı,
dünya muvazenesindeki yerlerini kaybetmiş ve haklarında herkese şunu
söyletmişlerdir: “Eğer Müslümanlık onu temsil edenlerin şu hâliyle bize
kendisini anlatıyorsa, ne o Kur’ân’da, ne Sünnet’te ne de Müslümanlıkta hayır
yok demektir.”
Evet, Müslümanların kendi inandıkları inanç esaslarına taban tabana zıt
ortaya koydukları hareket ve tavırlar, bu dünyada bir kısım kimselerin
Müslümanlığa karşı müstenkif kalmalarına sebebiyet vermektedir. Allah’ın, bir
mü’minin, ferdî olsa bile kâfirin sultası altında yaşamasına razı olmadığını
Kur’ân beyan etmektedir.12 Ne var ki işte bu hâl ve tavırlar, Müslümanları,
topyekün dünyada başkalarının sultası altında yaşamaya mahkûm etmiştir.
Netice itibarıyla âyât-ı tekviniyenin prensiplerini bilmemek ve o prensiplere
riayet etmeyip onlara karşı alâkasız kalmak, dinin prensiplerine karşı bakış
açısını da bulandırmıştır. Dolayısıyla bunun ahirette de cezası vardır. Zira
Allah, bu kâinat kitabını abes olarak yaratmamıştır. Kur’ân-ı Kerim, o kitabın
tercümesi, peygamberler de o kitabın en müdakkik tercümanlarıdır. Bu iki kitap
arasındaki uygunluk ve mutabakat yakalandığı zaman, gerçek Müslümanlık da
yakalanmış olacaktır. Bize düşen vazife de “Kitab-ı kebir-i kâinat”la o kitabın
tercüme-i ezeliyesi olan Kur’ân arasında nurdan bir koridor açıp bu iki kitap
arasındaki irtibatı bir kere daha ortaya çıkarmaktır.
Alıcı-Verici Münasebeti
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), yeryüzünde gelip geçmiş ve bundan
sonra da gelecek insanlar içinde falso görmeyen ve fiyasko yaşamayan yegane
insandır. Çünkü Allah (celle celâluhu), insanlığa “insan-ı kâmil” olma yolunu
açan İnsanlığın İftihar Tablosu için, “insan-ı ekmel” olmaya mâni olabilecek
hâdiseleri daha tasarıda iken bertaraf etmiş, O’nu hep hayra yönlendirmiş ve O
da hep “insan-ı ekmel” olma keyfiyetini sergilemiştir. Eğer böyle olmasaydı,
O’nun açmış olduğu bu kutlu yolda, kemale giden ümmeti birtakım arızalar

--- Sayfa 58 ---
yaşardı. Bu sebeple evvelâ, Peygamber Efendimiz’in vazife ve misyonu adına
falso ve fiyaskonun rüyasının dahi yaşanmadığını bir kere daha vicdanlarımızda
tespit etmemiz lâzım geldiğine inanıyorum.
Sâniyen burada bir alıcı-verici münasebeti söz konusudur. Verici ne kadar
kuvvetli olursa olsun, alıcılar açık değilse veya alıcıların frekans
ayarlamasında bir bozukluk varsa, diyaloğun gerçekleşmesi mümkün değildir.
Alıcı, bütünü ile kibre programlanmışsa, hep burnunu dikip başkalarına
yukardan bakıyorsa, getirici Cibril bile olsa, muhatabında herhangi bir
değişiklik meydana gelmeyeceği muhakkaktır.
Evet, kibir, zulüm ve inhirafla yanlışlıklara düğümlenen bir insanın, verici
kim olursa olsun, o vericinin hayat bahşeden tayflarından istifade etmesi
imkânsızdır. Nitekim Ebû Leheb, Ebû Cehil, Utbe gibi kem tâli’liler, alıcılarını
tamamen kapattıkları için, yanında bulundukları hâlde Efendimiz’den gelen
nurlu mesajları alamamışlar ve körkütük karanlıklara dalıp gitmişlerdir.
Vâkıa, önce Efendimiz’e inanıp, O’nunla diz dize verdiği, vahyi dinlediği,
hatta bu vahyin kitabet vazifesini üzerine aldığı hâlde, daha sonraları inhiraf
eden; inhiraf edip kendisine peygamber diyecek kadar sapıtan insanlar da
olmuştur. O zatın nurefşân “halka-i zikir ve fikr”inden ayrılan insanlarda da
böyle bir inhiraf yaşanması bize şunu göstermektedir: O’nunla aynı zaman
dilimini yaşadıkları hâlde, Peygamber Efendimiz’e baştan iman edip daha
sonra O’ndan ayrılanlar olduğu gibi, Ebû Hanife’nin halkasından ayrılanlar,
Gazzâlî’yi, İmam Rabbânî’yi anlamayanlar, Hz. Bediüzzaman’a karşı temerrüt
edenler, hatta “tanıdım” dediği hâlde inhiraf ederek başını alıp farklı mecralara
kayanlar da olmuştur ve olacaktır. Zira mikro plânda Asr-ı Saadet’te cereyan
eden hâdiseler, kıyamete kadar gelecek hâdiseler için de aynı türden şeylerin
zuhur edeceklerini tembih etmektedir.
Yine bundan sonra da büyük insanlar çıkacak, “kuvve-i kutsiye” ve “câzibe-i
kutsiye”leri ile binleri, milyonları etraflarında toplayacaklardır. Ne var ki buna
rağmen, ziyadan dîdeleri rencide olan bir sürü huffaş da eksik olmayacaktır.
İnancın Fıtratla Bütünleşmesi
İslâm’ın biri itikad, diğeri de bu itikadın amelî ciheti olmak üzere iki yönü
vardır. İtikad; İslâm’ın temel iman esasları olan, Allah’a, meleklere, kitaplara,

--- Sayfa 59 ---
peygamberlere, ahiret gününe ve kadere inanma demektir. Bundan başka
İslâm’ın bir de amelî ciheti vardır ki, ibadet ü taat ve evrâd ü ezkâr bu kategori
içine girmektedir. İtikada ait meseleler, İslâm’ın kökü, ibadete müteallik
hususlar ise dalları ve semereleri hükmündedir.
İbadet, bütün güç ve kuvveti ile itikada ait meselelerin blokajı ve onları
inkişaf ettiren fakülteleridir. Zira dinî hayatın kaymalardan korunması ve
kollanması ancak ibadet ü taatle mümkündür. İnsan, ibadet ü taat olmazsa,
kendi tabiatıyla bütünleşemez ve bunun neticesinde onun için, her zaman bir
kısım değişik inhiraf noktalarından kaymalar söz konusu olabilir.
İbadet ü taat, insanda ikinci bir fıtrat meydana getirir ve işte bu ikinci fıtrat,
insanın gerçek kimliğini oluşturur. Günümüzde eksikliği ciddî şekilde
hissedilen bu durum, çok yaygın olarak kimlik arayışı veya kimlik bunalımı
şeklinde kendini hissettirmektedir. Zannediyorum bizler, gerçek kimliğin ne
olduğunu da bilmemekteyiz. Bir mü’min için kimlik, akide ile alâkalı
manzumeyi olduğu gibi kabul etmek, ibadet ü taatle bütünleşmek ve
muamelatını da tarihten gelen sabit şekliyle yerine getirmektir. İşte ibadet ü taat
sayesinde inanılan bu nazarî hakikatler, doğrudan doğruya pratiğe dönmekte ve
dolayısıyla da insan tabiatıyla bütünleşmektedir.
İnsan, nazarî olarak inanılması gerekli olan bir kısım hakikatleri kabul
edebilir. Ancak, ister ilim adına yapılan araştırmalarda, isterse inanç ve ibadet
dünyasıyla alâkalı hususlarda olsun, mârifetullah ufkuna ulaşmak nazarî akılla
değil; amelî akılla mümkün olacaktır. Zira insan, inancını ancak ibadet ü taatle
tabiatının bir parçası ve derinliği hâline getirebilir. Bu sebeple ibadet ü taat
yapmayan bir insanın inancı sığdır ve böyle bir insan her an inhiraf etmeye
mahkumdur.
İnsan Ebetlere Namzettir
Nimetle nimet vereni duymak, nimet verenin büyüklüğünü kabul etmek ve
nimet verene karşı sorumlulukları hatırlamak arasında çok sıkı bir münasebet
vardır. Kur’ân-ı Kerim’de “O, göklerde ve yerdekilerin tamamını, kendi
tarafından sizin hizmetinize verdi. Bunda, tefekkür eden bir kavim için
deliller ve ibretler vardır.” 13; “Görmez misiniz ki, Allah göklerde ve yerde
olan şeyleri hep sizin menfaatinize musahhar kıldı. Üzerinize açık ve gizli

--- Sayfa 60 ---
olarak birçok nimetlerini tamamladı.”14 gibi âyetlerde yine bu hakikatler dile
getirilmektedir.
Bu nimetler hiç hatırlatılmamış olsaydı, nimetlerle yüreklerin şahlanması,
duygu ve düşüncelerin heyecana gelmesi ve bir konsantrasyon yaşanması söz
konusu olmaz ve bunun neticesinde de insan, kulluğunun şuurunda olamazdı.
Zira yeryüzünde kendi şuurunun farkında olan ve vicdanında da bunu
duyabilecek kapasiteye sahip bulunan insan, Kur’ân-ı Kerim ve enbiya-i izamın
hayatbahş olan soluklarını yakalayabilmişse, arş-ı Rubûbiyetle konsantrasyona
girmiş ve dolayısıyla nimetlerden o nimetleri veren Mün’im’e ulaşmış
demektir. Bediüzzaman Hazretleri de “Nimete bakıldığı zaman Mün’im, sanata
bakıldığı zaman Sâni, esbaba nazar edildiği vakit Müessir-i Hakikî zihne ve
fikre gelmelidir.”15 mülâhazalarını çok tekrarlar ki bu çok önemlidir. İşte
bence, insana ibadetin gerçek derinliğini kazandıran hakikî kulluk münasebeti
budur.
İnsan, kendini kendi duyguları ile dinlediğinde, ebede namzet olduğunu,
ebetten ve Ebedî Zât’tan başka hiçbir şeyle tatmin olmayacağını anlayacaktır.
Eğer insanları duygu, düşünce, istidat ve kabiliyetleriyle değerlendirecek
olursak, sadece dünyanın değil, fezanın enginlikleri bile onun derinlikleri
yanında sığ kalacaktır.
Evet mahiyet itibarıyla ebetlere namzet olarak yaratılmış olan insan, varlık
deryasında öyle bir mahiyete sahiptir ki, onun Hâlık (Yaratıcı)’dan başka bir
şeyle tatmin olması mümkün değildir. Bu hakikati Bediüzzaman’ın şu enfes
sözleri ne güzel ifade eder:
Fâniyim, fâni olanı istemem.
Âcizim, âciz olanı istemem.
Ruhumu Rahmân’a teslim eyledim, gayr istemem.
İsterim, fakat bir Yâr-ı Bâkî isterim.
Zerreyim, fakat bir Şems-i Sermed isterim.
Hiç-ender hiçim, fakat bu mevcudâtı umûmen isterim!16
Hayatın Ahirete
Göre Programlanması
Kişinin bu dünyada yaşarken Cennet’in zümrüt tepelerinde tenezzüh etmesi,

--- Sayfa 61 ---
onun, hayatını ahirete göre plânlaması demektir. Bu duygu ve düşüncede olan
bir insan, iman, mârifet, muhasebe ve murakabe kanatlarıyla her lâhza âdeta
Cenâb-ı Hakk’ın müşâhedesi altında bulunuyor gibidir. Böylesi lâhutî bir
iklime ulaşmak herkes için mukadderdir ve imanın diriltici atmosferinde
derinleşen her fert, –Allahın inayet ve keremiyle– bu duyguyu, bütün canlılık ve
enginliğiyle vicdanında duyabilir.
Sâniyen, yukarıda ifade edilen enginliklere muttali olmak, büyük ölçüde
salih amelde ısrara vâbestedir. Evet, her tecrübe kendi sahasında yapılır.
Meselâ, fiziğe ait hususlarla alâkalı deneyler, kimya veya biyoloji
laboratuvarlarında yapılamaz; yapılsa da yanlış sonuçlar elde edilir. Aynen
bunun gibi kalbî, vicdanî ve insanî letaifle alâkalı meselelerin, ancak Rabb’le
irtibat sayesinde, ayrı bir vadide ve değişik tecrübelere tâbi tutularak inkişaf
ettirilmesi mümkündür. İşte bunun neticesinde insanın gözünden perdeler kalkar
ve insan, hakikatleri ayan-beyan görebilir.
İnsanın Cenâb-ı Hakk’ın kendisine vermiş olduğu istidat ve kabiliyetleri
rantabl bir şekilde kullanarak onları geliştirmesi her zaman mümkündür. Ne var
ki bu biraz da fırsatları değerlendirmeye bağlıdır. Meselâ bir gül tahayyül
edelim. Gül için, ay ve güneşin doğup batması hiçbir şey ifade etmez. O bütün
bir yaz boyunca yatar, uyur ve ömrünü öyle hareketsiz geçirir. Ama bir de
ayçiçeği vardır ki o, devamlı güneşin doğmasını kollar. Güneş doğunca da
yüzünü ona çevirir, hep onu takip eder ve batıncaya kadar da yüzünü ondan bir
lâhza olsun ayırmaz. İşte ebet için yaratılmış olan insan da böyle olmalıdır. O,
kendine ihsan edilen istidatlarını, fânî ve geçici şeyler için kullanmamalı,
onları esmâ, sıfat, zât dairelerine seyahat ile Zât-ı Uluhiyete kadar uzanan
yolculuğunda bir azık yapmalı ve her hâl ü kârda onları inkişaf ettirme yollarını
araştırmalıdır.
Sâlisen, bu meseleyi Muhyiddin İbn Arabî, İmam Gazzâlî, İmam Rabbanî,
Mevlâna Halid ve Üstad Bediüzzaman gibi başyüceler daha farklı görmüş ve
daha farklı müşâhede etmişlerdir. Zira onlar, ileride görecekleri hakikatleri
henüz vuku bulmadan, uhrevî ve berzahî levhalarda aynıyla müşâhede
etmişlerdir. Böyle zirveler zirvesi bir ufka ulaşmak bir yönüyle çalışmaya,
diğer yönüyle de istidada vâbestedir ve bu, daha dünyada iken Cennet
yamaçlarında gezmenin farklı bir buududur.
Bu mertebelerin yakalanması zamanımızda da mümkündür. Bunun için

--- Sayfa 62 ---
himmetler âlî tutulmalı, hem fert hem de toplum plânında insanlık, “insan-ı
kâmil” olma yoluna yönlendirilmelidir. Aynı zamanda Üstad’ın da ifade
buyurduğu gibi azamî takva ve azamî ihlâs gözetilmeli ve hedef de azamî
velâyet olmalıdır.
Hayal ve Tasavvurda İstikamet
Hayal, tasavvur ve hakikatin ötesinde bir zihin faaliyeti, ruhun ufuk ötesine
uzanmış kolu kanadı ve hakikat ışıklarını kendine göre şekillendiren bir mânâ
menşûrudur.
İnsan farkında olsun olmasın, hayal hanesine iyi duygular gibi fena duygu ve
düşünceleri de misafir edebilir. Fena şeyleri hayal etmek, insanı fena
tasavvurlara, fena tasavvurlar, fena tefekkürlere, fena tefekkürler de fena
plânlara itebilir. Bu türlü tasavvur ve hayallere yelken açan insanların –
hususiyle de gençlerin– her zaman hiç istenmeyen ve zararı telâfi edilemeyen
fenalıkları yapmaları mümkündür. Bu açıdan fıska açılan her hayal, dalâlete
doğru atılan bir adım demektir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Sizden biriniz islâmını
(Allah’a karşı kulluğunu) samimiyetle, iyi yaptığı zamanda işlediği her bir
iyilik, kendisi için on katı ile.. ta yedi yüz katına kadar (fazlasıyla) yazılır.
İşlediği her bir kötülük ise kendisine misliyle yazılır.”17 buyurur; bir sahabi,
Efendimiz’e gelir ve şöyle bir soru sorar: “Herhangi birimiz günah işlediğinde
ne olur?” Allah Resûlü: “İşlediği günah, günah defterine yazılır.” buyururlar.
Sahabi: “O günahtan istiğfar edip tevbe ederse, ne olur?” der. Allah Resûlü:
“Bağışlanır ve tevbesi kabul edilir.” Sahabi: “Sonra tekrar günah işlerse ne
olur?” Allah Resûlü: “Tekrar yazılır.” Sahabi: “Peki tekrar tevbeye dönerse?”
Allah Resûlü: “Tekrar bağışlanır.” Sahabi: “Tekrar dönerse?” Allah Resûlü
sonunda şöyle der: “Allah onu tekrar bağışlar ve tevbesini kabul eder. Siz
(istiğfardan) usanmadıkça Allah da (mağfiretten) usanmaz.”18 hadisleri bize
bu mevzuda değişik ufuklar açmaktadır.
Burada akla, “Fena şeyleri aklından geçiren bir insan muaheze edilecek
midir?” şeklinde bir soru gelebilir. Evet, insanlar seviyelerine göre muaheze
olacaklardır. Bütün duygu ve düşünceleri itibarıyla Allah’a göre kurulmuş ve
plânlanmış, hafıza ve muhakeme disketleri tamamen Allah tarafından ilâhî

--- Sayfa 63 ---
rahmet serasında karantinaya alınmış insanlar, hayal dünyalarında fenalık sath-ı
mâiline girdiklerinde, Allah (celle celâluhu) onları âdeta “Zinhar hayaline fısk
karıştırma!” diyerek hemen mini bir belâ ile sarsar. Allahu Teâlâ’nın değişik
ihsanlarına mazhar olmuş ve lütuflar helezonunda yükselmiş; ama buna rağmen
hayal ve tasavvurlarıyla dahi olsa fenalıklara açık olan insanları, Cenâb-ı Hak
tedip eder. Zira böyle bir durumun kurbiyet mazhariyetiyle telifi mümkün
değildir.
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, bu hususta, insanlar seviyelerine göre
muaheze olunacaklardır. Meselâ, kendilerinden sadece okuma, tefekkür etme ve
Allah’a kurbiyet kazanma beklenen insanlar, Allah’ın bunca himaye, inayet ve
kelâetine mazhar oldukları hâlde, çarşı ve pazarda gözlerine dikkat
etmiyorlarsa, bunları dikkatsizliklerine hamledip, hayal ve tasavvur fıskından
gelmiş şeyler olarak görmeli ve bir lâhza olsun vakit kaybetmeden Allah’a
teveccüh edip istiğfarda bulunmalıdırlar.
Bir de vazifesi icabı pek çok yanları itibarıyla eracif yığını hâline gelen
hayat-ı içtimaiyenin içinde olan insanlar vardır ki, zaruret icabı onlara biraz
müsamahayla bakmak gerekir. Zira toplumun içinde kalıp ondan gelenlere
katlanmak, tek başına olmaktan daha hayırlıdır. Bu sebeple toplum içinde
vazife yapanlar, günahla her zaman iç içe oldukları için, kendilerine fenalık
adına istenmeyen şeylerin bulaşması her zaman mümkündür. Zira çamurlu yolda
yürüyen bir insanın paçalarına çamur bulaşmaması çok zordur.
Evet, istikamet insanı, hayal ve tasavvurlarına bile fena duygu ve
düşünceleri konuk etmez. Beşeriyet icabı bir yerde sürçüp günah atmosferine
kaysa, hiç vakit kaybetmeden tevbe edip hemen günahın boğucu ikliminden
sıyrılıp tevbe ve istiğfarın paklayıcı atmosferine sığınır.
“Kendini Bil”
İnsanın en zor keşfedeceği şey, onun kendi iç âleminde meydana gelen
inhiraflar ve başkalaşmalardır. İnsana en yakın olan yine insanın kendisi
olmasına rağmen o, eline iki ayna almayınca ense kökünü dahi göremeyecek
kadar kendine yabancıdır. İnsanın kendini bilmesi ve iç âlemini tanıması ise,
onun bedenini bilmesinden çok daha zor ve karmaşıktır. Bu açıdan da insanın,
mutlaka bir mürşit ve muallimin rahle-i tedrisinden geçip kendini bulmaya
ihtiyacı vardır.

--- Sayfa 64 ---
Peygamberler, örnek hayatları, oturmuş kişilikleri ve mümtaz şahsiyetleriyle,
insanlara mürşitlik ve muallimlik vazifesini kusursuz eda eden kimselerdir.
İrşat ve tebliğde en önemli esas, söylenen hakikatlerin yaşanması ise;
Peygamberlerin, tebliğ ettikleri hususları temsilde de eşleri olmadığı
görülmektedir. İnsanın kendisini bulması mevzuunda en mukaddes kitapların
bile, insana –bir rehberi olmazsa– yetmeyeceği bir hakikattir.. ya başkaları.!
İman-Küfür Arası
İman-küfür arasında dağlar, tepeler vardır ama, farkına varılmadan atılan her
adım insanı küfrün gayyâsına yuvarlayabilir. Düşüncede başlayan inhiraflar,
zamanla davranışlara akseder ve tıpkı kimyevî maddelerin istihalesinde olduğu
gibi, insanın duygu ve düşünce dünyasına akan şeyler hiç farkına varılmadan o
duygu ve düşünceleri değiştirebilir.
Evet bakarsınız, dün çok muttaki, çok musalli bir adam bugün uyuşturucuya,
alkole müptela olmuş ve artık düşe kalka yürüyor.. sorarsınız, o da size, “Dün
böyleydim ama Allah düşürdü.” der. Ne var ki o, düştüğü bu çukura düşünceye
kadar değişik merhalelerden geçmiş ve nasıl düştüğünün farkına asla
varamamıştır. Üstad, sünnet kaynaklı bu espriyi çok güzel ifadelendirir: “Her
bir günah içinde küfre giden bir yol vardır.”19
İnsanın günahtan rahatsızlık duymaması, günah işlemekten daha büyük bir
günahtır. Evet, işlediğiniz bir kebîre (büyük günah), sizi arkadan istiğfara sevk
ediyorsa o büyük de olsa küçük bir günahtır. Yani sizin duygularınızda,
düşüncelerinizde istiğfara yönelme hissi varsa, işlediğiniz büyük günah, büyük
değildir. Çünkü nedametinizle, ızdırabınızla onun başını her zaman
ezebilirsiniz. Aksine, önemsemediğiniz ve hiç farkına varmadan devamlı
işlediğiniz küçük günahlar ise artık küçüklükten çıkmış, büyük bir günah olmuş
ve “Her bir günah içinde küfre giden bir yol vardır.” medlulünce sizin için
kalbinizi ısıran bir yılan hâline gelmiştir.
İlk Dört Asır
Hicrî ilk dört asır, Kur’ân, Sünnet ve Selef-i salihînin içtihatlarında ciddî bir
uyumun olduğu bereketli çağlardır. Bunun kavranıp keşfedilmesi, günümüz
İlâhiyatçısının yeniden keşfi kadar önemli olsa gerek...

--- Sayfa 65 ---
Helâl Şeylere Aşırı Muhabbet
Helâl şeylere aşırı muhabbet küfre sebebiyet vermez. Hatta helâlin çok
fazlası ve suistimali için bile küfre götürür demek doğru değildir. Ancak, insan
bazı şeylere alışınca o yolla gelen suistimalâtın açacağı başka kapılar olabilir.
Bu hususta Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’da “Mütrefin” diye bir
zümreden bahsedilir.20 Bunlar yemesinde-içmesinde, yatmasında-kalkmasında
aşırı aristokrat davranan insanlardır. Allah, bir beldeyi helâk etmek istediğinde
o beldenin kaderine, mütrefini hâkim kılar, deniyor. Dolayısıyla yemeyi-
içmeyi, yatmayı gaye-i hayal hâline getirmiş insanlar, ilâhî tehdide sebep teşkil
ediyor olabilirler.
Aynı zamanda, bu kadar tenperver ve cesetperver olan insanların, hakperest
olmaları da çok zordur. Onun için Üstad, ilk eserlerinden olan Mesnevi’de
şöyle der: “Hayvaniyetten çık, cismaniyeti bırak, kalb ve ruhun derece-i
hayatına yüksel.”21 Zaten beden dünyası içinde çark edip dönen bir insanın da,
ruh dünyasının âdâb ve erkânına riayet etmesi mümkün değildir.
Bu meseleye zühd açısından yaklaşılacak olunursa, yeme-içme gibi bedenî
fonksiyonlarda yetecek kadar bir şeyle iktifa edip sonra da Allah’ın bize olan
ihsanlarını yine O’nun rızasını kazanma istikametinde sarf etmek önemli bir
esastır. Bu itibarla da, mübahlardan, helâllerden bile fazla yararlanma peşinde
olan bir insan, tehlike sath-ı mâilinde dolaşıyor demektir. Üstad’ın, “Her bir
günah içinde küfre giden bir yol vardır.” 22 sözü, günahların küfre atılan birer
adım olduklarını ifade etmektedir.. evet bir kere yalan söyleme, küfre doğru
atılmış bir adım ve aynı zamanda imandan da o miktar soğuma demektir. Keza,
bir kere zinaya yaklaşma, küfre doğru bir adım, imana da o ölçüde
yabancılaşma demektir.
Ayrıca her bir günah, emsaline bir çağrı ve davetiyedir. Bu da fasit bir
dairenin oluşması demektir ki, işlenen her günah, yanında yeni bir günah ister
ve derken insanı reyn’e götürür. Efendimizin hadis-i şeriflerde işaret buyurduğu
“reyn”, günahlar karşısında kalbin paslanması demektir. Günahlar istiğfarla
yıkanıp temizlenmezse kalb paslanır ve işte bu hâlin tekerrür etmesi kalbin
ölümünü netice verir.23
Günahın bu dezavantajının yanında, Allah’ın, bizim güzel işlerimiz hakkında,
rahmetle, lütufla tecellisi de söz konusudur. Hatta Cenâb-ı Hakk’ın bize karşı

--- Sayfa 66 ---
muamelesi daha ziyade hep bu istikamettedir.
Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle rahmet, her şeyden daha geniş, daha engin ve
her şeyi istiab edecek ölçüdedir. Onun için Allah, çok defa o fasit daire
zincirini kırar ve bunun zıddı olan “velud (doğurgan) döngü” de
diyebileceğimiz hasenatın hasenatı doğurmasını temin buyurur.
İnsanın mahiyetinde fenalıklara karşı temayül daha şiddetli, daha azgın, daha
amansızdır ama, beri tarafta Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin, iyilikler istikametinde
bizi desteklemesi de, o şer cephesine karşı, bizim için çok önemli bir avantaj
teşkil etmektedir. Bunu şöyle ifade edebiliriz; şeytanın idlaline maruz kalan
insan, onun gözünün içine baka baka şöyle der: “Evet sen güçlü görünüyorsun
ve benim tabiatımı da yanına alıyorsun; şehvet, öfke, hiddet, şiddet
dinamitlerini her zaman ateşleyebiliyorsun ama, unuttuğun bir şey oluyor; benim
öyle bir yâr-ı vefadarım var ki, Kur’ân-ı Kerim’de kim bilir kaç yerde ﻧِﻌْﻢَ
اﻟﻨﱠﺼِﯿﺮُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟْﻤَﻮْﻟٰﻰ “O ne güzel yar ve yardımcı, O ne güzel destekçi’24
diye bana hep kendisini anlatıyor.”
İşte bu mülâhaza ile çok defa kıtmirane ettiğim dualarımdan biri şudur:
ﻋِﻨْـﺪِكَ ﻣِﻦْ ﺑِﺮُوحٍ أَﻳِّـﺪْﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ “Allah’ım! Kendi nezd-i uluhiyetinden bir
ruhla, bir mânâyla, bir güç kaynağıyla bizi teyit buyur, destekle.” Âmin!
Nefis Belâsı
Ben şahsen mânânın Herkül’ü bile olsam, bir salise nefsimle baş başa
kalmaktan Allah’a sığınırım. Muhal farz perde-i gayb açılsa, Arş-ı Rahman’ı
temâşâ etsem, o bağın gülünden nergisinden gönlüm ilhamlarla dolup taşsa
hatta, sözgelimi uzak istikbalim adına beraat vaadi alsam, yine derim ki:
“Allah’ım beni benimle baş başa bırakma; beni hep Sen evir çevir!” Ben doğru
işlerden bile yanlış şeyler çıkarabilirim. Çünkü tabiatımda beni yanlışlıklara
çeken yanlarım pek çok.
Bütün bunlarla ifrat ediyorsunuz derseniz, derim ki: Allah Resûlü sabah-
akşam “Allah’ım, beni göz açıp kapayıncaya kadar nefsimle baş başa
bırakma!”25 duasını dilinden düşürmüyordu. Eğer âlemlere rahmet olarak
gönderilen Allah Resûlü böyle davranıyorsa, bu bize bir işarettir ki, kimse
garantinin zerresine sahip olduğunu iddia etmemelidir. Eğer O böyle diyorsa,
Hz. Musa da Hz. İsa da Hz. Davud da öyle der. Kaldı ki bir başka yerde yine

--- Sayfa 67 ---
O, “Hiç kimse kendi ameliyle Cennet’e giremez.”26 buyurur.
Evet isterse birisi büyüklüğüyle, başarılarıyla, muvaffakiyetleriyle,
zaferleriyle dillere destan olsun; emirliğiyle “ni’me’l-emir” dedirtecek
seviyeye; ordularıyla “ni’me’l-ceyş” dedirtecek ufka ulaşsın; binler, yüz binler
İstanbul’u fethetsin...27 evet bütün bu başarılar, kurtuluşumuz adına eğer ilâhî
teyidat yoksa, hiçbir şey ifade etmezler. “Allah, rahmetiyle bizi sarıp sarmalar
ve fazlıyla kuşatırsa işte o zaman kurtuluruz.” Yoksa –hafizanallah– Cennet
yolu benim için çok rahat, Allah’a ulaşma hazır ayağımın dibinde, az yürüyünce
varırım mülâhazaları.. şeytanî mülâhazalardır.
Temsil
Eğer bir din âlemşümul ise, artık o din bir yönüyle dünya çapında büyük
istidatlar tarafından arızasız, kusursuz, hatta insanın kendine ve yakınlarına
rağmen temsil edilmelidir ki kimsenin içinde herhangi bir ukde kalmasın.
Efendimiz âlemşümul bir dinin tebliğcisi olmanın şuurunda ve onun gereklerini
gözetme hassasiyetiyle de temsilin zirvesindedir. Bu meyanda O’nun tebliğ
yanının bir misyon, temsil yanının da bir vazife ve sorumluluk olduğunu da
hatırlatalım.
Amcasının oğlu İbn Abbas, halasının oğlu Zübeyr b. Avvam ve amcazadesi
Ubeyd b. Harise gibi birer dev kamet ve liyakat sahibi kimseler, liyakatleri
olduğu hâlde, başkalarının aldığını bile almadan O’nun yanında hep birer nefer
olarak çalışmışlardır. Hz. Abbas, mantık, düşünce, felsefe, boy pos, güzellik,
emniyet telkin edicilik gibi hiçbir eksiği olmayan bir insandı. “Bana da imaret
ver.” demesi karşısında Efendimiz, “Bu vazifeyi isteyene vermeyiz.”28
buyurdu. Hz. Ali’ye ve Hz. Fatıma’ya da aynı istikamette sözler söylemişti.
Evet, O’nun için söz konusu olmasa bile insanın kendi yakınlarına birer paye
vermesi demek başkalarını küstürmesi ve uzaklaştırması demektir.
Şimdi de meselenin hassasiyetini, bizzat Efendimizin karşılaştığı hâdiselerde
takip edelim: Peygamberimiz, Huneyn harbini müteakip ganimet dağıtırken,
kalblerini telif için Safvan ve emsâli kabile reislerine fazlaca bir şeyler
vermişti. Bu bedevi kabilelerinin reisleri oldukça sert, haşin, dediğim dedik,
inadım inat insanlardı. Allah Resûlü bunların kalblerini telif etmek suretiyle
onlara İslâm’ı sevdiriyordu. Ancak bunu anlayamayan bazı Ensar gençleri; –

--- Sayfa 68 ---
tabir aynen bu– “Bu adam kendi yakınlarını buldu, onları kayırmaya başladı.
Kılıçlarımızdan hasımlarımızın kanları damlıyor, O ise, bizim ganimet olarak
elde ettiğimiz şeyi onlara dağıtıyor.” dediler. Allah Resûlü, bu problemi
çözmek için yerinde, sür’atli ve çok isabetli bir hamle yapıp hemen Ensar’ı
topladı ve meseleyi oracıkta hallediverdi.29 Buhari ve Müslim’de gördüğümüz
bir başka hadis-i şerifte ise, Ensar’dan görünen bir zat –kim bilir belki içinde
nifakı vardı veya peygamberimizle konuşurken, huzurun adabının gerektirdiği
espriyi kavrayamamış biriydi– gelip diyor ki: “Zübeyr tarlasını suluyor, benim
tarlam onun tarlasının altında, o istediğim zaman suyu salmıyor ki ben de tarlayı
sulayayım.” Efendimiz: “Zübeyr, kendi tarlalarını sula, ondan sonra suyu
salıver komşun da sulasın.” diyor. Bunun üzerine adam “Halanın oğlu da
ondan!” deyiveriyor. Allah Resûlü de canı çok sıkılıyor; Zübeyr’e
“Duvarlarının şurası dolana kadar suyu tut.”30 diyor.
Aynı hassasiyet Hz. Ebû Bekir döneminde de devam ediyor. O devletin
başında olduğu dönemde Teymoğulları’ndan kimseyi işin başına getirmiyor.
Hz. Ömer de aynı hassasiyeti koruyarak Adiyoğulları’ndan kimseyi kayırmıyor..
ve tabiî bu dönemde hiç kimsenin idareden şikâyeti yoktur ve herkes hâlinden
memnundur. Ancak, sadr-ı sânîsînde Hz. Osman’ın, Beni Ümeyye’den bazı
zatları iş başına getirmesi, “Yakın akrabasını korumaya başladı.” şeklinde
tenkitlere ve şikâyetlere sebebiyet verdi ki, önü alınmaz fitnelerin kapısı da
böylece aralanmış oluyordu.
Hz. Ali’nin vefatını müteakip Hz. Hasan’a biat edildiğinde, bir Peygamber
torunu gibi kucaklanmamıştı. Hz. Hüseyin’i öldüren insanlar peygamber torunu
öldürdüklerinin farkındaydılar. Evet, dünya saltanatı ve çıkarları araya girince,
Allah Resûlü yakınlığı görülemeyebiliyordu. Tarihî realiteler içinde meselenin
bu yanı da gözardı edilmemelidir.
Gerçi daha sonra Emeviler de, Abbasiler de, Selçuklular da, Osmanlılar da,
bu meselede “Babadan evlâda” diyerek bir yanlışlığa girmişlerdi ama, bu
onlara aitti ve geldi geçti... Ne var ki biz, meseleyi Raşit Halifeler
dönemindeki inceliği ve dava-yı nübüvvetin vârisleri açısından ele alacak
olursak çok isabetli olmadığını görürüz.
Tehlikeli olan sadece sülâle ve akraba-i taallukat değil; değişik menfaat
duygularıyla, birilerinin bazı fasl-ı müşterekleri kullanarak, birilerini bir araya

--- Sayfa 69 ---
getirip bir parti kurması, –ki bu parti kurmadan daha ziyade bir şebeke, bir çete
kurmaya benziyor– kurup devleti öyle idare etmeye yeltenmesi de aynı
yanlışlıklar cümlesindendir.
Bence evrensel bir din bütün insanlar tarafından temsile açık olmalı;
dünyanın neresinde olursa olsun liyakatliler gelmeli iş başına... Kur’ân’ın إِنﱠ
أَﺗْﻘَـﺎﻛُﻢْ اﻟﻠّٰـﻪِ ﻋِﻨْــﺪَ أَﻛْﺮَﻣَﻜُـﻢْ “Allah indinde en şerifiniz, en muttaki
olanınızdır.”31 sözüne kulak verip, takvayı esas almalı; yani hem farzları
yerine getirip kebairden içtinap etmeli hem de şüpheli şeylerden sakınmalı;
hatta bazı mübahları şüphelidir mülâhazası ile terk etmenin yanında, şeriat-ı
fıtriyenin kanunlarını çok iyi bilip onlara da riayette bulunmalı; yani mutlaka
korkma, sakınma, vikayeye sığınma, şeriat-ı fıtriye ve âyâtı tekviniyenin
kanunlarına riayette bulunma ve onları kavrama, değerlendirme, yorumlamada
kusur edilmemelidir.
Şimdi, böyle muttakileri arayıp bulmak var iken, getirip onun yerine
başkalarını koymak elbette ki doğru değildir. Bu her zaman için söz konusudur.
Evet, siz, önemli bir yere geldiğinizde, daha liyakatliler varken bir yakınınızı,
akrabanızı korur ve iyi bir iş yapma imkânı doğduğunda kendi yakınlarınıza
salıklarsanız, bir hata yapmış olursunuz. Oysaki Efendimiz, Hz. Fatıma’nın
hizmetçi istemesi karşısında ona şöyle buyurmuştu: “Ben falan yerde filan
yerde şöyle yapan böyle yapan insanların hakkını sana veremem. Aslında
sana ondan daha hayırlı bir şey verebilirim, yatağa girdiğiniz zaman otuz üç
defa ‘sübhanallah’, otuz üç defa ‘elhamdülillâh’, otuz dört defa ‘Allahu
ekber’ demen o hizmetçiden daha hayırlıdır.”32 buyurur. Zannediyorum
Efendimiz vefat edeceği ana kadar da, Fatıma Validemiz hep değirmen taşı
çevirdi.. eli nasırlandı.. su taşıya taşıya omuzu da nasır bağladı... Onun bir-iki
eski urbası vardı ve sadece bir odacıkta oturuyordu.
Aynı durum Hz. Ömer dönemi için de her zaman söylenebilir. O, kendi
yakınlarından biri bir şey istediğinde: “Hayır Allah Resûlü’nün huzurunda,
falanı öyle bir savaşırken gördüm ki, evlâdım, onu bırakıp da bunu sana
veremem.” derdi. Ve Hz. Ömer’in sokakta torununu tanıyamaması da bu hususta
önemli bir ipucudur. Hz. Ebû Bekir de takva hususunda aynı hassasiyet içinde
idi... İlk altı-yedi sene Hz. Osman da hep öyle davrandı. Hz. Ali de öyle
hareket etmişti ama, onun zamanında iş şirazeden çıkmıştı.. ve ona diğerleri

--- Sayfa 70 ---
ölçüsünde kendini ifade edebilme imkânı kalmamıştı.33
Bütün bunlarla beraber, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer bizim için çok önemli
örneklerdir. Bugün de “din-i mübîn-i İslâm”ı gerçek mânâda temsil etmeyi
düşünüyorsak, kendi yakınlarımızı değil; Allah’a yakın olanları tutmalıyız ki
Hak da bizi tutsun. Yoksa yakınlarımızı kayırdığımız; kardeşime iş, akrabama iş
dediğimiz takdirde, halkın genel teveccühünü kaybederiz.
Bu arada, kardeşlerimin fakir kalması için dua ettiğimi de size söylemeliyim.
Tabiî, böyle bir hassasiyetin yorumlanmasını anlayışınıza havale ediyorum.
İstemediğim hâlde, eğer fakire bırakılan hediyeleri yakınlarıma verseydim,
onunla süpermarket açarlardı. Ben, bu yollarla değil, Allah’ın onlara meşru
yoldan bile bir şey vermesini istemiyorum; çünkü Müslümanın en büyük
sermayesi, itibarıdır. Eski yıllarda bazı dostlarım önemli yerlere gelmişlerdi.
Bu sebeple ben, Kestanepazarı’ndayken âdeta hiçbir Erzurumlunun selâmını
dahi almazdım. Bir gün liyakati de olan birisi geldi ağladı ve “Benim bütün
suçum Erzurumlu olmak mı?” diyerek bana sitem etti.
Eğer insanımızın sizi kabul etmesini istiyorsanız, sırtınızı ne hemşeri ne de
akrabaya vermelisiniz. Bu millete güvenmeli, sevmek istiyorsanız bu milleti
sevmelisiniz.
Ölen Duygular Canlandırılabilir mi?
Canlandırılacak olanları da vardır, canlandırılamayacak olanları da. Üstad,
“İnsanda bazı duygular vardır söner ve ölür.”34 buyuruyor. Ben kendi
tecrübemle onların neler olduğunu bilemeyeceğim. Ancak, öyle anlaşılıyor ki
insanın kemalâtına medar bazı letaif, eğer ihmalle ölmüşse, bir daha
dirilmeyebiliyor. Dolayısıyla insan o ihmalin cezası olarak belli bir noktadan
ileriye geçemez.
Ama imana esas teşkil edecek duygular, meselâ, insanın latîfe-i rabbaniyesi,
kalbin bedene nispeti gibi kalbe nispeti olan sırrı; bunlar günahlar yüzünden
tıpkı güneşin kaybolmasıyla kapanan çiçekler, tomurcuklar gibi kapanır, güneş
doğunca da yeniden açılabilirler. Ne var ki, bu açılıp kapanmanın da herhâlde
bir sınırı olsa gerek... Çünkü “Her bir günah içinde küfre giden bir yol
vardır.”35 Bu itibarla da insan o kadar karanlıkta kalınca, ihtimal bir daha
belini doğrultamayabilir. Onun için insan, “Kayıp düşsem de kalkar, doğrulur,

--- Sayfa 71 ---
yine yoluma devam ederim.” deyip kendini günahlara salmamalıdır. Çünkü her
zaman kötü düşme ve kalkamama da söz konusudur.. evet insan, hiç
düşmeyecek şekilde hareket etmelidir.
Gaflet ve temkinsizlikten kaynaklanmayan düşmeler mazur görülebilir; Allah
ekstra ihsanda bulunup böyle bir kulunu yeniden ihyâ edebilir. Tıpkı cahiliye
insanından –cahiliye yaşamış olmasına rağmen– sahabi çıkardığı gibi.
Günümüzü de aynı şekilde düşünebiliriz. Zira çağ ifrit bir çağ ve şeytan fitneye
körük çekmekte...
İçinde
bulunduğumuz
şartları
ve
fırsatları
düşününce,
meseleye,
bazılarımızın durumu itibarıyla bakabilirsiniz. Ailelerimiz dindardır ve dinî bir
muhitte hayata gözlerimizi açmışızdır ve bu konumumuzla, yerde İsrafil’in
(aleyhisselâm) azametli heykelini her an müşâhede etmemiz lâzım gelirken, ne
acıdır ki sıradan birer insan olduğumuz bile münakaşa edilebilir. Ayrıca
kendimizi içinde bulduğumuz iman ve İslâm zemini bizim birer iyi insan
olmamız için imkânlarımıza sunulmuş teyit edici, destekleyici bir faktör, sağlam
bir zemin, bir vasat, bir ortam teşkil etmektedir ki, değerlendirilmemesi büyük
ihmal sayılsa gerek.
İsraf
Nasıl ki yemede, içmede, yatmada, konuşmada israf haram sayılmış; cismanî
zevkler mevzuunda da israf ve aşırılıklar, insanı, dünyevî-uhrevî bir kısım
mahrumiyetlere maruz bırakabilir.
Yemekte israf günah, suda israf günah, hatta ibadet ü taat için abdest almada
suyu fazla kullanma günahtır. Bu hususlarda ölçü, sadece ihtiyacı giderme
olmalıdır. Bu açıdan bu türlü durumlarda dengeyi kaybetme ve israfa girme
ahirette önemli bir kayıp vesilesi olabilir. Kulluk sürekli sorumluluk demektir
ve oldukça zor bir meseledir. Ömür nihayet 60-70 senedir; başladığı gibi biter..
sonra dönüp bir gün size sorsalar, ne kadar yaşadınız? Kur’ân’ın ifadesiyle,
ﻳَﻮْمٍ ﺑَﻌْﺾَ أَوْ ﻳَﻮْﻣًﺎ “Bir gün veya günün bir parçası kadar.”36 deyiverirsiniz.
Zannediyorum hayatı israf edenler ötede geriye bakıp çok utanacak ve “Allah
Allah! Meğer ömür denen şey bir damla imiş; biz Allah’ın bize verdiği o
imkânları hep o damlanın içine sıkıştırmış, deryayı damlada hapsetmiş ve
güneşi zerrenin içinde öldürmüşüz” deyip inkisarla iki büklüm olacaklardır.

--- Sayfa 72 ---
Tâbiînin iki büyük imamı, yine tâbiînin büyüklerinden Râbiatü’l-
Adeviyye’ye gelip ona yalnızlığını hatırlatırlar ve “Hayatınızda bir yenilik
düşünseniz.” gibi tekliflerde bulunurlar. Kendi gönüllerine göre isimlerini de
söylerler. Bunun üzerine onlara “Rabbime ibadeti, kulluğu bırakıp da bu türlü
şeylerle meşgul olmaya mı beni çağırıyorsunuz? Allah Allah ben de sizi bir şey
zannediyordum, Rabbinizle meşgul olacağınıza, sıkılmadan gelmiş, bir kadınla
bunları konuşuyorsunuz.” der...
Bizim için dezavantaj yanlardan birisi, günümüzde pek çok çürük insan
olduğundan, bazılarımız hep çürüklere bakıp, “Çok şükür bende sağlam yanlar
var.” deyip teselli olmamızdır. Oysaki, ortada Hz. Sahib-i Hakikat tarafından
verilen ölçüler var. Ayrıca, ibadet ü taat, takva, zühd, incelik açısından hep
üstümüzdekilere bakacağımıza, hep aşağıdakilere bakıp teselli aramaktayız.
Kur’ân’ın Anlaşılabilmesi İçin
Kur’ân’ı bütün derinlikleriyle kavrama, aslında her mü’minin vazifesi
cümlesindendir. Ancak, buna muvaffak olan insan sayısı bugün oldukça azdır
zannediyorum.
Kur’ân’ı, bahsi geçtiği şekilde kavrayabilmek için birçok dinamiğe ihtiyaç
vardır. Bunlar arasında Kur’ân diline yani Arapçaya vakıf olmayı ilk sıraya
koymalıyız. Ne var ki tek başına Arapça bilmek de yeterli değildir ve olamaz
da. Kur’ân’ı sürekli kendine nâzil oluyor gibi okumak.. Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’i tanımak.. Kur’ân’ı tanımak uğrunda ısrarla
çalışmalara devam etmek.. safvet, samimiyet ve ihlâsı hiç elden bırakmamak,
esbab-ı nüzul, usûl-i tefsir gibi ilimleri bilmek.. ilâhî vâridâta açık bir sineye
sahip olmak.. bilinmesi gerekli şeyler arasında sayılabilir.
Bu arada Seyyid Kutup, Elmalılı, Râzi, Bediüzzaman ve benzeri devâsâ
şahsiyetlerin eserlerinin Kur’ân’ı kavramada bizler için çok önemli olduğuna
inanıyorum. Bunlar bizim düşünme ufkumuzu açacak, yaklaşım metodolojisi
gösterecek ve böylece yola başından değil de belki de ortadan girmemizi
sağlayacak, zaman kaybımızı önleyecektir.
Salât ü Selâm Üzerine
Soru: Konuşurken Peygamber Efendimiz’in ismini söyledikten sonra

--- Sayfa 73 ---
“Sallallâhu aleyhi ve sellem” dediğimiz gibi yazıda da aynı şeye riayet
etmemiz gerekir mi?
Salât ü selâm, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında Cenâb-ı
Hakk’a yapılan bir duadır. İnsanlığın İftihar Tablosu da, “Yanında adım
anıldığı hâlde bana salât ü selâmda bulunmayanın burnu yerde sürtülsün.”37
ifadeleriyle bu konuda bizzat kendisi tahşidatta bulunmuştur. Dolayısıyla sözlü
olarak söylediğimizde yaptığımız gibi, O’nun mübarek isimlerini yazdıktan
sonra da “Sallallâhu aleyhi ve sellem”, “Aleyhissalâtü vesselâm” veya
bunların kısaltması olan “s.a.s.” ve “a.s.” ifadelerini yazmak lâzımdır. Fakat
burada “lâzım”dan muradımız, şer’î mânâda “mutlak lâzım” değildir. Zira
insanın hayatında bir kere mi, yoksa Efendimiz’i her anışında mı salât ü selâm
getirmesi gerektiği konusunda ulema arasında ihtilâf vardır.
Salât ü selâm getirirken, bir taraftan nâm-ı celîl-i Muhammedîyi yâd etmek,
beri taraftan da, bir İmam Rabbânî, bir Üstad Bediüzzaman edasıyla, her zaman
değişik tâzimât ve tekrimâtla hislerimizi ifade etmek ve böylece O Zât’ı
içimizde daima taze tutmak ise, O’na karşı ayrı bir vefa borcudur.
İtkan ve İhsan Ufku
İtkan, herhangi bir hakikate yakından vâkıf olup delilleriyle bilerek inanmak
ve onu pürüzsüz ve sağlam bir şekilde uygulamak demektir. Kur’ân-ı Kerim,
“De ki: Amel edin! Yaptıklarınızı hem Allah, hem Resûlü, hem de mü’minler
görecektir.”38 âyetiyle itkana işaret etmektedir ki, bu “Amellerinizi Allah ve
Resûlullah’ın teftiş ve kontrolüne arz edecek şekilde itkan ruhuyla, arızasız ve
mükemmel yapın.” demektir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bir
hadis-i şeriflerinde: “Allah, yaptığı işi itkan üzere yapan insanı sever.”
buyurmaktadır.
Meselâ; bir binanın mimarisini düşünecek olursak; binanın mukavemet ve
statik açıdan sağlam bir zemine oturması, mimarı hayrette bırakacak şekilde
ayarlanması itkan ruhunun mimariye yansımış şekli denilebilir.
İtkan, insanın mevcudu en iyi şekilde kullanması, gücünün yettiği şeylerde
çok sağlam ve göz, gönül doldurucu bir iş ortaya koymasına da denir. Buna,
insanın yemesinden içmesine, yatmasından kalkmasına, konuşmasından ibadet ü
taatine kadar sergilemiş olduğu davranış düzeni demek de mümkündür. İnsanın

--- Sayfa 74 ---
davranışlarının sağlam olması, yine sağlam bir kaynaktan nebeân etmesine
vâbestedir. Bu kaynak, insanın ledünniyatında meknuz (gizli) olan “ihsan
şuuru”dur. Bu mânâda dışa sızan itkan, içteki ihsanın bir tezahürüdür.
İhsan, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Senin görüyormuşçasına
Allah’a ibadet etmendir; sen O’nu görmesen de O seni görüyordur.” 39
ifadeleriyle, Allah’ı görüyor gibi kulluk yapmaktır. İşte bu şuura ulaşan
insanlar, sadece ibadet ü taatte değil muamelâta müteallik meselelerde de ihsan
şuuruyla hareket ederler.
Evet itkan ile ihsan, bir vahidin iki yüzü gibidir. Bu iki temel esasa bağlı
olarak insanın amellerini bir tertip ve düzene koyması, saadet-i dâreyne
ulaşmada iki nuranî kanat sayılırlar.
Ölüm Turnikesi
İnsan, meleklere karşı vesile-i iftihar olabilecek mahiyette yaratılmış bir
varlıktır. Ancak insan, iman ve salih amelle küheylânını, ihsan zirvelerine
doğru kamçılayamazsa, olduğu yerde kalır ve sukût eder. Evet insanın mahiyet
ve hilkatinde hedeflenen safvet ve derinliğe ulaşması, ancak iman ve salih
amelle mümkündür. Zaten, “Biz insanı en güzel biçimde yarattık. Sonra onu,
aşağıların aşağısına indirdik. Fakat iman edip salih amel işleyenler için
eksilmeyen devamlı bir ecir vardır.”40 âyeti de bunu ifade etmiyor mu?
Ve işte bu insan, daha dünyaya geldiği andan itibaren, ölüm turnikesine
girmiş ve bütün hayatı boyunca da varacağı kabir salonuna doğru, zaman
koridorunu adımlamaya başlamış demektir. Yani insan, “İnna lillâh”tan
başlayıp “İnna ileyhi”ye doğru giden bir yolcudur.41 Bu yolculukta geçen her
dakika, her saat, her gün ve her sene, onu eceline bir adım daha
yaklaştırmaktadır. Gönenli Mehmet Efendi’ye izafe edilen şu sözler, bu hakikati
avamca, ama ne hoş ifade eder:
“Saatin zinciri bitince eylemez tık tık;
Vakt-i merhûnu gelince ruha derler çık çık!
Hakk’a kulluk eyle zira,
Ahirette dinlemezler hınk mınk...
Bir başkası da bu duyguyu şöyle seslendirir:

--- Sayfa 75 ---
Kaderde ne ise olur etme merak!
Nefsine uyma Hakk’ın emrine bak!
Altından ağacın olsa, zümrütten yaprak,
Akıbet gözünü doldurur bir avuç toprak.”
Evet, günler su gibi akıp giderken, insan her geçen gün bir adım daha ahiret
yurduna doğru yaklaşmaktadır. Bu sebeple de insan, hayatının her karesini
ibadet felsefesi ve kulluk şuuruyla örgülemeli.. örgülemeli ve bu cebrî çekiş ve
tabiî itişi, hayatı tatlı yaşama mevzuunda kendi terakkisi için bir güç kaynağı
olarak kabul etmeli ve değerlendirmelidir.
Mizah ve Nükte Üzerine
Müslümanın her hareketi, her davranışı ve sözü ölçülü, aynı zamanda
ciddiyet yörüngeli olmalıdır. Tabiî burada ciddiyet ile buz gibi soğuk
davranışlar birbirine karıştırılmamalıdır. Bu düşünceden hareketle İslâm,
mizaha farklı bir bakış açısı getirerek mizahı âdeta hikmet buudlu nükteler
yumağı hâline getirmiştir.
Nükte, sadece insanları güldürme ve onların hoplayıp zıplamalarını sağlama
demek değildir. Aksine onda, her zaman birtakım hakikatleri yerli yerine
oturtma meselesi söz konusudur. Müsaadenizle, burada konuyu bir misalle biraz
daha açmak istiyorum: Bir gün Fatih cennetmekân’ın yanına derviş kılıklı birisi
gelir ve ona: “Sultanım! Siz bir padişahsınız; saraylarda oturuyor ve saraylarda
yaşıyorsunuz. Ben ise sokaklarda sürünüyorum. Bir de “Mü’minler kardeştir.”
diyorsunuz. Eğer kardeş isek, neden sizinle aynı hayatı paylaşmıyorum?”
diyerek, serzenişte bulunur. Hz. Fatih, onun bu sitemi karşısında, kendisine
yakışan büyüklüğünü ortaya koyar ve hemen ona bir kese altın verir. Ancak,
Sultan’ın bu ihsanını az bulan derviş, “Senin onca malın mülkün yanında bu da
bir şey mi!” der. Ve bir kese altını azımsar. İşte o zaman Fatih, taşı gediğine
kor ve hemen şu nükteyi yapıştırır: “Aman bunu diğer kardeşlerimiz duymasın.
Yoksa sana bu kadarı bile düşmez!”
Evet nükteler, kim tarafından söylenirse söylensin işte böyle bir yandan
hikmet ifade ederken diğer yandan da insanları tefekküre sevk eder ve gülmenin
de kapılarını aralarlar.
İkinci olarak mizah veya nüktede yalan sözün bulunmaması şarttır.

--- Sayfa 76 ---
Peygamber Efendimiz böyle hareket eden bazı sahabileri latîfeden menetmiş,
onların “Sizin de latîfe yaptığınızı görüyoruz.” demeleri üzerine de, “Ben latîfe
yaparım ama doğru konuşurum.”42 buyurmuştur. Öyle ise mizah yaparken dahi
sözlerin doğru olmasına dikkat edilmelidir. Zira yalan, bir kâfir sıfatıdır ve
Müslümanın ağzını kirletir.43
Evet, Peygamber Efendimiz de yer yer latîfeler yapmıştır. Ama O’nun
latîfeleri ciddiyet buudlu ve aynı zamanda hak ve hakikat yörüngelidir.
Vereceğimiz şu misal, bunun en canlı örneklerindendir.
O (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gün, Zahir (radıyallâhu anh) adındaki
sahabinin, arkasından yakalayıp gözlerini kapatır, sonra da: “Benden bu köleyi
satın alacak var mı?” diye etrafına sorar. Kendisine yapılan bu iltifat, Zahir’in
(radıyallâhu anh) çok hoşuna gider ve “Ya Resûlallah, çok ucuz bir köle
satıyorsunuz.” der. İşte o zaman Allah Resûlü, Zahir’i (radıyallâhu anh) mest
eden şu mukabelede bulunur: “Ama sen Allah yanında çok kıymetlisin.”44
Evet, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi Müslümanın her sözü ve her hareketi
ölçülü; daha güzel bir ifadeyle peygamberâne olmalıdır.
İbadetlerde Kulluk Şuuru
Cismaniyetten kurtulma, bedenin baskısından sıyrılma, kalb ve ruhun derece-
i hayatına yükselme, derecesine göre herkes için söz konusu olabilir. İnsanın,
üzerine terettüp eden kulluk vazifelerini yerine getirmesi ve bu arada “i’lâ-yı
kelimetullah” istikametinde, O’nun nâm-ı celîlinin her yerde şehbal açması için
gayret göstermesi, cismaniyetin üzerine dökülmüş kezzap gibidir. İnsan, bu
sayede, kestirmeden ruhun derece-i hayatına girerek, mânevî terakkî adına
Cenâb-ı Hakk’ın rıza ve rıdvanına ulaşabilir.
Evet kulluk, mutlaka çok ciddî ve titizlik içinde yerine getirilmelidir. Nasıl
ki, misafirlere izzet ü ikram için çataldan kaşığa ve en güzel yemeklerden
tatlılara kadar âdâb ü erkân adına her türlü ihtimam gösterilir; öyle de ibadet ü
taat da en az bunun kadar titizlik ve dikkatle ele alınmalıdır. Bu, hayvaniyetten
çıkıp nefsi bırakmanın ve kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselmenin çok
önemli bir yoludur. Şunu kat’iyetle ifade edebilirim ki insan, namazdan oruca,
oruçtan nafile ibadetlere kadar her türlü ibadet ü taati en tatlı şeyleri ağzında
duyuyor gibi eda etmiyor veya edemiyorsa hususî mânâda hayvaniyetten çıkıp

--- Sayfa 77 ---
cismaniyeti bıraktığı söylenemez. Fert bu vazifeleri şuursuzca ama erkanına
riayet ederek ifa etmekle sorumluluktan kurtulabilir ama, böylesi ibadetlerle
kalbî, ruhî hayatın inkişaf etmeyeceği de bir gerçektir.
Ayrıca kalb ve ruhun derece-i hayatına girmek için, helâl lokma yenmeli,
gözler mutlaka haramlardan sakınmalı ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “İki çene arasını ve apış arasını koruma hususunda bana teminat
verin, Cennet’e gireceğinize teminat vereyim.”45 irşadı çizgisinde, uygunsuz,
gereksiz konuşmalardan ve insanı şehvete götüren duygulardan uzak
durulmalıdır.
Hâsılı insan, ibadetlerine azami derecede dikkat etmeli ve mânevî hayatını
felç eden günahları tekrar işlemektense, ölümü tercih edecek kadar çelikten bir
irade ve engin bir ruh hâletine sahip olmalıdır. Bunun yanında kalbler duyarlı
hâle getirilmeli, şayet duyarlı değilse buna zorlanmalıdır. Zira ısrar ve gayret
neticesinde en katı kalbler bile zamanla duyarlı hâle gelebilir. Bunu kazanmak
için belki keyfiyete göre günler, haftalar, aylar belki de seneler gerekecektir
ama, Allah’ı kazanmak için bu uğurda ne verilirse değer.
Allah’ın Halifesi
Allahu Teâlâ insana birçok nimetler bahşetmiş, onu pek çok ulvî duygularla
serfiraz kılmış ve yeryüzüne halife olarak göndermiştir. Kur’ân-ı Kerim’de de,
“Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım.”46 buyrularak anlatılmak istenen
gerçek de bu olsa gerek.
Bazı müfessirler, insanın, Allah’ın halifesi olması yaklaşımını doğru
bulmamışlardır. Çünkü halife, daha önce yaşayan bir melik veya sultanın
vefatından sonra onun yerine geçen ve onun misyonunu temsil eden kişi
demektir. Bu açıdan da insanın Allah’a halife olması söz konusu olamaz. Çünkü
insan fânî, O ise, ezelî ve ebedîdir.
Ancak “hilâfet” sözcüğüne değişik bir zaviyeden bakınca, insana halife
denmesi de tecviz edilebilir. Şöyle ki; Allahu Teâlâ eşyayı yaratan ve ona
hükmeden biricik yaratıcıdır. 47 ﺗَﻌْﻤَﻠُـﻮنَ وَﻣَـﺎ ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢْ وَاﻟﻠّٰﻪُ âyeti bu hususu
gayet net olarak vurgulamaktadır. Yani, bizi, bizim davranışlarımızı, eşya ve
hâdiseleri, varlığı, varlığın değişik görünümlerini yaratan sadece ve sadece
O’dur. Bu açıdan da Allah (celle celâluhu) her şeyin sahibidir. Ancak, bütün

--- Sayfa 78 ---
bunlarla beraber O, insana eşyaya müdahale etme hakkını da vermiştir.
Melekler ve cinler ise böyle bir hakka sahip değillerdir.
İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın, tabiat kitabıyla yaratıp ortaya koyduğu bağ ve
bahçelere ayrı ayrı şekiller verebilir.. iradesini kullanarak –Allah’ın izniyle–
dünyayı değiştirebilir; devletler kurup ve yine devletler muvazenesinde hâkim
hâle gelebilir.. Cenâb-ı Hakk’ın nâm-ı celilini her yerde bayraklaştırabilir;
bayraklaştırabilir ve “Ruh-i Revan-i Muhammedî”yi bir şehbal hâlinde en
yüksek burçlarda bayrak gibi dalgalandırabilir. İşte, kendisine, eşyaya bu kadar
engin müdahale hakkı verilen insan, bu mânâda Cenâb-ı Hakk’ın tam bir
halifesidir. Yani Allahu Teâlâ kendisinin isteme ve dilemesiyle, yine
kendisinin yaratmasına bağlı olarak insanı eşyaya müdahale etme gibi bir
şerefle şereflendirmiştir.
İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın esmasının bir nokta-i mihrakiyesi ve âdeta O’nun
yüce tecellilerinin temerküz noktası gibidir. Evet Allah, bütün esmasıyla tecelli
buyurup kâinatı, daha sonra da daha farklı tecellilerle insanı yaratmıştır.
Sadece o isimlerin bazılarına mazhar olmuş, eşya ve hâdiseleri, onlara ait
hususiyetleriyle bilmeyen melâike-i kiram ve cinlerin eşyaya müdahalesi,
meselenin metafizik yanını teşkil eder. Oysaki insanın, hem fizik hem de
metafizik, hem ruh hem de maddeye müdahale istidadı vardır. İşte insan bu
yönleriyle, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cami bir aynasıdır ki, Allahu Teâlâ,
“Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım”48 buyurarak, bu hakikati meleklere
duyurmuş, onlar da insana verilen bu şerefi takdirle karşılamışlardır.
Evet beşer, başına Allah’ın koyduğu insanlık tacıyla tam bir halifedir ve
O’nun aziz kılmasıyla da azizlerden azizdir. Tabiî, Allah isterse onu zelil kılıp
tepe üstü de getirebilir. Öyleyse insan, kendisine hilâfeti lütfeden Zat’a ciddî
bir teveccühle sımsıkı sarılmalı ve “kemer beste-i ubudiyet” içinde O’na karşı
kulluğunda bir lâhza bile kusur etmemeye çalışmalıdır.
Çocukla İmtihan
Soru:
Hz.
İbrahim
ve
Hz.
Zekeriya’nın
(aleyhimeselâm),
yaşlılıklarında çocuk arzularının altında dünyevî bir istek yatmakta
mıdır? Bu hâdiselerin bize bakan hikmetleri neler olabilir?
Evvelâ, Kur’ân-ı Kerim’in beyanına göre, Hz. İbrahim ve Hz. Zekeriya’da

--- Sayfa 79 ---
çocuk sahibi olma arzusu vardı. Ben, bu arzuyu; tertemiz bir şecereden tevarüs
ettikleri ilâhî bir gerçeği temsil edebilecek bir sürgün arama cehdi şeklinde
değerlendirmenin daha doğru olacağı kanaatindeyim. Zira enbiya-yı izam dünya
malına ve çoluk çocuk sevdasına, onların zatlarına bakan yanlarıyla kat’iyen
iltifat etmemişlerdir.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun; “Biz peygamberler miras bırakmayız.”49
hadisi de bu hakikate işaret etmektedir. Peygamberlerin bıraktıkları miras,
peygamberlik ilmi ve nübüvvet davasıdır. Bu itibarla da onlar, kendi
sulblerinden gelecek olan temiz nesiller tarafından bu kudsî davanın temsil
edilmesini arzu etmiş olabilirler.
Sâniyen, onların yaşlılıklarında çocuk sahibi olmaları, diğer mucizeleri gibi
esbap alaşımlı ayrı bir mucizedir. Kur’ân-ı Kerim’de Hazreti Zekeriya’nın
(aleyhisselâm) mucizesine işaret eden “Zekeriya: ‘Ey Rabbim, benim nasıl
oğlum olabilir? Bana ihtiyarlık gelip çattı, eşim de zaten bir kısır.’ dedi.
Allah: ‘Öyledir, fakat Allah dilediğini yapar.’ buyurdu.” 50 âyeti, her şeyi
gayet net olarak ortaya koymaktadır. Âyette geçen ﻋَﺎﻗِﺮٌ yani “hayızdan nifastan
kesilmiş” sözcüğü bu mucizenin en önemli referansıdır.
Sâlisen, beşerin sıkıntılı, bunalımlı, karanlık dönemlerinde Allahu Teâlâ,
insanlar arasında sürekli taze sürgünler meydana getirerek insanlığa yeni
“ba’sü ba’de’l-mevt”ler yaşatmıştır. Zamanın ve beşerin iyice ihtiyarladığı bir
zaman diliminde inşaallah O, yeni Yahyalar, İsmailler lütfederek, onların eliyle
insanlara bir kere daha diriliş yollarını açacaktır.
Evet, insan dünyada kendisine verilen her şeyle imtihan olur. Hz. İbrahim ve
Hz. Zekeriya’nın çocuk sahibi olma istekleri, peygamberane bile olsa, zahirî
yönü itibarıyla dünyayı talep gibi göründüğünden, her ikisi de evlâtlarından
dolayı ciddî imtihanlara tâbi tutulmuşlardır. Hz. İbrahim (aleyhisselâm), belki
isteğini içinde tuttuğu için, çocuğunu kesme emriyle; Hz. Zekeriya
(aleyhisselâm) ise, açıktan istekte bulunduğu için hem kendisi hem de oğlu,
ümmetleri tarafından kesilmekle imtihanın peygamberâne olanını yaşamışlardır.
Zelle ve Târize Dair
Sürç-i lisan; dilin, söylenmemesi gerekli olan şeyleri gayriirâdî olarak
sehven veya hatâen söylemesine denir. Eskiler ona, “zelle-i lisan” da derlerdi.

--- Sayfa 80 ---
Kaste iktiranın söz konusu olduğu yerlerde “sürçme” kelimesi kullanılmaz.
Çünkü sürçme, “min gayrikasdin” yani iradesiz, ihtiyarsız yapılan fiillerde söz
konusudur. Meselâ şeytanın gizli bir vesvese ile Hz. Âdem’e memnû (yasak)
meyveyi yedirmesi, Hz. Âdem adına bir sürçme ve zelledir.
İnsanın, maksadının dışında bir söz ifade etmesine şimdilerde, “maksadı
aşan söz” diyorlar. Bu bir yönüyle sürçme demektir. Çünkü orada da doğrudan
doğruya bir “beyan zellesi” yaşanmaktadır. Maksadı aşan söz, bir paragrafın,
bir cümlenin veya cümle ölçüsünde mânâ ifade eden bir sözün ifade edilmesi
demektir. Bunların kasdî olanına ve insanın maksadını herhangi bir gayeden
ötürü gizleyerek ifade etmesine de “tevriye” veya “târiz” denilmiştir.
Meselâ birisi günah işlemişse, onun günah işlediğini söylemeyip, gıybet
etmemek veya başkasının bilmemesi için, “Adam arzîleşti” türünden ifadeler
kullanmak yerinde olur. Buna, Hz. İbrahim’in putları kırdıktan sonra, kavmine,
putların en büyüğünü göstererek, “Belki onu şu büyükleri yapmıştır.”51
ifadesini de örnek olarak gösterebiliriz. Bu ifade, “Onu büyükleri yapmıştır.”
şeklinde anlaşılabileceği gibi, “O yaptı, büyükleri de işte şu.” şeklinde de
anlaşılabilir.
Maâriz ise, târizin çoğuludur ve daha ziyade enbiyâ-ı izâmın zelle gibi
görünen hâllerini ifade etmede kullanılmıştır. Zelle daha umumidir. Bunun
içine, insanın ayağının kayıp, başının dönüp düşmesi girdiği gibi, mantık ve
muhakemede ortaya koyduğu yanlış hükümlerin arkasından gitmesi de girebilir.
Aynı zamanda genel olarak dindeki kaymalara da zelle denilebilir.
İslâm’da İnsan Hakları
Soru: İslâm’ın insan hakları konusundaki değer hükümlerini anlatır
mısınız?
İslâm, insan hakları konusunda olabildiğince dengeli, engin ve evrensel bir
dindir. O kadar ki, Kur’ân-ı Kerim, haksız yere bir insanı öldürmeyi, “Bütün
insanlara
karşı
cinayet
işleme.”52
şeklinde
değerlendirmiştir.
Bu
değerlendirme, hiçbir din ve modern sistemde olmadığı gibi, insan haklarıyla
alâkalı hiçbir komisyon ve kuruluşta da insana bu seviyede değer
verilmemiştir.
Evet İslâm, bir insanın öldürülmesini bütün insanların öldürülmesi olarak

--- Sayfa 81 ---
kabul etmiştir. Zira bir insanın öldürülmesi, herhangi bir insanın
öldürülebileceği fikrini vermektedir. Yeryüzünde ilk kan akıtan kişi, Hz.
Âdem’in çocuklarından Kabil’dir. Kur’ân ve Sünnet kaynaklarında isimleri
açıkça geçmese de, Kütüb-ü salifede isimlerinin Habil ve Kabil olduğunu
öğrendiğimiz iki kardeş arasında bir meseleden dolayı anlaşmazlık çıkar ve
neticede Kabil, kardeşi Habil’i kıskançlıkla, haksız yere öldürür.. ve kan
dökme çığırını açar. Bundan dolayıdır ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir hadis-i şeriflerinde: “Yeryüzünde haksız yere öldürülen hiçbir
insan yoktur ki, onun katilinin günahının bir misli de Hz. Âdem’in ilk oğluna
(Kabil) yazılmış olmasın. Çünkü o, insanoğluna haksız öldürme yolunu açan
ilk insandır.”53 buyurmuşlardır.
Bu ibret verici hâdise, Kur’ân-ı Kerim’de şu ifadelerle anlatılır:
“Onlara, Âdem’in iki oğlunun haberini gerçek olarak anlat: Hani birer
kurban takdim etmişlerdi de, birisinden kabul edilmiş, diğerinden kabul
edilmemişti. (Kurbanı kabul edilmeyen kardeş, kıskançlık yüzünden),
“Andolsun seni öldüreceğim” dedi. Diğeri de “Allah ancak takva
sahiplerinden kabul eder.” dedi (ve ekledi:) “Andolsun ki sen, öldürmek için
bana elini uzatsan dahi, öldürmek için ben sana elimi uzatacak değilim. Ben,
Âlemlerin Rabbi olan Allah’tan korkarım.”
Kıssanın devamında şu hüküm getirilir:
“İşte bu yüzdendir ki, İsrailoğullarına şöyle yazmıştık: Kim, bir cana
kıyma veya yeryüzünde bozgunculuk çıkarmaya karşılık olmaksızın (haksız
yere) bir cana kıyarsa, bütün insanları öldürmüş gibi olur. Her kim de bir
canı kurtarırsa, bütün insanları kurtarmış gibi olur...”54
Kur’ân-ı Kerim’de bir başka âyette ise şöyle buyrulur: “Kim bir mü’mini
kasden öldürürse cezası, içinde hâlidîn olarak kalacağı Cehennem’dir. Allah
ona gazap etmiş, onu lânetlemiş ve onun için büyük bir azap hazırlamıştır.”
55
Âyette geçen “Hâlidîn” kelimesine dikkatleri bizzat çektim. Zira mânâ
itibarıyla “Hâlidîn”, “ebedî” demek değildir. Kur’ân’da “ebedî” mânâsı,
“ebeden” kelimesiyle ifade edilirken, burada ise “Hâlidîn”i ifade eden ﺧَﺎﻟِﺪًا
tabiri kullanılmıştır. Bununla birlikte, İbn Abbas ve Tabiîn imamlarından onun
talebesi olanlar, bu âyeti, “Allah’ı inkâr edenler ebedî bir azaba düçar

--- Sayfa 82 ---
olacakları gibi kasdî ve iradî olarak –ki, o mevzu da çok su götürür– insan
öldüren kişi de, ebedî bir azaba müstehak olur.”56 şeklinde tefsir etmişlerdir ki,
bence böyle bir tehdit insanı ürpertecek mahiyettedir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), başka bir hadislerinde ise, “Kim
malını müdafaa sırasında öldürülürse şehittir. Kim kanını müdafaa sırasında
öldürülürse şehittir. Kim dinini müdafaa sırasında öldürülürse şehittir. Kim
ailesini müdafaa sırasında öldürülürse o da şehittir.”57 buyurmuşlardır ki,
dünyadaki bütün hukuk sistemlerinde, hadiste geçen değerler birer esas olarak
korunmaya alınmıştır. Bu hususlar, bizim hukuka esas teşkil eden usûl
kitaplarımızda “zaruriyat” diye önemle üzerlerinde durulur. Bu açıdan din, can,
nesil, akıl ve mal, herkesin korumakla mükellef, yani yükümlü olduğu temel
esaslardır. Evet bir diğer taraftan da İslâm, insan haklarına işte bu temel
prensipler açısından yaklaşır.
Zaten insan, başka hiçbir sistem veya dinde değil, sadece İslâm dininde
“Allah’ın halifesi” unvanıyla payelendirilmiş ve yeryüzünün halifesi olduğu
vurgulanmıştır. Bununla da kalınmamış, aynı zamanda ona eşyaya müdahale
etme imkânı verilerek, çalışma ve teşebbüs hürriyeti gibi hürriyetlerle de
serfiraz kılınmıştır. İnsana bu derece ehemmiyet veren bir dinin insan haklarını
ihmal etmesi nasıl mümkün olur ki..?
Kur’ân’da Yahudiler ve Hristiyanlar
Kur’ân-ı Kerim’de Hristiyanlık ve Yahudilik hakkında kullanılan ifadelerin
çok sert olduğu iddia edilmektedir. Bence bu meseleye yaklaşırken çok dikkatli
olmak gerekir. Geçmiş dönemlerde, belli Hristiyan ve Yahudilerin apaçık
gerçek karşısında gösterdikleri inat, ayak direme ve düşmanlığı ifade için
Kur’ân’ın kullandığı aynı üslûp, bugünün Yahudi ve Hristiyanları için de
kullanılacak diye bir şart, bir mecburiyet olamaz. Bu tür âyetlerde sübût-u
kat’iye arandığı gibi, delâlet-i kat’iye de aranmalıdır. Yani, bu âyetlerin Kur’ân
âyetleri olduğu kesindir. Fakat, o âyetlerin ilk günden bu yana bütün Yahudi ve
Hristiyanları içine aldığı kesin değildir.
İkinci olarak, Kur’ân’ın bu üslûbu, o dönemlerde kendilerini Yahudilik ve
Hristiyanlığa mensup addedenlerin Yahudiliğe ve Hristiyanlığa getirdikleri
yanlış yorumlarından ve o yorumu hayatlarına hayat kılmalarından dolayıdır.

--- Sayfa 83 ---
Daha doğrusu, dinî inanç ve düşünceyi bir düşmanlık sebebi ve malzemesi
yapmalarından dolayı Kur’ân onları böyle bir üslûpla ele almıştır. Yani,
Kur’ân’ın tavrı şahıslara değil, yanlış davranış ve yanlış düşünceye, gerçek
karşısında ayak direyip düşmanlık üretmeye ve tasvip edilemeyecek sıfatlara
karşıdır. Bu sıfatlara karşı çok daha sert ifadeleri bizzat Tevrat’ta ve İncil’de
de görmek mümkündür.
Kaldı ki Kur’ân, bazılarına sert gibi gelse de, en uygun ifadelerle ortaya
koyduğu bu tür sıfat ve davranışların ve bu sıfat ve davranış sahiplerini ikaz ve
tehdit etmesinin hemen ardından, çok yumuşak ifadelerle gönülleri hakikate
uyarmaya ve kalblere ümit aşılamaya çalışır. Ayrıca, Kur’ân-ı Kerim’in
Yahudiler, Hristiyanlar ve münafıklarda görülen bazı tavır ve davranışlardan
dolayı serdettiği tenkit ve ikazların, imanları kendilerini aynı tavır, davranış ve
sıfatlardan alıkoymaya yetmeyen mü’minler için de söz konusu olduğunda
sahabe ve müfessirler arasında âdeta görüş birliği vardır ki geniş açıklamalar
isteyen böyle bir meseleyi burada tartışmak konumuzun dışında kalır.
Kanaatime göre, tarihî hâdiseleri kendi tarihsellikleri içinde ele almalı, yani
her hâdiseyi kendi şartları ve konumu içinde değerlendirmeli ve bugünkü
davranışlarımızda da bugünkü tavırları esas almalıyız.
Dünya-Ukbâ Münasebeti
Eskiden olduğu gibi günümüzde de, bazıları dünya ile ukbâyı birbirine
karıştırmakta ve dünyevî kıstaslarla ukbâya ait meseleleri değerlendirme
cihetine gitmektedirler. Hâlbuki dünya-ukbâ biribirinden tamamen farklı
gerçeklerdir. Âyet ve hadisler böyle bir iltibasa girmemize fırsat vermeyecek
kadar açık, sarih ve nettir.. ve yanlış “algılama”lara sebebiyet verebilecek bir
husus yoktur.
Meselâ; Kur’ân ahirette “ﻣَﺨْﺘُﻮمٍ رَﺣِﯿﻖٍ” denilen, insana mahmurluk veren
bir içecekten bahsetmektedir ki, bu mükâfat olarak verilecektir. Hâlbuki
dünyada mahmurluk veren içecekler haram kılınmıştır. Dünyada hırs, tûl-i
emel... gibi duygular insana lihikmetin verilmişken, ahirette insanın bu tür
duygulardan arındırılacağı anlatılmaktadır. Dünyada ipekten mamul elbise
giyen, altın ve ziynet eşyaları kullanan erkeklerin, ahirette bunlardan nasibinin
olmayacağı bildirilmiştir. İki korku ve iki emniyetin bir arada insana

--- Sayfa 84 ---
verilmeyeceği hadis-i şerifin ifadesiyle sabittir.58 Yine dünyayı isteyene
dünyanın, ahireti isteyene de ahiretin verileceği, âyet-i kerimelerle beyan
edilmektedir.59
Bütün bunlardan anlıyoruz ki, dünya ile ukbâ arasında bütünüyle olmasa bile
bazı meselelerde zıtlık bahis mevzudur. Öyleyse ahirete ait meseleleri dünyaya
ait kıstaslarla değerlendirme kat’iyen doğru değildir.
Hadis-i şerif, Cennet’in insanın istemediği, kerih gördüğü, Cehennem’in ise,
onun istediği, arzu ve şehvet duyduğu şeylerle çevrili olduğu60 hakikatini
bizlere ifade etmiştir. Buna göre emredilen ve yasak edilen şeylere birer “sırr-ı
ubudiyet” taalluk etmektedir. Dolayısıyla kul olan, her zaman ve her mekânda
bu kulluğunu Rabbisine göstermek zorundadır. Buna muhalefet eden insanların
ukbâda kurtulmaları sebepler plânında çok zordur.
Evet, insanın mârifet-i Sâni’ye ulaşabilmek, ahirette kurtulabilmek için
iradesini devreye koyarak, bütün kötü arzu ve isteklere karşı savaş açması
şarttır.
Ebû Talib’in İmanı
Ebû Talib’in iman edip etmediği konusu üzerinde öteden beri farklı
mülâhazalar söz konusudur. Bazıları Ebû Talib’in “Abdülmuttalib’in dini
üzerine” sözüyle vefat ettiğini delil getirerek ahirete imansız olarak gittiğini
söylerken, bazıları da onun, Allah Resûlü’ne olan cibilli bağlılığı ve onu
koruma uğrunda yaptığı fedakarlıkları nazara alarak, şefaat-i Muhammediye ile
kurtulacağını ifade ederler.
Rivayetler açısından meseleye baktığımız zaman Ebû Talib’in kelime-i
şehadeti söylemeden öldüğü kesin gibidir. Buhari ve Müslim’de yer alan
“Cehennem azabının en ehvenine Ebû Talib maruz kalacaktır. O (ateşten) iki
nalın giyecektir ama; onun (sıcaklığından) beyni kaynayacaktır.”61
mealindeki hadis, bunun delilidir. Bu arada 2. Dünya Savaşı’nda ölen
Hristiyanlar hakkında bile çok yumuşak düşünen ve bir fetret dönemi
yaşandığından ötürü mazlum olarak ölen o insanların kurtulabileceklerini ihsas
eden Hz. Bediüzzaman’ın bile,62 Ebû Talib’in iman edemediği ve Cehennem’de
en az azaba düçar63 olacaklar arasında bulunacağı şeklindeki mülâhazası da bu
düşünceyi desteklemektedir.

--- Sayfa 85 ---
Mesele sahih bir hadiste, bu şekilde vuzuha kavuşturulmuş olmasına rağmen,
cibilli yakınlık göz önüne alınarak farklı değerlendirmelerde bulunmaya
gelince; evvelâ şunu ifade etmeliyiz ki, “Fazl-ı ilâhi ve lütf-u ilâhiden öte fazl
ve lütuf, kat’iyen fazl ve lütuf değildir. Belki de bu bir zulümdür.” Burada
meselenin temeli Ebû Talib’in Allah Resûlü’ne yakınlığı ya da yaptıkları değil,
O’nun Allah ile olan irtibatıdır. Şayet Ebû Talib, dünyada iken bu irtibatı
kuramadı ise –ki kuramamıştır– öyle ise rahmet-i ilâhiden nasip alacağını
düşünmek– bizi aşar. Evet, bizim böyle bir durumda, ilâhî rahmetten ona bir
pay
ayırmamız,
Allah’a
karşı
saygısızlık
olabilir.
Onun
için
değerlendirmelerde, kıstasların ve ölçülerin çok iyi tespit edilmesi lâzımdır.
Meseleye farklı bir zaviyeden bakıldığında, Ebû Talib’in, Hz. Peygamber’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yapmış olduğu iyilikler de inkâr edilemez. Bu
iyiliklerin, tekevvün döneminde İslâm’a çok büyük faydası olmuştur. İnsan
bunları nazara alarak Ebû Talib için illa bir şey diyecekse bana göre Hz. Ebû
Bekir’in dediği gibi demelidir: O, yıllar sonra babası Ebû Kuhafe’yi elinden
tutup Nebiler Sultanının huzuruna getirmişti.. getirmiş ve şehadet ikrarından
sonra, sevineceği yerde ağlamaya başlamıştı. Allah Resûlü’nün,
– Neden ağlıyorsun? sorusuna, o büyük insan,
– Ya Resûlallah ne kadar arzu ederdim, şimdi Müslüman olan babam
yerinde Ebû Talib olsaydı!64
Bu düşüncesi ile Hz. Ebû Bekir, Allah Resûlü’nün hissiyatını kendi
hissiyatına tercih ettiği için, büyüklüğünü bir kez daha ortaya koyuyordu. Bu
itibarla, Ebû Talib’in imanı veya imansızlığı karşısında, en uç ve ileri noktada
ancak bu denilebilir. Bunun ötesi, Allah’ın tasarruf alanı içine girer ve
Rububiyetinin tecellilerini kabul etmemek anlamına gelir.
Bu konu ile ilgili olarak farklı, farklı olduğu kadar da önemli bir hususa da
kısaca temas etmek istiyorum. Şöyle ki; siyer kitaplarının kaydettiğine göre,
Allah Resûlü ölüm döşeğinde amcasına “Kelime-i şehadeti söyle, ahirette
sana şefaat edeyim.”65 demiştir. Peygamberliğin 10. senesinde, kendisine
şefaat hakkı verildiğinin bildirilip-bildirilmediğine dair net bilgiye sahip
değiliz. Şahsen ben o dönem itibarıyla Efendimiz’e bunun açıkça bildirildiği
kanaatinde değilim. Bu varsayımdan hareketle, Allah Resûlü’nün “Sana şefaat
edeyim.” sözüne, şu şekilde açıklık kazandırabiliriz: O’nun Medine döneminde

--- Sayfa 86 ---
açığa çıkacak bütün hâlleri, ihraz edeceği konumu ve ifade buyuracağı bütün
sözleri veya bir başka tabirle, hakikat-ı Muhammediye hâlinde zuhur edecek
her şeyi, hakikat-ı Ahmediye olarak o kutsî mahiyetinde mündemiçti. İbtida-
intiha çerçevesinde meseleye yaklaştığımızda, karşımıza çıkan sonuç budur.
Netice itibarıyla Ebû Talib’in, inanmadan ahirete irtihal ettiği kesindir ve
tabiî bu kesin kanaati bildiren nasslara rağmen, farklı mütalaalarda bulunmak
da doğru değildir.
Sabr u Sebat
Sabır, Üstad’ın yaklaşımıyla musibetler karşısında, masiyetlerle yüz yüze
gelindiğinde ve ibadetlerin devamlılığının insana yüklediği zorluklar nedeniyle
kulun kararlılık tavrıdır.66 Sebat ise insanın bulunduğu konumu kaybetmemesi,
orada sâbit kadem olabilmesi için gösterdiği gayretin adıdır. Meselâ Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ey Kalbleri evirip çeviren Allahım!
Kalbimi dinin üzerinde sabit eyle.”67 duasında sebat kelimesini kullanmıştır.
Yine Kur’ân, “Allah iman edenleri sabit kavil üzerinde hem dünya, hem de
ahiret hayatında sabit kılmıştır.” 68 buyurur. Burada ifade edilen kavl-i sabit
“Lâ ilahe illallah” mıdır yoksa bunun ihtiva ettiği amellerin bütünü müdür,
şimdilik ona girmeyelim. Hakezâ cephede düşman karşısında insanın yerini
muhafaza etmesi, ölümü pahasına da olsa geri çekilmemesini ifade ederken de
yine sebat kelimesi kullanılır.
Sabra gelince, Efendimiz’in beyanıyla “Sabır, musibetlerin gelip ilk
tosladığı anda”69 gösterilen kararlılıktır. Bunun için çeşitli hastalıklara düçâr
olanların gösterdiği amelî veya fikrî performansa da sabır denilir.
Sabır denince, Üstad Hazretlerinin üçlü sabır tasnifine bir dördüncüsünü de
ben eklemek istiyorum; dünyanın cazibedar güzelliklerine karşı sabır. Evet, bu
özellikle günümüz Müslümanları adına çok önemli bir husustur. Hayat
standartlarının olabildiğine yükselmesi, ev, araba, yazlık, kışlık vb. şeyler,
insanları ahiret duygu ve düşüncesinden –maalesef– uzaklaştırabilmektedir.
Kur’ân, “Kadın, evlât, tonlarca altın, gümüş, eğitilmiş atlar, hayvanlar ve
ekinlere karşı şehvet ve tutku, insanlara güzel (süslü) gösterilmiştir. Bütün
bunlar, dünya hayatının geçici menfaatleridir. Asıl varılacak güzel yer ise,
Allah’ın katındadır.”70 âyeti ile zaten bu hakikate işarette bulunuyor. “Süslü

--- Sayfa 87 ---
gösterildi”
sözcüğü
ile,
bu
güzellikler
karşısında
insanın
gözünün
kamaşmamasının âdeta mümkün olmadığı vurgulanmaktadır. Bunu aşabilmek de
çok güçlü iman ve o imanı sürekli hareket hâlinde tutan sabır ile olabilir
kanaatindeyim.
Zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır.. mânevî pâyelere karşı alâkasızlık
şeklinde sabır... Hatta Allah yolunda hizmet hatırına, Cennet kapıları ardına
kadar açılmış olsa bile, dişini sıkıp bu ızdıraplı dünyada kalma sabrı, sabrın
diğer türleridir...
Kıskançlık Duygusunun Çıkarılması
Ahirette,
Cennet
ehlinin
gözünün
görmediği,
kulağının
işitmediği,
insanoğlunun hayaline bile misafir olmamış nimetlerle donatacak olan Allah’ın,
bir diğer önemli ihsan ve lütfu da, Cennet ehlinin kalblerinden kin ve haset
(kıskançlık) duygusunu kökünden söküp çıkarmasıdır. Kur’ân bu hakikati şöyle
ifade eder: “(Cennet’te) onların altlarından ırmaklar akarken, kalblerinde
kinden ne varsa hepsini çıkarıp atarız.”71
“Mükâfat, amelin cinsindendir.”72 kaidesince, nasıl dünya hayatında, iman
uğrunda çekilen sıkıntı ve meşakkatler, sıkıntısız, meşakkatsiz ebedî bir hayatla
bedellendiriliyor; nasıl burada yaşanan açlık ve susuzluk –Allah Resûlü’nün
Ebû Hüreyre’ye olan ifadelerinde görüldüğü gibi– ahirette açlık ve susuzluğun
çekilmemesini netice veriyor, aynen öyle de insanın, dünyada eskilerin “emraz-
ı kalbiye” dedikleri kin, nefret, öfke, haset, gayz, hırs vb. duygu ve tutkular veya
hastalıklarla mücadele ederek kendini aşması, ahirette, bunların onun kalbinden
sökülüp atılması ile mükâfatlandırılacaktır. Mütekabiliyet çizgisinde bu kabil
misalleri çoğaltabiliriz. Meselâ; bir insanın, hemcinsine karşı olan zaafını
kendi iradesiyle aşması, beşerî temayüllerine karşı koyması ve iffetli olmaya
çalışarak sürekli ruh insanı olma yolunda bulunması, her hâlde ukbâda Cennet
hurileriyle taltif edilmeyi netice verecektir. Öyleyse, rahatça bu dünyanın ahiret
ile içli dışlı olduğunu söyleyebiliriz. Burada ahiret hesabına tohumlar atılır,
orada ürünler alınır; burada zahmet çekilir orada rahata erilir. Kaldı ki Allah
(celle celâluhu) insanı dünyadaki mahiyeti ile Cennet’e koysaydı, insanın
iradesi ile bütün bütün hilm ü silmi tercihi –Cennette bile olsa– imkânsız
olurdu. Bu ise Cennet’te, Cehennem benzeri bir hayat anlamına gelirdi ki bu da

--- Sayfa 88 ---
nimetten daha çok nikmet olurdu. Bu açıdan, Cennet ehlinin sinelerinden kin ve
hasedin sökülüp atılması onları Cennet’e koyma kadar önemli bir nimettir.
İsterseniz bu meseleyi biraz açabiliriz. Dünyada insanları idare etmek
amacıyla ortaya atılmış bulunan sistemler, yıllarca dünya kadar insanı aldattılar
ve hâlâ da aldatmaya devam ediyorlar. –Aradaki küçük farklar mahfuz– insanı
“ekonomik hayvan” olarak gören bu sistemler, maalasef yürürlükte oldukları
ülke insanlarına hemen hemen hiçbir mutluluk (külliyet ve devamlılık plânında)
verememişlerdir. Zaten o sistemlerden biri yıkılıp, gitti. Diğeri de gün geçtikçe
bozulan ekonomik durumu, uyuşturucu, içki, kadın vb. kötü alışkanlıkların
girdabına düşmüş gençleri ve toplumun bütün katmanlarında kendini gösteren
ahlâkî çöküntü ile çoktan yıkılma çanları çalmaya başladı bile. Aslında bütün
bu sistemlerin unuttukları bir şey var ki, o da; insanın sadece maddeden ibaret
olmadığı. Zira insan maddenin yanı sıra, kendi içine doğru enfüsî derinliği olan
ve bu yanlarıyla da tatmin arayan bir varlıktır. İşte bu açıdan onun, Cennet’te
altından ırmaklar akan, yemyeşil vadilerde yaşaması bile bir açıdan onu mutlu
etmeye yetmeyebilir. Yani, böylesi bir vasatta da olsa, kalbinden komşusuna
karşı kin, nefret, haset içinde bulunan bir insanın mutlu olması düşünülemez.
Zira o henüz kalbî huzuru yakalayamamıştır. Bu ise Cennet içinde Cehennemî
bir azaptır.
Öyleyse, başta haset ve kin olmak üzere, benzeri duyguların kalblerden
sökülüp atılması, Cennet’in gerçek mahiyetini tatmaya ve onu duymaya
yarayacak kıymetler üstü kıymeti haiz bir nimettir.
Kul Hakkı
İslâm, insan haklarına büyük önem vermiş ve onu muhafaza altına almıştır.
Her Müslüman, hangi din ve ırktan olursa olsun ferdin şahsî haklarına saygılı
davranması ve bir başkasının hakkını üzerine geçirmemeye dikkat etmesi
gerekir. Zira herkesin hesap endişesiyle titrediği kıyamet gününde hiçbir suale
tâbi tutulmadan Cennet’e girecek olan şehidin bile hesap vereceği tek husus
“kul hakkı”dır.
Zaman zaman insanın gerek fertler ve gerekse değişik merciler tarafından
mağdur edilip hakkı yenmiş olabileceği gibi kendisi de bir başkasının hakkını
üzerine almış olabilir. Hakkının yenmiş olması, fert için hiçbir zaman bir kayıp
vesilesi değildir. Çünkü böyle bir durumda kişi; “Benim hakkım yenmişse

--- Sayfa 89 ---
varsın helâl olsun.” diyerek, hakkını helâl etmiş olur. Ancak başkasının hakkını
yemişse, mutlak surette ondan helâllik dilemesi ve karşılığını ödemesi gerekir.
Burada konuyla alâkalı bir hatıramı nakletmek istiyorum: Babam, kılı kırk
yararcasına İslâm’ı yaşamaya çalışan bir insandı. Bir zamanlar babamın
yanında çalışan bir işçi, ceketini bizim samanlıkta bırakıp gitmiş. Aradan yıllar
geçmesine rağmen gelip ceketi geri almamış. Babam bunu hiç unutmamış ve
vefat edeceği an, amcamlara; “O ceketin sahibini bulup verin.” diyerek, ölüm
heyecanı içinde bile üzerine kul hakkı geçmemesi için onun sancısını çekmiştir.
Evet, kul hakkı çok önemlidir. Ben yer yer mü’minler için dua ediyorum.
Ama kul hakkına gelince, o bizi aşan bir mevzudur ve bu hususta bir şey
yapmamız mümkün değildir.
Bana zekât düşmediği için verdiğim şeyleri hep sadakam, zekâtım olsun
düşüncesiyle vermişimdir. Fakat şimdi; “Allahım, bilmeyerek birilerinin hakkı
benim üzerime geçmiş olabilir. Verdiğim bu şeyleri onun namına al, kabul et ve
sevabı onun olsun.” diyerek vermenin daha doğru olacağına inanıyorum.
Hâsılı, Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna, kul hakkıyla gitmemeli; şayet hak sahibini
biliyorsak bizzat helâlleşmeli, bilemediklerimiz için de onlar adına tasaddukta
bulunup sevaplarını yine onlara bağışlamalıyız.
Her Günahta Küfre Giden Bir Yol Vardır
Günahlar, küfrün meşcereliğidir. Bu sebeple günaha girmiş birinin, belli
ölçüde küfürden nasibini alması da söz konusudur.
İnsan her işlediği günah karşısında pişmanlık duymalı ve bir daha o günaha
dönmemek üzere Rabbisine tevbe etmeli, evbe ve inabede bulunmalıdır. Hz.
Âdem’i (aleyhisselâm) yükseltip safiyyullah yapan da işte bu mülâhazadır. Bir
rivayete göre o, bir hayat boyu, yaşadığı sürçmenin ızdırabını hep kalbinde
hissedip, hacaletinden bir türlü başını semaya kaldıramamıştır. Ama bu hâl
ona, saf, duru, berrak mânâsına “safiyy” sıfatını kazandırmıştır.
“Hayır! Gerçek öyle değil! Asıl onlardır ki yapmaya alıştıkları kötü işler,
gitgide kalblerini paslandırdı.”73 âyetinin tefsirinde Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “İnsan bir günah işler ve onu tevbe ile silmezse, kalbinde
bir leke olarak kalır. Eğer tevbe ederse kalbi yine parlar. İkinci bir günah
işlediğinde ise o leke büyür. Ve kalb günah işleye işleye öyle bir kararır ki,

--- Sayfa 90 ---
bütün kalbi ele geçirir. İşte Kur’ân’da Yüce Allah’ın, ‘Yapmaya alıştıkları
kötü işler, gitgide kalblerini paslandırdı.’ âyetinde bildirdiği pas da
budur.”74 buyurmaktadır. Evet kalb, insandaki bütün azaların kilidi, anahtarı
durumundadır. Onda hâsıl olan bir arıza, mânevî olarak diğerlerine de sirayet
eder ve böyle bir durumda kulun Allah’a teveccühüne mâni olur.
Hâsılı insan, sürçüp düştüğü an, hemen tevbeye yönelmeli, günaha attığı ilk
adımını geri çekip, açılan menfezi hemen anında kapatmalıdır ve Allah’ın
rahmetiyle tekrar münasebete geçme yollarını aramalıdır. Günahlar, mü’minin
Cennet’e doğru uzanan hayat yolu üzerine kurulmuş birer tuzaktır. Rabbimiz,
hepimizi o tuzaklardan muhafaza buyursun!
O, Enerji ile İzah Edilemez!
Cenâb-ı Hak, hem kemmiyetten hem de keyfiyetten münezzehtir. Kemmiyet ve
keyfiyet ifade eden kavramlarla O’nu izah etmek, olabildiğine yanlış, hatta bir
sapıklıktır. Günümüzde akılları gözlerine inmiş bazı kişilerin, O’nu; “enerji,
yoğun enerji..” gibi kendi dünyamıza ait birtakım kavramlarla ifade etmesi,
O’nu nasıl bilmeleri gerektiğini bilememenin ifadesidir. Bu yanlış telâkki,
imanı zayıf insanlar arasında Zat-ı Ulûhiyet’i tasavvur düşüncesi meydana
getirir ki, bunun da apaçık bir dalâlet olduğunda şüphe yoktur.
Ancak, Cenâb-ı Hakk’ın dışında, melekler ve cinler gibi ruhanî varlıkları,
ille de madde âleminden bir şeyle misallendirip, zihinlere yaklaştırmak zarureti
varsa bir yönüyle bunları enerji ile misallendirmek mümkündür. Şöyle ki;
enerjinin ne olduğu günümüzde kesin olarak bilinmemekle birlikte, onun
kendine has iş yapabilme yeteneği, cisimleri harekete geçirme kabiliyeti gibi
hususiyetleri var. Evet enerji kendisini sadece âsârıyla hissettirmektedir.
Ruhanî varlıkların ise, –ki biri dumansız ateşten, diğeri de nurdan yaratılmıştır–
hareket ve onun neticeleri itibarıyla enerji ile bir yakınlıkları söz konusu
olabilir, fırtına olup esebilir, kapı pencere çarpıp ses çıkarabilir.. ve işin
enteresan tarafı da, meydana gelen bu hâdiselere herkes de muttali olmayabilir.
Buna belki hekimler kulak halüsinasyonu diyebilir ama, mesele hiç de
zannedildiği gibi değildir. Melekeleriyle bu konuya açık olmayan insanların,
işin doğrusunu anlamaları da çok zordur. Aynı zamanda böyle bir yaklaşım, bu
ruhanî varlıklarla enerjiyi özdeşleştirme olarak da algılanmamalıdır. Bu iki
konu arasında sera-süreyya farkı kadar fark vardır.

--- Sayfa 91 ---
Rüya Hakikati
Rüyalar, misal âleminden, kaderle alâkalı levhaların yazılıp-çizilip
temâşâmıza sunulan yansımalarıdır. Gözler, bu âleme kapandığı an, öbür
âlemde cereyan eden hâdiselere açılır. İşte rüyaların cereyan ettiği bu âleme,
mânâ âlemi de denebilir.
Mânâ âleminde, her şey farklılık arz edebilir. Orada bazı hâdiseler, çok net
olarak ifade edilirken, bazıları da çeşitli sembollerle sunulur ve yoruma açık
bulunurlar. Meselâ, bazı kimseler, daha sonra kazanacakları bir başarıyı, çok
öncesinden rüyalarında görebilmekte ve gireceği imtihan sorularını bütün
ayrıntılarıyla müşâhede edebilmektedirler. Buna karşılık Yûsuf sûresinde
bildirildiği üzere, semiz ineklerin, olgun başakların, bine-berekete; cılız
ineklerle kuru başakların da kıtlığa delâlet etmesi gibi bazı rüyalar da
sembollerle ifade edilmiş olup, yoruma açık bırakılmışlardır.75 Bütün bunlar,
metafizik bir dünyaya inancımız gereği bizim için problem değildir. Bunlar,
mânâ âlemine kapalı olanların, bulunduğumuz şehadet âleminden başka
âlemlere inanmayanların problemleridir.
Rüya hakikatlerine dair günümüze kadar birçok eser yazılmıştır.
Efendimiz’in hadislerinden mülhem yazılan bu eserlerde, rüya hakkında yeteri
kadar açıklamaların yapıldığı kanaatindeyim.
Ne var ki rüyalar, Kur’ân ve Sünnet gibi üzerine hüküm bina edilecek bir
esas olmadıkları için, onların ahkâmda esas kabul edilmeleri de doğru değildir.
Sadece şahıslar, rüyadan aldıkları hakikatlerin meşruluğu derecesinde, onları
kendi hayatlarında uygulayabilirler. Bunda da bir günah ve sorumluluk yoktur.
Fakat insan, bunlarla başkalarını ilzam etmeye kalkışmamalıdır.
“Seçilmiş Bir Kul”
“Allah, meleklerden de insanlardan da elçiler seçer. O, işitendir,
görendir.’’76 âyeti bütün peygamberlerin, ta işin başında bir seçim
mazhariyetiyle serfiraz olduklarını gösterir. Ancak Efendimiz’in, bu çerçevede
bambaşka bir yeri vardır. Zira “Biz, o peygamberlerden kimisini kimisinden
üstün kıldık. Allah, onlardan kimisiyle konuştu, kimisini de derece derece
yükseltti.’’77 âyeti okunduğunda ilk akla gelen herhâlde Hz. Muhammed

--- Sayfa 92 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem)’dir.
Evet, O’nun risaleti, kevn ü mekânlara yeni bir anlam getirecek mahiyettedir.
O, mânâ ve mahiyet itibarıyla bu âlemi aşkın olduğundan dolayıdır ki miraç
esnasında ulaştığı noktaya “kâb-ı kavseyn’’ denmiştir. 78 Kâb-ı kavseyn, imkân
ve vücup arası bir ufuk ise, o ufka ulaşan sadece ve sadece O olmuş ve ihtimal
Cibril, O kameti ancak orada idrak edebilmiştir.
Hemen her veli, kendi kalbinde yaptığı arşiyelerle, Hz. Muhammed ufkuna
muttali olup, her şeyin O’nda başlayıp O’nda düğümlendiğini, bütün âlemlerin
zerre zerre O’na medyun bulunduğunu müşâhede etmiş ve bu müşâhedelerini
bizlere anlatmışlardır.
Bizler de o ufka ulaşıp, kalb o âlemin neşvesiyle şahlandığı zaman, ancak
O’nun kıymetini işte o zaman anlamış oluruz. Onun bu hususiyetinden dolayı
Kur’ân, ta baştan “Biz seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik.”79
buyurmuyor mu? Evet O, rahmaniyet ve rahimiyetin tam bir mazharıdır. O’ndan
yeteri şekilde istifade edebilen ümmet de, “Ümmet-i Merhûme’’dir.
Meâriz
Eskiden beri halk arasında, harp anında düşmanı aldatmakta, insanların
arasını bulmakta ve karı-kocayı uzlaştırmakta Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem), yalan söylemeyi caiz görmesi kanaati yaygındır. O’nun bu mevzuda
söylemiş olduğu hadislerden böyle bir hüküm çıkarmanın oldukça yanlış olduğu
kanaatindeyim. Zaten Buhari ve Müslim gibi hadis kitaplarının şerhini yapan
Kastallani, Aynî, Nevevî… gibi muhakkikîn de şerhlerinde bu konularla ilgili
hadisleri, yalana cevaz verme şeklinde değil, meâriz olarak yorumlamışlardır.
Efendimiz’in hayat-ı seniyelerinde yapmış olduğu şaka türü hâdiseleri göz
önüne alarak, zaruret hâlinde meâriz yapmayı, pek çok muhakkik mahzursuz
görmüşlerdir ama, imana, icraat-ı ilâhiye’ye ve vakıa ters bir şey olduğunu
belirterek hiçbir şekilde yalana cevaz verilemeyeceğini belirtmeyi de ihmal
etmemişlerdir. Ta’rizden gelen “muarrez”in çoğulu “meâriz”, tevriye gibi
maksadı muhataba kapalı ifade etme demektir. Başka bir ifadeyle, ifadenin
muhataba farklı bir şekilde yansıtılması denebilir. Efendimiz’in yaşlı bir
kadına, “Yaşlı kadının Cennet’e giremeyeceği” ifadesi bu kabildendir ki, daha
sonra gerçek maksatlarının, yaşlı kadının, yaşlı olarak Cennete girmeyeceğini

--- Sayfa 93 ---
kastettiklerini tasrih buyurmuşlardır.
Hadis kitaplarında bu vak’anın şöyle cereyan ettiği söylenir: Bir kadın
huzur-u risalet penahiye gelip, “Dua buyur Ya Resûlallah, Cennete gireyim.”
der. Allah Resûlü de, “Yaşlı kadın Cennet’e giremez.” buyurur; kadının çok
üzüldüğünü görünce, “Ben, yaşlı kadın yaşlı olarak değil, genç olarak
Cennet’e girecek demek istedim.”80 ferman eder ve kadının gönlünü sevinçle
coşturur. Ve yine Hz. Enes’in kulağından tutup: “İki kulaklı nasılsın?”81 gibi
sözlerini bu cümleden sayabiliriz.
Hâsılı Efendimiz, hayatı boyunca hep yalanın karşısında olmuş ve onun her
ne vesileyle olursa olsun, –şaka buna dahil– söylenmemesini istemiş;
Ashabının, “Ya Resûlallah, siz de şaka yapıyorsunuz.” demelerine karşı da,
“Ben ancak doğruyu söylüyorum.” buyurmuşlardır.82
Evet O, daima hakkı ve hakikati söylemiş, hayatında yalanın kıl kadarına
dahi yer vermemiştir. Bu itibarla da O’nun bu konulardaki hadislerini de,
doğrudan doğruya hilâf-ı vâki beyanda bulunma şeklinde değil, maksadı
gözeterek tevriye yapıp muhatabın farklı şekilde anlamasını sağlama şeklinde
yorumlamak gereklidir.
Tevazu ve Kibir
İnsanın, muttasıf olmadığı hâlde “azamet” ve “kibir” gibi vasıflara sahip
çıkıp, bunlarla diğer insanlara karşı üstünlük taslaması, onun ruh dünyası adına
ciddî bir hastalık emaresidir. Böylesi insanlar, her ne kadar akıllı görünseler
de, ben onların psikolojik bir hastalık içinde olduklarına inanıyor ve mutlaka
tedavi olmaları gerektiğini düşünüyorum.
İnsan, tevazu ile kibri birbirine karıştırmamalı ve her birini yerli yerine
kullanmalıdır. Ancak, bunun tam gerçekleşebilmesi için, –Risale-i Nur’un
yaklaşımıyla– insanın her şeyden önce kendi nefsinin bir sinek değerinde
olduğunu nefsine kabul ettirmesi gerekir.83 Aksi hâlde insanın, tevazu ufkunu
yakalaması imkânsız denecek ölçüde zordur.
Yeri gelmişken tevazu adına bir hususa işaret etmek istiyorum. Halk arasında
umumi kabule vâbeste olmuş ve vilâyete ermiş insanlar vardır. Bazı kimselerin
o şahısta gördükleri bazı hususiyetleri, bazen ona karşı ifade ettikleri de olur.
Bu durumda o şahsın “Hayır, bunlar bende yok. Nerede ben, nerede bu

--- Sayfa 94 ---
söylediğiniz şeyler?” demesi üç açıdan doğru değildir. Bir; bu ifade o insanları
müşâhede ettikleri şeylerde onları tereddüde sevk eder. İki; o insanlara karşı
bir saygısızlıktır. Üç; hepsinden önemlisi de Allah’a karşı saygısızlık, hatta
küfran-ı nimettir. Şayet Allah, kendi katından göndermiş olduğu bir kısım
ışınları, onun üzerinde kırıp, başkalarına yansıtıyorsa, bu yüce ve kutsî iş için o
insanın, kendisini seçen Rabbi’ne karşı şükran duyguları ile iki büklüm olması
gerekmez mi? Hâsılı, tevazu kavramının da yerli yerine oturtulması ve ona göre
davranışların ayarlanması gerekir. Aksi takdirde tevazu niyetiyle küfran-ı nimet
içine düşmeler bile olabilir.
Küfür-Fısk-İsyan
Küfür ve fısk kavramları arasında ciddî bir münasebetin olduğuna
inanıyorum. Küfür baş kaldırma, fısk ise, ferdin İslâm’ın çerçevelediği sınırın
dışına başını çıkarması demektir. Ne var ki, meseleye umum-husus açısından
yaklaşacak olursak, fısk daha umumidir. Buna göre her kâfir fasıktır ama her
fasık kâfir değildir. Hucurât sûresinde yer alan bir âyet-i kerimede bu iki
kavram yan yana zikredilir. Hatta orada bu ikisine bir de isyan eklenir. Âyet-i
kerime şöyledir: “... Küfrü, fıskı ve isyanı da size çirkin göstermiştir.”84
Burada isyan dinin emirlerine başkaldırma şeklinde verilmiştir.
Zaten bu âyetin devamında, mü’minlerden iki grubun birbirleriyle vuruşması
durumunda, saldıran tarafla, Allah’ın emrine dönünceye kadar mücadele
edilmesi emredilmektedir. Buradan da anlaşılıyor ki, isyan dinin emirlerini
dinlememe demektir.
Bazı tefsirciler, küfür, fısk ve isyan kavramlarının ard arda sıralanışında
tertip esasının gözetildiğini söylemiş ve küfrün fısktan, fıskın da isyandan daha
büyük olduğunu iddia etmişlerdir.85 Ortaya atılan bu görüş doğru ise, o zaman
münker ameller temyiz edilebilir. Meselâ, şu isyandır; insanı sadece günahkâr
yapar, bu fısktır; işleyen fasık olur, bu ise küfürdür; fâilini kâfir hükmüne sokar
denilebilir. Zaten bahsini ettiğimiz âyetin sonunda, “İşte doğru yolda olanlar
bunlardır.” denilirken, rüşd kelimesi seçilmiş bulunmaktadır. Bilindiği üzere
temyiz, ancak rüşde erme ile mümkündür.
Allah Resûlü’nün, bu âyetten muktebes yapmış olduğu duanın burada mutlaka
hatırlanması gerekir kanaatindeyim: “Allah’ım, imanı bize sevdir, onu

--- Sayfa 95 ---
kalblerimize sindir, küfrü, fıskı ve isyanı bize çirkin göster. Bizleri raşid
(doğru yolu bulan) kullarından eyle!”86
Dünya-Ukbâ Dengesi
Hakikî Müslüman yeryüzünün hakikî mirasçısıdır. Bu, inanç, düşünce,
müessiriyet ve yönlendirme plânında bir verasettir. Zaten Allah mü’minlerin
başka milletlerin sultası altına girmesine de kat’iyen razı değildir. Allah’ın razı
olmadığı şey, şayet tahakkuk etmişse, mü’minler fert, aile, cemiyet ve millet
olarak topyekün hepsi günahkârdır. Bu mesele Müslüman milletlerin
mahkûmiyetleri açısından da değerlendirilebilir.
Allah’ın razı olduğu böyle bir hâlin hayata geçirilmesi, ancak dava
düşüncesine sahip mefkûre insanlarıyla mümkün olacaktır. Efendimiz’in
“Cihat niyeti olmayan insan, bir çeşit cahiliye ölümü ile ölmüştür.” (Bu,
yukarıda arz etmeye çalıştığımız düşünce ve anlayışın dünya çapında temsili
mânâsında bir cihattır.) şeklindeki beyanından hareketle, her Müslüman bu
uğurda önce ciddî bir ceht ve gayret içinde bulunmalı veya en azından böyle
önemli bir meselenin niyetini paylaşmalıdır. Aksi hâlde, fert kaybettiği gibi,
İslâm dini de kendini taşıyacak omuzlar bulamadığı için hep mahkum konumda
kalacaktır.
Bu işi gerçekleştirecek dava erlerinin –bana göre– ihlâs, samimiyet ve
dünyevî beklenti içinde bulunmamaları gibi vasıflarının yanında, dünyaya bakış
açıları çok önemlidir. Tarihe bu gözle baktığımız zaman Firavun, Nemrud,
Karun... gibi insanlar dünyaya karşı bakış açılarını tam tespit edemedikleri için
kaybetmişlerdir. Böyle bir kayıp herkes için de her zaman bahis mevzuudur.
Onun için dünyanın inanç ve amel itibarıyla hem çok iyi beslenmesi, hem de
çok iyi yönlendirilmesi elzemdir.
Sahabe-i kiram bizim arz ettiğimiz çerçevede bu dengeyi kurmuş ve işletmiş
örnek bir topluluktur. Rivayetlere göre, Hz. Osman’ın 500 deveyi bir defada
üzerindeki yükleri ile birlikte infak etmesi87 akıl ve mantıkla izah edilecek gibi
değildir. Bununla, Hz. İbrahim’in, hâdisenin sıhhati tenkit edilse de, ﺳُﺒﱡﻮحٌ
وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻼَﺋِﻜَﺔِ رَبﱡ ﻗُـﺪﱡوسٌ tesbihatı karşısında, vadiler dolusu koyunlarını
vermesi arasında fark olmasa gerek. Hâlbuki biri peygamberdir, diğeri de
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun müntesibi mütevazi bir insan. Demek ki Hz.

--- Sayfa 96 ---
Osman, bu davranışıyla peygamberâne bir ceht ortaya koyuyordu. Zaten Tebük
Savaşı öncesi, ordunun techizatı için infak ettiği mal menal sonucu, Allah
Resûlü’nün, gözleri dolu dolu “Osman’a bugünden sonra yaptığı şeyler zarar
vermez.”88 buyurması da bunu destekler mahiyettedir.
Evet, dünya-ahiret dengesinin iyi kurulması ve çok sık tekrar ettiğimiz gibi,
“Dünyaya dünya, ukbâya da ukbâ kadar” değer verilmesinin anlaşılması ve
hayata geçirilmesi çok önemlidir. Abdülkadir Geylanî Hazretlerine ait şu
menkıbe de bunu anlatan örneklerdendir:
Birisi, “Benim ayağım, bütün velilerin omuzları üzerindedir..” diyen şu
veliyi göreyim düşüncesiyle Hazretin evine gidiyor. Kapıdan içeri girince,
köpeklerin boynunda altın tasmalar görüyor. Bu manzara karşısında şahıs
şaşırıyor ve “Köpeklerinin boynuna altın tasma takacak kadar dünyaya dalmış
bir insan, nasıl oluyor da veli olabiliyor..” diye içinden geçiriyor. Sonra
Hazretin huzuruna vardığında, Hazret: “Biz onları gönlümüze sokmadık;
konulacak yere koyduk.” şeklinde düşüncelerini dile getiriyor.
Evet düşünce ve amel bu olduktan sonra dünya malının hiç mi hiç zararı
yoktur. Üstad Hazretleri buna “Dünyayı kalben terk etme, kesben terk
etmeme.”89 mealindeki sözleri ile yaklaşır.
Hâsılı, dünyaya bakış açısı adına arz ettiğimiz bu temel düşünceler, yeryüzü
mirasçılarının vazgeçilmez vasıflarındandır. Bu ufku kazanamamış insanların
ise, günün birinde yollarda takılıp kalacakları kuvvetle muhtemeldir.
Suizan
Konuştuğumuz şeyler, üslubumuz, jest ve mimiklerimiz başkalarını yanlış
mülâhazalara sevk edecek televvün içinde olmamalı. Düşüncelerimiz,
düşüncelerimizi ifadede kullandığımız kelimeler, hukukta olduğu gibi,
çerçevesi belirli, eskilerin ifadesiyle de efradını câmi, ağyarını mâni,
fevkalâde sağlam ve muhkem olmalı. Bilhassa sırtlarında ağır mesuliyetler
taşıyan insanlar, uluorta konuşmamalıdırlar.
Evet, toplumun “matmah-ı nazarı”, farklı bir ifade ile “cazibe merkezi”
hâline gelmiş insanlar, “sıradan” olmayı terk etmek mecburiyetindedir. Onlar,
şahsî hayatlarında veya Allah ile münasebetlerinde “İnsanlardan bir insan
ol.” emrince, kendilerini “sıradan bir insan” olarak kabul etseler bile; toplum

--- Sayfa 97 ---
içindeki konumları itibarıyla aslâ sıradan bir insan gibi davranamazlar.
Bu anlattığımız hususlara, Nebiler Serveri’nin şu hâli ne güzel örnektir:
Efendimiz, mescid-i şerifte itikaf buyururlarken Safiye Validemiz O’nu ziyarete
gelir. Ziyaret sonrası, Safiye Validemiz (radıyallâhu anhâ) dönüp giderken,
(aslında bütün âlemin kendisine ayağa kalkması gereken Yüce Nebi) ayağa
kalkar ve zevcesini mescidin dışına kadar teşyi eder. –Evet O, feministlerin
akıllarının köşesinden bile henüz geçmeyecek ölçüde hanımlarına karşı ciddî
bir vefa ve sadakat, hatta saygı hisleriyle doludur.–
Allah Resûlü, günümüzde nereden aldıklarını bilemediğim bir anlayışla
hanımlarını üç adım arkadan yürüten bazı Müslümanlara da ders verircesine,
zevcesini yanına almış, onunla beraber yürürken, iki sahabi, hızla oradan gelip
geçer. Onlardan birisi Evs kabilesinden çok önemli bir zât olan Üseyd b.
Hudayr, diğeri de Abbad b. Bişr’dir. Efendimiz, onlara “Olduğunuz yerde
kalın!” diye emreder. Sonra da Safiye Validemizin yüzünden nikabı açar ve
“Bakın, bu zevcem Safiye’dir.” der. Sahabe efendilerimiz; “Estağfirullah ya
Resûlallah, senin hakkında suizan mı?” dediklerinde, Allah Resûlü: “Şeytan,
insanların kanının dolaştığı yerde dolaşır.”90 buyururlar.
İmam-ı Şafiî Hazretleri, bu hâdise münasebetiyle: “Eğer o iki sahabinin
aklından, acaba Peygamber bir kadınla mı dolaşıyor? diye geçseydi, kâfir
olurlardı.” hükmünü vermiştir.91 Demek ki, Hz. Seyyidü’l-Mâsûmîn hakkında,
bu kadarcık olsun suizanna girilmemelidir. Bu mülâhaza “Başkaları hakkında
suizan edilir.” şeklinde yorumlanmamalıdır. Burada konumuzla ilgili olan husus
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Safiye’yi onlara gösterip
“Zevcem” demesiyle, suizan kapısını kapatmış olmasıdır. İşte biz de bu
anlayıştan hareketle, konuşma ve davranışlarımızın yanlış yorumlanmasına
meydan verilmemesine dikkat ve su-i te’vil, su-i tefsir kapılarını kapatmanın
bizim için de bir sorumluk olduğu hükmünü çıkartabiliriz.
Evet, bizler, kendimiz günaha girmeme mükellefiyeti altında olduğumuz
kadar, başkalarını günaha sokmamakla da mükellefiz.
Burada mevzu ile ilgili bir düşüncemi daha sizlere açmak istiyorum; benim,
düşüncelerimi ifadede su-i taksirim, aceleciliğim, insanların idrak seviyelerine
mümaşat edememem ve benzeri sebeplerden dolayı bazılarını günahlara
sürükleme gibi bir tavrım olmuşsa, Rabbimin beni affetmesini dilerim. Şayet

--- Sayfa 98 ---
benim hakkımda suizanda bulunanlar, bu mevzudaki yanlış yorumlarından
dolayı ilâhî prensiplere göre, benim etimi yemiş, yani gıybetimi etmişlerse,
yerden göğe kadar onlara hakkım helâl olsun. Bundan dolayı, Rabbim “Ne
kabirde, ne de daha ötesinde onları muahaze etmesin.” derim. Ancak, benim
kendilerine hakkımı helâl ettiğim kimseler, acaba benim hakkımda aynı şeyleri
düşünüyorlar mı? Bilemiyorum. Şahsen ben, bu noktada “Siz kendinize bakın,
siz doğru yolda olduğunuz takdirde sapan kimse size zarar veremez.”92
âyetinin muhtevası doğrultusunda hareket etmeye çalışıyorum.
İmtihan Unsurları
“Andolsun ki sizi biraz korku, açlık, mallardan, canlardan ve ürünlerden
biraz azaltma (fakirlik) ile deneriz. (Ey Peygamber!) Sabredenleri
müjdele.”93
“İnsanlardan en çok belâya (imtihana) maruz kalan peygamberler, sonra
evliya, sonra seviyesine göre sair insanlardır..”94
Yukarıda kutsî beyanların biri âyet, diğeri de hadistir. Bu âyet ve hadisin
işaret buyurdukları gerçek ise imtihan meselesidir. Evet, insan bu dünyaya,
“insan-ı kâmil” mertebesine ermek için gönderilmiş bir varlıktır. İnsanın bu
mertebeye gülerek ve oynayarak çıkması da mümkün değildir. İnsan-ı kâmil
mertebesine taşıyan yollarda sıkıntılar, meşakkatler, musibetler vardır ve
olacaktır da.
Tarihe bu açıdan baktığımızda başta topluma yön veren insanlar olmak üzere,
hemen herkesin çeşitli sıkıntı ve çilelere maruz kaldığını görürüz. Meselâ, ister
teker teker, isterse toplu olarak ele alın sahabe-i kiram, Mekke döneminde
baskı ve tazyik altında kalmış.. burada çekilen şeyler dayanılmaz bir hâl alınca
da oradan Medine’ye hicret etmişlerdir. Medine döneminde aynı sahabe-i
kiram, kendi aralarında ihtilâtların ve iftirakların ağına çekilmek istenmiş, bu
defa da imtihanı farklı bir buudda yaşamışlardır.
Hakeza hapishane, insanın terakki yolculuğunda bir uğrak olabilir. Nice
devasa şahsiyetler, defalarca bu mihnet ve meşakkat mekânına girmiş çıkmıştır.
Gerçekten hapishaneler, hürriyetin kısıtlanması itibarıyla menfi yönleri olsa da,
günaha karşı kapalı bulunması, yapılacak ibadet ü taatlere riya ve süm’anın
karışma ihtimalinin çok az oluşu gibi yönleriyle terakkiye çok müsait yerlerdir.

--- Sayfa 99 ---
Bediüzzaman, bu özelliğinden dolayı hapishanelere “Medrese-i Yusufiye”
adını vermiş, orada ibadetle geçirilen bir günün yirmi dört güne eşit olduğunu
beyan etmiştir.95 Tabiî bu biraz da kalbin Allah ile kuracağı münasebete
bağlıdır. Bazıları vardır ki, bu irtibatı fazlasıyla kurmuş ve mükâfatı belki de
Hz. Bediüzzaman’ın belirttiğinden daha fazla almıştır. Bazıları da bu irtibatı
kuramamış ve kazanma kuşağında kaybetmiştir.
Yine bir insanın inandığı dinî değerlerden dolayı bir şakî gibi takip edilmesi,
sözlü, yazılı hakaretlere maruz kalması, stratejik bir konumda sürekli stres
altında yaşaması, bahsini ettiğimiz imtihanın farklı versiyonlarından biridir.
Hâsılı, bütün çeşitleri ile imtihan kaderin bir remzidir. İster istemez her
insanın başına gelecek bir olgudur. Burada akıllı davranıp, imtihan unsurlarına
sabretme, insanı hem dünyada hem de ukbâda mesut edebilir.
Tevazu-Kibir
Hemen her toplum içinde zenginlik, makam, ilim, güzellik, soy vb. şeyler
büyüklük vesilesi olarak kabul edilen şeylerdendir. Tevazu ise bunlara rağmen
insan hayatına hâkim olması gereken bir ahlâk-ı âliyedir. Yani yukarıda
saydığımız şeylerle tevazu birbirine rağmen işleyen, biri diğerine engel olan iki
unsurdur. Fakat Müslümanlık açısından önemli olan, insanın iradesi ile bunu
aşmasıdır. Tıpkı Nebiler Sultanı Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gibi. O kovulmuş olduğu Mekke’ye seneler sonra muzaffer bir komutan olarak
girerken, tevazuundan mübarek başları, binitinin eğerinin kaşına değecek kadar
aşağılardaydı. Hatta denilebilir ki O, 23 yıllık insanı gurura, kibire,
büyüklenmeye sevk edebilecek hâdiselerle dopdolu hayatında tevazu ve
mahviyete ters bir davranışta bulunmadığı gibi, bunlar O’nun tevazu ve
mahviyetinin artmasına sebep teşkil etmiştir.
Zaten önemli olan da bu değil midir? Eğer insan, yaşadığı seneleri Allah için
dolu dolu yaşamamışsa, zengin olması ne ifade eder? Dinine, milletine hizmet
etme düşüncesine erken uyanmış olmanın hakkını arıyor ve bekliyorsa, bu Allah
Resûlü’nün yoluna ters değil midir? Davul gibi bomboş, tın tın öten bir hayat
ile O’nun huzuruna gitmek kime ne kazandırır? Unutmayalım, tevazu, mahviyet,
hacalet mü’mine yakışan ve yaraşan; tekebbür, inhiraf, kendini âlemden üstün
görme ise Karun gibi insanı başaşağı getiren şeylerdir.

--- Sayfa 100 ---
1 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
2 Buhârî, ezân 36, zekât 16, rikak 24, hudûd 19; Müslim, zekât 91.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.29 (Sekizinci Mektup).
4 Müslim, cennet 62; Tirmizî, kıyâmet 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/254, 6/3.
5 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/100; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 2/150.
6 İnfitâr sûresi, 82/11.
7 İnfitâr sûresi, 82/12.
8 Kaf sûresi, 50/18.
9 Buhârî, rikak 31; Müslim, îmân 206.
10 Kaf sûresi, 50/16.
11 Müslim, îmân 333; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/136.
12 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/141.
13 Câsiye sûresi, 45/13.
14 Lokman sûresi, 31/20.
15 Bediüzzaman, Sözler s.742 (Otuz Üçüncü Söz, Yirmi Dokuzuncu Pencere).
16 Bediüzzaman, Sözler s.235 (On Yedinci Söz, İkinci Makam, İkinci Levha).
17 Buhârî, îmân 31; Müslim, îmân 206, 207 Ayrıca bkz.: En’âm sûresi, 6/160.
18 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/298; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/126, 4/285.
19 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
20 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/16; Mü’minûn sûresi, 23/64; Vâkıa sûresi, 56/45; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
10/193; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/12.
21 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.164 (Zühre, On Dördüncü Nota, Dördüncü Remiz).
22 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
23 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/297; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/110, 509.
24 Enfâl sûresi, 8/40; Hac sûresi, 22/78.
25 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.
26 Buhârî, rikak 18, merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 71-78.
27 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/38.
28 Buhârî, ahkâm 7; Müslim, imâret 14.
29 Bkz.: Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 1-2, meğâzî 56; Müslim, zekât 132-140.
30 Buhârî, şirb 6, 7, 8, sulh 12, tefsîru sûre (4) 12; Müslim, fezâil 129.
31 Hucurât sûresi, 49/13.
32 Buhârî, farzu’l-humus 6, daavât 11; Müslim, zikr 80.
33 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/297, 4/70.
34 Bediüzzaman, Lem’alar s.163 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Üçüncü Remiz).
35 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
36 Bakara sûresi, 2/259.

--- Sayfa 101 ---
37 Tirmizî, daavât 100; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/254.
38 Tevbe sûresi, 9/105.
39 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
40 Tîn sûresi, 95/4-6.
41 Bkz.: رَاﺟِﻌُـﻮنَ إِﻟَﯿْـﻪِ وَإِﻧﱠﺎ ﻟِﻠّٰـﻪِ إِﻧﱠﺎ “Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.”
Bakara sûresi, 2/156.
42 Tirmizî, birr 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/340.
43 Bediüzzaman, Sözler s.774 (Lemeât).
44 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/161; Abdurrezzak, el-Musannef 10/455.
45 Buhârî, rikak 23; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/549.
46 Bakara sûresi, 2/30.
47 Sâffât sûresi, 37/96.
48 Bakara sûresi, 2/30.
49 Buhârî, i’tisâm 5, humus 1; Müslim, cihâd 51.
50 Âl-i İmrân sûresi, 3/40.
51 Enbiyâ sûresi, 21/63.
52 Mâide sûresi, 5/32.
53 Buhârî, diyât 2, enbiyâ 1, i’tisâm 15; Müslim, kasâme 27.
54 Mâide sûresi, 5/27-32.
55 Nisâ sûresi, 4/93.
56 Bkz.: Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 1/167; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 5/217.
57 Tirmizî, diyât 22; Ebû Dâvûd, sünnet 32; Nesâî, tahrîm 22.
58 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
59 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/145.
60 Buhârî, rikak 28; Müslim, cennet 1.
61 Buhârî, menakıbü’l-ensâr 40, rikak 51; Müslim, îmân 360.
62 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.83.
63 Bediüzzaman, Mektubat s.436 (Yirmi Sekizinci Mektup, Sekizinci Mesele).
64 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/40; İbn Hacer, el-İsâbe 7/237-240.
65 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 40; Tirmizî, tefsîru’l-Kur’ân 28, 29.
66 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.287 (Yirmi Birinci Söz, Birinci Makam, Üçüncü İkaz).
67 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn Mâce, dua 2.
68 İbrahim sûresi, 14/27.
69 Buhârî, cenâiz 32; Müslim, cenâiz 14,15.
70 Âl-i İmrân sûresi, 2/14.
71 A’râf sûresi, 7/43.
72 İbn Receb, Câmiu’l-ulûmi ve’l-hikem 1/186; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 10/77.

--- Sayfa 102 ---
73 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
74 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
75 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/47-49.
76 Hac sûresi, 22/75.
77 Bakara sûresi, 2/253.
78 Bkz.: Necm sûresi, 53/9.
79 Enbiyâ sûresi, 21/107.
80 et-Tirmizî, eş-Şemâil s.199; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/357.
81 Tirmizî, menâkıb 45; Ebû Dâvûd, edeb 92.
82 Tirmizî, birr 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/340.
83 Bediüzzaman, Sözler s.328 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam).
84 Hucurât sûresi, 49/7.
85 Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 28/107.
86 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/156.
87 Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/63.
88 Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/63.
89 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.113 (Habbe).
90 Buhârî, i’tikâf 8, 11, 12, edeb 121, ahkâm 21; Müslim, selâm 23-25.
91 İbn Hacer, Fethu’l-bârî 4/280; el-Aynî, Umdetü’l-kârî 11/152, 24/250.
92 Mâide sûresi, 5/105.
93 Bakara sûresi, 2/155
94 Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.
95 Bediüzzaman, Şualar s.182 (On Birinci Şua).

--- Sayfa 103 ---
Dördüncü Bölüm
PERSPEKTİF
Dünyada Yeni Tekevvünler
Dünyada her an yeni gelişmeler oluyor ve bu gelişmeler sonucu yeni
oluşumlar meydana geliyor veya biz öyle zannediyoruz. Zira insanlığa yeni diye
sunulan şeylerin çoğu genelde eski şeylerden ibaret. Bunlar, Necip Fazıl’ın
ifadesiyle bir kısım insanların, Müslümanları farklı zamanlarda farklı şeylerle
isimlendirdikleri ve itham ettikleri gibi, her dönemde farklı isimlerle ortaya
atılmış dedikodu da olabilir. Dolayısıyla bunlara yeni demeden ziyade, aynı
şeylerin tekrarı ya da eskilerin farklı versiyonları, değiştirilmiş taklitleri demek
daha doğru olur zannediyorum. Dünyada ille de bir değişim olacak, yeni bir
tekevvün meydana gelecekse, her hâlde bu uzun fetret döneminden sonra, tekrar
İslâm’a, Kur’ân’a.. sahip çıkılması ve onların o diriltici düsturlarıyla bütün
insanlığın yeniden dirilmesi şeklinde olacaktır.
Bu açıdan denebilir ki, Kur’ân’ın iki yüz ya da üç yüz yıldan beri yaşadığı
gurbet yılları bitmek üzeredir. Evet, Efendimiz’in ifadesiyle öyle zamanlar
olmuştur ki, insanlık bir vadide, Kur’ân da başka vadide; o orda yalnız, onlar
da ayrı bir yerde Kur’ân’sız yaşamışlardır.1 İşte insanımız, böyle karanlık bir
dönemden kurtulmak üzeredir. Bir zamanlar, folklor gibi icra edilen dinî hayat
günümüzde kendi orijinine has ses ve soluk ile seslendirilmeye başlanmıştır.
İnşaallah bir gün gelecek bu gariplik tamamen bitecek ve “Allah’ın ipine
sımsıkı sarılın.”2 âyetinin ifadesi olarak, insanlık yeniden Kur’ân’la
buluşacaktır.
Evet, yıllar var ki Kur’ân hâlinden, dilinden anlaşılmaz, sahipsiz, yabancı bir
kitap hâline getirilmiş; mücerret, zayıf ve işe yaramayan bir saygı ifadesi
olarak sadece mahfazalar içine yerleştirilip, evlerin başköşesine asılmış, ama
ondan gerektiği gibi istifade edilmemiştir. Merhum Âkif, onun bu hâle
getirilmesine şöyle isyan eder:
İnmemiştir hele Kur’ân, bunu hakkıyla bilin,
Ne mezarlıkta okunmak, ne de fal bakmak için!
Kim bilir, belki de bu muvakkat ayrılık, insanımıza yeni bir aşk ve şevk de

--- Sayfa 104 ---
kazandırmış olabilir. Bir yerde Bediüzzaman Hazretleri, İslâm dünyasının geri
kalış sebeplerini dört maddede özetlerken, bu mesele üzerinde durur ve: “Bu
kadar zaman Kur’ân’dan ve Kur’ân’ın esaslarından uzak kaldıktan sonra
yeniden ona dönünce onu çok taze ve her derdimize derman bulacağız.”
meâlinde sözler eder. Yani muvakkaten ondan uzak kalmamız, bizim
birbirimizle daha sıcakça kucaklaşmamıza ve ona sımsıkı sarılmamıza sebep
olmuştur. İki-üç asırdan beri ondan uzak kalmanın vermiş olduğu hasretle, onu
bağrımıza basacak ve gökten yeni inmiş gibi onu taze bulacaksak, hasenâtımızın
seyyiâtımıza racih gelmesiyle sevineceğiz. Tabiî o da bizi, gökten inmiş
Mesihler gibi bulacak; bu iki gökten inmiş ses ve soluk, birbiriyle bütünleşince
etrafta semavî düşünceler tüllenecektir.
İşte o zaman, bütün televvünleriyle Kur’ân’a sahip çıkanların temsil edeceği
bir yenilik meydana gelecektir. Biz bu konuda ilk adımın atıldığını
zannediyoruz. Zira bugün Asya’dan Amerika’ya, oradan da Afrika’ya.. ailesini,
evini-barkını bırakıp giden her fert, gittiği her yerde bir ocak tüttürmeye
başlamıştır bile. Yakın gelecekte bu aydınlık, bütün dünyayı kaplayacak ve
topyekün dünyada kardeşlik, sevgi ve hoşgörü meltemleri duyulacaktır.
Geçenlerde bu duygularla dopdolu Japonya’ya giden iki genci görünce, öyle
duygulandım ki, neyim varsa hepsini çıkartıp veresim geldi. Onlar, o hâlleriyle
sanki yüzme bilmeyen, fakat yüzmeyi denizde öğreniriz düşüncesiyle
kendilerini ummana salan insanlara benziyorlardı.
Burada bir hususa daha değinmek istiyorum. Şüphesiz bugün aynı gaye için
çalışan başka insanlar da var. Ancak yıllarca Türk-İslâm anlayışını temsil
etmiş Anadolu insanının kendine has bir sesinin, soluğunun olduğu da
muhakkak. Bu ses, sekiz-dokuz asırdır tecrübe edilmiş bizim insanımızın
sesidir. Bu ses, farklı bir sestir ve bütün insanların içini yumuşatacak bir
üsluba sahiptir.
Tasavvur ve Düşünce Yörüngemiz
Bizim tasavvur ve düşüncelerimizin yörüngesi, Allah’ın varlığına imandır.
Biz bu yörüngeyi varlığın bütün cüzlerine karşı olan yaklaşımımızda da
korumak zorundayız. Ve bizim her türlü düşünce ve tasavvurumuz, bu temel
üzerine bina edilmelidir.
Evet, Allah vardır.. bu kâinatı Allah yaratmıştır.. insan Allah’tan

--- Sayfa 105 ---
gelmektedir.. ve o ebediyete namzettir.. Hz. Sadık u Masduk’un beyanıyla
ağacın altında gölgelenen bir yolcu gibidir insan..3 daha sonra da buradan
göçüp gidecek ve ötede Cennet ve Cemalullahla serfiraz olacaktır.. insan,
imtihan için gönderildiği bu fani dünyada ya kazanacak ya da kaybedecektir.. bu
bakımdan o bütün dikkat ve temkinini toplayarak hedefini on ikiden
vurabiliyorsa vurmalı, on ikiden vuramazsa ona yakın bir yerden vurmalı ve
hangi sahada olursa olsun inanç dünyasını ihata eden düşünce ve tasavvur
ekseninden sapma göstermeden en büyük hedef olan Allah’ın rızasını elde
etmeye doğru yürümelidir.
Gaye ve Metod
İnsanların ve topyekün dünyanın İslâm’a uyanması için, Hz. Sadık u
Masduk’un takip ettiği çizgide bir yol ve metot takip etmek gerekir. Hz. Sahib-i
Hakikat’ın ifadesiyle, “Bir tek insanın hak ve hakikate uyanması, yeryüzünde
yığın yığın koyunların ve develerin tasaddukundan daha hayırlıdır.”4 Çünkü
bir insanın hidayetine vesile olmak, daha dünyada iken onun vicdanındaki
Cennet’i ona duyurmak, ahiretteki Cennet’e de onu hazırlama demektir. Bu
sebeple bu irşat ve tebliğ faaliyetlerini bir plân ve program dahilinde ve hiç
doyma bilmeden yapmak, herkesi doyuracak noktaya ulaştığında da “Hel min
mezid –Daha yok mu?” demek, çok yüksek bir idrak ve mübarek bir gayrettir.
Evet, müspet düşünceler, yine müspet esas ve disiplinler üzerine bina
edilmeli ve bu uğurda himmetler hep âlî tutulmalıdır.
Gulyabani ve İnsan
İman ve Kur’ân’a tam hizmetin –özellikle de günümüzde– çok büyük itibar
gören makam-mansıp, şöhret, para vb. dünyevî şeylere bütün bütün kapalı
kalmakla olabileceği kanaatindeyim. Dünyevî hatta uhrevî beklentiler içinde
bulunan insanların tam anlamıyla kendilerini bu işe veremeyecekleri
muhakkaktır; isim be isim bunun pek çok örneğini vermek de mümkündür.
Evet, Arapların gulyabani, Bediüzzaman Hazretlerinin de “Sûreti me’nus,
sîreti menhûs”5 dediği türden birçok şey, bugün iman ve Kur’ân hizmetine
kendilerini adamış ve adayacak olan insanların önünü kesmiş durumdadır.
Bunun böylece bilinmesi, bizleri onlara karşı hazırlıklı hâle getirecektir.

--- Sayfa 106 ---
Gulyabani, çölde ceylân, geyik vb. suretlerde zuhur edip, insanı peşinden
koşturan, sonra da birden canavarlaşıp onu öldüren hayalî bir varlıktır veya
canavardır. Bu açıdan makam-mansıp, şöhret, şehvet, para vb. şeylere
gulyabani benzetmesini oldukça yerinde ve doğru buluyorum.
Zira, tertemiz duygu ve düşüncelerle hizmet etmeye başlamış, yaşatma
zevkiyle yaşamaktan vazgeçmiş, başkalarının acılarını, ızdıraplarını vicdanında
duymuş birinin veya birilerinin, birdenbire dünyanın cazibedâr güzelliklerine
koşması, fânî ve zâil şeylerin peşine düşmesi, kadına, paraya dilbeste olması,
makam-mansıp sevdasına kapılması, rahat ve rehavetinden başka hiçbir şey
düşünmeyen biri durumuna düşmesi.. işte bütün bunlar başka türlü nasıl izah
edilebilir ki? Evet onu Allah’ın rızasına giden bu yoldan alıkoyan şeylere,
gulyabani demek doğru olsa gerek.
Ancak bütün bunlar aşılmaz şeyler de değildir. Dünya, bir imtihan
mekânıdır.. ve herkesin imtihanı da değişik şekilde cereyan etmektedir. Bunun
şuurunda olarak, bizim beslenme diyebileceğimiz şeylerle bunların hepsi
aşılabilir. Nedir beslenme? Beslenme insanın fıtratında potansiyel olarak
varedilen güçleri harekete geçirmektir. Allah insanı “a’lâ-yı illiyyîn” ile
“esfel-i sâfilîn” arasında gidip-gelebilecek bir fıtratta yaratmıştır. Bu noktada
insana düşen şey, kendini “a’lâ-yı illiyyin”e çıkartacak unsurları inkişaf
ettirmekten ibarettir. Allah kullarına karşı zalim değildir. O’nun rahmeti
gazabının önündedir.6 İnsan bu ve benzeri hasımlarını yenebilecek güçte
yaratılmıştır. Yeter ki o potansiyel gücünü kullanarak bu yolda bulunabilsin.
Bir aksiyon dini olan İslâm’ın mümessilleri sayılan bizlerin, her zaman
canlılığımızı korumamız, sararıp solmamamız için böyle bir aksiyona
ihtiyacımız var. Bu aynı zamanda her köşe başında bekleyen birer gulyabani
gibi bizi Cehennem’e çekip götürecek kötü duygulardan da bizleri kurtaracaktır.
Haddi zatında aksiyonun olmadığı yerde kokuşma ve yok olma kaçınılmazdır.
İdeal Muhacirin Vasıfları
Kelime mânâsı olarak, bir yerden bir yere göç etmeye hicret, bu ameliyeyi
pratiğe döken kişiye de muhacir denir. Daha geniş ifadesiyle hicret, içteki
duygu ve düşüncenin aksiyona dönüşmesidir. Bu mânâda hicretin, hemen her
yüce davada çok önemli bir yeri vardır.

--- Sayfa 107 ---
1.
2.
3.
Biz burada hicret mevzuundan ziyade, ideal mânâda bir muhacirde mutlaka
olması gereken bazı esaslar üzerinde durmak istiyoruz:
Hicrette iç dizayn ve iç kontrol çok önemlidir. Bu açıdan muhacir olarak
bir yere göç edilirken, sadece bu “gitme” meselesi nazar-ı itibara alınıp
hâlisane bir niyetle gidilmelidir. Sahabe Efendilerimiz (radıyallâhu anhüm)
Mekke’den Medine’ye hicret ederken, yurdu-yuvayı bütünüyle terk etmişler ve
daha sonra arkada bıraktıkları şeyleri hayallerinden bile geçirmemişlerdir.
Oysaki Mekke, öyle kolay kolay terk edilecek bir şehir değildi. Bir kere o
zamanlar, Medine halkının yarısı çoban, yarısı çiftçi ve sınıf itibarıyla da
ikinci-üçüncü sınıf insanların yaşadığı bir yerdi. Hâlbuki Mekke, hem ilim hem
de ekonomik seviye olarak o zamanki Arap yarımadasının en medenî
şehirlerinden biriydi. Buna rağmen sahabe-i kiram, Mekke’yi kafalarından
öylesine söküp atmışlardı ki, daha sonraki dönemlerde değişik vesilelerle
Mekke’de kalan muhacirler hastalandıkları zaman, “Burada ölüp kalacağız ve
hicretimiz bâtıl olacak!” endişesiyle tir tir titrerlerdi. Bu sebeple, yüce bir
mefkûre uğruna göç eden insanlar, hep ihlâs ve samimiyetle hareket
etmelidirler.
Hiçbir beklentiye girmeden bu şerefli işi gerçekleştirmelidirler. Bu
sayededir ki, Cenâb-ı Hakk’ın, hicret uğrunda terk edilen şeylere mukabil
büyük lütuflarda bulunması beklenir. Evet Allah (celle celâluhu), niyetin
hulûsuna göre terk edilen şeylere karşılık olarak, bazen bir, bazen on, bazen
yüz, bazen bin kat karşılık verebilir. Bir kere daha hatırlatalım ki, bunun yegâne
şartı beklenti içinde bulunmamaktır. Buna rağmen Allah, çeşitli lütuf ve
ihsanlarda bulundu ise, insan “Rabbimizin meşiet-i Sübhâniyesi öyle
gerektirmiş ki, hiç lâyık olmadığımız hâlde bize bunları bahşetmiş.” demeli,
şükran duyguları içinde iki büklüm olmalıdır.
Muhacir, hicret edeceği yere giderken, “bir daha geri dönmemek” üzere
gitmelidir. Çünkü muhacirin mezar taşları, hicret ettiği yeni dünyaların bir nevi
tapu kayıtları gibidir. Hatta muhacir, kendi ülkesinin yemyeşil yamaçlarını,
bağlarını ve diğer bütün güzelliklerini düşündüğünde “Aman Allah göstermesin
burada ölmek mi!” duygusuyla sahabe gibi tir tir titremelidir.
Evet, ideal muhacir, niyetini hâlisane yaptıktan sonra gideceği yere gitmeli,
“Senede bir defa olsun gelip ülkemi göreceğim.” gibi mülâhazalara
kapılmamalı ve bir daha da geriye dönmeyi düşünmemelidir. Hatta o ilk

--- Sayfa 108 ---
garipler gibi yerlerini terk etmeyi, savaşta cepheyi terk etmekle eş tutmalı ve
bir adım bile yerlerinden ayrılmamalıdırlar.
Hak Erlerine Pırlanta Ölçüler
Allah’tan başka en parlak şeylere bile iltifat, gölgeyi hakikatin yerine
koymak demektir. Hâlbuki en sönük hakikatler, en parlak gölgelerden daha
parlaktır. Allah ise hakikatler hakikatidir.
O’nunla alâkalı bir yüce davada kaybetmek söz konusu değildir. Bir panayır
gibi kazanç yollarının herkese açık olduğu bir davada, kendilerini riya ve
süm’a ile tecrit eden tâli’siz ruhların, er geç iflas edip mahrumiyete düşmeleri
kaçınılmazdır.
Herhangi bir mü’mine, “Git falan yerde falan işi yap.. filan şeyi anlat..”
şeklinde bir vazife tevdi edildiğinde, “Allah Allah! Bu insanların bakış
zaviyeleri mi bozulmuş? Onca güzel insan varken ne diye beni seçiyorlar?”
şeklinde düşünmeli ve en küçük işleri bile kendinden çok büyük görmelidir.
Allah’ın her tecellisi bize bir rahmettir. İnsan, ufkunu iyi seçebilirse, her şeyi
güzel görebilir ve her zaman ilâhî vâridâtı soluklayabilir. Fakat kulluk çok
zordur. İnsan, her defasında ayrı bir mantık, muhakeme ve tedbir-temkin adına
yeni mülâhazaların tespiti ile ancak yolunu devam ettirebilir.
“Adı Konulmamış Bir Tasavvuf Hareketi”
Soru: Bir gazeteci, sizin teşvik ve tavsiyeleriniz ışığındaki faaliyetleri,
“Adı konulmamış bir tasavvuf hareketi” olarak tarif ediyor. Bu tarifi
nasıl değerlendiriyorsunuz?
Tasavvuf, İslâm’ın ruhî hayatıdır. Hiçbir dönemde ehl-i sünnet ve’l-cemaat
çizgisine göre İslâm’ı temsil edenler, o ruh ve mânânın dışında olmamışlardır.
Tarikat ise tasavvuf düşüncesi çerçevesinde, dinin özüne varmak ve Hakk’ın
rızasını, dolayısıyla da dünya ve ahiret saadetini kazanmayı amaçlayan
disiplinler mecmuasıdır.
Tasavvuf, bir hayat tarzı olarak Asr-ı Saadet’te yaşanmış; daha sonra ise
“tarikat ricali” diyebileceğimiz insanlar tarafından, şahısların karakter, ruhî
yapı ve anlayışlarına göre sistemleştirilmiştir ki bu gayet normal bir harekettir.
Şu anda benim gücüm yetse ve insanların içlerini, kafalarını okuyabilsem,

--- Sayfa 109 ---
sünnet kıstasları içinde insanların istidat ve kabiliyetlerine göre onlara hep
insan-ı kâmil olma mülahazasını telkin ederim. Örneğin birisi tefekkür
insanıdır; ona devamlı tefekkürle hemhâl olmasını salıklayıp aynı zamanda şu
evrâdı da ihmal etme ve Allah kapısında sabit-kadem ol, derdim. Kur’ân’ı çok
iyi anlayan başka birisine de devamlı Kur’ân’la meşgul olması tavsiyesinde
bulunurdum. Bu bir yönüyle değişik istidatları, müstaid oldukları konularda
istihdam etmektir. Esasında meşâyihin yaptığı da bundan farklı değildir. Onlar,
şahısların karakterlerine, içtimaî durumlarına, genel yapılarına göre insanlara,
dinin ruhuna uygun sorumluluk tahmil ederek, herkesin kabiliyetine göre onun
mânevî terakkisini sağlayıp, “İnsanın yaratılışının gayesi olan, insan-ı kâmil
ufkuna ulaşma”yı hedeflemişlerdir ki işte tasavvuf da budur..!
Bu işe, “Adı konulmamış bir tasavvuf hareketi.” denmekle, şayet Allah’a
yaklaşma yolunda olan insanlar veya insan-ı kâmil olma peşinde koşan insanlar
mânâsı kastediliyorsa, bu doğrudur ve bu mânâda mutasavvıf olmayan veya
tasavvuf yolunda bulunmayan bir mü’min de yoktur. Ama bununla, tasavvuf
duygu ve düşüncesini ister muhatapların farklılığı, isterse o işi temsil eden
şahısların farklılığı açısından tarikatlar hâline getirip sunma meselesi
anlaşılıyorsa bu mânâda bu çalışmalar, ne tasavvuf ne de tarikattır.
Kardeşlik
Üstad Hazretlerinin “Kardeşlerinizin meziyetleri ile iftihar ediniz.”7
şeklindeki tavsiyesi, tamamen inanca bağlı bir olaydır. İnancı kavi olmayan
insanların, bu hakikati tam yaşayabileceklerine ihtimal verilemez. Evet,
konuşan bir kardeşinizin sürç-ü lisanları sizi rahatsız etmiyorsa veya onun
dinleyenlerin gönlünde inşirah hâsıl eden konuşması, sizi sevindirmiyorsa, siz
“kardeş” makamını ihraz edememişsiniz demektir.
Diyalog
Günümüzde bazıları, bütün dinlerin ortak noktalarını ortaya koyup bundan
bir din meydana getirelim ve insanları onun etrafında toplayalım düşünce ve
çabası içindeler. İlim dünyasının, hiç de yabancı olmadığı bu düşünce ve
faaliyetlere karşı uyanık olunması gerektiği kanaatindeyim. Zira, bu sözde
düşünce, en azından ateizm kadar, özellikle İslâm dinine zarar verebilecek

--- Sayfa 110 ---
mahiyettedir.
Bana göre bir anlamda orijinalite yapma, popülarite kazanma gibi sâiklerle
ortaya atılan bu düşüncelere isabetli cevap verebilme, İslâm’ın evrensel
esaslarına göre hareket etmekle mümkündür. Bu cümleden olarak, Hristiyan ve
Yahudilerle diyaloğa geçme, onlara karşı olan tutumlarımızda sert davranmama
gibi hususları sayabiliriz.
Şimdilerde, Hristiyan dünyasının da bizimle böyle bir temasa geçme çabası
içinde bulunduğu söylenebilir. Böyle bir çabada onların gerçek niyetleri ne
olursa olsun, zahirî durumdan hareketle bu fırsat mutlaka değerlendirilmelidir
diye düşünüyorum. Tarihî hâdiseleri, tarihsellik çukuru içine gömerek, hiç
mevzuubahis etmeden, onları kendilerini tarif ettiği konumları içinde
kabullenmek suretiyle, belki de tarih boyunca gerçekleşmeyen ortak değerler
etrafında bir birleşme gerçekleşebilir. Yeter ki biz, bize düşeni, belli yol ve
yöntem içinde yapabilelim.
Orta Asya
Asya, kadimden bu yana insanlığın, hususiyle de Âlem-i İslâm’ın kaderinde
çok büyük bir rol oynamıştır. Bundan dolayı Asya’nın bahtı üzerinde ısrarla
durulmuş ve bu bahtın açılması, meşveret esasına bina edilerek; “Asya’nın
bahtının miftahı meşveret ve şûradır.”8 denilmiştir. İslâm’ın ilk infial dönemi,
hatta beşinci asra kadar Batı’ya ışık tutan Rönesans dönemi, hep tomurcuk
tomurcuk Asya’da açmıştır.
Bir yanıyla ilk Müslümanlar Asya’yı hedeflemişlerdi. Evet, daha hicret-i
seniyyenin 80-90. senelerinde ta Buhara’da, ilk mücahitlerin; hicret-i
seniyyenin 94. senesinde de, Haccac-ı Zalim’in yeğeni Muhammed b. Kasım’ın
atlarının nal sesleri ta Sindabad’da yankılanıyordu.
Bu fatihler, girdikleri topraklarda maddî fetihle kalmıyor; aynı zamanda
temsil ettikleri yüce hakikatlerle de gönülleri fethediyorlardı. Evet, gönüller
öyle fethedilmiştir ki, Semerkand’lar, Taşkent’ler, Buhara’lar fethedilip, Aral
Gölü ve Amuderya’ya ulaşılmış; bu ülkelerdeki insanlar Arapça’yı da süratle
öğrenerek, ortaya koydukları eserlerle, ta o devirden günümüze ışık tutan
Buharî, Müslim, Neseî, Tirmizî gibi pek çok dâhi imamlar yetiştirmişlerdi.
Evet İslâm, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) hızını alıp,

--- Sayfa 111 ---
âdeta bir çağlayan gibi, köpük köpük Arap yarımadasından çıkmış, anilmerkez
bir güçle Asya’ya, oradan da bize kadar gelmiştir. Din adına ne biliyorsak,
Mehmet Âkif’in, Efendimiz için;
“Dünya neye malikse, onun vergisidir hep;
Medyun O’na cem’iyyeti, medyun O’na ferdi.
Medyundur o Ma’sûm’a bütün bir beşeriyyet...
Yâ Rab, Mahşerde bizi bu ikrâr ile haşret.”
dediği gibi biz de, hadisiyle, fıkhıyla, kelâmıyla onlara medyunuz. Hanefî
mezhebinin akidede imamı İmam Mâturidî Hazretleri, Maveraünnehir’de
yetişmiştir.
Fıkıhta,
ilklerin
sonu
sayabileceğimiz
Merginani’nin
Hidaye’sinden; Hindistan’dan Pakistan’a, Pakistan’dan Afganistan’a kadar
dünyanın dört bir yanında eserleri tedris edilen Serahsî’ye kadar fıkhın o
devasa kametlerinin hepsi Asyalıdır. Asya, sadece bunlarla kalmayıp fünûn-u
müspeteye de beşiklik etmiştir. Harizmî’ler, bir yönüyle İbn Sina’lar,
Endülüs’te tam bin sene tıbbın cerrahî dalına dair kitapları tedris edilen
Zehravî’ler.. hep bu dönemin ışık insanlarıdırlar.
Şimdi müsaadenizle, burada bir tespitte bulunmak istiyorum: Anadolumuzun
diğer bir adı da “Küçük Asya”dır. Bu Küçük Asya birçok yönüyle Büyük
Asya’ya medyundur. Zira Büyük Asya, onu besleyip, büyütmüş ve Anadolu’ya
askerliğe göndermiştir. O da annesine ve babasına vefa hissiyle tam 9 asır bir
dünyanın barbarlığına ve yobazlığına karşı muhafızlık vazifesi görmüştür.
Selçuklular, Anadolu’da 8-10 defa Haçlıları göğüslemiş ve âdeta onları
eritmişlerdir. Alparslan’la başlayan o kutlu mücadele, hep Müslüman Türk
soyuyla devam etmiştir. Koca Selahaddin, Koca Nureddin, Melikşah,
Kılıçarslan.. bütün bu insanlar, Haçlılara karşı sinelerini siper etmiş büyük
komutanlardır. Daha sonra Osmanlılar, tam altı asır, Haçlı güruhuna karşı
vesayet kanatlarını açıp, bünyesinde bulundurduğu 72 milletten hemen herkesi
müdafaa etmiştir.
Bu, bir milletin başka bir millete ne Asya’da, ne Afrika’da, ne de Avrupa
yamaçlarında baskı yapması demek değildir. Aynı zamanda bu, bir milletin
başka bir milleti kültür emperyalizmi altına alması veya ağabeylik yapma
ukalalığı demek de değildir. Biz, bu tür düşüncelerden fersah fersah uzağız.
Anadolu insanı, ne Kazak’a, ne Özbek’e, ne Türkmen’e, ne de Kırgız’a, ne
Azeri’ye ağabeylik yapma ve “Size bir şeyler öğretmeye geldik.” cakasına talip

--- Sayfa 112 ---
değildir.
Ben, 13 yaşımdan beri hep Asya steplerini düşünmüş, hicranla iki büklüm
olmuşumdur. Ve şimdi oralara vefa borçlarını edaya koşmuş insanımız
vasıtasıyla hasret gideriyorum. Biz, duygu, düşünce, anlayış, felsefe ve
mantıkta bizimle beraber aynı değerleri paylaşan insanlarla, yolların bizi
getirdiği bu son kaderdenk noktada buluşuyor, elimizde olan şeyleri onlara
veriyor ve onlardan da maddî-mânevî hiçbir şey beklemiyoruz.. beklemiyoruz;
zira biz, şimdilerde kardeşlerimizi bulmanın engin sevincini yaşıyoruz.
Bilge İnsanlar
Allah’ın birlik ve beraberliğe yapmış olduğu ihsan, ferdî teşebbüslere
yaptığı ihsandan kat kat üstündür. “Allah’ın yardım eli, toplu yaşayan,
müşterek hareket eden insanların üzerindedir.”9 hakikati zaten bu gerçeği dile
getirmektedir. Yalnız bunun sebepler plânında birtakım ön şartlara ihtiyaç
duyduğu da izahtan vârestedir. Bu hususta, akla ilk gelen örnek olması itibarıyla
Bediüzzaman Hazretlerinin tespitleri içindeki “vazife taksimi, mesai tanzimi ve
yardımlaşmanın kolaylaştırılması” verilebilir.
Bu çerçevede ihmal edildiğini üzülerek gördüğüm bir hususa bilhassa temas
etmek istiyorum; hayatın hemen her alanında liyakat, yetki ve sorumluluk gibi
ölçülere riayetle vazife taksimi yapılıyor olmasına rağmen, tecrübeleri ve
sadakatleri müsellem yaşlılardan tam anlamıyla istifade edilemediği de bir
gerçektir.
Dinamik bir beyin, dinamik bir vücut ve daima cevvaliyet isteyen işlerde,
elbette ki bu bilge insanlar çalışamaz ve çalıştırılamaz ama onların istişare ve
fizibilite gibi hususlarda pekâlâ düşünce ve tecrübelerinden istifade edilebilir.
Bu itibarla da onlara saygı ve hürmette kat’iyen kusur edilmemelidir. Kur’ân:
“Rabbimiz! Bizi ve bizden önce gelip geçmiş imanlı kardeşlerimizi
bağışla; kalblerimizde iman edenlere karşı hiçbir kin bırakma!”10 buyurmak
suretiyle bize böyle bir edebi öğretmektedir.
Unutmayalım! Toplumda A’dan Z’ye her seviyedeki insanın yapacağı şeyler
vardır. Bu açıdan Allah’ın tevfikine bir davetiye hükmünü taşıyan birlik ve
beraberlik içinde hareket ederek, o bilge insanlara da kapasiteleri
istikametinde iş verilmeli. Böyle olunca “vahdet-i ruhiye” zedelenmez, Allah

--- Sayfa 113 ---
sağanak sağanak bereketini üzerimize gönderir.
Tebliğ-Temsil Münasebeti
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebliğ ve temsil olmak
üzere önemli iki misyonu vardır. Tebliğ yönü ile insanlara hak ve hakikatleri
anlatan Allah Resûlü, temsil yönüyle de kendisine yüklenen rolü bütün benlik
ve samimiyetiyle yerine getirerek, insanlığa örnek olma mevkiindedir.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nu sahnede, herhangi bir senaryoyu oynayan insandan
tefrik etmek için “bütün benlik ve samimiyetiyle” ifadesini bilhassa kullandım.
Çünkü Nebi, oynadığı rolü –tabiri caizse– önce kalbinde oynar. O’nun
anlattıkları, kalbî hisleri ve insanlığın kurtuluşu adına yaşadığı hafakanlarıdır.
Bu açıdan Efendimiz’in temsil keyfiyeti, hususî bir mânâda tebliğ keyfiyetinden
her zaman bir adım daha önde olmuştur.
Aslında insanlara hak ve hakikatleri anlatmada gerçek müessiriyeti biraz da
“temsil”de aramak gerekir. Bediüzzaman Hazretleri, “Ağzımız Kur’ân-ı Kerim
okurken ef’al ve ahvalimizle İslâm’ı yaşarsak sair dinlerin sâlikleri ve küre-i
arzın bazı kıtaları İslâmiyete dehalet edeceklerdir.”11 derken, bu hakikate
işarette bulunmuşlardır.
Evet, tebliğ adamı, anlattığını aynı zamanda mutlaka yaşamalı ve onu en iyi
şekilde temsil etmelidir. Zaten bunun aksi de münafıklık alâmetidir ki, her
mü’min böyle bir vartadan mutlak uzak durmalıdır.
İlâhî Lütuflar ve Şükürle Mukabele
Cenâb-ı Hakk’ın insanlara olan fazl u keremi, lütf u ihsanı, bazen o
insanların liyakatlerine binaen, bazen de liyakat gözetilmeden verilir. ذٰﻟِﻚَ
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ “Evet, Allah fazlından dilediğine dilediği kadar
ihsan eder.”12
Cenâb-ı Hakk’ın bazı insanlara, ekstradan çok büyük lütufları olur. Sahabe-i
kiram Efendilerimiz (radıyallâhu anhüm), bu lütfa ekstradan mazhar olan
insanlardır. Onlar, ısmarlama bir Nebi’ye, ısmarlama bir ümmet olarak gelmiş
ve o Nebi’nin kendilerine emanet ettiği vazifeyi bihakkın yerine getirmiş, o
mazhariyete şükürlerini eda ederek yeni lütuflara kapılar aralamışlardır. Yine
bir dönemde Allah, Osmanlılara da büyük lütuf ve ihsanlarda bulunmuş;

--- Sayfa 114 ---
bulunmuş, onlar da, bu ihsanın şükrünü eda yolunda, Osmanlı unvanıyla İslâm
dünyası için Batı’ya karşı asırlarca bir karakol vazifesi görmüşlerdir.
Günümüze gelince, –Asr-ı Saadet istisna edilecek olursa– bunca dalâlet
karanlıkları içinde, Cenâb-ı Hakk’ın engin lütuflarıyla çok kısa zamanda
ma’şerî vicdanın sahip çıkmasıyla kısa bir zaman içinde bu seviyede inkişafa
mazhar olmuş çalışma çok azdır. Ben, “tahdis-i nimet” nev’inden yer yer bunun
vurgulanmasında fayda mülâhaza ediyorum.
Evet, Allah’ın bugüne kadar milletimize pek çok lütuf ve ihsanı olmuştur.
Bunca handikap ve engellemelere rağmen, Cenâb-ı Hak insanımızı, çok kısa
zamanda topyekün dünyada herkese duyurduğu bir ses ve soluk hâline
getirmiştir. Bu bir nimettir ve bunu dile getirmek de bu nimete olan şükrün bir
tür edasıdır. Allah’ın nimetlerine karşı şükrün bir buudu olarak, o nimeti her
yerde ve her fırsatta yâd etmek gerekir ki, bu, Cenâb-ı Hakk’ın bize bahşettiği
nimetlerini duymamız, hissetmemiz, idrak etmemiz ve vicdanen ona mukabelede
bulunmamız bakımından bir şükür ve sık sık Allah’ı bize hatırlatması
bakımından da bir zikirdir.
Zaman zaman arz ettiğim bir düstur vardır: “Her nimet, kendi cinsinden
şükürle mukabele ister.” Cenâb-ı Hak bize, hidayet nasip ederek büyük bir
nimet ve ihsanda bulunmuştur. Binaenaleyh, bizim de başkalarına hidayet adına
yardımcı olmakla bu nimetlere karşı şükürle mukabelede bulunmamız gerekir.
Şimdiye kadar bizim istek, dilek, hesap ve plânlarımızı aşarak Cenâb-ı Hakk’ın
lütufları hep devam edegelmiştir.. gelmiştir ve şimdilerde bu gayretlerin
hendesî şekilde katlanarak büyüyüp gelişmesi de bunun apaçık bir ifadesidir.
Bu da, bunların hepsinin, Allah’ın milletimize olan bir lütuf ve ihsanı demektir.
Bugüne kadar dar bir zeminde olan bu faaliyetler, şimdi gidip dünyanın dört bir
yanına ulaştı. Şimdilerde dünya, bu çalışmaların arkasındaki kahramanları
merak ediyor ve hep onları konuşuyor. Şayet vade vefasızlıkla bu iş
bozulmazsa –bozulmasın inşaallah– gelecek nesiller de bir yâd-ı cemil olarak
yine hep bu kahramanlardan bahsedeceklerdir.
Kim bilir, önümüzdeki yıllarda daha neler duyacak, nelerle sevinecek,
nelerle gerilecek ve hangi nimetleri düşünerek Allah karşısında iki büklüm
olacağız? On sene evvel şu anda mazhar olduğumuz nimetleri tasavvur ve
tahayyül edemiyorduk. Herhâlde on sene evvelki değerlendirmelerimizde
şimdiki durumu görebilseydik, bugün çok daha farklı şeyler anlatacaktık.

--- Sayfa 115 ---
Zannediyorum bugün de, ülfet ve ünsiyetten ötürü şu muhteşem tabloyu tam
mânâsıyla kavrayamıyoruz.
Evet, Rabbimizin milletimize sonsuz lütuf ve ihsanları oldu. Şimdi bunca
nimet karşısında, her hâlde ihlâsın, takvanın, zühdün asgarisi ve velâyetin
umumisiyle Allah’ın bu sonsuz lütuflarına mukabele etmek bizim için bir ar
olsa gerek. Bize müyesser olur mu olmaz mı, bilemeyeceğim ama, Allah’tan
ihlâsın azamisini istemeliyiz; hem O kadar istemeliyiz ki, O’na karşı yaptığımız
işlerde başkalarının arzusunun zerresi bile gözümüzün içine girip bakışımızı
bulandırmasın. O’ndan başka hiçbir hayal rüyalarımıza girmesin. Öylesine
takvaya sarılmalıyız ki, değil sadece haramlardan içtinap etmek ve farzları
yerine getirmek –ki bu takvanın ilk kapısıdır ve bu kapıdan içeriye giren
kurtulur– şüpheli şeyleri bütünüyle bir tarafa atma hatta bazı mübahları dahi
“şüpheli” mülâhazasıyla terk etme yolunda olmalıyız ki, mele-i âlânın sakinleri
“İşte bunlar, onlardır.” desinler. Âlemin demesi bir şey ifade etmez ama,
semada vaz’edilen muhabbet ve vüdd, yerde de hüsnükabule vesile olması
açısından çok önemlidir. Öyle bir zühd ortaya koymalıyız ki, Allah’ın bu
sonsuz nimetlerine karşı, O da bize vaadettiği şeyleri lütfedip is’af buyursun...
İşte bu da, Allah’ın bize olan nimetlerine karşı şükrün ayrı bir buududur.
Her soluk alış verişte üzerimizde bulunan her şeyi Allah’tan bildiğimiz
takdirde –inşaallah– bir kısım vartalara düşmekten kurtulur ve emniyet içinde
ötelerin sahillerine ulaşırız. Yoksa –hafizanallah– bazı hakikatlere erken
uyanmış olmanın verdiği ülfetle bir kısım beklentilere girmek vb. sapmalar,
Allah’ın lütfettiği nimetlerin kesilmesine sebebiyet verebilir. Zira derinleştikçe
daha ciddi, daha mahviyet içinde, daha hasbî ve daha fedakâr olunmalı ve
üzerimize tevdi edilen vazifeler mutlaka ve harfiyen eda edilmelidir.
Cemaatle Namaz ve Kolektif Şuur
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), namazın cemaatle
kılınmasına çok ehemmiyet vermiş ve her vesile ile bunu teşvik etmiştir.
“Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki, ateş yakılması için odun
toplanmasını emretmeyi, sonra da namaz için ezan okunmasını, daha sonra
bir kimseye emredip insanlara imam olmasını, sonra da cemaatle namaza
gelmeyenlere gidip evlerini yakmayı düşündüm.”13 hadisi O’nun cemaate

--- Sayfa 116 ---
verdiği önemi göstermektedir. Nitekim fukaha, bu hadisten hareketle cemaate
farz, vacip ve sünnet-i müekkede hükmünü vermişlerdir. Ahmed İbn Hanbel
Hazretleri; “Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin ve rüku edenlerle birlikte
rüku edin.”14 âyet-i kerimesi ve arz ettiğimiz hadis-i şeriften hareketle,
namazın cemaatle kılınmasının farz-ı ayın olduğu hükmüne varmıştır. Şafiî
fukahası, namazın cemaatle kılınmasını farz-ı kifaye olarak kabul ederken,
Hanefî ve Malikîler ise sünnet-i müekkede olduğunda ittifak etmişlerdir.
İnsanlığın İftihar Tablosu, “Cemaatle kılınan namaz tek başına kılınan
namazdan 27 derece daha üstündür.” 15 buyurmuş ve cemaatle kılınan namazın
sevap açısından daha faziletli olduğunu bildirmiştir. Sevab-ı uhrevînin umuma
terettüp etmesi itibarıyla, bir ferde verilen sevaptan diğerlerinin mahrumiyeti
söz konusu değildir. O sevabın tamamı, nuraniyet sırrıyla herkesin defterine
işlenir.
Bu hadisler, aynı zamanda bize, Allah yolunda yapılan ibadet ü taat ve seyr u
sülûkteki ferdî muvaffakiyetlerin, mutlak mânâda mükâfat ve karşılık
göreceğini, ancak neticede bunların yine ferdiyet plânında kalıp, hiçbir zaman
cemaat hâlinde eda edilme keyfiyetine ulaşamayacağı hakikatini öğretmektedir.
Bu husus; namaz, oruç, hac vs. ibadetlerde olduğu gibi, iman ve Kur’ân yolunda
yapılan gayretlerde de mevzuubahistir.
Ancak, devamlı olarak tek bir ferde, Allah’ın vaadettiği şeylere ulaşma
teminatının olmadığının da mutlak olarak bilinmesi gerekir. İnsan, iman ve
Kur’ân adına tek başına harikulade bir şeyler yapsa bile bu, daima ferdiyet
plânında kalır. Fakat bir iş, duygu ve düşüncede aynı değerleri paylaşan bir
topluluk hâlinde eda edildiği takdirde, iştirak-i âmâl-i uhreviye düsturundan
hareketle, o insanların her bir ferdi bu amelden kazanılan sevaptan hissedar
olur.
Hâsılı, asrımız kolektif şuur asrıdır ve ancak bu şuurla hareket edilerek
Kafdağı’ndan ağır yükler kaldırılabilir.
Kur’ân ve Yorumu
Şimdiye kadar “İslâm’ın vaadettikleri”, “Kur’ân’ın vaadettikleri..” adı
altında birçok eser yazılmış olmasına rağmen, onun gerçek mânâda temsili
hususuna pek değinilmemiştir. Bütün bu çalışmaları takdir etmekle beraber,

--- Sayfa 117 ---
bizce en önemli olan husus, temsil ve fiilî anlatımdır. Yani onların çarşı-pazar
emniyeti, sanat telâkkisi, gaye-i hayali, insanları kucaklayıcılığı.. adına
vaadettiği şeylerin, bizzat yaşanarak ortaya konmasıdır. Zannediyorum
Bediüzzaman Hazretlerinin, fikrinin en çok yoğunlaştığı ve merkezileştiği husus
da işte budur. O, bir taraftan: “Ağzımız Kur’ân okurken, ahval ve etvarımızla
onu yaşarsak, sair dinlerin salikleri, belki küre-i arzın bazı kıt’aları İslâmiyet’e
dehalet edecektir.”16 buyururken, diğer taraftan da birer birer o düsturları
hazmetmiş ve nur hüzmeleri olarak insanlığa sunmuştur.
Diğer bir husus da; teknik ve teknolojide baş döndürücü ilerlemeler
sayesinde, nasıl artık yarım asır önceki bir dünyadan bahsetmek mümkün değil;
ihtimal, birkaç asır sonra da, bugünün dünyasından bahis açmak mümkün
olmayacaktır.
Bir zamanlar insanlar, teokratik, monarşik, aristokrat.. düzen derken,
bugünlerde demokrasi, cumhuriyet… demektedir. Dolayısıyla, bir tekamülün
yaşandığı şu zaman diliminde, teferruata ait bu gibi meselelere takılıp kalma
yerine, her biri eskimez birer “asıl” olan Müslümanlık değerlerinin yaşanıp
temsil edilmesi gerekmektedir. Bu değerlerin temsil edilmesi yerine,
“Müslümanım” diyen bir kısım insanların, dünyevî meseleleri daha önde
tutmaları, kendi inandıkları dava adına utandırıcı bir olaydır. İşin doğrusu
böyle bir iç ve dış dengesizlik bana çok dokunmaktadır. Bazen kendi kendime;
“Bu insanlar, Hz. Muhammed’in mesajını anlatmıyorlarsa, bu ne vefasızlık
böyle!” diyor.. bu husustaki yaşadığım iç burkuntudan dolayı da iki-büklüm
oluyorum. Aslında bütün bunlar, hepimizin derdi. Evet hemen pek çoğumuz:
“Evvelâ işimizi kuralım, fabrikalarımızın çarkları işlesin, sonra da vakit
bulabilirsek, kulluğumuzu araya sıkıştırırız!” düşüncesiyle hareket etmekteyiz.
Oysaki, Müslümana göre düşünce tarzı, “Benim için asıl önemli olan dinimdir.
Bunun arasında da fırsat bulursam, diğer işlerimi yaparım.” şeklinde olmalıdır.
Evet, hayatımızın gayesi, bütünüyle dini omuzlamak olmalıdır.
Hâsılı; herkes bu davanın dertlisi ve şu kısacık dünya hayatından ahirete
gözü açık gidebilmek için, daima “Çok şükür Rabbim, bizi istihdam buyurdun.
Namın dünyanın her tarafında duyuldu.. ve duyulmadık çok az yer kaldı. Ama
Sen biliyorsun ki, şayet beni vefat ettirmese idin, dinini oralara da götürmeye
çalışacaktım.” inancı içinde hareket etmelidir ki, bence işin aslı-esası da budur.
Ve işte böyle yaşandığı an, hayatın bir anlam ve değeri olacaktır.

--- Sayfa 118 ---
Kur’ân Tefsirinde Bir Ölçü
“Yaş ve kuru her şey, Kitâb-ı Mübîn’de vardır.” 17 Zerreden kürreye her
şeyi birbiriyle münasebet ve ahenk içinde yaratan Cenâb-ı Hakk’ın “Muhit”
ilminden gelen Kur’ân’da her şeyin bulunması gayet tabiî ve normaldir. İnsanın
her şeyi bilmesi mümkün değildir. Hatta en mükemmel insan olan Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bile ilmi sınırlıdır. Nitekim “De
ki: Ben kendim için bile Allah dilemedikçe hiçbir şeye kadir değilim.”18, “De
ki: Ben, size “Allah’ın hazineleri yanımdadır” demiyorum. Gaybı da bilmem.
Size ben melek olduğumu da söylemiyorum. Bana ne vahyediliyorsa Ben
ancak ona tâbi olurum.”19 ... gibi âyetler aksine ihtimal vermeyecek şekilde bu
kat’î gerçeği vurgulamaktadır.
Günümüzde, fen ve teknik sahadaki bütün gelişmeler, baş döndürücü bir hâl
almıştır. Bu gelişmeleri, Cenâb-ı Hakk’ın insana bahşettiği akıl ve düşüncenin
semeresi olması bakımından takdirle karşılarız. Evet her şey, Allah’ı bilme
üzerine semere verdiği takdirde, zamanla bu semereler tanınacak ve insanları
şükre sevk edecektir. Netice itibarıyla insanlık bir gün afakî ve enfüsî
tefekkürleri sayesinde اﻟْﺤَﻖﱡ أَﻧﱠﻪُ “Kur’ân haktır.”20 diyecek ve Kur’ân’ın
Allah kelâmı olduğunu haykıracaktır. Buna inancımız tamdır.
Ancak Kur’ân-ı Kerim’i tefsir ederken her zaman dengeli olunmalıdır.
Meselâ insan anatomisinin ortaya koyduğu en son buluşlarla Kur’ân’ın bir âyeti
omuz omuza verse, bu âyet, o ilmî hakikatle telif edilirken ve bu telif ışığında
tefsir yapılırken mutlaka çok dikkatli ve ihtiyatlı olunmalıdır. Değişik
ihtimalleri hiç hesaba katmadan kesinlik kazanmamış bir meselede “Bunun
mânâsı sadece budur.” dediğimizde, pek çok yanılma noktasının ortaya çıkması
mukadderdir. Tefsir kitaplarına bakıldığında bunun bir hayli örneği görülebilir.
Hangi devirde yazılırsa yazılsın, en büyük hataya düşen müfessir, devamlı
gelişen ilimler karşında “Bu âyetin mânâsı kesinlikle budur.” diyen tefsirci
olmuştur. Bu sebeple âyetleri değişik ihtimaller içinde ele alıp “böyle bir mânâ
da olabilir, şöyle bir mânâ da olabilir” şeklinde tefsir etmek daha doğru olsa
gerek. Risale-i Nurlardaki bazı âyetlerin yorumlanması buna iyi bir örnek teşkil
eder.
Biat ve Günümüz

--- Sayfa 119 ---
Soru: Biat sünneti, asrımızda nasıl tatbik edilebilir? İzah eder misiniz?
Biat; bir kimsenin hâkimiyetini tanıma, ona itaatini bildirme, uyup
bağlanacağına söz verme mânâlarına gelir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), hayat-ı seniyyelerinde birkaç defa ashabından kendisine biat
etmelerini istemiştir. Ensar, “Akabe Biatı”nda O’nu her türlü kötülüklerden
koruyacaklarına dair söz vermiş ve biat etmişlerdir. Daha sonra bu biat
uygulaması, Mekke’den Medine’ye hicretten sonra Hudeybiye’de devam
etmiştir.
Sahabe-i kiram, biatlerini Efendimiz’in elini sıkarak gerçekleştirmişlerdir.
Zira bunun mânevî tesiri çok büyüktür. O kadar ki, Hudeybiye’de Hz. Osman
(radıyallâhu anh) Mekke’ye elçi olarak gönderildiğinde bizzat bu biatte
bulunamamış; bulunamadığı için de Allah Resûlü, Hz. Osman nâmına önce sağ
elini kaldırıp “Bu benim elim!”, daha sonra sol elini kaldırıp “Bu da
Osman’ın eli.” demiş ve ardından sözlerine şöyle devam etmiştir: “Şahit olun,
ben Osman’ın yerine biat ediyorum.”21
Meseleye bu zaviyeden bakınca Müslümanlığın başlangıcında biat çok
önemli görülüyor ve kadın-erkek herkes, “Ya Resûlallah! Allah şahit olsun ki,
biz Seni kendi nefislerimize, evlâtlarımıza ve mallarımıza tercih edeceğiz.”
diyerek O’na biat ediyorlardı.22 İşte bu şekildeki bir biat, inanmış bir sinenin,
hayatını bağlayacağı her hususla alâkalı, Allah’ın şehadetiyle, O’nun Resûlüne
söz vermenin ifadesi oluyordu.
Günümüzde, hayatın onlara bağlanması gereken hususlara gelince; her
şeyden önce bugün doğrudan doğruya bize tevdi edilen bazı emanetler var.
Nitekim Nebiler Serveri, “Size iki şey bırakıyorum. Bunlara uyduğunuz
müddetçe asla sapıtmayacaksınız: Allah’ın Kitabı ve Resûlü’nün sünneti.”23
buyurarak bu emanetlere dikkat çekerler.
Bu itibarla hangi devirde olursa olsun bu emanetlere sahip çıkmak zımnî bir
biat gereğidir ki, Cenâb-ı Hak da, “Ey mü’minler! İçinizden hayra çağıran,
iyiliği yayıp kötülükleri önlemeye çalışan bir topluluk bulunsun.”24 âyet-i
kerimesiyle her dönem bu emanetlere sahip çıkacak bir topluluğun bulunmasını
ister ve âdeta bize şunları söyler:
İçinizde, güzelliği temsil eden, Allah’ın güzel dediğini güzel kabul eden,
çirkin dediklerini de çirkin sayan ve gönülleri fetheden ve her sineye iyilik

--- Sayfa 120 ---
bayrağını diken kutlu bir cemaat olsun; olsun ve gittikleri her yere burcu burcu
Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) gül kokusunu
götürsünler. Bunu yaparken de sadece ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın ululuk ve
izzetini dört bir yana duyurmanın heyecan ve helecanını yaşasın; başka hiçbir
mülâhazaya da bağlanmasınlar.
Şimdi biat anlayışında bu mânâların daha önemli olacaklarını zannediyorum.
Evet “İnandım.” diyen herkes, Rabbisinin haysiyet ve izzetini, mukaddes,
münezzeh, muallâ ve mübeccel onurunu müdafaa etme vazifesini de üzerine
almış sayılacağından bu yaklaşım önemlidir.
Ayrıca, günümüzde mü’minlerin biatı, İslâm adına bulundukları yerin kadir
ve kıymetini bilmeleri ve hiç kırılıp darılmayarak sonuna kadar dayanmalarıdır
da diyebiliriz. Bu kutsî vazifede çok defa şeytan onların arkalarına düşebilir,
ehemmiyetsiz şeyleri büyük gösterip içlerine düşmanlık salabilir, ama onlar,
“Allah’a karşı gelmekten sakınanlara şeytandan bir hayal sinyali ilişince,
hemen düşünüp kendilerini toparlar ve basiretlerinin ufkuna yönelirler.” 25
âyet-i kerimesinde de ifade edildiği gibi bu tür vesveselere iltifat etmeyip
vazifelerine devam ederler.
Şeytanların Zincire Vurulması
“Mühim ve büyük bir umûr-u hayriyenin çok muzır mânileri olur. Şeytanlar o
hizmetin hâdimleriyle çok uğraşır.”26 buyurur Bediüzzaman Hazretleri. Aslında
şeytanlar, değil bir toplumun, tek bir ferdin bile Rabbisi ile olan
münasebetinden dolayı çıldıracak hâle gelirler. Dolayısıyla birbirleri ile
uyumlu bir şekilde, din-i mübîn-i İslâm için koşturan insanlar karşısında
şeytanların çıldırmaması düşünülmemelidir.
Bu çerçevede şeytanların muvaffak olma ihtimaline gelince; yer yer
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde irtidat hâdiselerinin olduğu,
Hz. Osman ve Hz. Ali dönemlerinde ise bu tür çalkantıların içtimaî bir buud
kazandığı, Cemel ve Sıffin savaşlarının olduğu düşünülecek olursa, şeytanların
kısmen başarılı olduğu söylenebilir. Demek ki, en sağlıklı bünyede bile bu
türlü hâdiseler olabiliyor. Öyleyse günümüzde bünyesi kat’iyen sahabe bünyesi
kadar sağlam olmayan bir toplumda, böylesi hâdiselerin vukuu gayet normal
görülmelidir.

--- Sayfa 121 ---
1.
2.
Şeriat-i Fıtriyenin Prensipleri
Şeriat-ı fıtriyenin kapılarından içeriye girmek ve koridorlarında yürümek
için belli başlı prensipler vardır ve bu prensiplere harfiyen uyulması gerekir.
Aksi takdirde insanın tökezleyip baş aşağı gelmesi kaçınılmazdır. İnsan,
Allah’ın kâinat kitabında cereyan eden ahkâmını ve o ahkâmın işleyişini
kollayarak şeriat-ı fıtriyenin koridorlarındaki girinti ve çıkıntılara çarpmamaya
dikkat etmelidir. Bu da, o büyülü kitabı bütünüyle kavramaya bağlıdır.
Enbiya-i izam, Hakk’a giden yollara nur saçıp, o yolları ışıklarla
donatmışlardır. Onlardan sonra gelen ışık insanlar ise, reflektörler gibi
yürünecek şeritleri tayin ve tespit etmişlerdir. Evet onlar, öyle bir şehrah
meydana getirmişlerdir ki, insanın takılıp yollarda kalması söz konusu değildir.
Bu açıdan şeriat-ı fıtriyenin prensiplerine anlaşılmaz şeyler denilemez. Yeter
ki biz, Kur’ân’ın ruhunu ve o ruhun kâinat kitabından fışkırdığı şeklini, yani
kâinatın Cenâb-ı Hakk’ın ilim pergeliyle çizdiği, kudret ve iradesiyle yazdığı
bir kitap olduğunu, Kur’ân-ı Kerim’in de, Kelâm sıfatından geldiğini, bunların
aynı hakikatin değişik yüzlerinden ibaret olduğunu ve bu iki kitap arasında
menfezler bulup, geçişi kolaylaştıracak köprüler kurmanın mümkün olduğunu
anlayalım...
İslâm Fıkhı
İbadetlerle alâkalı hususlar bir yana, fıkhın sair alanlarında günün
gerçeklerine cevap verme noktasında, yani bir tenkih ve tanzime gidilmesi
gerektiğinde şüphe yok. Evet, elimizdeki mevcut fıkıh kitaplarında, değişik
konularla alâkalı bazı meselelerde kaynakların mutlaka yeniden gözden
geçirilmesi gerektiği inancındayım. Bu noktada;
Usûl-i fıkhın yeniden gözden geçirilmesi ve geçmiş müdevvenat bütünüyl
taranarak alternatif bir usûlün ortaya konulması şarttır.
Şimdiye kadar belli ölçüde gelişmiş bulunan örf ve âdet kaynaklı
içtihatlar, yeni baştan bir kere daha tertip ve tensike tâbi tutularak, kolektif
içtihat ve tercih heyetlerinin içtihatlarında ya da tercihlerinde mutlaka bunlar
göz önünde bulundurulmalıdır. Tabiî eski devirlerdeki örf ve âdete bina edilen
hükümlerin günümüzün şartlarına göre kritik edilmesinde de zaruret vardır.
Zira, günümüzdeki örf ve âdetler o dönemden çok farklıdır. Hükmün menatının

--- Sayfa 122 ---
3.
4.
değiştiği bir yerde, aynı içtihadı günümüze yansıtmak doğru olmasa gerek.
Ayrıca, içtihadî hükümlere ihtiyaç duyulan alanların çok iyi tespit edilme
ve bu noktada herhangi bir boşluğa meydan verilmemesi çok önemlidir.
Bir kere daha vurgulamada yarar var; bütün bu faaliyetlerin mutlaka bir
heyet tarafından gerçekleştirilmesi şarttır. Bu fikri tam 25 yıldır savunuyorum.
Fikir dağınıklığına, merci karışıklığına sebebiyet verir düşüncesi ile de zarurî
durumlar hariç, yeni içtihadî hükümler ortaya koymaya karşı olduğumu hep
ifade ediyorum. Zira özellikle günümüzde meseleler, o kadar girift ve iç içe bir
hâl arz etmektedir ki, hayatın bütününe müteallik hususların birden
değerlendirilmesi gerekli olan meselelerde, ne kadar uzman da olunsa, her
hâlde, dar mânâda “din” âlimlerinin yeterli olamayacakları söylenebilir.
Evet, bir din âlimi hem sosyolog, hem psikolog, hem iktisatçı vb.
olamayacağına göre, o zaman bu işi ancak, uzman kişilerden oluşacak bir heyet
halledebilir diye düşünüyorum.
1 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/98.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/103.
3 Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/301, 391.
4 Buhârî, fezâilü ashab 9, meğâzî 38; Müslim, fezâilü’s-sahabe 33, 34.
5 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.79 (Hubab).
6 Bkz.: Buhârî, tevhid 15, 55; Müslim, tevbe 14-16.
7 Bediüzzaman, Lem’alar s.203 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
8 Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye s.66.
9 Bkz.: Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
10 Haşr sûresi, 59/10.
11 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.87 (İlk Hayatı).
12 Mâide sûresi, 5/54.
13 Buhârî, ezân 29, 34, ahkâm 52; Müslim, mesâcid 251-254.
14 Bakara sûresi, 2/43.
15 Buhârî, ezân 30; Müslim, mesâcid 249.
16 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.87 (İlk Hayatı).
17 En’âm sûresi, 6/59.
18 A’râf sûresi, 7/188.
19 En’âm sûresi, 6/50.
20 Fussilet sûresi, 41/53.
21 Buhârî, fezâilü ashab 7, meğâzî 19; Tirmizî, menâkıb 18.

--- Sayfa 123 ---
22 Bkz.: Ebû Nuaym, Delâilü’n-nübüvve s.302-303.
23 Tirmizî, menâkıb 77; Muvatta, kader 3.
24 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
25 A’râf sûresi, 7/201.
26 Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a).

--- Sayfa 124 ---
Beşinci Bölüm
BİR DEMET
SOSYAL MESELE
İlm-i Kıyafet
İnsan fizyonomisinden, onun yüz hatlarından ve bir kısım davranışlarından
hareketle karakter tahlilinde bulunan ilm-i kıyafet uzmanları, bize göre gaybî
sayılan pek çok hükümlerde bulunurlar. Meselâ; “Kim ki saçı sert olur, aklıyla
cüret olur.” yani atılgan davranır, aklına gelen her şeyi yapar ve biraz da
kendini üstün görür. Ne var ki, bu tiplerin çoğu kez aynı karakteri
sergilemedikleri de bir gerçektir. Hatta araştırıldığında bu tip insanların çok iyi
bir terbiyecinin tezgâhından geçtikleri ve kendi özel duygularını baskı altına
aldıkları sürece çok iyi birer örnek sergiledikleri de görülmüştür.
Diğer bir husus da, bir insanın saçı sert olup aklına estiği gibi davranması
onun bir yanı olabilir; ama onun faik bir yanı vardır, bu olumsuz hususu
nötralize edebilir. Bir örnek vermek gerekirse, diyelim ki kıyafetnameye göre
gözleri çukur olan kimse kibirli kabul ediliyor; ama alnı geniş olan da
mütevazi; şimdi bu iki durum bir insanda mevcut ise, bunlardan biri diğerini
tesirsiz kılacağından hüküm vermede biraz zorlanacağız demektir. Bu itibarla
ilm-i kıyafetle meşgul olanlar, bazı şeylere şerh koyma ve yeni hükümler icat
etme mecburiyetini hissetmiş, istisnalara büyük yer vermişlerdir. Meselâ, uzun
boylular hakkında hüküm verirken Hz. Ömer gibileri istisna etme lüzumunu
duymuş ve: “Bütün uzun boylular ahmaktır, Ömer müstesna; kısa boylular da
fitnedir, Ali müstesna.” şerhini düşmüşlerdir. Aslında Hz. Ömer’le birlikte Hz.
Halid, Hz. Abbas gibi dünya kadar uzun boylu sahabi olduğu gibi, İbn Mes’ud,
Enes, Ebû Musa gibi bir hayli de kısa boylu sahabi vardır. Kaldı ki günümüzde
bir hayli ahmak olmayan uzun boylu, fitne olmayan kısa boylu insan vardır. Ben
öyle uzun boylu insanlar gördüm ki, uçağın tavanına başı değmesin diye,
eğilerek yürüyordu. Yine bir arkadaşın ifadesiyle, normal arabalara sığmadığı
için özel araba içinde yolculuk yapma mecburiyetinde olan akıllı insanlar
varmış. Aynı şeyleri kısa boylular için de düşünebiliriz. Hz. Ali (radıyallâhu
anh), Hz. Ömer’e (radıyallâhu anh) göre kısa boyludur, ancak dünya kadar kısa

--- Sayfa 125 ---
boylu vardır –yukarıda da geçtiği gibi– bunların çoğu da fitne değildir. Hatta
bunlardan bazıları, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifadesiyle,
Allah indinde öyle bir değeri haizdir ki, ağırlığınca altın verilse, onun bedeli
sayılmaz. Ne var ki tamim etmeme kaydıyla, bütün bunlar uydurma şeyler de
değildir. Yanlış olan, bir insana, kıyafet ilminde şöyle deniyor diye, sadece bir
uzvundan dolayı hakkında hüküm vermek yanlıştır. Bu durum hem o ilme karşı
saygısızlık, hem de suizanna kapı aralaması açısından mahzurludur. Onun için
bu kriterleri herkesin kullanması doğru değildir. Bu ilimde doğru tespitlere
ulaşmak, ancak erbab-ı firaset için söz konusudur. Allah Resûlü, “Mü’minin
firasetinden sakının. Çünkü o Allah’ın nuru ile bakar.”1 buyurarak buna farklı
bir açıdan işaret eder.
“Cı”, “Cu”
İslâm’a ait esaslar, üzerinde insanî vasıflar taşıyan hemen herkesin kabul
edeceği değerler üstü değerlere sahiptir. Yalnız bunu gerçekleştirebilmek için
birtakım hususlara dikkat etmek gerekecektir. Şöyle ki;
İslâm evrensel olma özelliği itibarıyla bütün insanlara hitap etmektedir.
Onun yelpazesi, tasavvurlarımızı aşan bir genişliğe sahiptir. O hâlde onu
insanlığa takdim edenler bu özelliği hiçbir zaman gözardı etmemelidirler. Bu
sebeple, şu ya da bu görüşü ön kabulüyle kimseyi bu tebliğ dairesinin dışına
itmemeli, hiçbir ferdi, mezakından, meşrebinden, karakterinden dolayı
dışlamamalıdırlar. Küfür ve şirk hariç, taklidî imana sahip olandan tutun,
velâyet-i kübraya talip olup “Ben Kur’ân ve sünnetten öğrendiğim şeyleri
enfüsî yolla vicdanımda duymak istiyorum.” diyene varıncaya kadar herkes bu
yelpazede mutlaka yerini bulmalıdır. Aslında, Kur’ân’ın gölgesinde yürümek
de bu düşünce çizgisinde hareket etmek demektir.
Allah zamandan ve mekândan münezzehtir. Zaman ve mekândan münezzeh
Cenâb-ı Hakk’ın, evrensellik vasfıyla gönderdiği Kitabın ismi ise Kur’ân’dır.
Kur’ân her dönemde, her seviyedeki insanın problemlerine yegane çare
kaynağıdır. Onun çerçevesini daraltmaya, hitap ettiği yelpazeyi büzmeye
kimsenin hakkı yoktur. Kur’ân’ın tarz-ı telâkkisi, bizim “cı”,“cu” diye
daralttığımız anlayışın çok çok üstündedir. Belki “cı”,“cu” ile ifade edilen
şeylerle İslâm’ı anlatmada bir yol, metot kastediliyorsa, bunda bir mahzur
yoktur. Ama unutmayalım, Allah’a giden yollar mahlukatın nefesleri

--- Sayfa 126 ---
adedincedir. Öyleyse İslâm’ı, Kur’ân’ı anlatalım derken, ona perde olmanın bir
anlamı yoktur.
Alt Kimlik-Üst Kimlik
Türk dünyasının bugünkü manzarası ve onunla alâkalı çalışmalar, parçaları
etrafa dağılmış bir kristalin, tekrar bir araya getirilme gayretlerini
andırmaktadır. Evet, bugün kırık-dökük bu mazlumlar dünyasının, kimi yerinde
âh u efgan, kimi yerinde hasret ü hicran, kimi yerinde de kan-irin nümâyandır.
Ancak ümidimiz odur ki, bu kristal parçaları en kısa zamanda derlenip-
toparlanacak ve ondan –inşaallah– temiz ve her yanıyla göz kamaştırıcı yeni bir
dünya meydana gelecektir. Yalnız bu neticenin alınabilmesi için, bizim
insanımıza çok büyük vazifeler düşmektedir.
Şimdilik bana göre, bizim insanımızın bu vazifenin şuurunda olup, onu yerine
getirme çaba ve gayreti içinde olduğu söylenebilir. Bakınız, Orta Asya ülkeleri
çok yeni sayılabilecek bir geçmişte, bağımsızlıklarını kazanmış olmalarına
rağmen, onlarla eğitimden ekonomiye varıncaya kadar, hemen her alanda
irtibata geçilmiş, mutabakatlar tesis edilmiş ve bir hayli olumlu iş başlatılmış
sayılır. Ancak bu, her şeyin olup-bittiği mânâsında da anlaşılmamalıdır.
Aksine, bu ülkeler arasında yapılacak daha dünya kadar iş var.
Yıllar var ki, millet olarak biz, hep bu kardeş dünya ile bir araya gelip,
bütünleşmenin hayaliyle yaşamış, hep onu beklemişizdir. İçinde bulunduğumuz
şu dönem, bu uğurda önümüze açılmış bir fırsat dönemi ve Allah’ın lütfettiği
imkânları değerlendirme zamanıdır. Onu için de, “Asyalı, Küçük Asyalı..”
deyip, birtakım ayırımlara gitmeden, “alt kimlik-üst kimlik” problemi
yapmadan, eskiden beri gönül bağımız olan bu ülkelerle mutlaka, hangi çizgide
olursa olsun bütünleşme süreci içine girilmelidir.
Bütünleşme ve birleşme sonucu Türk, Özbek, Kırgız, Azeri, Kazak,
Türkmen, Tacik vb. karışımıyla, meydana gelecek olan yapı bizim gerçek
kimliğimizi oluşturacaktır. Ve bana göre bizim, millet olarak çağımızla
hesaplaşmamız, yaşadığımız dönemin şuurunda olmamız ve devletler
muvazenesindeki yerimizi almamız, ancak bu kimlikle mümkün olacaktır.
Tarih Şuuru

--- Sayfa 127 ---
Tarih şuuru, toplumun aktivitesi ve canlı tutulması adına önemli bir
kaynaktır. Onu hiçbir zaman nazarlardan dûr etmeden içimizde her lâhza canlı
tutmamız gerekir.
Tarih şuuru, sık sık müracaat edilen tertemiz bir kevser kaynağı olması
itibarıyla yer yer bizim için bir teselli kaynağı olmuştur. Her ne kadar o,
“İçinde
bulunduğu
zamandan
çok
iyi
yararlanamayan
ve
onu
iyi
değerlendiremeyen aciz milletlerin teselli için sığındıkları bir bahane” olarak
görülse de ben, bu teselli kaynağının çok önemli olduğuna inanıyorum. Zira
ideallerimizin fizibilitelerini yapma ve onları pratiğe dökme adına
beslendiğimiz kaynak, tarih şuurudur.
Evet biz, Yahya Kemal’in “Ben kökü mâzide bir âtîyim.” mısraında ifade
ettiği gibi geçmiş ve geleceğe kuşatıcı bir perspektiften bakabilen, geleceği
mâziden gelen ruh ve mânâ kökümüz üzerine bir dantela gibi ören milletiz.
Bundan dolayı da sürekli mâzi şuur ve zenginliğine müracaat eder, bir endam
aynası gibi onun karşısına, geçip kendimizi sorgular ve ona göre kendimizi
hazırlayıp geleceği kucaklamaya çalışırız.
Bu yönüyle tarih şuuru, sürekli müracaat edilmesi gerekli olan bir kaynaktır.
Hasımlarımız, geçmişin engin, zengin ve rengin ikliminden uzaklaştırmak
suretiyle âdeta bizi birer renk körü yaptılar. Böylece bizim dünyamızı siyah
beyaza boyayıp, bizi çok büyük bir zevk kaynağından mahrum ettiler.
Doktor İkbal, bu mevzuya bir hikâye ile yaklaşarak meseleye ayrı bir
derinlik kazandırır. Zamanın birinde koyunlar arslanlardan bîzar olmuşlar.
Nihayet bir gün kendini inzivaya çekmiş, yaşlı, bilge bir koyuna dertlerini
anlatmışlar. O da koyunlara, değişik bahaneler uydurarak devamlı et yemenin
çok kötü olduğunu arslanlara telkin etmeleri tavsiyesinde bulunmuş. Koyunlar,
bu tavsiyeye uyarak bir inkılâp gerçekleştirmişler ve neticede arslanları
koyunlaştırmışlar. Tabiî Doktor İkbal’in burada esas vurgulamak istediği
mesele; kıssadan hareketle arslan bir milletin, başkaları tarafından nasıl renk
körü hâline getirilerek koyunlaştırıldığı ve kimliklerinin değiştirildiği
hakikatidir.
Hâsılı, tarih şuuru, insanların kendi kimliklerini muhafaza adına çok önemli
bir değerler bütünüdür. Bu değerleri görmezlikten gelmek körlük, toplumu
bunlardan uzaklaştırmaya çalışmak ise basiretsizliktir.

--- Sayfa 128 ---
Her Sıkıntı Bir İnşiraha Gebedir
“Sıkışmanın en son noktası, boşalıp rahatlamanın başlangıcıdır.” Bu, fert
plânından toplum plânına, makro âlemden normo ve hatta mikro âleme kadar
uzanan çizgide geçerli bir prensiptir. Meselâ, arzın merkezinde olan sıkışmalar
bir yönüyle nefes almayı netice vermektedir. Bu sebeple yanardağların
fışkırması bir rahmettir. Çünkü sıkışma neticesiyle dışarı atılan lâvların, yerin
altında kalması durumunda umumi bir tazyike sebebiyet vermeleri bir ölçüde
yer kabuğunu her yandan sarsmaları demektir.
Aynen bunun gibi Allah (celle celâluhu), insanın ağız ve burnunu da böyle
bir menfez yapmıştır. İnsan, bu vesileyle içindeki zehirli gazları atar ve
zehirlenmeden kurtulur. Bu durumda, vücudun rahatlaması adına, ondan zararlı
olan şeylerin dışarı atılması demektir. Aynı durum, kâinatta da söz konusudur.
Büyük patlama ile kâinatın yaratılması, haddizatında bir nefes alma, tomurcuk
gibi çiçek çiçek açma ve neticede varlığa açılmadır.
Toplumlarda
vuku
bulan
sıkışmalar
da
büyük
ölçüde
inşirahın
hazırlayıcısıdırlar. Meselâ, Allahu Teâlâ, İnşirah sûresinde bize, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) üzerinde bulunduğu ağır yük sebebiyle bir sıkıntı
ve ızdırap içinde olduğunu bildirmektedir. Bunu, toplumun boşluğa açık olması
ve Efendimiz’in çaresizlik içinde kıvranması şeklinde anlamak mümkündür. Bu
şiddetli sıkışma ve tazyikten sonra, Allah bişaret esintileri ile gelen ilâhî
esintilerle Efendimiz’in sadrına inşirah vermiş ve sırtındaki yükünü
hafifletmiştir.
Evet, her sıkıntı ve tazyik bir inşiraha gebedir. Hadis diye rivayet edilen,
fakat Sühreverdi’ye ait olduğu söylenen, “Karar kararabildiğin kadar, çünkü
kararmanın son noktası aydınlığa açılmanın başlangıcıdır.”2 sözü de bu hakikati
ifade etmektedir. Ama bu, çekilen her sıkıntıdan sonra, mutlaka hep hayır
doğacak demek de değildir. Çünkü hayır, hayrı hazırlayabilecek temiz ve nezih
ruhların mevcudiyetine vâbestedir.
Bir toplum, içinde hayır cereyanları olduğu hâlde tazyike maruz kalmaz ise, o
toplumun önünde bir infilâk var demektir ve her infilâk da bir inşirahın
müjdesidir.
Avrupa’da İslâm

--- Sayfa 129 ---
Mısır Ezher Üniversitesi eski hocalarından meşhur Şeyh Bahît Efendi, bir
seyahat münasebetiyle İstanbul’a geldiğinde; doğunun sarp, yalçın kayaları
arasından zuhûr ile, gelip İstanbul ulemasını ilzam eden Bediüzzaman’a karşı
Ulema Şeyh Bahît’den bu genç hocayı ilzam etmesini isterler. Şeyh Bahît bu
teklifi kabul ederek bir münazara zemini arar. Ve bir namaz vakti Ayasofya
Camii’nden çıkıp Bediüzzaman’la çayhaneye oturduğunda bunu fırsat telâkki
eder ve Üstad’a:
– Avrupa ve Osmanlılar hakkında fikriniz nedir? der.
Bediüzzaman ise:
– Avrupa, bir İslâm devletine hamiledir, günün birinde onu doğuracak;
Osmanlılar da Avrupa’ya hamiledir; o da onu doğuracak..3 cevabını verir.
Günümüz gerçekleri açısından meseleyi değerlendirdiğimizde bunun
gerçekçi bir tespit olduğunu görürüz. Zira Osmanlı, bir değil; birkaç defa
Avrupa doğurmuştur. Cihan harbiyle İslâm âlemi parçalanmış.. bu parçalar
hamisiz kalmış. Batı kriterleri, İslâmî dinamiklerin yerini alıp, koca bir
bölgede bütün değerler altüst olmuştur. Evet uzun zaman, bir koca coğrafyada
gördüğümüz şeyler hep Âkif’in ifadesiyle: Harap eller, yıkılmış hanumanlar,
kimsesiz çöller, başsız ümmetler, emek mahrumu günler, fikr-i ferdâ bilmez
akşamlar oldu.
Şimdi ise, sıra Avrupa’da.. onun da İslâmî bir doğum yapması yakındır
denebilir. Öteden beri, bazı velilerin istihracıyla, Avrupa’da bir devlet
Müslüman olacak dendiğinden, kendileriyle harbe iştirak edip –bu iştirak
çıkarlara dayalı da olsa– bir dostluk yaşadığımız Almanlar’ı bu işe en yakın
görmüş ve onların Müslüman olmasını hep ümit etmişizdir. Hâlâ da bu ümidi
koruruz. Onlar veya başkaları, bir gün ırkçılık ve enaniyet damarlarını İslâm
havuzu içine atıp eritecek ve en az diğer ülkeler kadar onlar da İslâm’a girme
şansını elde edeceklerdir.
Ne var ki bu, İslâm adına yeterli bir gelişme sayılamaz. İslâm’ın, onlar
nazarında bir değer ifade edebilmesi için, en başta Müslümanların Avrupa
dilenciliğinden kurtulmaları şarttır. Zira bugüne kadar efendinin, dilenci
konumundaki insanlardan, alabileceği hiçbir şey olmamıştır. Diğer bir husus
da, oraya her ne ad ve unvanla gidilirse gidilsin; niyetlerde şuurlu bir şekilde
İslâm’ı temsil olmalı ve başka türlü istek ve arzular, bu niyetin önüne kat’iyen

--- Sayfa 130 ---
geçmemelidir.
Bir de meselelerin topyekün İslâm âleminde yaşanıp temsil edilmesi var ki,
o da daha farklı bir durum arz eder. Yeryüzünde melekler gibi yaşayan
insanlar, mükemmel fertler, huzur vaadeden aileler, insanın gözünü kamaştıran
köyler, Piyer Lotilere: “Keşke ağaçlarınızın dibine gömülsem..” dedirtecek
kadar mükemmel şehirler, korunmuş tabiat.. ve daha akla gelebilecek ne kadar
güzellik varsa, hepsinin bu ülkelerde yaşanıp temsil edilmesi çok önemlidir.
Avrupa, bugün ekonomik durumu itibarıyla içten ve dıştan refah seviyede
olması, kendisini tehdit eden çok ciddî hususların bulunmaması vs. parlak
yanlarıyla hâlihazırdaki durumundan memnun gözükmektedir. Ve kendisini
temelden sarsabilecek bir kriz olmadığı sürece de, herhangi bir arayış içine
girmeyecektir. İslâm ise, kendisini aramayanlar tarafından bulunacak, elde
edilip kabul edilecek bir din değildir.
Evet zannediyorum O, bir maden arama hassasiyeti içinde ele alınmadıkça
kimseye kapısını aralamayacaktır. Demek oluyor ki, Avrupa, kurtarıcı arayışı
içine girmedikçe, onun İslâm’ı bulması; bulsa dahi onu kabul etmesi mümkün
değildir. Zira, وَﺟَﺪَ وَﺟَﺪﱠ طَﻠَﺐَ ﻣَﻦْ “Kim aradığını ciddiyetle ararsa, ancak
o bulabilir.”4 hakikati, ilâhî bir âdettir.
Netice itibarıyla, tıpkı arz-talep meselesinde olduğu gibi, biz İslâm’ı onların
ihtiyaçlarına cevap verebilecek şekilde temsil ettiğimiz nispette, onlar İslâm’a
gireceklerdir. Ve zannediyorum bunun için de, meseleyi şu andaki konumdan
biraz daha ileriye götürmemiz ve onun nazarlarda göz kamaştırıcı bir hâl
almasını sağlamamız gerekecektir. Bu yapılabildiği oranda, temsilde
mükemmeliyet yakalanmış olacaktır. Ve Allah’ın izniyle iman her gönlün
Allah’la irtibatını sağlayarak ona huzur kaynağı olacaktır.
Pasifik Ülkeleri ile Münasebet
Aydınlarımız Tanzimat’tan bu yana hep Batı demiş, onun hayaliyle yanıp
tutuşmuş ve “Ondan gelen her şeyi alır, kabul ederiz.” anlayışıyla hareket
etmişlerdir. Ancak bizim Batı’ya karşı bu kadar açık olmamıza rağmen, o bize
ne düşünce, ne ifade, ne de müşâhede plânında bir zenginlik bahşetmiştir.. ve
tabiî içimize akıttığı mesâviden dolayı da halkımız tarafından hep tenkit
görmüştür.

--- Sayfa 131 ---
Oysa bizim Pasifik ülkeleriyle şu ana kadar hiçbir meselemiz olmamıştır.
Aksine meselâ Japonya ile II. Abdülhamit döneminde ciddî münasebetler
içinde olduğumuz bilinmektedir. Ama ne acıdır ki, bu irtibat devam
ettirilememiştir.
Diğer taraftan bu ülkelerin, yer yer başka ülkelere karşı sataşmaları da
olmuştur, ancak bütün bunlar normal karşılanıp, onların bu hâlleri, kendi
topraklarının darlığına ve onların felsefesine göre, yeniden bir kere daha
dünyayı hakça paylaşma mülâhazalarına verilmelidir. Bu özelliklerinin
yanında, İkinci Cihan Harbi’nde Japon komutanın “Uyuyan devi uyandırdık.”
dediği gibi, kendi hatalarını kabul edecek kadar, hakkaniyet ölçülerine sahip
oldukları da unutulmamalıdır. Bunun temelinde Budizm’in ahlâk felsefesi
olduğu kabul edilirse, onun bazı öğretilerinde İslâm’la örtüşen yanlarını bulmak
da mümkündür. Yine bu ülkelerin %10-15 gibi önemli bir kesimini
Müslümanlar teşkil etmektedir ki, bütün bunlar onlarla yakınlaşmamız adına
birer vesile teşkil edebilir.
Bu ülkelerin de, dünyaya açılmaya ihtiyaç duydukları şu dönemde, çeşitli
vesileler değerlendirilip irtibata geçilebilse zannediyorum birçok alanda
birlikler tesis edilebilir. Yine, bu ülkelerle aramızdaki mağduriyet,
mazlumiyet... gibi fasl-ı müşterekler kullanılarak, yetişkin elemanlar vasıtasıyla
kendi dünyamıza ait birtakım değerler aktarılıp, düşünce, ahlâk.. vs. plânda
Türkiye’dekine denk birtakım çalışmalar yapılabilir.
Evet bütün bunlar yapılabilse, Türkiye için yeni ve alternatif bir dünya
oluşturulmuş olacaktır.
Çocuk Terbiyesi
Her çocuğun bir “şuuraltı beslenme dönemi” vardır. Bu dönem, bazı
eğitimcilere göre 0-5, bazılarına göre de 0-7 yaşları arasıdır. Bu çağda,
çocuğun şuuraltı çok iyi değerlendirilmelidir. Onlara verilecek talim ve
terbiye; hayatın tabiî seyri içinde, belli bir plân dahilinde yine hayatın içinden
örneklerle süslenerek ve zorlamaya gidilmeden sevdirerek verilmelidir. Hemen
her çocuk, temyiz çağı da diyebileceğimiz bu dönemde çok mütecessistir. Öyle
ki devamlı sorular sorarak her şeyi öğrenmek ister. Bu sebeple ileride ona nasıl
bir şahsiyet kazandırılmak isteniliyorsa, onunla öyle konuşulup görüşülmeli, hâl

--- Sayfa 132 ---
ve hareketler de yine ona göre ayarlanmalıdır.
Çocuğun
eğitim
ve
terbiyesi,
doğrudan
doğruya
pratik
hayata
“indirgenebildiği” takdirde şuuraltı besleniyor demektir. Batı hayat tarzı, bizim
anladığımız mânâda ve bizde olduğu kadar insana gerektiği ölçüde değer
kazandıracak ölçüde mevhibelerle, vâridâtla mücehhez olmadığından; batılı
eğitimciler, çocuk eğitiminde değişik terbiye kuralları geliştirmişlerdir. Ne var
ki, onca gayrete rağmen bu kurallar, nazariyatta kaldığı için pek de inandırıcı
ve etkileyici olmamıştır.
Eğitimin devam ve temadisi, büyük ölçüde dinin, insanın tabiatı hâline
gelmesine bağlıdır. Evet, eğitimin bahis mevzuu edildiği yerde hayatın dünyaya
ait kesitleri bile din televvünlü olmalı ve onun her kademesinde dinî duygu ve
düşünce soluklanmalıdır.. soluklanmalıdır ki, çocuğun hayatı, bu değerlerle
örgülenerek şuuraltı tam beslenmiş olsun.
Bu duygu ve düşüncenin olmadığı Batı toplumunda, kreşler ve çocuk
yuvaları açılmıştır. Değişik bir mülâhazadan hareketle, bu meseleye biz de
sıcak bakabiliriz. Eğer bir anne ve baba çocuğuna her ne sebeple olursa olsun,
verilmesi gerekli olan terbiyeyi veremiyorsa, demek ki kendileri çocuğa
müessir olacak kıvamda değiller. Çocuğun anne ve baba sevgisi ile yetişmesi
çok önemlidir, ama bomboş bir ailede yetişmektense, daha parlak bir istikbal
için, onun eğitim ve terbiyesi adına böyle bir yuvaya verilmesinde de bir
mahzur olmasa gerek.
Çocuk eğitimi için anne ve babanın yetiştirilmesi de çok önemlidir. Baba
babalığını, anne de anneliğini bilerek kendilerine düşen vazifeleri bihakkın
yapmalıdırlar. Bir anne her hangi bir işte çalışıyor bile olsa, akşam eve
geldiğinde çocuğuyla yakından ilgilenmeli ve ona anne şefkatini dolu dolu
yaşatmalıdır. Anne ve baba şefkatinden mahrum çocuklar, içinde bulundukları
toplumdan kopuk yaşar; hatta zamanla toplum düşmanı bile olabilirler.
Yeni Dünya Düzeni
ve Konumumuz
Orta Asya ülkeleriyle kaynaşıp bütünleşmenin bütün yollarının araştırılması
ve bu uğurda gerekli çalışmaların bir an önce yapılması gerekir. Aksi takdirde
Allah’ın (celle celâluhu) bizim için takdir buyurduğu bir “kader birliği”ne karşı

--- Sayfa 133 ---
lakayt kalarak onu israf etmiş oluruz.
Biz bu ülkelerle beraber olsak da olmasak da, dış güçler bizi hep aynı
çizgide mütalaa etmektedir. O hâlde bu güçler karşısında siyasî, iktisadî, idarî,
kültürel beraberlikler tesis etmek, takip edilecek en akıllıca yol olsa gerek...
Milletimizin bu hususta büsbütün duyarsız olduğu söylenemez. O ülkelerde
birtakım özel teşebbüsün vermiş olduğu hizmetler bugün yüzümüzü
ağartmaktadır; yarın da ağartacaktır ama yine de atılan adımların çok az olduğu
ve yavaş hareket edildiği kanaatindeyim.
Dünya çapında cereyan eden yeni bir tekevvün dönemini kendi tarihî
dinamiklerimiz içinde değerlendirmemiz gerekir. Hâlihazırdaki durum, belli bir
yere kadar kifayet etse de; onun birkaç yıl, olduğu yerde bırakılması, yarınlar
için yetmez hâle gelmesi demektir. Dolayısıyla kurulacak olan yeni dünyada
bizim de söz sahibi olmamız elzemdir. Bu hususta gaye, yeni dünyanın, bizim
geliştireceğimiz ilim ve teknoloji üzerine bina edilmesi olmalıdır.. ve bu, bir
hayal olarak da değerlendirilmemelidir. Kararlı ve azimli adımlarla yüründüğü
an, –Allah’ın izniyle– bunun kısa bir zaman içinde gerçekleşebileceği
kanaatindeyim. Bugün Türkiye’yi belli bir seviyede tutup, kurulacak olan yeni
dünyada hisselerine ortak olmasını engellemek isteyen güçler vardır.
Güneydoğu meselesinin ve ülke içinde meydana getirilen karışıklıkların perde
arkasına dikkatle bakıldığında, bu güçlerin var olduğu görülecektir.
Şayet bugün süper güçler seviyesinde kükreyen aslan konumunda güçlü bir
devletimiz olsaydı, bize güven besleyen ve adım adım bizi takip eden devletler,
başka arayışlara girmeyecek ve Türkiye onlar için kuvvetli bir dayanak noktası
olacaktı. Heyhat ki, henüz bunu kavrayacak seviyede, ne üzerine düşeni bilen
bir idarecimiz, ne bir politikamız ne de plânımız var. Bu kadar yoklar arasında
tek teselli ve ümit kaynağımız, her biri bir Ukbe b. Nafi gibi bu işin
bayraktarlığını yapan havari ruhlu insanlardır. Cenâb-ı Hak’tan dilek ve
ricamız, hiç olmazsa bunlar, ülfet ve ünsiyet girdabına kapılmadan,
gönüllerindeki aşk ve iştiyakı devam ettirebilsinler...
Karizmatik Lider
Lider; üstün idrak, cesaret ve kararlılığıyla dünü-bugünü-yarını müşterek
görebilen ve zaman-üstü, mekân-üstü hususiyetleri sayesinde çağıyla

--- Sayfa 134 ---
hesaplaşmasını bilen insandır.
Bazı kimseler, gerçek kimlikleri itibarıyla birer “çukur insan” konumunda
olduklarından, vesayetlerinde büyüdükleri ve şuuraltlarında hep onlara
takıldıkları
lider
konumundaki
insanları,
birer
karizmatik
şahsiyet
zannedebilirler. Bu bana hep, Abraham Lincoln’un hürriyete kavuşturmasının
ardından, yeniden efendilerinin yanına dönen köleleri hatırlatır.
Tarih boyunca şu ya da bu sebeple ön plâna çıkan veya çıkartılan insanları
bahsettiğimiz çerçevede kabullenen insanlar hep var olmuştur. Meselâ, yakın
tarih itibarıyla proletarya diktatörlüğü adına ümitler dağıtan birisi ortaya
çıkmış, bahsini ettiğimiz türden bir kısım insanlar da âdeta bir peygamber zuhur
etmiş gibi ona sarılmışlardır. Ne acıdır ki, sarıldıkları bu liderin (!)
kendilerinin sonunu hazırlayan biri olduğunu çok sonra fark edebilmişlerdir.
Evet, gerçek karizma sahibi insanlar, yukarıda da arz ettiğimiz gibi, kendi
zamanını aşmış, büyük plân ve proje sahibi ufuk şahsiyetlerdir.. ve bunlar aynı
zamanda, çağlarıyla hesaplaşma uzmanlarıdırlar.. hatta yer yer zıtlıkları bir
arada yaşayan; meselâ hilimleriyle beraber, şiddetleri de olan, fakat bunları
yerli yerinde kullanabilen birer denge insanıdırlar.
Hemen her kesimle kavga edip çevreleriyle uzlaşamayan kişiler asla lider
olamaz ve toplumları idare edemezler. Çünkü bunların, en başta kendilerinin
idare edilmeye ihtiyaçları vardır. Hatta biraz daha derince tetkik edildiği
takdirde, bu tür insanların kendi ailelerini bile idare edemedikleri görülecektir.
Osmanlı tarihi, hakikî mânâda karizmatik liderler tarihidir. Hatta bana göre,
Osmanlı padişah ve komutanlarının çoğu, karizmatik özelliklere sahip olan
insanlardır. Meselâ; Baltacı Mehmed Paşa, kendisi baltacılıktan gelmiş,
Enderun terbiyesi almış bir serdardır. Prut’ta Rusları sıkıştırdığı hengâmede,
son bir darbe yapmadan evvel gece kendi adamları vasıtasıyla askerlerinin
çadırlarını dinletir. Neticede askerlerden bazılarının sabahleyin kaçma plânları
yaptığı haberini alır. Böylesine kritik bir atmosferde mukadder bir zaferi
hezimete çevirmemek için, Ruslarla –yarı kazanılmış bir zafer diye tarif
edebileceğimiz– çok akıllıca bir anlaşma yapar. Ama ne acıdır ki, Mustafa
Müftüoğlu’nun
ifadesiyle “Yalan Söyleyen Tarih”, seksen yaşındaki bu
Osmanlı komutanını, Rus Kraliçesi Katerina ile buluşturmuş ve hakkında bizim
gibi basit insanların bile tenezzül etmeyeceği bayağılıklar uydurmuştur. Böyle
bir tarihi yazan da utansın, bunları okuyup hakikatini araştırmadan cedlerine

--- Sayfa 135 ---
sövenler de...
Evet, onlar, koca bir tarihe sığmayacak kadar büyük, karizmatik vasıflara
sahip gerçek birer lider idiler. Bu millet, bir kere daha özlediği liderlerle
buluştuğu an, tekrar eski ihtişamına kavuşacak ve şartlar ne olursa olsun,
mutlaka çağıyla hesaplaşacaktır.
İslâm Sosyalizmi (!)
Sosyalizm; içtimaîleşme ameliyesini, güzel sanatlardan dine kadar hayatın
her kademesine yaymayı amaçlayan bir sistemdir. Bu mânâda İslâm ile
sosyalizm arasında hiçbir ilgi yoktur. Fakat İslâm’a bir sosyalizm ilave etmek
isteyenler, bizim “içtimaî” dediğimiz yönü nazara vermek istiyorlarsa, elbette
İslâm’ın da bir içtimaî yönü vardır. Çünkü İslâm, içtimaî bir dindir; akidevî,
amelî ve ahlâkî çeşitli fakülteleri içinde içtimaîye de ciddî bir yer ve ağırlık
vermiştir. Bazı İslâm yazarları, İslâm’daki içtimaî adaleti sosyalizm şeklinde
anlamışlardır. Oysaki, içtimaîlik, İslâmî yapının temeli değil sadece bir
yönüdür.
“Allah indinde hak din İslâm’dır.”5 Bu mesele malum ve müsellem bir
hakikat iken, Marks’tan tevarüs edilmiş bir nazariyenin İslâm diye takdim
edilmesi, İslâm adına büyük bir gaflet ve cehalettir.
Eğitim Faaliyetleri ve Yersiz Vehimler
Türkiye, düşünce hayatından idari sisteme, eğitim mekanizmasından aile
yapısına kadar birçok problemi olan bir ülkedir. Bu tür problemlerden
sıyrılmanın en önemli çaresi de “aydınlanma” olsa gerek. Evet insanlar,
aydınlanarak birbirlerini daha iyi anlar ve neticede de bir uzlaşma zemini hâsıl
olabilir. Ama birileri öteden beri bu ülkede “Siz eğitim düşmanısınız.” diyerek
inanan insanlara hücum etmişlerdir. Oysaki ne o uydurma “Bir hırka, bir
lokma.” hikâyesi, ne de “cehalet” yüzkarasının uzaktan yakından İslâm’la
alâkası vardır. Çağın dev mütefekkiri, “Bizim üç büyük hastalığımız var,
bunlar: cehalet, iftirak ve fakirliktir.”6 diyerek bizi içten yıkan sebepleri,
hekimâne teşhisle ortaya koymaktadır. Öyleyse, bir taraftan cehalete karşı ciddî
bir ilim seferberliği başlatılıp, milletin birlik ve beraberliği adına lâzım gelen
şeyler yapılırken, diğer taraftan da insanlarımıza zenginleşme yolları

--- Sayfa 136 ---
gösterilmelidir.
Aslında, hakikî Müslümanlık bu iken, bir kısım insanlar, yıllardır
Müslümanları hep cehaletin yanında göstermiş ve “gerici”, “yobaz” gibi bir
sürü yaftalarla, onları karalama yoluna gitmişlerdir. Zühd, yanlış anlaşılmış ve
Müslümanlar, âdeta köşesine çekilmiş bir acûze-i şemtâ tiplemesiyle
karakterize edilerek değişik töhmetler altında bırakılmıştır. Esasen zühd kalbde
yaşanmalıdır ve insanın, dünya ile herhangi bir kalbî bağlantısı olmamalıdır.
Yoksa kesben –avam ifadesiyle– dünyanın altından vurup üstünden çıkmalı ve
ne yapıp yapıp mutlaka başarıya ulaşılmalıdır.
Günümüzde –Allah’ın inayetiyle– gönüllü kuruluşlar ve özel teşebbüsler,
başta Türkiye olmak üzere dünyanın değişik yerlerinde açtıkları okullar ve
kurdukları
üniversitelerle
aydınlık
bir
geleceğin
temellerini
atmış
bulunmaktadırlar.
Ancak, cehaletle savaş amacıyla başlatılan bu güzel gelişmeler karşısında,
yine malum bazı kesimler, “Bunca okulla acaba bu insanların düşündükleri ve
hedefledikleri bir şey mi var?” diyerek vehim ve kuruntulara hükümler bina
etmek suretiyle efkarı bulandırmaktadırlar. Oysaki, burada hedeflenen şey, bu
ülkenin eğitimle muasır devletler seviyesine çıkarılarak çağını idrak ufkuna
ulaştırılmasıdır.
Ayrıca, geleceğin dünyasına yönelik ne idarî, ne siyasî hiçbir alanda
tasarımızın olmadığını, Allah’ın rızasından başka bir şey düşünmediğimizi
herkes anlamış durumda. Aslında hususî bir zaman ve mekâna bakmayan bu
türlü iddiaların aksini ispat etmek de kimsenin elinden gelmez. Tabir-i diğerle
iddia eden ispat etmek zorundadır. Yoksa devletin en üst kademesindeki
ferdinden en alt seviyedekine kadar herkes için bir şey iddia edilebilir ve
yeryüzünde böyle bir iddiaya muhatap olmadık bir tek insan kalmaz.
Günümüzde eğitimden iktisadi hayata kadar birçok güzel gelişmeler söz
konusudur. Hamiyetli iş adamlarımız, bir taraftan cehalete karşı ilim
seferberliği başlatarak okullar açarken, diğer taraftan, fakirliğe karşı zengin
olma seferberliği ilân ederek ticarî şirketler kurmaktadırlar. Şimdi bu türlü
şeyler yapılıyor diye, vehimlere hüküm bina ederek, kapalı kapılar ardından,
benim insanlara gizli bir şeyler söylediğim ve bununla belli hesapların,
plânların peşinde olduğum şeklindeki yaklaşımlar, insafsızlık ve zulümden
başka bir şey değildir.

--- Sayfa 137 ---
İlimle insanların dimağlarını, kalblerini aydınlatanlar, onlara değişik
istihdam imkânları hazırlayanlar, fakir-fukarayı zekât ve sadakasıyla
destekleyenler, insanların en hayırlısıdır. İslâm’da “hayır” tabiri, insanlara
zarar verebilecek yoldaki bir taşı kaldırmadan alın da, eğitimden iktisadî
hayata kadar herhangi bir eğitim müessesesi kurmaya kadar çok geniş ve
şümullü bir çerçevesi vardır. Zira hadisin ifadesiyle, “İnsanların en hayırlısı
onlara faydalı olandır.”7
Hoşgörüde Denge
Her meselede itidal ve denge çok önemlidir. Hoşgörü meselesinde de kalb
balansının çok iyi ayarlanması gerekmektedir. Biz, hoşgörü hususunda dengeli
olduğumuza inanıyoruz. Zannediyorum bazıları, biz hoşgörü derken, bunu
milletimizin ve ülkenin geleceğinin zararına olarak tarihimizi, millî-mânevî
değer ve dinamiklerimizi tahribe karşı da hoşgörülü olunmasını kasdettiğimizi
sandılar. Bugünümüz ve yarınımız adına nelerin hoş görüleceği ve nelerin hoş
görülmeyeceği bellidir. Ümit ediyorum ki bu toplum, zamanla birbiriyle
kaynaya kaynaya o dengeye ulaşacaktır. Fakat kanaat-i acizanemce, şu
demokratik hava içinde, tartışma ve ayrılık konusu meselelerden çok, bizi
toplum olarak, millet olarak birbirimize bağlayan hususları öne çıkararak,
herkesi bulunduğu konumda kabul edip, hoş görmekle işe başlamak, en isabetli
yol olsa gerektir.
Başkalarının hukukunun söz konusu olduğu bir yerde müsamaha gösterme,
kimsenin hakkı değildir. Biz nefsimize ait meselelerde fedakârlıkta
bulunabiliriz; fakat toplumun hakkını fertlere bağışlamaya gelince, o topluma
karşı işlenmiş bir zulümdür. Ben cüzdanımı veya sırtımdaki elbiseyi birisine
verebilirim; bu bir fedakârlıktır. Ama millete ait bir cüzdanı, millet malını ve
kamunun hakkını birisine bağışlamam, zahiren hayır gibi görünse de, temelde
zulümdür.
Bu açıdan, birisi kalkıp da bir toplumun bugününe, geleceğine saldırıyor,
aileyi tehdit ediyor; cana, nesle, akla, dine ve mala dokunuyorsa, bu türden
davranışlara karşı müsamahalı olma bizi aşar. Hoşgörünün gayesi, hedefi ve
milletin ondan ne anladığı açık ve nettir.
Öte yandan hükümler, muhtemeller üzerine kurulmamalıdır. Eğer hüküm

--- Sayfa 138 ---
muhtemeller üzerine kurulacak olursa, bu takdirde, suizan yapılmış, günaha
girilmiş olur. Hükümler vukuâta, yani olup bitmiş hâdiselere göre verilir.
Ortada bir işaret ve delil olmadığı müddetçe, beraat-ı zimmet, yani kişilerin
masumiyeti asıldır. Bu, hukukî bir disiplindir. O açıdan, bazılarının, siz
hoşgörü diyerek millet ve mâneviyat aleyhinde her şeyi dinamitliyorsunuz ve
bazılarının dümen suyunda gidiyorsunuz gibi dayanaksız ve tamamen suizanna
dayanan suçlamaları, nasıl bir bühtandan öte geçmiyorsa, aynı şekilde, daha
başkalarının, şimdi hoşgörü diyorsunuz ama, fırsat elinize geçse şöyle
yaparsınız gibi düşünce ve sözleri de, hiçbir işaret ve delile dayanmayan birer
kuruntu olup, böylesi kuruntu ve bühtanlara dayanılarak hüküm verilemez.
Görünen o ki, bize düşen, âlemin inanıp inanmaması değil, samimiyetle
inandığımız sevgi ve hoşgörü davasında, risalet vazifesinin ayları ve güneşleri
olan peygamberlerin vazifelerini yaparken gösterdikleri azim, sebat ve
kararlılığı göstermektir.
Zamanı Kullanma
Zihinlerin alabildiğine dağınık hâle geldiği ve insanları gereksiz yere meşgul
eden sebeplerin çoğaldığı günümüzde, zamanı kullanma daha bir önem arz
etmektedir. Bir hadis-i şerifte de ifade edildiği gibi, insanların çoğunun
aldandığı iki şeyden birisi de vaktin boş geçirilmesidir.8 Zamanını
değerlendirmeyi düşünen biri, evvelâ imkânını, talip olduğu işi ve kapasitesini
çok iyi bilip ona göre bir fizibilite ortaya koymalıdır ki işlerinde muvaffak
olabilsin. Aksine bir insan, düşünce kapasitesi, ruh gücü kapasitesi, istirahat
durumu, bedenî mukavemeti gibi hususları hesaba katmadan pek çok işe birden
talip olursa, çok defa kazanma kuşağında kaybedebilir.
Bu açıdan bizim için en birinci mesele, hayatımızın takvimleştirilmesi ve
zamanlamaların çok iyi yapılmasıdır. Birine bir şey anlatmanın ya da gazetede
bir makale yazmanın veya bir nazım, nesir ortaya koymanın, hâsılı yapacağımız
her şeyin mutlaka çok iyi zamanlanması fevkalade önemlidir. Hatta bir yönüyle
zamanlama, yapılan işlerin gerçek derinliğini aksettirdiğinden ayrı bir güzellik
ifade eder. Bu açıdan, “Esbab-ı nüzul”, âyetlerin nâzil olmasında bu
zamanlamanın bir ifadesidir denebilir. Çünkü âyetlerin inişine sebep olan
hâdiseler, ona ayrı bir derinlik ve şeffafiyet, anlamayı kolaylaştırıcılık
kazandırır ki, meselenin ruhunun kavranması açısından bu bir hayli önemlidir.

--- Sayfa 139 ---
Diyelim ki, siz de, başkaları gibi çok güzel, yaldızlı, plastize edilmiş bir yazı
yazdınız; ancak hâdiselerin akışı onun kapağını aralayıp onunla alâkalı size bir
şey fısıldamamışsa, o en parlak şey bile olsa, sönükleşir ve zamanla unutulur
gider.
Zamanlamada şunlara mutlaka dikkat edilmelidir: Sabah ne yapılır? Öğlen ne
yapılır? Derse çalışıp kafanızı yorduğunuz zaman ne yapılır? Ne zaman bir
işten diğer işe geçilir? Bir işten diğer işe geçerken iş türleri nasıl olmalıdır?
Yapılan aynı türden işlerse, sizde aynı mekanizmaları harekete geçireceğinden,
zaten öbüründe yorgunluğa ulaşmışsınız, o zaman böyle bir iş değiştirme doğru
mu? Ayrıca, akşam ne yapılır, gece ne yapılır, gece kalkınca ne yapılır? ... gibi
bütün bu soruların belki terbiyecileri de alâkadar eden yönleriyle cevaplarının
bulunup hazırlanması çok önemlidir.
Öyle ise, bütün bu hususları gözden geçirdikten sonra herkes, kendi
kapasitesini ölçerek ona göre bir işe teşebbüs etmeli, bir sorumluluk altına
girmeli ve hep bir temkin insanı olarak hareket etmelidir.
Mesai Tanzimi
Bir kısım insanların vazife icabı yoğun çalışma tempoları sebebiyle de olsa,
anne-babasını, ailesini, çoluk-çocuğunu ihmal etmesi kat’iyen doğru değildir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), yiyip içmeden kendilerini gece-
gündüz ibadete veren ve bu arada ailelerini ihmal eden arkadaşlarına,
“Nefsinizin sizin üzerinizde hakkı var, ailenizin sizin üzerinizde hakkı var,
Allah’ın sizin üzerinizde hakkı var.. her hak sahibine haklarını veriniz.”9
buyurmuştur. Biz bunu biraz daha genişleterek şöyle de diyebiliriz: çalıştığımız
müessesenin bizim üzerimizde hakkı var; anne-baba, eş-dost, çoluk
çocuğumuzun üzerimizde hakkı var; komşumuzun bizim üzerimizde hakkı var..
ve bütün bunlar, ihmal edilecek haklar da değildir. O hâlde her hak sahibine
hakkını vermemiz gerekir.
Evet, zannediyorum insanların hem iş yerlerine, hem de ailelerine
ayıracakları vakitleri mutlaka belirlenmelidir. Evet, daha işin başında iyi bir
mesai tanzimi ile bu meseleyi çok rahatlıkla halledebilirler. Çalışan insanların
memuriyet hayatlarını, iş streslerini vb. eve taşıyıp orayı bir kaos ortamı hâline
getirmeleri; evleriyle alâkalı meseleleri de iş yerine taşıyıp vakitlerini bu

--- Sayfa 140 ---
şekilde israf etmeleri, meseleyi çözme yerine, huzursuzluğun ve verimsizliğin
daha da artmasına sebep olacaktır. Bu iki şeyi baştan çok iyi ayarlayıp dengede
götürmek çok önemlidir.
Diğer bir husus da, meselâ; aileye ayrılan zaman içerisinde bir geziye
çıkılacak ve akraba ziyaretine gidilecekse, aile fertleriyle beraber gitme.. ve bu
şekilde geçirilen zamanın onlar için ayrıldığını hissettirme.. eve alınacak
ihtiyaçları alıp sunarken bir hediye şeklinde takdim etme.. hatta sabah evden
ayrılırken, “Sizi çok özleyeceğim..” esprisiyle dönüp tekrar tekrar geriye
bakma.. bütün bunlar bir vefanın ifadesi olacak ve bu şekilde eve geliş-gidişler
her zaman beklenir bir hâl olacaktır.
İşin başka bir yönü de, çoğu zaman olmasa bile bu insanlar, bazen işleri
icabı günlerce ailelerinden ayrı kalabilirler. Bu durumda da endişe ve
kuşkulara mahal bırakmamak için, arada telefonla aile, eş-dostlarını arayıp hâl
hatırlarını sormaları fevkalade önemlidir. Zannediyorum onları böyle memnun
etmek Allah’ı da memnun etmek olacaktır. Benim tanıdığım öyle insanlar vardır
ki, evinden ayrılırken hüzünle ayrılır ve dönüşlerinde de bir vuslat yaşarlar.
Bunların yuvaları her zaman huzurla tüter durur ve bu yuvalar âdeta birer
Cennet köşesidir.
Hâsılı; iyi bir mesai tanzimi ile hareket eder ve herkese ayırdığımız vakti
yerli yerince kullanırsak, hem ailemize hem akrabamıza hem de iş yerimize
karşı vazife ve sorumluluklarımızı rahatlıkla yerine getirebiliriz...
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, İbn Nasr Ebû Muhammed (v. 249 h.); el-Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-
Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/ 1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekr Abdurrezzak İbn Hemmam (126-211 h.); el-Musannef, (Tahkik: Habiburrahman
el-A’zamî), I-XI, el-Meclisü’l-ilmî, Beyrut, 1403/1983.
__________, Tefsîru’s-San’ânî, I-II, Mektebetü’r-ruşd, Riyâd, 1410 h.
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1405 h.

--- Sayfa 141 ---
el-Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şehabeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270/1854); Ruhu’l-meânî fî tefsiri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, 1405/1985.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, Çağrı Yayınları, I-VI, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014 /1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1406 h.
Aynî, Bedrüddin Ebî Muhammed Mahmud b. Ahmed (v. 855 h.); Umdetü’l-kârî şerhu Sahihi’l-Buhârî,
I-XXIV, Dâru’l-fikr, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Hutbe-i Şâmiye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin b. Ali b. Musa Ebû Bekir (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü
dâri’l-bâz, Mekke-i Mükerreme, 1414/1994.
__________, Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410.
el-Buhârî, Ebû Abdullâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1994.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-II, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
ed-Deylemî, Ebû Şücâ’ Şîreveyh b. Şehridâr b. Şîreveyh el-Hemedânî (445-509 h.); Müsnedü’l-Firdevs
bi me’sûri’l-hitâb, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1. baskı, [Tahkik: Said b. Bisyûnî Zağlûl],
Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-V, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-Me’mun li’t-türâs,
Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyaü ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-mârife,
Beyrut, tsz.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Resûl, I-
IV, Dâru’l-Cîl, 1. baskı, [Tahkik: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.), İnsanü’l-uyûn (Sîret-i Halebiyye), I-IV, Mustafa el-Bâbî el-
Halebî Matbaası, Mısır 1384 h./1964 m.

--- Sayfa 142 ---
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdullah b. Muhammed (v. 463 h.); Câmiu beyâni’l-ilm, Dâru’n-neşr/Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, 1398 h.
__________, et-Temhîd, I-XXIV, Vizâratü’l-evkâf ve’ş-şuûni’l-islamiyye, Mağrib, 1387 h.
İbn Arabî, Ebû Bekir Muhyiddin Muhammed b. Ali b. Muhammed b. Muhammed b. Abdullah el-Hâtimî
(v. 638 h.); el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1999.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti Dımaşk, I-LXXX,
Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, [Tahkik:
Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik:
Ali Muhammed el-Becavî], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
__________, Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî, [Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-
Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Cemalüddin Abdurrahmân b. Ali b. Muhammed el-Bağdâdî (v. 597/1201); el-
Müdhiş, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415 h.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.), İnsanü’l-uyûn (Sîret-i Halebiyye), I-IV, Mustafa el-Bâbî el-
Halebî Matbaası, Mısır 1384 h./1964 m.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v.354 h.); es-Sahîh, I-XVIII,
Müessesetü’r-risâle, 2. baskı, [Tahkik: Şuayb Arnavut], Beyrut 1414-1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Kesîr, Ebû’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-
fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
İbn Receb el-Hanbelî, Zeynuddin Ebû’l-Ferec Abdurrahman b. Şihâbuddin b. Ahmed b. Receb el-
Hanbelî, Câmiu’l-ulûm ve’l-hikem fi şerhi hamsîne hadîsen min cevâmi’l-kelim, Mısır, 1393/
1973, 4. baskı.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtu’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1407/1986.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdullah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
__________, es-Sünenü’l-Kübrâ, I-VI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Bey-rut, 1991.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemsüddin Muhammed b. Abdirrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene;
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1399 h.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemâl Celâleddîn; el-Hâvî li’l-fetvâ, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,

--- Sayfa 143 ---
1402/1982.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, [Tahkik: Hamdi b.
Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-ulûmi
ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul (1413-1992).
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi (1361/1942); Hak Dini Kurân Dili, I-IX, Eser Kitapevi, İstanbul, tsz.
351001-20110819
1 Tirmizî, tefsîru sûre (15) 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/102.
2 Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/436; ed-Deylemî, el-Müsned 1/426.
3 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.49 (İlk Hayatı).
4 Bkz.: İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.490; İbn Hacer, Mukaddimetü Fethu’l-bârî s.14.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/19.
6 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.61 (İlk Hayatı).
7 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/472. Yakın ifadeler için bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/58; el-
Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/117.
8 Buhârî, rikak 1; Tirmizî, zühd 1; İbn Mâce, zühd 15; Dârimî, rikak 2.
9 Buhârî, edeb 86, savm 51, teheccüd 15; Tirmizî, zühd 64.