--- Sayfa 2 ---
FASILDAN FASILA - 3
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-465-9
Yayın Numarası
413
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Kasım - 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Önsöz
Fasıldan Fasıla, Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin çeşitli
vesilelerle yapmış olduğu sohbetlerin derlenmesiyle meydana gelmiş olan kitap
serisinin adı. Dar veya geniş çerçevede, belli bir topluluğa karşı ve tabiî ki
gerek ülke meseleleri, gerekse sorulan sorular münasebetiyle oluşan gündem
doğrultusunda yapılan konuşmaları, verilen cevapları bütün bir topluma, hatta
tarihe mâl etmenin lüzumunu bilmem tartışmaya gerek var mı? Tartışmaya gerek
görmediğimiz bu hususa bir nebze olsun açıklık kazandıracak olursak:
İslâm dünyasının dün-bugün-yarın çizgisinde yakın tarih ve yakın gelecek
itibarıyla içinde bulunduğu ve bulunacağı konumunu tespite çalışan uzmanların
görüşlerini maddeler hâlinde şu şekilde özetlemek mümkün olsa gerek:
1.Osmanlı Devleti ile zirveye yükseldiği dönem.
2.Emperyalizme teslim olduğu dönem.
3.Yeniden dirilişe geçtiği dönem.
Uzun tahliller neticesi ulaşılan ve bizim yukarıda ifade ettiğimiz bu tespitin
doğru olduğu varsayımından hareketle, gerçekten Asr-ı Saadet bir tarafa, İslâm
dünyası belki de bütün zamanlarının en parlak devresini Osmanlı Devleti’yle
yaşamıştır. Bu devlet, hâkim olduğu coğrafî alan içinde bütün bir tarihe ve
topyekün insanlığa mâl olabilecek ölçüde çok büyük siyasî, idarî, askerî,
iktisadî ve kültürel bir miras bırakmıştır. Bu inkârı gayr-ı kabil gerçek bir
yana, Avrupa Rönesansı’nda Osmanlı ve Endülüs’ün temsil ettiği İslâm
medeniyetinin ve bu arada Haçlı seferlerinde Doğu ile geçilen temasın
muharrik bir rol oynadığı da bağımsız ve önyargısız araştırmacılar tarafından
kabullenilmektedir.
İslâm dünyasının emperyalizme teslim olduğu dönem ise Osmanlı’nın
duraklama devresiyle başlamış, gerileme dönemiyle devam etmiş ve
çözülmesiyle nihaî noktaya ulaşmıştır. Bu süreçte uygulanan çeşitli politikalar
İslâm dünyasında bilhassa siyasî bölünmüşlüğü hızlandıran bir rol oynamıştır.
Siyasî parçalanma, ekonomik geri kalmışlık ve özümüzden yani İslâm’dan
uzaklaşma ile at başı gitmiştir. Şimdilerde özellikle İslâm dünyası, bu
parçalanmışlığın faturasını acı acı ödemektedir.
Siyasî ve ekonomik alanlarda sürdürülen hâkimiyet, kültürel sahada da çok
yönlü olarak devam etmiş, kültürel alandaki hâkimiyet, siyasî ve ekonomik

--- Sayfa 4 ---
hâkimiyetin bu topraklarda devamlılığının teminatı olmuştur. Evet, dün okul
açma, çocuklarımıza “dadı” gönderme, Batı başkentlerine öğrenci taşıma ve
bilhassa istişrak (oryantalizm) faaliyetleriyle yürüyen kültürel hâkimiyet,
haberleşme vasıtalarının gelişmesine paralel olarak hız ve şümul kazanmış
olup, yayılmasına hâlâ devam etmektedir.
Ama “Her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı vardır.”1 Bu gerçeği ifade
sadedinde Allah (celle celâluhu): “O günler ki; Biz onları insanlar arasında
döndürür dururuz.”2 buyurmaktadır. Dün başkalarına bayram idiyse bugün ve
yarın da yine onlar bayram, biz ise hep hicran yaşayacak değildik. Artık
Müslümanlık ve İslâm dünyası adına –Türk dünyası buna dahil– her tarafta kar
çiçeklerinin açtığını, karların eriyip, şelalelerin çağlamaya yüz tuttuğunu,
“Günlerin bahara kayıp, zamanın yeniden altın dilimine” yürüdüğünü
söyleyebiliriz. İşte bu, İslâm’ın yeniden dirilişe geçtiği dönemin en kuvvetli
emareleridir.
Evet, koca bir dünyada gerek siyasî gerek ekonomik gerek ilmî gerek dinî ve
gerekse kültürel alanlarda yeniden öz kaynaklara müracaat edilmeye başlandığı
ve mâziyle bütünleşme süreci içine girildiği artık bir vâkıadır. Bütün bu
gelişmeler elbette kendi kendine olacak değildir. Bunlar değişik usul ve
yöntemler çerçevesinde hayatın çeşitli alanlarında faaliyet gösteren sivil
toplum kuruluşlarının kadere davetiye çıkarması ve onun önüne “su
serpmesiyle” olmaktadır.
Söz buraya gelmişken bu bağın bülbülü, bu bahçenin bağbanı Hazreti
Üstad’ın bir tespitini hatırlatmak yerinde olacaktır; Üstad, İkinci Abdülhamit
döneminde Şark’ta kurmayı düşündüğü “Medresetü’z-Zehra” için tahsisat alma
niyetiyle Van’dan İstanbul’a gider. İstanbul dönüşü onunla sohbet etmek,
payitahttan haberler almak için halk Seyda’nın kaldığı medreseye gelir, “Bize
ne haber getirdin, İstanbul’da neler oluyor?” diye sorar. Bediüzzaman’ın
verdiği cevap çok kısa, çok net ve bir o kadar da şaşırtıcıdır: “Size müjde
getirdim. İstanbul’da devlet yeniden imar ve ihyaya çalışılıyor. Fakat fikirler
bunu yapamayacak kadar müşevveş (karışık).” Bu cevap karşısında şaşıran
halk tekrar sorar: “İyi de müjde bunun neresinde?” Bediüzzaman kendinden
emin bir vaziyette. “Müjde milletin devreye girmesinde. Bu ihya hamlesini
millet yapacak.” Halk yine sorar: “Nasıl olacak?” Bediüzzaman cevap verir:

--- Sayfa 5 ---
“Bütünlüğünü bozmayarak, ihlâsla çalışarak. Zaten dine zarar verecek tek şey
bizim ihmal ve gafletimizdir. Onu da zaten hükümet yapıyor. Belki onlar eski
hâl istiyorlar, hâlbuki eski hâl muhal ya yeni hâl, ya izmihlal.”3
Bu tarihî vak’a zaviyesinden günümüzdeki İslâmî gelişmelere bakınca
“Demek bunlar yıllar önce Bediüzzaman’ın haber verdiği şeylerin zuhurundan
ibaretmiş.” diyoruz. O gün atılan tohumlar, aradan geçen karakışın ardından
Rabbimiz’in bir başka bağbanı istihdamı ile artık boy atmış görünüyor.
Evet, Fethullah Gülen Hocaefendi’nin tavsiyeleri istikametinde aynı inanç ve
aynı duygu ile hareket eden bir gönüllüler topluluğu ilmî, ekonomik, kültürel
alanlarda “önce insan” veya “insana hizmet” ifadesi ile özetlenebilecek hizmet
felsefesi içinde, yıllardan beri yılmadan, usanmadan, çizgi değiştirmeden,
hiçbir beklenti içine girmeden, her türlü zorluğa göğüs gererek Allah’ın inayet
ve izniyle, havl ve kuvvetiyle insanlığın dertlerine derman olma gayretindedir.
Hem yurt içi hem de yurt dışında gerçekleştirilen faaliyetler bugün Türkiye’nin
olduğu kadar bütün insanlık âleminin ümit ışığıdır. Ve –inşâallah– öyle olmaya
da devam edecektir.
İşte fikirleri ile bütün bu gelişmelere öncülük yapan Muhterem Fethullah
Gülen Hocaefendi’nin sözleri öncelikle bu işe sahip çıkan, böylesi faaliyetlerin
içinde bulunan çok geniş bir kitleyi, sonra da ona güven ya da kuşku ile bakan
çevre insanlarını ilgilendirmektedir. Öyleyse, şartların ve imkânların
elverişsizliği sebebiyle çok dar bir çerçevede yapılan sohbetlerin, daha doğru
bir deyişle Hocaefendi’nin görüş ve düşüncelerinin yazıya geçirilip aktarılması
bize göre bir zarurettir. Böylece, bir taraftan onu sevenler, kendi düşüncelerini
şekillendirecek veya düşüncelerinin şekillenmesinde yardımcı olacak mesajları
alacak, ona şüphe ve kuşku ile bakanlar da, gerek satırlarda, gerekse satır
aralarında Hocaefendi’nin gerçek vechesini görme imkânını bulacaklardır.
Bu cümleden olarak, meselâ; ona gönül verenler, Hocaefendi’nin şu
görüşlerini mutlaka bilmeli ve ona göre hareket etmelidirler kanaatindeyim:
“… Müezzin, imam, vaiz, müftü vb. değişik dine hizmet ünitelerinin
başında bulunan insanlar, temsildeki yerlerine göre evrâd ü ezkârlarını
çoğaltmalı
ve
mutlaka
Rabbileri
ile
olan
münasebetlerini
kuvvetlendirmeliler. Aksi hâlde bulundukları makamın hakkını eda etmemiş
olurlar.”

--- Sayfa 6 ---
“… Evet, bizim en parlak, en bereketli yanımız, Allah ile irtibatımızı ifade
eden yanımızdır. Daha doğrusu öyle olmalıdır. Ölesiye çalışsak ve bütün
cihanlar bizim olsa, şayet O’nun rızası yoksa, yapılanların da hiçbir kıymeti
yoktur… Bence, yeryüzünde selden, depremden, yangından daha büyük bir
bela varsa, o da insanın kendini gaflete kaptırması ve Rabbisiyle olan
münasebeti sezememesidir.”
“… İstikameti yakalayabilmenin belki de yegâne yolu, Allah ile irtibattır.
Evet, bizim güç kaynağımız, Allah ve O’na olan yakınlığımızdır. Onun için bu
hususun hayatımızın hiçbir anında ihmal edilmemesi ve kat’iyen hatırdan
çıkarılmaması gerekir.”
“… ‘Tan yeri süvarileri’nin elmas kalemleri, Mesih nefesleri, alın
terleriyle elde edilecek her şey, Allah’tan bilinecek ve nefse pay çıkarma gibi
firavunâne işlerden hep Allah’a sığınılacaktır.”
“… Gıybet etmek haramdır. Gıybet etmeme de bir meziyettir, iman işidir,
yürek işidir… Zira yapılan şu güzel hizmetleri –hafizanallah– yiyip-bitirecek
iftirak ve gıybet virüsünden başka bir şey bilmiyorum. Hele gıybet, hele
gıybet!.”
“... Suizan etmek haram, suizanna vesile olmak da bir yanlışlıktır. Bu
açıdan arkadaşlarımız, ehl-i hizmet olan, iman ve Kur’ân’a hizmet davasında
farklı metotları benimseyen dostlarımızı mutlaka ziyaret etmeli, yanlış
anlama ve anlaşılmalara medar olabilecek hususları anlatarak, onlara
günah işleme imkân ve fırsatı vermemelidirler.”
“… ‘Hizmet ediyor, Allah rızasını kazanmaya, ahlâk-ı âliyeyi ihyaya
çalışıyoruz.. ana-babamızın haklarına tam anlamıyla riayet etmesek de
olur…’ gibi düşüncelerde olanları hatta bu düşüncelerini sesli olarak ifade
edenleri affetmek içimden gelmiyor. Bir kere, İslâm için hayatî meselelerle
uğraşmak, ana-babayı ihmal etmeyi gerektirmez ki!”
“… Bu iş, gönül enginliği içinde Allah’ı duymuş, böyle bir duymayı irfan
hâline getirmiş, irfan duygusunu muhabbetle bezemiş ve muhabbetini aşk u
şevk enginliğine ulaştırmış babayiğitlerin kârıdır. Ben bütün dengelere
başkaldırarak, başkalarının arkalarından koştuğu şeyleri ayağının ucuyla
bir kenara itecek, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun beyanı içinde dininden,
diyanetinden dolayı kendilerine deli denilecek 5-10 insan istiyorum.4

--- Sayfa 7 ---
Kendini hiç düşünmeyen, makam, mansıp, şan, şeref, şöhret, para, evlâd ü
ıyâl demeyen 5-10 insan. N’olur Allahım! Senin hazinelerin geniştir. İsteyene
istediğini ver; bana da bu ölçüde 5-10 insan. N’olur Allahım…”
Ve bu çizgide daha nice mesajlar…
Hocaefendi’ye kuşku ve şüphe ile yaklaşanlar da, şu mesajlara kulak
kesilmeliler:
“… Bizler İmam Rabbânî ve Bediüzzaman’ın en büyük makam dedikleri rıza
makamına talibiz. Yaptığımız tebliğ ve irşad faaliyetleri ile, Rabbimiz’in
bizden razı olacağı hususunda vicdanlarımız iman ve itminan içinde. İşte
Cennet’te bile yeni bir ufuk, ulaşılacak yeni bir merhale olan rıza makamına
talip olan bizlerin, ne siyasî, ne idarî, ne askerî, ne de daha başka dünyevî
şeylere talip olması düşünülemez. Zaten şu anda bizler, zirvede bir azimle,
insanların
bütününü
kucaklayıp
herkese
hakikî
insan
olma
ufkunu
gösteremediğimiz için üzgünüz! Bizler, ‘Evlenmeyi düşünmüyor musunuz?’
sorusuna, ‘Ümmeti Muhammed’in derdi bunu bana unutturdu.’ diyen Üstad
Bediüzzaman’ın düşünce ufkunu yakalayamadığımız için mahcubuz! Bizler
Allah’ın yüce adını dünyanın dört bir yanına götürememiş olmanın hacaletini
yaşıyoruz! Onun için bırakın, zirveleri talep etmeyi ve buna benzer
düşünceleri!”
“… İnsanların duygu ve düşüncelerini hesaba katmadan, en azından ‘insan
olmaları’ asgarî müştereğinden hareketle, kendi konumlarında kabul edilmeleri
şarttır. Bu, aynı zamanda İslâmî bir anlayıştır da. Bu açıdan ben şahsen,
insanlığın huzur ve saadeti adına ‘toplumsal barış, hoşgörü’ vb. kavramların
bütün dünyada yaygınlık kazanmasının çok önemli olduğuna inanıyorum.”
“… Herkes mü’min kardeşlerine bakış açısını yeniden ayarlamalı ve
çevresine hep rahmet ve merhamet nazarıyla bakmalı. Çünkü hadislerde
anlatıldığına göre, Allah’ın o engin rahmeti ahirette öyle tecellî edecektir ki,
şeytan bile: ‘Acaba ben de istifade edebilir miyim?’ diye ümide kapılacaktır.5
Şimdi böyle bir rahmet enginliği karşısında, cimrilik yapma ve o cimriliği
temsil etme bize yaraşmaz. Hem bize ne? Mülk O’nun, hazine O’nun, kul
O’nun.. öyleyse herkes haddini bilmeli...
Söz buraya gelmişken bir düşüncemi arz ederek bu faslı da kapatmak
istiyorum. 70’li yıllardan beri beni ve gönüllüler hareketini yakın plana alan ve

--- Sayfa 8 ---
yakaladığı her fırsatı değerlendirerek gammazlayan, hatta devlet ricalini iğfal
eden ve bir gazetede sahibi olduğu sütunu çoğunlukla bunlara ayıran bir yazar
bir gün “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah” dese inanın bana, o gün
benim için bayram olur. O şahsın bana yıllardan beri durmadan, usanmadan,
yılmadan yapıp ettiklerini hiç önemsemeden onu bağrıma basarım. Evet, önemli
olan o zatın Allah ile arasındaki düşmanlığı aşabilmesi ve O’na yakın
olabilmesidir.”
Bu iktibasları yaparken hayatında bir defa olsun Hocaefendi’yi görmemiş,
onunla oturup konuşmamış, sayıları binleri aşkın sohbet ve vaaz kasetlerini
dinlememiş, hiçbir kitap veya makalesini okumamış ama her fırsatta onun
aleyhinde konuşan, yazan, saygı sınırını aşan bir şekilde karikatürlere onu
mevzu edinen zatların hâlâ daha bulunduğunu hatırladım ve aklıma ünlü İskoç
antropolog Sir James Frazer’in bir soruya verdiği cevap geldi. Frazer, 19.
yüzyılın sonlarında yaşamış, ilkel ve vahşi kabilelerin dinî inanç, kabile yapısı,
yönetim şekilleri, örf, âdet, gelenek ve görenekleri hakkında kitaplar yazmış ve
yazdığı bu kitaplar “Altın Dal” adıyla defalarca basılmış olan bir yazardır.
Kendisine sormuşlar: “Yıllardan beri hakkında nice kitaplar yazdığın bu ilkel
insanları gördün mü?” Sir James Frazer’in verdiği cevap çok ilginçtir: “Allah
göstermesin!.” Evet, bir tarafta bu felsefe ile hareket eden insanlar, diğer tarafta
“Onlarda kabahat yok. Biz kendimizi onlara anlatamadık.” diyerek suçu
bütün bütün üzerine alan Hocaefendi.
Burada Muhterem A. Turan Alkan’ın “doğru düşüncenin elifbâsı” diyerek
sorduğu soruyu bir kere de biz, biraz değiştirerek sormak istiyor ve bunun
hakkımız olduğunu düşünüyoruz: “Acaba onlar hakikate gerçekten hiç ihtiyaç
duymayan, butlan içinde bir topluluk mu? Veya başka bir ifadeyle, aleyhlerinde
tecellî etse bile hakikati bâtıldan, doğruyu yanlıştan tefrik etmeye ne kadar
talipler?” Evet, bu soruya verilecek kavlî ve fiilî cevap, bugüne kadar sabırla
beklendi ve beklenmeye devam edecek.
Hocaefendi’nin sohbetlerinin bu şekilde derlenmesinin bir diğer ve önemli
sebebi de, tarihe doğru malzeme vermektir. Önce peşinen şu gerçek herkes
tarafından kabullenilmelidir: Yeniden İslâm’a dönüşün yaşandığı zaman
diliminde Türkiye’de bu gelişim ve değişimin öncülerinden olan M. Fethullah
Gülen Hocaefendi ve onun yol gösterdiği çizgide hareket eden gönüllüler
topluluğu, bugünün ve geleceğin gerek tarihçileri gerekse tarih felsefesi

--- Sayfa 9 ---
yazarlarına konu olacaktır.
Daha şimdiden yurt içi ve yurt dışında çeşitli yüksek lisans ve doktora
tezlerine konu olmaları, bu hakikatin işaretçileri hükmündedir. Öyleyse yine A.
Turan Alkan’ın ifadesiyle, sadece sosyal bilim uzmanlarının değil, herkesin
ihtiyaç duyduğu bir hakikat zemini olan tarihe, Hocaefendi, kendi kaleminden
çıkan kitaplarla katkıda bulunmalıdır. Aksi takdirde, gerek itikadî gerekse
siyasî tarih alanında Türk insanının hiç de yabancısı olmadığı saptırılmış bir
tarih zeminine bu gönüllüler topluluğu rahatlıkla çekilebilecektir.
İşte geleceğin dünyasında ya da tarih ve tarih felsefecilerinin elinde gerek
Hocaefendi’nin, gerekse ona gönül bağıyla bağlanmış olanların yanlış
değerlendirmelere konu olmaması, tarihe tevdi edilecek ilk elden malzemelere
ihtiyaç hissettirmektedir. Meseleye bu perspektiften baktığımız zaman bugün
bazı gazete ve dergilerde çıkan kısmen tarafgirlikten, kısmen yanlış anlamaktan
kaynaklanan haber ve yorumların yanıltıcılığına karşılık, Hocaefendi’ye
doğrudan ayna olabilecek bu ve benzeri kitapların önemine kaniyiz.
Hayatın pek çok alanında imandan siyasete, tarihten felsefeye, fıkıhtan siyere
uzanan çok geniş bir çerçevede tevcih edilen sorulara Hocaefendi’nin verdiği
cevapları önemli kılan diğer bir şey de, üzerinden geçen zamana rağmen bu
cevapların hâlâ ter ü taze özelliğini koruyor olmasıdır. Aynı sorular
Hocaefendi’ye bugün sorulsa veya “şu sorulara yazılı olarak cevap verir
misiniz” denilse; Hocaefendi gibi kendini her gün yenileyen bir insanın çok
farklı cevaplar vereceği izahtan vareste. Bununla beraber, bana göre dünya
görüşü, hayat felsefesi, düşünce metodolojisi oturmuş bir insan olarak
Hocaefendi’nin vereceği cevapların halk ifadesiyle –üç aşağı-beş yukarı– aynı
olacağını
düşünüyorum.
En
azından
cevapların
ana
omurgaları
değişmeyecektir.
Burada şunu da ilave etmeden geçemeyeceğim; bu istikamet Hocaefendi’nin
hem derdine âşık olmasından hem de derdinin dermanını nerede bulacağını
bilmesinden ve inanmasından kaynaklanıyor. Siz isterseniz sözün geldiği bu
aşamada Leyla-Mecnun aşkını hatırlayarak yıllar boyu Leyla’sını bulmak için
çöllerde dolaşan Mecnun misali mi diye bana sorabilirsiniz? Cevabım, mecazî
ve hakikî aşk arasındaki farkın gözetilmesi kaydıyla, evet. Çünkü
Hocaefendi’deki aşk, samimiyeti de, sadakati de, fedakârlığı da, saygıyı da,
ifrat deresindeki muhabbet ve meveddeti de içine alan kutsî bir aşktır. Pekâla

--- Sayfa 10 ---
aşık olduğu şey nedir? Derdidir. İnsanlığın derdi, İslâm’ın derdi. Derdi
anladık, dermanı nedir? Kur’ân ve Sünnettir. Onların yeterliliğine, derdine
derman olacağına aksine ihtimal vermeyecek ölçüde inanmasıdır. İşte derdi ile
dermanı ile bu kutsî aşk, Hocaefendi’deki mezkûr istikametin nedenlerinden
biri ve belki de en önemlisidir ve ben bu inanca, bu güvence aşk diyorum.
Fasıldan Fasıla 3, altı bölümden oluşmaktadır. Bölüm başlıkları: Ruhî
Hayat, İman Esasları Etrafında, Perspektif, Bir Demet Sosyal Mesele,
Perspektife Giren Şahıslar ve Müteferrik. Bundan sonra –inşâallah–
Hocaefendi’nin tahminleri aşacak boyutta olan konuşmalarını yukarıda ifade
etmeye çalıştığımız gerekçelerden hareketle yine aynı isim altında yayınlamaya
devam edeceğiz. Zira inanıyoruz ki bu sohbetler Mevlâna’nın “Her dem yeni
şeyler söyleriz, bizden kim usanası.” cümlesi ile ifade ettiği gerçeği
yansıtmaktadır.
Bunca yoğun işine rağmen kitabın yayına hazır hâle getirilmesi sürecinde
kıymetli vakitlerini ayırarak, kitabı son defa gözden geçirme lütfunda bulunan
Muhterem Hocamız’a teşekkür eder ve her dem sağlık, sıhhat, afiyet içerisinde
imrâr-ı hayat etmesi ve daha böylesi nice kitaplara imzasını atması arzusunda
olduğumuzu arz ederiz. Kitabın sizlerin eline ulaşacağı âna kadar geçirdiği bant
çözümü, dizgi, tashih, baskı ve dağıtımında emeği geçen herkese teşekkür
etmeyi bir borç biliriz. Gayret bizden, tevfik Allah’tandır.
Ahmet Kurucan
İstanbul
1 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.76 (İlk Hayatı).
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/140.
3 Bediüzzaman, Münazarat s.54.
4 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/68, 71; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.289.
5 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/168; ed-Deylemî, el-Müsned 4/366.

--- Sayfa 11 ---
Birinci Bölüm
Ruhî Hayat
Evrâd ü Ezkâr
Herkesin, konumunun gerektirdiği temsil durumuna göre evrâd ü ezkârı
olmalı. Meselâ ben, kendimi beş-on insanın okuduğu evrâd kadar evrâd
okumaya mecbur hissetmeliyim. Ve kendi kendime demeliyim ki: “Madem o
kadar insan sana teveccüh ediyor, öyleyse o teveccühün hakkını vermeli ve
herkesten daha çok Allah ile irtibatını kavî tutarak bir taraftan bu nimete
şükretmeli, öte taraftan nimetin devamına talebini böyle dile getirmelisin.”
Evet, böyle diyor ve bunu da tatbik etmeye çalışıyorum.
Buradan hareketle müezzin, imam, vaiz, müftü vb. değişik dine hizmet
ünitelerinin başında bulunan insanlar, temsildeki yerlerine göre evrâd ü
ezkârlarını çoğaltmalı ve mutlaka Rabbileri ile olan münasebetlerini
kuvvetlendirmeliler. Aksi hâlde bulundukları makamın hakkını eda etmemiş
olurlar.
Lütfen, kimse “O kadar yoğun işin arasında vakit bulamıyoruz, gece geç
vakitlerde eve yorgun olarak geliyoruz.” vs. türünden mazeretler uydurmasın.
Böyle uydurma mazeretlerin arkasına sığınanlar, dönüp günlük hayatlarına
baksalar bir hiç uğruna ne kıymetli zamanlarını harcadıklarını görüp
utanacaklardır. Bunu bir başka zaman ifade ederken “Türk insanı zamanzededir.
Bazen bir bardak çay için saatlerini harcar, bazen de en hayatî işleri adına vakit
bulamaz.” demiştim.
Evet, günlük hayatımızı murakabe ettiğimizde buna bir hayli misal
bulabiliriz. Boş ve abes şeylerle zayi ettiğimiz dünya kadar zamanımız
olduğunu söylemeye gerek yok... Şimdi bir taraftan böylesine cömertçe
harcanan zaman, öte taraftan en hayatî mevzulara vakit bulamama.. bunun
telifini yapmada biraz zorlanacağız.
Netice itibarıyla, bir kere daha hatırlatmalıyım ki, mutlaka herkesin evrâd ü
ezkâra ayıracağı bir zamanı olmalı ve o, bu konuda hiçbir mazeret ileri
sürmemelidir.
Yakîne Ulaşmak İçin

--- Sayfa 12 ---
Yakîn, aksine ihtimal verilmeyen sağlam ve kesin bilgi demektir. Bakara
sûresinde “Onlar gayba inanır, namaz kılar, kendilerine verdiğimiz
mallardan Allah yolunda infak ederler. Yine onlar, sana indirilene ve senden
önce indirilene de iman ederler. Ayrıca ahiret gününe de kesinkes
inanırlar.”1 denilerek, ibadet ü taat, yakîne ulaşmanın yolu olarak
gösterilmiştir. Demek ki, amel o menfezleri açacak biricik anahtardır ve onsuz
yakîne ulaşmak da çok zordur.
Evet, insan, madde ve mânâdan müteşekkildir. Onun gözleri bu dünyayı
görmeye ayarlanmıştır. Ama gözlerini kapattığında, basiret devreye girecek ve
bununla suretten mânâya, resimden muhtevaya, şekilden öze yönelebilecektir.
Ancak buna ulaşmak için çok iyi inanmak gerekir. Geride bıraktığımız yıllar,
pozitivizmin ve rasyonalizmin altın yıllarıydı. Bunun hâlâ daha devam ettiği de
söylenebilir. Onun için bazılarımız çok çetin bir imtihan içinde sayılır. Bu
imtihanların en birincisi, yakîni elde etme yolunda mâneviyata inanmaktır. Evet,
İslâm’ın ruhî hayatı olan tasavvufun vâridâtına inanmayanların, yakîn buudunu
yakalamaları zordur.. evet, onların, bu kaynaktan gelen ilhamların bir
şemmesini dahi duyamayacakları muhakkaktır. Çünkü ondan istifade bir ölçüde
onu kabule vâbestedir.
Mesnevî-i Nuriye’de ifade edildiği gibi, Hak’tan gelen nurların bir kısmı su
gibi, bazıları ziya, bazıları da hava gibidir. Bu ilhamlar, herkese kendi
derecesine göre inkişaf eder. Bundan nasibi olmayan insanların kalblerinin
itminana ermesi mümkün değildir.2
Bu itibarla da, kitapların satırları arasında dolaşanları mânâya yönlendirmek
icap edecektir. Zannediyorum toplumun yeniden dirilişi de bir anlamda buna
bağlı. Ayrıca bu işin genç yaşta yapılması gerekir. Zira ileri yaşlarda öfke,
nefret, adavet… insan tabiatının bir parçası hâline gelmekte ve insanın mânâya
karşı yönelmesine engel teşkil etmektedir. Tâvus İbn Keysan, Üveysü’l-
Karnî… gibi yakîn erleri yetiştirilmek isteniyorsa, yönlendirmenin erken
dönemlerde yapılması gerekir.
Makam ve Mevkinin Götürdükleri
Devlet hayatında “olmazsa olmaz” konumunda bulunan müesseseler vardır.
Bunlar devlet çarkının işleyişinde hayatî bir önem arz ederler. Tabiî bu
makamın insanı gurura, kibire itebilecek duyguları uyandırması da muhtemeldir.

--- Sayfa 13 ---
İnsan bu duyguları baskı altına alamaz, aksine onların zuhuruna imkân verirse,
önce fert sonra da böylesi fertlerden müteşekkil o müesseselerin devlet ve
millet için zararlı olacağı muhakkaktır.
İmam Gazzâlî Hazretleri hayatında üç defa erbaîn yapmış. Birinde, tasavvufî
ruh ve mânâya yönelmiş; bu dönemde varlığı ulûm-u zâhirenin çerçevesinin
dışında görme ve varlığı farklı yorumlama ufkuna ulaşmış. Bir süre sonra, bir
erbaîn daha yapmış. Bunda da esmâya açılmış ve bir öncekine nispetle daha
farklı bir müşâhedeye uyanmış. Üçüncü erbaînde, tasavvuf ölçüsünde kendisine
tecellî eden şeylerin verâsına ulaşmış. Aslında kim olursa olsun insan bu türlü
arayışlar içine girmezse, hep nazarî Müslüman olarak kalır. Böyleleri eşyanın
hakikatini tam müşâhede edemedikleri gibi varlığın perde arkasına da muttali
olamazlar.
– Siz de erbaîn yaptınız mı?
Ben eğer ona “erbaîn” denecekse, ilk erbaîni cebrî olarak askerde yaptım.
Talat Aydemir hâdiselerinde, birlik olarak, bilmeden onun safında yer
aldığımız için, silâhlarımızın mekanizmaları alındı ve biz, Mamak’ta –
zannediyorum– iki ay kadar hiç dışarı çıkmadan âdeta orada tecrit edildik. Bu
tecridden önce gıdama, yiyecek ve içeceğime dikkat etmekle beraber böyle bir
tecridde daha fazla dikkat etmek zorunda kaldım. Ben o erbaînde rüya-yakaza
arası bazı şeylerin tecellîsine şahit oldum ki onları burada söylemem –
zannediyorum– münasip olmaz.
Ancak şu kadar diyebilirim ki, erbaînin cebrîsinde bile eğer perde aralanıp,
çeşitli şeyler münkeşif oluyorsa, iradî erbaînlerde Rabbimin neler
göstereceğini tahmin etmek zor olmasa gerek.
Son olarak bir şey daha ilave etmek isterim. Madem insan bu yolla eşyanın
perde arkasına muttali oluyor. Öyleyse bu kapı ihmal edilmemeli ve onu ardına
kadar açmak için mutlaka zorlanmalı. Bu vesile ile Mevlâna’nın anlattığı,
Celâleddin Harzemşah’la alâkalı bir kıssa hatırıma geldi. Hazret, her gün
kapısına gelip yeri eşeleyen, sonra da çekip giden bir köpek görür. Nihayet bir
gün ona sorar: “Sen her gün gelip burayı eşeliyor, sonra da çekip gidiyorsun.
Sebep nedir?” Köpek şöyle mukabelede bulunur: “Ben bir gün burada bir
kemik bulmuştum.”
Evet, madem Allah (celle celâluhu) bizlere, erbaîn vesilesi ile aklımıza-

--- Sayfa 14 ---
hayalimize dahi gelmeyen nimetler lütfediyor, öyleyse o hiç terk edilmemeli...
Büyükleri Kabullenmek
İnsanlar için imtihan vesilesi bir hayli çoktur. Bunlardan biri de İmam
Rabbânî, Mevlâna, Bediüzzaman ve emsali şahısları kabullenmektir. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde, O’nunla birlikte yaşayıp da O’nun
büyüklüğünü kabul etmeyen insanlar, kendi içlerinde birtakım saplantıları
aşamadıklarından dolayı, –Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!– Efendimiz’i yetersiz ve
küçük görmüş; “Cenâb-ı Hakk’ın ihsanı yerli yerine verilmedi.”3 gibi bir
yoruma girmişlerdir.. girmişler ve imtihanı kaybetmişlerdir. Aslında bu durum,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zamanında olduğu gibi, diğer
peygamberler ve büyükler için de söz konusudur.
Yalnız burada şöyle bir hususa dikkat etmek gerekir. Başta peygamberler
olmak üzere böylesi büyük zatlar, sırf imtihan vesilesi olmak için yaratılmış
değillerdir. Burada asıl problem, kaybeden kişilerin kendi içlerinde bir kısım
problemlere takılıp kalmalarıdır. Cenâb-ı Hakk’ın ihsanlarının nasıl tecellî
edeceğini biz bilemeyiz.. evet, bazen O, kapımızın herhangi bir halâyikini bile
tutup başımıza getirebilir.
Yeri gelmişken yıllardan beri zihnimde hep canlılığını koruyan bir hususu ﻻَ
4ﻓَﺨْﺮَ diyerek arz etmek istiyorum: Fakir her zaman, geçmişe sığınıp onun
hülyaları ile yaşayıp ve geleceği de onun üzerinde karınca kararınca bir dantelâ
gibi örmeyi gaye-i hayal edinmiş biri olarak bir neslin yetişmesi için çok
başarılı olmasam da hep çırpınıp durdum. Yıllar ve yıllar hep genç nesiller
arasında, selef-i salihîn ölçüsünde geleceği kucaklayacak insanlar aradım
durdum. Yer yer bazılarında az bir fevkalâdelik hissedince hemen ona ümit
bağladım. Meselâ, İzmir Kemeraltı gibi bir yerde, “Gözüme haram bir şey
ilişir.” düşüncesiyle kafasını kaldırıp etrafa bakmayan ve haramın arpa boyu
kadarından bile ürperen talebelere şahit olduğumda hep ümitlendim ve kendi
kendime “Cenâb-ı Hak, bunlardan birisini –şimdilik sana talebelik yapıyor dahi
olsa– istihdam eder ve yarın başına getirirse, karşısında oturup elpençe divan
durmaya hazır mısın?” deyiverdim. Bu uğurda nefsimin tepkilerini kırmaya
çalışıp: “Bunu yapmalısın, yapmak zorundasın.” diye zaman zaman kendimi çok
ciddî zorladığım oldu. Bu, benim hayatımda bir-iki değil; defaatle olmuştur.

--- Sayfa 15 ---
Hâsılı, bugün içinde bulunduğumuz kutlu zeminin bânisi olan zat bile “Biz
arkadan gelenlere zemin hazırlıyoruz.”5 diyerek, bu konuda bizlere önemli bir
mesaj vermektedir Evet, egoizm saplantısı içinde boğulup kalmak dünya ve
ukbâda bizim kaybımıza sebep olan tehlikelerin başında gelir. Kazanmak
istiyorsak bunu mutlak surette aşmanın yollarını aramalı ve bulmalıyız.
Ah Keşke!..
Ah keşke sırtında taşıdığın bir sadak veya o sadakta bir ok olsaydım!
Omuzunda taşıdığın ve yer yer gerip okunu yerleştirdiğin yayın ben olsaydım!
Veya kaşında bir kutlu tüy, kirpiğinde bir mübarek kıl olabilseydim.. ayağında
parmağın, parmağında bir tırnağın olsaydım! Hayır hayır, atının yelesinde bir
tutam kıl veya ağzında gem, sırtında eyer olabilseydim.. olduğuma da şükür. Ya
karşında olup da Ebû Cehillerin safında bulunsaydım..!
Evet, Allah’a sayısız hamd ü sena olsun. Bizleri O’nun safında yaratmış..
yaratmış ve birçok lütuflarla, ihsanlarla serfiraz kılmış. Ondan sonra da o lütuf
ve ihsanları değerlendirme imkânı bahşetmiş. Artık bize, ölesiye bu yolda
yürümek düşmüyor mu?
Rabbimizle Münasebet Adına Önemli Bir Ölçü
İnsan, Rabbisiyle münasebeti adına “Ne kaybettiği şeyler karşısında mahzun,
ne de kazandığı şeyler karşısında sevinçli?”6 olmalıdır. Zira bize göre
kazanmak da, kaybetmek de bir imtihan vesilesidir. Ayrıca hangisinin öteler
ötesinde bizim lehimize ya da aleyhimize olacağını kestiremeyiz. Kim bilir
belki de hüzün ve kederli anlarımız, inşirah zamanlarımıza nispeten, bizim
ahirette daha çok mükâfat almamıza sebep olacaktır. Onun için yaptığımız her
şeyin rıza-yı ilâhîye uygun olup olmadığına bakmak lâzımdır. Bu açıdan bizi ne
Fatih Bey’in gönlünü hoş tutmamız, ne de Fatih Sultan Mehmed gibi İstanbul’u
fethetmemiz değil, Rabbin rızasına ermemiz, O’nun hoşnutluğunu kazanabilecek
ameller yapmamız sevindirmelidir.
Şahsen ben, hemen her gün bu türlü mülâhazalarımı hatırlatma ihtiyacı
hissediyorum. Çünkü etrafıma baktığımda görüyorum ki, insanlar başarılardan
ya da muvaffakiyet televvünlü hâdiselerden dolayı çok seviniyor, inşirah
duyuyor ve memnuniyet gamzeden tavırlar içinde bulunuyorlar. Aslında insan
bu türlü şeylere sevinebilir.. sevinebilir ama, bence bu sevincin keyfiyeti

--- Sayfa 16 ---
önemlidir.
Meselâ, bu türlü hâdiseler sonunda insan, Cenâb-ı Hakk’a yönelmeli,
“Minnet Sana, şükran Sana Allahım.” demelidir. Neden? Çünkü o neticeyi
yaratan Allah’tır. Kişiyi o yola sevk eden yine Allah’tır. O hâlde?...
Evet, bizim en parlak, en bereketli yanımız, Allah ile irtibatımızı ifade eden
yanımızdır. Daha doğrusu öyle olmalıdır. Ölesiye çalışsak ve bütün cihanlar
bizim olsa, şayet O’nun rızası yoksa, yapılanların da hiçbir kıymeti yoktur.
Yeryüzünde nâm-ı celîl-i Muhammedî’yi, Arş’tan yere sarkmış bir bayrak
hâlinde tüllendirsek, dalgalandırsak, O’nun rızası olmadığı müddetçe bunun da
bir değeri yoktur. Onun için her zaman esas olan, Rabbimiz’in rızasıdır. Bizim
Rabbimiz’den niyazımız, Kur’ân’ın 7رَُأَﻛْﺐ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﺿْﻮَانٌِوَر diye anlattığı, en
büyük makam olan o rıza makamına bizi eriştirmesidir.
Eskiden kurmalı saatler vardı. –Şimdi elektronikler çıkınca onların pabucu
dama gitti.– Sabah-akşam 12 saatte bir kurulmaya ihtiyaç duyulurdu. Ve o
saatler, bu iradî kurma ile çalışır giderdi. Şimdi bizim de tıpkı bu saatler gibi,
12 saatte bir mutlaka Rabbimiz’le münasebetimiz adına iradî kurulmalara, iradî
ayarlamalara ihtiyacımız var. Aksi hâlde kendimizi gaflete salıyor sayılırız.
Bence, yeryüzünde selden, depremden, yangından daha büyük bir bela varsa, o
da insanın kendini gaflete kaptırması ve Rabbisiyle olan münasebeti
sezememesidir. Yani insanın: “O şu anda bana nasıl bakıyor, benim nasıl
olmamı istiyor?” diye düşünememesidir.
Bu itibarla, hesabında bunlar olmayan birisi, Alvar İmamı’nın o enfes
beyanıyla “Belâ-yı ekber odur ki özünü gaflete salmış.” bir insan hâline gelmiş
demektir. Evet, özünü gaflete salan ve gaflete dalan bir kopuktur. Allah Resûlü
“Din nasihattir.”8 diyor. Bu, yukarıda arz ettiğimiz mânâda sürekli kurma ve
kurulma demektir.
Rabbim bizleri rıza-yı ilâhî doğrultusunda daima iyiye, güzele, doğruya
kanalize etsin.. yarın huzuruna vardığımızda yüzümüzü kara edecek amelleri
işlememize imkân ve fırsat vermesin. Âmin..!
O’nu Gör, O’nu Bil, O’nu Tanı
Ben şahsen, Allah’a karşı vefa hissi, samimiyet ve ihlâsla yapılmayan bir
işin semereli olacağına inanmıyorum. Aksine, vefa, samimiyet ve ihlâsla

--- Sayfa 17 ---
gerçekleştirilebilecek
hayırlı
amellerin,
dünyadaki
ordularla
elde
edilemeyeceğine bütün ruh u canımla kat’iyen iman ediyorum. Aslında ben, bu
ve buna benzer sözleri 15-20 seneden beri, –tabiî.. İmam Gazzâlî’den
Bediüzzaman’a pek çok İslâm büyüğü ve İslâm dâhilerini takliden– bu işin
hakikatini bütün derinliği ile vicdanımda tam duymadan söylemiş olabilirim
ama, şimdilerde bunu vicdanımda daha net, daha açık görüyor ve bu hakikate
bundan önceki yıllara nispeten çok daha fazla inanıyorum.
Evet, Allah’a karşı vefa hissinin canlı tutulması ile elde edilecek zaferler,
ordularla elde edilebilecek zaferleri –inanın– kat kat aşar. Meselâ, şimdilerde
mazhar olduğumuz lütuf ve ihsanların elde edilmesi için Fatih başta, sağ
cenahta Ulubatlı Hasan, sol cenahta Hızır Çelebi İstanbul’un fethine yürüyen o
büyük fetih ordusu ile dahi elde edilemeyecek kadar zor ve önemli olduğuna
inanıyorum. Öyleyse misyonun böylesine öneminden dolayıdır ki, sık sık
vicdanlar kontrol edilmeli, Allah ile olan ahd ü peymanlar gözden geçirilmeli,
ulûhiyet, mâbudiyet ve abdiyet konuları tekrar tekrar ele alınmalıdır. Eğer biz
kul isek –ki kuluz– lütfedilen bütün bu ihsanları, boynumuza geçirilen bir tasma
veya ayağımıza geçirilen bir pranga gibi görmeliyiz. Bu ve buna benzer
mülâhazalarla biz gerçek ubûdiyeti sergileyebilirsek, bunun karşılığında
Rabbim de rahmetini sağanak sağanak üzerimize yağdırmaya devam edecektir.
Evet, Üstad Hazretleri’nin On Yedinci Söz’de dediği gibi “Yalnız Bir’i bil,
yalnız Bir’i gör, yalnız Bir’i tanı.”9 düşüncesi bizim bütün davranışlarımızın
esası olmalıdır. Yani insanlarla oturup kalkma, onları sevme veya nefret etme...
sadece O’ndan ötürü bulunmalıdır. Bu açıdan şimdilerde içte ve dışta çok ses
getiren eğitim, kültür faaliyetleri, milletimiz ve hatta topyekün insanlık adına
yapılan hizmetler bizim nazarımızda bir hiç olmalıdır. Zaten “O’nu bulan neyi
kaybetmiş ve O’nu kaybeden neyi bulmuştur ki?”10 demiyor mu Ataullah
İskenderî. O hâlde boşa olta atmamalı, boşa zıpkın salmamalı. Her şeyde
sadece O’nun rızası gözetilerek hareket edilmeli ve Allah’a talip olmanın
ötesinde bütün düşüncelere elden geldiğince kapalı kalınmalıdır.
Her zaman çevremizde açılıp kapanan çiçeklere bakıp bayılıyorum ben.
Çünkü onlar sürekli güneşi takip ediyorlar. Açılıp kapanmalarını ona göre
ayarlıyorlar. İşte onların bu hâlleri, kulluk dersi adına bana çok önemli geliyor.
O’nun rızasının olduğu yerlerde var, aksi takdirde yok. Ne kadar güzel! İşte
bizim varlığımızın en anlamlı buudu da bu; Rabbimiz’le olan irtibatımızı kavî

--- Sayfa 18 ---
tutup gerisine karışmama.
Öte yandan Rabbimiz’in şu icraatına bakın ki, boyumuza-posumuza
bakmadan, gerçek kadr ü kıymetimizi nazara almadan tenezzülen konuşmalarını
bizim anlayabileceğimiz seviyede yapmış ve yapıyor.. ve yine tenezzülen,
“Sığmam dedi Hak arz u semaya,
Kenzen bilindi dil madeninden.”11
beytinin ifade ettiği gibi, insan kalbine tecellî dalga boyunda inmiş ve “Gör
Beni burada!” demiş. Dolayısıyla insan hüşyar bir anlayış ve idrakle azıcık
kendi kalbine dönüverse tasvir, tasavvur ve tahayyüllerin çok çok üstünde,
keyfiyetsiz, kemmiyetsiz verâların verâların verâların.... verâsında O’nu ter ü
taze bulabilir. Zaten böyle bir bulma da her zaman insanın gayesi olmalıdır.
Orta Yol
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetinin tek
çizgi üzerinde birleşememesi hususunda ciddî endişeleri vardı.12 Hatta
birleşseler bile, onu korumakta zorlanacakları ve arkasından ihtilaflara,
iftiraklara düşecekleri korkusu içindeydi.13 Bu sebeple O, hemen her mevzuda
ümmetinin hepsinin uygulayabileceği ölçüde emirlerini vaz’ediyor ve tabiî
kendisi de şahsî hayatında onu en zirvede yaşamaya çalışıyordu. Meselâ, “el-
İtkan”14 ve “Menâhilü’l-irfan”15 kitaplarında gördüğümüz kadarıyla Allah
Resûlü, Kur’ân-ı Kerim’in kıraatı adına, Cenâb-ı Hakk’a dua dua yalvarıyor ve
“Allahım, ümmetim Kur’ân’ı tek harf üzerinde okuyamayabilir, ziyade et.”
diye yalvarıyordu. Ve sonunda “seb’at-i ahruf” yani “yedi kıraat” esası
kendisine talim buyuruluyordu.16
Yine misvak için, “Eğer ümmetime zor gelmeyeceğini bilseydim, her
namaz öncesinde, misvaklanmalarını emrederdim.”17, teravih için de aynı
düşüncenin ürünü olan beyanlarıyla “Üzerinize farz kılınır korkusuyla
namaza çıkmadım.”18 buyuruyordu. Hazreti Âişe Validemiz’in beyanlarıyla O,
“İki şey arasında muhayyer bırakıldığında, ümmeti için kolay olanı seçerdi.”
Evet, Efendimiz’in bütün davranışlarını, Hazreti Âişe’nin ifade buyurduğu bu
espri içinde ele alıp değerlendirmek mümkündür. Misalleri daha da
çoğaltabiliriz. Ancak bu üç misal bile, Allah Resûlü’nün arz etmeye
çalıştığımız vasfı adına bir fikir vermiştir zannediyorum.

--- Sayfa 19 ---
1 Bakara sûresi, 2/3-4.
2 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.153 (Zühre, Onuncu Nota).
3 Bkz.: Zuhruf sûresi, 43/30-32.
4 “Övünme yok!”
5 Bediüzzaman, Mektubat s.417 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Mesele); Barla Lâhikası s.10.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.119 (Habbe).
7 Tevbe sûresi, 9/72.
8 Müslim, îmân 95; Tirmizî, birr 17; Ebû Dâvûd, edeb 59.
9 Bediüzzaman, Sözler s.231 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).
10 eş-Şürnûbî, Şerhu Hikemi’l-Atâiyye s.208.
11 el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.218; es-Suyûtî, ed-Düreru’l-müntesira s.15
12 Bkz.: Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.
13 Bkz.: Müslim, fiten 20; Tirmizî, fiten 14; Nesâî, kıyâmü’l-leyl 16.
14 es-Suyûtî, el-İtkân 1/105, 130.
15 ez-Zürkânî, Menâhilü’l-irfân 1/100.
16 Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 273; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/127, 128.
17 Buhârî, cuma 8; Müslim, taharet 42.
18 Buhârî, salâtü’t-terâvîh 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 177.

--- Sayfa 20 ---
İkinci Bölüm
İman Esasları Etrafında
Fıtratın Yönünü Hayra Çevirme
Hazreti Âdem (aleyhisselâm) ile Hazreti Musa (aleyhisselâm) arasında
geçen tartışmavârî musahabe ve neticede Allah Resûlü’ne “Âdem, Musa’ya
galebe çaldı!” hükmü verdirten hakikat çok önemlidir. Konuyla alâkalı hadis-i
şerifte Hazreti Musa, Hazreti Âdem’e, Cennet’ten çıkmasına vesile olan
günahtan dolayı serzenişte bulunur. Hazreti Âdem (aleyhisselâm) de ona: “Sen
ki Allah’ın risaleti ve kelâmıyla diğer insanların arasından seçtiği bir
(peygamber)sin. Allah’ın beni yaratmadan önce hakkımda yazdığı ve takdir
buyurduğu bir işten ötürü beni levm mi ediyorsun?”1 der.
Burada, insan fıtratına dercedilen, ona günah işletebilecek kin, nefret ve
şehvet gibi duygular vurgulanıyor. Bu açıdan insan, kendi mahiyetini bütünüyle
idrak etmeli ve Üstad’ın yaklaşımıyla, fıtrata konulan bu duyguların yönünü
hayra kanalize etmelidir.2 Aksi hâlde fıtrat, mahiyetinin –iyi veya kötü–
gereğini yerine getirecektir.
Dünya
Allah (celle celâluhu), bütün cazibedar güzellikleriyle dünyayı bize vermiş
ve onunla bizi imtihan etmektedir. Bize düşen, onun iyi yanlarını almak ve
atılması gereken yanlarını atmaktır. Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin bir meşhergâhı
olması yönüyle dünya güzeldir. Bu yönüyle o, Bediüzzaman’ın ifadeleri içinde,
“Kitab-ı Kebir-i Kâinat”tır.3 Bu kitabın alınıp satır satır okunması, mârifet
peteğinin de, hüzme hüzme bu kitaptan alınan ballarla doldurulması gerekir.
Dünya, diğer bir yönüyle ahiretin mezraasıdır.4 İnsan, ötelerde bir şeyler
biçmek istiyorsa, bu tarlaya bol bol tohum ekmeli ve bakımını çok iyi
yapmalıdır.
Bir diğer yönüyle de dünya, şeytanî ve nefsî hislerin tatmin yeridir. Bu
yönüyle menfurdur ve imtihanı kazanmak için terk edilmesi gerekir.5
İslâm’ı Doğru Anlama
Geçmişte olduğu gibi günümüzde de, toplum tabakalarının hemen her

--- Sayfa 21 ---
kesiminden İslâm’a olan teveccüh artmaktadır. İslâm’ı seçenler arasında
entelektüel mânâda, okumuş aydın kesim ise ilk sırayı almaktadır. Tabiî
mesleklerinde zirve sayılan bu insanların birden “Lâ ilâhe illallah
Muhammedün Resûlullah” demeleri, çevrede büyük bir yankı uyarıp, İslâm’a
katılımları hızlandırmaktadır. Bu aslında, hem onlar adına hem de İslâm adına
sevindirici bir husustur.
Ne var ki, bu popüler insanlar bulundukları camia ile münasebetlerini devam
ettirip seviyeli bir temsille İslâm’ı anlatma yerine, bazıları itibarıyla, –
günümüzde kullanılan tabirle– radikal mânâda bir kısım davranışlara girerek
çevrelerinin tepkilerini çekebiliyorlar. Dolayısıyla, dünyaca meşhur olsalar
bile bu insanlar, fundamentalist, bağnaz, fanatik gibi yakıştırmalara maruz
kalabiliyorlar. Meselâ bunlardan bazıları Efendimiz’in, “(Bir yerde) beş,6
(başka bir yerde) on şey7 fıtrattandır; bıyığı kesip sakalı uzatmak, koltuk ve
etek tıraşı olmak, tırnak kesmek, sünnet olmak vs.”8 şeklinde bir çizgi
üzerinde ifade buyurduğu şeyleri birinci mesele hâline getiriyor ve İslâm’ın
“olmazsa olmaz” şartı gibi algılıyorlar. Böylece İslâm’ın özü ve ruhunun
kavranmasını zorlaştırıyorlar.
Bu tarz düşünce, kat’iyen zikri geçen şeyleri hafife alma, küçümseme demek
değildir. Bunlar ulema ve fukahanın beyanına göre, Peygamber Efendimiz’in
âdetlerindendir. Namazdaki kılık-kıyafetle ilgili şeyler bile en katı fıkıh
âlimlerine göre o işin âdâbından kabul edilmiştir. Şayet bu insanlar, böyle
davranışlarla toplumdan kendilerini tecrit etmeselerdi, etrafındaki kitlelere
daha değişik şeyler anlatma imkânını bulup daha müessir olabilirlerdi
kanaatindeyim...
Hızır - İlyas
Günümüzde bazıları Hazreti Hızır’ın varlığını kabul etmiyorlar. Buna delil
olarak
da “Yüzyıl sonra şu anda yeryüzünde bulunanların hiçbiri
olmayacak.”9 hadisini gösteriyorlar. Hâlbuki Allah Resûlü’nün bu sözlerden
muradı, aynı hayat şartlarını paylaşan insanlardır. Yoksa farklı hayat
mertebelerinde bulunan varlıklar demek değildir.
Ehlullah, Hazreti Hızır ve Hazreti İlyas’ın varlığını kabul ediyor ve onlarla
görüştüklerini belirtiyorlar.10 İhtimal Hızır ve İlyas (aleyhimesselâm), Cenâb-ı

--- Sayfa 22 ---
Hakk’ın “Latîf” isminin tecellîsine mazhar varlıklar olduklarından bu
mazhariyetin neticesi olarak bir atmosfer oluşuyor ve seyr ü sülûkta o
atmosfere uğrayanlar Hazreti Hızır ile görüşebiliyorlar.11 Bu açıdan Hazreti
Hızır ve Hazreti İlyas, aynı zamanda kâmil mânâda Allah’ın “Hayy” ismine
mazhar bulunuyorlar. Ayrıca bunlar kendilerine ait hususiyetleriyle, hayat
sıfatlarını bir mânâda “seyr ilallah” ve bir mânâda da “seyr fillâh” ufkunda
devam ettiriyorlar.
Ümmîlik ve Hazreti Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmî idi.12 O’nun ümmîliği ve
okuma yazma bilmemesi bizim başımıza taçtır. O’nun ümmîliğine rağmen,
haber vermiş olduğu nice hâdiselerin zamanı geldiğinde âlem-i şehadette
zuhuru, herkese “Muhammedün Resûlullah” dedirtir.
Burada delil olarak, Kur’ân âyetlerinin zımnî ve işârî haber verdiği şeyleri
de sayabiliriz. Meselâ, şimdilerde âdeta bir ziyaretgâh olan ve ziyaretçi akınına
uğrayan İngiltere’deki Firavun’un cesedi bunlardan biri sayılabilir. Kur’ân
onun için; “Bu gün, senin (canından ayırdığımız) bedenini, (denizin dibinden)
kurtaracağız ki senden sonra gelenlere ibret olasın. Ama insanlardan çoğu
bizim âyetlerimizden gafildirler.”13 diyor. Şayet bu ceset Firavun’a aitse, bu,
Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğini ispata kâfi
gelmez mi?
Ramazan Düşünceleri
Aslında Allah’ın her günü mübarektir. Fakat insanların o mübarek günleri
değerlendirmesiyle onlar ayrı bir bereket kazanır ve zamanın birer altın dilimi
hâline gelirler. Ancak Ramazan ayı, ekstradan Cenâb-ı Hak tarafından altın
hâline getirilmiş bir zaman dilimidir. O, bütünüyle rahmet ve gufran ayıdır.
Ramazan, bütün Müslümanlar için ayrı ve hususî bir önem arz eder. Bundan
dolayı her Müslüman Ramazan’ı farklı değerlendirmek ister. Bu vesileyle
kimisi Mekke-Medine gibi kutsî mekânlara giderek, kimisi de bulunduğu yerde
ibadet ü taatini artırarak ona ayrı bir derinlik katmaya çalışır.. çalışır ve
niyetinin hulûsu ölçüsünde Cenâb-ı Hakk’ın lütfuna mazhar olur.
Çocukluk dönemi itibarıyla ben, Ramazan günlerini çok iyi hatırlamıyorum.
Ancak, 7-8 yaşlarında idim. Ramazan’ın on dokuzuncu günü, susuzluğa

--- Sayfa 23 ---
dayanamayıp başımı bir su çukuruna sokarak, kana kana su içtiğimi hiç
unutamam. İftarlar ve sahurlar ayrı bir âlem olarak yaşanır; teravihler, ona
yeniden başlamanın hâsıl ettiği bir orijinalite ile gürül gürül eda edilir ve
etrafta yankı yapardı. Şimdilerde –bana göre– çok daha engince duyulan o
teravihler, o günlerde, muhit hattında duyulabilecek bir teravih neşvesini
hissettirirdi. Bütün bu farklı duymalar ve hassaten iftar vakitlerinde çocukların
damlar üzerine çıkarak “Ezan, ezan!” diye nida etmeleri, benim ruhumda büyük
izler bırakmıştır.
Ramazan, insanın dünyada olduğu hâlde, yılda bir ay müddetince Cennet
yamaçlarında seyahat etmesi gibi gelir insana. Her gün cuma yamaçlarına
koşup, Cenâb-ı Hakk’ın cemalini müşâhede yarışı gibi, iftar beklentileri de,
Cenâb-ı Hakk’ın cemalini müşâhede beklentisi hissini uyarır. Bir ay boyunca
sahurlara kalkış, haşr u neşr kalkışı gibi duyulur vicdanlarda. Onun için de
Ramazan Bayramları, birer sevinç günleri olmasına rağmen, bütün bu duyuş ve
sezişler gidiyor diye o günleri ben, hüzün yumağı hâlinde yaşarım.. ve keşke
Ramazan bitmeseydi derim.
Diğer taraftan Ramazan ayı, sadece bir ay gibi kısa bir müddet olmasına
rağmen, on bir aylık alışkanlıklarımıza galebe çalar ve onları unutturuverir.
“Zamanın en değerli dilimi benim” der ve üzerimizde on bir aydan daha fazla
tesir icra eder. Zamana bütünüyle hükmeder. Onun bu kadar kıymet ve değeri,
sadece bu aydaki oruç ve teravihlerden gelmemektedir. Aynı zamanda o bir
Kur’ân ayıdır ve bu itibarla Ramazan’da Cenâb-ı Hakk’ın farklı bir buudda
bize yakınlığı da söz konusudur. O, gecenin belli bir vaktinde yeryüzü semasına
iner ve “Yok mu tevbe eden, tevbesini kabul edeyim! Yok mu bir şey isteyen,
istediğini vereyim…”14 der; der ve her gecesinde bize –tasavvufî ifadesiyle–
bir kurbet yaşatır.
Bütün bu hâller bizim vicdanımızı, latîfe-i rabbâniyemizi, his ve şuurumuzu
sarar, onları gerçek müşâhedeye, Rab’le mülâki olmaya hazırlar.
İlâhî Hukuk ve Bir Düstur
Hakikî bir Müslüman, ne zulmeden ne de zulme uğrayandır.15 İnsanlar arası
münasebetlerde bu esas, çok önemli bir düsturdur.
Yine mü’min bir kişi, kendisine yapılan haksızlıklar karşısında her zaman,
“Bu kardeşimin bana yaptığı şeyler karşısında, Allah ona azap edebilir; ne

--- Sayfa 24 ---
kadar hakkım varsa, hepsi helâl olsun.” duygu ve düşüncesi içinde olmalıdır.
Ayrıca insanlara karşı yapılan zulümlerden, haksızlıklardan dolayı mutlaka
helâllik dilenmesi de gerekir. Bu helâlliğin keyfiyeti de, mutlak bir helâllik
olmayıp, yapılan şeylerin ayrı ayrı zikredilerek söylenmesi şeklinde olmasıdır.
Ancak kul hakkıyla beraber, Allah hakkı da irtikâp edilmiş, O’na ait hak ve
hukuka saygısızlık edilmişse, orada ilâhî hukuk da devreye girer ki, onun
“Hakkım helâl olsun” demesi, çok fazla bir şey ifade etmeyebilir.
Meselâ, öğretmenlik olabildiğine sıkıntılı bir meslektir. Şahsen ben, ona
katlanmanın çok zor olduğunu bildiğim hâlde, biraz da nostalji olarak o vazifeyi
yapmayı çok arzu ederim. Benim için en güzel günler, bir küçük kulübede kalıp
talebelerle meşgul olduğum günler olmuştur. Hatta insanlar arasında hep
sorulan bir soru vardır: “Tekrar dünyaya gelsen ne yapardın?” Şayet bu soru
bana da sorulsa idi; “Bütün sıkıntılarına rağmen öğretmenliği tercih ederim.”
derdim. Oysaki her zaman bazı yaramaz öğrenciler vardır. Bir şeyler
anlatırsınız, anlamaz.. anlamaması bir yana, bir de moral bozucu davranışlarda
bulunur.. derken onun davranışları tahammül sınırlarını aşar ve siz de
istemeyerek de olsa bazı müeyyidelere başvurursunuz. Ama sonra vicdanınız
çok ciddî rahatsız olur, hakkını helâl ettirme yollarını araştırırsınız. Şahsen ben
bütün bunlara karşı –bana düşen yönüyle– hakkımı helâl ediyorum; ancak,
Allah’ın hatırına dokunan konularda ise hüküm ilâhî hukuka aittir ve onun
hesabını da Allah’a vereceklerdir.
Tevazu ve Kibir
İnsanın, muttasıf olmadığı hâlde “azamet” ve “kibir” gibi vasıflara sahip
çıkıp, bunlarla diğer insanlara karşı üstünlük taslaması, onun ruh dünyası adına
ciddî bir hastalık emaresidir. Böylesi insanlar, her ne kadar akıllı görünseler
de, ben onların psikolojik bir hastalık içinde olduklarına inanıyor ve mutlaka
tedavi olmaları gerektiğini düşünüyorum.
İnsan, tevazu ile kibri birbirine karıştırmamalı ve her birini yerli yerine
kullanmalıdır. Ancak, bunun tam gerçekleşebilmesi için, –Risale-i Nur’un
yaklaşımıyla– insanın her şeyden önce kendi nefsinin bir sinek değerinde
olduğunu nefsine kabul ettirmesi gerekir.16 Aksi hâlde insanın tevazu ufkunu
yakalaması imkânsız denecek ölçüde zordur.

--- Sayfa 25 ---
Yeri gelmişken tevazu adına bir hususa işaret etmek istiyorum. Halk arasında
umumî kabule vâbeste olmuş ve vilâyete ermiş insanlar vardır. Bazı kimselerin
o şahısta gördükleri bazı hususiyetleri, bazen ona karşı ifade ettikleri de olur.
Bu durumda o şahsın “Hayır, bunlar bende yok. Nerede ben, nerede bu
söylediğiniz şeyler!” demesi üç açıdan doğru değildir. Bir; bu ifade o insanları
müşâhede ettikleri şeylerde onları tereddüde sevk eder. İki; o insanlara karşı
bir saygısızlıktır. Üç; hepsinden önemlisi de Allah’a karşı saygısızlık, hatta
küfran-ı nimettir. Şayet Allah, kendi katından göndermiş olduğu bir kısım
ışınları, onun üzerinde kırıp, başkalarına yansıtıyorsa, bu yüce ve kutsî iş için
kendisini seçen o insanın Rabbi’ne karşı şükran duyguları ile iki büklüm olması
gerekmez mi?
Hâsılı, tevazu kavramının yerli yerince oturtulması ve ona göre davranışların
ayarlanması gerekir. Aksi takdirde tevazu niyetiyle küfran-ı nimet içine
düşmeler bile olabilir.
Havada, Karada ve Denizde Şehitlik
Bir helikopterimizin eğitim uçuşu yaparken düşmesi sırasında biri subay, 4’ü
astsubay 5 askerimiz şehit oldu. Eskiden bu milletin tamamı şehadete hazırdı.
Bir savaş anında hep birlikte, şehadet mülâhazasıyla seferber olunurdu. Şimdi
ise şehitlik daha çok askerlere ve polislere bakıyor.
Kalbinde az bile olsa, iman bulunan her asker veya polis görev başında
öldüğü veya öldürüldüğünde şehit olur. Bazı insanlar vardır ki, her zaman şehit
olmayı diler ve bunun için de dua eder veya itimat ettikleri kimselerden dua
isterler. Bazıları da bunu dilleriyle söylemeseler de, hep bu duygu içinde
yaşarlar. Bilhassa birtakım fedakâr ruhlar var ki, bunlar kendilerini vatan,
millet ve arkadaşlarına adamışlardır. Hazreti İsmail gibi, Allah için, vatan ve
millet için boyunlarını çok rahatça bıçağın altına uzatabilirler. Bunlar أَﺳْﻠَﻤَﺎ
17ﻟِﻠْﺠَﺒِﯿﻦُِ
 وَﺗَﻠﱠﻪ ’in kahramanlarıdırlar. Bazı sebeplerle, Allah bunları şehit
olarak alır, ülkeyi ve milletimizi daha büyük felâketlerden korur. Evet, onların
şehadeti âdeta daha büyük musibetler için bir paratoner vazifesi görür.
Ölen ve ahireti gören hiçbir mü’min dünyaya geri dönmek istemez, şehitler
hariç.18 Evvelâ onlar, ölürken acı duymazlar; belki iğne batışı gibi bir şey
hissederler, işte o kadar. Hizmet yolunda trafik kazası geçirip ayağı kırılan,

--- Sayfa 26 ---
gözünü hastahanede açan pek çok insan, kaza esnasında hiçbir şey
hissetmediklerini söylemişlerdir. Bu onlara Allah’ın bir lütfu. Aynı şeyi
hayvanlar âleminde de görürüz. Meselâ kurt, bir ceylanı yakaladığı zaman
ceylan şoka girer ve vücudu gelecek acıya karşı adrenalin ve endomorfin
salgılar. Böylece, kurt kendisini yerken dahi ceylan hiçbir acı hissetmez. O
andaki çırpınışları, kas hareketlerinden ibarettir.
Evet, bütün bunlar Allah’ın merhametindendir. Şehitlikte de aynı şey söz
konusudur. Sonra, şehitler öldüklerini bilmezler. Ahirete intikal eder etmez
birden ilâhî nimetlerle öylesine sarılırlar ki, kendilerini daha iyi bir hayata
geçmiş bilirler.19 Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Allah
yolunda öldürülüp dünyaya dönmeyi, tekrar öldürülüp tekrar dönmeyi, tekrar
öldürülüp tekrar dönmeyi... ne kadar çok arzu ederim!”20 buyurmuşlardır. Bu
mazhariyetler karşısında, şehit olanlara acıyan, esas her şeyi maddeden ibaret
gören materyalistlere acısın!
Hadiste, denizde şehit olana, karada şehit olanın iki katı sevap verileceği21
buyrulmuştur. Havada kazaya uğrayıp ölmek ise, kara ve denizdekine nazaran
daha ürpertici olarak görüldüğü için, sevabı karadakine nazaran belki 3-4 kat
olabilir.
Ayıpları Örtmek
Bir insanın mahrem yanlarını ifşâ etmek, hatalarını fâş etmek asla doğru
değildir. Böyle bir şey insan haklarına da, mevcut hukuka da, İslâm fıkhına da
aykırıdır. Hata ve günahları fâş etmek değil, örtmek esastır. Hırsızlık yapan bir
insan derdest edilip Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirilince, O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Niye getirdiniz bunu?”22 demiş; zina itirafıyla
kendisine gelene de, “Dön git ve Allah’a tevbe et!”23 buyurmuştur. Dünyada
bir mü’minin ayıbını örtenin Allah da kıyamet günü ayıplarını örter.24
Bir Sadakat Nişanesi
“İnfak”, bir sadakat nişanesi olarak; Allah yolunda tasaddukta bulunma
ameliyesidir ve hemen her dinde var olan temel bir meseledir. Ancak,
günümüzde, diğer meseleler gibi infak meselesi de kendi müessiriyeti,
aktivitesi ve hayata geçirilmesi gerektiği ölçüsünde, ne sistemli bir şekilde
anlatılabilmiş ne de temsil edilebilmiştir.

--- Sayfa 27 ---
Hayatı boyunca bir “İnfak Kahramanı” olarak yaşayan İnsanlığın İftihar
Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine peygamberlik geldiğinde,
hanımının servetiyle Mekke’nin en zengin kişilerinden biri iken; birkaç sene
sonra Mekke’nin en fakirlerinden biri olmuştu. Evet, O bir “İnfak Kahramanı”
olarak sahip olduğu her şeyi Allah yolunda harcayıvermişti.
Allah (celle celâluhu) yolunda vermeye (infak) alışan bir insan için, dünyada
vermek kadar zevkli bir şey yoktur. Kendisini infakın hazlarına kaptırmış bir
insan, aç-susuz ve harçlıksız kalsa da bu kevser kaynağından ayrılmak istemez
ve daima etrafında infak edebilecek bir şeyler araştırır durur.
Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) herbiri birer yıldız olan
şanlı ashabı her meselede olduğu gibi, infakta da zirveleri tutmuş ve hayatları
boyunca da hep öyle yaşamışlardı. Allah’a sonsuz hamd ü senalar olsun ki,
aradan bunca zaman geçmiş olmasına rağmen; bugün, Osmanlı ve Selçukluları
bile geride bırakacak kadar infakta ileri ve bu yönleriyle sahabenin hemen
arkasında yer alacaklarına inandığım pek çok fedakâr insan var. Vermenin, bal-
kaymak yemek, şerbet içmek gibi neşeli ve tabiî bir hâl alması, Cenâb-ı
Hakk’ın bu insanlara ayrı bir ihsanıdır. Gelecekte de veremediklerinden dolayı
ızdırap içinde kıvranan, kıvranıp yemeden-içmeden ve uykudan kesilen nesiller
yetişeceğine inancım tamdır.
Ben, aile ve çevre itibarıyla hep cömertlik adına kahramanlıkların
sergilendiği bir zeminde yetiştim. Öyle ki, hayatımda âdeta hiç cimri
tanımadım. Bir şeyi alıp saklayan insan olmadığım için de, verme deyince tir tir
titreyen kimseleri veya mal biriktirip de infak etmeme gibi ruh hâletinin ne
olduğunu hiç anlayamadım. Babam ve annem de birer infak kahramanıydı.
Babam imam olduğu için, bizim aile oldukça fakir bir aile idi. Ancak infak
meselesine gelince, annem babamdan; babam da annemden gizli infakta
bulunurlardı. Zannediyorum her ikisi de birbirlerine karşı “Belki bunu
götüremez, o yükün altına giremez” diye düşünüyorlardı.
Bir de hem babamı, hem de annemi infakta geçen bir büyükannem vardı ki,
doğrusu daha bir menendi yoktu. Şayet evde her gün, birkaç misafir olmazsa,
zannımca o müteessir olurdu. Bu cömert kadın, hayvanlardan biriktirdiği o
teneke teneke yağı, gelen misafirlere ikram etmekle kısa sürede bitirirdi. Öyle
ki o, eve daima bir hoca, meşayihten biri veya sıradan bir misafir gelsin de,

--- Sayfa 28 ---
elinde-avucunda ne varsa onlara ikram etsin isterdi. Zannediyorum sadece
cömertliği ve gözyaşları bile onun için vesile-i necat olabilir. Öyle ağlar, öyle
ağlardı ki, bazen yanında bir kere “Allah” denmesi, onun yirmi dört saat
ağlamasına yeterdi. Hatta köylüler bilirler, o vefat ettikten sonra “Köyde
ağlayan kalmadı” denmiştir. Onun benim üzerimde bin nâsihten daha etkili
olduğunu söyleyebilirim. Ben dört-beş yaşında çocuk iken o, bana annemden
daha büyük görünürdü. Onun için benden iki yaş büyük amcamla çok defa
kavga ederdik.. ederdik de o, “Benim annem!” deyince ben de “Hayır, benim
annem!” diye ona çıkışırdım.
Evet, cömertlik öyle bir haslettir ki, insan fasık dahi olsa, onun vesilesiyle
Cennet’e girebilir.25 Cennet’e girmek için, Cennet yolunda olmak gerekir.
İnsanı ona götürecek yollardan biri de cömertlik yoludur.
Lihye-i Şerif ve...
Bilindiği gibi Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) sahabeye,
zaman zaman yüzük,26 cübbe,27 entari… gibi eşyalarını hediye etmiştir.28
Ancak bunların miras olarak taksim edilmeyip, daha sonraki dönemde
kaybedilmiş olma ihtimali büyüktür. Günümüzde lihye-i şerif ziyaretleri
yapılıp, bunlara saygı duyulduğu ve şifa niyetiyle yüze-göze sürüldüğü gibi, o
dönemde de sahabe efendilerimiz bunlara saygı duyuyor ve bunların hediye
edilmesini kendi adlarına büyük bir mazhariyet olarak kabul ediyorlardı.29
Onlara bu şekilde bir saygıda mahzur olmamakla beraber, bunu günümüzde bir
kısım yerlerde yapıldığı gibi, belli kural ve kaidelere sokarak; meselâ, el pençe
divan durarak, şöyle böyle davranarak formülize etmek yanlış ve bid’attır.
İkincisi; ibadet ü taatlerimizde hem şekli, hem de zamanı Allah (celle
celâluhu) belirlemiştir. Sahib-i Şeriat’tan bizlere bir şey intikal etmeyen
hususlarda, sürekli aynı şeyleri, aynı şekilde yapmak da doğru değildir. Aksine
insanların ibadet niyetiyle yapıp ortaya koydukları her şey yukarıda ifade
ettiğimiz gibi bid’at olur. Meselâ, bir insan namazda, onun cazibesinden
cezbeye gelip birden kendisini yere atabilir. Ancak, böyle bir hâle, namazda
huşûun, saygının, derinliğin ifadesi nazarıyla bakılarak, insanın kendisini
yerden yere vurması, el kol hareketi yapıp başını sallaması vs. yeni bir şey icat
etmek demektir ve hükmen bid’attir.
Üçüncü bir husus ise; Efendimiz’den bize intikal eden şeylere “metrûkât”

--- Sayfa 29 ---
deme, yakışıksız bir düşünce olsa gerek. Evet, O bir beşerdir ama beşer gibi
değildir.30 Kendine ait hususiyetleri vardır. Sahabe efendilerimiz, İki Cihan
Serveri’nden kendilerine intikal eden her şeyi canları pahasına korur ve onlara
karşı saygılı davranırlardı. Öyleyse maddî varlığı olan böylesi şeylerden
bahsederken, O’na olan saygı ve sevgimizi de ifade eden tabirleri seçmeliyiz.
Mesihiyet Ruhu
Zamanla bir kurtarıcının gelip, o dinin mensuplarını, bulundukları sıkıntıdan
kurtaracağı inancı, bütün dinlerde vardır. Ancak bu inanç, insanların
bulundukları ortama göre değişiklik göstermiştir. Meselâ, insanlar sıkıntılı ve
ızdıraplı bir ortam içinde iseler, bu inanç daha bir kuvvet kazanmış; refah ve
rehavete gömülmüşlerse bu inanç kısmen zayıflamıştır.
Tefsirciler, Kur’ân-ı Kerim’de dört âyetle,31 Hazreti Mesih’in geleceğine
dair işaret çıkarmış;32 hadisçiler ise, konuyla ilgili yüz kadar hadis –ki bunların
kırkı sahih kabul edilmiştir– derlemişlerdir.33 Bu yönüyle de O’nun yeryüzünü
şereflendireceği kesin gibidir. Yalnız Hazreti Mesih mesajının ilkinde, bir
yönüyle daha önceki din müntesiplerinin sertliğine çarpıp kırılmış olduğunu
düşünecek olursak, tekrar gelmesinin nasıl olacağı hususu izah ister. Bu konuda
ihtilaflar ve çeşitli yorumlar vardır. Bu gelişin keyfiyeti hususunda aklı kıstas
kabul edemeyeceğimizden, kesin bir şeyin söylenmesi de mümkün değildir.
Bediüzzaman gibi bir kısım İslâm âlimleri onun şahsen olabileceği gibi bir
“şahs-ı mânevî” şeklinde de olabileceğini söylemişlerdir.34
Bu temel bilgiler ışığında Hazreti Mesih ister şahıs, isterse şahs-ı mânevî
olarak algılansın, onun yeryüzüne inmesi öncesinde, bize düşen vazifeler
vardır. Bu cümleden olarak, ortamın onun temsil ettiği ruh ve mânâya hazır hâle
getirilmesi, Mehdiyet, Mesihiyet soluyan insanların yetiştirilmesi, dünya-ukbâ
dengelerinin yeniden yerlerine oturtulması sayılabilir.
Bunun gerçekleşmesi için de İslâm’ın tebliğ ve temsilinin çok iyi yapılması
gerektiği kanaatindeyim. Tebliğ ve temsil vetiresi kendi orijinini korumakla
birlikte, bütün insanlarla dost olmayı sağlamalı diye düşünüyorum. Evet,
içtimaî yapı içinde, herkes böyle bir dostluğun örgüsünü örmeye çalışmalıdır.
Aksi hâlde asgarî müştereklerde bile mutabakatın söz konusu olmayacağı,
olamayacağı izahtan vârestedir.

--- Sayfa 30 ---
Bu mevzuda bir şey daha hatırlatmak istiyorum. Sabah namazının sünnetinde
okunması mesnun olduğuna dair rivayet olan,35 “Kâfirûn” ve “İhlâs” sûrelerini
okumayı çok severim. Onların ifade ettiği mânâ bize bir ufuk açmaktadır: Şöyle
k i “Sizin dininiz size, benim dinim bana!”36 âyeti bana kendi ruhu ile
bütünleşmiş, dinamikleri ile gerilmiş bir yayı veya fırlamaya hazır dümdüz ok
gibi bir insanı hatırlatır. Kendi güzelliklerini anlatmak için şaha kalkmış bir
insanı.. bütün insanlığın gönlünü kazanmayı ulvî bir hedef olarak seçmiş ama
bu uğurda başına gelebilecek her türlü tehlikeyi de göğüslemeye hazır bir
cengaveri.
Bu düşünceler bana rahmetli Bekir Berk Bey’i de hatırlattı. Ara sıra
oturduğu yerden kalkar, sağa-sola dolaşır, yumruğunu sıkar, savurur. Neden
böyle yapıyorsun denildiğinde de “Bu adamların yazdıkları şeyler kalbimde
yara yapmasın diye fikren reddediyorum.” derdi. Evet, insan “Benim dinim
bana” düşüncesinin esiri olup, onu yaşamayı ve anlatmayı hayatının gayesi
edinince, elbette böyle olur.
Hâsılı, günümüz şartlarına muvafık irşad ve tebliğ ruhunun evvelâ bizler
tarafından temsil edilmesi şarttır. Nöbeti bizden devralacak olan yeni neslin bu
çizgide yetiştirilmesi, üzerimize bir vecibedir. Bunun için de öncelikle bizim
bu duygu ve düşüncelerle dopdolu olmamız ve hayatımızı bu çerçeve içinde
şekillendirmemiz gerekir.
İlham - Amel İlişkisi
İlhama mazhar olmak, amele bağlıdır. Nazarî ilimlerle ya da yaşantıdan uzak
İslâmî bilgilerle, ilhamlar âlemine açılmak mümkün değildir. Kutsî hadiste
Allah (celle celâluhu): “Harama bakmak, şeytanın zehirli oklarından bir
oktur. Kim Benden korkarak nazarını başka yere çevirirse, onu kalbde
tatlılığı duyulan bir imana çeviririm.”37 buyurur. Aslında bu bir ilâhî
vâridâttır. Fakat hadiste görüldüğü gibi, ilâhî vâridâta mazhar olma, nazarı terk
etmeye bağlanmıştır. Bu açıdan denilebilir ki; yapılmaması emredilen şeylere
karşı kat’î bir tavır belirleme, ilâhî vâridâta davetiyedir.
Aynı zamanda bu amel, “Bildiği ile amel edene, Allah, bilmediği şeyleri
öğretir.”38 hakikatini netice verir. Böylece kul, salih bir daire içine girer.
Yaptığı her yeni amel, onu ilhamlara açık hâle getirir. İlhamlar da insanı amele

--- Sayfa 31 ---
sürükler. Ve karşımıza, kulluğu gerçek buudları ile anlayıp hayatına tatbik eden
örnek ve önder şahsiyetler çıkar.
Tarihe bu açıdan baktığınızda, bizim dünyamızda, kitleleri peşlerine takıp
sürükleyen insanları hep böyle tarif etmek mümkündür. Hayatlarını tetkik
etseniz, halk ya da Hak ile olan münasebetlerini araştırsanız onları hep bu
çizgide görürsünüz.
Cedelleşme Üzerine
Cedel, ister bir asla dayansın, isterse dayanmasın, dinimizce hoş
karşılanmamıştır.39 Asla dayanması durumunda, cedelin karşı tarafı ilzam etme
maksadına matuf olmaması gerekir. Belki birtakım hakikatlerin ortaya
dökülerek, karşıdakilerin bu gerçeklere inanması ve doğru yolu bulmaları
hedeflenmelidir.
Efendimiz’in
(sallallâhu
aleyhi
ve
sellem)
hayat-ı
seniyyelerine
baktığımızda, tebliğ ve irşad faaliyetlerinde, –ona da cedel denecekse– cedeli,
bu mânâda kullandığını görürüz. Aslında Allah Resûlü, muhatabın durumuna
göre yer yer, “Pekâlâ şöyle olsa ne olur?” diyerek, insanlarla cedelleşme
yerine, alternatifli ve aktif bir düşünce örneği sergilemiş ve muhatabın
kafasında hâsıl olacak istifhamlara önceden cevap vererek onu iknaya
çalışmıştır.40
Oysaki, daha sonraki dönem itibarıyla İslâm tarihine baktığımız zaman
Havaric, Mutezile, Mücessime… gibi gruplar, sürekli cedelleşmeye düşmüş ve
netice olarak da İslâm bünyesinde kapanması mümkün olmayan ve 14 asırdır
bir türlü kapanamayan yaralar açmışlardır. Günümüzde bile, bunların sebep
olduğu komplikasyonlar hâlâ devam etmektedir.
Bugün itibarıyla da, gazete ve televizyonlarda münazara adına yapılan şeyler
cedel ve cerbezeden başka bir şey değildir. Müspet hareket edilerek karşı
tarafa bir şeyler anlatma yerine, çeşitli diyalektiklere girilmekte ve tabiî hiçbir
netice
de
elde
edilememektedir.
Hâlbuki
“Münazarada
muhatabın
mahcubiyetiyle memnun olan insan insafsızdır.”41 disipliniyle hareket
edilebilse, karşı tarafın yanlışını müdafaa etmesine sebebiyet verilmeyecek,
eldeki hakikatlerin tesir gücü artacak ve ortaya münazara mevzuu ile ilgili daha
güzel şeyler çıkacaktır.

--- Sayfa 32 ---
Kitap yazmada da aynı şey düşünülebilir. Yani yazılan kitaplar, broşürler,
makaleler başkalarını tenkit eder, karalar mahiyette değil de, arızaları muhtevî
ve o mevzudaki İslâmî gerçeklerin anlatılması suretiyle takdim edilmesinin
daha yararlı olacağı düşünülmelidir.
“Sulh Hayırdır”
Bediüzzaman Hazretleri’nin “Sair dinlerin sâlikleri fevç fevç İslâmiyet’e
dehalet edecektir.”42 diyerek beyan buyurduğu hakikatin, bizim Kur’ân’ı, Allah
Resûlü’nün yolunu esas alarak hayata geçirmemizle mümkün olabileceğine
inanıyorum. Bu noktadan en büyük cihadın, nefsimizle olan mücadele olduğu
unutulmamalıdır.43
Yine Üstad’ın o enfes ifade gücüyle anlattığı, “Medenîlere galebe ikna
iledir.”44 küllî düsturunun ancak akıl ve mantık yoluyla olabileceğini
hatırlatırım. Yeryüzünde yegâne güç ve kuvveti de temsil etseniz, akıl, mantık
ve muhakemenin her şeyin önünde ve üstünde olduğu hatırdan çıkarılmamalıdır.
Hele günümüzde medenî olduklarını zanneden muhatap kitleye dini
anlatabilmenin tek yolu mantık ve muhakeme yolunun seçilmesidir. Hakikî
galebe bu temel üzerine kurulacak sevgi, hoşgörü, müsamaha, diyalog
yollarının kullanılması sonucu gerçekleşebilir.
Allah’ın emri gereği, Allah’ın dinini insanlara anlatırken, yol mülâhazaları
içinde çeşitli vesilelere takılıp kalmamanın, O’nun rızasından başka her şeye
karşı kilitli olmanın ve bütün semeratı ahirette bekleme gereğinin
hatırlatılmasına gerek olmadığı kanaatindeyim.
Unutmayın Kur’ân’ın 45ﺧَﯿْﺮٌ اﻟﺼﱡﻠْﺢُ
وَ âyeti bu ve benzeri konularda yegâne
rehberimiz olmalıdır.
Namaz ve Eda Keyfiyeti
Namaz eda edilirken, mutlaka ta’dil-i erkâna riayet edilmelidir. Bunun için
namazda Kur’ân-ı Kerim’i uzunca okuyup kıyamı uzatma, rükû ve secdede
uzunca durma gibi hususlar çok önemlidir. Bir yönüyle esas makbul olan bu
rükünlerin hakkıyla yerine getirilmesi ve meşakkatlerine katlanılmasıdır. Çünkü
bu rükünlere hakkıyla riayet etmek, insana her namazda ayrı ayrı buudlar
kazandıracaktır. Bundan dolayıdır ki insan, kıldığı namazlarını bir kere daha

--- Sayfa 33 ---
yorumlamalı; kıyam, rükû ve secdeyi derinlemesine bütün benliğinde duymaya
çalışmalıdır. Namazı şekil olarak kılmak, şüphesiz önemli bir meseledir ve hiç
kimse basite alamaz. Fakat asıl olan onu “hâşiîn”den46 olarak eda etmeye
çalışmaktır.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde “ihsan”
anlatılırken, “Allah’ı görüyormuşçasına ibadet etmek.” olarak ifade edilmekte
v e “Sen O’nu görmesen de O, seni görüyor ya!”47 buyrulmaktadır. Namaz,
böylesine engin bir şuurla eda edilmeli, her hâlükârda dikkatli ve huşû içinde
kılınmalıdır. Her kılınan namaz, sürekli bir öncesinden farklı bir hava ve farklı
bir buudda eda edilmelidir.
Namazın muhtevası, insanların çok engin düşünmelerine vesile olacak kadar
geniştir. Namaz kılarken, derinlemesine bir aşk u şevk içinde Allah’ın
huzurunda bulunmanın şuurunda olmaktan, onu Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) arkasındaki cemaatten bir fert olarak kıldığını hissetmeye kadar;
doğrudan doğruya kendisini meleklerin safları arasında görmekten, bir hamlede
bizim ufkumuzu açan, Arş’ın örtüsüne alnını koyuyor gibi onu eda etmeye kadar
geniş bir yelpazede namazı duyma şekilleri vardır.
İnsanın buna muvaffak olmasının şart-ı evveli, namazı tıpkı bir miraç veya
miracın gölgesi gibi bilmesi ile mümkündür.48 Zira o, sadece yatıp kalkmaktan
ibaret bir hareketler mecmuası değildir. Mü’min için, her namaz bir miraç
vesilesidir. Ve mü’mine düşen de her namazda farklı farklı buudlarda bile olsa
miracını tamamlamaktır.
Kur’ân - Kışır
Geçenlerde arkadaşlarla bir kitap mütalâa ederken, çok mühim bir zatın
Kur’ân’ın kelimelerine “kışır” dediğini hayretle ve biraz da esefle müşâhede
ettim. Evet, aslında Kur’ân-ı Kerim’deki elfâz ve kelimât, “kavâlibu’l-meâni”
yani ifade edilmek istenen mânâların kalıplarıdır.49 Bu anlamda ona “kılıf”
demede belki mahzur olmayabilir. Ancak şahsen ben, böylesi bir yaklaşımı, o
Yüce Kitab’a karşı fevkalâde saygısızca bulurum. Saygısızca bulduğumdan
dolayı da, bu tür tabirlerden olabildiğince uzak durmaya çalışırım.
Bu ve buna benzer ince mânâların ancak ilimde rüsuh peyda etmiş,
kökleşmiş, derinleşmiş insanların fark edeceğini vurgulayıp geçelim. Farklı bir

--- Sayfa 34 ---
kıraate göre “Onun tevilini, Allah ve ilimde râsih olanlar bilir.”50 âyetinden
hareketle diyorum ki Kur’ân, kendine has muhtevasıyla bir “Ümmü’l-
Kitap”tır.51 Yani Ana Kitap. Bu size ne ifade ediyor ve siz de ondan ne
anlıyorsanız, işte öyle anlayın..!
Cimri Zekâtı
Aslında İslâm’da cimri zekâtı diye bir kavram yoktur. Bunu geçmiş yıllarda
bir münasebetle ifade etmiştim. Ve bunu ifade ederken de, “Allah’ın sizlerden
istediği şeyleri minimum ölçüde olsun verin.. evet, hiç olmazsa bu kadarcık
malla olsun Allah yolunda fedakârlıkta bulunun.” demek istemiştim.
Bugün de diyorum; bulunduğumuz durum itibarıyla İslâm’a ciddî bir dava
şuuru ile uyanan insanlar, kırkta bir zekâtla hiçbir şey yapamayacaklarını
bilmeli ve ona göre davranmalıdırlar. İslâm davası bugün bizden çok daha
fazla fedakârlıklar beklemektedir. Nitekim –Allah’a binlerce hamd ü sena
olsun– bu düşünceye uyanmış nice kutsî dava erleri var ki, işi o ölçüde
götürmekteler. Bugün birer ümit kaynağıdır bu insanlar. Evlerinin, arabalarının,
fabrikalarının anahtarlarını, tapularını getirip milletimizin ilim, irfan seviyesini
yükseltme adına bunları istediğiniz yerde kullanın demektedirler. Bu bana hep
Bedir öncesi “Malımızdan istediğin kadar al, istediğin kadar da bırak,
istediğini istediğin yerde kullan!” diyen Sa’d İbn Muaz’ı hatırlatmaktadır.52
Ümit ediyorum, güzel ülkemizde başlayan bu gelişme, insanlık tarihinde ve
geleceğin içtimaî coğrafyasında çok büyük bir mânâ ifade edecek ve bu mânâ
umumî coğrafya üzerinde müessir olacak, onun bizim adımıza genişlemesinin
bir vesilesi hâline gelecektir. Ne var ki, bütün bunlar gördüğümüz gibi cimri
zekâtı ile olacak türden şeyler değil.
Rabbim’den niyazım, bizi içten içe çürütmesin. Göz açıp kapayıncaya kadar
bizi bizimle ve nefsimizle baş başa bırakmasın. O’nun lütfuyla başlatılan bu
vetire sonuna kadar devam etsin!
Her Kavme Peygamber
Kur’ân-ı Kerim: “Biz peygamber göndermediğimiz kavme azap edecek
değiliz.”53 der. Bir başka yerde de: َن ٌﺮﻳِذ ﺎَﮫﯿِﻓ َﻼَﺧ ﱠﻻِإ ُأ ٍﺔﱠﻣ ْﻦِﻣ ْنِإَو “Her bir
millet için mutlaka onları (eğri yolun encamından sakındıracak bir)

--- Sayfa 35 ---
korkutucu peygamber bulunmuştur.”54 buyurmuştur. Bu ikinci âyet-i kerimede
dilin hususiyetleri de nazara alınacak olursa, nefy edatı olan إِنْ (in), إِﻻﱠ (illâ)
ile tekit görürse, bu üslûp “hasr” ifade eder ki, o da aksine ihtimal vermeyecek
bir kesinlikte her ümmete bir peygamberin gönderilmiş olduğu mânâsına gelir.
Ayrıca, burada peygambere vasıf olarak müjdeleyici anlamında ﺑَﺸِﯿﺮٌ değil de
korkutucu mânâsına ﻧَﺬِﻳﺮٌ denmesi de dikkate değer bir inceliktir.
İmam Rabbânî Hazretleri Mektubat’ında birkaç yerde, Hindistan’a çok
peygamber gönderildiğine keşfen şahit olduğunu söyler.55 Ölümünden bunca yıl
geçmiş olmasına rağmen, hâlâ –min indillâh– tasarrufunun devam ettiği kabul
edilen ve “Müceddid-i Elf-i Sânî” lakabıyla anılan İmam Rabbânî gibi yüce bir
Hak dostunun, ulu orta konuşacağına zannediyorum kimse ihtimal vermez.
Şimdi bir taraftan âyet-i kerimeler, öte taraftan hadis-i şerifler ve velilerin
beyanları bu meseleye, aksine ihtimal vermeyecek bir ölçüde kat’iyet
kazandırmasına mukabil farklı iddialar bir mantık zaafı olsa gerek.
İşte bu resûl ve nebiler, Üstad Hazretleri’nin yaklaşımı içinde; tevhid,
nübüvvet, haşir, adalet ve ubûdiyet gibi temel hususlarda ittifak etmiş,
teferruata ait bazı hükümlerde ise, ittifakın yanı sıra, ihtilaf da ettikleri
olmuştur.56 Fakat bunların tespiti bugün imkânsız denecek kadar zordur. Zira
İslâm dini haricinde hemen her din, pek çok defa tahrif ve tağyir çarkları
arasından geçme tali’sizliğine uğramıştır.
Berzaha Dair
İnsan İslâmî duygu ve düşünce itibarıyla hayatta kaldığı müddetçe canlı
olmaya ve canlı kalmaya gayret göstermelidir. Böylece potansiyel olarak
gelişmeye müsait ve yaratılıştan getirdiği his, duygu ve latîfelerini inkişaf
ettirir; derken gün gelir, gider insanî kemalâta ulaşır. Hatta ölürken dili
zikirden ıslak olan insanın ötede de yükselmesini ifade eden hadislerden57
hareketle denilebilir ki, her yönüyle insanî kemalâta ulaşma gayreti içinde iken
ölen bir insan, yücelmesini, yükselmesini berzah âleminde de devam ettirir.
Yalnız yeri gelmişken bir hakikate dikkatinizi çekmek istiyorum. İnsanın
berzah hayatının güzel olması ve orada güzel şeylerle karşılaşması ancak
burada berzah hayatını güzel görmesi, güzel düşünmesi ve güzel
yorumlamasıyla mümkündür. Zira insan berzahta dünyadaki düşüncelerini

--- Sayfa 36 ---
yaşar. Bu açıdan dünya hayatında berzah düşünceleri dar ve güdük olanlar,
berzah âlemini de öyle görür ve yaşarlar. Demek ki berzah hayatı bir yönüyle
insanın şuuraltının temsili gibi oluyor. Yalnız bunu dünyada iken hissetme ve
anlatabilme ancak Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun
çizgisinde hayatını sürdüren insanlara hastır. Bu çerçevede Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) berzah tasvirleri ile alâkalı hadislerini okuyanlar,
bu gerçeği görebilir veya Üstad Bediüzzaman’ın berzaha ait beyanlarını tetkik
ve ta’mik edebilenler aynı şeyleri müşâhede edebilirler.
Sonuç olarak diyebiliriz ki, insan, fâni olan şu dünya hayatını hizmet adına
dolu dolu yaşamalı ki, hem dünyada hem de ukbâda zirveleri tutabilsin..
tutabilsin ve Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Cennet Ali’ye,
Ammar’a, Selman’a müştaktır…”58 diye beyan buyurdukları, Cennet’e müştak
olmak değil Cennet’in kendisine müştak olduğu Alilerin, Selmanların,
Ammarların ufkuna ulaşabilsin.
Acz ve Fakr
Üstad Hazretleri’nin beyan ettiği, her insanın vicdanında bulunan nokta-i
istinad ve nokta-i istimdadı harekete geçirecek iki önemli faktör vardır. Bunlar
acz ve fakrdır.59 Bence insan, tıpkı bir dedektör gibi acz ve fakr malzemelerini
kullanmalı, bunlarla vicdanında meknuz bulunan nokta-i istinad ve istimdadı
kullanarak Allah ile vicdanî münasebet yollarını mutlaka araştırmalıdır.
Bu seviyeye ulaşabilen bir insan, hadisin ifadesiyle Allah’ın eliyle tutar,
gözüyle görür, kulağıyla işitir, diliyle konuşur. 60 Yani, bir ölçüde sanki rıza
makamına ulaşmış bu insanın, ne elinden ne dilinden ne gözünden ne de
ayağından Cenâb-ı Hakk’ın vize vermeyeceği, razı olmayacağı bir amelin
zuhuru söz konusu değildir.
Keza, bu seviyeye ulaşabilmiş bir insan, okumuş olduğu Kur’ân âyetleri
karşısında kendinden geçer, başkalarının göremediği, sezemediği hakikatlere
ulaşır ve “Yahu bu insanlar kör mü, sağır mı, hissiz mi? Niye benim gördüğümü
görmüyorlar?” demeye başlar.
İşte bu seviyeye gelebilmek için acz ve fakr vesileleri çok önemlidir. Acz u
fakr sayesinde, her şeyde ve her yerde insan O’nu arayabilir, maiyyetini
duyabilir ve hayatını derince yaşayabilir.

--- Sayfa 37 ---
Duaların Hususiyetlerinden
Kur’ân-ı Kerim veya hadis-i şeriflerde zikredilen duaların bizlere bakan iki
yönü vardır:
1.Bunların inananlara hedef göstermeleri.
2.Gösterilen bu hedefe yürümek için tazarru ve niyazın yanında iradeleri
devreye sokarak bilfiil çalışmamız. Meselâ; “Rabbimiz, bizi inkâr edenler için
bir imtihan yapma, (bizi onların baskı ve işkencesi altına düşürme) bizi
bağışla. Rabbimiz, yegâne galip ve hikmet sahibi ancak Sensin, Sen!”61
âyetinde Cenâb-ı Hak, evvelâ bizlere, kâfirlere imtihan vesilesi olmamak
hedefini göstermektedir. Bu açıdan inanan insanların her fırsatta hakikî melce
ve mence olan Rabbisine bu mânâda sığınması gerekir. Yalnız kavlî olarak
yapılacak olan bu dua, fitneye maruz kalmamak için vesilenin sadece bir yanını
teşkil eder. Buna iradî olarak, fitne yollarına sapmama gayretini de ilave etmek
gerektir.
Öte yandan; fitne, bela ve musibetlere maruz kalmanın, o insanın işlediği
günahlarla ciddî bir irtibatı olduğunu da unutmamak icap eder. Onun için âyette
“Bizi fitneye maruz bırakma.” ifadesinden sonra, hemen arkasından “Allahım,
bizi mağfiret et.” denilmektedir. Çünkü yine Kur’ân’ın ifadeleriyle “İnsana
gelen her iyilik Allah’tan, her kötülük de kendi (işlediği günahlar
yüzü)ndendir.”62 Hatta hadislerdeki ifadelerden de anlaşılacağı üzere,
mü’minin ayağına bir dikenin batması, bir yerde sıkılıp terlemesi, arabasıyla
giderken bir yerde kaza yapması bile, insanın içindeki veya davranışlarındaki
bir bozukluktan ya da işlediği bir günahtandır.63 Bundan dolayı Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatı boyunca büyük-küçük başına gelen her
handikap karşısında Allah’a sığınmış ve “Estağfirullah” demiştir.64
Bu çerçevede Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) çokça tekrar ettiği
ﻳﻨِﻚَِد ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﺛَﺒِّﺖِْ اﻟْﻘُﻠﻮُب ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَﺎَّ اَﻟﻠّٰﮫُﻢ “Ey kalbleri evirip çeviren
Allahım! Benim kalbimi dinin üzerine sabit kıl!”65 duasını ele alacak olursak;
insan bunu bir taraftan kalb ve lisan ile söyleyip “Müsebbibü’l-Esbab” olan
Allah’tan kalbin İslâm’da sübutunu istemeli, diğer taraftan da sebepler adına bu
mevzuda yapılması gereken şeyleri mutlaka yapmalıdır.
Allah’tan istenilen bu hedefe ulaşabilmek için de erkân-ı imaniye didik didik
edilmekle beraber, “âyât-ı tekvîniye” de hallaç edilmelidir. Yine –imana

--- Sayfa 38 ---
girmeye mâni ve imandan çıkmaya vesile olduğundan dolayı– kibirden,
zulümden yani haddini bilmemezlikten uzak durulmalı ve inhirafa sevk edecek
bütün vesilelerden sakınılmalıdır. Daha sonra da fiilen ve iradî olarak tesbite
çalışılan imanı sabit kılması için Allah’a dua edilmelidir. Zira insan ne kadar
gayret ederse etsin, şayet Allah’ın inayeti yetişmez, o iman denen ilâhî meşaleyi
yakmaz ve O, onun sönmemesini temin buyurmazsa iman nuru söner gider…
Hazreti İsa’nın Vefatı
“Allah şöyle demişti: Ey İsa! Şüphesiz sana ölümü verecek, seni nezdime
yükseltecek, küfredenlerden seni temize çıkaracak, sana tâbi olanları da
kıyamet gününe kadar küfredenlerden üstün kılacak olan Benim. Sonra
dönüşünüz yine Bana olacaktır. İşte o zaman, ihtilafa düştüğünüz hususlarda
aranızda Ben hükmedeceğim.”66
Âyette geçen ﺗَﻮَﻓﱠﺎءٌ (teveffâ) fiili, “vefat ettirme” ve “hıfz, inayet, kelâet ile
eksiksiz ve kusursuz bir biçimde koruma” diye terceme edebileceğimiz iki ayrı
mânâya gelir. Yalnız, Hazreti İsa’nın (aleyhisselâm) bahis mevzuu olduğu bu
âyet-i kerimede bu fiillerin birinci mânâsı esas alınmalıdır. Zira bir yerde
herhangi bir kelimeyi hakikate hamletmek mümkünse, o kelimede mecaza gitme
doğru değildir.
Hazreti İsa’nın vefat ettirilmesi, bizim vefat etmemiz gibi olmamıştır. Çünkü
o, mazhariyeti itibarıyla çok farklıdır. O, hususî, farklı bir hayat seviyesinin
insanıdır. Bu açıdan da onun vefat ettirilmesi farklı olmuştur. Yani Allah önce
onu, hainlerin tuzaklarından kurtarmak suretiyle hıfzını, inayetini, kelâetini tam
anlamıyla
göstermiş
ve
ardından
da
bizim
mahiyetini
pek
idrak
edemeyeceğimiz bir şekilde onu vefat ettirmiştir. Daha doğrusu Hazreti İsa
buud değiştirmiştir.
Bu arada Hazreti İsa’nın farklı bir seviyenin insanı olduğuna delil olarak,
Allah Resûlü’nün birçok hadis-i şerifte beyan buyurduğu, onun ahir zamanda
dünyaya tekrar gönderilmesini de gösterebiliriz.67 Bu mevzu her ne kadar bazı
ulema tarafından farklı farklı yorumlanmış ise de, allâme Keşmîrî’nin derlediği
hadisler –ki 40 tanesi sahih, gerisi hasen ve zayıf olmak üzere yaklaşık 100
hadis– kendi esprisi içinde bu nüzûlü vurgulamaktadır.68
Burada şöyle bir yanlış anlamaya da işaret etmek gerekiyor. Bazıları asıl ile

--- Sayfa 39 ---
gölgeyi veya küll ile cüz’ü birbirine karıştırıyor. Bu açıdan 14 asırlık İslâm
tarihi içinde yüzlerce mesihiyet iddia eden veya etrafları tarafından “Mesih”
zannedilen insan çıkmıştır. Buna da yukarıda bahsettiğim yanlış algılamayı
sebep olarak gösterebiliriz.
Öte yandan Hazreti Mesih’in, Kur’ân-ı Kerim’de ölüleri ihya ettiğinden
bahsediliyor.69 Öyleyse Mesih, bir yandan “Hayy”, diğer taraftan “Muhyi”
ismine mazhar demektir. Evet, o, kendi devrinde ölüleri dirilttiği, ölümcül
hastalıklara şifa dağıttığı gibi,70 kalbleri de ihya etmekteydi. Öyleyse değişik
bir buudda onun nüzûlü böyle de değerlendirilebilir.
Kur’ân’ı Anlamak
Kur’ân’ın, her bir âyetine “necm” denir. Yani, Kur’ân’ın her bir âyeti kendi
başına bir yıldız gibidir. Ancak bu yıldızlar arasında öyle kopmaz bağlar vardır
ki, Kur’ân onlarla âdeta bölünmez bir bütün hâline gelir. رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَۙ dediğiniz zaman, onu tam mânâsıyla anlamak için, Kur’ân bütünüyle
zihinlerde hazır olmalıdır. Ebû Hanife, İmam Şafiî gibi, Kur’ân’ı ve Sünnet-i
Seniyye’yi bütünüyle bir arada düşünemediğiniz ve zihninizde tutamadığınız
takdirde, hakkında hüküm vereceğiniz meselelerde çok defa yanılırsınız. Evet,
verilen hükümler Huda kaynaklı da olabilir, heva kaynaklı da. Hükmün hevâî
olmayıp Hudaî olması için Kur’ân’ın ve Sünnet’in çok iyi bilinmesi gerekir.
1 Buhârî, enbiyâ 31, kader 11, tevhîd 37; Müslim, kader 13.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.32 (Dokuzuncu Mektup).
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.681 (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf, Üçüncü Maksat).
4 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/19; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.497.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 681 (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf, Üçüncü Maksat).
6 Buhârî, libâs 63, isti’zan 51; Müslim, tahâret 49.
7 Müslim, tahâret 56; Tirmizî, edeb 14; Ebû Dâvûd, tahâret 29.
8 Buhârî, libâs 63, isti’zan 51; Müslim, tahâret 49.
9 Buhârî, ilm 41; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 218.
10 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/304 (282. Mektup).
11 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.1 (Birinci Mektup, Birinci Sual).
12 Bkz.: A’râf sûresi, 7/157.
13 Yunus sûresi, 10/92.
14 Buhârî, tevhid 35, teheccüd 14; Müslim, salâtü’l-müsafirin 166.
15 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (9) 2; Ebû Dâvûd, büyû 5; İbn Mâce, menâsik 76.

--- Sayfa 40 ---
16 Bediüzzaman, Sözler s.328 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam).
17 “İkisi de Hakk’a inkıyât edip teslim olunca O, kurban etmek üzere oğlunu yere serdi.” (Sâffât
sûresi, 37/103)
18 Bkz.: Buhârî, cihâd 21; Müslim, imâret 108.
19 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/169.
20 Buhârî, cihâd 119; Müslim, imâret 103.
21 Bkz.: Ebû Dâvûd, cihâd 10.
22 Bkz.: Ebû Dâvûd, hudûd 8; Nesâî, kat’u’s-sârık 3; İbn Mâce, hudûd 29; Dârimî, hudûd 6.
23 Bkz.: Müslim, hudûd 22; Ebû Dâvûd, hudûd 24, 25; İbn Mâce, hudûd 9.
24 Bkz.: Müslim, zikir 38; Tirmizî, hudûd 3; Ebû Dâvûd, edeb 60; İbn Mâce, mukaddime 17.
25 Bkz.: Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.148; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/332.
26 Bkz.: Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/445.
27 Bkz.: Buhârî, ıydeyn 1, cihâd 177; Müslim, libâs 6.
28 Bkz.: Buhârî, cuma 7, cihâd 177; Müslim, libâs 6.
29 Bkz.: el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 3/884; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/104.
30 Bkz.: Kehf sûresi, 18/110.
31 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/46; Nisâ sûresi, 4/159; Meryem sûresi, 19/33; Zuhruf sûresi, 43/61.
32 Bkz.: el-Keşmirî, Akîdetü’l-İslâm s.15.
33 Bkz.: el-Keşmirî, et-Tasrîh bimâ tevâtera fî nüzûli’l-Mesîh. Konuyla ilgili hadislerin bir kısmı için bkz.:
Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, îmân 244-246.
34 Bediüzzaman, Mektubat s.58 (On Beşinci Mektup, Dördüncü Sual).
35 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 98; Ebû Dâvûd, tatavvu 3; İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 102-103.
36 Kâfirûn sûresi, 109/6.
37 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/173; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/349.
38 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/388.
39 Bkz.: Tirmizî, birr 58; Ebû Dâvûd, sünnet 4, edeb 7, 17; İbn Mâce, mukaddime 7.
40 Bkz.: Tirmizî, daavât 69; el-Bezzâr, el-Müsned 9/53; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/174.
41 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.198 (Yirminci Lem’a).
42 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.80 (İlk Hayatı).
43 Bkz.: el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
44 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54 (İlk Hayatı).
45 Nisâ sûresi, 4/128.
46 Bkz.: Mü’minûn sûresi, 23/2.
47 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
48 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/214; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce s.313.
49 Bkz.: el-Cürcânî, Delâilü’l-i’câz 1/331; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/312.
50 Âl-i İmrân sûresi, 3/7.

--- Sayfa 41 ---
51 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/7.
52 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/353.
53 İsrâ sûresi, 17/15.
54 Fâtır sûresi, 35/24.
55 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/239 (259. Mektup).
56 Bkz.: Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.309.
57 Bkz.: İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s.397; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/58, 7/111, 170.
58 Tirmizî, menâkıb 33; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 12/142.
59 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.475 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale).
60 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
61 Mümtahine sûresi, 60/5.
62 Nisâ sûresi, 4/79.
63 Bkz.: Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 51; Tirmizî, cenâiz 1.
64 Bkz.: Buhârî, daavât 3; Müslim, zikir 41.
65 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn Mâce, duâ 2.
66 Âl-i İmrân sûresi, 3/55.
67 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, îmân 242.
68 Bkz.: el-Keşmirî, et-Tasrîh bimâ tevâtera fî nüzûli’l-Mesîh. Konuyla ilgili hadislerin bir kısmı için bkz.:
Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, îmân 244-246.
69 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/49; Mâide sûresi, 5/110.
70 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/49; Mâide sûresi, 5/110.

--- Sayfa 42 ---
Üçüncü Bölüm
Perspektif
Hasret Solukları
Bir ölçüde iman ve Kur’ân’a hizmet yolunda bulunan bahadırların değişik
şekilde sıkıntılar çekmesi karşısında, “Benim de her gün doğum sancısı misillü
değişik sıkıntılara katlanmam gerek.” diye nefsimi ikna etmeye çalışıyorum.
Fakat neylersin ki; etten-kemikteniz ve değişik duygularla, düşüncelerle
örgülenmiş bir varlığız.
İşte böyle bir mahiyete sahip olması itibarıyla insan, düşmanlardan gelen her
türlü eza, cefa ve sıkıntıya katlanıyor da –yakından tanıyanlar buna şahittir–
fakat aynı şekilde eza ve cefada bulunan, su diye zehir sunan dostları
kabullenmekte oldukça zorlanıyor. Ama buna rağmen, böylesi dostlara eğer
hakkım varsa, yerden göğe kadar helâl olsun! Uhrevî hayatlarının, dinlerinin,
diyanetlerinin kaybına vesile olabilecek her türlü yanlışlıktan Rabbim onları
muhafaza buyursun!. Ayaklarını kaydırmasın… Evet, bana çektirenlere hakkımı
helâl ediyorum. “Rabbim onlara da çektirmesin.” diyorum. Aksi hâlde elimde
olmadan, içten bile intizar etsem, Rabbim’in karşılık vereceğinden korkuyorum.
Onun için geçenlerde bana çektiren hem de çok çektiren birine “Rica ederim,
bana içten bile olsa intizar ettirmeyin...” derken, birden çocukları gözümün
önünde tüllendi, ödüm koptu. Ben, aslında, bir karıncanın helâya düşüp ölmesi
karşısında üzüntüsünü aşamayan bir insanım. Kaldı ki canım gibi sevdiğim
çocuklar...
Evet, Allah’ın bunca lütfu, ihsanı içinde herkes bir şeylere katlanıyorsa ve
çekilen bu sıkıntılar neticesi çeşit çeşit doğumlar oluyorsa, bizim de bunca
sıkıntıdan bir hissemiz olması lâzım.. lâzım ama keşke bu dostların eliyle
olmasa... Her ne ise.. siz de çok dua edin, Allah kalblerimizi telif buyursun.
Kâfirce sıfatların gönlümüzde yer etmesine imkân ve fırsat vermesin. Bize güç-
kuvvet lütfedip, Yunusvârî “Dövene elsiz, sövene dilsiz ve elli defa gönlümüzü
kırsalar bile gönülsüz” yaşama gücünü ihsan buyursun.
* * *
Allah’a binlerce hamd ve senâ olsun ki, bize, yığınla insana hak ve hakikati
anlatma imkânı verdi; verdi ama, ben bu konuda endişelerimi hiç yenemedim.

--- Sayfa 43 ---
Yani bunca insana İslâm’ı tebliğ etme fırsatı bize verildiği hâlde, acaba biz
bunu iyi değerlendirebildik mi? Mazhar olduğumuz lütuf ve ihsanlara, kendi
cinsinden şükürle mukabele edebildik mi? Yoksa nefsânîliğimizi mi yaşadık?
“Mütrefîn” gürûhu1 gibi yaşamaya mı daldık ya da nimetler karşısında
mirasyediler gibi mi davrandık? Şan, şeref, şöhret, para, makam sevdasına mı
kapıldık? Evet, bunlar benim endişelerim.. ve ben bu endişelerimi öteden beri
hiçbir zaman aşamadım.
Düşüncelerim o ki; bizler bu nimetlerin kadr u kıymetini tam anlamıyla
bilemedik. Muhatabımız olan muhtaç gönüllere hak ve hakikati bütün netliği ile
anlatamadık. Nefsânîliğimizin altında ezilip kaldık ve bundan bir türlü
kurtulamadık. Şayet aksi olsaydı; bizleri dinleyen, okuyan binlerce insanın
sinesine taht kurabilirdik.. tabiî, Allah ve Resûlü hesabına.
Evet, çile, ızdırap, gözyaşı üzerine kurulmuş din-i mübin-i İslâm’ı taşıma ve
gelecek nesillere, hem de en güzel biçimde emanet etme vazifesi, eğer Kur’ân
hâdimlerine verilmiş ise, bu vazifeyi, verilen bunca nimetlerden istifade ile tam
tekmil yerine getirmek gerekmez mi?
* * *
İstişare, defalarca önemini arz ettiğimiz bir husus. Müslümanların ve hele
hele değişik meslek kuruluşlarında kader birliği etmiş insanların münferit
hareket etmeleri, son derece sakıncalıdır. Hatta münferit hareket etme isabetli
olsa, hayırla neticelense bile, yine de böyle davranmak, o kuruluş ve kuruma
zımnî ve kapalı bir ihanettir. Ben, ölçü müyüm-değil miyim bilemem ama, size
bir hususu hatırlatmakta yarar görüyorum; devlet büyüklerinden birisi ile
konuşmam-görüşmem bahis mevzuu olduğunda, 50 insan ile konuşur ve istişare
eder, ashab-ı ilmin, ashab-ı re’yin görüşlerine başvururum.
Evet, istişareden müstağni kalmamız mümkün değildir. Hele millete,
insanlığa hizmet düşüncesi içinde istişare ise değerler üstü değerlere sahiptir.
Ben 57 yaşındayım.. bu işin içinde hamurum yoğruldu. Bunca tecrübenin ifade
ettiği bir mânâ olabilir. Ama buna rağmen ben, her meseleyi kolektif şuur
içinde çözmekten yanayım. Üç aklı, bir akıldan daha üstün görenlerden ve
arkadaşlarımın çoğunluğunun hissiyatını, hissiyatıma tercih edenlerdenim.
Öyleyse gelin; mutlaka istişare mekanizmasını işletelim. Geleceğin büyük
problemlerini o çarkın içinde öğütelim ve kat’iyen münferit hareket etmeyelim.

--- Sayfa 44 ---
* * *
İman ve Kur’ân hizmeti adına “ümit eşiğini aşarken” belli ölçüde beni
rahatsız eden bir husustan bahsedeceğim. “Belli ölçüde” tabirini bilerek
kullandım. Zira, içinde bulunduğumuz zaman ve mekân diliminde, Allah’ın
bunca lütuf ve ihsanlarını görmezlikten gelmek, O’na karşı bir nankörlüktür ve
bir saygısızlıktır. Sizin yaptığınız çalışmaları, fedakârlıkları görmeme
demektir. Doğrusu ben, Allah’a ve size karşı böyle bir saygısızlıkta bulunmak
istemem. Ama yine de endişelerimi dile getirecek bir kısım kaygılarımdan
bahsedeceğim.
Evet, gönül istiyor ki sizler duyguda, düşüncede, anlayışta, inançta ve
hizmette daima genç kalasınız.. kalasınız ve taştan su çıkarma seviyenizi daima
muhafaza edesiniz ve hiç yaşlanmayasınız. İçimden öyle geçiyor. Çiçekler gibi,
solmayan güller gibi daima ama daima genç kalabilseniz.. zira bazı insanlar,
yaşlanınca elde ettikleri bilgi ve tecrübeleri ile beraber, bir ölçüde ukalâlıkları
da artıyor.. ve ordu bozanlık etmeye başlıyorlar. Şeytan onların içlerine
kolayca nüfuz edebiliyor.. edebiliyor da hizmet düşüncesinin dışında değişik
beklentiler içine girebiliyorlar. Keşke, evet keşke elimden gelseydi, “kollarımı
makas gibi açarak” bu düşüncelere giden yollar önünde dursaydım da geçmek
isteyenlere geçit vermeseydim! Ve “Burası çıkmaz sokak!” deseydim..!
N’olur, genç kalın.. çocuklar gibi saf ve temiz kalın. Duyguda, düşüncede,
inançta, amelde ve hizmette daima tertemiz olun. Ve devamlı ön saflarda koşun.
Tıpkı küheylanlar gibi; hem de çatlayıncaya, kalbiniz duruncaya kadar ve
başlangıçtaki hâlinizden hiç taviz vermeden hep koşun!.
Neylersin ki, elden gelmiyor işte. Geçmişte büyük yararlılıkları olanlar, gün
geliyor, duyguda, muhakemede, mantıkta hizmet felsefesinde ihtiyarlıyorlar..
ihtiyarlıyorlar ve turnikeye önce girmenin hakkını arıyorlar. Makam sevdasına
kapılabiliyor ve çeşitli şeytan tuzağı beklentilerin esiri ve zebunu olabiliyorlar.
“Nerede bize saygı?” diyor, hırçınlık yapabiliyorlar.
Elden ne gelir? İnsan bu. Elbette, 70’ine, 80’ine ulaştığı hâlde genç
kalanların yanında ihtiyarlayanlar da olacak.. ve tabiî önümüzdeki yıllarda
toplum çapında yaşanacak imtihanlarla elenen birçok insan da olacak. Bunların
birçoğu
safvetini,
sadeliğini
kaybedecek.
Allah
ile
olan
irtibatı
önemsemeyecek. Dünyevî hazlar ve zevkler adına kendini salıverecek.. ve

--- Sayfa 45 ---
kimileri tamaha, kimileri tenperverliğe, kimileri şöhrete, kimileri riyaya,
kimileri haneperestliğe, çoluk çocuk sevdasına, mal-mülk-menal arzusuna
kapılacak.. ve pek tabiî ki kimileri de başlangıçtaki inanç, azim ve gayretiyle
yoluna devam edecek.
Rabbim, lütfedip başlattığı bu dönemi, bir kısım ihtiyarların (!) zayıf
omuzlarına bırakmasın.. ve bu işi, yaşlansa bile genç kalanların omuzlarında
bayraklaştırsın!. Bizleri de takılıp yollarda kalanlardan eylemesin!
“Bunları niye söyledin, güllerden bahsetmek varken dikenlere destan
tutmanın mânâsı neydi?” diyebilirsiniz. Müsaade edin, bunu ben ledünnî
hislerimle baş başa kaldığım zaman kendi murakabe ve muhakemelerim içinde
ele alayım…
Yine, “Seni bu denli korkutan nedir? Hem korkmak senin hakkın mı, korkmak
gerçekten Allah’a inanan, Allah’a imanda derinleşen ve o has kurbeti paylaşan
insanların işi değil mi?” diyebilirsiniz? Haklısınız, ama, müsaade edin de
bunları ben, kendi dünyamda düşüneyim. Ve bu düşüncelerimi dile getirmekle
sizleri rencide etmeyeyim. Aslında ben, temel düşüncelerim itibarıyla böyle
şeylerden hep uzak kalmaya çalıştım, ümit konuştum, ümit yazdım, ümit deyip
ağladım, ümit deyip inledim. Ama gel gör ki, bunlar da oluyor. Başınızı
ağrıttım. Allah’ın üzerinizde olan lütufları aşkına beni bağışlayın!
* * *
Sancılıyız. Çile ve ızdırap içindeyiz; ama olacak bunlar. Çünkü bir millet
doğuyor. Tabiî ki böyle bir doğumun sancısız olması düşünülemez. Nasıl bir
anne doğum öncesi çocuğunu dokuz ay karnında taşıyor. –Karında yük taşımak,
sırtta yük taşımaktan farksızdır herhâlde. Hatta daha da zordur?– Anne o
çocuğun, yiyeceği-içeceği, giyimi-kuşamı, sıcağı-soğuğu vs. her şeyine dikkat
etmek zorundadır. Ta ki çocuğuna zarar verilmesin. Yani anne, hayat
programını çocuğuna göre yapar, çocuk yörüngeli bir hayat yaşar. Ve doğum
mevsimi gelince de sancı üstüne sancı çeker. İşte aynen öyle de şimdilerde bir
millet yeniden doğuyor. Elbette ki bunun da kendine göre sancıları olacaktır.
Evet, gerek doğum öncesi ve gerekse doğum esnasında elbette bir kısım
çileler, ızdıraplar söz konusu olacaktır ve olmalıdır da. Ancak burada bir
hususu hatırlatmak istiyorum: Keşke bu çile ve ızdırapların kaynağı sadece
husumet ehli olsaydı!.. Keşke.! Ama gel gör ki aynı yolda yürüdüklerimizden de

--- Sayfa 46 ---
bu kervana katılan olunca, diyecek bir şey bulamıyoruz. Diller lâl kesiliyor ve
gözyaşı pınarları birden kuruyuveriyor. Ne yapalım şimdi? Bir zamanlar
birilerinin dediği gibi “Dost vefadan, düşman cefadan usanmaz.” vecizesini
“Dost da düşman da cefadan usanmaz.” şeklinde mi değiştirelim? Yoksa işi
gerçek yörüngesine oturtmak için hep beraber, el birliğiyle seferber olup bir
kere daha gayret mi gösterelim.
Karar sizin.!
* * *
Kâfirin kâfirliğini yapmasını hiç yadırgamıyorum da, mü’minin çeşitli
sebeplerle, kâfir sıfatlarına takılıp kalmasını hazmedemiyor ve buna bir türlü
mânâ veremiyorum. Evet, bir müessese içinde iki insan birbirinin hizmetini
engelliyorsa, kâfir olmasalar bile, kâfirlik yapıyorlar demektir. Hırsları,
kaprisleri, haset ve kıskançlıkları sebebiyle başkalarına çelme takıyorlarsa
kâfirlik yapıyorlar demektir.
Her mü’minin her sıfatı mü’min olmayabilir; tıpkı her kâfirin her sıfatının
kâfir olmadığı gibi. Yukarıda zikredildiği şekilde davranan insanlar,
üzerlerinde kâfir sıfatı taşıyan mü’minlerdir. Fakat bizim sıfat olarak kâfirliği
bırakıp mü’minliğe açılmamız lâzımdır. Zira Allah, insanlara, taşıdıkları sıfat
ve o sıfatlara göre yaptıkları amelleri nazara alarak muamelede bulunuyor. Ve
bence, üzerinde hassasiyetle durulacak mesele de işte budur!
Tekrar ediyorum; mü’min, kâfir sıfatlarının mağlûbu olmamalıdır. Meselâ,
düşünmemek, sistemli çalışmamak, vahdeti zedeleyici davranışlar içine girmek,
mü’minlere karşı hazımsızca davranmak, küçük küçük meseleleri öne çıkartıp
büyütmek, kavga etmek, dedikodu, gıybet ve suizanlara girmek... Evet, bütün
bunların hepsi birer kâfir sıfatıdır. Ve bunca kâfir sıfatını üzerinde taşıyan bir
insanın ve böylesi insanları bünyesinde barındıran bir müessesenin muvaffak
olması kat’iyen düşünülemez.
Ne kadar arzu ederdim, 24 saat hizmet uğrunda ölesiye çalışan; çalışıp
muvaffak olan bir arkadaşın, “Allah bana şunları, şunları yaptırdı. Fakat ben,
bu işlerin benden olduğunun bilinmesini istemiyorum. Keşke başka bir arkadaşı
vitrine koysanız, ben yine aynı şekilde perde arkasında ölesiye çalışsam;
çalışsam ama, tembel oturan miskin bir insan gibi görünsem.” demesini. Evet,
yıllardan beri günümüz insanından benim beklediğim hep bu oldu. Heyhât!

--- Sayfa 47 ---
Bunu bulduğumu söylemede biraz zorlanacağım.
Ne yapacağız o zaman? Gelin mukaddes tanıdığımız değerler üzerine yemin
edelim. Dinimiz üzerine.. çoluk çocuğumuz üzerine.. ailelerimiz üzerine yemin
edelim.. Rabbimiz’e en yakın olduğumuz dakikalarda.. gecenin sessizliğinde:
“Eğer iftiraka sebebiyet verecek davranışlarda bulunursak, hazımsız
davranırsak, gıybet yaparsak, suizanna düşersek; çoluk çocuğumuz, mal ve
menalimiz şöyle olsun-böyle olsun!..” diyelim ve söz verelim birbirimize.. el
sıkışalım ve kenetlenelim birbirimizle.. ücret esnasında Ali Bey, Veli Bey
diyerek kendimizi kenara çekelim ama insanlığa hizmet adına gelen tekliflere
de “Başüstüne!” deyip hemen o işi yapmaya koyulalım. O zaman, işte bu ruhun
karşısında ne kâfirin gücü ne şeytanın plânı ne ifritlerin dehası ne de nefsin
vesvese ve desiselerinin tesirinin kalmadığını göreceğiz.. ve işlerin âhenk
içinde yürüdüğünü müşâhede edip, aşk u şevkle yeniden kanatlanacağız.
Aslında bugünkü olumsuzluklar devam ettiği müddetçe, bir yere varmak
imkânsızdır. Evet, birbiriyle münasebetlerinde düz bir mü’min olmak pâyesine
bile eremeyen insanlarla nereye varılır ki? Böyleleri –korkarım– Cennet’i bile
kaybederler...
Son sözüm ve duam: Allah kalblerimizi telif buyursun.. îsâr hasletiyle
ruhlarımızı coştursun.. bizi kâmil mü’minler seviyesine çıkartsın.. ve Hazreti
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakikî ümmet olma şerefiyle
serfiraz kılsın!
Yol Azığımız
Yeryüzünde İslâm’ın yücelmesi ve yükselmesi, onu temsil edenlerin
istikamet üzere yaşamaları ile mümkündür. Onlar ister bu yolla vilâyet
makamına ulaşmayı, ister insanları insanlığın semasına yükseltmeyi, ister bu
milleti, devletler muvazenesinde muvazene unsuru olabilecek bir konuma
getirmeyi düşünsünler, mutlaka istikamet üzere olmaya fevkalâde özen
göstermelidirler. Bu aynı zamanda hedefe varmanın da önemli bir vesilesidir.
İstikameti yakalayabilmenin belki de yegâne yolu, Allah ile irtibattır. Evet,
bizim güç kaynağımız, Allah ve O’na olan yakınlığımızdır. Onun için bu
hususun hayatımızın hiçbir anında ihmal edilmemesi ve kat’iyen hatırdan
çıkarılmaması gerekir.
Ayrıca, her gün gönüllerin kendisine daha derin bir muhabbet ve teveccüh

--- Sayfa 48 ---
gösterdiği böylesine güzel hizmet anlayışları içine, her zaman hubb-u câh,
şöhret arzusu vb. başka başka mülâhazalarla girmek isteyenler olacaktır; bu yol
takip edildiği sürece bunlar hasbîlik ve adanmışlık ruhu üzerine kurulu böyle
bir hizmet telâkkisi içine girme imkân ve fırsatını bulamayacaklardır. Meselâ
siz, ibadet ü taatinizde çok derin olsanız, namazlarınızı uzunca kılsanız, nafile
oruçları hiç kaçırmasanız, zannediyorum farklı mülâhazalarla içinize giren
insanlar,
aranızda
uzun
zaman
barınamayacak,
ilk
fırsatta
sizden
ayrılacaklardır. Böylece bir taraftan Allah’la irtibat sağlanırken, öte taraftan da
bünye gayet iyi korunmuş olacaktır.
Bakınız, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazreti Âişe
Validemiz’in beyanına göre ayaklarının altı şişinceye kadar ibadette
bulunuyordu. Bir gün, “Allah senin geçmiş ve gelecek günahlarını bağışladı.
Neden bu kadar kendini ibadet yolunda zorluyorsun?” sorusuna, O, “Bu lütfu
bana bahşeden Allah’a karşı çok şükreden bir kul olmayayım mı?”2
karşılığını vermişti. Bûsîrî de buradan hareketle “Ben o Nebiler Sultanı’nın
sünnetine muhalefet ettim; zira O, ayaklarının altı şişinceye kadar geceleri hep
ibadet ü taatle ihya ederdi.”3 der.
Şimdi sizler istikameti bir kredi kartı gibi kullanarak, bu ülkede ferdî, ailevî
ve millî birçok hizmetlerin gerçekleşmesinde öncü rol oynadınız. Daha doğrusu
Allah bunları size lütfetti. Öyleyse bu nimetlere karşı, Allah Resûlü gibi
şükretmesini de bilmelisiniz!
Öte yandan, istikameti koruyamama, çeşitli falso ve fiyaskoların yaşanmasına
sebebiyet vermekte. Böyle bir şeyin hesabını ise Allah mutlaka ahirette
soracaktır. Çünkü çok geniş bir kitleyi alâkadar eden, hatta bu milletin kaderini
ilgilendiren ve bu yönüyle de âmme hakkı içinde mütalâa edilebilecek olan bir
kısım hakların çiğnenmesi kaçınılmaz olacaktır. Onun için A’dan Z’ye insanlığa
hizmet davasına gönül verenler, bu hususa mutlaka çok dikkat etmek
zorundadır. Ve bu mefkûreye zarar verebilecek en küçük şeylerden bile
yılandan, çıyandan kaçar gibi kaçınmalıdırlar.
Genç Nesil
Büyük dava insanlarının, pek çok nesir ve şiirlerini “Genç Nesil” ve “Genç
Adam” üzerine örgülediklerini görürüz. Bunun değişik sebepleri vardır. “Genç
insanı olmayan bir davanın ayakta durması mümkün değildir.” Hazreti Ömer’e

--- Sayfa 49 ---
isnat edilen bir sözdür ve bu bence çok önemlidir. Bundan dolayıdır ki, pek çok
büyük, rüyalarını görüp hayallerinde tüllendirdikleri geleceği, hep gençlik
malzemesi ile örgülemeyi düşlemişlerdir.
Evet, İslâm davasını temsil eden insanların yanında, daima gençlik adına
birileri bulunmuştur, Meselâ, Hazreti Musa yanında Yuşa, Ashab-ı Kehf
yanında Yemliha, Hazreti Mesih’in yanında ismini bilemediğimiz biri.. ve tabiî
Efendimiz’in yanında da Hazreti Ali (radıyallâhu anh). İşte bütün bunlar
fütüvvetin temsilcileridirler. Peygamberlerde böyle olduğu gibi, Yakın Çağ
tarihi itibarıyla da böyledir. Meselâ, ilk dönem itibarıyla Sokrates’in etrafında
gençler vardır. Asrımızda Bediüzzaman’ın etrafında hâlelenen insanlar da
gençlerdendir. Hulusi Efendi, Hüsrev Efendi, Hafız Tevfik Efendi… ve daha
niceleri onunla tanıştıklarında 25-30 yaşlarında birer gençtirler. Bir ikinci
dönem itibarıyla, Bayram Abi, Sungur Abi, Abdullah Yeğinler de kendi
dönemlerinin gençleridirler. Ve bu dava, onların omuzlarında temsil edilip
bugünlere gelip ulaşmıştır.
Tevfik Fikret, Necip Fazıl, Mehmed Âkif… gibi şairler, bu mevzuda
“Şebab” ve “Gençlik” türküleriyle hayallerini süsleyip onu, hep rüyalarının
Heraklit’i olarak görmüşlerdir.
Bütün bunlar gösteriyor ki, hemen her dava insanı, bütün sa’y ve gayretini,
istikbal vaad eden böyle bir gençlik yetiştirmeye harcayıp, onu âdeta
hülyalarının yorumcusu olarak görmüştür.
Kendi Üslûbumuz
Herkes, kendi davranışları, kendi sözleri, kendi tavırları ile kendi karakterini
sergiler. Bu açıdan biz, bizi seven-sevmeyen herkese kendimiz gibi davranmak
zorundayız. Meselâ, çoğu zaman ben, bize küfreden insanlara bile, “bey”,
“efendi” tabirlerini kullanarak hitap etmişimdir. Bu, bizim üslûbumuzdur.
Bizler üslûbumuzdan taviz vererek, bulunduğumuz konumdan aşağıya inemeyiz.
Unutmayalım ki “Gelen konar, göçen gider.” fakat, biz üslûp ve duygularımızla
kalır ve müessiriyetimizi de devam ettiririz.
Ayrıca ben, bu türlü davranışlarımızın düşmanlık yapanlarda, “Bu adamlar
böyle yapmakla, duygu ve düşünce açısından mâşerî vicdanda mâkes
buluyorlar. Biz ise, huşunetle davrandığımız müddetçe haksız kabul
ediliyoruz.” düşüncesini uyaracağını ve tavırlarını değiştirebileceğini tahmin

--- Sayfa 50 ---
ediyorum.
İsterseniz bu duruma, gücümüzün yetmediği konularda iftira ve tezvire
kilitlenmiş tâli’sizleri teknik nakavt etme nazarıyla bakabilirsiniz.
Fakat beşeriyet icabı, iftira ve tazyiklere belli noktaya kadar sabredip,
tahammülün kalmadığı yerde, Allah’a yönelip O’na havale etmek de
düşünülebilir. Bu bir bakıma, gizli bir deşarj ve vücudun zehirli şeyleri dışarı
atması sayılabilir.
Buna delil olarak Kur’ân-ı Kerim’deki bir kısım sert gibi görünen ifadeleri
gösterebiliriz. Yalnız, her zaman olduğu gibi burada da ifrat ve tefritlere
düşmemek gerekir. Zira bu ifadeler, ister Yahudi, ister Hristiyan, isterse
müşrikler için olsun, uç noktayı temsil edenleredir. Üstad bu ince espriyi bir
yerde yakalayarak: “Siz, Yahudiyi Yahudiliğinde, Hristiyanı Hristiyanlığında
dost edinmeyin.”4 der. Aksi hâlde hususî ahvâlde, hususî şahısların
hayatlarında bir kısım hususiyetlere râci olan ahkâmı, umumî mânâda
algılamak, onu şiddet ve hiddet kitabı olarak kabul etmek olur ki, bu da
Kur’ân’ın ruhuna muhaliftir. Hâsılı biz kendi üslûbumuzdan asla fedakârlıkta
bulunmamalıyız.
Uyum Üzerine
Ancak kolektif şuurla altından kalkılabilecek işlerde her bir ferdin bir uyum
kahramanı olması gerektiğine inanıyorum.
Evet, her bir fert, kobralarla anlaşabilecek kadar engin sineli ve onları
idareye kararlı olmalıdır. Zaten en iyi arkadaş, en kötü insanlarla iyi
geçinendir. Sadece iyi insanlarla iyi geçinmek, iyi insanların şiarı değildir.
Bence iyi insan, en kötü insanlarla dahi iyi geçinebilen, atmosferin şihapları
bağrında erittiği gibi, huysuzlukları, geçimsizlikleri… sadrında, sinesinde
eritebilen ve şeytanla dahi –o kadar küfür ve dalâletine rağmen– bir diyaloğu
olabilen insandır.
Fakat bütün gayretlere rağmen, uyum adına ortaya konan performans yeterli
olmuyorsa, hâdisenin ânında, problemi çözeceğine inanılan birisine intikal
ettirilmesi gereklidir. Ama bu mevzuda hiç mi hiç dedikoduya ve gıybete
girilmemelidir.
Kendimizi Anlatma

--- Sayfa 51 ---
İster fert isterse külliyen, başkalarının bizim hakkımızda suizanda
bulunmalarının doğru olmadığı muhakkak. Bunun dinî tabirle ifadesi “haram”.
Ancak bizim de, onların hakkımızda suizanda bulunmalarına sebebiyet
verebilecek davranışlar veya bulanık tavırlar içinde bulunmamız birer saik
sayılabilir. Ben öteden beri hep bu endişeyi taşımışımdır. Yani acaba bizler,
kendimizi anlatma ve tanıtma adına bize düşeni yapabildik mi? Şayet yapamadı
isek ve hâlen yapamıyorsak başkalarına günah işletiyoruz demektir.
Sahip olduğumuz düşünce ve misyon itibarıyla bize olabildiğine yabancı
olan insanların, meselâ bazı gazete yazarlarının –isimleri önemli değil– bizi
anlamaları zannediyorum zor olacaktır. Evet, her şeye rağmen bizler, yine de
söz ve davranışlarımızla kendimizi anlatmak zorundayız. Ta ki başkalarını
günaha sevk etmiş olmayalım.
Övgüde Ölçü ve Bazı Düşünceler
Basında lehimizde ve aleyhimizde çok yazılar çıktı. Bazıları takdirlerini
gazete beyanları ile iletirken, bazıları da kin ve nefretlerini konuşturdu veya
endişelerini dile getirdiler. Bu arada bazı dost ve arkadaşlar da şahsen benim
kendilerinden beklemediğim bir üslûp ile yapılan işleri ve o işleri yapanları
değerlendirmelere tâbi tuttular.
Evet, bazı dostlar Allah’ın izniyle gerçekleştirilen bu gönüllüler hareketini
takdir ve tebcilde öyle ifadeler kullandılar ki, bundan bazı düşüncelerin
bulandığını söyleyebilirim. Meselâ, bütün bu olup bitenleri bazı şahıslara mâl
ederek sanki bu ülkede yapılan faaliyetlerin hepsini biz yapıyormuşuz, biz
düşünüyormuşuz gibi bir havaya girdiler. İşte bu işlerin arkasındaki “devâsâ
kametler” demeye başladılar. Bence bunlar kat’iyen doğru değildir. Çünkü her
şeyden evvel bizleri bu işte cebr-i lütfî olarak istihdam eden Hazreti Allah’tır
(celle celâluhu). Eğer biz, biz olarak iradelerimizle bu işin içine girseydik, –
zannediyorum– muhtemel sıkıntıları nazara alarak daha baştan kaçacak delik
arayacaktık.
Evet, dün bu ülkede Allah (celle celâluhu) Bediüzzaman’ı, Süleyman Efendi
Hazretleri’ni, Es’ad Efendi, Sami Efendi ve emsali şahısları istihdam ettiği
gibi, şimdilerde de başkalarını istihdam ediyor. İstihdam edilenler Allah’a ne
kadar şükretseler azdır.
Saniyen; yapılan işlerin bütününü bazı kimselere mâl etmekle, bu eğitim

--- Sayfa 52 ---
hareketi içinde bulunan ve bu irfan meşalesi içinde yerini alıp aşkla-şevkle bir
yay gibi gerilmiş bulunan, tepeden tırnağa insanlığa hizmet ruh ve mânâsına
kilitli, hayat programını ona göre ayarlamış yüzlerce-binlerce arkadaşı
görmezlikten gelmiş oluruz ki, bunun da tam bir nankörlük olmasa da körlük
olduğunda şüphe yoktur.
Salisen; bu düşünce aynı zamanda bizden önce yaptıkları hizmetlerle efkârı
yumuşatan ve zemini, bizim hizmet yapabileceğimiz hâle getiren nice kahraman,
nice fedakâr ve nice diğergam insanları da görmezlikten gelmek demektir.
Hâlbuki bizden önceki nesillerin hizmetlerinin, bizim hizmetlerin bu seviyeye
gelmesindeki yeri kat’iyen inkâr edilmemelidir. Onun için ben yıllardır bu
düşünceleri ifade edenlere “Estağfirullah, siz havayı yumuşattınız, insanları bu
çizginin kenarına kadar getirdiniz ve artık onlara tek bir adım attırmak
yetecekti.. işte bence yapılan da odur. Şimdi, Rabbimiz’in lütfettiği ‘ile’l-
merkez’ bir gayretle sizin hazırladığınız şehrahta bu insanlar, kendilerini
birdenbire buluverdiler.” demişimdir. Ve bu sözler kat’iyen idare-i kelâm da
değil, bir hakikatin ifadesinden ibarettir.
Rabian; yolların ayrımında her şey olabilecekken, Rabbin lütfuyla bir
topluluğun sağında, solunda yer almış veya önünde olma imtihanını paylaşan
insan veya insanlara, tarih boyunca –büyük büyük veliler dahil– çoklarına
nasip olmayan böyle çaplı bir hizmeti yüklemek, evet, o şahıslara karşı
zulümdür. O hâlde bizler de değişik değerlendirmelerde bulunurken, o
şahıslara götürebileceklerinin çok çok üstünde yük yüklemekten sakınmalıyız.
Hulâsa, hangi meselede olursa olsun, düşüncelerimizi, ifadelerimizi İslâm’ın
temel esasları içinde yoğurmak mecburiyetindeyiz. Aksi takdirde farkında
olmadan övgü televvünlü kınamalar içine girebiliriz.
Tevhid Ufkuna Ulaşabilmek İçin...
Günümüzde Müslümanlar, hem “tevhidi kazanma” adına pek çok
avantajların, hem de “kayma noktaları”nın bulunduğu kaygan bir zeminde
hizmetlerini sürdürme durumundalar. Bu dönem, diğer dönemlerde olduğundan
fazla “mağrem” ile “mağnem”in atbaşı olduğu bir dönem. İlim ve irfan
hizmetleri adına ortaya konan sa’y u gayretler neticesinde meydana gelen
duruma baktığımızda görülen o ki, bu işler, ne fertlerin ne de cemaatlerin işi
olabilir.!

--- Sayfa 53 ---
Evet, bütün işlerin arkasında hakikî müessir ve müsebbibü’l-esbab olan
Cenâb-ı Hak vardır. O, hem fertleri hem de cemaatleri bu yolda istihdam
etmektedir. Ne var ki bazen, Allah’ın planladığı işlerin tahakkukunda sadece
sebeplerden bir sebep sayılan insanlar gaflete düşerek kendilerini fâil gibi
görüp, “Biz yaptık, biz ettik.” diyebilirler. İşte bu nokta, insan için bir kayma
noktasıdır. Hâlbuki kendisini İslâmî hizmetlere adamış hak yolcusu, yaptığı
işlerin hepsini Allah’tan bilmeli ve O’na olan hamdini dile getirme adına da
her zaman dolu dolu “Her şey Senden Allahım. Sen Ganîsin, Rabbim Sana
döndüm yüzüm.” diyerek Hakk’a yürümelidir.. yürümelidir ki böyle bir insan
için sarp yollar dümdüz, düzlükler de pürüzsüz olur. Ayrıca tevhid ufkunu
yakalamaya çalışan bir insan için haddini bilmenin ifadesi sayılan bu sözler,
aynı zamanda gerçek bir arınma vesilesi de olabilir.
Ben inanıyorum ki, zulmet üstüne zulmetlerin yaşandığı şu içinde
bulunduğumuz asırda, hem Türkiye hem de dünyanın sair yerlerinde aydınlıklar
dönemi mutlaka yaşanacaktır. Bu dönemde, “Tan yeri süvarileri”nin elmas
kalemleri, Mesih nefesleri, alın terleriyle elde edilecek her şey, Allah’tan
bilinecek ve nefse pay çıkarma gibi firavunâne işlerden hep Allah’a
sığınılacaktır. Bu mevzuda çocuklar önemli bir örnek teşkil eder. Öyle ki birisi,
bir çocuğu korkuttuğu ve onun üzerine gittiği zaman o da hemen kendini bir
yakınının kucağına atar ve emniyete kavuşmanın verdiği hazla âdeta itminan
soluklar.
İşte bu ölçüde kul da kendini Allah’a salmalıdır ki, kendisine Allah’ın zahîr
olduğu bir insan, bütün zehirleri panzehir yapabilir. Dolayısıyla tevhidi
yakalamaya çalışan her insanın, her şeyde kendisini Allah’ın büyüklüğüne
ulaştıracak hakikatleri araştırması ve O’na götürecek tünelleri bulması gerekir.
Kaldı ki insan, her gün yirmi dört saatte, yirmi dört defa tevhid yolunda ayrı
ayrı tüneller bulsa ve yaptığı her yeni işteki orijinalitenin müşâhedeleriyle
dolup taşsa bile, bunu yeterli bulmamalıdır. Çünkü insan, duygu, düşünce,
davranış ve sûrî hedefler itibarıyla her an mevzi değiştirmektedir. Zaten ﺟَﺪِّدُوا
اﻟﻠّٰﻪُ ﻻﱠِإ إِﻟٰﻪَ ﺑِﻼَ ﻣَـﺎﻧَﻜُﻢْ
إِي “İmanınızı ‘Lâ ilâhe illallah’ ile yenileyiniz.”5
sözü, sadece kelime-i tevhid ve kelime-i şehadeti söyleyerek iman yenilenmesi
mânâsına hamledilmemelidir.
İmanın yenilenmesi için “âyât-ı tekvîniye”nin kanunları hallaç edilmeli ve bu

--- Sayfa 54 ---
yolda nihaî hedefe ulaşabilmek için sürekli tüneller aranmalı ve yollara
köprüler kurulmalıdır. Evet, kendini bu yola adamış her insan, ibadet ü taatiyle
ayrı; evrâd u ezkârıyla ayrı; his ve hülyalarıyla ayrı; mütalâa ve
müşâhedeleriyle ayrı vesileler aramalıdır. Müşâhede, sergi ve meşherde;
mütalâa ise kitapta olur. Kâinat ise bu iki şeyi ile büyük bir meşher ve kitaptır.
Evet, O’nun bize verdiği her şeyi gerçek değerine ulaştırmak, verilen bu
nimetleri yine O’nun yolunda kullanmaya bağlıdır. Çünkü dünyadaki fâni ve
çürüyüp kokuşmaya müsait mal, O’nun yolunda infak edilince bekâya mazhar
olacağı gibi, cisim itibarıyla yokluğa mahkûm olan insan da, Bâkî-i Hakikî’nin
yolunda olabildiği ölçüde fâni âlemin dar kalıplarından sıyrılıp ebediyete
namzet olabilir.
İslâm ve Biz
Kâinatın mayası muhabbettir. Huşunet ve hırçınlıkla bir yere varılamayacağı
ve varılmadığı ortadadır. Sevgi, saygı ve muhabbetle kime ait olursa olsun,
kapıların tokmağına dokunulduğunda, diyalog yollarının açıldığı ve İslâm’ı en
güzel şekilde anlatma imkânının doğduğu izahtan vârestedir.
Ayrıca, başkalarını hep hatalı görmek, onları çeşitli bahanelerle sürekli
karalamak, nefsimiz adına bir teselli vesilesi sayılsa da bunun İslâmî esaslarla
taban tabana çatıştığı da muhakkaktır. Bu durum İslâmî anlayışın değil, kendi
kafamızda şekillendirdiğimiz düşüncelerimizin ürünüdür. Yani vaz’-ı ilâhî
değil, bir vaz’-ı beşerîdir. Bunun dünya ve ukbâ adına ne bize ne de insanlığa
bir şey kazandırmayacağı da açıktır.
Bize düşen bu dini, onun evrensel özelliklerini nazara alarak, evrensel
buudlar içinde tebliğ ve temsil edebilmektir.
İlklerle Beraberlik
Günümüzde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun şanlı ashabının
açtığı yolda ilerleyerek, maddî ve mânevî buudlarıyla irşad ve tebliğ yolunda
koşturanlar, bana öyle geliyor ki, ruhen hep o ilklerle beraberler. Yani inançta,
amelde, duyguda ve düşüncede onlarla birleşebildikleri ölçüde, sahabe-i
kiramın ruhanî maiyyet ve teyidatı altındadırlar. Meselâ, onlar binlerce insanın
şehadetiyle bin bir türlü maddî-mânevî sıkıntılara göğüs gererek, dur durak
bilmeden bu yolda koşuyorlar.

--- Sayfa 55 ---
Öyleyse onlar, Bedir’e, Uhud’a, Huneyn’e iştirak edenlerle aynı çizgide
birleşiyorlar demektir. Bu ise, –inanın bana– Hazreti Hamza’nın, Şüheda-yı
Uhud’un ruhaniyatı onlarla birliktedir anlamını taşır. Yanlış anlaşılmasın, bu,
onlar bizim bulunduğumuz buudda ve bizim anladığımız mânâda bu faaliyetlere
iştirak ediyorlar demek değildir. Belki bu, onlar kendi bulundukları buudların
şartlarına ve Allah’ın vermiş olduğu izne göre, asırlar sonra da olsa, aynı
düşüncenin hizmet gönüllüleri ile bir ve beraberdir mânâsına gelir.
Akıl - Mantık - His Beraberliği
Üstad Hazretleri’nin Mesnevî’de ifade ettikleri gibi, insan nebatiyet,
hayvaniyet ve insaniyet mertebelerinde gezinip duran bir varlıktır.6 Bu insan
fıtratının tabiî bir hususiyetidir. İnsanın bunu aşabilmesi ve sürekli en zirve
mertebede karardîde olabilmesi oldukça zordur. Evet, insan her zaman tabiatını
meydana getiren unsurların hususiyetlerini hisseder ve bu unsurlar onun
davranışlarına mutlak mânâda tesir eder. Öyle ki mahiyetinde turab ağır
basanlar turabî, hava ağır basanlar havaî, ziya ve su ağır basanlar da ziyaî ve
maî olurlar. Yani toprağın, havanın, ışık ve suyun hususiyetlerini hisseder ve
ettirirler.
Bizim tabiatımız muhtelit. Onun için de bizde potansiyel olarak her şey ama
her şey vardır. Şehvetten hiddete, abdiyetten ubûdiyete kadar.. şayet bunlar,
terbiye-i Ahmediye metotları ile terbiye edilebilirse, insanın kemalâtına medar
olabilirler. Evet, işte o zaman ateş aynı nur, hava aynı ziya olabilir ve bunlar
insanı kemalâta taşıyarak insan-ı kâmil yapabilirler.
Ne var ki, bazen de bu unsurlar, kendi hususiyetleri ile ortaya çıkabilirler.
Bu durum bizi kat’iyen ye’se ve ümitsizliğe atmamalı. Zira bu “ilelebet” böyle
devam etmez. İnsan, iradesi ile bu zorlu akabeyi de aşabilir.
Kâmil insanlarda hissiyat, kalb, akıl, mantık hep aynı ölçü ve aynı çizgi
üzerinde birleşir. Yalnız bunların arasındaki bu ittihadın hakikî mânâda olup
olmadığını çok iyi bilemeyeceğim. Evet, hissin kalb, kalbin akıl ve aklın mantık
ile hep uyum içinde olduğunu görmek istiyorsanız kâmil insanlara bakmanız
kâfidir. Hatta vicdanî tecrübelerle sabittir ki, böyleleri his tufanıyla yaşasa ve
hisleri çağlayanlar gibi aksa, yine de akıl, mantık ve kalb dengesini
koruyabilirler. Burada nefsin olumsuz müdahaleleri, şeytanın iğvası, şer
güçlerin vesveseleri hep marjinal kuvvetler olarak kalır ve büyük ölçüde

--- Sayfa 56 ---
mağlûbiyet yaşarlar.
Medya ve Tarafsızlık İlkesi
Medyanın tarafsızlık ilkesine bağlı olarak yayın yapabilmesi bana şu anda
çok zor gibi geliyor. Türkiye’de en çok satan birkaç gazetenin, zaman zaman bir
araya gelip bir çerçeve anlaşması yapmaları, ardından da hemen bu anlaşmayı
tek taraflı bozmaları, bu endişemi teyit ediyor mahiyette görünüyor.
Tarafsızlık ilkesini benimseyebilme ve bunu yayınlara yansıtma önce
şahsiyetli bir düşünce, sonra sağlam bir kültür, sorumluluk duygusu ve millî
menfaatleri her şeyin üstünde tutabilecek bir anlayış ve inanç ister. Sizlere bu
konuda çok acı, acı olduğu kadar da gerçek bir hususu arz etmek istiyorum:
Tarafsızlık ilkesine bağlı olarak yayın yapmada bazen, aynı terbiyeyi almak
bile yetmeyebilir; nitekim yetmiyor da. Hâlbuki, İslâmî anlayış ve inanç içinde,
“Allah her şeyimize nigehbân” ve “yaptığımız her şeyin hesabını inceden
inceye Rabbimiz’e vereceğiz...” gibi esaslar bizim için vazgeçilmeyen
dinamiklerden.. ve tabiî Müslüman, hayatını bu esaslara göre düzenlemek
zorunda. Ama bütün bunlara rağmen bakıyorsun ki, bir kardeşimiz veya bir
grup, aynı kulvarda hizmet etmiyor diye bir başka cemaati karalayabiliyor,
yerebiliyor.. ve hatta yerin dibine batırabiliyor. Demek ki bir yerde aynı
kaynaktan beslenmek, aynı kıbleye teveccüh etmek bile yetmeyebiliyor.
Evet, bu mesele, olduğundan da fazla tahşidat ister. Nefsimize, hislerimize,
beklentilerimize rağmen Kur’ân’ın öngördüğü, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) emrettiği çizgide hayat sürdürmek ister ki, Âkif’in dediği
hakikî kahramanlık da işte budur:
“ Şehâmet dini, gayret dini ancak Müslümanlıktır;
Hakikî Müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır.”
Burada kastedilen hakikî Müslümanlık, muamelede, helâl ve haramda
gösterilen Müslümanlıktır. Hep iyilik yapmak, hatta kötülüklere bile iyilikle
karşılık vermek.. başına ne gelirse gelsin “of” bile dememek ve gıybetlere
girmemek. İşte bence hakikî kahramanlık budur! Evet, bana göre kâmil insan,
kendini affetmeye alıştıran insandır. “Falan babanı öldürmüş!” dediklerinde;
“Affettim gitti, babam benim bu tavrıma nasıl bakar bilemeyeceğim ama ben
bana ait yanıyla affediyor, Allah’a ait yanını da Allah’a havale ediyorum.”
diyebiliyorsak, kâmil insan seviyesini yakalamışız demektir.

--- Sayfa 57 ---
Biz
aslında
burada
medyanın
tarafsızlık
ilkesini
sağlayıp-
sağlayamayacağından bahsediyorduk, söz başka mecralara kaydı. Şahsiyeti tam
gelişmiş, düşünceleri oturaklaşmış, sağlam bir kültür altyapısı ile donanmış,
dünya üzerinde oynanan oyunları bilen ve ülke çıkarlarını her şeyin üstünde
tutacak kadar vatanperver ve vatansever insanların varlığı ölçüsünde,
zannediyorum medya da tarafsız olabilecektir.
Dostların Cefâsı
Ben şahsen dosttan, kardeşten, taraftardan gelip bana toslayan hâdiseleri
bütünüyle unutmak istiyor ve bunu gerçekleştirme gayreti, çabası içinde
bulunuyorum. Fakat bazen oluyor ki, yeni oluşan ve gelip hassasiyet duvarlarına
çarpan bir hâdise, 25 yıldan beri olan ve hep unuttuğum, unutmaya çalıştığım
hâdiseleri bir kere daha hatırlatıyor. Tekrar unutmaya, tekrar affetmeye
çabalıyorum. Zannediyorum işin en zor kısmı da işte burası. Tekrar unutmak ve
tekrar affetmek. Hâlbuki dua dua Rabbim’e ne kadar yalvarmışımdır “Unuttur
bana bu olayları Allahım.” diye. Ama demek ki, bir hikmete binaen, belki her
unutma ve affetme gayreti, yeni baştan sevap kazanmamıza vesile olduğu için
tam unutturulmuyor. Ben başımdan geçen şeylerin dedikodusunu yazsam
Meydan Larousse kadar bir ansiklopedi meydana gelir. Fakat bence bunların
hiçbir yararı yok. Gıybet kitabı yazmanın kimseye bir şey kazandıracağını
zannetmiyorum. Hatta bazen îmalı yollarla ve isim tasrih etmeden bunları
konuştuğum da olmuştur. Onlar sonra deşifre edilmiş şekliyle önüme geldiğinde
silip atmışımdır.
Tarihi Aydınlatmak İçin...
Bence hâdiseleri, şahıslardan tecrit ederek anlatmalı. Kaldı ki tarihî
hâdiseler ayniyet çizgisinde cereyan etmez; öyle olunca da, bu hâdiselerden
ders değil ibret alınır. Tarihî hâdiseler misliyet çizgisinde cereyan eder. Bu
açıdan da şahıslardan tecrit edilerek kaleme alınmış hatıralar yeterli sayılır ve
ibret alınabilir.
İnsanoğlu Âdem’in çocuğu olduğu kadar Hâbil’in, onun olduğu kadar
Kâbil’in, Hud’un, Salih’in, Âd’ın ve Semud’un da çocuğudur. Beşerî bir realite
olarak bunu kabullenmek çok önemlidir. İnsanoğlunu bu konumu içinde
kabullendikten, hatta insanlarla münasebet tecrübelerini de işin içine kattıktan

--- Sayfa 58 ---
sonra, onunla ikili ilişkiler içine girebilirsin.. girebilir ve dersin ki bunun –
affedersiniz– bir yakışıksız yanı var ve bana tekme sallayabilir, ben de böyle
bir şeye maruz kalmamaya dikkat etmeliyim. Aynı zamanda onun bir melek yanı
da var, o hâlde onunla yüz yüze münasebetler içinde de bulunabilirim.
Böyle olunca, insan insanlardan gelebilecek her türlü menfi ve müspet
davranışa hazır olur. Kur’ân’ın 7ﻏَﯿْﻆَْال وَاﻟْﻜَـﺎظِﻤِﯿﻦَ sözüyle ifade ettiği
kinini, nefretini, gayzını yutan bir sine ile onları karşılar ve tıpkı bir atmosfer
gibi, dünyasını karartacak şeyler bile o atmosfere çarptığında, âdeta ışık
hüzmeleri hâline gelirler. Nitekim bunları hayat felsefesi hâline getiren
insanlara bu tür şeyler çarptığında o üzücü hâdiseler birer ışık hâleleri hâline
gelir ve onlara şehrayinler, cümbüşler, fener alayları, donanma geceleri
yaşatır.
Bunları söylemek kolay, fakat gerçekleştirebilmek zorlardan zor olsa gerek.
– Müspet hareket dediğiniz bu mu?
Hayır. O biraz daha farklı. Müspet hareket, bazı kesimlerin yaptığı gibi
dayatma, karşı koyma, açıktan açığa mücadele etme değil, karşı tarafı hiç
rahatsız etmeden; rahatsız edip dünyayı yaşanmaz ve hak adına mücadele
verilmez hâle getirmeden din-i mübin-i İslâm uğrunda çalışmak, çabalamak
demektir. Aksine herkesi rahatsız eden ve ayaklandıran bir hareket çoklarının
başını ağrıtır.
Benim yukarıda arz etmeye çalıştığım husus, biraz da bu yumuşak ve
müdebbir insanlarla alâkalı. Şöyle arz edeyim; ben yaklaşık 20 yaşımdan beri
bir kısım insanlardan sürekli çekiyorum. Takipler, mahkemeler, hapishaneler,
sinip-görünmemeler... vs. Bu süre içinde bunlardan dolayı ağladığımı hiç
hatırlamıyorum; ama bazı dostlardan ve iyilik ettiğimiz kimselerin
muamelelerinden dolayı çok ağladım. Hatta onlardan ağladığım kadar, Allah
rızası için ağlayabilseydim, zannediyorum o gözyaşları milletin Cennet’e
gitmesine bile yeterdi.
Her neyse, bunları unutalım. Unutmakla kalmayıp hiçbir şey olmamış gibi bir
tavır ve davranış içinde olalım. Eski hatıraları çağrıştıracak hâdiseler zuhur
ettiğinde, bir kere daha “Yâ Sabûr!” diyerek, bir “Lâ havle ve lâ kuvvete illâ
billâh.”8 çekip, Rabb-i Rahimimiz’e ilticada bulunalım.

--- Sayfa 59 ---
Şikâyet - 1
Cenâb-ı Hakk’ın bizlere ihsan buyurduğu bunca lütuflar karşısında birlik ve
beraberlik içinde bulunmamız şarttır ve elzemdir. Kaldı ki bizim birlik ve
beraberliğimiz Allah’ın yeni yeni lütuf ve ihsanlarına sebep olacaktır. Ama ben
görüyorum ki bazı arkadaşlarımız birbirleriyle geçinemiyor, uyum içinde
hareket edemiyor, suizanlara, gıybetlere, şikâyetlere giriyor. Bu hususta
sırasıyla bazı ölçüler vermek istiyorum:
1.Başta da beyan ettiğim gibi, her şeye rağmen “Hakk’ın hatırı âlîdir.”9
deyip, dirlik ve düzenimizi bozacak bu kabîl şeylerden olabildiğince kaçınmak.
Üstad Hazretleri’nin “Zamanımızda münakaşa eden, haklı dahi olsa
haksızdır.”10 veciz beyanını hayat düsturu yapmak.
2.Şikâyet mevzuu yapılacak problem hayatî ehemmiyeti olmayıp zamanla
aşılabilecek cinsten ise setretmek ve sabretmek.
3.Problemi nihâî planda çözüme kavuşturabilecek üst seviyedeki birisine
intikal ettirmek. Fakat insan, problemi o zata arz ederken tıpkı bir muhabirin
yaptığı gibi, vak’ayı rapor şeklinde anlatmalı. Hem de garazsız ve ivazsız bir
şekilde. Gereksiz yere isim tasrih etmemeli, ses tonunu, yüz işmizazlarını
değiştirmemeli, “Böyle böyle bir problem oldu. Tedavi etme adına
teşebbüslerim oldu. Fakat altından kalkamadım veya olmadı. Çünkü altında
kalıp ezileceğim vehmine kapıldım. Onun için meseleyi zat-ı âlînize getirdim.”
denmelidir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde de birçok problem
oluyor ve mesele kendisine isim tasrih edilmeden anlatılıyordu. O da minbere
çıkıyor,
problemi
ve
ardından
çözüm
yolunu
söyleyerek
meseleyi
hallediyordu.11
İşte biz bu tür nüanslara, tertibe, terkibe tam riayet edemediğimizden dolayı,
problemleri götürüp çözümsüzlüğe mahkûm ediyoruz. Meselâ, hiç gereği yok
iken tutup, alâkasız şahıslara meselelerimizi anlatıyoruz. Hâlbuki bu tür şeyler
yetkili, selahiyetli, nihâî bir zata ve zamanında anlatılmalıdır.
Unutmayalım bizim Kur’ân yolunda olduğuna inandığımız insanlar aleyhinde,
yarım kelimelik dahi olsa söz söylemeye hakkımız yoktur. Aksi hâlde Kur’ân’ın
haram dediği gıybeti işliyoruz demektir.

--- Sayfa 60 ---
Şikâyet - 2
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ashabımdan hiç kimse diğeri
hakkında bana söz taşımasın; zira ben sizin huzurunuza selim bir kalb ile
çıkmak istiyorum.”12 buyuruyor. Buradan hareketle, kalb-i selim ile Rabbisiyle
mülâki olmak isteyen herkes, kendisini ilgilendirmeyen mevzuları, başkaları
hakkında söylenen sözleri dinlememeye kendisini şartlandırmalıdır. Bu husus
bir dava uğrunda kader birliği yapmış arkadaşlar arasında çok daha fazla önem
arz etmektedir.
Öte yandan toplum adına yapılan hizmetlerde belli bir sorumluluk altında
bulunuyorsak, meydana gelen problemleri dinlemek ve çözmek de bizim
vazifemizdir. O açıdan bu iki şeyi birbirine karıştırmamak lâzım.
Bakın Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine isim tasrih
edilmeden söylenen problemleri, verdiği hutbeler, yaptığı konuşmalarla
halletmiştir. Meselâ, “Velâ hakkı, azat edene aittir.” 13 buyurmuş ve Hazreti
Âişe Validemiz ile Berîre’nin sahipleri arasındaki velâ problemine son
vermiştir. Huneyn Savaşı sonunda, heyecanına hâkim olamayan ensardan bazı
gençlerin ganimet taksiminde muhacirînin kayırıldığı şeklindeki düşüncelerini,
topluca ensara yapmış olduğu o enfes konuşması ile halletmiştir.14
Netice itibarıyla, bizi ilgilendirmeyen hususlarda şikâyet ve gıybet
televvünlü konuşmalara karşı kapalı ve kilitli olacak, ilgi alanımız içine giren
şeyleri de dinleyecek ve zamanında yapacağımız müdahalelerle o işleri çözüme
kavuşturacağız. Kaldı ki başka fertlere zarar verebilecek hususları –tabiî
sorumluysak– dinlememek, çözüm bulmamak bizim hakkımız değildir. Orada
mesele âmme hukuku –Allah hakkı– içine girer ve bizi aşar. Dolayısıyla bu
türlü durumlarda mutlaka meseleyi çözebilecek birisine zamanında intikal
ettirmeli veya kendimiz çözebilecek isek, ona hemen çözüm bulmaya
çalışmalıyız.
Bu meselenin bir diğer yönü; bazen birileri gelip, şahsımız hakkında
başkalarının söylediği ifadeleri aktarıyorlar. “Falan senin hakkında şöyle diyor,
böyle düşünüyor, yazıyor vs.” Şimdi hiçbirimiz dinin direği değiliz.. ölçü ve
kıstas hiç değiliz. Bu açıdan birilerinin aleyhimize olması, aleyhte düşünmesi
ve konuşması o insanların kötü olduğuna delâlet etmez. Zira bazı insanlar
vardır ki, müraidir. Size iyi görünmek için o tür davranışların içine girerler.

--- Sayfa 61 ---
Bazıları da hakperesttir. Size karşı haşin, sert görünür ama doğruyu konuşur,
doğruyu anlatır.
Şimdi bizler şahsımızla alâkalı meselelerden dolayı her konuşulanı
dinlemeye kalkarsak, inanın bana gıybet çarkı dönmeye başlar. Hâlbuki gıybet
etmek haramdır. Gıybet etmeme de bir meziyettir, iman işidir, yürek işidir.
Yiğitliğin emaresidir. Onun için yanımızda gıybet edilmeye başlandığı an bu
yiğitliği göstermek zorundayız. “Dinlemiyorum böyle şeyleri, kalkın, defolun
gidin yanımdan.” demeliyiz. Bunu yapacak cesaretimiz yoksa, bari kendimiz
kalkıp gitmeli ve o şeytan meclisini terk etmeliyiz.
Bu hususta bir de konum meselesi var. Meselâ benim konumum. Bazen
oluyor ki bana intikal eden hâdiseler karşısında kendimi şikâyet bürosu şefi
gibi görüyorum. Gelen-giden belki günde 100 adam problemini anlatıyor ve
ardından “Çöz bunu!” diyor. Problemleri çözme neyse ama onların intikalinde
gıybetlere girme yok mu, işte onlar beni mahv u perişan ediyor. İmanlı
sinelerde, imanlı dillerde bu kâfir sıfatını görmeye hiç tahammül edemiyorum.
Ben sizlerden tekrar rica edeyim. Allah aşkına bu türlü davranışları
hayatımızdan silip atalım. Zira yapılan şu güzel hizmetleri –hafizanallah– yiyip-
bitirecek iftirak ve gıybet virüsünden başka bir şey bilmiyorum. Hele gıybet,
hele gıybet!. Meselâ, İslâm’a hizmet yolunda öyle insanlar tanıyorum ki, zinaya
karşı olabildiğine kapalı, yediği, içtiği, giydiği şeylerde harama kilitli,
namazları çok mükemmel, fakat gel gör ki gıybetin merkezinde. Hâlbuki gıybet
de en azından zina ölçüsünde haram. Onun için tekrar rica ediyorum birilerini
çekiştiren, her fırsatta gıybet eden insanlara karşı ortaklaşa tavır alalım.
Konuşmayalım, konuşturmayalım o insanları. Bulunduğumuz ortamları iftirak ve
gıybete nâmüsait hâle getirelim. İçtimaî hayatımızı perişan eden bu iki virüsten,
yılandan, çıyandan kaçar gibi kaçalım.
Metot Farklılığı
Daha önceden çeşitli vesilelerle söyledim. Yine söylüyorum; suizan etmek
haram, suizanna vesile olmak da bir yanlışlıktır. Bu açıdan arkadaşlarımız, ehl-
i hizmet olan, iman ve Kur’ân’a hizmet davasında farklı metotları benimseyen
dostlarımızı mutlaka ziyaret etmeli, yanlış anlama ve anlaşılmalara medar
olabilecek hususları anlatarak, onlara günah işleme imkân ve fırsatı
vermemelidirler.

--- Sayfa 62 ---
Zira herkes kendi mesleğinin, meşrebinin muhabbeti ile yaşayabilir..
yaşamalıdır da. Evet, herkes kendi istidat ve kabiliyetleri doğrultusunda,
düşüncelerine uygun gelen yeri bulmuş ve o kulvarda hizmetine devam ediyor,
devam etmeli de. Meşrebinin muhabbeti ile yaşamalı, başka meşreplere dil
uzatmamalı. “Hasen”i bulduktan sonra “ahsen”in münakaşasını yapmamalı.
Yani Hüseyin’i bulduktan sonra Hasan’ın peşine düşmemeli. Zira Hasan da
mutlaka Hüseyin’in bulunduğu yerdedir.
Ayrıca, herkesle diyaloğa açıldığımız şu dönemde, sayılamayacak kadar çok
fasl-ı müşterekleri olan Müslümanların, meşrep farklılığından dolayı
birbirlerini çekiştirmelerini, iftirak içinde olmalarını izah etmek çok zor olsa
gerek!.
Dava Genç İnsanlar İster
Ben yıllardan beri bu davaya sahip çıkacak insanların gençlerden teşekkül
etmesi için Rabbim’e dua dua yalvardım, yakardım ve hâlen yalvarmaya devam
ediyorum. Çünkü, Hazreti Ömer’e isnat edilen bir söze göre “Genç insanı
olmayan bir davanın ayakta durması mümkün değildir.” Sakın ola ki bu
düşüncenin mefhum-u muhalifini ele alarak “İhtiyarların bu davada işi yok.”
gibi bir anlayışa kapılmayın. Ben böyle bir saygısızlığı irtikâp etmekten
Allah’a sığınırım. Fakat şu da unutulmamalıdır ki, yaşlanmış, iki büklüm olmuş
insanlarla böylesi uzun bir yola çıkılmaz. Bu dava başım, gözüm, dişim
demeyecek, evlâd ü iyâl, şan, şeref, şöhret, makam, mansıp peşinde
koşmayacak genç, dinamik insanlar ister. Gençlik heyecanını, dinamizmini
davası uğrunda kullanacak insanlar. Fakat bütün bunlar şart-ı âdidir, esbab-ı
âdidir. Yani Allah sizlere takdir buyurmuş olduğu lütuf ve ihsanları sunarken,
bu gençleri vesile olarak kullanır. Onun için hepimiz ve hepiniz Cenâb-ı
Hakk’a yönelerek davayı omuzlayacak ve sonuna kadar götürecek genç
insanları ihsan buyurmasını istemeli ve dua dua yalvarmalıyız.
Ayrıca kavlen duanın yanında duygu ve düşünce planında da bu düşünceyi
diri ve canlı tutmanın yani beklentiler içinde bulunmanın Allah katında çok
müessir bir dua olduğuna inanıyorum. Yatarken-kalkarken, yerken-içerken hatta
rüya ve hülyalarımıza varıncaya kadar “Allahım, gençler, genç dava
adamları...” diye düşünmek bence çok önemlidir.
Öte yandan; insanlık bir değişim ve dönüşüm yaşama aşamasına girdi. İşte

--- Sayfa 63 ---
bütün insanlığın beklediği bu dönüşüm ve değişimi gençler gerçekleştirecektir.
Onun için şimdiye kadar çok defalar dediğimiz gibi “Genç adam, kalk bu
badirenin bahadırı ol!” diyecek ve gençlere misyonlarını hatırlatmaya devam
edeceğiz.
Evet, Üstad Hazretleri davayı sahiplenen bunca genci bir arada görmediği
hâlde, o fecrin emarelerinin göründüğünü söyler.15 Zaten fecir, fecr-i kâzip bile
olsa, o, fecr-i sâdıkın en sâdık emaresidir. İşte Bediüzzaman da o sâdık
emareyi görmüş ve onun muştusunu bizlere sunmuştur. O Büyük Çilekeş,
etrafında 20 adam olduğu dönemde “Kardeşlerim, küfrün ve ilhadın bel kemiği
kırılmıştır.”16 der. Tiflis’te medresesinin temellerini atma hülyası, Van’da
Medresetü’z-Zehra düşüncesi, “Ümitvar olunuz! Şu istikbal inkılâbâtı içinde en
yüksek ve gür sadâ İslâm’ın sadâsı olacaktır.”17 demesi ve bu çizgideki
beyanları üst üste getirilecek olduğunda, o Büyük Üstad’ın bugünleri çok
öncelerden gördüğü ve kanaviçesini sabır tığıyla ördüğü görülecektir.
Evet, nice aydınlık ruh, dinimizin îlâsı, milletimizin yücelmesi yolunda
büyük sorumluluklar altına girmişlerdir. Hazreti Ömer gibi adaletin, gücün,
istikametin remzi, Hazreti Hamza gibi şecaat ve cesaretin önderi, Hazreti
Eyyub misali sabrın kahramanı olan gençler artık şahlanmış bulunmaktadır.
İşte tam bu aşamada diyorum ki: Ey Hamzalar, Ömerler, Aliler “Lebbeyk!”
deyin, bu kutsî hamulenin altına girin. Girin bu sorumluluk altına ve zinhar
âhesterevlik etmeyin.. elinizi çabuk tutun.. önünüze çıkan altın gibi fırsatları
kaçırmayın.. değerlendirin bütün bunları.. ve kurtarın çağınızı, çağınızın
insanlarını. Çağı yakalamak diyorlar! Haydi canım, sizin hülyalarınız,
idealleriniz yanında ne değeri var ki bu düşüncenin. Siz, bırakın çağı
yakalamayı, yapacağınız hizmetlerle çağınızı aşmaya namzetsiniz. Siz bu çağın
Heraklitleri, Apollolarısınız. Estağfirullah.. düşünülen şeylerin hayata
taşınması yanında ne Heraklit’in, ne de Apollo’nun lafı olur.
Hâsılı; bu gençler topluluğunun, bu aydınlık ruhların yapacağı daha çok
şeyler var. Yeter ki Rabbim muhalif bir rüzgâr estirmesin ve bizleri hizlan,
hüsran ve haybet içinde bırakmasın. Âmin!
Spor ve Diyalog Süreci
Dünyada, iletişim ağlarının genişlemesiyle beraber, demokrasi, barış,
diyalog, hoşgörü ve müsamaha kavramlarının da yayılıp benimsendiği bir

--- Sayfa 64 ---
gerçektir. Bu kavramların daha da yaygınlaşması ve bütün insanların bundan
nasiplerini almaları için, fert ve toplum olarak herkese görev düşmektedir.
Burada topluma müessir olabilecek önemli güç kaynakları ve iletişim
vasıtalarından biri de hiç şüphesiz spordur. Sporla ilgili şeyler, dünyanın bir
ucundan diğer ucuna hemen bir anda intikal edebilmektedir. Ülkemizin bekası
ve yarını adına mutlaka lüzumuna inandığımız diyalog ve müsamaha düşüncesi
diğer vasıtaların yanında bu yolla da herkese duyurulabilir.
Meselâ, futbolda sahada geçirilecek 90 dakikalık süre çok iyi
değerlendirilebilir, oyun içinde gerekli performans gösterilip, tribünlerdeki
seyircilere zevkli dakikalar yaşatılabilir ve kimsenin itiraz edemeyeceği,
insanlık çapında bir kısım faziletler rahatlıkla sahada sergilenebilir. Evet, 90
dakikanın bu şekilde değerlendirilmesi çok önemlidir. Ancak ondan daha
önemli bir husus var ki o da, eskiden olduğu gibi, yenilen ve yenen tarafların
bir araya gelmeleri, birbirleriyle sarılıp, el sıkışmaları ve etraflarına
centilmenlik yağdırmalarıdır. Onların bu şekildeki hareketleri, tribünlerdeki
insanlara da yansıyacaktır. Bu, yer yer sandalyeleri ateşe veren, birbirlerine
sövüp-sayan, zaman zaman kanlı-bıçaklı birbirine giren ve sporu bu şekilde
duygudan, düşünceden tecrit edilmiş bir meslek olarak görmek, göstermek
isteyenlere de önemli bir ders olacaktır. Taraftarlar da kavga ve döğüş yerine,
karşılıklı sevgiyle el sıkışıp, stadyumdan öyle ayrılacaklardır. Bütün bunlar
küçük görülse de, bununla kin, nefret kırılıp, hiç olmazsa belli ölçüde nötr
edilir ki dünyanın da buna çok ihtiyacı vardır.
İçte ve dışta bir kesim, belki dünyada diyalog ve beşerî münasebetlerin bu
ölçüde temsilini istemeyeceklerdir. Bunun için de temkinli davranma
mecburiyetindeyiz. Öyleyse bu iş temkinle götürülmeli ve temkin öncelikli
yaşamalıdır. Yapılan her işte içten içe derince, çok akıllı, çok sağlam olmalı ve
samimî hareket edilmelidir. Bunun bir metot olarak, meslekten mesleğe
değişeceği de hatırdan uzak tutulmamalıdır. Bir imam camide, –eğer matlubsa–
avazı çıktığı kadar bağırabilir, her şeyi açık konuşabilir, açık söyleyebilir.
Ama bir sinema ve tiyatro sanatçısı, bir fikir kitabı yazarı öyle davranamaz. O,
sunacağı mesajların, açık müdafaasını yapmak yerine, çok küçük bir mesele
hâlinde, rollerinin ya da sayfalarının arasına sıkıştırıp sunmak zorundadır.
Bunun böyle yapılmasında maslahat vardır. Yoksa o mesajların çarpıcılığı

--- Sayfa 65 ---
ve tesiri kırılır, müessir olunamaz. Sporda da aynı şey geçerlidir. Meselâ atılan
bir gol sonunda, “Bunu imanımla yaptım, Allah’ın izniyle böyle oldu.” gibi
sözler, bazı insanları hezeyana, tuğyana sevk edebilir. Bunun gibi, bazılarını
rahatsız edecek hâl ve davranışlardan sakınmakta maslahat olsa gerek.
Bizler bu ilkelere ters hareket eder ve kendi ufkuna göre diyaloğa açık olan
insanlara yaklaşamazsak, dinin ruhuna aykırı hareket etmiş oluruz. Çeşitli
vesilelerle sevgisini, saygısını ifade etmek için el uzatan insanlara, aynıyla
mukabele etmezsek, –hafizanallah– sevimsiz hâle geliriz. Hatta bir kısım
sürpriz olumsuzluklara sebebiyet vermiş oluruz. Hulâsa olarak diyebiliriz ki,
spor gibi önemli bir faktörün, mutlaka çok iyi değerlendirilmesi gerekir.
Hoşgörü
Hoşgörü bizim dünyamızın yamaçlarının gülüdür, çiçeğidir. Biz onu
asırlarca hep birlikte, el ele gönül gönüle vererek temsil etmişiz. Ve inşâallah
kökünde böylesine bir hoşgörüyü barındıran bu millet ağacının, yeniden hayat
bulması sonucunda onu bir meyve hâlinde dışarıya çıkartacak ve hoşgörüyü bir
kez daha tam anlamıyla temsil edecektir. Evet, Ahmet Yesevîler, Yunus
Emreler, Mevlânalar, Hacı Bektaşlar bu düşüncenin zirvelerinde dolaşan,
bizim dünyamızın insanlarıdır.
Milletimizin hoşgörüye bu denli açık olmasında, dinî prensiplerimizin rolü
çok büyüktür. Hatta denilebilir ki hoşgörü, kaynağını dinimizden almaktadır.
Zira o, aşk, şevk, sevgi platformunda gelişir. Bu platformu çok çeşitli
denemeleri ile hazırlayan ise, dindir. Bakın Nebiler Serveri’ne (sallallâhu
aleyhi ve sellem)! O’nun bir adı “Habib”dir.18 Habib, seven ve sevilen
demektir. Bir dinin peygamberine bu ismin veya sıfatın verilmesinin altındaki
espri kavranabilse, buna verilen ehemmiyet kendiliğinden ortaya çıkacaktır.
Evet, O, değil insanlara, hayvanlara bile fevkalâde hassas bir şekilde
davranmış, onlara verilen en küçük rahatsızlık karşısında ciddî olarak rencide
olmuş ve bu konuda etrafındakileri uyarmıştır.19 Hayvanlara karşı tavrı bu olan
Allah Resûlü’nün insanlara karşı davranışı bundan daha ötedir. O, namazda,
Rabbisinin huzurunda dururken, bir çocuk ağlaması işitse, o çocuğun annesinin
hafakanlarını kalbinde duyar ve namazı acele olarak kılardı.20 O’na, “Hibbu’r-
Rasûl” yani Peygamber’in sevdiği, sevgilisi unvanını alan Üsame İbn
Zeyd’in,21 bir savaşta samimî olmadığı inancıyla karşı taraftan “Lâ ilâhe

--- Sayfa 66 ---
illallah” diyen birisini öldürdüğü haberi ulaştığında fevkalâde rahatsız olmuş
ve Üsame’ye defaatle “Kalbini yarıp da baktın mı?” demiştir. Öyle ki Hazreti
Üsame, “Keşke bu zamana kadar Müslüman olmasaydım da Allah
Resûlü’nden bu itabı duymasaydım!”22 temennisinde bulunmuştur.
Yine O Nebiler Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’yi teşrif
ettiklerinde, Medine ahalisi ile yapmış olduğu anlaşmada (Medine Vesikası)
diğer din müntesiplerine öylesine haklar tanımıştır ki, onlar günümüzde
yürürlükte olan İnsan Hakları Beyannamesi’nde, insanlara tanınan haklardan
çok çok ileridedir.23
Evet, bizim hoşgörü anlayışımıza kaynaklık eden dinimizdir veya hoşgörü,
dinimizin tabiatının gereği ve onun bir derinliğidir. Biz, o dini hayatımıza hayat
kıldığımız asırlarca, bu uzun zaman dilimlerinde o hoşgörüyü dünya çapında
temsil etmişizdir.
Yalnız tarihin bazı dilimlerinde, günümüzde de kısmen olduğu gibi, bu
espriyi kavrayamayan bazı marjinal gruplar veya bazı fertler, bu anlayışa ters
hareketlerde bulunmuş olabilir. Onları bu tür davranışlara sevk eden, düşünce
kayması olabileceği gibi, dış dünyanın etkileri de olabilir. Evet, eli kanlı, gözü
kanlı, dili kanlı, müsamaha, tolerans, hoşgörü nedir bilmeyen bazılarının
işleyegeldikleri cinayet, bombalama, yaralama, gasp, soygun vb. hâdiseleri
bütün mü’minlere mâl etmek, hatta bunu İslâm’ın temel özelliği olarak
göstermek doğru olmasa gerektir.
Netice itibarıyla, bütün olumsuz şartlara rağmen, günümüzde bize düşen şey,
hoşgörü anlayışını yeniden öncelikle içimizde yeşertmek, daha sonra da
çevremizle olan münasebetleri hep bu çizgide sürdürmektir. Zira bu milletin
yeniden dirilişi, husumet düşüncelerinin kökünün kesilmesine ve hoşgörü
anlayışının yaygınlaşmasına bağlıdır. Allah’a şükür, bu süreç Türkiye’de
başlamıştır. Başladığı gibi daima artan bir hızla devam etmesi, sonra bütün bir
dünyaya yayılması en büyük dileğimizdir. Günümüzde insanımızın her şeyden
daha çok, her zamankinden daha fazla sevgiye, saygıya, el ele tutuşmaya
ihtiyacı vardır. Geleceğin dünyası kinin, nefretin, şiddetin, kavganın, savaşın
üzerine değil, sevginin, hoşgörünün, birbirimizi kabullenmenin üzerine bina
edilecektir.

--- Sayfa 67 ---
Anne - Baba Hakkı ve Hizmet
20. asırda en çok istiskal edilen, hatta hor ve hakir görülen değerlerin
başında maalesef ana ve baba gelmektedir. Bu konunun; dinî inançları, içtimaî,
iktisadî ve siyasî hayatlarına egemen olan kanunları itibarıyla Batı dünyasında
bulunmasına makul izahlar getirebiliriz ama aynı şeylerin İslâm dünyasında
olmasını izah etmek oldukça zor ve gariptir. Bir kere Kur’ân, ana-babayı
“vâlideyn” diye tesmiye ederek, ikisini bir varlık gibi göstermiş ve onların
haklarını Allah ve Resûlü’nün hakları ile aynı çizgide değerlendirmiştir.24 Ben
şahsen, unutulan veya unutturulan bu gerçeğin neslimize tekrar hatırlatılması
gerektiğine inanıyorum. Ayrıca bu konuda, eğitim ve öğretim vazifesi gören
A’dan Z’ye hemen herkese çok ciddî görevler düştüğü kanaatindeyim.
Doğrusu, günümüzün hizmet erlerinin bile bu mevzuda hataları olabiliyor.
Bazen bu hataları görüyor ve hicranla iki büklüm oluyorum. “Hizmet ediyor,
Allah rızasını kazanmaya, ahlâk-ı âliyeyi ihyaya çalışıyoruz.. ana-babamızın
haklarına tam anlamıyla riayet etmesek de olur…” gibi düşüncelerde olanları
hatta bu düşüncelerini sesli olarak ifade edenleri affetmek içimden gelmiyor.
Bir kere, İslâm için hayatî meselelerle uğraşmak, ana-babayı ihmal etmeyi
gerektirmez ki! Hele bunu bir kahramanlık emaresi olarak telâkki etmenin
affedilir yanı, tarafı yoktur. Aslında çok iyi bir zamanlama ile hizmete devam
edilirken, ana-baba ziyaret edilerek, bakımları, görümleri yapılarak onların
hakları da gözetilebilir. Bana göre hizmet deyip ana-babalarını ihmal edenler
ciddî bir aldanmışlık içinde, hatta yapmış oldukları yanlışlığın farkına
varmadıkları veya onu yanlış telâkki etmedikleri için ayrı bir haybet
yaşamaktadırlar. Ziya Gökalp’in ifadesiyle “cehalet-i mük’ap” işte buna denir.
Bazılarının ana-babaları, çocuklarının bu türlü hizmetlerde görev almasını
istemeyebilir, bunu hazmedemeyebilir ve problem çıkarabilirler. Bu konuda
ölçü, Peygamber Efendimiz’in: “Allah’a isyanın bahis mevzuu olduğu yerde,
mahlukata –kim olursa olsun– itaat edilmez.”25 hadisidir. Yani ana-baba
Allah’a ve O’nun emir ve yasaklarına muhalif bir şeyi emretmedikleri
müddetçe, onların hak ve hukukuna riayet etmekle mükellefiz.
Arkadaşların Birbirine Saygısı
Arkaşlarımız birbirlerine karşı daima saygı ile dopdolu olmalı ve bunu

--- Sayfa 68 ---
hemen her zaman hayatlarına yansıtmalıdırlar. Bana göre onların birbirlerine
“ta’n u teşnî”de bulunmaları, hem dünyada hem de ukbâda kaybetmelerine
sebep olabilir. Sık sık çevreme sitem ederek bunu hatırlatmaya çalışmışımdır.
Şöyle ki, akademik kariyer yapmış, bir yerde dekan veya rektör olmuş bir
insana –çocukluk dönemi bilindiği için herhâlde– falan aşağı, filân yukarı
denildiğini duyduğumda “Yahu Allah aşkına, içinizde neş’et eden bu insanlar,
sizin nazarınızda hiç büyümezler mi?” dediğimi yakınımdakiler çok iyi bilirler.
Bizim Erzurumluların enfes bir tabiri vardır bu konuda; “Ev danası öküz
olmaz.” derler. Konuyla alâkasını irfanınıza havale ediyorum.
Gerçi ana ve babanın bu konuda farklı yaklaşımları olabilir. Zaten vardır da.
Oğlu paşa da olsa, yine “Ali gel, Ali kalk!” derler. Yalnız bizim ailede yoktur
bu. Anam bana hep “Hacı Efendi” derdi. Kardeşlerim de birbirlerine “Efendi”
derler. Yani hep tazim ve saygı ifade eden bir üslûpla konuşurlar.
Bu mevzuda bazıları sayın, bey, efendi vs. samimiyeti bozuyor derler. Hayır,
bu bir üslûp meselesidir. Ben hiçbir zaman üslûbumu bozmak istemem. Herkes
düşüncelerini kendi beyanları içinde anlatır. Ben ne isem onu ifade ediyorum.
Elin-âlemin bu mevzudaki düşünceleri beni alâkadar etmez...
Mazhar Olduğunuz Lütuflar Aşkına..!
Farklı zamanlarda, farklı cemaatlerin huzurunda ifade etmeye çalıştığım ve
bana göre önemini hiçbir zaman kaybetmeyen ve kaybetmeyecek olan birkaç
meseleyi hatırlayabildiğim şekliyle, hiçbir tasnife tâbi tutmadan arz etmeye
çalışacağım.
Dinimizin ve milletimizin yücelmesi adına verilen hizmetlerin tarihi çok eski
sayılmaz. Fakat gelinen seviyeye bakıldığında, kat’iyen bu kısa tarihte
aşılamayacak mesafelerin aşıldığı görülür. Bir de bu durumu, tarihimizin parlak
dönemlerine göre değerlendirecek olursak kıyas kabul etmez bir inkişafın
yaşandığı söylenebilir. Zaafımızla yaşanan inkişafı karşılaştırdığımızda da:
“Bu, Allah’ın sizlere olan lütfu ve ihsanıdır.” demekten kendimizi alamayız. Bu
lütuf ve ihsanın farkında ve şuurunda olmak, sonra da buna uygun şükürde
bulunmak, bu lütufların devamı adına yapılan ya da yapılması gerekli olan
biricik vazife olsa gerek…
Öte yandan, bu önemli ve önemli olduğu kadar da büyük işe sahip çıkan
insanlar olarak bizler, hiçbirimiz bizden önce bu işin sahibi olmuş insanlar

--- Sayfa 69 ---
kadar, kat’iyen seviyeli değiliz. Meselâ, hiçbirimiz, keşfi-kerameti açık,
Çanakkale’den Gelibolu’ya bir sandalla geçen ve orada şehit düşen bir
Süleyman Şah değiliz. Veya her namaza duruşunda “Kâbe” önüne gelip
temessül eden veya diğer bir ifadeyle Kâbe önüne temessül etmediği müddetçe
namaza başlamayan, o dünyanın dört bir yanına ordular sevk edecek kadar
akıllı ve başarılı ve nihayet düşmana haddini bildirdiği savaşta şehit düşen
Murad Hüdavendigâr hiç değiliz. Hepimiz sıradan, düz insanlarız. Belki de
çoklarımız itibarıyla günahlarımız boyumuzu aşkın. Ama, şu Cenâb-ı Hakk’ın
lütfuna bakın ki, O, bir zamanlar bu gibi insanlarla temsil edilen davayı bizlerle
temsil ettiriyor ve o büyük hizmeti bizlere gördürüyor. İnsan burada
Bediüzzaman Hazretleri’nin şu sözünü hatırlamadan edemiyor: “Kardeşlerim!
Bu İslâm ve Kur’ân’a hizmet davası, ihsan-ı ilâhî olarak bizlerin omuzuna
konulmuş…”26
Söz buraya gelmişken şunu da sizlere hatırlatmadan geçemeyeceğim. Yapılan
hizmetler itibarıyla bu seviyeye gelinceye kadar acaba ne kadar sıkıntı çekildi.
Kaç fedakâr insan çoluğunu çocuğunu, evini barkını terk etti de, şarkın o namlı,
şanlı sultanı Selahaddin Eyyubî gibi ömrünü çadırlarda geçirdi? O büyük
Sultan’ın “Allah’ın evi orada Haçlıların elinde iken, Selahaddin nasıl kendine
ev edinir?” sözü herkesin malumudur.
Evet, milletimiz içinden de dünyanın dört bir yanına gidenler oldu.. oldu
ama, onlar bu milletin hazırlamış olduğu imkânlarla oraya gitti. Ve bunlardan
da öte, onlar, me’hazin kutsiyetine dayanarak oralara gittiler ve gittikleri
yerlerde hüsnü kabul ile karşılandılar.
Bana göre bu insanlar, İslâm tarihi boyunca, bu yüce dava uğrunda, çile
çeken insanların onda biri kadar çile çekmemişlerdir. Allah’ın lütuflarını
kendimize mâl ederek caka yapmayalım. Şayet bu hususta ben yanılıyorsam –ki
yanılmayı çok isterim– bu uğurda evini barkını satan, hakikî anlamda çile ve
ızdırap çeken, işini, imkânlarını terk ederek diyar diyar dolaşan yoktur. Varsa,
gelsin onların dertlerini paylaşalım ve ona: “Sattığın eve bedel, al şu evi!”
diyelim.
Benim bu sözlerimin sizleri rencide etmeyeceğini umarım. Vak’ayı rapor
şeklinde, sizlerden tecrit ve tecerrüt düşüncesi içinde söyledim bütün bunları.
Evet bu faslı “El-insaf!..” deyip ve peşi peşine iki nokta koyup geçiyorum.

--- Sayfa 70 ---
Yapılan işlerin ruhuyla alâkalı bir diğer hususu hatırlatmakta fayda mülâhaza
ediyorum: Dinimize, milletimize hizmet yolunda bulunan fertlerin birbirleriyle
uyumlu bir şekilde çalışmaları çok önemlidir. Kur’ân’ın, “Bazınızı bazınıza
fitne kıldık.” veya “Bazınızı bazınızla imtihan ettik.”27 iş’âr ve irşadı
açısından denebilir ki, biz adavet ehli küfür dünyası ile imtihan olduğumuz
gibi, kendi içimizde de imtihan olacağız. Tabiî böyle bir imtihan, bize ayrı bir
sevap kazandıracaktır.
Bu noktadan hareketle diyebilirim ki, bana göre ahlâken en mazbut insan,
Kur’ân ve Sünnet’in ölçüleri içinde en huysuz insanlarla bile geçinebilen,
onlara karşı tavırlarını ayarlayabilen insandır. Daha önceleri aynı şeyi ifade
ederken, “En iyi insan, kobralarla bile arkadaşlık yapabilen insandır.”
demiştim. Rica ederim, Uzakdoğu’daki bir kısım yogiler kobralarla arkadaşlık
yapabildikleri hâlde, bize ne oluyor ki biz birbirimizle geçinemiyoruz.! Hem de
kutsî bir mefkûre etrafında...
Efendimiz’in
(sallallâhu
aleyhi
ve
sellem)
ahlâkıyla
ahlâklanma
mecburiyetinde bulunan biz, falan veya filânla şu ya da bu huyundan dolayı
geçinemiyor
ve
rahatsızlık
duyuyorsak,
kendi
ahlâkımızı
vicdan
tedavihanelerinde bir kere daha gözden geçirmeliyiz. Ve yine bana göre yüce
ve yüksek düşüncelere dilbeste olmuş kimseler, beraber oldukları arkadaşları
ile geçinemiyorlarsa, onlar ya akıl hastasıdır ya da kendi ruh adeseleriyle
başkalarını mahkûm eden bencillerdir.
O hâlde, gelin Allah aşkına; şu İslâm ve Kur’ân yolunda, hem de her
seviyede insana çok ciddî ihtiyaç duyulduğu bir dönemde, aynı çizgiyi
paylaştığımız insanların, kusurlarını araştırmayalım.. kimsenin aleyhinde
konuşmayalım ve konuşturmayalım. Daha önceleri defaatle ifade edildiği gibi
kendi nefsimize karşı bir savcı, başkalarına karşı da bir avukat gibi
davranalım... Bu mülâhazadan hareketle hepimiz kendi kendimize: “Sen kendini
gaflete salmış hainin tekisin.. günde 7 saat uyumadan evden çıkmayan bir
tenperversin.. sen, bedeninin esiri ve cesedinin kulu kölesisin.” Evet, böyle
demeli ve başkalarını hep melek gibi görmeliyiz. Ve soralım kendimize, acaba
o tenkit vesilesi yaptığımız ve gıybetlere girdiğimiz meseleler, Kur’ân ve
Sünnet ölçüleri içinde mahzurlu mu?
Size bu konuda, çarpıcı bir misal arz etmek istiyorum; Devr-i Saadet’te bir

--- Sayfa 71 ---
sahabî, Allah Resûlü’nün huzuruna gelerek, çarşıda gezerken nefsine hâkim
olamayıp, bir kadını öptüğünden bahseder.. ve sonra da boynunu büküp
hakkında verilecek olan hükmü beklemeye başlar.28 Evet, bu şey bir günahtır.
Elin-âlemin harimine el uzatma, namusuna dokunma, hele hele emniyet
temsilcilerinin bunu yapması çok büyük bir günahtır. Ne var ki, vahyin
solukları bu günahı bir sürçme şeklinde gösterir ve “Gündüzün iki ucunda,
gecenin de ilk saatlerinde namaz kıl. Çünkü iyilikler kötülükleri (günahları)
giderir. Bu, öğüt almak isteyenlere bir hatırlatmadır.” 29 der. Böylesi bir olay
karşısında Kur’ân’ın sesi ve onun kabul ettiği ölçü budur.
Şimdi, bu kabîl dinî ölçülere göre, günah-ı sağair dahi sayılmayacak,
“Otururken boynunu şöyle eğiyor, ben de fitil oluyorum.” vs. diyerek başkaları
aleyhinde konuşan kişilerin, şeytanın ölçüsünü kullandıklarında şüphe olmasa
gerek. Evet, bu ve benzeri şeyler, İslâmî nasslarda günah sayılan şeyler
arasında yok. O hâlde neyin münakaşasını yapıyoruz?
Bakın ben, farklı ruh hâletine sahip birisi olarak, yıllardan beri bazı
meselelerde hep kendimi tadil etmeye çalışmışımdır. Meselâ, objektif olmayan
hususî anlayışıma göre ben, Allah’a inanmış bir insanın bedenini düşünmesini
çok tuhaf karşılıyor, birkaç saat bile olsa, Allah yolunda hizmeti terk etmesini
garip buluyor, Hak yolunda hizmet ederken maaş almanın izahını yapamıyor;
hatta alınan o parayı zehir gibi görüyor ve bu hususlarda zayıf olan insanlardan
din-i mübin-i İslâm’a ne fayda gelir diye düşünüyorum. Ne var ki ben, bu
görüşlerimin objektif olmadığını da biliyorum. Buna rağmen şimdi kalksam ve
benim görüşlerime uygun hareket etmeyen, benim gibi düşünmeyen insanları
ademe mahkûm etsem, herhâlde mahkûm olmadık kimse kalmayacaktır. Bu da
benim kendimi yalnızlığa mahkûm etmem anlamına gelir.
Bir de Hazreti Üstad’ın o engin düşüncesine bakın: Hafız Tevfik, herkesin
Üstad’dan kaçtığı dönemde ona talebe olup Risaleler’i eliyle istinsah eden
şanlı ve devâsâ bir insandır. Nur’un ilk kahramanlarından olan bu zat,
ihtimamla fötr giyen birisidir. Aynı zamanda sigara tiryakisidir. Üstad ona, üç-
beş sayfa risale yazdıktan sonra dermiş ki, “Tevfik’im, sen kalk biraz dışarıda
dolaş.”30 Şimdi soruyorum, kaçımız bu ölçüdeki insanlarla birlikte olmaya
katlanabiliyor ve onları rantabl olarak değerlendirebiliyoruz? Yine Üstad kendi
aralarında fikir münakaşası yapan talebelerini görünce, her şeyi üzerine alır ve

--- Sayfa 72 ---
“Kabahat bende!”31 dermiş. Evet, onun hayatı hep bu engin müsamaha anlayışı
içinde geçmiştir.
Rica ederim, eğer bizler, aynı topraklar üzerinde birlikte yaşadığımız ve
asgarî müştereklerde birleştiğimiz mü’min kardeşlerimizle geçinemezsek, yeni
yeni açılmaya başladığımız, ayrı dil, ayrı kültür, ayrı mizaç, ayrı anlayışa sahip
başka milletlerle nasıl anlaşacak, nasıl geçineceğiz? Bunlarla aramızda nasıl
bir vahdet temin edeceğiz? Allah aşkına, aynı kaynaktan beslenen, aynı
terbiyeden geçmiş insanlar eğer uzlaşamıyorsa, koskoca bir dünyaya İslâm’ın
vahdet mesajını sunan insanlar, bu mevzuda nasıl başarılı olacaklar ki!
Allah kalblerimizi yumuşatsın. Başta kardeşlerimiz olmak üzere herkesi
kabullenmeye muvaffak kılsın. Evet, şu ülkede demokratik bir hava sayesinde,
herkesi kendi konumu içinde kabul etmeye mecbur ve mükellefiz. Herkesle iyi
geçinmesini ve asgarî müştereklerde birleşmesini öğrenmek ve uygulamak
zorundayız. Onun için sizlerden tekrar tekrar rica ediyorum; varsa bir
meziyetiniz ya da faziletiniz onu mutlaka davranışlarınızla ifade edin. Sertlik ve
huşunet göstererek etrafınızdakilerle aranızı açmayın.. ve kapanması mümkün
olmayan çukurlar meydana getirmeyin!.
Hele hayatları boyunca ciddî bir vefa ile, başlarını hep hak ve hakikat
kapısının eşiğine koymuş ve oradan bir daha da ayrılmamış insanlar hakkında
kat’iyen olumsuz konuşmayın.. mizacı, huyu size uymasa da yine konuşmayın!
Ayrıca siz ve biz ölçü değiliz ki!.. Ölçü, Allah ve Resûlü’ne sadakat ise,
haklarında konuştuğunuz ve bu davada turnikeye sizden senelerce önce girmiş
olan insanlar, kim bilir sizden ne kadar ileridedir! Evet, ben, 30-40 yıldır hayat
çizgilerinde bir arpa boyu bile inhiraf ettiklerine şahit olmadığım insanlar
tanıyorum. Değişik türleriyle hizmet dendiğinde her zaman aynı şevk ve
heyecanı duyan öyle kişiler biliyorum ki, eğer Allah nezdinde şehadetim bir
kıymet ifade edecekse, Allah huzurunda onlar lehinde her zaman şahitlik
yapabilirim.
Bu uzun faslı Allah Resûlü ile Zâhir arasında geçen bir hâdise ile bitirelim.
Zâhir yüzü çok güzel olmayan, belki sizin yüzüne bakmak istemeyeceğiniz bir
insandır. Fakat o, Allah Resûlü’nün çok sevdiği birisidir. Bir gün Nebiler
Serveri, Zâhir’i arkadan yakalar ve gözlerini kapatır. Zâhir, soluklarından
Hazreti Peygamber’i tanıyınca kendini iyice salıverir. O esnada Allah Resûlü
bir latîfe yapar, “Bir kölem var. Satın almak isteyen var mı?” der. Zâhir, “Yâ

--- Sayfa 73 ---
Resûlallah! Şeklime, şemailime bakınca bana kimse kıymet vermez.” der.
Buna karşılık Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Sen Allah katında çok
şey ifade edersin.”32 buyurur. Evet, kim bilir bizim arkadaşlarımız içinde de
Zâhir gibi, dış görünüşü itibarıyla nâhoş, fakat gelecek nesillerin, adlarını
bayraklaştıracakları nice insanlar vardır!.
O hâlde “Her geceyi Kadir, her kişiyi Hızır bil.” vecizesinden hareketle,
mizaçları bize uymasa da, herkesi kendimizden üstün görmeli, onlarla mutlaka
geçinmeli ve kat’iyen aleyhlerinde kelime-i vâhide konuşmamalıyız.
Başlarınızı ağrıtan sözlerime son verirken, çok eski yıllarda belki de aynı
duygu ve düşüncelerin beni esir aldığı bir zaman dilimi içinde, önce
“Nerdesin?”33 sonra da “Gel!”34 başlıklarını verdiğimiz iki makale kaleme
alınmıştı. O makalelelerin tekrar mütalâa ve müzakere edilmesinin faydalı
olacağını zannediyorum.
Bir Duanın Bize Bakan Yönü
Hazreti İbrahim, “Bana, sonra gelecekler içinde iyilikle anılmayı nasip
eyle!.”35 diye dua etmişti. Allah onun bu duasını kabul buyurdu.
On dört asırdan bu yana Müslümanların, günde beş vakit kıldıkları farz veya
nafile namazlarında, Efendimiz’e getirmiş oldukları salât ü selâm yanında bir
de Hazreti İbrahim, onun aile ve yakınlarına da salât ü selâm getirmeleri, bu
duanın kabul edilmiş olmasının en büyük emaresidir.
Buradan hareketle benim şahsî düşüncem, Allah davasına hizmet etme
etrafında kenetlenen insanlar, şahısları itibarıyla değil, içinde bulundukları
cemaati niyet ederek bu duayı çokça yapmalılar. Bu, riyaya, süm’aya, ucub ve
fahre girmeme açısından daha garantili ve daha selâmetli bir yoldur. Aksi hâlde
“Yaptığım şu hizmetlerle gelecek nesiller tarafından yâd edileyim, kitaplara
mevzu olayım, ansiklopedilere gireyim vs.” düşünceleri insana hem dünyada,
hem de ukbâda kaybettirebilir.
Sizler halisâne bu milletin imanına –tabiî günümüz şartlarını hesaba katarak–
hizmet edin!. Muvaffakiyetin de Allah’tan olduğunu kat’iyen hatırdan
çıkarmayın!.
Şirke
karşı
kapılarınızı
sımsıkı
kapatın!
Bunları
gerçekleştirebilirseniz, bu millet, siz istemeseniz de sizi birer yâd-ı cemil
olarak anacaktır. Allah da dünü-bugünü-yarını bir bütün olarak gördüğü ve

--- Sayfa 74 ---
bildiği için, sizin sevaplarınızı amellerinizin cinsine, niyetlerinizin enginliğine
göre verecektir. Evet, kat’iyen bundan şüpheniz olmasın. İşte o zaman Hazreti
İbrahimvârî, Nemrud’un üzerine gidebilir ve ateşlere korkmadan atılabilirsiniz.
“Ben Yaptım, Ben Ettim...”
Çoğu zaman yaptığımız işlerde, şükrün bereketine mazhar olmak yerine,
“Ben yaptım, ben ettim…” gibi kelimelerle şirk kapılarını aralayabiliyoruz.
Hâlbuki her insan, “Beni de, davranışlarımı da yaratan Allah’tır.” anlayışından
hareketle, kendisine lütfedilen başarıları kendi nefsine mâl etmemelidir.36
Meselâ, insanın, “Yemek yedim.” demesindeki “yeme” Allah’ın yarattığı bir
şeydir. Yani onu ağızda çiğneme-öğütme, sonra mideye gönderme-hazmetme,
daha sonra da yararlı kısımlarını alıp, diğerlerini dışarıya atma... gibi işler,
bütünüyle iradenin dışında cereyan etmektedir.
İşte insanın buna sahip çıkıp, “Ben yedim.” demesi akıl ve mantıkla izah
edilemediği
gibi,
misalini
verdiğimiz
veya
vermediğimiz
bütün
mazhariyetlerinde de, kendi dahlinin onda bir bile olmadığını görüp, “Allah’ın
izniyle böyle oldu, Allah ihsan etti vs.” diyerek şükür kapısını açık tutması
gerekir. Bu düşünce hem nimetlerin sağanak sağanak devam etmesine vesiledir,
hem de şirk kapısının kapalı kalmasını sağlar. Böyle düşünüp ve bu düşünce
üzerinde hayatı şekillendirme, şükre açık olma demektir.
Fakat insanın bu hakikate uyanması, onu kavrayıp hayatına mal etmesi zaman
ister. Onun için insan, iç sezisiyle onu kavrayacağı, vicdanı inkişaf edip,
söylediklerinin doğru olduğunu anlayacağı âna kadar, bunu bir prensip olarak
kabul edip söylemeli ve bütün güzelliklerde hep O’nu kaynak bilip, O’na
yönelmelidir.
Zamanın Değerlendirilmesi
Günümüz insanının meşguliyetinin çokluğu ve maddî mevzuların da gündemi
çok işgal etmesi yüzünden, insanın yetişme ve kendi adına derinleşmeye hiç
zamanı kalmıyor. Hâlbuki biz, en başta dinî duygu ve düşüncelerimizi hayata
geçirme vazifesiyle sorumluyuz.
Evet, bizim asıl vazifemiz, hayatımızı bir dantela gibi dinî duygu, dinî
düşünce atkıları üzerinde örmekten ibarettir.. ve bunun haricindeki meselelere
de “Olsa da olur, olmasa da olur…” kabîlinden bakmak durumundayız. Bunun

--- Sayfa 75 ---
için 24 saatlik günümüzün, 7 günlük haftamızın, 30 günlük ayımızın ve tabiî
365 günlük senemizin hiçbir dilimini zayi etmeden, fevkalâde bir program
yapmalı ve o programda vaktimizin önemli bir bölümünü hizmet-i imaniye
yolunda sarfetmeye özen göstermeliyiz. Bizi bekleyen ve hayatî ehemmiyeti
haiz olan işlerin üzerinde olabildiğince hassasiyetle durmalı ve yumurtaları
üzerinde dönüp duran bir kuluçkanın duyarlılığını sergilemeliyiz. Eğer biz bu
hassasiyeti gösterebilirsek, meydana gelecek olan yavrular da, bizim onlar
üzerinde gösterdiğimiz ihtimamı hissedecek, şaşıracak ve “Neden bu kadar ilgi
ve alâka?” diyeceklerdir.
Aslında ben de, yıllardan beri hep bu türlü insanları bekledim, durdum.
Onları bir gün mutlaka bulacağım ümidiyle beklemeye de devam edeceğim; zira
bu düşüncedeki insanların sahip çıktığı bir mefkûreyi, Allah zayi etmeyecektir.
Gerçi, bu türlü insanlar görmedim desem nankörlük etmiş olurum. Gündüzleri
okula, akşamları da üç ayrı yerde programa giden çok kıymetli arkadaşları
tanıdım. Dört bir yanda, bin bir türlü belanın kol gezdiği namüsait şartlar
altında “Her şeye rağmen…” deyip hiç durmadan koşan mânâ erleri müşâhede
ettim.
Aslında bugünkü durum da, sebepler planında, işte bu türlü samimî, ihlâslı
insanların alın terleri ile gerçekleşti. Ne var ki, olanlar, olması gerekli olan,
istenilen ve beklenilen ölçüde değildi. Zannediyorum hepimiz daha büyük
fedakârlıklar bekliyorduk. Meselâ, sizlere, arz ettiğim samimiyet, safvet,
içtenlik, sıcaklık ve hasbîlikle; hatta başkalarını yaşatma arzusu ve onlara
ahireti kazandırma isteğiyle kendilerini helâk edecek babayiğitler beklerdik..
beklemeye devam da edeceğiz. Bu hususta elli defa fecr-i kâzip ile aldansak,
elli defa sinek kanatlıları Heraklit diye alkışlasak, elli defa ateş böceklerini
yıldız zannetsek.. dahası bütün bunlarda aldandığımızı hissetsek de beklemeye
devam edeceğiz.
Dilerim bu sözlerle rencide olmaz ve “Acaba biz, bu hâl ve tavrımızla
çevremizi aldatıyor muyuz?” zehabına kapılmazsınız. Evet, biz, mükemmeli ve
daha mükemmeli elde etmek için hiç durmadan koşmalı ve asla ye’se
düşmemeliyiz. Dünyanın bizim sunacağımız mesajlara çok ihtiyacı var.
Bugünkü hâliyle dünya, üzerinde taşıdığı problemlerin ağırlığından ve
çokluğundan dolayı kambur ve iki büklümdür. Ara sıra zelzeleler ve fırtınalar
diliyle, “Artık ben bu kamburu taşıyamayacağım.” ikazında bulunuyor. O hâlde

--- Sayfa 76 ---
gelin dünyanın imdadına koşalım. Sodom ve Gomorelerin tekrar yaşanmasına
fırsat vermeyelim. Ve unutmayalım ki, dünya üzerinde bu vazifeyi yapacak ve
bu sorumluluğu bihakkın yerine getirecek olan, bizim milletimiz ve bizim
insanımızdır.
Fatih Ruh
Bir mânâda Müslüman, fatih ruhla hareket etme mecburiyetinde olan
insandır. Hangi devir ve hangi şartlar altında olursa olsun Müslümanın hareket
felsefesi budur ve bu olmalıdır. “Mevcut ile iktifa, dûn-himmetliktir.”37 Hele
mevcut ile övünme ve gururlanmanın, tebliğ ve temsille müşerref olduğumuz bu
dinde asla yeri yoktur.
Evet, onlar bir gün iyilik ve güzellik adına bütün yeryüzünü yemyeşil hâle
getirseler bile, vazifemiz bitti deyip, bir kenara çekilmezler.. çekilmez ve
ruhlarının ilhamlarını boşaltmak için gezegenlere seyahatler tertip etme
yollarını araştırırlar. Daha doğrusu aramalıdırlar, aramak zorundalar. Aksi
hâlde içten çürümeler başlar ve bünye kendi rağmına hareket ederek, için için
kendini yer ve bitirir. Tarih bunun nice örnekleriyle doludur, ibret ve ders
vesikası olarak kütüphanelerimizin tozlu rafları arasında ibret âşıklarını
beklemektedir.
Teminat Altında Bulunabilmek İçin
Bediüzzaman Hazretleri bir yerde, iman yolunda hizmet edenlerin teminat
altında olduklarını söyler.38 Burada hizmet edenlerden maksat, kendilerinden
bekleneni yerine getirenlerdir. Aslında bu da izafî bir kavramdır. Kimden,
nerede, ne, nasıl ve neler beklenmekte? Bütün bu sorulara şahısların hususî
durumları ve içinde bulundukları şartlar hesaba katılarak cevap verilebilir.
Bu hususla alâkalı objektif kaideler vaz’etmek mümkün değildir. Ancak, bu
işin asgarî şartı, insan duygu ve düşüncesinin hep Allah’a ve Resûlü’ne hizmet
etrafında dönüp durmasıdır. Zaten bu genel düşünce korunduktan sonra, onun
hayata yansıması gayet kolay olacaktır. Aksi hâlde, yani düşünce kaymalarının
içine girildiğinde, teminat altında olmayı beklemek bence hayaldir. Meselâ,
insan, “Bir an önce okulumu bitirip evlensem, iş sahibi olsam, hayat düzenimi
kursam.” düşüncelerinin esiri hâline geldiyse, onun rantabl hizmet etmesi
mümkün değildir. Bu evlenme ve iş sahibi olmanın mahzurlu olduğu anlamına

--- Sayfa 77 ---
gelmez. Belki yukarıda ifade ettiğimiz gibi bu, bir düşünce kaymasıdır ki,
böylelerinin genel hizmet düşüncesini koruyabileceği kanaatinde değilim.
Kaldı ki Bediüzzaman bu değer yargısını, kendisi ile birlikte bu dava
uğrunda çile çeken, hapishanelerde yatan, işkence ve eziyetlere maruz kalan
arkadaşlar için söylüyor. Onun için, bu bişaretin vaadettiği neticeyi elde etmek
isteyenler Allah yolunda hizmet düşüncesini her halükârda korumak
zorundadırlar. Bundan sonradır ki, ardından İslâm cevaz verdiği ölçüde –
maddî, mânevî istikametlerine halel vermeden– zevk ve lezzet verici şeyler
içine girebilirler. Yani, evvelâ onlar, dünya-ahiret dengesini korumalılar ki
hem Allah’ın hoşnutluğunu kazansınlar, hem maddî-mânevî musibetleri
engelleyici ilâhî şemsiye altına girebilsinler, hem de toplumun beklentilerine
cevap verebilsinler.
Bir Rüya ve Hatırlattıkları
Üstad Bediüzzaman Hazretleri’ne saygı ile dopdolu ve hayatta iken kendisini
ziyaret eden bahtiyarlardan birisi, bana bir rüyasını anlatmıştı. Bilinmesinde
fayda mülâhaza ettiğim için, şimdiye kadar birkaç defa anlatmış olmama
rağmen, müsaadenizle bir kere daha anlatmayı düşünüyorum.
Rüyada Anadolu’nun her tarafını bir baştan bir başa seylâplar kaplamış ve
âdeta Nuh tufanı gibi, önüne kattığı her şeyi sürükleyip götürüyor. Koca koca
binaları, büyük büyük blokları seller, birer kütük gibi sürüklüyor. Ümit adına
herkesin sarsıldığı ve yeis girdabı içinde panik yaşadığı bir anda, nereden ve
nasıl çıktığı belirsiz şekilde birdenbire Üstad Bediüzzaman beliriverir. Çelik-
çavak hareketleri ile Türkiye’nin dört bir bucağında açılmış olan yurtları,
okulları, kursları dağdan kaya koparıyor gibi kucaklayıp, selin önüne koyar.. ve
bu sayede sel durur; orada bir baraj oluşur ve her taraf eski hâlini alır. Rüyayı
tabir etmeme gerek yok zannediyorum. Hıçkıra hıçkıra ağlayarak anlattı o zat
bana bu rüyasını.
Evet, Anadolu’da ve hususiyle Güneydoğu’daki azgın bir şekavetin yegâne
çaresi eğitim ve kültürdür. Aksi hâlde, bu iki toplumu birbiriyle
bütünleştirecek, birleştirecek ortak paydalar bulununcaya, bulunduktan sonra da
onların üzerinde anlaşılıncaya kadar problemler devam edeceğe benzer…
Keşke, ekonomi, güvenlik vs. alanında yapılan uygulamalar gibi, gerçek
çözüm adına, ortaya konan bu teklifleri de devlet destekleyebilseydi..!

--- Sayfa 78 ---
Zannediyorum hem daha kısa zamanda hem de daha kalıcı ve köklü çözüme
gidilebilecekti. O günlerin uzak olmaması dileğiyle..
Düşünce, Aksiyonun Bir Buudu mudur?
Düşünce aksiyonun bir buudu olarak kabul edilebileceği gibi, bazı yönleriyle
onun önünde de olabilir. Evet, düşünce sessiz bir aksiyondur ve hayata tatbik,
amel, hamle mânâsındaki aksiyonun önündedir. Çünkü düşünce, aksiyondan
daha derin ve daha engindir.
Değişik platformlarda Müslümanlar, hizmete ait meseleleri oturup konuşuyor
ve değişik kararlara varıyorlar. Yani her meseleyi meşveret ediyorlar. Bazıları
da okulda, yurtta, evde, çarşıda farklı işlerle de meşgul oluyorlar. Aklınıza
gelebilir ki, acaba ikinciler, birincilerin bir adım önünde mi?. Hayır, meşveret,
işlerin düşünce planında ele alınması, fizibilitenin yapılması demektir. Bunlar
çok önemli şeylerdir ve kat’iyen toy dimağların, tecrübesi ve bilgi birikimi
olmayan insanların yapacağı şey değildir. Öyleyse hamle öncesi bu işlerin
planlanması, uygulamadan geri olmadığı gibi, ileridir bile denebilir. Hatta,
hareket planında bir işi gerçekleştirenlerin yaptıkları şeyler; başyücelerin
ortaya koyduğu stratejiler, fizibiliteler, plan ve projeler yanında çok sönük
kalabilir. Meselâ, savaş esnasında orgeneraller, korgeneraller çok iyi savaşçı
olmalarına rağmen, silâhı eline alıp savaşmazlar. Cephe gerisinde kalıp askerî
stratejiler üretirler.. onların verdikleri kararlarla bir savaşın, binlerce askerin
hatta bir milletin, bir devletin kaderi belirlenir.
Dolayısıyla, bu komutanlar kadrosunun, yapageldikleri işler hafife alınamaz.
Hatta düşman cephenin ilk planda hedefi bu kumandanlardır. Onların yok
olması, ordunun yok olması mânâsını taşır ve bu da düşman adına galibiyet
demektir. Onun için savaş esnasında komutanlar sıkışırsa, rütbelerini söker, er
veya astsubay elbiseleri ile meydana atılırlar. Çünkü onlar ne kadar büyük
görünürlerse o kadar boy hedefi sayılırlar.
Netice itibarıyla, yukarıda arz etmeye çalıştığımız gibi düşünce, aksiyonun
çok çok önünde ve üstündedir.
Medrese - Tekye - Kışla
Mesleğimizin esasları olması sebebiyle medreseyi, tekyeyi ve kışlayı çok
seviyorum. Evet, bunları hem dinî ilimleri hem müspet ilimleri hem de kâinata

--- Sayfa 79 ---
ait meseleleri şerh ve izah etmesi yönüyle bir vâhidin iki yüzü gibi görüyorum.
İnsanı insanlık semalarına çıkartan ruhu esas alıp, onu geliştiren tekyeyi,
mânâsıyla, muhtevasıyla ve bütün derinliğiyle ayrı bir alâka ile karşılıyorum.
Kışlayı, disiplini hayatın vazgeçilmez bir buudu olarak ele aldığı, hatta bunu
insanın fıtratının bir yanı hâline getirdiği için seviyor ve kendime çok yakın
hissediyorum.
Sahabe ile Beraber Olabilmek İçin...
Hazreti Osman, Abdurrahman İbn Avf vs. gibi servet sahibi nice zenginler,
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde rahat ve rehavet içinde
yaşayabilirlerdi. Ama yaşayamamışlardı. Evet, onlar kumların üzerinde herkes
gibi yatıp kalkmayı, bir kuru ekmekle karın doyurmayı tercih etmiş,
“Dünyadaki hayatınızda bütün güzel şeylerinizi harcadınız.”39 âyetinin
tokadından şiddetle sakınma mülâhazasıyla bunları ahirete bırakmışlardı.
Şimdi, devran döndü, bize geldi. Bütün cazibesi, süsü ve ziyneti ile dünya
hayatının bizi çağırıp bağrına bastığı günümüzde, bizlerin “Biz burada doymak
için değil, tatmak için varız.. doymayı öbür âleme bırakıyoruz.. İslâm’a omuz
verilmesi gerekli dönemde bedenî hazları terke karar vermişiz, kalb ve ruhun
derece-i hayatına ulaşmak hedefimizdir...” diyerek, tıpkı Hazreti Osmanların,
Abdurrahman İbn Avfların yaşadıkları hayatı her şeye rağmen deyip iradî
olarak tercih etmeliyiz.
Aksi hâlde ötede, onlarla beraber bulunmak bir hayli zor olacaktır. Hem,
inanç, duygu, düşünce ve fedakârlık çizgisinde sahabe ile buluşmadıktan sonra,
onlarla aynı safta haşr u neşr olmak nasıl mümkün olacak ki?..
Sorumluluk Yüklenme
Geçenlerde kendileri ile tefsir, fıkıh, hadis okuduğumuz arkadaşlarla bir
araya gelmiştik. İhtimal hepsinin düşüncesi adına bir sözcü ayağa kalktı ve
“Üzerimizde o kadar hakkınız var. Size karşı bu hakkımızı nasıl ödeyecek ve
sorumluluğumuzu nasıl yerine getireceğiz?” dedi. Cevaben dedim ki: “Hayır!
Yüzlerce defa hayır! Kat’iyen benim sizin üzerinizde bir hakkım söz konusu
olamaz. Vâkıa, sizin öyle düşünmenizde bir mahzur yoktur ve öyle düşünmekle
Allah karşısında hata işlemiş olmazsınız ama ben, böyle bir şeyi değil
düşünmek, aklımdan bile geçirsem, en büyük haksızlığı irtikâp etmiş olurum.”

--- Sayfa 80 ---
Evet, sorumluluğumu yerine getirirken, başkalarına sorumluluk yükleyemem.
Herkes ne biliyor ve ne kadar biliyorsa, onu öğretmekle mükelleftir. Aksi hâlde
insan, âyet40 ve hadislerde,41 “zecr” ifadeleriyle anlatılan hakikatleri ketmetme
durumuna düşer ki, Allah böyle bir âkıbetten hepimizi muhafaza buyursun.!
Evet, düşüncelerin tashihi bence çok mühimdir. Zira amelde sırat-ı
müstakîme ancak doğru düşünce ile ulaşılabilir.
Taklit ve Şuur
Taklit, her ne kadar iman ve imana müteallik hususlarda bir ölçü kabul
edilse de, amel ve muamelâtta aynı şekilde düşünmek zordur. Çünkü amel, hele
ibadetlere yansıyan şekliyle bütünüyle şuur demektir.. daha doğrusu öyle
olmalıdır. Benim başımdan geçen bir hâdise var ki, bunu zaman zaman
hatırladığımda kısmen güler, kısmen içine düştüğümüz şuursuzluktan dolayı
ağlarım.
Bir hac esnasında, Kâbe’nin üst katlarında M. Ali Hoca’yla birlikte oturmuş
metafta tavaf edenleri seyrediyorduk. Kâbe’nin, zemzem tarafında; Suudluların
yaptıkları ahşaptan bir minber bulunuyordu ve üzeri de branda ile kapatılmıştı.
Kapalı şeyler mehâbet arzettiğinden midir nedir, M. Ali Hoca’ya “Şimdi şeytan
birini yoldan çıkarır da gelir minbere elini sürer ve arkadan gelenler de tıpkı
Hacerü’l-Es’ad’a olduğu gibi, onda da bir keramet vardır deyip, ellerini
sürmezler mi?” demeye kalmamıştı ki oradan geçen birisi, elini ardından
yüzünü minbere sürüvermez mi?. Ve arkadan gelenlerin çokları “Aslı-faslı var
mı?” demeden minbere ellerini, yüzlerini sürmeye başladılar. Şimdi güler
misin, ağlar mısın? Demek ki insanların ibadet eksenli yanlışlıklara kayması
daha çok olabiliyor.
Şimdilerde de bazılarını görüyorum, benim namazda bazen heyecanlarımı
tutma gayretime rağmen tutamadığım anlarda yaptığım hareketleri yapıyorlar.
Yani, ben içimdeki vesveseleri ve namazın huzuruna muhalif düşünceleri bir
kenara atmak için gayriihtiyarî bazı hareketlerde bulunuyorsam takliden bazı
arkadaşların da aynı hareketleri yaptıklarını görüyorum. Hâlbuki herkesin
şeytanla mücadele şekli farklıdır. Namaz içinde bana gelen vesveseler sana
gelmiyor olabilir! Dolayısıyla ben, namazdaki derinliğime göre, başımı değil
kendime hâkim olamayıp yumruğumu bile sallayabilirim. Veya hayal hânemin
genişliğine göre, şeytanın farklı taarruzlarına karşı farklı farklı şekillerde

--- Sayfa 81 ---
mücadele edebilirim.
Şimdi burada esas olan şudur: Biz, namazı “Beni nasıl namaz kılıyor
görüyorsanız öylece kılın.”42 buyuran Nebiler Serveri’nin vaz’ettiği ölçüler
içinde kılmakla mükellefiz. Biz dini ve tüm dinî değerleri kendi orijini ile
muhafaza etmeye mecburuz. Bu açıdan arkadaşlarımız çok dikkat etmelidirler.
Aksi hâlde, Allah: “Nereden çıktı bu baş sallamalı namaz?” diye sorabilir ve
Rabbin huzurunda hacaletten iki büklüm oluruz. Kaldı ki, nice vecd ve mevâcîd
insanları var ki, namaz içinde bir pervane gibi dönebilirler. Evet, ben
böylelerini gördüm. Namazda kendinden geçmiş, bir meczup Mevlevî gibi
dönüyor. Şimdi o dönüyor diye biz de mi döneceğiz? Rica ederim, bu ve buna
benzer şeyler iradî ve kastî olmadığında günah sayılmasa da, iradî olduğunda
mutlaka mesul oluruz.
Sonuç olarak taklidin her çeşidinden olabildiğince sakınıp, tahkikin
zirvelerine çıkma her zaman hayatımızda belirlediğimiz hedef nokta olmalı.
Hele bu niyeti bir yapalım, peşinden azim ve kararlılıkla yola düşelim, bakalım
“Mevlâ görelim neyler, neylerse güzel eyler.”
“Dini İnceleme İhtiyacı Duyuyorum”
Günümüzde Kur’ân’a gönül veren insanlara Allah (celle celâluhu) öyle güzel
işler gördürmüştür ki, zannediyorum bu iş takılıp bir yerde kalsa ve daha başka
hiçbir şey yapılmasa, bu hayırlı hizmetlerle milyonlarca insan Cennet’e
girebilir. Yani Allah o engin lütfu ve merhameti ile, nâm-ı celil-i
Muhammedî’nin dünyanın dört bir yanında bayrak açması için gayret gösteren
bu arkadaşları bütünüyle Cennet’ine koyabilir...
Buna rağmen, arkadaşlara bakıyorum da, hâlâ hepsi çok heyecanlı, hırslı ve
gayretli. Öyle ki, başarı ile neticelenen her hizmet, onlarda daha bir hizmet
aşkının canlanmasına vesile oluyor.
Evet, Allah’a hamd ü senalar olsun; onların bu gayretleri neticesinde, bu
ülkede çok şeyler aşıldı. Dün husumetten başımızı kaldırıp, etrafımıza
bakamıyorduk. A’dan Z’ye sanki herkes bize düşmandı. Şimdi öyle mi ya!. Bu
heyet-i âliye âdeta bir cazibe merkezi hâline geldi. Herkes, bizim kendilerine
doğru
atacağımız
bir
adımı
bekliyor.
Bugüne
kadar
olan
yanlış
davranışlarından dolayı da özür diliyor. Yaptıkları yeni teşebbüslerde, bizden
destek bekliyor. Hatta senelerce dine, imana düşman tavır takınan birisi,

--- Sayfa 82 ---
“Bugünlerde dini yeniden inceleme ihtiyacı duyuyorum Hocam’a selâm
söyleyin.” diyor.
Evet, bütün bunlar gerçek.. ama, hiç kimse bunlardan kendine bir pay
çıkarmasın. Bunlar Rabbimiz’in bize lütuf ve ihsanları. Ve ben, bu lütuflar
karşısında sertliğini koruyacak, hakikate karşı mukavemet edecek tek bir gönül
düşünemiyorum. Bütün ruh u canımla inanıyorum ki bir gün bütün gönüller
durumlarını bir kere daha gözden geçirecek ve gerçeğe yöneleceklerdir. Yeter
ki bu işi Mevlânalar gibi, Yunuslar gibi temsil edebilelim.. temsil edip takılıp
yolda kalmışlara, rehber olalım.. onların ellerinden tutup kaldıralım ve onlara
evc-i kemal-i insaniyete çıkan yolları gösterelim. Eğer biz bunu yapabilir, bu
baldan bir kere de onların tatmalarını sağlayabilirsek, göreceksiniz “Parmağım
aşkın balına, bandıkça bandım bir su ver.” diyecek ve bu yoldan bir daha da
ayrılmayacaklar.
Deli İstiyorum!
Sevgiyi sev, nefretten nefret et. Allah sevgisiyle öyle delir ki onun yanında
başka hiçbir cazibe bakışını bulandırmasın, başını döndürmesin ve dengeleri
aşacak hâle gel. Hatta dengelere baş kaldır. Bir Mevlâna gibi “insanlık” de,
kendini unut. Bir Bediüzzaman gibi “insanlık” de, kendi zevklerinden sarf-ı
nazar et!43 Evet, hayatı unut.. evlâd ü ıyâli unut.. kendini aşmışların yolunu tut
ve kurtul.
Peygamber Efendimiz’in farklı görünüşüne gelince, onu, Mevlâna’nın
yaklaşımıyla ele almak uygun olur zannediyorum; Mevlâna, Şems-i Tebrizî ile
karşılaşınca, Şems-i Tebrizî ona sorar: “Bayezid-i Bistâmî mi daha büyüktü,
yoksa Allah Resûlü mü?” Hazret cevap verir: “O nasıl söz! Allah’ın
Resûlü’nden büyüğü mü olur?” “Ama, nasıl oluyor da Allah’ın Resûlü ﻣَﺎ
رُوفُْﻣَﻊ ﻳَﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚََّ
 ﺣَﻖ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ Yani ‘Seni hakkıyla bilemedik ey Mâruf!’44
demesine mukabil, Bayezid-i Bistâmî ﺷَﺄْﻧِﻲ أَﻋْﻈَﻢَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ ‘Kendimi
tesbih ederim, şânım ne yüce!’45 diyor.” Mevlâna tebessüm ederek der ki,
“İnsanlığın İftihar Tablosu’nun kovası o kadar büyüktü ki, tıpkı ummanlar
gibiydi. Mârifet adına ne denli dolarsa dolsun denge bozulmuyor ve taşma
olmuyordu. Diğerine gelince, kabı dar olduğundan hemen az bir şeyle
taşabiliyordu.”

--- Sayfa 83 ---
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun öyle bir kabı vardı ki hangi dünyevî
engel önüne çıkarsa çıksın Allah’la münasebeti açısından hiç zaafa
düşmeyecek, hiçbir zaaf göstermeyecek ve misyonunu yine hakkıyla eda
edecekti.. hem de en büyük insanlar gibi. Estağfirullah, ne büyük insanı; büyük
insanlar O’nun kapısında kul bile olamaz.
Ama bize gelince, biz bir kapının kilidini açmakla meşgul olurken,
zannediyorum bir başka kilit karşımıza çıksa ne yapacağımızı şaşırır kalırız. Bu
konuda aşmışlıkla, aşmamışlık birbirine karıştırılmamalı. Bu iki şeyi birbirine
karıştırmak, netice itibarıyla her şeyi karıştırmak demektir.
Evet, Şark’ı bilmez, Garb’ı görmez nâdânların yarım yamalak bilgileriyle
böyle bir ruh hâletini anlamak mümkün değildir. Bu iş, gönül enginliği içinde
Allah’ı duymuş, böyle bir duymayı irfan hâline getirmiş, irfan duygusunu
muhabbetle bezemiş ve muhabbetini aşk u şevk enginliğine ulaştırmış
babayiğitlerin kârıdır.
Ben bütün dengelere başkaldırarak, başkalarının arkalarından koştuğu şeyleri
ayağının ucuyla bir kenara itecek, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun beyanı içinde
dininden, diyanetinden dolayı kendilerine deli denilecek 5-10 insan istiyorum.
Kendini hiç düşünmeyen, makam, mansıp, şan, şeref, şöhret, para, evlâd ü ıyâl
demeyen 5-10 insan. N’olur Allahım! Senin hazinelerin geniştir. İsteyene
istediğini ver; bana da bu ölçüde 5-10 insan. N’olur Allahım…
Temkin
Dünya giderek küçülüyor. Moda tabirle globalleşiyor. Telekomünikasyon ve
ulaşım vasıtalarının gelişmesi neticesinde bu hâle gelen dünyada, süper
güçlerin varlığını her yerde hissettirme, sözünü her mekânda geçirme çaba ve
gayreti içinde. Devletlerin idare şeklinden, idarî mekanizmayı ellerinde
bulunduracak kadroya varıncaya kadar bu süper güçlerin dünyada karışmadığı
ve tabiî ki bu anlamda karıştırmadığı yer yok gibi. Ancak bu arada, Türkiye,
Mısır, Orta Asya Türk Cumhuriyetleri, Güney Afrika Cumhuriyeti gibi bazı
ülkelerde, ister din eksenli öze dönüş, isterse ırkı merkez kabul eden arayışlar
neticesi meydana gelen siyasî veya gayrisiyasî pek çok gruplaşmaların olduğu
da bir gerçek. Bu gruplar, tabandan güç ve kuvvet alarak ve onların destekleri
ile siyasî, idarî ve kültürel alanlarda birçok organize faaliyetlerde bulunmaları
artık malûm-u âlem.

--- Sayfa 84 ---
Şimdi, bir vâkıa olarak karşımızda duran bu oluşumlara karşı, süper güçlerin
tavrı tamamen menfaat ilişkilerine dayanmakta. Yani bu yeni oluşumlar mevcut
hâlleriyle, menfaatlerini zedeliyor ise, insan hakları, demokrasi vs. –ki
yıllardan beri pek çoğunun dilinde pelesenk bu kavramları– hiç dinlemeden her
çeşit müdahalede bulunabilir. Körfez Savaşı bunun en canlı örneğidir. Fakat bu
gelişmeler hangi yol ile olursa olsun, şayet önlenemeyecek seviyede ise, o
zaman da bu insanlarla şimdiden münasebet kurmaya başlar ve bir diyalog
zemini oluşturur.
Ne yapacağız o zaman? Bence din, vatan, ülkü… deyip ülkelerine hizmet
eden ve bunu hayatın her kesimine yayma çabası içinde bulunan bu gruplar,
sabır ve güvenle hareket etmeli, yanlış anlamalara meydan verecek şeylerden
kaçınmalıdırlar. Böylece bir taraftan bu hayırlı faaliyetlerini hiçbir engel ile
karşılaşmadan, daima artan bir hızla devam ettirirler, diğer taraftan da
kendilerinden sonra gelecek nesillere iyi bir zemin, müsait bir atmosfer
hazırlamış olurlar.
Zevk
Geçenlerde bazı arkadaşlar “Şu içinde yaşadığımız zaman ve mekân
diliminde hizmet etmekten çok zevk duyuyoruz.” dediler. Bu sözler, bana
نَْﺗُﺠْﺰَو ﻓَــﺎﻟْﯿَﻮْمَ اَﺑِﻪ وَاﺳْ
ــ ﺘَﻤْﺘَﻌْﺘُﻢْ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣَﯿَـﺎﺗِﻜُﻢُ يِف طَﯿِّﺒَـﺎﺗِﻜُﻢْ ﺑْﺘُـﻢَْأَذْه
مُْﻛُﻨْﺖ وَﺑِﻤَـﺎ اﻟْﺤَﻖِِّ
 ﺑِﻐَﯿْﺮ اﻷْـَ رْضِ ﻓِﻲ ونَُﺗَﺴْ
ـ ﺘَﻜْﺒِﺮ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺑِﻤَﺎ اﻟْﮫُﻮنِ ﻋَـﺬَابَ
ﺗَﻔْﺴُﻘُﻮنَ Yani “Dünya hayatınızda bütün güzel şeyleri harcadınız, onların
zevkini sürdünüz. Bugün ise yeryüzünde haksız yere büyüklük taslamanızdan
ve yoldan çıkmanızdan dolayı alçaltıcı bir azap göreceksiniz.”46 mealiyle
vereceğimiz âyeti hatırlattı. Evet, acaba arkadaşların ifade ettiği türden bir
zevk duyma, Allah yolunda hizmetten alınacak olan sevabın burada yenip
bitirilmesi midir? Dolayısıyla da uhrevî saadet ve uhrevî mutluluğumuz adına
aleyhimize olan bir husus mudur? Doğrusu ciddî endişelerim var.
Ayrıca, bugünkü ortamda, milletimize hizmet etmekten daha kolay bir şey de
yok diye düşünüyorum. Zira Türkiye’de, Edirne’den Kars’a kadar nereye
giderseniz aynı düşünce ve aksiyon çizgisinde birleşen insanlarla, hem de
yüzlercesi-binlercesi ile karşılaşmanız mümkündür. Hatta sadece Türkiye’de
değil, dünyanın dört bir bucağında böylesi arkadaşlarla her zaman
karşılaşabilirsiniz. Ben 50’li yılların sonunda Edirne’de imamlık yaparken,

--- Sayfa 85 ---
ziyaretime gelen bir dostumun sözünü hatırlıyorum da ve “Nereden nereye?”
diyorum. O arkadaş bana “Günlerdir Trakya’da dolaşıyorum. Bu üç koca
vilâyette namazında-niyazında ancak bir-iki genç gördüm.” demişti. Şimdilerde
öyle mi ya? Talebesinden esnafına, köylüsünden kentlisine, kadınından
erkeğine, işçisinden memuruna, bürokratından parlamenterine varıncaya kadar
binlerce insan, hem de İslâm’a gönülden inanmış olgun insan var.
Dolayısıyla böyle bir manzara karşısında coşmayan bir insanın kalbî
hayatında bir arıza var demektir. Ama, bu güzel manzaranın oluşumunda bizim
rolümüz nedir? Her şeyin Allah’tan olduğuna inanmıyor muyuz yoksa? Böyle
bir atmosferde canla başla koşturmaktan zevk alıp, canla-başla koşanlar, –
Allah muhafaza etsin!– şartların bütün bütün aleyhimize cereyan edebileceği
günlerde aynı aşk ve şevkle hizmete koşmayacak ve aynı zevki duymayacaklar
mı acaba.?
Evet, kalb balansının çok iyi ayarlanması lâzım. Zevk almak esas ve hedef
değildir, olmamalıdır da. Günümüzün hak erleri ve sahabe vilâyetini temsil
eden bu yiğitler, her hâlükârda vefa ve sadakat içinde vazife bildikleri Allah’ı,
Peygamber’i anlatmaya, anlattıklarını yaşamaya devam etmeli ve mutlaka kalb
balanslarını iyi ayarlamalıdırlar.
Yönetici ve Sorumluluk
Allah Kur’ân’ında ْﻢِﮫِﻣﺎَﻣِﺈِﺑ ٍسﺎَﻧُأ ُكﱠل اﻮُﻋْﺪَﻧ َمْﻮَﻳ “Her insan topluluğunu
imamları ile birlikte çağıracağımız gün...”47 buyuruyor. Bu âyet kâmil mânâda
peygamberleri anlatmakla beraber, aile reisinden devlet başkanlarına kadar
uzayan bir çizgide, hemen her seviyede insana işaret etmektedir. Yani ahirette
herkes bölük bölük ve öbek öbek kendi liderlerinin, imamlarının, önderlerinin
arkasında, müntesibi bulunduğu peygamberin cemaatine katılacaktır.
Dine hizmet eksenli sivil yapılanmalar için de aynı şey geçerlidir. Bu âyetin
işaret ettiği şekilde, herkesin önlerinde yöneticileri ile beraber, Hazreti
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetine katılacakları ümit edilir.
Zira âyette أُﻧَﺎسٍ ﻛُﻞﱠ deniliyor. ﻛُﻞﱠ kelimesi أُﻧَﺎسٍ kelimesine muzâf olmuş.
Dilin hususiyeti açısından böyle durumlarda, bahsi geçen şeyin en küçük
fertleri bile o hükmün içine girer. Öyleyse bu ifade küçük-büyük, kadın-erkek
yönetici konumunda bulunan her insanı içine almaktadır.

--- Sayfa 86 ---
O hâlde, Allah yolunda hizmet dairesi içinde yer alan hele hele hasbelkader
kendisine mesuliyet yüklenen herkes, vazifesine çok dikkat etmeli, toplumunun
hukukunu gözetmeli ve muhafaza etmeli ki, yarın Rabbisinin huzurunda kendi
hesabını vermekten öte, bir de arkasındakilerin hesabı ile iki büklüm olmasın.!
Sürekli Aksiyon
İman ve Kur’ân’a gönül veren hemen herkes çok iyi bir plan ve programla
sürekli çalıştırılmalı ve kat’iyen oturmalarına, oturup nefisleri ile baş başa
kalmalarına imkân ve fırsat verilmemelidir. Zira bir yerde oturup tembel
tembel düşünenler hep karanlık düşünür, karanlık konuşur, fitne ve fesada açık
yaşarlar. Aksiyon içinde düşünenler yani bir yandan canla-başla koşarken, öte
yandan yeni yeni projeler üretenler, plan ve programlar yapanlar ise aydınlık
düşünür, aydınlık konuşur, silm ve selâmetin, aşk u şevkin temsilcisi olurlar.
Evet, sizler kıyıda-köşede birikmiş paranızı nasıl âtıl bırakmaz, onu
değerlendirme cihetine gidersiniz. Öyle de insan enerjisi kullanılmayıp boş ve
âtıl kaldığında kendi aleyhine işler. Onun için tıpkı paranız gibi, enerjinizi de
değerlendirme yollarını arama mecburiyetindesiniz. Öyle ise inanan insanlar
olarak biz âtıl olamaz, tembel tembel ve miskin miskin oturamayız.. oturamayız
zira, mü’min olmanın temel özelliği aksiyon öncelikli düşünce insanı olmaktır.
İslâm ve İnanç - Amel Münasebeti
İslâm’ın biri inanç, diğeri de amel olmak üzere iki yanı vardır. Bunlar
eskilerin ifadesiyle birbirinin “lâzım-ı gayr-ı mufârıkı” yani ayrılmaz
parçalarıdır.
İnanç; dinî literatürdeki ifadesiyle itikat, aksine ihtimal vermeyecek şekilde
inanma demektir. Meselâ, Allah, Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Kur’ân, ahiret vb. inanılması gerekli olan inanç manzumesindeki
şeylere, aksine ihtimal vermeyecek şekilde inanma, her mü’mine mükellefiyet
olarak yüklenen hususların başında gelir. Bizler böyle bir inanç seviyesine
ulaşabilmek için, elimizden gelen her şeyi yaparız; daha doğrusu yapmamız
gerekir.
Amele gelince; Kur’ân’ın ifadesiyle “amel-i sâlih” yani eksiksiz, kusursuz,
arızasız iş, bu da inancın yanında İslâm’ın ikinci önemli unsurudur. Meselâ,
ibadet, bu konuda “olmazsa olmaz” deyimi ile ifade edilebilecek bir yere

--- Sayfa 87 ---
sahiptir. Namaz, oruç, hac, zekât gibi yükümlülüklere ibadet, bunları yapmaya
ubûdiyet, yapana âbid, ibadet yapılan Zât’a da Mâbud denir ki bu kelimelerin
hepsi de aynı kökten gelmektedir.
İbadetler, itikada ait meselelerin bir yönüyle blokajı, bir yönüyle de onları
inkişaf ettiren fakülteler gibidir. Zira ibadet olmaz ve günümüzde çok yaygın
bir kanaate göre hareket edilerek, din vicdanlara hapsedilirse –hafizenallah–
inhiraf edip mahvolma ve tabiî ki bunun neticesi olarak dünya ve ukbâ hayatını
kaybetme kaçınılmaz olur. Evet, insanın, değişik kaymalarından korunması ve
inancını sağlama bağlaması ancak ibadetle mümkündür. Bu açıdan, rahatlıkla
denilebilir ki, bir mü’minin kendi olması ve özüyle bütünleşmesi ancak ibadet
ile olabilir. Kant’ın “Allah nazarî akılla değil, amelî akılla bilinir.” tespiti de
bu hükmü doğrulama istikametinde söylenmiş olduğu kabul edilebilir.
Evet, insan ilmî araştırmalar neticesi Allah’a iman edebilir ama bu nazarî bir
imandır. Onun gerçek imana dönüşmesi ve imanla hedeflenen seviyeye
yükselmesi, ancak ibadet ü taatle gerçekleşebilir. Bu açıdan denebilir ki,
ibadet, tabiatının bir parçası hâline gelmeyen ve onda derinleşemeyen bir
insanın kayması ve yoldan çıkması daima melhuzdur. Ve buradan hareketle,
“İnanıyorum ama içki de içiyorum veya namaz kılamıyorum...” diyen insanların
teminat kordonlarından birinin kopuk olduğunu söyleyebiliriz. Bu kişiler
sözlerinde sadık iseler, imanlarını amel ile desteklemeli, yapageldiği
ibadetlerle Hak kapısının azat kabul etmez kulları olmalıdır ki, gerçek ve hakikî
anlamda iman etmiş olsunlar.
Bu sebeple 20. asrın, 21. asrın münevver gençleri, tamamıyla fiziğe ait
dünyalarda bile metafiziğe açılan kapılar aralamalı, nazarîden pratiğe
yönelmelidirler. Fizik laboratuvarından metafiziğe yani medreseden tekyeye bir
yol vurup gerçeğe ulaşmanın her yolunu mutlaka denemelidirler. Aksi hâlde,
Kur’ân’dan ve Resûlullah’tan asırları bulan gurbetimiz devam edeceğe benzer.
İrşad Ruhu
Müslümanlar dünyanın her yanına, Kur’ân’ı, Kur’ân düşüncesini, dinin
güzelliklerini taşımaya talip olmalı. Bu yolda biz O’nun kuvvetiyle güçlüyüz.
Gına O’ndan ve O’nun gınasıyla zenginiz. Hepimiz boynu tasmalı, O’nun kapı
kullarıyız ve öyle kalmaya da kararlıyız. Süleyman Çelebi’nin ifadesiyle “Bir
avuç dünya toprağına minnetimiz yok bizim…” ve şair Bâkî’nin ifadesiyle:

--- Sayfa 88 ---
“Baş eğmeyiz edâniye dünya-yı dûn için
Allah’adır tevekkülümüz, itimadımız.”
Evet, bu uğurda bin defa ölüp dirilmeye –Allah’ın izniyle– hazırız. Yeter ki
O’nun yüce adının ufkumuzda şehbal açmasını gerçekleştirebilelim. Âşıkıyız bu
işin. Delisiyiz, mecnunuyuz imana ve Kur’ân’a hizmetin. Üstad’ın yaklaşımları
ile, kimilerine mutlak iman,48 kimilerine iman-ı kâmil,49 kimilerine ihlâs-ı
etem50 yolunu göstermek ve kimilerine de iman panjurunu aralayacak şekilde
bazı şeyler hissettirmek düşüncesindeyiz.51 İnsanlar için illâ şu seviyede veya
bu mertebede olacak şeklinde bir düşüncemiz yok, böyle bir talebimiz de yok.
Hırs sayıyoruz bu kabîl düşünceleri. Hatta Allah’ın işine karışmak olarak
nitelendiriyoruz. Bir taraftan herkesi kendi konumu içinde kabulleniyor, öte
yandan da, ulaştığımız noktayı yeterli görmüyor ve “Daha yok mu Allahım?”
diyoruz. Bu uğurda tıpkı Hulefa-i Râşidîn ve Osmanlılar’da olduğu gibi,
başkaları ile boğuşmadan, iktidar, idare kavgası verme yerine sinelerimizde,
dillerimizde “Lâ ilâhe illallah”, gönüllerimizin ilhamlarını, önümüze çıkan
herkesin ruhuna boşaltma çabası içindeyiz. Böyle davranınca, mâşerî vicdanın
bizi kabulleneceğini ve Allah’ın bize başarılar ihsan edeceğini ümit ediyoruz.
Hakikaten böyle miyiz? Genel düşüncemiz, tavrımız itibarıyla böyle
olduğumuza inanıyoruz. Yalnız imana, Kur’ân’a hizmet yolunda bulunsa da
gurur, kibir, mal, para, şöhret gibi boşluklara düşebilecek insanların var
olabileceği de kat’iyen hatırdan çıkarılmamalıdır. Hatta böyleleri bazen temsil
makamında da olabilir.. olabilir ve çevredeki insanlar, bu kişilere bakarak
hakkımızda hüküm kesip biçebilirler. Vâkıa, onların yaptığı haksızlık ve
suizandır ama temsil konumunda bulunan kişilerin yaptığına ne demeli!
Rabbim, iç ve dış değişikliklere uğramadan, başlangıçtaki düşünce, duygu,
inanç safiyeti içinde hayatımızı hitama erdirmeyi hepimize nasip eylesin.!
Dünya ve Biz
Bizim dünya ile alâkamız, her yerde izzet-i İslâmiye’yi göstermek, temsil
etmeye çalıştığımız elmas misali hakikatleri başkalarına da anlatmak, o
aydınlık yolu onlara tanıtmak düşüncesine matuftur. İşte, bizim gözümüzün bir
kenarıyla bazen dünyaya bir “nigâh-ı âşinâ” kılmamızın hakikî sebeplerinden
bazılarıdır bunlar. Evet, biz, bu düşüncelerle Kasas sûresinde ferman edilen

--- Sayfa 89 ---
“Dünyadan da nasibini unutma!”52 beyanıyla tam mutabakat içindeyiz. Zira o
âyet-i kerimede Kur’ân, “Ahiret yurdunu ara!”53 derken اِﺑْﺘِﻐَﺎءٌ (ibtiğâ) fiilini
kullanıyor ki, bu “Bütün benliğinle ahirete yönel ve ahirete ahiret kadar
değer ver!” demektir. Bundan da anlaşıldığı üzere, ahiret için bütün imkânlar
seferber edilmeli, “Dünya için de nasibi unutma!” esasına bağlı kalınmalıdır.
Siyaset ve Biz
Siyasî konular gibi, birçok insanı cazibesi altına alarak peşinden sürükleyen
“geçici meseleler”, çoğu kez temel meselelerin yerine geçerek insanların
gözlerini kamaştırabilir. Bu tür meseleler, insanların cismaniyetlerine ve beşerî
mantıklarına, İmam Gazzâlî’nin tasnifi içinde “akl-ı meaş”larına54 baktığından
dolayı, onların başlarını döndürüp bakışlarını bulandırabilir. Ancak, hakikat
itibarıyla bunların hepsi, gelip geçici şeylerdir. Gelip geçici olduklarından
dolayı da, Çağın Büyük Dâhisi’nin ifadesiyle, onların binlercesi ebediyete
bakmadığı ve değişmez bir keyfiyete sahip bulunmadığı için, bizim
meselelerimizin zerresine mukabil gelemez.55
Biz, dünyaya ait bu tür meselelere, Arapça ifadesiyle “inhimak”
diyebileceğim ölçüde içine dalmaz; bize ne kadar lâzımsa o kadar alâkadar
oluruz. Yani sağ ayağımızı gayet sağlam olarak bize ait hakikatlere basıp, sol
ayağımızla yetmiş iki millet içinde dolaşırken siyasetin hakkını da o cümleden
olarak yerine getirmeye çalışırız.
Gayb Merakı ve Düşünce Ufkumuz
Öteden beri bana; “2000 yılında ne olacak?” veya “2010’da ne olacak?” vs.
gibi sorular çok sorulmuştur. Cevabım hep şu olmuştur: İnşâallah 2000 yılında
veya 2010 yılında daha çok insan, imanın yümün ve bereketiyle emniyet ve
itminana kavuşacak.. daha çok insan vicdanında Cennet numunesi bir çekirdek
taşıdığının şuuruna erecek.. daha çok insan “iki kere iki dört eder” kat’iyetinde
Cennet’in
varlığına
inanacak..
kendilerini
Cehennem’e
götürecek
davranışlardan gerektiğinden daha fazla sakınacak.. ve dünyada bir huzur
toplumu, bir fazilet toplumu meydana gelecek...
Ben aslında bu soruların altında yatan gizli niyetleri ve asıl sorulmak istenen
şeyleri anlamıyor değilim. Ancak burada anlaşılması gerekli olan başka bir şey
var: Bizler yeryüzünde şu anda câri olan idarî, siyasî, askerî, iktisadî, içtimaî,

--- Sayfa 90 ---
kültürel… bütün problemlerin temelinde insanın bulunduğuna ve problemlerin
menşeinin, kaynağının insan olduğuna inanıyoruz. Bu itibarla da problemlerin
çözümünün, ancak insanı ele almakla, hem de tekrar ber tekrar ele almakla
mümkün olabileceğine inanıyoruz.
Evet, bu problemler siyaset yoluyla çözümlenebilecek cinsten değildir.
Burada siyasetin yerini ve rolünü bütün bütün inkâr etmemekle beraber, onun
her şey olmadığının da bilinmesi gerektiğini düşünüyorum. Hele ülkemizde dinî
duygu ve düşünce adına kıpırdanış ve canlanışların altında, işgal ettikleri
makamları, ya da alışageldikleri hayatı kaybedecekleri endişesini yaşayan
insanların bulunduğu ve bunların ellerinin bizim nabızlarımızda olduğu
düşünüldüğünde, işin ehemmiyeti daha da belirgin hâle gelir. Evet, onlar
imkânâtı vukuat yerine koyup, dindar insanlar hakkında ihtimaller üzerine
hükümler kesip biçecek ve ciddî rahatsızlık duyacaklardır ki, bunun aksini de
ispat etmemiz mümkün değildir. Çünkü nefy ispat edilemez. Onun için
mü’minler, kendilerine, davranışlarına, konuşmalarına çok dikkat etmek
zorundalar. Bugün itibarıyla bizi, hatta gelecek nesli bile alâkadar etmeyen
meseleleri, değil ağıza almak, belki hiç düşünmemek icap eder.
Kaldı ki bizler İmam Rabbânî56 ve Bediüzzaman’ın57 en büyük makam
dedikleri rıza makamına talibiz. Yaptığımız tebliğ ve irşad faaliyetleri ile,
Rabbimiz’in bizden razı olacağı hususunda vicdanlarımız iman ve itminan
içinde. İşte Cennet’te bile yeni bir ufuk, ulaşılacak yeni bir merhale olan rıza
makamına talip olan bizlerin, ne siyasî, ne idarî, ne askerî, ne de daha başka
dünyevî şeylere talip olması düşünülemez.
Zaten şu anda bizler, zirvede bir azimle, insanların bütününü kucaklayıp
herkese hakikî insan olma ufkunu gösteremediğimiz için üzgünüz! Bizler,
“Evlenmeyi düşünmüyor musunuz?” sorusuna, “Ümmet-i Muhammed’in derdi
bunu bana unutturdu.”58 diyen Üstad Bediüzzaman’ın düşünce ufkunu
yakalayamadığımız için mahcubuz! Bizler Allah’ın yüce adını dünyanın dört bir
yanına götürememiş olmanın hacaletini yaşıyoruz! Onun için bırakın, zirveleri
talep etmeyi ve buna benzer düşünceleri! Siz ve biz yukarıda arzettiğimiz
hususları gerçekleştirmeye çalışalım. Bu yolda, cehalete, fakirliğe ve ayrılığa
savaş ilan edelim. Bilgiyi ilkokul seviyesinden başlayıp akademik kariyerin en
son sınırına kadar her yerde hâkim kılalım. Yapacağımız iktisadî faaliyetlerle

--- Sayfa 91 ---
fakirliğimize son verelim. Tefrika illetinin köküne kibrit suyu dökerek, bu
milleti oluşturan ayrı ayrı unsurları, kristal avizenin parçalarını bir araya
getiriyor gibi getirelim.
Evet, bizim bütün derdimiz, davamız budur. Bunun ötesinde başka şeyler
arayanlar bir gün gelecek bu düşüncelerinden dolayı utanacak ve şimdilerde
bazılarının dediği gibi “Sizi yanlış tanımışız, özür dileriz.” diyecekler.
Yeryüzü Mirasçıları
Yeryüzü mirasçıları, Kur’ân’ın ifadesiyle Allah’ın salih kullarıdır. 59 Bunlar
bir taraftan emir ve yasaklar doğrultusunda hayatlarına istikamet verir, diğer
taraftan da şeriat-ı kevniyenin prensiplerine uygun olarak hareket ederler.
Yalnız benim âyetin ruhundan anladığım mânâ, yeryüzü mirasçılarının
bilmediği, bilemediği yerlerin de mirasçısı olduğudur. Zira âyetin nazil olduğu
dönem itibarıyla meseleye bakacak olduğunuzda, o gün İslâm’a sahip çıkanlar
belli bir coğrafyada söz sahibiydiler. Bu ortamda Kur’ân’ın “Yeryüzüne salih
kullarım mirasçı olacak.”60 demesi, yukarıda ifade ettiğim hakikati akla
getirir. Demek ki Cenâb-ı Hak, ilmî planda bunu takdir buyurmuştur. Zamanla
bu takdir, şehadet âleminde vukua gelmiştir ve gelecektir.
Dünya Tutkusu
Kutsî bir davaya gönül vermiş kimseler, bu dünyada ahireti kazanmak için
bulunduklarını kat’iyen hatırlarından çıkarmamalıdırlar. İradeleri, hadisin
ifadesiyle “dünya ve mâfîhâ” yani dünya ve dünyanın içindeki her şey, onlara
koşa koşa, güle güle gelse bile, bu alperenler rahatlıkla “Git, bana lâzım
değilsin!”61 diyebilmelidirler. Zira, bu insanların şahsî açıdan ahiretlerini
kurtarmanın yanında, başkalarına örnek olmaları da bahis mevzuudur ki, bu
bence, birincisinden çok daha önemlidir. Bu açıdan bana göre İslâm davasını
en önde temsil eden kişilerin, dünya ile ilgileri olmamalı.. ve bunların evleri,
barkları bulunmamalı.. ay sonunu zor getirecek derecede maaş ile
yaşamalıdırlar. Hazreti Ömer’in hilâfeti döneminde bir valisinin kendi evinin
önüne yaptırdığı sundurmalığı yıktırdığını62 hatırlatıp geçelim.
Uyuşturucu
Türkiye’nin yakın ve uzak planda kendini tehdit eden birçok problemleri var.

--- Sayfa 92 ---
Bunlardan birisi ve belki de geleceğimiz adına en önemlisi uyuşturucu
problemidir. Türkiye’nin uluslararası uyuşturucu trafiğinde de Asya ve
Avrupa’yı bağlayan bir köprü olması bu meseleye ayrı bir ehemmiyet
kazandırmaktadır. Ancak bunu değil de, gün geçtikçe yaygınlaşan uyuşturucu
kullanımı ve hızla artan uyuşturucu bağımlıları mevzuunda, ilim-irfan ehline,
bir şeyler söylemek ve hele hele eğitim müesseselerinde vazifeli bulunan
müdür, öğretmen ve öğrencilerine bir hatırlatmada bulunmak istiyorum.
Bir tanıdığımızın çocuğu –şayet söylenenler doğru ise– uyuşturucu yüzünden
vefat etti. İnşâallah o yavrucak imanla ahirete gitmiştir. Bence Cenâb-ı Hak
belki o yavrucak ile Müslümanlara çok ciddî bir ders vermektedir. Zira millet,
insanımızın ilim-irfan seviyesini yükseltme azminde olan eğitim gönüllülerine
nihayetsiz güven içinde açılan okullara çocuklarını nice maddî fedakârlıklara
katlanarak gönderiyor. Bu okulları cemiyetin içinde bulunduğu o korkunç
anafordan kurtarıcı, bir sera gibi görüyor. Öyleyse buraların gerçek anlamda
karantina altına alınması ve onların her türlü tehlikeden korunması şarttır.
Bunun için de hiçbir fert ihmal edilmeden herkese sahip çıkılmalı, bu ve
benzeri hâdiselerin zuhuruna sebebiyet vermemek için elden gelen her türlü
gayret gösterilmeli, bu uğurda geceler gündüzlere katılarak çalışılmalıdır. Aksi
hâlde hem halkın eğitim faaliyetlerine olan teveccühü kaybedilir, itibar kaybı
söz konusu olur, hem de Rabbimiz’in şimdiye kadar olan lütuflarının
kesilmesine davetiye çıkartılmış olur. Ve ardından Cenâb-ı Hak –ister şefkat,
ister zecr, ne derseniz deyin– öyle bir tokat vurur ki, bunun altından kalkmamız
imkânsız hâle gelebilir.
Hâsılı, bu müesseselerde çalışan ilk elden vazifeli öğretmenler, rehberler
kendilerine teslim edilen nesle 24 saat içinde 25 saat mesai yaparak sahip
çıkmalı, maddî-mânevî gelişmelerine riayet etmelidirler.
İniltiler
Bu günlerde çok yaralıyım. Çocukluğumda çok duyduğum “Bayram gelmiş
neyime, anam anam garibem.” dilimde vird-i zeban. Âdeta bir çeşit hicran
yaşıyor ve hasret solukluyorum. Ne yapayım, benim de kaderim bu! Dine,
milletimize hizmet yolunda bulunmanın beni çok çok sevindiren yanları
olmuştur; olmuştur ama aynı ölçüde olmasa bile ağlatan yanları, ağlatan
hadimleri ve anlayış kıtlığından duyduğum burkuntular da eksik olmamıştır.

--- Sayfa 93 ---
Çok defa körkütük sağır firasetlere çarpmış, ters yüz olmuş ve kendi fıtratım
rağmına hareket etmek zorunda kalmışımdır.. evet işte bütün bunlar benim
hicranımdır. Fakat neylersin ve elden ne gelir? İnanın bana, bazen çözüm
bekleyen ama çözmekten âciz kaldığımız problemler karşısında oturup bir
çocuk gibi ağladığım oluyor.
Sizlerden ricam, Allah’ın üzerinize sağanak sağanak yağan lütufları aşkına,
imana, Kur’ân’a hizmet yolunda bulunuyor olmanın gerekleri rağmına hareket
etmeyelim. Vazife şuuru ve sorumluluk duygusu içinde Rabbimiz’in yolunda
hizmette bulunup her türlü inhirafa karşı kapalı kalmaya çalışalım.
“Rabbin Kimdir, Peygamberin Kimdir..?”
Bir yolculuk münasebetiyle gittiğim hava alanında, günün ölçüleri içinde
giyinmiş orta yaşlı iki kadın, beni tanıdılar. Tazim ve saygılarını öyle bir ifade
ettiler ki, görseydiniz siz de şaşırırdınız. Yine bir yolculuk esnasında
hosteslerden aynı saygıyı görmüş, onların dua talebi ile karşılaşmıştım. Hatta
onların ısrarlı istekleri üzerine, kendilerine Dua Mecmuası’nı imzalayıp hediye
etmiştim. Son günlerde bunlar ve bunlara çok benzeyen sayısız hâdiseler var ki,
hepsi de milletimizin hoşgörüye ne kadar susamış olduğunu göstermektedir.
Aslında bunları sizlere intikal ettirmekle, bir hususa dikkatlerinizi çekmek
istiyorum: Dün bu ülke insanlarının zihinlerinde, hususiyle de misallerde
göstermeye çalıştığım kitle arasında, öyle bir Müslüman imajı uyarılmıştı ki,
aman Allahım, tavsif etmeye diller varmıyor. Ama şimdi, Allah’ın bir lütfu
olarak, o korkutucu imaj neredeyse bütünüyle silindi. Artık şimdilerde elit
tabaka, aydın kitle arasında İslâm’ı ve Müslümanları kabullenmeler gayet tabiî
kabul edilmekte. Zannediyorum, Türkiye’nin bu seviyeye gelmesinde, bu
adanmış ruhların rolü çok büyük olmuştur. Evet, içtimaî hayatın bütün
ünitelerinde gerçekleştirdiği faaliyetlerin, giyimden kuşama, ilimden spora
varıncaya kadar, onların estirdiği genel havanın, bu neticenin elde
edilmesindeki rolü inkâr edilemez. Zira eskiden herkesi kucaklayacağız deniyor
ama aksi yapılıyordu. Müsamaha deniliyor, bağnazlıklar gösteriliyordu. Sevgi
deniyor, yılan gibi ısırmadan geri kalınmıyordu... Bütün bunlar milletin canına
yetiyordu ve tabiî herkes birbirine düşman kesiliyorlardı.
Oysa şimdi millet, daha başka beklentilerin içinde. Onun için adanmış ruhlar,
bu beklentileri boşa çıkartmamalıdırlar. Öyle ki millet, gerçekten yaşatma

--- Sayfa 94 ---
zevkiyle, yaşamadan vazgeçmeyi; onun neşesini, zevkini, hazzını ve bu mânâda
gerçek hayatı onlarda görmeli ve kendinden geçmelidir. Ayrıca yaşatma
sevdalısı bu insanlar, bu kabîl bir hayat tarzında, Süleyman Nazif’in ifadesiyle
yüz, iki yüz, üç yüz hatta dört yüz sene ısrar etmeli; endişesi olanlar bu süre
içinde, nabızları elli defa tutmalı ve her defasında da aynı şeyi almalılar.
Öte yandan, bu mübarek topluluk içinde yer alan her fert, Allah’a inanmış,
saf, temiz, dupduru mü’minlerle münasebetlerini de gayet iyi ayarlamalıdırlar.
Ayarlama derken “artistlik yapma”, “aktörlük tavrı” takınma gibi şeylerden de
fevkalâde sakınmalıdırlar. Dinde, gönüllerden gelmeyen şeyleri yapmanın
adına, riyakârlık veya münafıklık denir. O bizden, bizim düşünce dünyamızdan
fersah fersah uzaktır ve öyle olmalıdır.
Bu konuda bana, başkaları tarafından anlatılan bir vak’ayı arz etmek
istiyorum. Çok eski yıllarda birisi gelmiş bana İslâmî cemaatlerden birisini
sormuş. Ben de, “Onlar, ufkumuzda yalancı bir şafağın bile olmadığı dönemde,
Edirne’den Ardahan’a kadar ülkemizin her tarafını köy-kent demeden dolaşarak
kurslarla, yurtlarla, pansiyonlarla donattılar.” demişim. Aradan bir-iki ay
geçmiş. Bornova’da akşam sohbetleri sırasında yine aynı soruyu sormuşlar, ben
yine benzer şeyler söylemişim. Belki aradan birkaç ay geçmiş o zat tekrar
gelmiş, yine aynı soruyu sormuş. Ben de ilk söylediğime benzer şeylerle soruya
cevap vermişim.
Bu meselenin bir de öteki yüzü var. –Bilmiyorum söylesem mi?– O zat
benim, haklarında böyle konuştuğum cemaate gitmiş, dediklerimi aktarmış.
İhtimal bu hususta ölçüyü tam anlamıyla kavrayamayan birisi benim için
“Aktörlük yapıyor.” demiş. İkinci ve üçüncü seferlerde de aynı şekilde cevap
alınca “Bir insanın beni tanımadan, nereden geldiğimi bilmeden, farklı
zamanlarda ne niyetle sorulduğunu bilmediği bir soruya hep aynı şekilde cevap
verebilmesi mümkün değildir ve bu kat’iyen aktörlük olamaz.” demiş.
Evet, bizim için temel ölçü, din ve diyanete, hangi yolla olursa olsun hizmet
etmektir. Biz az veya çok bu uğurda katkısı bulunan herkesi, ama herkesi
alkışlar, başlarımızı ayaklarının altına kaldırım taşı gibi koyabiliriz. Kaldı ki
bu ölçüyü biz koymuyoruz ki?.. Allah ve Resûlü bu hususla alâkalı ölçüyü
asırlar önce koymuşlar: “‘Lâ ilâhe illallah, Muhammedün Resûlullah’ diyen
herkes, bizim din kardeşimizdir.” 63 Ayrıca kabirde Münker-Nekir, “Rabbin

--- Sayfa 95 ---
kimdir, nebin kimdir, dinin nedir?” diye soracak.64 O sorular arasında falanı
filânı kabul etme yoktur. Yani onları kabul etme iman esasları arasında değil. O
hâlde ben, ne diye şu ya da bu sebeple beni tasvip etmeyen din kardeşlerime
cephe alayım ki?
Hâsılı, herkes mü’min kardeşlerine bakış açısını yeniden ayarlamalı ve
çevresine hep rahmet ve merhamet nazarıyla bakmalı. Çünkü hadislerde
anlatıldığına göre, Allah’ın o engin rahmeti ahirette öyle tecellî edecektir ki,
şeytan bile: “Acaba ben de istifade edebilir miyim?” diye ümide
kapılacaktır.65 Şimdi böyle bir rahmet enginliği karşısında, cimrilik yapma ve
o cimriliği temsil etme bize yaraşmaz. Hem bize ne? Mülk O’nun, hazine
O’nun, kul O’nun.. öyleyse herkes haddini bilmeli...
Söz buraya gelmişken bir düşüncemi arz ederek bu faslı da kapatmak
istiyorum. 70’li yıllardan beri beni ve gönüllüler hareketini yakın plana alan ve
yakaladığı her fırsatı değerlendirerek gammazlayan, hatta devlet ricalini iğfal
eden ve bir gazetede sahibi olduğu sütunu çoğunlukla bunlara ayıran bir yazar
bir gün “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah” dese inanın bana, o gün
benim için bayram olur. O şahsın bana yıllardan beri durmadan, usanmadan,
yılmadan yapıp ettiklerini hiç önemsemeden onu bağrıma basarım. Evet, önemli
olan o zatın Allah ile arasındaki düşmanlığı aşabilmesi ve O’na yakın
olabilmesidir.
Tavzih
İnsanî normların çok çok üstünde, peygamberâne aşk, ümit, arzu, azim ve
kararlılıkla hayatını sürdüren bir dava insanının hayal dünyasına
girebilirseniz giriniz. Şunları göreceksiniz; bu tür insanların ufku çok
engindir.. himmetleri çok âlidir.. hedefleri çok yüksektir.. ve bunlar aynı
düşünce çizgisi, aynı hayat felsefesini paylaştıkları, arkadaşlarını hep
ideallerindeki gibi görmek isterler. Hele kaderin yollarına su serpip
kendilerine yakın kıldığı, kurbetin ve vuslatın şarabını her dem içenlerin, bu
dünyanın dışına çıkmalarına asla tahammül edemezler.
İşte aşağıdaki sohbet, kurbet ve vuslatın, ülfet ve ünsiyet sebebiyle işe
yaramaz hâle geldiği bir zaman dilimi ve o yüce kamete “Bitsin bu hayat
ölümün kollarında.” temennisi yaptıran bir ruh hâleti içinde ve tamamıyla
dar bir daire içinde gerçekleştirilmiştir.

--- Sayfa 96 ---
A. K.
İman Davasına Gönül Vermişlerle Bir Hasbihal
Çok uzak yerlerden geldiniz. Bu kadar uzak mesafelerden benim gibi bir
kıtmîri dinlemeye gelmeniz, çektiğiniz onca sıkıntı ve meşakkate değmediği bir
gerçek. Bununla beraber, Rabbim niyetlerinizin derinliğine göre muamelede
bulunsun..! Aşk u şevk ihsan etsin..! Geliş ve gidişinizi boşa çıkarmasın..!
Yıllardan beri bu türlü teklifler karşısında hep kendimi sorgulamışımdır.
“Sen de kimsin, ne oluyorsun, ne anlatacaksın ki bu insanlara faydalı olasın?”
İnanın hep böyle düşünmüş, böyle konuşmuşumdur. Ama hüsnüteveccühleri,
yapılan onca ısrarı da aşamamış ve kendimi hep bu türlü kalabalıklar
karşısında bulmuşumdur.
Bugün değişik bir ruh hâleti içindeyim. Hafakan ve feveranlarımın dorukta
olduğu gün bugün. O açıdan, söyleyeceğim sözlerde sizleri rencide edeceğim
endişesini taşıyorum. Sonra vicdan azabı çekerim diye de korkuyorum. Hatta bu
düşünce ile sizlerin huzuruna çıkmama kararı vermiştim. Son âna kadar da bu
kararımda ısrarlı idim. Ancak bazı arkadaşlar gelip ağladı, sızladı ve ne olur
dediler... Ben de o kadar uzak mesafelerden gelen bu insanlara karşı ayıp olur,
Rabbim sorarsa ne cevap veririm, düşünceleriyle işte huzurlarınızdayım. Evet,
daha sonraları, vicdanımın bir yanını hep ısırıp duracağı endişesi ile iki
büklüm karşınıza çıkma mecburiyetinde kaldım. Dolayısıyla konuşacağım
şeylerde fikir insicamı olmayabilir.. ifadelerde rekakete girebilirim. Rabbinizin
sizlere olan nimet ve lütufları aşkına beni bağışlamanızı dilerim. Aklıma gelen
şeyleri, simalarınızın bana ilham edeceği hususları herhangi bir tertip ve tasnife
tâbi tutmaksızın arz etmeye çalışacağım. Rabbim’in muvaffak kılmasını
dilerim!.
Beklentiler ve Ötesi
Bazen çok küçük şeyler, insana çok büyük sevaplar ve hayırlar
kazandırabilir.
Beklediğiniz,
hatta
beklemediğiniz
neticeleri,
onunla
bulabilirsiniz. Tıpkı dualarda olduğu gibi.. evet, Kur’ân’ın ifadesiyle ﻣِﻦْ
ﺣْﺘَﺴِﺐُ
يَ ﻻَــ ﺣَﯿْـﺚُ “Ummadığınız yerden”66 hadd ü hesaba gelmez
nimetlerle karşı karşıya kalabilirsiniz. Meselâ, sizler böyle uzun bir seyahat
sonucu, aynı çizgide hizmet ettiğiniz arkadaşları görür ve değişik müesseseleri

--- Sayfa 97 ---
ziyaret edersiniz. Bu vesile ile Rabbim imanınızı takviye eder, Kendi yolunda
koşma aşk u şevkinizi artırır ve kalblerinizi telif eder. Zaten böyle bir
dönemde, bu türlü takviyelere ne kadar ihtiyacımızın olduğu da izahtan
vârestedir. İnşâallah Rabbim bu vesile ile bizleri yeniden keyfiyetin
enginlikleri arasında dolaşan halis kullar hâline getirir.. getirir de kemmiyet
mülâhazasını bırakır bir kere daha rıza-yı ilâhîyi esas maksat yapan insanlar
hâline geliriz...
Ayrıca Cenâb-ı Hak, böyle bir araya gelme sayesinde, kendisiyle olan
yakınlığımız, münasebetimiz açısından “Ne kazandık, ne kaybettik?”
mülâhazalarını içimize yeniden hâkim kılabilir.. ve bizleri, dünyada-ukbâda
faydalı olacak düşüncelere, amellere yönlendirebilir. Zira biz biliyor ve
inanıyoruz ki, biz ne istersek isteyelim, Rabbim hakkımızda hayırlı olanı nasip
edecektir. Meselâ, siz dua dua yalvarır, yakarırsınız; “Bana dünyayı ver
Allahım!” dersiniz. Ama istediğiniz mânâda bir dünya sizin hakkınızda hayırlı
olmadığı için, Rabbim sizi “kût-u lâ yemût”la yaşatır. Ama öte yanda, berzah
hayatınızı Cennet hâline getirir.67 Dahası, Cennet’te “gözün görmediği, kulağın
işitmediği, beşer kalbine hutur etmeyen nimetlerle” sizi serfiraz kılar.68
Ve yine, “Allahım, salih çocuklar ihsan eyle.” der, durmadan yalvarıp,
yakarırsınız.
Fakat, “Evlâdınız ve mallarınız sizin için bir imtihan
vesilesidir.”69 âyetinin ifade buyurduğu hakikat açısından, Rabbim –ihtimal– o
imtihanı kaybedeceğiniz için ya da bilemediğiniz sair hikmetlerinden dolayı,
dünyada çocuk ihsan etmez. Ama ahirette Kur’ân’ın 70ﻣُﺨَﻠﱠﺪُونَ وِﻟْﺪَانٌ dediği,
çevrenizde “lü’lü-mercan” gibi koşuşturup duran, baktıkça içinize inşirah veren
çocuklar ihsan edebilir.
İşte bu misallerde olduğu gibi, böylesi seyahatler, harcanan paralar,
katlanılan ve katlanılmak zorunda kalınan meşakkatler, sıkıntılar ve tabiî ki
beklentiler.. sonra da aranılanı bulamamalar.. “Bunun için mi bunca yolculuk?”
demeler. Ama ihtimal, Rabbim beklentilerinizin, arzu ve isteklerinizin çok çok
ötesinde aklınıza, hayalinize gelmedik şeyler lütuf ve ihsan ederek sizi bir
kısım sürprizlerle mükâfatlandırmıştır.
İlk Günler
İslâm’a hizmet, çok samimî duygularla, çok samimî hislerle başlatılmış bir

--- Sayfa 98 ---
hizmettir. Mebdei yani başlangıcı itibarıyla çok hayırlıdır. Yanlış anlaşılmasın,
bu tabir, bugünü itibarıyla şerdir ya da hayırsızdır anlamı taşımaz. Belki
hâlihazırdaki durumu itibarıyla da iman hizmeti çok hayırları ihtiva etmeye
namzet görünmektedir. İnşâallah gelecekte de büyük hayırlar bir bir zuhur eder.
Ne var ki ben, şimdilerin vaadettiklerini çok göremediğimden dolayı,
geçmişi nazara verecek ve geçmişin kazandırdıklarını arz etmeye çalışacağım.
Aslında bu, insanlığın kaderi ve beşerî bir realitedir. Allah Resûlü’nün
hayatını siyer kitaplarında mütalâa edenler, o dönemde de “ilk”in “son”dan
hayırlı olduğunu görmüşlerdir. Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun etrafında
hâlelenen o “ilkler”, bazen topraktan çıkan bir deri parçasını yıkayıp, ısıtıp,
yiyorlardı. Ağaç yapraklarıyla beslenen insanlar da vardı o gün. Yedikleri bu
şeylerden dolayı tıpkı koyunlar gibi tersleyen insanlara rastlamak da
mümkündü o devirde.71 Ve Allah Resûlü işte bu sahabeye diyordu ki: “Bugün
sıkıntılar, meşakkatler, zorluklar içindesiniz; ancak bir gün rahat edeceğiniz
günler de gelecek. Fakat şimdilerde siz o günkü durumunuzdan daha
hayırlısınız.”72
İşte aynen bunun gibi, bizler de, iman hizmetinin başlangıcında hayatlarını
tahta bir kulübecikte geçiren ve ömürlerinin sonuna kadar da geçirmeye kararlı
insanlar gördük. Günde bir defa kursaklarına sıcak bir çorba girince o günü
bayram ilan edenleri müşâhede ettik. Çorbalarına katacak yağı bulamayanları,
suyla pirinci kaynatıp çorba diye içenleri.. evet, inanın bana, biz işte böyle
kahramanları gördük. Yatacağı döşeği olmayanlara, seyahat tutarı olan parayı
hep başkalarından istemek zorunda olanlara, bahçelerde, bahçeler içinde
kulübeciklerde ders yapmaya çalışanlara şahit olduk. Onlar hem böylesi
mahrumiyet içinde hayatlarını sürdürüyor, hem de çok onurlu yaşıyorlardı. Bu
arada hiç hediye kabul etmediklerini de kaydedebiliriz ki, böyle birisinin şahsî
küçük bir hediyem için söyledikleri sözler hâlâ kulaklarımda tın tındır. “Yok
kardeşim! Biz hediye kabul etmiyoruz. Hediye ile hizmet-i imaniye ve
Kur’âniye’yi bulandırmak istemiyoruz.” Hele bunların hizmet ederken, maaş,
ücret, burs beklemeleri “imkânsız” kelimesinin bile karşılayamayacağı
seviyedeydi. Böylesi beklentiler, onların hayatlarından mağrib-maşrık (doğu-
batı) kadar uzaktı.
Elbette onların bu ilk dönemi, sizin içinde bulunduğunuz şu dönemden daha
hayırlıydı. Hayırlıydı zira o günler bu günleri doğurdu. Şayet o dönemlerde arz

--- Sayfa 99 ---
etmeye çalıştığım safvet olmasaydı ve onlar birer reşha gibi Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh edip onu aksettirmeseler idi, bugünkü yümün ve bereket olmayacaktı.
İşte bu açıdan, bugünün nesilleri geleceğin fevvareler hâlinde berekete inkılâp
edip çağlamasını istiyorlarsa, aynı safvet, aynı samimiyet, aynı ihlâsı yaşamak
mecburiyetindedirler.
Ne Yapmalıyız?
O hâlde bana sorabilirsiniz; “Yeniden dönüp kulübelerde mi yaşayalım, bir
öğün ve bir kap yemekle mi iktifa edelim?” Evet, böyle diyebilirsiniz. Ben de
buna karşılık derim ki; “Ona ben karar vermeyeceğim. Ona karar verecek olan
sizlersiniz. Fakat ben burada bir gerçeğin altını çiziyorum. Önemli bir hususu
vurgulayarak onu sizlere anlatmaya çalışıyorum. Büyük doğumların, büyük
oluşumların temelinde Asr-ı Saadet’in izdüşümü denilebilecek bir hayat
tarzının olduğunu, olması gerektiğini anlatıyorum. Karınlarını dahi doyuracak
bir şey bulamayan insanların, sırtlarına geçirecek bir paltosu olmayan
kimselerin hâlini arz ediyor ve onların insanlığın kaderi ile nasıl oynadığını
ifadeye çalışıyorum. Hiç unutmam, unutamam Hazreti Pîr-i Muğan, Isparta’da
iken, Doğu’ya birisini göndermişti. O zat, halkın içinde otururken dizlerindeki
yamaları göstermemek için, sırtına aldığı eski pardesünün etekleri ile onları
kapamaya çalışıyordu. Onun pantolonu, ceketi böyle ise, yediklerini tahmin
edebilirsiniz.
Evet, işte o dönemde etrafa saçılan ışıktan tohumlar, o tohumlar üzerine bina
edilen büyük kompleksler ve dünyanın yedi bucağında açılan okullar, yurtlar,
pansiyonlar, hep bu “ilkler”in izinden giden insanların gayretleriyle oldu. Onlar
bu samimî zeminde, samimiyet soluklaya soluklaya yetişmişlerdi. Hüsrev
Efendi, Hulusi Efendi, Mustafa Gül, Tahiri Mutlu, Sadullah Nutku, Bekir Berk,
Zübeyir Gündüzalp, Mustafa Sungur, Abdullah Yeğin, Said Özdemir, Hüsnü
Bayram, Bayram Yüksel, Ahmet Feyzi, Mehmed Feyzi... gibi kahramanlardan
görmüşlerdi her şeyi. Dolayısıyla bu insanlar önlerinde örnek aldıkları
kimselere göre şekil alıyor ve onların yaşadıkları hayatı yaşamaya özen
gösteriyorlardı.. “Gidin!” denilen yere gidiyor, “Verin!” denilen yerde de
veriyorlardı.
Gelelim Günümüze…

--- Sayfa 100 ---
Zaman döndü dolaştı bize ve size geldi. Şimdi ibret alacak, ders alacak
nesiller bizleri, sizleri takip ediyor. Evet, Kur’ân’ın, “Peygamber’de sizin için
alınacak örnekler vardır.” 73 buyurduğu ve geriden gelenlerin şahsî, ailevî,
içtimaî hayat adına onu örnek aldıkları gibi, şimdi yeni yetişen nesillerin de bu
hakikatten hareketle, sizleri örnek alacaklarını unutmamak lâzım. Yanlış
anlaşılmasın, bunları ifadede tezyif kastı yoktur. Ne var ki bu bir vâkıadır.
Arkadan gelenler daima öndeki insanları kollarlar. Yeme, içme, yatma,
istiğna... gibi hemen bütün hususlarda öndekilere benzemeye çalışırlar.
Bu noktada sesimi yükseltip en tiz perdeden sizlere şöyle haykırmak geliyor
içimden: Eğer bu mevzuda bizler, geçmişten ve daha ötede ashab-ı kiramdan ve
günümüzde Hazreti Sahipkıran’ın etrafındaki talebelerinden gerekli dersleri
alıp, hayatımıza tatbik edebilseydik, geleceğin çağlayanlarının şelaleler hâlinde
İslâm lehine akıp, çağlayıp gideceğine rahatlıkla teminat verebilirdim. Ama
eğer durum başka türlü ise, o zaman da kendimizi yeni baştan kontrol etmemiz,
murâkabe ve muhasebelerimizi sıklaştırmamız gerektiği kanaatini mutlaka arz
etmeliyim.
İstiğnanın Buudu
Evet, o aç, susuz, giysisiz insanlar, açtıkları küçücük evlerde “kira” parasını
bile vermekten âciz kişiler; ceketlerini satıp veya hatırlarının geçtiği
kimselerden borç alarak oturdukları evin kirasını ödeyen o kahramanlar
sayesinde bugünlere geldik. Hatta sizin iyi bildiğiniz birisinin bile, hizmet için
aldığı iki yüz lirayı, iki senede ödeyemediği söz konusudur. Nihayet bir gün
borç aldığı şahıs, kendisine hatırlatarak; “O parayı risale alıp dağıtmak için
almışsınızdır, isterseniz size hakkımı helâl edeyim.” der. Kabul etmez. Çok net
hatırlamamakla beraber zannediyorum, birisinden borç alarak o borcu öder.
Zira o günkü düşünceye göre –ki bugün de hâlâ geçerlidir– “Al şu parayı, evin
ihtiyacını karşıla.” denmesi, bu insanlara karşı yapılmış en büyük hakaret
sayılırdı. Hatta onlara küfür gibi gelirdi bu masumane teklif.
Şimdi bizim, o samimî oluşumu, işin temelindeki insanların safvet ve
samimiyetleri ölçüsünde temsil ettiğimizi söylemeye imkân var mı? İhtimal
bizim yaptığımız mini bir şablonculuk ve bir taklit. Ama bu ruh hâleti bile, tıpkı
büyük deryaların büyük dalgaları gibi mâşerî vicdanlarda mâkes buluyor.
Evet, bugün dünyanın dört bir yanına hicret buudlu bir göç dalgası varsa, işte

--- Sayfa 101 ---
bu “ani’l-merkez” güçten kaynaklanmaktadır. Bu gücün arkasında, arpa kadar
bir şeyi hediye olarak kabul etmeyen Hazreti Bediüzzaman vardır. Hulusi
Efendi, Zübeyir Gündüzalp, Mustafa Sungur, Bayram Yüksel, Abdullah Yeğin
ve emsali dava erleri vardır. Hayatlarını Allah Resûlü’nün Suffe Ashabı gibi
geçiren ve sahabe safvetinin temsilcileri olan kişiler vardır.
Ve Bugünler…
Ve bugünler.. bugünlerde de Cenâb-ı Hakk’ın lütufları sağanak sağanak
başımızdan aşağı yağıyor. Ben hiç mübalağa etmeden, Rabbim’in bu
tecellîlerini vicdanımda hissederek ve her kelimenin yerli yerinde
kullanılmasına fevkalâde özen göstererek diyorum ki: Rabbimiz’in nimetleri
boyumuzu aşkın, liyakat ve istihkakımızın da çok çok üstündedir. Bu kervana
katkıda bulunanlara ve bu nimetler döneminin temsilcilerine şahsen ben, her
gün kadın-erkek, çoluk-çocuk, genç-ihtiyar, esnaf-memur, tüccar-talebe deyip,
hatta toplumun bütün katmanlarını tek tek sayarak dua ediyorum.. dua ediyor ve
hiçbir kesimi dışarıda bırakmamaya özen gösteriyorum. Yer yer, zaman zaman,
belde belde, ülke ülke, isimler zikrediyor ve şöyle yalvarıyorum Rabbim’e:
“Kavlî, fiilî, hâlî iman ve Kur’ân hizmetine destek olanlara, el uzatanlara,
maddî imkânlarını seferber edenlere rahmetin, inayetin, bereketin ve hıfzın ile
mukabelede bulun Allahım! Lütuflarını onların başlarına sağanak sağanak
yağdır. Gönüllerini, verme duygusuyla donat. Sonra bu donatmayı verme
şeklinde gerçekleştir...” diyorum.. denmelidir de, zira gelecek, bir yönüyle bu
anlayış, bu felsefe ve bu düşünce üzerinde umranlar hâline gelecek ve
gelişecektir.
Eğer bizler o ilk dönemin sahabîleri ya da Hazreti Sahipkıran’ın talebeleri
gibi samimiyet ve safvet içinde olmazsak, olup da onu koruyamaz ve devam
ettiremezsek –ki ben şahsen koruyamadığım endişesi ile iki büklümüm–
geleceği kucaklayacağımızdan söz edilemez. Evet, ehl-i dünya insanlar gibi
görenek ve tiryakiliklerle israfa açıldığımız, evlerimizi onlar gibi dekore
ettiğimiz, günde üç defa önümüze sofralar konduğu sürece; geleceğin
umranlarını kurma, bahis mevzuu edilemez.
Öyleyse, hâlihazırdaki tablo, geçmişteki insanların ihlâs, samimiyet ve
safvetlerine, Allah’ın bir lütfu şeklinde tecellî ettiği şeklinde kabul edilmelidir.
Dilerim bu tecellîler devam etsin.! Etsin ama o biraz da sebepler planında

--- Sayfa 102 ---
bizim hâl, tavır ve düşüncelerimize bağlıdır.
Frekans Paylaşımı
Ben dualarımı kesmiş ve ümidimi yitirmiş değilim. Bundan sonra da dua
etmeye devam edeceğim. Edeceğim ama, benim kendilerine dua ettiğim
şahıslar, kendileri hakkında da en az benim kadar dua etmiyorlarsa, benim
duamın ne ehemmiyeti olur ki.? Yani onlar “Allahım, rahat yaşayacağımıza bizi
ihlâslıca yaşat!. İmkânlar içinde yüzeceğimize bize hasbîlik lütfeyle.! İnsanların
gönüllerini fethetme duygusuyla bizleri donat!” demiyorlarsa, ben dua etsem ne
olur, etmesem ne olur!. Veya onlar, benim dediğimin tersini istiyorlarsa, mal-
mülk-menal diyorlarsa, daha liseyi bitirmeden, bir an evvel okulu bitirip
evlensem diye düşünüyorlarsa, ben onların ihlâs ve samimiyetleri adına dua
etsem ne olur, etmesem ne olur!. Yahut benim –yeminle ifade edebilirim– her
gün ihmal etmeden kendileri için اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِـﯿﻦَ كَ
ﻋِﺒَـﺎدِ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
ﺑِﯿﻦَ
اﻟْﻤَﺤْﺒﻮُ اﻟْﻤُﺤِـﺒِّﯿﻦَ نَ
اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿِّﻲ اﻟﺮﱠاﺿِـﯿﻦَ دِﻳﻦَ
اﻟﺰﱠاهِ اﻟْﻮَرِﻋِﯿﻦَ ﻟَﺼـﯿِﻦَ
اﻟْﻤُﺦْ
74اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ dememe mukabil, onlar bunu hayatlarında bir kere dahi
demiyorlarsa, duygu ve düşünce itibarıyla hep başka başka kurgu ve hayallerle
yaşıyorlarsa, “Ah bir cismanî zevk!” deyip, Allah rızası istikametindeki hizmeti
tâli bir iş olarak görüyorlarsa ve ancak atmosfer hazır hâle getirildiğinde,
altlarına araba, ceplerine telefon konulduğunda koşturuyorlarsa, ben dua etsem
ne olur, etmesem ne olur?
Unutmayın!.
Bu mevzuda sizi “Dua etmiyorsunuz” şeklinde itham etmekten Allah’a
sığınırım. Ama şunu da unutmayın, şayet siz, geleceğin, bugüne göre, beş-on kat
katlanmış şekilde zuhurunu bekliyor ve ilâhî inayet, vekâlet, kefalet, kelâet, sizi
sarıp sarmalasın arzusunda iseniz, Asr-ı Saadet dönemine, ya da Hazreti
Üstad’ın devrine dönüp bakmak zorundasınız. Yani ilhamı, Kur’ân’ın nüzûl
faslından ve Nur’un ilk döneminden almak mecburiyetindesiniz. Evet, bana
göre Resûlullah’ın o şanlı ashabının rengine boyanmak gerektir. Hiç olmazsa
Barla kahramanları gibi şekillenmek şarttır. Unutmamak gerekir ki, arkadan
gelenler de bizlere göre şekillenecektir.
Kur’ân’ın Rolü

--- Sayfa 103 ---
Ayrı bir hususa temas etmek istiyorum: Sahabe asrına “Altın Çağ”, “Işık
Çağ” dedirten Kur’ân’dır. Zamanın bir dönemini altın dilim hâline getiren de
Kur’ân’dır ve sahabe dönemine denk Osmanlıların dirilişini sağlayan da yine
Kur’ân’dır. Ancak, üç-dört asır var ki, o Kur’ân evlerimizde atlas işlemeli
mahfazalar içinde, başımızın ucunda asılı olmasına rağmen, yattığımız odadan,
içtimaî, iktisadî ve kültürel hayatımıza kadar geniş bir dairede ona
yabancılığımızın yalnızlığını yaşamakta.. ve tabiî hata bizden kaynaklanmakta.
Çünkü ondan kâmil-i mükemmel olarak istifade edebilmek, onunla tam
konsantrasyona bağlıdır.. evet, o mükemmel vericiye karşı, elde bir almacın
olmasına bağlıdır. Onunla frekans paylaşımı şarttır.
Kur’ân böyle olduğu gibi sabah-akşam okuduğunuz eserler de böyledir.
İçinizde onun hafızları olabilir. Fakat bütün bu okuyup, ezberledikleriniz, sizde,
hayatınızı yeniden gözden geçirme fikrini uyarmıyorsa, siz ondan istifade
edememişsiniz demektir. Allah Resûlü’nün beyan buyurduğu gibi: “İnsanlar
öyle bir dönemi idrak edecekler ki, Kur’ân bir vadide, onlar da bir vadide
bulunacaklar.”75 Evet, Kur’ân’ın bize bir şeyler ifade edebilmesi, onu sahabe
anlayışı, sahabe felsefesi, idraki ile algılamaya bağlıdır. Nurlar’ın aynı tesiri
meydana getirebilmesi de ilk dönemin halis talebeleri ölçüsünde onlara rabt-ı
kalb etmeye bağlıdır. Belki de bunlar gerçekleştiğinde bir taraftan kemmiyet
daha hızlı artacak ama öte taraftan keyfiyet daha bir derinleşecektir. Böylece,
kemmiyet keyfiyetin bir buudu olarak geleceğe yelken açacağız.
Ümitsiz Değilim
Ümitsiz değilim dedim.. evet, hiçbir zaman ümidimi yitirmedim. Bugün de
hiçbir şey yitirilmiş ve hiçbir şey bitmiş değildir. Zannediyorum az dişler
sıkılsa, mü’minlere eski misyonları tekrar kazandırılabilir. O irşad yuvaları
içinde çok az insan kalmasına rağmen, belki yedi yüz, belki yedi bin kişiye
muallimlik yapabilir. Yedi bin insan yine o irşad yuvaları sayesinde Kur’ân’ın
âşığı, Kur’ân mecnunu hâline gelebilir.. gelebilir ve belli bir kıvama erebilir.
Ne var ki, bunun için, o misyonun birileri tarafından yani öndekiler tarafından
hassasiyetle kontrol edilmesi lâzım.
Evet, bu konuda olağanüstü bir hassasiyet lâzımdır ki, arkadan gelenler bir
boşlukla karşılaşmasın. Aksi hâlde –Allah muhafaza– bir başıbozukluk içine
girilmesi muhtemeldir. Zaten öyle bir başıbozukluk arkasında çöküntü getirir ve

--- Sayfa 104 ---
o çöküntünün önünü almak da mümkün olmayabilir. İşte Osmanlı, önümüzde
örnek!. Son bir-iki asırdır artık padişahlar ve hünkârlar ordularının önünde
cephede değillerdir. Hemen hemen hiçbiri, “Beni şehit eyle, Din-i Mübin’i aziz
eyle!” diyen Murad Hüdavendigârlar gibi kıvamında değildir. Pekâlâ kötü mü
idi bu insanlar? Hayır, kötü değillerdi. En az günümüzün iyileri kadar iyi
idiler.. evet, bu, onlar kötüdür mânâsına gelmez. Ne var ki, olmaları gerektiği
ölçüde olmadıkları da bir gerçek. İrtidat cereyanına karşı “Hiç kimse gelmese
bile ben tek başıma bu mürtetler güruhu ile savaşırım!” diyebilecek kadar iyi
değillerdi ve bütün bunlar çöküş dönemi emareleri sayılabilirdi.76
Allah Aşkına
O hâlde gelin Allah ve Resûlullah aşkına, bugüne kadar hazırlanan umranlar
üzerine birer mirasyedi gibi konan bizler, evet, çok güzel şeyleri ecdadından
tevârüs eden bizler, bir çözülüşün, ardından yeni bir çöküşün vesileleri
olmayalım. Evlerimiz birer harabeye dönmesin! İlim, irfan yuvaları birer
baykuş yuvası olmasın!
Bunlara “Âmin!” demek kolay ama, bu iş samimiyet ve safvet ister. Kendini
düşünmeme, yaşama zevkine dilbeste olmama, yaşatma delisi olarak toplumu
kucaklama, “Başkaları imanla hayatın enginliklerine ulaşamayacaklarsa, benim
yaşamamın bir anlamı yoktur.” mülâhazasına kilitli olmayı ister.
Tekrar Keyfiyet
Evet, Asr-ı Saadet dönemine denk, bir ihlâs dönemi bizde de yaşandı..
yaşandı ama, ben onun şu anda bütün derinliğiyle devam ettirilebildiği
kanaatinde değilim. Kafamdan bir türlü keyfiyetin kemmiyet karşısında yenik
düştüğünü
atamıyorum.
Evet,
şimdilerde
keyfiyetin
nakavt
olduğunu
zannediyorum. Oturup bordrolar üzerinde saatlerce mütalâalarda bulunan
insanları görünce, bir türlü bu düşünceden kurtulamıyorum. “Şu kadar isterim”
diyenleri gördükçe bir çöküşün başladığı düşüncesinden vâreste olamıyorum.
İnsanların konuşmaları karşısında samimiyetlerini muhafaza edemediklerini
görüyor ve bu konuda kuşku taşımaktan kendimi alamıyorum. Dolayısıyla da,
bir samimiyet, safvet, ihlâs döneminin bitmeye yüz tuttuğu endişesiyle tir tir
titriyorum. Ardından da diyorum ki Âkif’ten az değiştirerek:
“Bu anlayış, bu hissiyat, bu samimiyetle hizmet olur derlerse pek yanlış.

--- Sayfa 105 ---
Bana bir topluluk göster, ölmüş mâneviyatıyla sağ kalmış!”
Sorun Vicdanlarınıza
Evet, bizler düşmanla yaka-paça olmuş, kim bilir kaç defa ölümle burun
buruna gelmiş, öldürücü yaralar almış ve sonunda ganimetten hissesine düşen
pay verilirken onu reddedip, “Ben bunun için Müslüman olmadım; Müslüman
oldum ki şuradan bir ok yiyip şehit olayım.”77 diyen sahabînin civanmertliğini
gösterebiliyor muyuz? “Ben maaş için bu davayı benimsememiştim. Yapmayın
Allah aşkına! Bana kastınız, garazınız mı var? Ahirette beklediğim şeyleri
dünyada vermek suretiyle beni mahv u perişan mı etmek istiyorsunuz?”
diyebiliyor muyuz? Ben böyle desem ve ardından sorsam, “Kaç insan var, bu
soru karşısında, ‘Ben varım!’ diyebilecek?..” Belki hepiniz bu soru karşısında
parmak kaldırıp ve “Ben varım!” diyebilirsiniz; ancak ben öyle demeyecek,
soruyu soracak, sonra da üç nokta koyarak cevabı vicdanlarınıza havale
edeceğim. Var olduğuna, hüşyar olduğuna, imanla meşbu’ bulunduğuna
inandığım vicdanlarınıza! Ve vicdanlarınızın önemli bir rüknü olan latîfe-i
rabbâniyenize! Sizin hakkı görmeye hazır hislerinize! Cennet’i kavrama
şuurunuza! Bütün bunları aşmada sizin için önemli bir dinamik olan iradenize!
Evet, sorun vicdanlarınıza! Eğer vicdanlarınızdan cevab-ı savap alıyorsanız,
geleceğe ümitle bakabiliriz. Bahtınıza düştüm ne olur; yukarıda arz ettiğim
sahabî gibi, eline tutuşturulmak istenen ganimet karşısında “Ben bunun için
dava insanı olmamıştım!” diyemez misiniz? Diyebiliyorsanız istikbal vaad
ediyorsunuz demektir. Yoksa.. evet, yoksa maalesef bir şey demeyeceğim. Eğer
mutlaka bir şey demek icap edecekse, “Kendimizi bir kere daha gözden
geçirelim.” diyeceğim.
Bu yüce misyonun temsilcileri olup olmadığımızı, dünyevî herhangi bir
beklentimiz bulunup bulunmadığını?. Bir zamanlar peygamberler, asfiya ve
evliya ile temsil edilen Kur’ân’ın ruhunu etraf-ı âleme tam aksettirip
aksettiremediğimizi?.. Bir kere daha gözden geçirelim ve ilim, irfan
istikametinde açılmış bütün müesseselerdeki çalışmaları yeniden mercek altına
alıp bir kere daha samimiyetimizin derecesini, kontrol edelim.
Başınızı ağrıttığımın farkındayım.. zehir zemberek şeyler söyledim,
şuurundayım. Belki bazılarınız içinizden geçiriyordur: Keşke gelmeseydin de
bu acı şeyleri söylemeseydin.. haklı olabilirsiniz ama başta söylemiştim, size

--- Sayfa 106 ---
karşı mahcup olmamak için geldim. Samimî miyim, değil miyim, bu, ötede belli
olacak. Ben kendimi hep Cehennem’in kenarına kadar getirilmiş ve ardından
bir tekme yiyip, gayyâya yuvarlanmış birisi gibi görmüşümdür. Evet, yıllardan
beri ben kendimi hep bu insan gibi gördüm ve ilâhî inayet imdadıma
yetişmezse, kurtulmam mümkün değil düşüncesini taşıdım. Siz kendinize ne
nazar ile bakarsanız bakın, o beni hiç alâkadar etmez. Ancak ben burada,
muhasebenize, murâkabenize esas teşkil edebilecek şeyleri arz etmeye
çalışıyorum.
Kim bilir belki de bir on-yirmi-otuz sene sonra, bazı kesimler itibarıyla
menfaat ve çıkar kavgalarının, sen-ben çekişmelerinin, turnikeye önce girmiş
olma beklentilerinin meydana getireceği çalkantılar yaşanacaktır. Makam-
mansıp, şan-şeref, şöhret arzularının sebebiyet vereceği kavgalar, gürültüler
meydana gelecektir. Dilerim bunlardan hiçbiri olmasın; ama yine de bu kabîl
şeyler sizlerde gerçekleşir endişesiyle acele ediyor ve şimdiden dünyevî
menfaat ve çıkarlar karşısında aldanmamanız için haddimi aşarak tembihte
bulunuyorum. Bugün-yarın, öbür gün olabilir endişesiyle yaşıyorum.. yaşıyor
ve enkazın altında birlikte kalır, eziliriz kaygısıyla iki büklüm oluyorum.
Kehanet değildir bu; toplumun hâlihazırdaki durumunun ve görünümünün ifade
ettiği mânâdır, muhtevadır. Şimdi konuştuklarım da, bu görünümün içime
akıttığı zehir zemberek düşüncelerdir.
Sözlerimi burada noktalarken, Allah’ın üzerinize olan lütuf ve ihsanları
adına beni bağışlamanızı dilerim. Şayet sözlerimle sizleri rencide ettiysem,
bunu İslâm’a hizmet hususunda duyduğum duyarlılığa ve aşırı hassasiyete verin
ve beni mazur görün!
1 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/16; Vâkıa sûresi, 56/45.
2 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 79-81.
3 el-Bûsîrî, Dîvânü’l-Bûsîrî s.239.
4 Bediüzzaman, Münazarat s.73.
5 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler için bkz.: Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/417.
6 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.128 (Habbe, Zeylü’l-Habbe).
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.
8 “Hareket ve güç, ancak yüceler yücesi ve pek büyük olan Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi ile olur.”
(Bkz.: Buhârî, meğâzî 38, daavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46)
9 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.311 (On Üçüncü Şuâ).

--- Sayfa 107 ---
10 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.311 (On Üçüncü Şuâ).
11 Buhârî, eymân 3, hiyel 15; Müslim, imâret 26, 27, 28, 29.
12 Tirmizî, menâkıb 33; Ebû Dâvûd, edeb 28; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/395.
13 Buhârî, büyû 67, şürût 17, mükâteb 2; Müslim, ıtk 5.
14 Bkz.: Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 1-2, meğâzî 56; Müslim, zekât 132-140.
15 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.87 (İlk Hayatı).
16 Bkz.: Necmeddin Şahiner, Son Şahitler Bediüzzaman’ı Anlatıyor 3/334.
17 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı).
18 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 1; Dârimî, mukaddime 8.
19 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/173; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.154.
20 Bkz.: Buhârî, ezân 65, 163; Ebû Dâvûd, salât 122; Nesâî, imâmet 35.
21 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 54, fezâilü ashâb 18, hudûd 20; Müslim, hudûd 8.
22 Buhârî, meğâzî 45; Müslim, îmân 158-160.
23 Bkz.: Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi 1/118, 170.
24 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/36; En’âm sûresi, 6/151; İsrâ sûresi, 17/23.
25 Bkz.: Buhârî, ahbârü’l-âhâd 1; Müslim, imâret 39
26 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a).
27 Bkz.: Furkan sûresi, 25/20; En’âm sûresi, 6/165.
28 Buhârî, mevâkîtü’s-salât 4, tefsîru sûre (11) 6; Müslim, tevbe 39.
29 Hûd sûresi, 11/114.
30 Necmeddin Şahiner, Son Şahitler Bediüzzaman’ı Anlatıyor 3/74.
31 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.312 (On Üçüncü Şuâ). s.490 (On Dördüncü Şuâ).
32 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/161; Abdurrezzak, el-Musannef 10/455.
33 M. F. Gülen, Çağ ve Nesil s.22-26.
34 M. F. Gülen, Yitirilmiş Cennet’e Doğru s.84-88.
35 Şuarâ sûresi, 26/84.
36 Bkz.: Sâffât sûresi, 37/96.
37 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.791 (Lemeât).
38 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.260 (On Birinci Şuâ), s.679 (Birinci Şuâ); Kastamonu Lâhikası s.14-15,
19; Emirdağ Lâhikası-1 s.159.
39 Ahkaf sûresi, 46/20.
40 Bakara sûresi, 2/159, 174; Âl-i İmrân sûresi, 3/187.
41 Bkz.: Tirmizî, ilim 3; Ebû Dâvûd, ilim 9; İbn Mâce, mukaddime 24.
42 Buhârî, ezan 18; Dârimî, salât 42; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/53.
43 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
44 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
45 Bkz.: el-Gazzâlî, el-Maksadü’l-esnâ 1/154; İbnü’l-Cevzî, Telbîsü iblîs 1/417.

--- Sayfa 108 ---
46 Ahkaf sûresi, 46/20.
47 İsrâ sûresi, 17/71.
48 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.191 (Dokuzuncu şuâ), s.440 (On Dördüncü Şuâ).
49 Bkz.: Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.14; Emirdağ Lâhikası-1 s.223.
50 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.205 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur); Emirdağ Lâhikası-2
s.181.
51 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.287 (On Üçüncü Şuâ), s.328 (On Üçüncü Şuâ).
52 Kasas sûresi, 28/77.
53 Kasas sûresi, 28/77.
54 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/60-61.
55 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.681 (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf, Üçüncü Maksat).
56 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/50 (36. Mektup), 132 (146. Mektup).
57 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.253-254 (Yirminci Mektup, Mukaddime), s.317 (Yirmi Üçüncü Mektup,
Üçüncü Sual).
58 Bkz.: Bediüzzaman, Hanımlar Rehberi s.23-28.
59 Enbiyâ sûresi, 21/105.
60 Enbiyâ sûresi, 21/105.
61 Bkz.: el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/343, 345; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/344.
62 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 55/281.
63 Bkz.: Buhârî, îmân 17; Müslim, îmân 36.
64 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (14) 4; Ebû Dâvûd, sünnet 13-14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/295.
65 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/168; ed-Deylemî, el-Müsned 4/366.
66 Talâk sûresi, 65/3.
67 Bkz.: Bakara sûresi, 2/216.
68 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.
69 Enfâl sûresi, 8/28.
70 “Ebedîliğe ermiş çocuklar.” (Vâkıa sûresi, 56/17; Dehr sûresi, 76/19)
71 Bkz.: Buhârî, fezâilü ashâb 15; Müslim, zühd 12.
72 Bkz.: Buhârî, menâkıb 25, menâkıbü’l-ensar 29, ikrâh 1; Ebû Dâvûd, cihad 97.
73 Ahzâb sûresi, 33/21.
74 “Allahım, bizi muhlis, muhlas, müttaki, vera’ sahibi, zâhid, kurbiyete mazhar, Rabbinden hoşnut ve Rabbi
kendisinden hoşnut, Seni seven ve nezdinde sevilen, huşû sahibi, mütevazi, Kur’ân ahlâkıyla ahlâklanmış,
mukarreb kullarından eyle!..”
75 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/98.
76 Bkz.: Buhârî, zekât 1, istitâbe 3, i’tisam 2; Müslim, îmân 32.
77 Nesâî, cenâiz 61; Abdurrezzak, el-Musannef 7/271; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/271.

--- Sayfa 109 ---
Dördüncü Bölüm
Bir Demet Sosyal Mesele
Spordan Beklenen
Türkiye’de sevip takdir ettiğimiz, eskiden beri de sinelerimizde yer etmiş
spor kulüplerimiz vardır. Bu kulüplerin, kendi değerlerimize yönelmemiz ve
bunların tekrar kazanılıp, korunması hususunda büyük görevler îfa edecekleri
kanaatindeyim. Sporun sadece bir maraton veya rekabet meselesi olarak ele
alınıp işlenegeldiği günümüzde, ne acıdır ki, toplumun değişik katmanları
arasındaki kinin, nefretin, düşmanlığın yayılmasında sporun ve hassaten
futbolun vesile olarak kullanıldığını da esefle müşâhede etmekteyiz. Hâlbuki
spor, toplumun değişik tabakaları arasında barış ve kardeşlik havasının
estirilmesi yönünde, mühim fonksiyonlar eda edebilirdi. Tabiî ki bu durum,
şimdiye kadar sporun, kitleleri yönlendiren bazı çevreler tarafından istismar
edildiğini de hatıra getiriyor.
Aydınlık iklimlere doğru yelken açtığımız şu mübarek zaman diliminde,
aydın ruhlara ihtiyacımız var. Ruhta aydın olduğu kadar, kafada da aydın olan
bu insanlar, çevrelerini bu aydınlığa yönlendirecek ve topluma bir bayram
havası estireceklerdir.. ve yine bu insanlar toplumun hemen her kesimine
kendilerini yakın hissettiklerinde, onlarla münasebet kuracak ve aralarındaki
sertlikleri yumuşatacaklardır. Toplumun birleştirici, uzlaştırıcı, kaynaştırıcı
yönlerini nazara verip, onları muhafaza edecek ve toplum çapında meydana
gelmesi
muhtemel
kamplaşmalara,
ideolojik
çatışmalara
fırsat
vermeyeceklerdir. İşte sporun böyle önemli bir fonksiyonu eda edebileceğine
benim inancım tamdır. Bu yönüyle insanlar arasında kardeşliğin tesis edilmesi
hususunda, dinin eda ettiği misyona tam omuz verecektir. O zaman spordan
beklenen şey yerine getirilmiş olacaktır.
Hâsılı, tabakat-ı beşer çapında ideolojilerin çatıştığı bir arena hâline gelen
dünyamızda, sporun her dalıyla, toplumu uzlaştırmada katalizör vazifesi
göreceğine inanıyor ve bunu bekliyoruz.
Spor
Spor, bütün çeşitleriyle centilmenlik yörüngeli olmalıdır. Bu ise duygu ve

--- Sayfa 110 ---
düşüncede safvete ermekle çok yakından alâkalıdır. Öyle zannediyorum ki,
centilmenlik temel dinamikleriyle ele alınıp, hayata geçirilebilse, aşılamayacak
hiçbir şey yoktur. Zaten bir mânâda spor da bu demektir.
Spor, dinin yanı sıra, farklı düşüncede, farklı inançta ve farklı çizgide olan
insanları birleştiren, bir araya getiren, yer yer sevindiren, yer yer eğlendiren ve
yer yer de ağlatan önemli bir unsurdur. Fakat bunun da kendi çizgisi içinde
kalması şarttır. Bu çizginin dışına çıkıldığı zaman –bir ölçüde günümüzde
görüldüğü gibi– kinler, nefretler, kavgalar hatta öldürmelere varan taşkınlıklar
olabilir. Kanaatime göre bu çizginin bulunmasında en önemli temel dinamik de
din ve dinî inançtır.
Bir milletin yeniden dirilmesinde görülen o ki, bir toplum dirilirken
toplumun bütün katmanları da ve bütün üniteleri de beraber diriliyor. Tarih de
bunun şahididir. Yani sanayi alanında dirilmeden ticarette canlanmaya, kültürel
değerlerde kendini bulmadan dine yönelmeye, sporda başarıdan askerî alanda
yenilenme ve ilerlemeye kadar bütün ünitelerde aynı anda diriliş bahis
mevzuudur.. ve şimdiler itibarıyla güzelim Türkiye buna namzet gibi
görünmektedir. Onun için bence, bu milletin her bir ferdi, böyle bir performans
ortaya koymalı. Ekonomiden kültüre, spordan idareye varıncaya kadar hemen
her sahada bayrağımızı göndere çekme çabası içinde bulunmalıdır.
Aldatılan Kitlenin Uyanması
Türkiye’de –Allah’a binlerce hamd ve sena olsun– halk katmanlarından
devlet ricaline varıncaya kadar son yıllarda çok ciddî şekilde mantalite
değişikliklerine şahit olmaktayız. Tabiî ki bu, aynı zamanda meydana gelen
veya getirilen hâdiselere, onlara bakış açısına ve değerlendirmelere
yansımakta. Meselâ, eskiden Türkiye’de iç tehdit unsuru sadece İslâm’a hizmet
anlayışı içinde olanlar gösteriliyor, öyle telâkki ediliyor, öyle görülüyor ve
öyle inanılıyordu. Şimdilerde ise, safvet ve samimiyet içerisinde İslâm’a
hizmet etmeyi düşünenler bir ölçüde iç tehdit unsuru olmaktan çıkarılabiliyor
ve yerine, silâhlı eylemlere katılan şer odakları yerleştiriliyor.
Aslında biz, öteden bu yana hiçbir zaman onların zannettiği gibi ne siyasî
rejim adına ne de başka bir şey adına tehdit unsuru olmadık. Ne var ki, iç ve
dış şer odakları bizi hep öyle gösterdi. Kaleme aldıkları istihbarî raporlarını
yalan yanlış bilgilerle doldurarak, vehim ve zanlarını yazarak, karar merciinde

--- Sayfa 111 ---
bulunan devlet ricalini hep iğfal etti, hep aldattılar. Onlar bazı gazete
köşelerindeki yazarlara, onların hayatları boyunca elde edemeyeceği bilgileri
sundular. Ve onlar da köşelerinde veya manşet haberlerde bunları neşrederek
kamuoyunu –kendilerine göre– yaşı-kuruyu birbirine karıştırarak dindar
insanlar aleyhinde hep kışkırttılar. Veya en azından onları potansiyel suçlu
konumuna soktular. Fakat –Allah’a hamdolsun– bu oyunların hiçbiri tutmadı.
Şimdi diyalog, müsamaha, tolerans ile farklı düşünce ve inançlara sahip
toplumun değişik kesimleri, üzerinde birleştikleri ortak paydalar arayışı ve
birbirlerini bulundukları konumda kabul etme çabası içindeler. Yıllardır iğfal
edilen kesimlerden bazıları cesurca çıkışlar yapıp “Biz hata etmiş, yanlış
düşünmüşüz.” diyebiliyorlar.
Bütün bunlara karşılık bizlerin de her zamankinden daha fazla ihtiyat ve
itidalle hareket etmemiz gerekmektedir ki, bir yandan haricî düşmanlarımıza
karşı bu ittifak ve vifak silâhıyla karşı koyalım, diğer yandan ortamın, herkes
için dinî düşünce ve dinî hayatlarını daha rahat yaşayabileceği hâle gelmesini
sağlayalım.
Hâdiselerin Tespiti
Çok eski yıllardan beri, tarihe yön verecek, yollara ışık saçacak ve gelecek
nesillerin önlerini aydınlatacak şekilde kıvama erilmesi üzerinde ısrarla
duruldu. Şimdi buna, ilerleyen teknik ve teknolojinin tüm imkânlarını seferber
ederek yeni bir veche verilmesi gerektiğini hatırlatmak icap ediyor. Yani
video, kamera, bilgisayar vs. gibi buluşları, bu gayeye matuf kullanmada bir
reorganizasyon gerekiyor.
Evet, hususiyle bizim gibi geleceği, geçmiş üzerine bina etme mesuliyetini
taşıyan ve mâziyi çok iyi değerlendirerek ondan alacağı derslerle, ibretlerle
bugünkü problemlerini halletme mevkiinde bulunan milletler için bu çok
önemlidir.
Ayrıca benim çok defa aklımdan geçen bir husus da bugünün hizmet
sevdalıları arasında, gelecekte çok ciddî denilebilecek şekilde inhirafların
olabileceği endişesidir. Meselâ, falanın oğlu, filânın yakını diye liyakatı
olmadığı hâlde, önemli görevlere getirmeler, geçmişte işlenen büyük
yanlışlıklardır, gelecekte de işlenebilir. İşlenebilir zira, siz bugünün adanmış
ruhlarını ne kadar büyütürseniz büyütünüz, onlar sahabenin büyüklüğüne

--- Sayfa 112 ---
erişemez. Oysaki, onlarda bile bu türlü inhirafların olduğu bir gerçektir.
İşte gelecekte, ister bu türlü idareye müteallik hususlarda, isterseniz direkt
inanca dayalı mevzularda inhirafın olmaması, bugünlerin iyi kayıt ve tespit
edilmesiyle çok yakından alâkalıdır.
İnhiraf, insanın kayması demektir. Bu, hem düşüncede hem inançta ve hem de
amelde olabilir. Birisi çıkar Hazreti Ali, Allah’ın oğlu der, bir diğeri de hayır
Allah’tır der1 –nitekim denmiştir de– ve kitleler böylesi sapık düşüncelerin
arkasında koşar durur...
Üstü kapalı arz etmeye çalıştığım bu husus şimdiden tahşidatı yapılarak,
kayıt altına alınarak tespiti yapılamazsa, yarın çoklarının başını ağrıtır ve
yıllardır size güvenen, itimat eden Ehl-i Sünnet akidesine bağlı insanları hayal
kırıklığına uğratmış olursunuz. Rabbim böylesi kaymalardan bizleri muhafaza
buyursun!
Radikalizm
Radikalizm, köktencilik ve hepten dincilik demek. Bu kelime, mânâ ve
muhteva itibarıyla Batı’dan bize geçmiş bir kelimedir ve kat’iyen İslâm’la
alâkası yoktur. Bununla beraber radikalizm şayet, dine ait her şeyi hiç taviz
vermeden, başkalarının ifrat diyebileceği bir ölçüde yaşamaksa şayet, bu
anlamda İbrahim İbn Edhemler, Fudayl İbn İyazlar en ileri radikal sayılırlar. Bu
itibarla da, bugün kendilerine radikal diyen veya denilen insanların radikallikle
ciddî bir alâkalarının olmadığı söylenebilir.
Evet, kılı kırk yararcasına Müslümanlığı yaşayan, şurada-burada dolaşmayı
gözüne haram girer endişesiyle caiz görmeyen, acından ölecek olsa bile, haram
veya şüpheli bir yiyeceği ağzına koymamaya çalışan, israfın her çeşidinden
uzak duran, elinden-dilinden kimseye zarar gelmeyen yürekten Müslümana
radikal denebilir ki, bu anlayıştaki insanlardan zarar geleceğini düşünmek sırf
bir vehimdir. Zira, dünyaya karşı meyl ü muhabbet göstermeyen böyleleri, onun
cazibedar güzellikleri karşısında da asla pes etmezler. Öteden beri hizmet
uğrunda belki de en fazla çile, ızdırap ve acıyı çeken onlar olmasına rağmen,
kötülüğün en küçüğünü bile akıllarının köşelerinden geçirmemişlerdir.
Aslında
bütün
mü’minler
benim
başımın
tacıdır;
ancak
böyle
düşünmeyenlerin, böyle düşünenler ölçüsünde çile ve ızdırap çektiğini
söylemek de mümkün değildir. Hatta onlardan bazıları devlet bünyesine

--- Sayfa 113 ---
sızdıklarından “Devletin malı deniz...” demiş ve belki yüzlercesi hep böyle bir
mülâhaza ile yaşamışlardır.. yaşamış ve ev-bark, araba, yazlık, kışlık sahibi
olma yolunda koşmuşlardır.
Kutsîlere gelince onlar, hayatlarını hep ﻟِﻠْﻐُﺮَﺑَﺎءِ طُﻮﺑَﻰ ufkunda sürdürmeyi
tercih
etmiş
ve
fire
vermeden,
yollara
takılmadan
seyahatlerini
sürdürmüşlerdir.2 Evet, bir fahr olarak değil ama tahdis-i nimet sadedinde
demek isterim ki, âzamî zühd, âzamî takva, âzamî ihlâs, âzamî vilâyet yolunu
hep bu arkadaşlar “Yol bu, başka yol yok!” deyip hedeflemiş ve heptenciler
gibi yaşamaya çalışmışlardır. Dilerim Rabbim’den bu inayet ü keremini devam
ettirsin ve hem kemmî hem keyfî yanımızla bizlere derinlikler lütfeylesin!
Türkiye - İran ve Batı Dünyası ile İlişkiler
Ülkemizin içinde yer aldığı kuşakta şimdilerde istikbal vaadeden iki devlet
var: Türkiye ve İran. Bunu çok çok iyi bilen bir kısım Batılılar, bu iki devleti
mümkün olduğunca elinde tutmak ve kendi hesabına dengeleri korumak için
ciddî bir gayret içindeler. Zira bu iki devletten birinin bu bölgede hâkimiyeti,
Batılıların aleyhine dengelerin bozulması anlamına gelir. Bu ise adı geçen
dünyanın, başta ekonomi olmak üzere, birçok alanda hem maddî çıkar, hem de
itibar-prestij kaybı demektir.
Meselâ, Türkiye kendi iç politikası itibarıyla emniyet ve istikrar vaad ettiği
anda güçlenme ve büyüme startına basmış demektir. Bu durumda Türkiye din,
dil, tarih, örf-âdet birliği içinde bulunan Orta Asya devletlerini, keyfiyeti ne
olursa olsun yanına alabilir. Aynı gelişme ve genişleme süreci Balkanlar için
de geçerlidir.
İran’a gelince; İran Şiî bir devlet. Ve bu bölgede yaşayan tüm Şiî nüfusa
sözünü geçirebilme konumundadır. Sadece Şiî nüfusa değil, Şiî sempatizanı
olan kesimlere de. Meselâ, İran içindeki Türkmenlere ve diğer Şiî sempatizanı
Türklere, Araplara veya Azerbaycan içinde gerçekten samimî olarak Şiîliğe
inanan Azeri Türklerine veya Irak’ta Kâzımiye, Kerbela gibi şehirlerde
yaşayan kimselere.
Öte yandan İran’ın, başta emirlikler olmak üzere, Yemen’e kadar nüfuzunu
genişletmesi de söz konusudur. Bu arada İran, Suud-Yemen çekişmesini de
kendi lehine değerlendirebilir. Bu tablo karşısında potansiyel olarak büyüme

--- Sayfa 114 ---
güç ve kuvvetini veya daha doğru bir ifade ile büyüme dinamiklerini ellerinde
bulunduran Türkiye ve İran’a, eğer Batılılar bunları kullanma imkân ve fırsatını
verirlerse, neticede bu bölgede –hangisi hâkim olursa olsun– Batılıların
aleyhine dengeler bozulur ve onlar bu değişiklikten mutlaka zararlı çıkarlar.
İşte bu sebeple bir kısım Batılılar, gerek İran ve Türkiye içinde, gerekse
onların nüfuz edebilecekleri ülkeler içinde gaileler çıkartarak veya devletler
arası münasebette, ticarî ve sınaî alanda yapılabilecek gelişmeleri engelleyerek
ve daha birçok yollarla buna fırsat vermiyor, mevcut istismar düzeninin
devamını sağlamaya çalışıyorlar.
Bu merhalede bize düşen vazife, fert, şirket, sivil kuruluşlar... olarak
neticede bizi büyüklüğe taşıyabilecek ve bizi yeniden muhteşem bir millet
yapabilecek imkân ve fırsatları, hayatın her alanında, hiç vakit geçirmeden
değerlendirmek olsa gerek. Her şeyi devletimizden bekleme yanlıştır. Evet,
teşebbüs gücümüzü kullanarak mutlaka oralara gitmeli, ticarî, sınaî ve eğitim
alanında tarih, dil, din beraberliklerimizi ön plana çıkararak yatırımlar
yapmalıyız. Ben şahsen, Mehmed Âkif’in ifadesinde yerini bulan “Hakk’ın
vaad ettiği günlerin bugün olmasa da yarın” bu yolla gerçekleşeceğine
inanıyorum.
Türkiye’nin Düşmanları ve...
Türkiye, dünya hâkimiyet teorisine göre kara-hava ve deniz sahalarının tam
merkez noktasında bulunuyor. Dolayısıyla dünya hâkimiyetini düşünen süper
güçlerin böylesi stratejik bir konumda bulunan Türkiye’yi ellerinde
bulundurmaları şart. Onun için kadimden bu yana, dünyanın kaderine hâkim
güçler,
ülkemizi
ellerinde
bulundurma
isteğinden
bir
an
bile
vazgeçmemişlerdir.
Bunun yanında, bazı sınır komşularımızı da nazara alacak olursak, değişik
şeyleri vesile yaparak bize düşmanlık etmekten geri kalmadıkları söylenebilir.
Bir de bunlara yakın çağ tarihi itibarıyla içimizdeki gafilleri ilave etmemiz
gerekir diye düşünüyorum. Yani gövdenin içine giren kurtları, zemzem diye
kendilerini takdim eden zehirleri, bu milletin kaderinin tayin edildiği
makamları işgal edenleri.. evet, bunları da düşmanlar safında düşünecek
olursak, karşımıza korkunç bir husumet çıkar.
Aslında biz bu süreç içine yeni girmiş de değiliz. Bu durum Osmanlı

--- Sayfa 115 ---
döneminde de böyleydi. Ancak o devirde, basiretli, firasetli, tecrübeli ve belki
her biri kendi alanında dâhi olan devlet adamları ve onların olumlu politikaları
sonucu tam 4 asır bu millet zirvede kalabilmişti. Batı’nın “Hasta Adam”
yaftasını vurmasından sonra bile 2 asır yaşamış Osmanlı Devleti bir şeyler
yapabiliyordu. Şimdilerde tam anlamıyla bir kaht-ı rical yaşandığı için, aynı
mukavemeti göstermemiz biraz zor, hatta imkânsız.
Evet, şimdilerde teslimiyetçi politikalar izliyoruz. Kore’ye diyorlar, koşa
koşa gidiyoruz. Çekiç Güç diyorlar, kabul ediyoruz. “Somali’ye harekât var.”
diyorlar, “Âmennâ.” diyoruz. “İncirlik Üssü’nü açın, Irak’ı bombalayacağız.”
diyorlar, “Başüstüne.” diyoruz. Petrol boru hattını daha “Kapatın.” demeden
kapatıyoruz vs. Bütün bunlarda daha başka türlü davranılabilir miydi? O ayrı
mesele. O günkü şartlar esas alınarak değerlendirme yapılabilir ve yapılan
şeyler
kritiğe
tâbi
tutulabilir.
Ama
bunlar
teslimiyetçi
politika
uygulamadığımızı göstermez.
İşte bu korkunç husumet karşısında, bizi biz yapan değerlere, hiç olmazsa fert
bazında, aile planında, sahip çıkabilsek.. sahip çıkıp düşüncelerimizin,
davranışlarımızın yörüngesine basiret ve firaseti oturtabilsek.. evet, ülke
çapında bunları gerçekleştirebilirsek, çok şeylerin değişeceğine inanıyorum.
Bazı Müslüman Gruplar Üzerine Tezgâhlanan Oyunlar
İsim tasrih etmeyeceğim ama, şiddeti zuhurundan gizli olan bazı gruplar
içinde yer alan ve ülkemizde şov diye nitelendirilebilecek davranışları,
yapageldikleri medyatik çıkışları ve verdikleri beyanatlar ile dikkatleri üzerine
çekmek isteyen bir kısım insanlar, Anadolu insanını birbirine düşürmek için,
muhtemelen içte ve dışta bir kısım güç kaynakları tarafından kurdurulmuş veya
suiistimale müsait olduklarından dolayı yine aynı örgütler tarafından
Müslümanlık aleyhinde kullanılmak istenmektedirler.
Samimiyetlerine
inandığım
bazı
kimselerin
beyanlarına
dayanarak
söylediğim bu gerçeklerin yalan ya da yanlış olmasını ne kadar arzu ederdim..!
Ancak, hâdiselerin diliyle de doğrulanan bu gerçekler, maalesef ülkemiz
gündeminde yer alan hususlardan. Evet, istidatlı, kabiliyetli piyonların
rehberliği altında, “oltada yem misali” bir kısmı itibarıyla samimî ama safdil
inananların, sözünü ettiğimiz türden faaliyetleri, hepimizi endişelendiren ve
yüreğimizi ağzımıza getiren cinstendir. Rabbimiz’e sonsuz hamd ü senalar

--- Sayfa 116 ---
olsun ki, onların bu tutumları bugüne kadar, ülke insanının vicdanında mâkes
bulmadı. Ne medyatik çıkışları, ne meydanlara toplanmaları, ne konferansları,
ne de panelleri vs. hüsnükabul görmedi. Hatta diyebilirim, lider konumunda
bulunan bazılarının ölümleri bile, en küçük bir mü’minin ölümü kadar ilgi ve
alâka uyarmadı bu milletin sinesinde. Yani mâşerî vicdan bütün bütün
yadırgadı bunları.
Söz buraya gelmişken Attila İlhan’ın çok hoşuma giden bir tespitini aktarmak
istiyorum. Diyor ki, “Tanzimat’tan bu yana Türkiye’de işleri hep aydınlar
bozmuş, arkadan halk gelip onu düzeltmiştir.” Evet, bütünüyle katıldığımız bir
tespit... Demokrat Parti döneminden bugüne gelinceye kadar, ülkemizin
yaşadığı siyasî süreci göz önüne getirip de o devirdeki şartları baz alarak
hâdiseleri değerlendirebilsek, halk tabakasının o engin firasetiyle verdikleri
kararın, Attila İlhan’ın bu tespitini doğruladığı kanaatini biz de paylaşacağız.
İsterseniz buna “sevk-i ilâhî” diyebilirsiniz.
“Bu tip gruplar sadece bizim ülkemizde mi?” denecek olursa, elbette hayır.
Suriye’den, Mısır’a, oradan Cezayir ve Tunus’a varıncaya kadar birçok İslâm
ülkesinde kendi değerlerinin farkına varmış, kültür emperyalizminden kurtulma
kıvılcımları çakmaya başlamış ülkelerde de var bu tip gruplar. Suriye’de olsun,
Mısır’da olsun veya daha başka yerlerde olsun, Müslümanlar uğradıkları tenkil
hareketlerinde hep bu tür grupların şu veya bu şekilde kullanıldıklarını görürüz.
Zannediyorum birtakım güç odakları aynı şeyleri Türkiye’de tezgâhlamak
istiyorlar. Bazı küçük grupları meydanlara, sokaklara salarak, diğer bütün
Müslümanları sokağa çekmeye çalışıyorlar. Ama Allah’a hamd olsun, o
firasetli Müslümanlar şimdiye kadar bu tür oyunlara gelmediler ve inşâallah
ileride de gelmeyecekler. Günübirlik hâdiseler içine yine günübirlikçi
düşüncelerle girmeyecek, aksine temkin, vakar ve ciddiyeti elden bırakmadan
ülkemizin geleceğini karartabilecek böylesi tezgâhları hazırlayanların yüzlerine
çalacaklardır.
Boşuna Mesai
Devlet idareciliği velûd dimağ isteyen bir iştir. Ebû Hanife gibi âyet ve
hadisleri baz alarak, daha olmamış meseleleri bile kafasında üretecek ve
çözüm bulabilecek velûd bir dimağa sahip olma, devlet adamlığının
vazgeçilmez şartıdır.

--- Sayfa 117 ---
Bu ölçüyle günümüzü ve günümüzün insanlarını değerlendirdiğimizde, bu
vasfa sahip kişileri bulmakta biraz zorlanırız. Ne var ki, bu durum bizi, kat’iyen
ümitsizliğe sevk etmemelidir. Çünkü bu bir süreç işidir. Toplum, tabiî seyri
içinde yol alıp geleceğe doğru ilerlerken, bu seviyeye geldiğinde, böylesi
insanlar –Allah’ın izniyle– birden zuhur edecektir. Tarihte hep böyle olmuştur
ve zannediyorum bundan sonra da böyle olacaktır. Öyle ise, bu türlü şeylere
kafa yormamalı, zihnî ve amelî mesaimizi günümüz şartları içinde bize düşen
şeyleri yapmaya yönlendirmeliyiz.
Televizyon Fantezisi
Günümüzde insanlar arasında televizyona çıkma fantezisi başladı. “Falan
adam çıktı, ben de çıkayım, bana da bir imkân versinler ben de konuşayım…”
düşünceleriyle hareket edilmekte ve bu durum, din adına yapılan tartışmalarda
birçok hatanın işlenmesine sebebiyet vermektedir. Bütün bunlar karşısında
bazen: “Keşke ilmî münazaranın afeti mevzuu bir kitap hâlinde işlense.” diye
düşünürüm.
Doğrusu, milyonlarca insan karşısında bu duygularla hareket edip, İslâm’ı
müdafaaya kalkışan insanların falsolarını, bilgisizliklerini gördükçe kahrımdan
iki büklüm oluyorum. Bazıları dinin ruhundan uzak, kulak tırmalayıcı
ifadeleriyle dini sevdirme yerine nefret ettiriyorlar ve dine karşı itimadı
sarsıyorlar. Bu itibarla da, günümüz ilâhiyatçılarına büyük bir görev düştüğüne
inanıyorum. Tabiî her şeyden evvel, ilâhiyatçıların kendilerini iyi yetiştirmeleri
gerektiği kanaatindeyim.
Ardından, bilinen şeylerin hayata taşınması gelir. Bu, halk nazarında onları
başka bir biçimde büyültecek ve yapılan tebliğ, irşad faaliyetlerini daha
müessir hâle getirecektir. Böylece ilâhiyatçılar deniz üzerinde birer can
kurtaran simit vazifesi görecek, çeşitli tehlikeler karşısında kendileri emin
olmakla beraber, kendilerine sarılan insanların da batmasını önleyeceklerdir.
Ancak bunun, günün imkânlarıyla mücehhez, iyi bir eğitim görmüş
ilâhiyatçılarla mümkün olabileceği kanaatindeyim.
Bir Çeşit Muhtıra
Ülkemizde bazen bir kısım sivil toplum örgütleri, çeşit çeşit nam ve unvanlar
altında bir araya geliyor ve Cumhurbaşkanlığına, Başbakanlığa, Askeriyeye, bir

--- Sayfa 118 ---
anlamda muhtıra nevinden görüş ve düşüncelerini iletiyor, bu tür makamları
ideolojileri hesabına kullanmak istiyorlar. Bu kuruluşların, aynı zamanda
bünyelerinde barındırdıkları emekli insanlarla onların, daha önce devlet
içindeki vazife ve mevkilerine göre daha çok veya daha az cüretkâr
olabildikleri de ayrı bir konu.
Aslında bunların kanunlar karşısındaki hukukî konumlarının mutlaka
belirlenmesi lâzım. Bunlar, devletin yasama, yürütme ve yargı mevkiinde
bulunan kurumlarına bir şeyler emretme veya dikte etme konumunda mı, değil
mi? Bunun behemehal belli edilmesi lâzım. Aksi takdirde yarın bir başkaları
çıkar, bünyesinde 50-100 kadar vakıf teşkilâtını toplar, kendilerine bir isim
koyarak görüş ve düşünceleri doğrultusundan aldıkları kararları aynı kurumlara
dikte etmeye başlayabilir. Hatta bunların, tabanda daha çok temsilcileri
olduğundan daha müessir de olabilirler. Bunun böyle olmayacağına kimse
teminat veremez. Böyle olunca da bir kısım yetki ve salâhiyet kargaşasının
yaşanması kaçınılmaz demektir.
Evet, devlet yetkilileri, Türk toplumunun gözlerinin içine baka baka hiç
kimsenin, hiçbir kuruluşun –eski görevleri ne olursa olsun– böyle bir
saygısızlık yapmalarına izin vermemelidirler. Hür ve demokratik bir ortamda
yaşadığımıza inanmak istiyoruz. Demokratik bir ortamda böyle militanca
çıkışları anlamada zorluk çekiyoruz. Bunun böyle devam etmesi devlete ve
demokrasiye güveni sarsar.
Mûsıkî Üzerine Düşünceler
İster sanat, isterse halk müziği olsun, söylenen şarkı ve türkülerde, mânânın
güçlü olmasına dikkat edilmesi çok önemlidir. Dolayısıyla o şarkı veya
türkünün icrası ânında bir taraftan his tufanı yaşanırken, diğer taraftan mânânın
güçlülüğü, düşündürücülüğü ile insanın bir şeyler duyması, anlaması mümkün
olacaktır. Yani mûsıkînin esas unsurları olan ses, enstrüman ve söz (tema) bir
bütün hâlinde olunca insan üzerinde tam müessir olsa da, tema-ses-saz
bütünlüğü sağlanamadığı takdirde, insan his dünyasında boşluklardan
kurtulamaz. Öyle ki bazen birtakım eserlerde söz âhenge, muhteva ritme isyan
eder. Hâlbuki, mutlaka âhenk bütünlüğünü sağlayabilecek, muhteva derinliğini
aksettirecek sözler bulunmalı ve sözler, sebep-sonuç münasebeti içinde bir
tamamiyet arz etmelidir. Bir mısra birinden, bir mısra başkasından alınarak

--- Sayfa 119 ---
yapılmış güftelerde ise bunu sağlamak çok zor olsa gerek.
* * *
Mûsıkî de bir yol, bir sanat ve bir ihtiyaçtır. Bediüzzaman Hazretleri bir
yerde radyo programları içinde ona, beşte birlik bir yer veriyor.3 Bunu başka
mânâlarının yanı sıra toplumun en az beşte biri dinler şeklinde de anlayabiliriz.
Hâlbuki şimdilerde toplumun onda dokuzu müzikle içli-dışlı. Öyleyse ihtiyaç
diye nitelendirdiğimiz ve zaten toplumun, içinde sürüklenip gittiği bu saha
kendi düşünce çizgimiz içinde ele alınmalı ve kat’iyen ihmal edilmemelidir.
Bunun için mesaj yüklü, mânâ yüklü, hisleriyle, düşünceleriyle insanı
zenginleştiren eserler bestelenmeli ve yine Üstad’ın mahzursuz dediği, insanı
maâliyâta götüren, iştiyakını coşturan eserler meydana getirilmelidir.4
Bu konuda ölçü nedir denecek olursa, meselâ, dinlediğiniz bir eser, sizde
Kur’ân okuma, Kur’ân dinleme iştiyakını coşturuyor, Allah’a karşı vuslat
arzusunu köpürtüyor.. sizi Emrah gibi bağrı yanık hâle getirip secdeye zorluyor,
millî, dinî değerlerinize karşı alâkalarınızı kanatlandırıyor.. size kendi
romantizminizi fısıldıyor, bunları yaparken de, müstehcenliğe, bâtılı tasvire vs.
kapalı kalınabiliyorsa.. evet, işte bu eser gayet güzeldir. Bünyesinde gıybeti
barındıran, fuhşu tasvir eden, şehevanî hisleri tahrik eden, insanın yeis yani
ümitsizlik duygularını kabartan eserlere gelince, onların caiz olduğunu,
olabileceğini söylemek mümkün değildir.
* * *
Bizim bazı şarkı ve türkülerimiz Allah’a iman, ahirete iman, kadere iman ile
telif edilemeyecek sözlerle dopdoludur. Meselâ, gelin gencecik yaşında ölmüş,
tipide birisi kaybolmuş, kurt dağın başında bir çocuğu öldürmüş vs. Hemen
oturup bir destan yazmış ve bir ağıt kesmişizdir. Şimdi eğer, her felâket
karşısında, felâket dellallarının yaptığı gibi ağıtlar dizecek olursak Allah’tan
şikâyet adına destanlar tanzim etmiş oluruz. Aslında, böyle bir duygunun
kaynağı, insanın zayıf yanlarının bulunuşu, Allah’a, ahirete, kadere imanının
olmayışıdır. Hâlbuki bu zaaf noktalarının mutlaka imanın unsurları ile yok
edilmesi ve çeşitli hâdiseler münasebetiyle de olsa yeniden hortlamaması için
devamlı imanın takviye edilmesi ve payandalanması şarttır, elzemdir.
* * *

--- Sayfa 120 ---
Kur’ân-ı Kerim okuma meselesini Türkiye’de, Mısır’da, Suud’da veya bir
başka yerde daha güzel okunuyor... gibi yaklaşımlarla ele almak doğru değildir.
Doğru olan, Kur’ân’ın muhtevasını kavrayabilme ve onu seslendirebilmedir.
Zaten Kur’ân bütünüyle müzikaldir. Önemli olan, muhtevadan hareketle ondaki
her bir kelimenin istediği seslendirmeyi, konumuna uygun olarak verebilmektir.
Meselâ, Kur’ân’da kâfirin konuşması, mağrur, mütekebbir, mütecebbir bir eda
ile ve elini kalçasının üzerine koyarak, caka satan bir insan imasıyla verilir.
Meselâ, Hazreti Yusuf karşısında konuşan Zeliha. Onun Hazreti Yusuf’a
“Haydi gel!”5 deyişini okurken kırıta kırıta, şuh bir edayla konuşan bir kadını
görür gibi oluruz. Bu fettan teklife iltifat etmeyip ondan kaçan Hazreti Yusuf ise
olabildiğine kararlı, ürperti içinde ve tok sesli birisi olarak karşımıza çıkar. Ve
daha yüzlerce misal... İşte âyet-i kerimeleri okurken, sesiyle bu muhtevaları
aksettirebilme önemli bir esastır.
Mustafa İsmail dinî hayatı ve yaşantısı itibarıyla çok dikkatli birisi
olmayabilir ama, bu mânâda Kur’ân okumada çok başarılı birisiydi. Abdülbâsıt
çok güzel okuduğu yerler vardır ama, arz ettiğimiz anlamda Kur’ân okumada
nadiren başarılıdır. Mustafa İsmail söylenildiğine göre, Kur’ân okumadan önce,
okuyacağı yeri piyano ile notalara vurarak kafasında iyice resmedermiş. Bunun
–şer’î yanı mafhuz– mutlaka gerekli olduğuna kâni değilim.
Şimdilerde her yerde bu çerçevede Kur’ân’ın okunduğu söylenemez. Ses ve
nağme ile beraber muhtevanın hakkını yemeden, onu olduğu gibi ortaya koyma,
maalesef yok denecek kadar az. Hele, ihlâsla onu soluklamak ender-i
nadirattan.
* * *
Bugün Türkiye’de, değişik alanlarda kendi çizgimize dönüşün yaşandığı gibi,
mûsıkîde de böyle bir dönüşün yaşanması üzerinde mutlaka durulmalıdır.
Üzerinde durulmak bir yana, bu mevzuda olabildiğine ısrarlı olunması gerekir.
Pop müziğinin gençler arasında çok yaygın olması ve medyanın sürekli ona
destek vermesi, stadyumların popla inim inim inlemesi, onun Michael Jackson
gibi şarkıcılarla daha büyülü bir hâl alması vs. gibi oldukça yoğun ve
organizeli faaliyetler yanında, mûsıkîmize sahip çıkmanın zorluğu meydandadır.
Ama bütün bu zorluklara göğüs gererek bu uğurda mutlaka olağanüstü bir gayret
gösterilmelidir.

--- Sayfa 121 ---
Öyle inanıyorum ki, yakın bir gelecekte bu ülkede, genç-ihtiyar bizim
insanımız, mutlaka kendi mûsıkî anlayışımız, mûsıkî zevkimizle bütünleşecek
ve kendi mûsıkî deryamız içinde eriyip gidecektir, eriyip gidecektir ama, bizim
sistemli gayretlerimizle… İhtimal işte o zaman, ülkemiz bu alandaki işgalden
kurtulmuş olacak ve tekrar Itrî, Dede Efendi, Hacı Ârif Bey, Sadettin Kaynak,
Münir Nurettin Selçuk gibi dâhi mûsıkîşinaslara kavuşacaktır.
Unutmayalım, bu bir ihtiyaçtır. Ve siz bunu meşrû bir çizgi içinde ele alıp
düzenlemez iseniz, millet gider gayrimeşru bir çizgiye kayar.. kayar ve müzik
diyerek çılgınlıklara ve hezeyanlara girer. Aslında böyle bir anlayışın
psikiyatri açısından tahlilinin yapılması yararlı olur zannediyorum. Zira,
böylesi çılgın şeylere müzik deyip, onunla tatmin olan, olabilen veya olduğunu
zanneden insanların tavır ve davranışlarını normal kabul etmek oldukça zordur.
Yalnız şimdilerde bu düşünce birdenbire hüsnükabul görmeyebilir. Ama
unutmayalım; her yeni düşüncenin topluma mâl edilmesinde böyle bir süreç
yaşanmıştır. Dün bu ülkede ilim ve irfan yuvaları açan, ehl-i himmet, ehl-i
gayret insanlar, senelerce bir iki insanla teselli olmuşlardır. Kimse yanlarına
uğramamış; hiç kimse onları kabullenememiş. Ne var ki onlar, yılmadan,
usanmadan doğru bildikleri yoldan ayrılmamışlar; Allah da onlara
sadakatlerinin mükâfatını vermiştir. Aynen bunun gibi, mûsıkî adına kendimiz
olma yolunda yapacağımız düzenlemeler de birdenbire bir patlamanın,
toplumca ona sahip çıkılmasının ve milletçe desteklenmesinin beklenmesi,
acelecilik olsa gerek. Evet, bize, doğru bildiğimiz yolda yürümek düşer.
Alınmadan, fedakârca doğru bildiğimiz yolda ilerleyerek, yapmamız gerekli
olan şeyleri yaparak yürümek.
* * *
Tv ve radyo programlarında bugün dinlenilen, kabul edilen müzik türlerine
yer vermede toplumun bütününü objektif olarak düşünme ve değerlendirme
mecburiyetindesiniz. Ne tv’leri, ne radyoları bu işten tecrit edemezsiniz.
Aksine davranacak olursanız kendinizi toplumdan tecrit etmiş ve sadece sizin
gibi düşünen üç-beş insanla baş başa kalmış olursunuz. Onun için toplumun
kabul ettiği müzik türlerinden zararsız olan veya daha az zararlı eserleri icra
ederek, onların ihtiyacını karşılayacak ve böylece, bu alanda da mesajınızı
vermiş olacaksınız. Unutmayalım, bu sahada emin eller toplumun bu ihtiyacını

--- Sayfa 122 ---
karşılamazsa, emin olmayan ellerde toplum dejenerasyona uğrar.
Toplumun bütün kesimlerinin veya milletin her ferdinin sizin gibi olmasını
bekleyemezsiniz. Kur’ân dinlemekle tatmin olan, ilâhilerle bu ihtiyacını
karşılayanlar olduğu gibi, daha farklı mülâhazaları paylaşanlar da vardır.
Öyleyse, kendi öz mûsıkîmizle değişik sapıklıklar içinde çırpınan ve tatmin
peşinde koşan gençlerimizin imdadına yetişme mecburiyetindeyiz.
Evet, mûsıkî dinleme, şehvet, hırs, nefret, kin vs. gibi insan tabiatında var
olan bir şeydir.. ve hilkat itibarıyla da güzeldir. Çirkin olan, insanın zaaflarıyla
onları yanlış yere yönlendirmesidir. İradesiyle, kemalâtına medar olabilecek
iyi şeyler yapma yerine onlarla kötü şeyler peşinde koşmasıdır.
* * *
Müziğe yakın olan bir dimağ dünyada her şeye yatkın olur. Zira müzik
incelik ister, esneklik ister, duyarlılık ve mükemmel bir his yapısı ister. Bu
açıdan herkesin yapabileceği bir şey değildir o. Hatta diyebilirim o,
heykeltıraşlıktan, ressamlıktan çok çok ileridir. Onun için sanat kabiliyeti
olmayan bir insanın müziğe uyum sağlayabilmesi, müzik yapabilmesi âdeta
imkânsızdır. Bu tespite bağlı olarak denilebilir ki, kadının fıtraten duyarlı,
hassas olması mûsıkî adına bir avantajdır. Belki bu sebeple bayanlarda müzik
kabiliyet oranı erkeklerden daha fazladır.
* * *
Klasik Türk sanat mûsıkîsinin insanlara belli bir seviye kazandırdığı
çoklarının kabul ettiği gerçeklerdendir. İcra edilen mûsıkînin derinliklerine
inebilen, ondaki incelikleri kavrayabilen şahıs, bir müddet sonra belli bir
inceliğe ulaşabilir ve üzerindeki bedevîliklerden uzaklaşabilir. Ve bana göre
bu ikisi arasında telâzum vardır. Yani mûsıkî inceliği, zerafeti hatta estetiği.. bu
hususlar da mûsıkîyi gerektirir. Ruh inceliğinden mahrum kaba hislerin
bahsimizden hariç olduğu bilinmelidir. Neticede ruh bütünüyle nezaket, nezahet
ve zarafet kesilir. Yalnız bu neticeye ulaşabilmek, ruh-efzâ mûsıkîyle çok
uğraşmaya ve hakikî mûsıkîşinaslarla oturup kalkmaya, sözden-sazdan ziyade
ruha, mânâya yönelmeye bağlıdır.
Klasik Türk sanat mûsıkîsinin bu ruhu insana kazandırdığı her zaman
söylenebilir. Ancak şu da unutulmamalı ki, bu işin kaynağı tekye ve zaviyelerdi.
Bu müesseseler gerçek misyonlarından uzaklaşıp, miskinler otağı hâline

--- Sayfa 123 ---
gelince, sanat müziği çok önemli bir kaynağını kaybetmiş oldu. Bundan sonra
da millet, tekrar bedevîliğe dönerek davul-zurnadan zevk almaya başladı. Bir
diğer ifadeyle davul-zurnanın temsil ettiği ruh hâlini yaşayan insanlar etrafı
doldurdu. Davul-zurna ile kaba duyguların gürültülü dünyalarını kastediyorum.
Şimdilerde de aynı şey söz konusu ama, ben şahsen bütün bütün ümitsiz
değilim.
Mûsıkîdeki bu keyfiyet bunalımının, bir gün mutlaka sona ereceğine
inanıyorum. Zira sosyolojik ve tarihî bir gerçektir ki, başta İslâm ve daha
sonraki dönemlerde Osmanlı olmak üzere, dünyanın kaderinde hâkim olmuş
bütün milletler böyle bir bunalımın peşi sıra doğmuştur. Tıpkı karanlığın son
perdesinin aydınlığa menfez teşkil etmesi gibi. Meselâ, Osmanlı’nın
bidayetinde, herkes muhtaç olduğu ruh ve mânânın Osmanlılar tarafından temsil
edildiğini görünce, ona sahip çıkmış ve onun etrafında halkalanmıştır. Böyle
bir halkaya katılmayanlar ise, kemmiyetin bunaltıcı atmosferi içinde eriyip
gitmişlerdir.
Şu anda, birçok medeniyete beşiklik yapmış Anadolu topraklarında, hızla öze
dönüşün yaşandığı yeni bir diriliş döneminde sayılırız. Bu diriliş, toplumun
bütün ünitelerinde birlikte yürüyor. Mûsıkînin de bundan nasibini aldığı ve
alacağı muhakkaktır. Nitekim sanat müziği alanında yapılan çalışmalar da
bunun bir göstergesidir. İnşâallah buna, bugünkünden daha fazla seviye
kazandıracağımız günler de gelir ve bizim olan bu mûsikî ile akıl, kalb, ruh
geliştirilir.. iç ve dış derinliğine ulaşmış seviyeli insanlar yetiştirilir.. dünya ve
ukbâyı denge içinde yürüten alperenler de bu sahanın temsilcisi olur.. ve
yeniden Dede Efendiler, Itrîler ufkumuzda arz-ı didar eder. Fakat bu arada
yukarıda bir cümle ile temas ettiğim şu husus da kat’iyen unutulmamalıdır.
Osmanlı döneminde bunun kaynağı tekye ve zaviyelerdi. Dolayısıyla şimdi de
tekye ve zaviyelerin misyonlarını üstlenecek ve mûsıkînin şekillendireceği
insanlara kaynaklık edecek kuruluşların olması şarttır. Sadece sokaktaki
insanlarla, yukarıda arz etmeye çalıştığımız hususların gerçekleşmeyeceği
herhâlde izahtan vârestedir.
Türkiye ve Konumu
Türkiye içte ve dışta meydana getirilen hâdiselerle hep kapalı bir fanus
içinde tutulmaya çalışılmaktadır. Buna ilaveten bir kısım devlet ricali misak-ı

--- Sayfa 124 ---
millî sınırları ile çizilen dairede kalmayı, çevremizle alâkadar olmama
şeklinde yorumluyorlar. Şahsen ben, dünya çapında siyasî bir mülâhaza takip
edilmesi gerektiğine inanıyorum. Bunu gerçekleştireceğimiz âna kadar da bu
kapalı fanusun içinde kalacağımız kanaatini taşıyorum.
Mühim bir zatın tespitine göre, Mustafa Kemal “Yurtta sulh, cihanda sulh.”
sözüyle tamamen içe kapanık bir siyasî anlayış kastetmemiştir. Mustafa Kemal,
Mark Artur’un, Türkiye’yi ziyaretinde ona: “Türkiye’nin bu hâliyle ayakta
kalabilmesi, başta adalar probleminin çözülmesine, Balkanlar’daki Türk
haklarının geri verilmesine ve Musul-Kerkük gibi yerlerin Türkiye’ye iltihak
edilmesine bağlı…” olduğunu söylemiştir. O, böylesine önemli bir fikri, daha
Japon Savaşı meydana gelmeden önce ifade ettiği hâlde, –maalesef– bu
düşünce, sadece askerî arşivlerde saklı kalmış ve rical-i devlet tarafından da
kaale alınmamıştır.
Önemli bir konuma sahip olan Türkiye’nin, komşularıyla kat-ı alâka edip,
misak-ı millî ile çizilen sınırlar içinde, kendi kabuğuna çekilerek varlığını
sürdürebilmesi kat’iyen düşünülemez. Kanaatimce bu konumdaki bir ülkenin,
en başta yapması gerekli olan şey; kendi ülke insanını çağıyla hesaplaşmaya
hazırlarken, günün müsaade ettiği ölçüde, çevresini bir güven hâlesi hâline
getirmektir.
Evet, ülke insanının bu düşünce istikametinde yetiştirilmesi şarttır. Bu
gerçekleştiği takdirde şimdi 23 Nisanlarda çocukların birbirlerine salladıkları
bayraklar, toplumun tüm katmanlarına yayılır. Böylece hep birlikte, yıllardır
aldatılmanın ezikliğini, üzüntüsünü üzerimizden atarak, asırlardan beri kanımızı
bir sülük gibi emen ve iflahımızı kesen düşmanlara aynı tavrı sergileriz –
inşâallah–.
Şahsen ben özellikle son yıllarda, bazı çevrelerin birtakım eğitim ve kültür
faaliyetleriyle
dünyaya
açılmalarıyla
bunu
gerçekleştirebileceklerine
inanıyorum. Zaten bu faaliyetler, “Türkiye kapalı bir fanus içindeydi, bu tür
çalışmalar Türkiye adına iyi oldu…” gibi ifadelerle artık takdir görmektedir.
Ayrıca, Türkiye’nin, bu ülkelerde güçlü lobiler teşkil etmesi de, onun
geleceğini –sebepler planında– garanti altına alması açısından çok önemlidir.
Günümüzde ücretle çalışan birkaç sûrî kuruluş dışında, Türkiye’yi dünyada
destekleyip savunan lobilerin var olduğu söylenemez. Eğer bu ülke, “devlet-i
ebet müddet” olma düşüncesinde ise, her yerde gönüllü lobilerinin olması

--- Sayfa 125 ---
zarurîdir. Öyle ki, dünya çapında bir ambargo bahis mevzuu edildiği zaman,
Asya bütünüyle inlemeli.. bu inleme ta Pasifik’te mâkes bulduğu gibi, Amerika,
İngiltere vb. ülkelerde de ses getirmelidir. Gerektiğinde, kendi üslûbumuza
uygun bir şekilde sokağa dökülerek mitingler tertip edilmeli, gerektiğinde de o
ülkelerin idarî makamları bu lobiler tarafından yönlendirilmelidir.
Ayrıca ben, “İslâm Ortak Pazarı” türünden, şimdilik hayal olan şeyler
üzerinde durmanın bir faydası olduğuna inanmıyorum. Aksine bunların,
düşmanları teyakkuza geçirme açısından zararı bile olabilir. Bu tip
organizelerin ile’l-merkez güç ile zamanla kendi kendine teşekkül edeceği
kanaatindeyim. Çünkü bu İslâm ülkeleriyle aramızda tarihî ve dinî bir bağ
vardır. Fakat Orta Asya ülkeleri için aynı şey düşünülemez. Batılı bazı
devletler, bu ülkeler bağımsızlığına erdiği günden beri, onların içine sızmaya
çalışmakta.. çeşitli vesilelerle bu ülkelere girip, kendilerini empoze
etmektedirler. Öyleyse bu tarihî fırsatlar mutlaka değerlendirilmelidir. Aksi
hâlde, dönüşü zor olan bir sürece girilmiş olacaktır. Bu itibarla da,
eğitiminden, ekonomiye, ondan da kültür faaliyetlerine kadar bu ülkelerin
gelişmesine öncelik verilmeli ve onlara her zaman arkalarında olduğumuz
hissettirilmelidir.
Düşünce ve Şahsiyet Kayması
“Hakkın olacak işler
Boştur gam u teşvişler (telâş)
Ol hikmetini işler
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler.
............
Deme şu, niçin şöyle
Yerincedir o, öyle
Bak sonuna sabreyle
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler.
............
Nâçâr kalacak yerde

--- Sayfa 126 ---
Nâgâh açar ol perde
Derman eder ol derde
Mevlâ görelim neyler
Neylerse güzel eyler.”
İbrahim Hakkı kâinatta cereyan eden her hâdiseye karşı bakış açısını bu
ifadelerle dile getirir. Aslında bu “Sizin kerih gördüğünüz nice şeyler vardır
ki, onlar sizin hakkınızda hayırlıdır. Yine sizin hayır zannettiğiniz nice şeyler
vardır ki, onlar da şerdir. Allah bilir, siz bilmezsiniz.” 6 âyetinin muhtevasını
yansıtmaktadır. Evet, başa gelen nice şeyler var ki, insan bazen onları
kabullenmekte zorlanır. Hâlbuki musibet görünümlü ve dış yüzü itibarıyla
fevkalâde nâhoş olan bu şeyler, şayet bizim metafizik gerilimimizi artıracaksa;
artırıp kendimizi yeniden gözden geçirmemize sebep olacaksa, hatta günahlara
karşı yeni bir tavır ayarlaması yapmamızı sağlayacaksa, bütün bunlar bizim için
mahz-ı hayır demektir. Aksine bunlar, dünyada kaybetmemizin yanı sıra, ahiret
kaybını da netice verecekse, eyvah! İşte o, “hüsran içre hüsran”dır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) musibet televvünlü işler öncesi
ve sonrasında, hep Allah’a teveccüh etmiştir. Meselâ, gökte siyah bir bulut
belirince Efendimiz’in –tabiri caizse– beti-benzi atmış ve hemen secdeye
kapanmış, kendini duaya salmıştır. Zira bu bulut, daha önceki ümmetlerin
helâkına sebebiyet veren bulut gibi olabilir..7 O’ndan bu dersi alan Hazreti Ebû
Bekir, Hazreti Ömer ve Bediüzzaman’a gelinceye kadar niceleri, yüzlerini
Rabb-i Ecell-i A’lâ karşısında hep yere koymuş ve “Bizim günahlarımız
yüzünden ümmet-i Muhammed’i helâk etme Allahım!” diyerek dua dua
yalvarmışlardır. Rica ederim, bu büyük zatlar, kendileri hakkında böyle
düşünüyorlarsa, bizim nasıl düşünmemiz lâzım? Oturup durumumuzu bir daha
gözden geçirmemiz icap edecek. Her ne ise, onu da sizin irfan dolu düşünce
dünyanıza havale ediyorum.
Yalnız burada çok önemli bir hususa işaretle yetineceğim. O büyük zatlar
kendi haklarında böyle düşünebilirler ama, biz onlar hakkında böyle
düşünemez ve bunun kat’iyen böyle olduğunu ifade edemeyiz. Onların
kendilerini bu kabîl sorgulamaları, hâdiselere mukarrabîn perspektifinden
bakmaları itibarıyladır.
Evet, Üstad Hazretleri’nin yaklaşımları içinde, bir topluluğun başına gelen

--- Sayfa 127 ---
olumsuz şeyler, başta bulunan insanlar yüzündendir. Savaş sonrası galibiyet
bütün orduya, ama mağlûbiyet komutanlara mâl edilmelidir.8
Hâsılı, düşüncede doğruyu bulma çok önemlidir. Bunu bulma yoluna
isterseniz kalb metodolojisi de diyebilirsiniz. Yani bir şeyin doğru veya yanlış
olduğuna dair yapılacak değerlendirmelerde ölçü ve kıstasların bulunduğu ve
kalbin tatmin olup ya da olmamasını netice veren kalb metodolojisi. İşte bu
ölçülerin yerli yerine oturmasına paralel, zamanla o kabîl hâdiseler karşısında,
davranışlar da, takınılan tavırlar da düzgün olacak ve şimdilerde hemen her
gün etrafımızda görerek eksikliğini daha çok hissettiğimiz düşünce
kaymalarından da, bundan kaynaklanan şahsiyet kaymalarından da kurtulacağız
inşâallah!
Terörün Kaynağı ve Amacı
Türkiye belli dönemlerde çeşitli güçler tarafından kıskaca alınmış ve
düşmanları tarafından kendisine hakk-ı hayat, hakk-ı hürriyet tanınmak
istenmeyen bir devlettir. Ne var ki Türkiye, Allah’ın izniyle bu gayeye matuf
önüne çıkartılan engelleri teker teker aşarak bugünlere kadar gelmiştir.
Türkiye, büyüklüğe sıçrama ve önemli bir konuma yükselme noktasında çok
büyük avantajlarla karşı karşıya gelmiş sayılır. Ancak, dünyada güç ve kuvveti
elinde bulunduran devletler, Türkiye’nin bu avantajları değerlendirmesini
istememekte ve bunun için de içte ve dışta Türkiye’nin başına bin bir türlü
gaileler açmaktalar.
Evet, bu gailelerle uğraşan, güven vaad etmeyen, siyasî ve iktisadî alanda
çalkantılar yaşayan bir Türkiye, hassaten kendisiyle entegrasyona hazırlanan
devletleri tatmin edemeyecek ve Türkiye’nin bu manzarası onların dışa
yönelmelerine sebep olacaktır. Hâlbuki böyle bir aşamada, liderlik rolünü
üstlenebilecek bir ülkenin, önce kendi içinde, sonra etrafında emniyet ve
istikrar unsuru olması gerekir.
İşte bu gerçeği çok iyi bilen Batılı devletler, Cihan Harbi öncesi, Osmanlı
Devleti’ne yapılan müşterek taarruzlar gibi, bölgede muvazene unsuru olan
devletimizi yıpratma ve bölge devletlerini başka arayışlar içine itmeye
yöneltme gayesiyle PKK ve emsali terör örgütleri başta olmak üzere bin bir
türlü problemi başımıza musallat etmekteler. Türkiye’nin kendi iç bünyesinde
8-10 senedir terörle uğraşması, ekonomik ve sosyal sıkıntılar, siyasî

--- Sayfa 128 ---
istikrarsızlıklar meydana getirmenin yanında, dış dünyada itibar kaybına vesile
olmuştur. Ne yazık ki, başta siyasilerimiz olmak üzere, dış politika
bürokratları, ilim adamları ve gazeteciler terör hâdisesinin bu boyutuna hiç
ehemmiyet vermediler. Bana kalırsa bir ölçüde fark bile edemediler. Hâlbuki
bir siyasî liderin ifadeleri içinde, Türkiye tarihte ancak birkaç defa
doğabilecek böyle bir “Dünya Devleti” olabilmek fırsatını yakalamıştır. Ve
acıdır, içerideki bu terör belası, Türkiye’nin onu değerlendirmesine mâni oldu
ve olacak. Ancak o fırsat henüz bütün bütün kaçırılmış sayılmaz. Ne var ki,
önce terörün kökünü kazıyabilecek etkin önlemler almak gerekir. Bu da terörün
sebeplerini iyi teşhis edebilmekle mümkündür.
Öte yandan, kendi basiret ve firasetsizliğimizi, terörü bütünüyle dış güçlere
fatura etmekle kapatmaya çalışmadan vazgeçmeliyiz. Bu konuda tek merkezden
senaryolar hazırlanmış olabilir ama, o senaryoları içeride oynayan piyonlar,
canlandıran aktörler vardır ve onlar bizim insanımız. Ayrıca bu senaryoların
oynanabileceği zemin ve vasatı devlet ve millet olarak yıllar süren ihmalimizle
biz hazırladık. Bu açıdan terörü önlemek denilirken, bu hususun da gözardı
edilmemesi gerekir.
Yobaz - Gerici
Siyasî, gayrisiyasî bir kısım düşüncelere angaje olmuş insanların evrensel
değerleri anlayıp onlara sahip olmaları mümkün değildir. Açık bir zihin, engin
bir his ve salim bir mantıktan mahrum olan bu dimağlar, âdeta kapalı kapılar
arkasında
mahpus
ve
ışığın
zerresinin
dahi
sızmadığı
panjurlarla
çepeçevredirler.
Kendi fikrî saplantılarından başka bir şey kabul etmeyip, sadece kendi
yaptıklarının doğru olduğunu savunan bu insanlara, birilerinin “yobaz, gerici”
diye ifade ettiği tabirler, gerçi uygun düşmektedir! Ama gel gör ki bu tabir,
günümüzde mahfil sapmasına uğramış ve başkaları için kullanılmaktadır. Evet,
bu tabirle haksız yere Müslümanlar itham edilmektedir. Hâlbuki bunun gerçek
muhatabı kat’iyen Müslümanlar değildir.
Hırs, Harîs ve Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Bir âyet-i kerimede Allah Resûlü’nün, âyetin nazil olduğu dönem itibarıyla
sahabeye, umumî mânâda da bütün ümmet-i Muhammed’e karşı çok harîs

--- Sayfa 129 ---
olduğu belirtilir.9 Harîs, bir şeyi hırsla isteyen demektir. Hırs ise, herkesin
bildiği gibi bir hasaret sebebidir.10 Dolayısıyla bu küllî kaideyi vaz’eden ve
yaşayarak bize gösteren Nebiler Serveri’nin harîs yani hırslı olması, insanı,
başlangıcı ve sonucu itibarıyla hasarete götüren şeylerden olmasa gerek.
Evet, onun harîs oluşu, dünyaya ait şeylerde değil, bütünüyle iman ve imana
taalluk eden hususlardaydı. Bu zaviyeden meseleye bakılacak olursa; Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) başkalarının imanlarını kurtarma
mevzuunda çok harîsti. İmana uyananların, imanda terakki etmeleri hususunda
da çok harîsti. Keza onların iman yolundan inhiraf etmemeleri mevzuunda da
çok harîsti.. ve bilhassa umumî planda, topyekün insanlığın imandan nasiplerini
almaları konusunda olabildiğine harîsti. Harîs adına arz ettiğimiz bu tevcihlerin
her birisini Kur’ân’ın âyetleri ile temellendirebiliriz.
Yol Mülâhazalarından Bir Kesit
Bu ülkede şimdiye kadar bazı dindar kişiler, en azından kendileri gibi dinin
amelî yanlarını hayatlarına tatbik etmeyen kişileri düşman olarak gördüler.
Bazen onlara “karşı cephenin insanı” bazen “fasık”, bazen de “kâfir” diyerek,
kendilerinden ve tabiî ki temsil ettikleri dinden onları soğuttular. Hâlbuki
gerçek böyle değildi. Ne kendilerine kâfir denilenler kâfirdi, ne de
Müslümanım diyen insanlar İslâm’ın hakikî temsilcileri. Bence bu mevzuda her
iki taraf da yanılıyordu.
Pekâlâ, şimdi ne değişti? Bütün dünyada ciddî planda dine yönelişin
yaşandığı, materyalizm, komünizm gibi sistemlerin sarsıldığı, yıkıldığı,
metafizik dünyaya ait şimdiye kadar kapalı olan kapıların aralandığı bir
zamanda, din adına söylenen her söz ve ortaya atılan her düşünce, değerlerüstü
değerlere ulaştı. Sevgi, hoşgörü, müsamaha, diyalog vb. kavramlarla açığa
çıkmanız, bunlarla dinin ruhunu ortaya koymanız, belki de yeni baştan, bir
zamanlar Mevlâna, Yunus, Hoca Ahmetlerle temsil edilen Muhammedî ruhu
terennüm etmeniz, o insanlarda –ki yıllardır kendilerine kâfir, fasık...
deniyordu– bir rahatlama meydana getirdi, onların yüreğine su serpti ve
etraflarına, “Yahu biz de Müslümanmışız!” dedirtti.
Evet, bu insanlar yıllardan beri, aslında bütün insanlığın dinden beklediği
şeylerden
mahrum
yaşamışlardı.
Şimdilerde
böylesi
düşüncelerin
yaygınlaşması sayesinde herkes kendini bir kere daha yeniden hissetti. Demek

--- Sayfa 130 ---
ki, biz kendi düşünce dünyamız adına bu kadarcık olsun bir şey verememişiz
onlara. Tabiî ki onlar da hep başkalarının tesiri altında kalmış ve bizi, dinimizi
sevmemişler. Bana göre böyle küçük gayretlerle düşünceleri ve bir anlamda
hayat felsefeleri değişen insanlar, daha büyük gayretler gösterilse sırat-ı
müstakîmin ayrılmaz yolcusu olacaklardır.
Öte yandan din-diyanet adına sertlik, huşunet gösteren dindar insanlar varsa,
bunların her biri, din adına sahip olduğu düşünceleri bir kez daha gözden
geçirme ve kontrol etme mecburiyetindedirler. Onlar şimdiye kadar göstermiş
oldukları sertlik ve huşuneti bir kenara itmeliler. Ebû Hanife, İmam Rabbânî,
İmam Gazzâlî, Yunus Emre’nin dini kabulleniş ve uygulayışlarını baz alarak,
eski düşüncelerini mutlaka sorgulamalılar.
Aksine bu yapılmadığı takdirde bazılarının çeşitli yollarla İslâm’ı hayata
hâkim kılma düşünceleri bana göre İslâmî anlayış ve düşünceyi küçültecektir.
Oysaki bize düşen İnsanlığın İftihar Tablosu’nun ufkunu yakalamaya
çalışmaktır. O’nun ufkunda, yol mülâhazaları içinde en üst seviye de olsa
dünyevî makamlara talip olma yoktur. Sadece ve sadece Allah’ın rızasına talip
olma vardır.
Müsaadenizle bunu biraz daha açalım: Ben şahsen yolunda bulunduğumuz
bunca hizmetler karşılığında kendisini çok sevdiğim ve hayran olduğum
Fatih’in İstanbul’u fethetmesini, hatta çağ açıp kapatmasını bana verseler, niye
böyle küçük bir şey verdiler diye homurdanırım. Çünkü ben, bundan daha
büyük bir şeye; evet Allah’ın rızasına talibim. Burada yanlış anlaşılmalara
sebebiyet veririm endişesiyle yani kendisini Fatih’in önüne koyuyor denebilir
mülâhazasıyla meseleyi biraz daha tavzih etmek istiyorum. Fatih aslında yaptığı
şeylerle büyük olsa da, esas yapmayı planladığı şeylerle büyüklerden büyüktür.
İşte o, bu yanıyla Hazreti Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebciline
mazhardır.11 Yani Fatih, İstanbul’un ötesinde çok daha geniş dünyalara ve
merkezlere açılmayı planlıyordu ve işte o, bu hülyaları itibarıyla büyüktü.
Aslında onun dünyaya açılması, askerî bir fetih değil, bir insanlık mesajı ve
gönülleri Allah’la buluşturma gayretiydi. O zamanın anlayış ve şartları gereği,
böyle bir açılmada asker ön planda görünüyordu. Bugün ise, ilim, ikna ve ahlâk
ön planda olmak zorundadır. Bana gelince ben de Fatih’in İstanbul’u
fethetmesine değil, onun hülyalarına âşığım. Bir televizyon programında
dediğim gibi, en yüksek dünyevî makam bile teklif edilse dönüp, “Yahu bu

--- Sayfa 131 ---
insanlar niye bana hakaret ediyorlar ki? Neden birkaç basamak aşağı inmemi
teklif ediyorlar ki?” derim. Bence, Allah, insanın mahiyetine Cebrail’e ulaşma
istidadını koydu ise –ki koymuştur– insan himmetini âlî tutup onu geçmeye
çalışmalıdır.
Evet, makam sevdasıyla hareket edenler salim düşünemezler. Orada her
zaman farklı entrikalar olur. Sözleriniz yanlış şekillerde yorumlanır... Hâlbuki
tarih boyunca statik güçler, daima dinamik güçleri belirleyici ve harekete
geçirici olmuşlardır. Gelecekte o anlayış ve o felsefenin çocukları kendi
anlayış ve felsefelerini idarî bir sistem hâlinde uygulamaya koyacaklarmış veya
koymayacaklarmış, bunlar beni hiç ilgilendirmez. Zannediyorum Ufuk Turu’nda
belirtmeye çalıştığımız bu ve buna benzer düşünceler çoklarının dikkatini
çekmiş
olacak
ki,
İslâm
objektivizminin,
evrenselliğinin
günümüze
aksettirilmesi değerlendirmesini yaptılar. Hâlbuki bu evrensellik bize ait değil,
o dinimizin enginlik ve derinliğinden kaynaklanmaktadır. Bize de bunu ifade
etmek düşmüş, hepsi o kadar. Biz insanlığın hayranlık duyduğu Ahmed ü
Mahmud u Muhammed Mustafa’nın kapı kullarıyız.
Şaşırtan Manzaralar
Toplumumuz içinde dinin amelî hükümlerini bilmeyen, yaşamayan bazı
insanlar, dine çok samimî ve yürekten inanmışlar.. inanmış ve mensup olduğu
camia içinde, o kadarcık bir inançla dahi olsa dinin âdeta sesi soluğu olmuşlar.
Son aylarda, toplumumuzun değişik kesimlerine açılma vetiresinde bunları
açık-seçik müşâhede ettik. Öyle ki, yıllardan beri bize dinsiz-imansız olarak
anlatılan, daha doğrusu öyle lanse edilen bazı sanatçıların dine olan inancını,
yürekten bağlılığını görünce –ameli olmasa dahi– şaşkınlık ve hayranlığımı
gizleyemediğimi itiraf etmeliyim. Meselâ, 45 dakikalık bir programını
milyarlarla ifade edilen rakamlara satan meşhur bir komedi sanatçısı, kalktı
medya diliyle “Ben Ramazanda orucumu tutarım.” dedi. Bir müzik sanatçısı ise,
kendisine “Size Türkiye’nin Yusuf İslâm’ı nazarıyla bakabilir miyiz?” sorusuna
“Hayır, bakamazsınız. Çünkü Yusuf İslâm önce Hristiyandı sonra Müslüman
oldu. Ben ise zaten Müslümandım.” cevabını verdi. Bunlar yüreklerdekini
açığa vurma adına ne müthiş soluklardır.
Ayrıca bunlar, sanat, müzik, spor camiasında Rabbimiz’in adını
duyuruyorlar. Öteden beri hep arz ederim, eski yıllarda da çok söylemişimdir:

--- Sayfa 132 ---
“Allah bana imkân verse de tiyatro sahnelerine çıksam ve bir defa da orada
Allah’ın adını haykırıp insem.” Fakat şimdi o sahnelerin zirvelerini tutmuş pek
çok kimse, Allah, peygamber, din diyor. Bugünleri bizlere gösteren Rabbimiz’e
binlerce hamd ü senâ olsun!
Evet, bence toplumun her kesiminde ciddî bir rehabilitasyona ihtiyaç var. Bu
vesile ile Yüce Rabbimiz’in adı dilden dile, gönülden gönüle aktarılır. Evet,
mühim olan, her insanın istidadı ölçüsünde Rabbisini anlatmasıdır. Rabbim
muvaffak eder ya da etmez, o, O’nun bileceği iştir. Biz vazifemizi yapıp, şe’n-i
rubûbiyetin gereklerine karışmama kararındayız.
Seviyeli Temsil ve Vaad Ettikleri
Günümüzde ulûhiyet ve nübüvvet gerçeğinin ayrı ayrı düşünülmesi,
peygamberlerin, Allah’la insanlar arasında bir hayt-ı vuslat veya bir başka
ifadeyle sema ile arzın buluşmasını temin eden kişiler olduğunun bilinmesi,
nübüvvet gerçeğini hakikî mânâda idrak edemeyen insanların tekrar salim
düşünceye dönmelerine ve hakkı bâtıldan ayırmalarına vesile olabilecektir.
Diğer bir mesele de, bugün hemen bütün dünya ülkelerinde dine karşı bir
yumuşama söz konusudur. Bu yumuşama –bana bir zamanlar– bizim Batı
üstünlüğü karşısında yediğimiz şokun neticesi olarak, içine girdiğimiz arayışı
hatırlatmaktadır.
Aslında
bu
yumuşama
süreci;
komünizmin,
tarihî
maddeciliğin, ateizmin.. aklen ve fikren yetmezliğinin hissedilmesiyle
başlamıştır.
Şimdi böyle bir yumuşamanın, içinde bulunduğumuz coğrafyada olduğu
şekliyle, bütün dünyada olması isteniyorsa, doğusu ve batısıyla insanların bir
arayış içine girdikleri şu dönemde Müslümanların, Müslümanlığı temsili
meselesini tekrar gözden geçirmeleri gerekecektir. Bu temsilin seviyeli olması
nispetinde, Efendimiz’e her yerde; “Hazreti Muhammed” denecek, hatta O’na
saygının ifadesi olarak, “sallallâhu aleyhi ve sellem” de eklenecektir. Bundan
kimsenin kuşkusu olmasın.
Evet, o zaman yeryüzünde bu kadar çözüm bekleyen meseleler karşısında bu
insanlar, “Hele bir de Kur’ân’a bakalım…” diyecek ve onun o engin
düsturlarıyla, hayatları arasındaki münasebetleri bir kere daha duyacaklardır.
Ancak unutmayalım ki, bütün bunlar, Kur’ân’ı çok iyi temsil eden, Kur’ân’a
gönül vermiş, Allah’a kavuşma arzu ve iştiyakı ile dopdolu, davranışlarında

--- Sayfa 133 ---
ihlâs ve samimiyet nümâyân olan insanlar tarafından gerçekleştirilecektir.
Aksi hâlde, hâlihazırdaki durumumuz itibarıyla, temsildeki zaafımızla
yaşamaya devam edecek ve sadece hayal ve hülyaların peşinden koşmuş
olacağız.
İlim Düşüncesi
İlim düşüncesinin gelişmesi ve herkese mâl olabilmesi, ilim sahiplerinin
havass-ı hamse-i selime, akl-ı selim ve Batılıların akıl erdiremedikleri haber-i
mütevatiri iyi değerlendirmesine bağlıdır. Ayrıca metot, metodoloji, sistem,
kararlılık, ısrar ve aşk da meselenin ihmal edilmemesi gereken önemli
unsurlarıdır. Evet, ilim düşüncesiyle, ilim aşkı arasında –eski ifadesi ile–
telâzum vardır. Yani aşk bahis mevzuu olmazsa, ilim düşüncesi çok ciddî yara
alacak ve onunla hedeflenen noktalara ulaşılamayacaktır.
Toplumun her kesiminde hatta her bir ferdinde ilim düşüncesinin
yaygınlaştırılması nispetinde o toplum, ilmin zirvelerine ulaşma adına daha
şanslı hâle gelir. İstidatlı, metodolojiye açık, sistemli çalışabilen, mesaisini iyi
tanzim eden, müşâhedelerini iyi değerlendirebilen, aklını iyi kullanabilen,
haber-i mütevatirden çok iyi istifade eden insan sayısının artması ölçüsünde
hedefe ulaşma kolaylaşır. Batı Rönesansının arkasında ilmin yaygınlaştırılması
meselesi olduğu gözardı edilmemelidir. Öyle ki, sadece üniversitelerde veya
devletin tesis ettiği laboratuvarlarda değil, herkes kendi evinde ilim adına bir
hedefe ulaşmaya çalışmıştır. Böylece mesele, fantastik ve aristokrat bir
meşgale olmaktan çıkmış, halka mâl olmuştur. Evet, bilim tarihi müşâhede
edildiği zaman görülür ki, Batı’nın hemen her ülkesinde çok iptidaî vasıtalarla
bile devamlı araştırma yapılmıştır. Ben, bizim dünyamızda bu hususta henüz
ciddî bir düşüncenin geliştirildiği kanaatinde değilim.
Son zamanlarda her ilde bir üniversite açma düşüncesi var ve bu bir nispette
gerçekleştirildi. Fakat maalesef üniversite merkezleri dahil ciddî araştırma
merkezlerinin olmadığı, hatta üniversitelerde ilim adına şablonculuktan henüz
kurtulamadığımız rahatlıkla söylenebilir. Buna göre, bazı mütehassısların da
ifade ettiği gibi “Araştırmaya yönelik imkânlar olmayınca eğitim müesseseleri
dejenere oluyor, ilim ahlâkı bozuluyor, ilme karşı saygı azalıyor.. neticede
seviyesiz insan yetişiyor ve kat’iyen istikbal vaad etmiyor. Bu ise kaynak,
zaman, iş gücü israfından ve kendimizi kandırmaktan başka bir şey değildir.”

--- Sayfa 134 ---
düşüncelerinden hareket edip, eldeki imkânlar ölçüsünde belli merkezlerde
içinde çok çaplı ve çok yönlü araştırma merkezleri ihtiva eden üniversiteler
açılmalıdır.
Burada dikkat edilmesi gereken ayrı bir husus, herkesin kabiliyetleri,
istekleri doğrultusunda çalıştırılması ve yönlendirilmesidir. Kim bilir, kalbinde
hadis sevgisi olanlarla azıcık meşgul olunsa, onlara yol ve yöntem öğretilse,
belki de onların içinde Buhârîler, Müslimler, Ebû Dâvûdlar çıkacaktır. Bu
yönlendirme
düşüncesi
hayata
geçirilmediği
takdirde
bu
istidatların
kendiliğinden ortaya çıkmasını beklemek safdilliktir. Evet, herkes kendi
istidadına uygun olan dalda başarılı olabilir. Ve bu umumî kaidenin istisnası
azdır.
Öte yandan her başarı, çalışan insan için bir primdir. Hatta insanlarda
çalışma aşkı olunca dünyevî hiçbir şey kazanmasalar bile hayatlarının sonuna
kadar bu yoldan vazgeçmezler. Pasteur, Freud, Einstein, Edison ve daha
niceleri hayatlarını daima sıkıntılar içinde geçirmişlerdir ama, ilim aşkı ve ilim
zevki onlara bu yolda ilerlemeleri için yetmiştir.
Hâsılı, toplum çapında herkes için bir gaye-i hayal olursa, nefislerin enelere
dönmesi ve toplum bazında bir egoizmanın hâkim olması söz konusu olamaz.12
Aksi hâlde insanlar, o gaye-i hayali bulacakları âna kadar her şeyi benliklerinin
etrafında örgüleyecekler ve onlar içinden, Pasteurlar, Edisonlara, Ebû
Hanifelere, Birunîlere bedel, sadece kendi nefsini düşünen bir kısım egoistler,
kendini beğenmiş hastalar ve dünyanın tamamını verseniz yine tatmin
olmayacak ucûbe insanlar çıkacaktır.. ve maalesef bizim toplumumuzun yakın
dönem itibarıyla yaşadığı ruh hâleti de budur.
Tabiatı Koruma Bir Vecibedir
İnsanoğlu, mebdei itibarıyla Cennet’te yaratılmış, sonra ilâhî emre uymama
(oradaki umumî âhenge de denebilir) sebebiyle Cennet’ten çıkarılmış ve bu
yeni âleme gönderilmiştir.13 Bu itibarla da o, dünyada yaşadığı sürece, hep
çıkarılmış olduğu Cennet’i arzu etmiş ve edecektir.
Evet, âyet ve hadislerde bin bir güzelliğiyle tasvir edilen bu yer, sürekli
insanların rüyalarına girmiş, hülyalarını süslemiş, destanlarına konu olmuş ve
hep ulaşılması gerekli bir hedef gibi resmedilmiştir. O kadar ki bizler çoğu
zaman, müşâhede ettiğimiz güzel bir yerin tasavvurlar üstü güzelliğine dikkat

--- Sayfa 135 ---
çekmek için, “Cennet gibi” tabirini kullanarak, bu iç tutkumuzu vurgulamaya
çalışırız.
Aslında insanoğlunun üzerinde neş’et edip hayata uyandığı yer de, işte böyle
“Cennet” gibi bir yerdir. Kim bilir belki de onun izdüşümüdür. Ama ne acıdır
ki, bilerek veya bilmeyerek tali’siz bir devreden sonra insanoğlu, içinde
yaşadığı bu cenneti kendi elleriyle tahrip etmiş, içinde yaşanılmaz hâle getirmiş
ve şimdilerde “Yitirilmiş Cennet” tasvirleri yaparak yeni bir arayışa girmiştir.
Türkiye, içinde bulunduğumuz bu zaman diliminde bahsettiğimiz tali’sizliği
yaşamıştır. Bugün sadece Türkiye değil, onunla beraber aynı kaderi paylaşan
bütün batı–doğu ülkeleri aynı hicran ve aynı arayış içindeler.
Şimdi de dinî değerlerimiz açısından tabiatın tahribi ya da korunmasına
yönelik esaslara bir göz atalım:
Öncelikle Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyayı teşrif
buyurduğu mekân, çöllerle kaplı bir alandı. Allah Resûlü çölle çevrili olan bu
mekânı dünyevî anlamda bir cennete çevirmek için, Kur’ân’ın işârî ve sarih
beyanlarının yanında birçok fiilleri, sözleri ve takrirleriyle ısrarla üzerinde
durmuş ve sık sık onu vurgulamıştır. O’nun tabiatı koruma adına göstermiş
olduğu bu hassasiyet, bugün ekolojik dengeyi korumak isteyen vakıf, dernek ve
kuruluşların hassasiyetinden çok çok ileridedir. Meselâ, Nebiler Serveri, sıtma
ve verem hastalıklarının kol gezdiği, belli ölçüde yeşillik olsa da, tam dengenin
olmadığı Medine’ye hicret eder etmez, “Allahım! Hazreti İbrahim, Mekke’yi
harem bölge ilan etmişti. Ben de Medine’yi harem bölge ilan ediyorum.”14
buyurmuştur. Harem’i, bugünün anlayışıyle izah edecek olursak, ona geniş
alanlı “millî park” denebilir. Zira Allah Resûlü bunu izah ve şerh eden
beyanlarında “Otları
koparılmaz,
ağaçları
kesilmez,
hayvanları
öldürülmez.”15 buyurmuşlardır. Hatta sahabe-i kiramdan bazıları kuyumcu ve
demircilerin kullandığı, mezar ve çatılarda da ona ihtiyaç duyulan “İzhir otu ne
olacak?” diye sorduklarında, Allah Resûlü önce duraklamış, sonra da “İzhir
bu hükümden istisna.”16 buyurmuşlardır.
Yine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hayber savaşında, daha
önceki dönemler itibarıyla Müslümanlara her türlü kötülüğü yapmış olan
Yahudilerle muharebe ederken, mancınıklarla kale içini dövmekten başka
çarenin kalmadığı bir anda, ağaçların kesilmesi ve kütükler hâlinde kaleye

--- Sayfa 136 ---
atılması noktasında yine beklentiye girmiş ve tereddüt geçirmiştir.17 Aynı
endişeyi Nebiler Serveri, ekinlerin yakılması hususunda da göstermiştir.18
Hâlbuki, bugün galibiyet ya da mağlûbiyetin bahis mevzuu olduğu böyle bir
yerde ekinlerin yakılması da, ağaçların kesilmesi de tereddütsüz tecviz
ediliyor. Ayrıca hac veya umre için ihrama giren kimselerin, Harem dahilinde
hayvan öldürmesi, ağaçları kesmesi, otları koparması yasak edilmiştir.19 Bu
yasak fiillerin İslâm hukukundaki adı cinayettir.20 Bu cinayetleri işleyen
insanlar, mutlaka günahlarının affı için Rabbilerine yalvarıp yakarmak
zorundadırlar. Tevbe, bu günahın affedilmesi için asıl şart iken, bundan başka
bir de insanın sadaka vermesi dinî bir hükme bağlanmıştır. Sadakanın sınırı ise,
fidye miktarından, koyun kurban etmeye ya da telef edilen şeyin kıymetini
vermeye kadar geniştir.21
Buna göre, eğer Allah Resûlü, o dönemde çölün merkezi olan Yemen’de
bulunsaydı, orayı da yeşillendirmek ve Cennet hâline getirmek için gerekli olan
her şeyi yapacaktı. İşte şu beyan O’na aittir: “Kimin elinde bir fide varsa,
kıyamet kopacak da olsa, onu dikmeye gücü yeterse mutlak diksin!”22
Bir dönemde bu hususları nazara alan bizim insanımız dünyalarını cennetlere
çevirmişti. Hatta İsmail Hâmi Danişmend, biraz mübalağalı da olsa bir
eserinde, “Medine’den San’a’ya, oradan Hadramevt’e kadar, seyahat eden bir
insan, başına güneş değmeden, gölgelikler arasında seyahat edebiliyordu.” der.
Hâsılı, tabiatı koruma, onu muhafaza etme düşüncesinin topluma mâl olması
çok önemlidir. Böylece, işe sahip çıkan insanların çokluğu nispetinde, neticeye
daha çabuk gidilebilir. Ve kim bilir belki de işte o zaman insanoğlu “Yitirilmiş
Cennetlere” tekrar kavuşabilir.
İnhitatımızın Perde Arkası
Bediüzzaman Hazretleri, daha Meşrutiyet yıllarında bu milleti bitiren
cehalet, zaruret ve tefrika gibi üç esastan bahseder.23
Nizamiyeler’in kurulmasıyla, fünun-u müspete, büyük ölçüde medreselerden
kovulmuş, İslâm’ın ruhî hayatı diyebileceğimiz zühd, takva… gibi esaslar da,
yine aynı nispette bir kenara itilmiştir. İmam Gazzâlî’nin İhyâu ulûmi’d-dîn
kitabının baş kısmında ısrarla vurguladığı gibi, sekiz asırlık bir dönem içinde
selem, îcar, ticaret… denip, kısır bir döngü içinde bir inhitat dönemi

--- Sayfa 137 ---
yaşanmıştır. Bu insanlar, Allah’ın kelâmı olan Kur’ân-ı Kerim’i okuyup, onunla
amel etme ne kadar gerekliyse, Allah’ın kendi ilmiyle planlayıp dizayn ettiği
kâinat kitabı içinde fizik, kimya, matematiğin de okunup anlaşılmasının o kadar
şart ve elzem olduğunu bir türlü anlayamamışlardır.
Yine Bediüzzaman’ın ifadesiyle bunun cezası dünyada görülecektir ve bugün
İslâm âleminin maruz kaldığı mahkûmiyetin, mağduriyetin, mazlumiyetin…
sebeplerinden biri de işte bu olsa gerek.24
Çalışıp gayret etmeksizin “mü’minim” ifadesi bize kurtuluş yolu ya açar ya
da açmaz, ama bunun ihsan ve lütuflarda bulunmaya Cenâb-ı Hakk’ı
zorlamayacağı muhakkaktır. Evet, O hiçbir şeye mecbur edilemez ve O’na
mecburiyet isnat edilemez. Zira O’na hiçbir şey farz ve vacip değildir. Ama
kudret ve iradesiyle işlediği şeyler de hikmetten hâli değildir. O, insanları
sıfatlarıyla değerlendirir ve insanın iç âlemindeki derinliğe göre muamele eder.
Bizler mantık-muhakeme, plan-program, ahlâk-ı İslâmiye vs. sahalarda evc-i
kemal-i insaniyete çıkma yolunda değilsek, Allah’ın bir lütuf ve ihsanda
bulunmayacağı açıktır. Bizler tembel ve miskin bir hayat sürüyor isek, bizim
hakkımızda verilecek karar şimdi olduğu gibi mahrumiyettir, mazlumiyettir,
mağduriyettir.
Evet, Cenâb-ı Hak insanları sıfatlarıyla tutup kaldırır, sıfatlarıyla batırır.
Eğer kâfir, Cenâb-ı Hakk’ın mükâfatlandıracağı sıfatlarla muttasıfsa, o
mükâfatını alacaktır; mü’min de kâfir sıfatıyla muttasıfsa, o da cezasını
görecektir. Hâlbuki cehalet, bir kâfir sıfatıdır ve biz bugün, bu öldürücü sıfatın
mahkûmuyuz.
İnşâallah, çekilen bu sıkıntılar bizi kendimize getirdiği ân, Kur’ân-ı Kerim’le
beraber bu ilimler de mütalâa edilecek ve bu inhitat dönemi sona erecektir.
Eskiden beri söylenegelen “Kırk yamalı hırka, bir lokma ekmek” ifadesini
sanki biz kendi varlığımızla bütünleştirmişiz. İsteyen şahsî hayatı adına bir
İbrahim İbn Edhem, bir Bişr-i Hâfî gibi müstağni yaşayabilir. Buna kimse bir
şey diyemez. Ancak, her fert kendi devletinin zenginliği için, “Ben bu işe dört
elle sarılmalıyım.” düşüncesiyle, bütün gayretini bu uğurda sergilemek
zorundadır. Bu anlayışla çalışıp kendi dünyamızı mamur hâle getirebildiğimiz
ölçüde,
Efendimiz’in “Fakirlik nerdeyse küfürdür.” 25 dediği hastalıktan
kurtulmuş olacağız.

--- Sayfa 138 ---
Çalışıp kazanma keyfiyetine gelince; o, Üstad’ın ifadesiyle, dünyayı kalben
terk etmektir, kesben değil.26 Yani kazanılanla kaybedilen şey arasında fark
gözetmeme duygusudur. Ne elden gidene üzülme, ne de ele geçene sevinme.. bu
mânâda bir zenginlik önemlidir ve insan için faydalı olan da işte bu
zenginliktir.
Bir diğer mesele de, İslâm âlemi bugün çok küçük meselelerden dolayı
birbirine düşürülmüştür. İslâm tarihi içinde, İslâm’ın birer zeki evlâdı olan
Türkiye, Mısır, Irak halkları çok önemli bir kesit arzederler ve her birinin de
kendine has özellikleri vardır. Bu meziyetler etrafında örgülenip, herkes kendi
elindeki imkânlarla bir “Büyük imkânlar harmanı” meydana getirme mânâsında
örfaneye iştirak etmesi gerekirken, çok küçük şeylerin münakaşası yapılmakta
ve bir türlü bu potansiyel güç değerlendirilememektedir. Dahası, muvazene
korunarak herkesin yeri belirlenip bir birlik oluşturulamamıştır. Dolayısıyla da
karşı taraf rakipsiz bırakıldığından onların yükselmelerine vesile olunmuştur.
Hâlbuki herkes kendi hesabına yapması gerekli olan şeyi yapabilseydi, bu
durum
diğerlerine
büyüme,
gelişme,
istikbal
vaadetme…
imkânı
vermeyebilirdi. Bütün bunlar muvacehesinde hep karşı tarafı suçlayıp atf-ı
cürümde bulunma, safdillikten başka bir şey değildir. Oscar’ın ifadesiyle “El
âlemin bize ettiği şey ne kadar büyük olursa olsun, bizim kendimize ettiğimiz
hepsinden daha büyüktür.” ve biz kendi ihmallerimizin cezasını çekiyoruz.
Asgarî Müşterekler
İnsanların duygu ve düşüncelerine saygılı kalınarak, en azından “insan
olmaları” asgarî müştereğinden hareketle, kendi konumlarında kabul edilmeleri
şarttır. Bu, aynı zamanda İslâmî bir anlayıştır da. Bu açıdan ben şahsen,
insanlığın huzur ve saadeti adına “toplumsal barış, hoşgörü” vb. kavramların
bütün dünyada yaygınlık kazanmasının çok önemli olduğuna inanıyorum.
Bu gayeye matuf gerçekleştirilen birtakım ziyaretlerde, hiç de beklenmedik
durumlarla karşı karşıya kaldığımız çok olmuştur. Bir kısım insanların “Sadece
kelime-i tevhidle kurtuluyor muyuz?” deyip, dinde, kendilerine bir yer bulmuş
olmanın sevinciyle rahat bir nefes aldıklarını nasıl bir inşirahla temâşâ ettiğimi
tariften âcizim. Bence bu, herkes için şaşırtıcı olduğu kadar düşündürücü bir
konudur. Bu insanlar, bir zamanlar, şu “izm”in bu “izm”in… fahrî avukatlığını
yapmış ve düşüncelerini o istikamette serdetmiş olabilirler. Gerçi “inkâr-ı

--- Sayfa 139 ---
ulûhiyet” ve “dinin bir afyon” gibi görülüp algılanması, küçümsenecek şeyler
değildir ama, onların millî meselelerdeki duyarlılığı ve ülkenin sömürülüp geri
bırakılması, değişik milletler tarafından sürekli istismar edilmesi mevzuundaki
hassasiyetleri çok önemlidir. Şu âna kadar siyasî, iktisadî, kültürel ve hukukî
plânda “hür bir millet” olmamız için kavga vermeleri bile asgarî müşterekler
adına değerlendirilmesi gereken şeylerdir. Ve zannediyorum, böyle düşünen
insanların sayısı hiç de az değildir.
Toplumun entelektüel mânâda, önemli bir kesimi kabul edilebilecek bu
insanlar, millet yararına ortaya konan teşebbüslere “Evet!” diyerek, “Eğer
bizim de haberimiz olsaydı, biz de bir şeyler yapardık…” şeklindeki
yaklaşımları çok olumlu bir gelişmedir. İhtimal, kısa bir süre sonra bunlar,
ülke, millet ve insanlığa hizmet adına ortak bir çizgide el ele verecek, “Ol
mâhiler ki, derya içredir, fakat deryayı bilmezler.” türünden, kendini kervanın
içinde gören ve fakat onun kıymet, kutsiyet ve ehemmiyetinden haberi
olmayanlara çok şey anlatacaklardır.
Vakıf Düşüncesi
Vakıf; geliri, fakir-fukaraya veya dinî bir müessesenin ikamesine, ihyasına
vs. matuf olmak üzere kişinin, şahsî malını mülkiyetinden çıkarmasıdır. Kısaca
tarif etmeye çalıştığımız bu mânâdaki vakfın, Devr-i Risalet’te meydana geldiği
ve Seyyidina Hazreti Ömer’in de bu düşüncenin bânisi olduğu kabul
edilmektedir.27
Emevî, Abbasî ve daha sonra gelen İslâm devletleri döneminde vakıf
anlayışı, doruk noktaya ulaşmıştır. Osmanlı dönemine gelindiğinde ise, bu
mânâda bir vakıf anlayışının güdükleşmiş olmakla beraber vakıf hizmetleri
farklı bir çizgide devam etmiştir. Şöyle ki her seviyede talebe okutmak, onların
iaşe ve ibatesini sağlamaktan tutun, göçmen kuşları korumaya kadar uzanan
çizgide birçok vakıf kurulmuştur. Bu yönüyle Osmanlı Devleti, değişik
kültürlerin ortak devleti olduğu gibi, aynı zamanda bir vakıf kültürü devletidir
de.
Günümüz Türkiye’sindeki yaygın vakıf anlayışına gelince; bu düşünce âbâ ü
ecdattan tevârüs edilen şeyleri yeniden bir kez daha ihya etmeye yöneliktir. Ne
var ki, bu bir dönemde inkıtaya uğradı, vakıflarla inşa edilip desteklenen
müesseseler satışa sunulup, zaman zaman gayesinin dışında istihdam edildi.

--- Sayfa 140 ---
Muvakkaten öyle bir inkıta dönemi yaşanmasına rağmen, milletimizin ruh ve
mânâ köküne yerleşmiş olan bu duygunun yeniden hayat bulması ve ülke sathına
yayılması şâyân-ı dikkattir. Açılan yüzlerce imam-hatip, Kur’ân kursu, camiler
ve bu müesseseleri besleyecek vâridât kaynakları bu düşüncenin tecessüm
etmiş şekilleridir. Bunların yanı sıra çağını idrak etmişliğin bir ürünü olarak
karşımızda duran okullar, yurtlar, pansiyonlar vardır. Bunlar ruh ve mânâ
köküne bağlı, ülkesini hemen her sahada temsil edebilecek seviyede insanların
yetiştirilmesi gayesine matuf olarak kurulmuştur. Kuruluş gayesine uygun olarak
da hizmet etmektedirler.
Bu açıdan böylesi müesseseleri, “Bu milleti tekrar nasıl ikame eder, yeniden
nasıl ihtişamını kazandırıp misyonunu eda ettiririz ve geleceğimizin, aydınlık
gençliğin,
nesillerin
omuzlarında
nasıl
bayraklaşmasını
sağlarız?.”
düşüncelerinin bir arayış ve ürünü olarak görebiliriz. Onun için de bütün
insanların bu kervana katılımını sağlamamız ve böylece insanımızın eğitim-
kültür seviyesini yükseltme adına gerekli müesseselere omuz verenlerin
çoğalmasını temin etmemiz, bizlerin üzerine düşen bir vecibe ve vazifedir.
Arapça Eğitimi
Cumhuriyetle beraber Arapça eğitimine karşı tavır alınması, o günün
aydınının ve devlet yetkililerinin bir yanılgısıdır. Bu kararda o dönem itibarıyla
Arapların Devlet-i Âliye’ye karşı tutumu rol oynamış olabilir. Fakat şimdi
geçmişe yönelip onu sorgulamanın bir yararı olmadığı kanaatindeyim.
46’lı yıllardan sonra İmam-Hatip Okulları ve İlâhiyat Fakültelerinin
açılmasıyla beraber, kendi kültür ve dinamiklerimize dönme süreci de
başlamıştır. Bu yıllar, aynı zamanda demokrasi düşüncesinin, zaman zaman
hecelendiği bir dönemdir.
Arka arkaya bu okulların açılmaya başlamasıyla beraber müfredat
programlarında Arapça esas alınmıştır. Kalifiye eleman azlığı, henüz bir plan
ve programın yapılmaması… gibi eksikliklere rağmen Arapça öğreniminin bir
ihtiyaç olarak hissedilmesi; bence çok önemlidir. Bütün aksaklıklara rağmen bu
gelişmeler, Arapça ile ilgili çalışmalara yeniden hız kazandırmış, Arapça bilen
insanların bu okullara intisabını sağlamış ve halkın devlete bakış açısı
değişmiştir. Aslında bütün bu gayretler, hem öteden beri bayraktarlığını
yaptığımız milletlerle tekrar diyaloğa geçme, hem de dinimizi kendi temel

--- Sayfa 141 ---
kaynaklarından
öğrenme
çabası
adına
önemli
adımlar
olarak
değerlendirilebilir.
Bu okullarla belli bir mesafe alınmış mıdır, dil, bütün inceliği ile öğrenilmiş
midir, bu okullarda okuyan insanlar araştırma yapacak kadar o dile vâkıf
mıdır..? Bütün bunların tartışması yapılabilir. Ancak önemli olan asıl mesele,
bu dönemden itibaren Arapça üzerinde çalışmaların tekrar yoğunluk kazanmış
olmasıdır.
Günümüzde ise bu dil, İmam-Hatip ve İlâhiyatlarda mecburi olmanın yanı
sıra, bazı üniversitelerde devlet tarafından ihtiyarî, yani seçmeli dersler
arasına sokulmuştur. Bence bu fırsatların değerlendirilip talebelerin mutlaka bu
dersi seçmesi sağlanmalıdır. Kanun ve mevzuatın müsait olduğu ölçüde özel
kurslar tertip edilmelidir. Bütün bu çalışmalarla pratik mânâda hem
“enformasyon dili” hem de kaynak eserlere inebilmek için “yazı dili”nin
öğrenilebileceği kanaatindeyim.
Bunların dışında, Arap devletleriyle kültür antlaşması yapıp, ülkelerarası
talebe gidiş-gelişinin sağlanması gerekir. Böylece yıllardır ayrı kalınan bu
ülkelerle tekrar kaynaşma ve diyalog yolu açılacaktır. Ayrıca ortaklaşa bir
bilgi bankası, karşılıklı tercüme büroları kurulmasının, bu diyalog ve kaynaşma
yolunu hızlandıracağı kanaatindeyim.
Batı’nın Bitişi
Kanaatimce şu anda, Batı medeniyeti kendi beyni ile yürümüyor. Belki
mevcut teknolojinin yeni teknolojiler üretmesiyle varlığını devam ettiriyor.
Üretecekleri şeyleri bilgisayarlara bağlamışlar ve basit müdahaleler ile mevcut
çarkı çeviriyorlar. Bu itibarla da Batı mantığının bundan sonra insanlığa
vereceği ciddî bir şey yoktur. İhtimal bu safhadan sonra bâkir dimağlara sahip
insanlar dizgini ellerine alacak ve insanlığı yönlendirecektir. İşte bu mülâhaza
ile ben milletimizi bu işe namzet olarak görüyorum. Zaten, Allah da milletimize
o zemini hazırlıyor gibi.
Şu anda önümüzde potansiyel bir hazine olan Orta Asya, İslâm dünyası,
Afrika ülkeleri var ve insanımız şimdilerde oralarda her şeyi yapabilecek
durumda. Elverir ki, bu tarihî fırsatlar zamanında görülsün ve değerlendirilsin.
Onun için de politik mülâhazaların dışında, milletini yükseltme düşüncesine
kilitlenmiş siyaset adamlarına ve eğitimde, dünden bugüne baskıcı ve

--- Sayfa 142 ---
dayatmacı zihniyetlerin zorlaması ile kabul ettirilen tedrisat sistemine yeni bir
mânâ ve ruh kazandıracak inkılâpçı ruhlara ihtiyacımız var. Yakın geçmişimiz
itibarıyla milletimiz çeşitli dogmaların baskısı altındaydı. Politik arenada
yüzen-gezen kimseler, mal-menal, şan, şeref, şöhret peşinde koşarken, hiç mi
hiç bu türlü şeyleri düşünmüyor veya düşünemiyorlardı. Bence bizim
büyüklüğe sıçramamıza engel olan da işte bu zihniyetti.
Hâlbuki, meselâ eğitim dedik. Ben inanıyorum ki bugünkü müfredat
programına göre 8 yaşında ilkokula başlayan bir çocuk, 4-5 senede ilkokul,
ortaokul ve liseyi bitirebilir. Evet, kâşif, mucit, dâhi falan değil, vasat seviyede
zekâsı olan bir çocuğun, çok iyi bir planlama ile 4-5 senede liseyi
bitirebileceğine inanıyorum. Yeter ki, müfredat mükemmel, muallim gayretli ve
talebe de aptal olmasın.
Şimdi bu konuda size bir misal vermek istiyorum: İmam Ebû Yusuf, Ebû
Hanife’nin talebesi, hocasından sonra Şeyhu’ş-şüyûh (şeyhler şeyhi) olmuş.
Onun saf ve vasat seviyede zekâya sahip olduğu kabul edilir. “Bir gün onu
denemişler. Ebû Yusuf’un minderinin altına kocaman bir tahta koymuşlar.
Hazret gelmiş, minderine oturmuş ve talebelerine dersini verip gitmiş. Aynı
kişiler bir başka gün Ebû Hanife’nin diğer talebesi İmam Muhammed’in
oturduğu yerin altına ise, birkaç kâğıt katlayarak koymuşlar. Hazret gelip
mindere oturduğunda “Allah Allah, bugün tavan mı şu kâğıt kalınlığında aşağı
inmiş, yoksa zemin mi yukarı çıkmış!?” deyivermiş. Aradaki bu zekâ ve belki
zekâdan kaynaklanan hassasiyet, firaset farkına rağmen, altına konan koca
tahtayı fark edemeyen Ebû Yusuf, çalışma, çabalama ve gayretiyle İmam
Muhammed’i geçmiş ve hocasının vâris-i hâssı olmuş. Bu bir menkıbe; aslıyla
değil, faslıyla ele alınmalıdır.
Evet, cehd ve gayret çok önemlidir. Cehd ve gayretle çok boşluklar
doldurulabilir. Bir de bizim eğitim anlayışımız, talebenin himmetinin pervaz
ettirilebileceği bir seviyeye getirilebilse, elde edeceğimiz yetişmiş insan
adediyle, ülke olarak çok şeyleri aşabileceğimize inanıyorum.
Meselâ, bu konuda Nizamülmülk ile oturan ve 1-2 asır arızasız devam eden
eğitim telâkkisi bir model olabilir. Günün şartları içinde asla ve öze
dokunmaksızın yapılacak bir kısım küçük değişiklikler, bizlere çok şeyler
kazandırabilir.
Hâsılı, Batı dünyası bitti, iflas etti ve her gün biraz daha inkıraza doğru

--- Sayfa 143 ---
gidiyor. O giderken, yerine alternatif olarak mutlaka, bütün müesseseleriyle
bizim dünyamız ortaya çıkmalıdır. Aksi hâlde, yine belli bir süre birilerinin
serap-misal hayallerinin ardından koşmamız ihtimali var...
Gümrük Birliği ve...
Hadisin ifadesiyle tekarüb-ü zaman ve tekarüb-ü mekân’ı bütün hızıyla
yaşayan ve böylece gün geçtikçe daha da küçülen dünyamızda, askerî, siyasî,
kültürel, ekonomik birliklerin önemi bir kat daha artmıştır.28 Zannediyorum çok
yakın bir gelecekte, Gümrük Birliği, Avrupa Topluluğu… gibi isimler altında
daha nice beraberlikler oluşacak.. ve bugün karşılaştığımız şeylerden daha
farklı nice şeylerle karşı karşıya geleceğiz. Hatta cebrî entegrasyonlara
itileceğiz. Onun için şimdilerde Gümrük Birliği’ne, Avrupa Topluluğu’na
girelim mi, girmeyelim mi kısır tartışmalarını yapacağımıza, devlet
adamlarımız,
entelektüel
kadrolarımız,
aydın
insanlarımız
hiç
vakit
kaybetmeden biraraya gelmeli ve gelecekte bizi bekleyen muhtemel tehlikeler
adına alternatif düşünceler üretmeli, plan ve projeler ortaya koymalıdırlar.
Aksi hâlde, Batı dünyasının belirlediği gündeme tâbi kalırsak, yarın önümüze
hiç istemediğimiz çok farklı durumlar da çıkabilir. Sonra da tıpkı Tanzimat
döneminde olduğu gibi “Acaba bu badireden nasıl kurtuluruz?” düşünceleri
içinde çırpınmaya başlarız.
Evet, yakın bir gelecekte, küreselleşme sözüyle bile ifade edilemeyecek
derecede hızlıca daralan dünyamızda, ekonomik, askerî, idarî gücü ellerinde
bulunduran devletler tarafından önümüze çıkartılacak çeşitli gailelerle baş başa
kalacağımız kaçınılmazdır. O günler şimdiden görülerek, ülkesini seven herkes,
alternatif proje ikamesi için seferber olmalıdır.
Yapılanan Dünyada Yerimiz
Her şeyin, yeniden yapılanma denilerek bir değişim yaşadığı şu günlerde,
bizim dünyamız da böyle bir değişim adına yeni bir sürece girmiştir. Bizim bu
süreci geriye çevirmemiz ve zamanı geriye işletmemiz mümkün değildir. Bu
açıdan zamanı kendi lehimize çevirecek şekilde projeler üretmek ve sonuna
kadar bunları takip etmek gerekir.
Evet, şimdilerde Beyaz Saray gibi mekânlarda İslâmiyet’e ve İslâmî
duygulara hürmetin ifadesi olarak tertip edilen bayram merasimleri inşâallah

--- Sayfa 144 ---
ileride nice yönetim merkezinde tertip edilecektir. Ancak, zamanla bunların
merasim olmaktan çıkarılması gerekmektedir. Böyle bir şey ise, Müslümanların
daha şimdiden kendi dünyalarının güzelliğini gösteren ruh ve mânâyı dünyanın
dört bir yanına taşımalarıyla mümkün olabilecektir.
O hâlde bu gayeye yönelik dünyanın dört bir yanında açılan talim ve terbiye
müesseselerine sahip çıkmalı, böyle müesseseler açanlara yardımcı olmalı ve
sahip olunan maddî-mânevî her şeyle bu hayırlı hizmetlere katkıda
bulunulmalıdır. Bu çığırı açanlardan Allah (celle celâluhu) razı olsun ve
bundan sonra bu yolda yürüyeceklere Rabbim inayet buyursun!..
Tünel Faciası
Cenâb-ı Hak abes iş işlemekten münezzeh ve müberradır. Hakîm ismi bunun
böyle olmasını iktiza eder. O, insanlara zulmetmekten de münezzeh ve
müberradır. Bu da O’nun adlinin iktizasıdır. Bu iki meseleyi doğrudan veya
dolaylı olarak anlatan yüzlerce âyet göstermek mümkündür. Kur’ân ve Sünnet
kaynaklı akidemizin temel umdesini oluşturan bu inançla, geçen yıllarda hac
vazifesini îfa ederken Mina’da tünel sıkışıklığı nedeniyle vefat eden
hacılarımızın durumuyla alâkalı olarak şunlar sıralanabilir:
1.Öncelikle onların, Allahu a’lem şehit olduklarından ahiret hayatlarına ait
bir kayıpları olduğu söylenemez.29 Onlar hac menasikini ikmal ve itmam adına
girdikleri o tünelde şu ya da bu sebeple vefat etmiş, dolayısıyla “Ameller
niyetlere göredir.” 30 fehvâsınca niyetlerinin derinliğine göre bir güzel amelin
başarılı kahramanları hâline gelmişlerdir.
2.Son yıllarda Suud yetkilileri, hac aylarında yaşanan izdiham sebebiyle hacı
sayısı adına İslâm ülkelerine hep “kota” uyguladılar. Türkiye’de hac
düzenlemesini yapan yetkililer de verilen sayı miktarınca hacı adayının talebini
kabul ettiler. İşte bu yoğun ilgi ve alâka nedeniyle talepleri geri çevrilen
istekliler, belki de hac farîzasını îfa ve mukaddes beldeleri görme iştiyakıyla
başta Diyanet olmak üzere, Başbakan’a, kadar tüm yetkililerin kapısını
aşındırmaya başladılar. Hatta bununla kalmayıp yer yer yürüyüşler tertip edip,
sokaklarda hak aradılar. Hatta bu arada bazıları ölçüyü muhafaza edemeyip
ilgililere, Müslümana yakışmayacak çirkin sözler sarfetmekten tutun da “kâfir,
zalim” demeye varıncaya kadar işi ileriye götürdüler. Hâlbuki İslâm tarihi
boyunca her zaman izdiham sebebiyle olmasa bile yol emniyetsizliği veya

--- Sayfa 145 ---
başka bir sebeple hacca gidilemediği de çok olmuştur. Bu durum Asr-ı Saadet
sonrası da yaşanmış ve İbn Ömer bir keresinde hacca gidememiştir.
İhtimal, Allah (celle celâluhu) bu Tünel Faciası ile orada vefat edenleri
şehitlik mertebesine eriştirirken, burada kalıp gidemeyenlere de “İyi ki
gitmemişiz; gitseydik, tünelde ölenlerden biri olabilirdik vs.” dedirtmiştir.
Böylece hâdiselerin diliyle Hakîm isminin gereği olarak onlara, gerekli cevap
verilmiştir. Ben şahsen hac kayıt zamanı ve sonrası, onların müftülüklere,
Diyanet’e yürümelerini, yürüyüp Müslümanın vakar ve ciddiyetini zedeleyen
tavırlar takınmalarını, hele hele onlara “kâfir, zalim” demelerini hiç
hazmedememiş ve çok utanmıştım. Şimdi de merak ediyorum, Tünel
Faciası’ndan sonra bunlar acaba ne diyor ve şimdilerdeki teessüflerini
protestolar zamanında söyledikleri ile nasıl telif ediyorlar. Evet, böyle
hâdiseler, Bediüzzaman’ın da bir yerde ifade buyurduğu gibi “Beşer zulmetse
de, kader adalet eder.”31 prensibini hatırlatıyor.
Hâsılı, bizler “Allah bilir, siz bilmezsiniz.”32 âyetinin ifade ettiği mânâ ve
espriye göre davranışlarımızı ayarlamalı ve kat’iyen fevrî hareketlerde
bulunmamalıyız. O’ndan gelen her şeyi de iman ve itminan içinde karşılayarak,
O’nun hikmetini abesiyetle itham etmemeliyiz. Aksi hâlde yolun sonunda utanan
yine bizler oluruz.
1 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/160; el-Bezzâr, el-Müsned 3/12; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/406.
2 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/177, 222; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/83.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.59-60.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.59-60.
5 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/23.
6 Bakara sûresi, 2/216.
7 Bkz.: Müslim, istiskâ 14; Ebû Dâvûd, edeb 103-104; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/66.
8 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.167 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota); Barla Lâhikası s.12.
9 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/128.
10 Bkz.: İbn Kays, Kıra’d-dayf 4/301; el-Meydânî, Mecmeu’l-emsâl 1/214.
11 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/38.
12 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.531 (Hakikat Çekirdekleri).
13 Bkz.: Bakara sûresi, 2/35-36; A’râf sûresi, 7/19-24.
14 Buhârî, cihâd 74; Müslim, hac 475.
15 Buhârî, hac 43, cezâü’s-sayd 8, 10, lukata 6, cizye 22; Müslim, imâret 85.
16 Buhârî, cenâiz 77, cezâü’s-sayd 9, lukata 6, meğâzî 53; Müslim, hac 445.

--- Sayfa 146 ---
17 Bkz.: el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 4/225-226; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 2/744.
18 eş-Şâfiî, el-Ümm 4/287.
19 Buhârî, hac 43, cezâü’s-sayd 8, 10, lukata 6, cizye 22; Müslim, imâret 85.
20 Bkz.: Aliyyülkârî, Fethu bâbi’l-inâye 1/688.
21 Bkz.: Aliyyülkârî, Fethu bâbi’l-inâye 1/688-725.
22 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/191.
23 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.61 (İlk Hayatı).
24 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.792-793 (Lemeât); Mektubat s.537-538 (Hakikat Çekirdekleri).
25 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 8/692; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/267; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ
3/53.
26 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.113 (Habbe).
27 Bkz.: Buhârî, şürût 19, vesâyâ 22, 28, 29; Müslim, vasiyyet 15.
28 Bkz.: Buhârî, istiska 27, fiten 25; Tirmizî, zühd 24; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/519.
29 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 53/166.
30 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1, eymân 23; Müslim, imâret 155.
31 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.70; Tarihçe-i Hayat s.667 (Risale-i Nur).
32 Bakara sûresi, 2/216.

--- Sayfa 147 ---
Beşinci Bölüm
Perspektife Giren Şahıslar
Hazreti Ömer (radıyallâhu anh)
ve Günümüzün Demokrasi Anlayışı
Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) dönemi, fıkhî meselelerin tetkik ve tahkiki
açısından daha sonraki devrelere ışık tutan önemli bir devredir. Bu dönemde
her ne kadar fıkhî açıdan belirli bir usûl ve prensip olduğu söylenemese de, her
şeyin büyük ölçüde bir kısım ana disiplinlere irca edilerek yürütüldüğü de bir
gerçektir.
Bunu bir misal ile izah edecek olursak: Onun ashabın ileri gelenleri ile
istişarede bulunması, bu suretle ortaya pek farklı görüşlerin çıkması, herkesin
kendi görüşünü delillendirerek müdafaa etmesi söylenebilir. Arazi hukukuyla
alâkalı, Hazreti Ömer’le Hazreti Bilal arasında görüş ayrılıklarının olduğu ve
bunun günlerce tartışıldığı ve neticede, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Hayber ve Fedek’teki tatbikatı1 üzerinde mutabakata varıldığı
zikredilebilir.2
Ancak, bizim burada asıl üzerinde durmak istediğimiz mevzu, böylesine
çözümü basit bir konuda bile Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh), meseleyi
müzakereye sunması ve çözümü –Resûlullah’ın uygulamasını çok iyi bilmesine
rağmen– sahabenin görüşüne arz etmesi ve her zaman müzakereye açık
olmasıdır ki, zannediyorum bu, günümüzün demokrasi havarilerini epey
şaşırtacaktır.
İmam Tahâvî
İmam Tahâvî, Şafiî çevresinde yetişmiş bir âlimdir. Ancak daha sonra İmam
Muhammed ve Ebû Yusuf’un kitaplarını okur ve düşünce çizgisi olarak Ebû
Hanife’yi tercih eder.3 İmam Tahâvî, yaşadığı dönem itibarıyla Asya’da pek
tanınmamış ama, Mısır ve Şam gibi önemli merkezlerde tanınmış, sevilmiş ve
saygıyla kucaklanmıştır. İmam Tahâvî, şayet hadisin çok iştihar ettiği yerlerde
zuhur etseydi, bütün hadis imamlarının hatta İmam Buhârî’nin önünde mütalâa
edilebilirdi. Çünkü o, sadece hadis demiyor; uzaktan-yakından bu mübarek
kaynakla alâkalı her şeyden bahsediyordu. Sözün çürüğünü, sağlamdan

--- Sayfa 148 ---
ayırıyor, hadis hakkında hükümler veriyor ve o sahada bir sarraf gibi rahat
hareket edebiliyordu. Hatta ihtilaf ve itilaf mevzuu, ciddî olarak ilk defa onun
gibi bir kalem tarafından ele alınıyor, öncekilerin hulâsa-ı efkârı, sonrakilerin
de en câmi kaynağı sayılacak eserler meydana getiriliyordu. Ne var ki, bütün
bunlara rağmen hâlâ hadisle iştigal edenler arasında dahi, İmam Tahâvî’nin
hakkıyla bilindiği kanaatinde değilim.
İrşad ve Bediüzzaman
Bediüzzaman Hazretleri, yaptığı hizmetleri yer yer değişik teşbihlerle ifade
etmiştir. Onun hizmetiyle alâkalı çok orijinal bulduğum bir temsili sizlere
arzetmek istiyorum.
Eskiden evlerde, hatta saraylarda bile su yoktu. Halk su ihtiyacını sokak
başlarında yapılan “Hamidiye çeşmeleri”nden bin bir zorluk içinde ancak
karşılayabiliyordu. Bu zorluklar karşısında daha sonraları bütün evlerde kuyu
açılması düşünülmüş, Çırağan, Dolmabahçe Sarayları gibi yerlerde dahi bu
çözüme başvurularak halkın su sıkıntısı giderilmiştir.
Bunun gibi Üstad da Risale-i Nur vasıtasıyla âdeta yerin altındaki bütün
suları teker teker her eve bağlayıp, hem istifadeyi kolaylaştırmış, hem de
kesilmez bir kaynak sağlamıştır. Evet, o, modern usûllerle istifade usûlünü
getirip, Kur’ânî ruh ve mânânın bütün evlerin içine taşınmasını sağlamıştır.
Artık herkes musluğu çevirdiğinde ona ulaşıp, istifade etme imkânına sahiptir.4
Bediüzzaman
Merhum Elmalılı, Hazreti Bediüzzaman’dan kat be kat fazla eser veren,
Kur’ân’ın bütününü hem de devlet otoritesinin emriyle tefsir eden, mübarek bir
zattır. Hatta siyasî ideolojinin oturma aşaması sayılan o günlerde, Kur’ân’ın
muamelâta ve ceza hukukuna ait âyetlerinin bile açık açık tefsirini yapmıştır..
yapmıştır ama, buna rağmen onun hayatında, Bediüzzaman misali takipler,
işkenceler, sürgünler, mahkemeler olmamıştır.
Evet, Bediüzzaman’ın Barla’da iki talebesi ile kıra çıkması bile problem
olurken bu ülkede pek çok kişiye ilişilmemesi şöyle izah edilebilir: Bir kere
Hazreti Bediüzzaman’ın hareket felsefesinde, bütün bir topluma yeniden hayat
üfleme anlayışı yatmaktaydı. Bu ise, siyasî dengeleri ellerinde bulunduran
insanları oldukça rahatsız etmiştir. Ancak bu yersiz vehimler, onu yaptığı güzel

--- Sayfa 149 ---
işlerden vazgeçirmemiştir. Atmış olduğu tohumlar yeşermiş, semalara ser
çekmiş, olgunlaşmış, meyve vermiş ve şimdi onun bu ihya düşüncesini
benimseyenler, Allah rızası istikametinde ve millet yolunda harıl harıl hizmet
vermektedirler.
Muhabbet İnsanları
Mevlâna, Yunus, Hoca Yesevî, Bediüzzaman Hazretleri gibi muhabbet
insanları, kuvve-i kutsiyeleri ve Allah’la irtibatları bizlerden daha fazla,
yanılma payları da daha az olduğu için, çevrelerindeki insanlara sevgi,
muhabbet ve hoşgörü hususunda inkârı kabil olmayan gayretleri, müessiriyetleri
olmuştur. Ama onları yaşadıkları dönem itibarıyla değerlendirecek olursak, ne
Ahmet Yesevî ne Mevlâna ne Osmanlı’nın bidayetinde yaşadığı söylenen
Yunus Emre ne de yakın tarih itibarıyla Bediüzzaman, günümüzdeki
mü’minlerin başlattığı diyalog ve müsamaha gayretleri neticesi ulaşılan
seviyeyi görememişlerdir. Hatta onların her birerleri, insanın onur ve
haysiyetine yakışmayacak şekilde muamelelere maruz kalmışlardı. Ahmed
Yesevî’yi, altmış yaşından sonraki ömrünü bir çukurda geçirmeye iten sebebin
–bu konuda farklı mülâhazalar olsa da– aleyhinde söylenen sözler ve
insanlardan gördüğü tazyikler olmadığı ne malum? Mevlâna kendi döneminde
tekfir edilmiştir; Yunus Emre, hep meçhul yaşamış ve neredeyse yirminci
asırda tanınmış. Evet, kendi döneminde kadri, kıymeti bilinmeyenlerden biri de
Yunus’tur.
Ve, Asrın Çilekeşi’nin yaşantısı, o hepimizin malumu!.. “Beni nefsini
kurtarmayı düşünen hodgâm biri mi zannediyorlar? Ben, cemiyetin imanını
kurtarmak yolunda dünyamı da feda ettim, ahiretimi de. Seksen küsur senelik
hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Bütün ömrüm harp
meydanlarında, esaret zindanlarında, yahut memleket hapishanelerinde,
memleket mahkemelerinde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı.
Divan-ı Harplerde bir câni gibi muamele gördüm; bir serseri gibi memleket
memleket sürgüne yollandım…”5 ifadeleriyle anlattığı zehir-zemberek bir hayat
yaşamıştır.
Bütün bunlara rağmen onların hiçbiri, kendi dönemlerinde bugünkü diyalog
ve hoşgörü temsilcilerinin gördüğü ölçüde bir hüsnükabule mazhar olmamış,
mesajları mâşerî vicdanda bugün olduğu ölçüde mâkes bulmamıştır.

--- Sayfa 150 ---
Zannediyorum onlar bu asırda bulunup hoşgörü ve diyaloğa bugün gösterilen
yönelişi görselerdi: “Nasıl oluyor da siz böyle tabakat-ı beşer çapında
diyaloğa muvaffak oluyorsunuz, bu işin sırrı nedir?” diye sorarlardı.
Bu devâsâ kametlerin mazhar olamadıkları bir olgu ve bir mazhariyeti elde
tutmak için bu yolda ısrar etmek gerekir. Dün önemli bir zat bana, “Daha düne
kadar hak-hukuk mevzuunda hassas olmayan medya, bugün büyük ölçüde bu
tavrından vazgeçmiş durumda.” dedi. Aslında bunlar yeryüzüne Cenâb-ı
Hakk’ın koyduğu hüsnükabulün bir göstergesidir. Onun için bunu görmezlikten
gelmek nankörlük, görüp de şükretmemek inkârın ayrı bir buududur.
Tahiri Mutlu
Hazreti Bediüzzaman’ın anlayışına göre, eğer bir beldede iman dolu bir sîne
varsa, orada, bütün gönüllere imanın güzellikleri duyrulabilir. Evet,
“Himmetim milletimdir.”6 diyen insanların yapacağı hizmetler hem Allah’ın
hem de Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) beklediği hizmetlerdir.
Bu anlayışa göre Allah’a yürekten inanan her bir mü’min gönül, bir beldeye
gittiğinde orada tam merci olmalı ve bütün karanlıkları aydınlatacak bir
performans sergilemeli.. duygu ve düşünceleri ışığa garkedecek bir misyon
ortaya koymalı ve çevresinde hemen yüzler, binler hâlelenmelidir –ve inşâallah
öyle olur–. Bu ise ancak, sahabenin ilkleri gibi, davayı hayatının gayesi
bilmekle gerçekleşecek bir husustur.
Konuyla alâkalı bir hatıra nakledeyim size: Kitaplar ilk defa baskıya
gireceği dönemde Üstad, sağa-sola hem de 50-100 lira gibi küçük bir para
bulmak için adam gönderiyor. Tahiri Mutlu –makamı Cennet olsun– bunu
duyuyor ve koşa koşa köyüne gidiyor. Köy meydanında bütün mülkünün satılık
olduğunu ilan ediyor, arazisinin bir kısmını haraç-mezat satıyor.. satıyor ve
parayı sevine sevine getirip Üstadına teslim ediyor.
Sadece o mu? Elbette hayır. Hulusi Efendi, Hüsrev Efendi, Mustafa Gül ve
diğerleri hep aynı duygu ve düşünceyi paylaşırlar. Demek ki onlar, öyle samimî
ve öyle bir safvet içinde idiler ki, bunu hayatlarının gayesi biliyor ve o uğurda
hırz-ı can ediyorlardı. Gün geliyor bu safvet, onları ilklerle buluşturuyor. Biri,
gecenin geç saatlerinde teksir makinesinin kolunu çevirirken, رَﺑِّﻲ ﺣَﺴْﺒِﻲ
هُّٰاﻟﻞ ﺻَـﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻧُـﻮرُِ
 اﻟﻠّٰﻪ ﻏَﯿْﺮُ ﻗَﻠْــﺒِﻲ ﻓِﻲ اَم اﻟﻠّٰﻪُ ﺟَـﻞﱠ diyor. Tam o

--- Sayfa 151 ---
esnada birden kapı açılıyor ve içeriye Raşit Halifeler giriyor, “Devam edin,
bizler sizinle beraberiz.” diyorlar.
Zaten, İslâmî esaslar çerçevesinde meseleye baktığımızda, dava şuuruna
uyanan herkesin böyle davranması gerekmez mi? Meselâ Allah (celle celâluhu)
bana: “Ben seni mütedeyyin bir aile ocağında yetiştirmedim mi? Senin gözünü
tekyede, medresede dünyaya açmadım mı? O hâlde niye böyle miskin bir hayat
yaşıyorsun?” derse ben ne cevap veririm? Hadis-i şerifte Allah Resûlü
buyuruyor ki: “Kul dört şeyin hesabını vermeden kıyamet günü bir adım dahi
atamaz; evet, ömrünü nerede geçirdiğinin, ilmiyle ne yaptığının, malını
nereden kazanıp nereye harcadığının, vücudunu nerede yıprattığının
hesabını.”7
Hâsılı, bizlerin, yakın ve uzak çevresinde hâlâ İslâm’ı tanımayan insanlar
varsa, durumumuzu yeniden gözden geçirmemiz icap edecektir.
Bediüzzaman ve Post - Modernizm
Her ilmin kendine has bir orijini ve o orijin etrafında örgülediği
terminolojisi vardır. O terminolojiye vâkıf olmadan, bahis konusu ilim
hakkında fikir mütalâasında bulunmak doğru değildir. Aksi hâlde insan yaptığı
tespitlerde bir kısım yanlışlıklara düşebileceği gibi, başkalarını da yanıltabilir.
Meselâ, Bediüzzaman’ın Risale-i Nur Külliyatı, kendine has orijini ve o orijini
ifade eden terminolojisiyle, hedefleri itibarıyla olmasa da üslûbu itibarıyla
nev-i şahsına münhasır koleksiyondur. Öyleyse onunla alâkalı araştırma ve
değerlendirme yapmak isteyenlerin öncelikle o terminolojiye vâkıf olmaları
şarttır. Ayrıca bunların Külliyat’ın ihtiva ettiği sahaya ait, en azından
ansiklopedik ölçüde bir bilgiye sahip olmaları gerekir.
Daha önceki yıllarda Üstad’ın pozitif neticeleri değerlendirmesini esas
alarak ona pozitivist diyenler çıkmıştı. Geçenlerde de ona bir kısım eski telâkki
ve anlayışlara karşı çıktığı düşüncesinden hareket ederek post-modernist
dediler. Bence bu türlü yanlış değerlendirmelerin temelinde, öncelikle o
eserlere ait terminolojiyi tam kavrayamama yatmaktadır. İkinci olarak da post-
modernizm adına oluşturulmuş bulunan şablondur. Onlar, bu şablona belki de
bir tek görüşü itibarıyla uyan herkesi oturtmakta ve Bediüzzaman’a post-
modernist sıfatını takmaktadırlar. Hâlbuki eğer post-modernizm, oturmuş bazı
şeylere karşı bir başkaldırı ise Üstad bundan fersah fersah uzaktır.

--- Sayfa 152 ---
Evet, Üstad, pozitivist olmadığı gibi post-modernist de değildir.
Necip Fazıl’ın Düşünce Ufku ve...
Türkiye’de basın tarihimiz açısından, bazı yazarların hep birbirleriyle
kapıştıklarını
görürüz.
Daha
çok
uç
noktalarda
bulunan
insanların
gerçekleştirdiği ve bazen günlerce, hatta aylarca süren bu kapışmalar, o
dönemde o düşüncelerin temsilcileri tarafından ilgiyle takip edilmiştir.
Bu türlü tartışmalar, bazen birbirine yakın insanlar arasında da olmuştur.
Meselâ, rahmetli Necip Fazıl ile Peyami Safa veya Nureddin Topçu farklı
zamanlarda birbirleriyle kıyasıya tartışmışlardır. Ancak bunlar, netice
itibarıyla davaya zarar verme noktasına geldiğinde, kalemlerini kırmasını da
bilmişlerdir. Meselâ, bugün bile herkesin gözlerini yaşartan bir hâdise vardır
ki unutulmamalıdır. Necip Fazıl’ın Peyami Safa ile devam eden bir
tartışmasında “Çevremizde ağzını açmış ve canavarlar gibi bizleri yutmak için
bekleyen, bir sürü düşman varken, bizim kendi kendimizle uğraşmamız doğru
olamaz.” mülâhazasıyla kalemini kırması bir vefa ve firaset örneğidir. Üstad’ın
fıtratını bilenler, onun bu davranışının ne denli bir fedakârlık olduğunu takdir
edeceklerdir sanırım.
Burada onun hassasiyetiyle alâkalı hoş bir hatıramı da zikretmek isterim.
1965’te Kırklareli’nde bir konferans vermişti. Orada mahallî bir mecmua, bu
münasebetle Necip Fazıl aleyhinde çok kötü şeyler yazmıştı. Biz de onu
Üstad’a göndererek kendilerini bundan haberdar etmiştik. Bunun akabinde
çıkan ilk Büyük Doğu’nun orta sayfalarında kocaman bir çomar, yanında da
küçük bir fino bulunan karikatür çizilmiş ve altına da: “Biz böyle kocaman
çomarlarla uğraşırken bu fino da nereden çıktı?” diye yazılmıştı.
Hâsılı, basındaki tartışmalar, üslûbumuza aykırı ve fitneyi körüklüyor
mahiyette olmamalıdır. Böyle yapılınca hem kitleler aldatılıp, yanlış şeylerle
meşgul edilmiş, hem de başkalarına koz verilmiş olur. Hele bu kapışmalar
esnasında gıybetlere giriliyor ve bu gıybetler de hasetten kaynaklanıyorsa, hatta
olur olmaz itham ve iftiralarda bulunuluyorsa, bunun İslâmî esaslarla telifi
mümkün değildir.
Ayrıca, bir de günümüzde üstü kapalı gıybetler var ki, bunlar daha tehlikeli
ve başkalarını Müslümanlar hakkında en kötü zanlara ve tahminlere
sürükleyecek mahiyette. Evet, bir kısım gizli şeyler dönüyor imajı uyarmak –

--- Sayfa 153 ---
aslı olmasa da– inananları töhmet altında bırakır. Böylesi sözler, kocaman bir
cemaati ilgilendiriyorsa, o daire-i kutsiye içine giren herkesle helâlleşmek
gerekir. Aksi hâlde, böylelerinin Cennet’e girmesi hayal olur.
Halid İbn Velid ve Mute
Bazı siyer yazarları Mute Savaşı’nda Hazreti Halid’in ordusunu geri
çekmesini çok değişik değerlendiriyorlar.8 Kanaatime göre Hazreti Halid, öyle
bir ortamda, yapılabileceklerin en güzelini ve en doğrusunu yapmıştır. Zaten
Medine’ye dönüşlerinde de, Allah Resûlü’nün hiçbir şey dememesi, hatta
yapılan şeyi tahsin buyurması bu kanaatimi pekiştiren en önemli bir unsurdur.9
Mute, kuvvetler dengesinin olmadığı, 3.000’e karşılık10 200.000 kişilik iki
ordunun karşı karşıya geldiği savaştır.11 Bizans o günlerde dünyanın süper
gücü, Müslümanlar ise malum.. ve Medine’de kendilerine henüz yer-yurt
edinmeye çalışma konumundadırlar.. sayıları az, imkânları dar, arka çıkanları
da yoktur. İşte bu, iman, aşk, şevk, cihad, gazâ, şehadet... gibi duygu ve
inançlarla dopdolu üç bin insan, koskoca bir devletle çarpışmaktadır Mute’de.
Mute aynı zamanda, Allah Resûlü’nün canı gibi sevdiği Zeyd İbn Hârise,
Cafer İbn Ebî Talib, Abdullah İbn Revâha’nın şehit düştüğü bir ulu
meşheddir.12 Üç kumandanı peşi peşine şehit düşen askerin moral gücünü
tasvir etmeme gerek yok sanırım. İşte Hazreti Halid’in kumandayı eline
aldığında İslâm ordusunun hâli budur.
Acaba Mute’de ne yapmıştır Hazreti Halid? Üç gün üst üste ordunun değişik
kanatlarında yer alan insanları sürekli yer değiştirerek, Bizanslılara, takviye
güçler geliyor imajını vermiş ve evvelâ moral olarak onları çökertmiştir.13 Bu
arada cansiperâne savaşmış.. ve farklı rivayetlere göre o gün elinde 7 veya 9
kılıç kırılmıştır.14 Sonra da askerini usta bir manevra ile geriye çekebilmiştir.
İşte Hazreti Halid’in böyle geriye çekilmesi, kısa veya uzun vadeli bir teknik
ve taktiktir. Tabir-i diğerle iki adım ileriye atlamak için bir adım geriye
çekilmektir ve tam bir aksiyondur.
Kaldı ki İnsanlığın İftihar Tablosu da iradî veya gayriiradî olarak tecellî
eden böyle bir geri çekilme taktiğini Huneyn’de uygulamıştır. Yani hafif bir
bozgun neticesi geriye çekilen kuvvetlerinin gözü önünde atını düşman ordusu
üzerine yöneltip “Ben peygamberim, bunda yalan yok!” diyerek askerlerini

--- Sayfa 154 ---
derlemiş-toparlamış ve Taif okçularını kıskaca almıştır.15
Hendek’te de aynı şey geçerlidir.. evet, o güne kadar Arapların bilmediği bir
savaş tekniğinin uygulanması, yani Medine’nin etrafında hendeklerin kazılması
bir taktiktir ve kat’iyen bir geri çekilme, ölümden kaçma değildir?16 Rica
ederim, 3.000 inanan insanın 10.000 kişi ile karşılaştığı, dolayısıyla kuvvet
dengesinin hiç ama hiç mi hiç bulunmadığı o muharebeden, hem de hiç şehit
vermeden, kadınların kılına dahi dokundurulmadan çıkılması bir başarı değil
midir?17 Dolayısıyla Allah Resûlü’nün Huneyn’de Hendek’teki tabyeleri,
Hazreti Halid’in Mute’deki taktikleri, pratikte strateji düşüncesine dayalı
davranışlardır. Ve bir mânâda aksiyonun ta kendisidir.
1 Bkz.: Ebû Dâvûd, harâc 23-24; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/102; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ
6/317.
2 Bkz.: Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm, el-Emvâl s.73-75.
3 Bkz.: İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 1/71.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.374 (Yirmi Altıncı Mektup, Dördüncü Mebhas, İkinci Mesele).
5 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
6 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.95 (İlk Hayatı).
7 Tirmizî, kıyâmet 1; Dârimî, mukaddime 45.
8 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/247-250.
9 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/23; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/129.
10 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/22; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/128.
11 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/24; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/129.
12 Buhârî, fezâilü ashab 25; meğâzî 44; Nesâî, cenâiz 27; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/204.
13 el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 2/764.
14 Bkz.: Buhârî, meğâzî 44; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 4/217.
15 Buhârî, cihâd 52, 61, 97, 167, meğâzî 54; Müslim, cihâd 78-80.
16 Buhârî, cihâd 33, meğâzî 29; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/173.
17 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/176; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/66; el-Beyhakî, Delâilü’n-
nübüvve 3/428.

--- Sayfa 155 ---
Altıncı Bölüm
Müteferrik
Meczuplar
Halk arasında, “Her yerin bir delisi, bir de velisi vardır.” şeklinde bir
kanaat mevcuttur. Bunun ne denli doğru olup olmadığını bilemiyoruz ama,
tarihe baktığımızda bunun pek çok misalini görebiliyoruz. Meselâ, Hazreti
Üftâde’nin yanında meczup bir insan, Ahmet Şâzilî’nin yanında başka bir
meczup vardır. Bunlardan başka bir de halk tarafından kabul görüp saygı
duyulan Somuncu Baba, Derviş Ali Baba, Ayakkabıcı Baba, Nalbant Ahmet
Efendi... gibi insanlar bulunuyor. Bütün bunlar, bulundukları devirde halk
üzerinde koruyucu melek olmuş ve âdeta Hızır gibi onların yardımına
koşmuşlardır.
Bence bu işin hakikî sırrı; Cenâb-ı Hak, böylesi mukassi görünümlü
insanlarda bir vilâyet gerçeğini saklıyor olmasıdır. Mazhar olduğu şeyler kendi
müktesebatıymış gibi kibir, benlik ve gururla caka satmak isteyenlere karşı,
Allah, vilâyeti ve kâmil mânâda insanlığı bu pejmurde görünümlü insanlara
temsil ettiriyor. Onları bu meçhuliyet semeriyle ketmedip, kendi sırr-ı
mektumunun menşuru hâline getiriyor ve bunlar vasıtasıyla vâridâtını insanların
kalblerine akıtıyor. Bu vesileyle de, türlü türlü davranışlardan doğacak gazabı
önlemiş oluyor.
Gurur, kibir, bencillik… gibi şeylerle ince hesapları olmayan bu insanlara
toplum içinde daha çok bizim ihtiyacımız vardır kanaatindeyim. Çünkü her ne
kadar bu insanlar yer yer Bektaşice tavırlar sergileyip, çeşitli semerler altında
görünseler de, daha çok koruyucu bir ruh gibi, topluma gelmesi muhtemel
kötülüklere karşı daima bir şemsiye vazifesi görmekteler...
Kuvvet ve Mantık Üzerine
Savaşlarda insan hissiyatı daima mantığın önüne geçiyor. Tabiî neticede de
insanî ve evrensel değerler bütünüyle unutulabiliyor. Kalıcı rahatsızlıklara
sebebiyet veren ve nesiller boyu o ülkeyi hatta bütün insanlığı tehdit eden
hastalıklara vesile olan atom bombaları, nükleer ve kimyasal silâhlar hep böyle
bir ruh hâletiyle kullanılır.

--- Sayfa 156 ---
Evet, gücü, kuvveti ellerinde bulunduranlar, temsil ettikleri güce, kuvvete
güvenerek, her zaman problemleri o yoldan çözmeyi tercih ettiklerinden çok
defa mantık ve muhakemeyi kulak ardı edegelmişlerdir. Bence bu durum
mükemmel dönemlerde bile en masum kişilerin masum olmayan hatalarıdır.
Meselâ, Yavuz Sultan Selim –makamı Cennet olsun– Çaldıran, Mercidabık ve
Ridaniye’de haince düşünceleri ezme, yok etme adına elinde bulundurduğu
gücü, kuvveti kullanmış; kullanmış ve o problemi mantık ve muhakeme ile
halletme
cihetini
belki
de
olması
gereken
seviyede
düşünmemiş/düşünememiştir. Fatih’in Belgrad Ormanları’nda içine düştüğü
ahvâli de aynı çizgide düşünebiliriz. İşte bütün bu durumlarda, mantık ve
muhakemenin kaba kuvvete yenik düştüğü söylenebilir.
Başımı ayaklarının altına kaldırım taşı gibi koyacağım o koca sultanları
kritik etmek, benim haddim değildir. Ama objektif bir gerçeğe dikkatlerinizi
çekmek istedim. O gerçek; ihkak-ı hak peşinde koşarken, mantık ve muhakemeyi
devre dışı bırakmamak gerektiği gerçeğidir...
Kuruluşunda Osmanlı
Osmanlı kuruluş döneminden başlayarak, ta duraklama dönemine gelinceye
kadar devlet sistematiği adına dinin genel kurallarına bağlı çok değişik ölçüler
vaz’etmiş ve bunlarla bütün bir dünyaya örnek olmuştur. Şimdiki süper güç
Amerika’nın belli ölçüde Osmanlı devlet sistemine benzer bir sistemi
benimsemesini hayretle müşâhede ediyoruz. Evet, Osmanlı, Selçuklular’dan
sonra birbirleriyle çarpışan ve fikir dağınıklığı içinde bulunan beyliklerle
hemen hemen hiç mücadeleye girişmemişti. O, kendisini içinde bulduğu veya
bulunduğu kargaşa ortamına kaptırmamış, başkasının hesabına kürek çekmemiş
ve bütün himmetiyle Batı’ya yönelmişti. Zaten gönül verilip bayraklaştırılmak
istenen dava için akl-ı selimin kabul ettiği tek yol da zannediyorum işte bu idi!.
Ayrıca, birbirleri ile boğuşan bu Anadolu beyliklerine “Biz ‘Allah Allah’
diyen insanlarla savaşmayız.” deyip, onlara teminat vermesi de, arkasını
sağlama alma açısından çok önemli ve çok akıllıcaydı.
Öte yandan Bediüzzaman Hazretleri’nin ifade ettiği gibi, dahilde olan
çarpışmalarda ciddî haksızlıklar meydana gelebilir. Her iki taraftan ölenler
Müslümandır; harap olan şehirler, dul kalan kadınlar, öksüz ve yetim çocuklar,
ekinler, araziler hepsi ama hepsi bizimdir. Bütün bunların çiğnenmesi ise, hiç

--- Sayfa 157 ---
kimsenin tasvip etmeyeceği ölçüde bir zulümdür.1 İşte Osmanlı, hiçbir zaman
bu türlü zulümlere girmemişti...
Ve en önemlisi de Osmanlı, çok kaliteli bir Müslümanlık sergilemişti. O,
Allah Resûlü’nün metotlarına hep sadık kalmış; icabında Yahudi ve
Hristiyanları bile kendi cephesine çekip, onları istihdam edebilmişti. Evet,
daha başlangıçta, Gazi Mihal, Evranos, Zağanos Paşaların gelip Müslüman
olmalarının temelinde, Osmanlı’nın adalet, eşitlik, hürriyet gibi kavramları
gerçek mânâda temsil etmesi söz konusuydu. Hâlbuki bu kavramlar, o dönemde
Bizans İmparatorluğunda, zannediyorum henüz hecelenmiyordu bile.
Hâsılı, Osmanlı’nın torunları olarak onlardan alacağımız çok büyük dersler
var. Biz bu derslerden birkaç kesit sunmaya çalıştık.
Perde Önü ve Perde Arkası Gerçekler
Kadir, Kudret ve Bedir
Bedir, Mekke ile Medine arasında bir mevkinin adıdır. Belki de ay oradan
çok iyi temâşâ edildiği için, bu yer “Bedir” diye anılmıştır. Bu çerçevede,
gökteki Bedir ile gökler ötesinden gelen Kadir birbirine benzeyebilir. Kur’ân-ı
Kerim’de, meleklerin yeryüzüne indiği açıkça ifade edilir.2 Onların, Bedir
Savaşı’nda Müslümanları teşcî ve kuvve-i mâneviyelerini artırmak için,
başlarında Cebrail (aleyhisselâm) olduğu hâlde indikleri de yine Kur’ân-ı
Kerim’de sarahaten zikredilmektedir.3 Melekler, rantabl çalışırlar; daha
doğrusu çalıştırılırlar. Bu itibarla da Kadir Gecesi ile onların Bedir
Savaşı’nda inmeleri aynı güne rastlamış olabilir.. evet, bu hususta kesin bir şey
söylemek mümkün olmasa da, Bedir Savaşı, Kadir’e tevafuk etmiş olabilir.
Kadir Gecesi’nin geceler içinde ayrı bir yeri olduğu gibi;4 Bedir Savaşı’nın
İslâm tarihinde, Bedir Ashabı’nın sahabe arasında ve Bedir’e iştirak eden
meleklerin de bütün melekler arasında hususî bir yeri vardır.5 O kadar ki,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekke’nin fethine hazırlanırken, Hâtıb
İbn Ebî Beltaa, fetih hazırlığını Mekke’de Kureyş’in ileri gelenlerine
bildirmeye teşebbüs eder. Bir kadınla onlara mektup gönderir. Ama Allah,
Efendimiz’i bundan haberdar eder. O da gidip mektubu getirmeleri için Hazreti
Ali, Hazreti Zübeyir, Hazreti Mikdad’ı gönderir. Derken mektup getirilir.
Mektup Hâtıb İbn Ebî Beltaa’dandır. Hâtıb İbn Ebî Beltaa’nın yaptığı, normal

--- Sayfa 158 ---
ölçülere göre nifak sayılır. Bu yüzden, Hazreti Ömer (radıyallâhu anh), “Yâ
Resûlallah, bırak şu münafığın kellesini alayım!” der; ama Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ne biliyorsun? Belki Cenâb-ı Allah, Bedir
Harbi’ne katılmış bulunanlara savaş günü bakıp ‘Siz istediğinizi yapınız,
Ben sizi affetmişimdir. Cennet size vacip olmuş, siz de Cennet’e girmeye hak
kazanmışsınız.’ buyurmuştur.”6 diye cevap verir...
İşte ilâhî kıstaslarla Bedir ve Bedir Ashabı budur! Kadir Gecesi, semavî
tâkların kurulduğu, sultanların gelip geçtiği ve meleklerin kutladığı gecedir. Bu
gecede melekler ceste ceste inerler. Kadir sûresinde bu iniş anlatılırken, zorluk
ifade eden bir fiil sigası (kip) kullanılır: ﺗَﻨَﺰﱠلُ yani o kadar çok melek, o kadar
ciddî bir arzu ile iner ki, hep birlikte bir turnikeden geçiyorlarmış gibi bir
sıkışıklık ve zorluk yaşanır. Ve bu iniş şafak atıncaya kadar devam eder.7
Ayrıca Kadir; değer, kıymet ve ölçü mânâlarına da gelir. Bu kelimenin
kudretle de münasebeti vardır. Allah, nasıl ahirette hikmetinden daha çok
kudretiyle muamele eder; öyle de Kadir Gecesi’nde de hikmetten daha çok
kudret hâkimdir. O gecenin kadrini bilenlere ilâhî vâridât dolu dolu gelir; hem
de ahirette mü’minlere mükâfat verilmesi ölçüsünde gelir. Bunları elde etmek
için, Kadr’in kıymetini bilmek, semavî vericilerden yağan vâridâtı alabilmek
için Kadir Gecesi’ni bir alıcı gibi kullanabilmeye bağlıdır. Bu gecede insan
melekî yanının inkişafıyla, meleklerle şu veya bu şekilde temasa da geçebilir.
Tarihî Tekevvünler
Büyük tarihî tekevvünler birden gerçekleşmez. Onların geliştiği belli bir
vetire ve belli süreler vardır. Meselâ, bu büyük oluşumların biriyle alâkalı
bazen bir müjdenin verildiğini duyarsınız. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) gelmeden önce, “570’te bir insan çıkacak ve nuru bütün dünyayı
kaplayacak.” diye müjdelerin verilmesi gibi.. oysaki 570 olur, 610 olur, hatta
630 olur, henüz beklenildiği ölçüde herhangi bir zuhur ve tecellî söz konusu
değildir. Aslında bu zuhur beklenildiği zaman değil, belki daha ileride
olacaktır.
Aynı şekilde, 1876’da Şark’ın yalçın kayalıklarından bir ateşpâre zuhur
edeceği ve din-i mübin-i İslâm’ı yeniden gönüllerde ihyâ edeceği bazı ehl-i
keşif tarafından müjdelenmiştir.8 Oysaki müjdelenen zat, o tarihte henüz

--- Sayfa 159 ---
dünyaya
teşrif
etmiştir.
Misyonunun
tamamlanması
gelecek
yıllarda
gerçekleşecektir. Evet, çekirdekte ağaç, damlada derya görülür ve müjdelenir.
Ağacın tam büyümesi, deryanın bütünüyle ortaya çıkması ise zamana bağlıdır;
belli bir sürenin geçmesine vâbestedir. Öyleyse kuluçka sabrıyla zamanın
çıldırtıcılığına karşı beklemek icap eder.
Mekke Fethi ve Dâussıla
Mekke fethinin gerçekleşmesinin temelinde, dâussıla düşüncesinin hâkim
olduğunu söylemek fevkalâde yanlıştır. Dâussıla, yıllar önce inançları uğrunda
Mekke’den kovulan, ayrılan ya da ayrılmak zorunda bırakılan insanların, tekrar
yurtlarına, yuvalarına dönme arzusu ise, Mekke’nin fethini müteakip fatih
sahabenin Medine’ye geri dönmesini nasıl izah edeceğiz? Hatta Sa’d İbn Ebî
Vakkas ve Sa’d İbn Havle’nin Mekke fethi esnasında hastalanmaları, onlarda
Medine’ye dönememe endişesi hâsıl etmişti. Bu yüzden Sa’d İbn Ebî Vakkas’ın
çok üzüldüğünü siyer ve megâzî kitapları kaydeder.9 Sa’d İbn Havle’nin
Mekke’de vefat etmesi Allah Resûlü başta olmak üzere, sahabenin onun
hakkında üzüntülerine vesile olmuştu. Bunu da yine aynı kaynaklarda görmemiz
mümkündür.10
Acaba sahabeyi böyle bir düşünceye iten sebep ne idi? Evet, onlara göre
hicretin itmam ve ikmali, dava uğruna hicret edilen beldeye bir daha geri
dönmemekle kabildi. Ve yine onlara göre, geriye dönmek, dönekliğin ta
kendisiydi.
Şimdi bu düşüncelerle hayat çizgilerini belirleyen ve ondan zerre kadar
inhiraf etmeyen insanların gerçekleştirdiği Mekke fethine, “Dâussıla yegâne
veya hâkim faktördü.” demek, insafla bağdaşmayacağı gibi, inandırıcı da
olmayacaktır. Evet, bu insanların davalarından başka bir düşünceleri yoktu.
Onlara değil Mekke’ye, Çin’e, Maçin’e gidin denilseydi tereddüt etmeden
giderlerdi; nitekim gitmişlerdir de.
Kâbe - Ümmü’l-Büyût
Kur’ân, Mekke şehrine “Ümmü’l-Kurâ” yani “Beldelerin, şehirlerin anası”11
diyor. Buradan hareketle Mekke’de yer alan ve insanlık tarihi kadar eski
diyebileceğimiz Kâbe’ye, Ümmü’l-Büyût (Evlerin Anası) denilebilir.
Ev düşüncesi yeryüzünde Hazreti Âdem ile başlamış, onunla doğmuş ve

--- Sayfa 160 ---
onunla gelişmiştir. Allah’ın izni ve işaretiyle ilk evi Hazreti Âdem inşa
etmiştir. Bu açıdan Kâbe’ye insanlık tarihi kadar eski demeyi uygun gördük.12
Öte yandan, Kâbe yeryüzünde Sidre-i Müntehâ’nın izdüşümüdür. Bu itibarla
kıyamete kadar bütün evler, evlerin içindeki sakinler ona teveccüh
edeceklerdir. Öyleyse Ümmü’l-Büyût’un fethi, bütün evlerin fethi mânâsını
taşır. Nasr sûresindeki “Allah’ın fethi ve yardımı geldiğinde, insanları
Allah’ın dinine fevç fevç giriyor görürsün.”13 âyetine değişik buudları ile, bu
hakikate tercüman oluyor gözüyle bakılabilir ve öyle de değerlendirebilirsiniz.
Sokullu ve Sinan
Osmanlı’nın bidayetine baktığımızda Gazi Mihal, Evranos, Zağanos Paşa…
gibi yabancı isimlere rastlarız. Bu durum, bir kısım insanlar tarafından tenkit
edilse de, cihan devleti yolundaki bir oluşum içinde bu tür yabancıların yer
almasında hiçbir beis yoktur.
Daha sonraki dönemlerde de yine Mimar Sinan, Sokullu Paşalar… gibi Türk
olmayıp, Osmanlı Devleti’nin siyasî, idarî, askerî ve kültürel hayatında önemli
roller üstlenmiş değerli şahsiyetler her zaman var olmuştur. Meselâ bir Sokullu
Mehmed Paşa, Kanuni, Sarı Selim gibi padişahlar döneminde sadrazamlık
yapmış ve ta Üçüncü Murad zamanında kendi makamında hançerlenerek
öldürülmüştür. Osmanlı insanları, devşirme olan bu kimselere, gönlünü o denli
açmış, o denli imkân hazırlamış ve öyle bir Müslümanlık sergilemiştir ki, bu
müsamahayı gören niceleri “Allah bana nasip eder mi, ben de sinemden bir
hançer yiyip de şehit olayım?” mülâhazaları içinde yaşamış ve saf kan bir vatan
evlâdı gibi hareket etmiştir. İşte Sokullu da bunlardan biridir. Evet, o, bu
düşüncelerle hançerlenip yatarken: “Allah’a hamd olsun, bunu bana nasip etti!”
diyebilmiştir.
Yine Osmanlı’nın cami, köprü, çeşme, kervansaray, medrese, bina… hemen
bütün mimarî sahalarda, estetik mânâda en üst seviyeye ulaşmasının yanında..
binlerce eseriyle bizlere hâlâ rehberlik yapan ve mimaride ruh dünyamızın
eşsiz mümessili Sinan da bunlardan biridir.
Yalnız bazıları, katı ırkçılık mülâhazalarıyla bunları hafife almıştır. Ama
böyle bir davranışın iz’ân ve akl-ı selim tarafından hüsnükabul görmeyeceği
kanaatindeyim. Aslında bu yanlış mülâhaza yabancıların: “Türklerde nerde
estetik anlayışı!. Aslen Rum olan Sinan olmasaydı o eserleri Türkler ortaya

--- Sayfa 161 ---
koyamazdı..” gibi düşünmelerine cesaret vermiştir. Şimdi de Yunanlılar,
Türkün ince zekâsının bir ürünü olan Karagöz-Hacivat’a sahip çıkmakta ve
bunlar bizimdir demektedirler. Oysaki bütün bunlar bizim kültürümüzün birer
parçasıdır. Onun için bunlar önce ciddî bir milletin ciddiyet ve vakarı
ölçüsünde korunmalı, sonra da bütün imkânlar seferber edilerek cümle âleme
anlatılmalıdır.
Düşünce ve İfade Üzerine
Ahmet Hamdi Tanpınar ve Yahya Kemal, eserlerini zevkle okuduğum
kişilerdir. Bunlar, kendi devirleri itibarıyla küçültülmüş, ufalanmış Türkiye’yi
bir türlü hazmedememişlerdir. Onun için bunlar, teselli olarak geçmişe
sığınmış, eserlerinde daima geçmişe olan özlemlerini dile getirmişlerdir.
Hâlihazırdaki kaos içinde sıkışmayı hayal dünyalarında genişleterek
rahatlamaya çalışmışlardır. Tanpınar’ın “Beş Şehir” kitabına ve “Bursa’da
Zaman” şiirine bakıldığında bu ruh haletinin hâkim olduğu görülür.
İnsanlar, hiçbir zaman içinde bulundukları zamandan razı olmamışlardır.
Bazıları geçmişe, bazıları da geleceğe kaçmış; böylelikle kendilerini ve hayal
dünyalarını tatmine çalışmışlardır. Materyalist ve pozitivistler, geleceği
düşünüp geleceğin pembe dünyasının hayaliyle hâli değerlerdirmeye çalışırken,
biraz inancı olanlar, hâli geçmişin sağlam temelleri üzerine bina ederek ümitle
azmin verdiği enerji ve kuvvetle geleceğin hülyalı maviliğine doğru
koşmuşlardır. İşin realitesi ve dengesi de budur. Zira biz, ne geçmişten ne de
gelecekten kopuk tek taraflı bir dünya kuramayız. Gelecek çok önemlidir ve bu
öneme binaen hâlin değerlendirilmesi ayrı bir önem kazanır. Fakat geçmişi
olmayan milletler için bunların ikisinin de önemi kalmaz, söner gider.
Zamanın bereketsizleşmesi, duygu, düşünce ve idealde bereketin kapısını
aralamaktadır. Çünkü insanlar, zamanın darlığı nispetinde düşünce ızdırabı
çekmekte ve kendilerini zorlamaktadırlar. Bu zorlama ve ideallerdeki şeyleri
gerçekleştirme adına çekilen bu ızdıraplar da bir ihtiyaç duası hâline gelmekte
ve bu zaruretin verdiği hava, değişik ifade şekillerine vesile olmaktadır.
İfadedeki bu değişiklik ve renklilik, edebiyatımız adına ciddî bir zenginliğe
ulaşmaktadır. Fakat bu zenginlikten sonra bir unvan dönemi başlamakta ve
insanlar yeniden kendilerini rehavete salmaktadırlar. Bu rehavet dönemi, kırk-
elli sene hatta Osmanlı’da olduğu gibi daha fazla sürebilmektedir. İnsanların,

--- Sayfa 162 ---
zamanın boşluklarına ve eriticiliğine karşı koyup fikrî büzüşmeye maruz
kalmamaları için; ruh, beyin ve kabiliyet güçlerinin tamamını o düşünce
aralığında sabit tutmaları ve kendilerini rehavete salmamaları gerekir.
Bir diğer önemli husus da insanın durup dururken düşünce insanı
olamayacağıdır. Ülke ve milletin problemleri üzerinde sürekli düşünülmesi
gerekir ki bu, bir bakıma o işin fiilî duası demektir. Bundan sonra istidadının
açık olması ölçüsünde Cenâb-ı Hak ona, değişik problemleri çözme, insanların
onun fikirlerinden istifadesi ve onun vesilesiyle insanlara yol gösterme gibi
lütuflarda bulunabilir.
İnsanlar, değişik kaynaklardan istifade ederek enfes ve enteresan düşünceler
ortaya koysalar bile; düşünce üretmekten uzak tipler, kendilerinden daha çok
başkalarının düşüncelerini naklederler. Herkesin ulaşamadığı, kendilerine
orijinal gelen fikirlerin nakilciliğini yapan bu insanlar, belki takma kanat
kullanarak belirli bir dönem uçabilirler. Fakat bir gün mutlaka külah düşer, kel
meydana çıkar. O bakımdan, okuma ciddî bir disiplin işidir ve herkes okurken
kendi düşüncesini yakalamaya ve kendi düşünce yapısını kurmaya çalışmalıdır.
Bosna Yararına Maç14
Bosna-Hersek Balkanlarda İslâm’ın kaderi adına kanayan bir yaradır. Bu
kanayan yarada, kan kaybeden de Türkiye’dir. Türkiye, Bosna vesilesi ile gün
geçtikçe kan kaybediyor, itibar kaybediyor. Büyüklüğe sıçrama mevsiminde,
kendisinden medet uman devletler ve milletler, bekledikleri performansı
göremeyince, ona olan güvenleri sarsılıyor ve başka arayışlar içine giriyorlar.
Bu ise Türkiye’nin kazanma kuşağında iken kaybetmesi demektir. Hâlbuki bu
altın kuşakta şimdilerde başı sıkışan, derde düşen herkesin, çare diye
başvuracağı güçlü bir devlet olmalı ve bu devlet tıpkı Osmanlı döneminde
olduğu gibi gürül gürül ses çıkarmalıydı.
Bosna meselesinde, yaklaşık 4 yıldan beri siyasî ve gayrisiyasî birçok insan,
değişik platformlarda söylenmesi gerekli olan şeyleri söyledi, yapılması
gerekli olan şeyleri yaptılar. Bu aşamada biz de sporun evrensel dilini
kullanalım istedik. O dil ile yeni baştan “Bosna’da çocuklar ölmesin, kan
dökülmesin, savaş dursun, kadınlar dul kalmasın, çevre tahrip olmasın...”
düşünceleri ile böyle bir organizasyon içine girdik. Evet, sporun ruhunda
centilmenlik vardır. O insanları birleştirme, aynı duygu ve düşünce çatısı

--- Sayfa 163 ---
altında toplamada etkili bir yere sahiptir. Burada bir de dünya çapında söz
sahibi sporcular bulunursa, onların dünyaya verecekleri mesajın çok daha
anlamlı olacağı herhâlde izahtan varestedir.
Yalnız bu konuda bir temennimi arz etmek istiyorum. Keşke bu organizeyi
televizyon, radyo ve bütün gazeteleri ile ortaklaşa olarak Türk medyası
düzenleseydi.. ve müşterek bir deklarasyon yayınlayabilseydi. O zaman bunun
bütün dünyada meydana getireceği yankının daha fazla olacağı muhakkaktı.
Fakat her şey geçmiş değil. Bosna meselesi de bitmiş değil. Çare ve çözüm
arayışları da. Onun için inşâallah bu teklifimiz medya idarecileri tarafından
hüsnükabul ile karşılanır, bu ve buna benzer düşüncelerle daha çok organizeler
yapılır.
– Niçin “Her şey Bosnalı Çocuklar İçin” sloganı kullanıldı?
İstikbal bugünün çocukları ve gençleri üzerinde bayraklaşacaktır. Siz bir
milleti yok etmek istiyorsanız önce onların çocuklarını ortadan kaldırmanız
gerekecektir. Onun için 4 yıldır çok ciddî bir soykırıma maruz kalan Boşnakları
geleceğe taşıyacak olan, yetim ve öksüz kalan bu çocuklardır. Onlara sahip
çıkmak Bosna’ya, Bosna’nın geleceğine sahip çıkmak demektir. Zannediyorum
bu düşünce ile o slogan seçilmiş.
Öte yandan, orada savaşın devam etmesine rağmen ilkokuldan üniversiteye
varıncaya kadar bizim devlet veya sivil toplum örgütleri olarak özel eğitim ve
öğretime sahip çıkmamız lâzım diye düşünüyorum. Gidelim oralara, okullar
yapalım, eğitim ve öğretime başlayalım, buralara Türkiye Cumhuriyeti
Devleti’nin okulları desinler. Sonrasını onlar düşünsün! Şayet oradaki
okullarımız isabet alır, yerle bir olursa, biz de koparacağımız vaveylalarla
bütün dünyayı ayağa kaldırırız.
Bunu şu ya da bu sebeple gerçekleştiremiyorsak, bari oradan bütün çocukları
getirerek eğitim ve öğretimlerini Türkiye’de sürdürelim. Böylece Batı’nın
asimilesinden onları koruyalım. Bu vesile ile son olarak bir endişemi sizlere
arz edeyim: Nereden biliyorsunuz, bugün Bosna’nın başına gelen felâketin yarın
sizin başınıza gelmeyeceğini? Allah fırsat vermesin ama bu ihtimali sakın uzak
görmeyin. Kendi menfaat ve hâkimiyetini tabiî olarak korumak isteyen yabancı
ve bize düşman olan güçler menfaatlerine halel geldiği anda, bir taraftan
Suriye, diğer taraftan Yunanistan ile üzerimize saldırır ve bizim –halk
tabiriyle– iki ayağımızı bir kaba sokabilir. O zaman Türkiye’ye sözde sahip

--- Sayfa 164 ---
çıkan devletler, aleyhimize döner. Çocuklarımızı dünyanın dört bir tarafına
taşıyarak, asimile ederler. Bu millet böyle bir durumu 93 Harbi’nde,
Balkanların düşüşünde, Kırım’ın kaybedilişinde hep yaşamıştır. Köklerini
unutmuşlardır bizim çocuklar. Türkü, Müslümanı en âdi, en aşağı varlıklar
olarak göstermiş ve inandırmışlardır. “Türkiye diye bir devlet yoktur, Batı’nın
vesayetinde, esaretinde, güdümünde Türkler vardır.” demişlerdir. Hâlbuki her
gecenin bir gündüzü, her gündüzün de bir gecesi vardır. Allah’ın günleri
insanlar arasında dairevî olarak dönüp-duruyor. Bugün birilerine bayram, yarın
da başkalarına. Öyleyse bekleyin ve görün! Bakalım meşîme-i şeb’den neler
doğacak!..
Kutsî Mekânlarda Yolculuk
Cenâb-ı Hak hayatımda üç defa hacca gitmeyi nasip etti. –O’na binlerce
hamd ve sena olsun!– 68’li yıllarda Diyanet İşleri Başkanlığı, ilk defa görevli
olarak hacca üç kişi göndermişti. Eskişehir ve Denizli müftüleriyle beraber bir
de fakiri vazifelendirmişlerdi. Biz, oradaki hacıların durumunu tetkik edecek ve
yapılacak iyileştirme çalışmalarıyla ilgili rapor hazırlayıp, bu mevzuda
yapılacak şeylere ışık tutacaktık.
İkincisinde, kendisine hac farz olduğu hâlde gidemeyen çok yakın bir
dostumuzun pederi namına gitmiştim. Aslında bu şekilde bir hacca gitmeyi hiç
istemezdim. Çünkü öyle birinin namına yapılacak bir hac, bana çok ağır gelirdi.
Ama, oraları özlemiştim. Bu vesileyle de o dostla beraber ikinci kez o kutsî
yolculuğa çıktık.
Diğeri ise, medyada aleyhimize şiddetli bir kampanya başlatılmıştı. Buna
karşı ruhumda duyup hissettiğim sıkıntılarla, yine özlemini çektiğim o kutsal
mekânlara gidip, dua etme ve o arındırma muslukları altında yıkanma ihtiyacını
duydum. Cenâb-ı Hak imkân verdi ve 1986’da üçüncü kez yeniden hacca
gitmek nasip oldu.
Ne var ki, bu son haccımda, Mekke ve Medine’yi çok sevdiğim hâlde, dine,
milletimize
hizmet
itibarıyla
memleketime
dönme
zorunda
olduğum
mülâhazasıyla, oradan ayrıldık ama, giriş yapmama tahdit konmuştu. Uçak
kapıları bu şekilde yüzümüze kapatılınca, biz de bu zorunluluk karşısında ve
biraz da ülkeme olan sevgi ve muhabbetle, kaçak olarak karadan girme yolunu
seçtik. Daha sonra da kendim, Devlet Güvenlik Mahkemesi’ne gidip ifade

--- Sayfa 165 ---
verdim.
Bir Anekdot
Tasavvuf kitaplarında yer alan bir menkıbeye göre ehlullahtan biri kılı kırk
yararcasına titiz bir hayat yaşamaktadır. Böylesine şuurlu bir hayat yaşayan bu
zatın çocuğu ise eline bir çivi alıp, suyun olmadığı bir yerde tulum ile evine su
taşıyan halkın arkasından koşarak tuluma bir çivi atıp deler. Fakat millet,
efendisinin hatırına çocuğa bir şey diyemez.
Bu hâl, günlerce devam eder. Nihayet bir gün gelir bu durum canlarına tak
der. Çünkü suyun zor bulunduğu o çölde kan-ter içinde bir yerden bir yere su
taşımaya çalışırlar, fakat çocuk bir türlü fırsat vermemektedir. Sonunda gelip
bu Hak dostuna “Efendim, sizin çocuğunuz olduğundan dolayı sizi üzecek ve
belki de size karşı ayıp olacak ama, çocuğunuz şöyle şöyle yapıyor.”
dediklerinde, büyük insan beyninden vurulmuşa döner. Gözlerini kapatır ve
“Acaba hayatımda ben buna benzer ne yaptım ki ayniyle döndü ve benim
hayatımda bana bir ızdırap olarak yaşattırılıyor?” diye düşünür fakat cevabını
bulamaz.
Kendisinden sonra hanımına, “Hele bir de sen düşün!” der. Kadın derin
derin düşündükten sonra “Efendi, buldum!” diye cevap verir: “Ben bu çocuğa
hamile iken elimde tığla bir şey örüyordum ve bu tığlarla komşunun evine
gitmiştim. Rafta bir portakal vardı. Öyle canım çekti ki o tığın ucunu oraya bir-
iki batırıp ağzıma götürdüm.” deyince, “Tamam hanım!” der. Beraberce abdest
alıp kıbleye yönelirler ve Allah’a tevbe ve istiğfarda bulunurlar. Aradan yarım
saat geçmeden çocuk kan-ter içinde kendini odaya atar ve “Baba, Allah aşkına
beni affet, meğer ben şimdiye kadar ne yapıyormuşum!” der.
Evet, insanın başına bela ve musibet adına ne gelirse gelsin, mutlaka
kendisiyle bir irtibatı vardır ve sebebini kendinde aramalıdır. Bu hakikate
itiraz, Kur’ân’a itiraz demektir. Çünkü bunu bize Kur’ân “Sana gelen iyilik,
Allah’tandır. Başına gelen kötülük ise nefsindendir.”15 beyanıyla ifade
etmektedir. Dolayısıyla insan her türlü fitne, bela ve musibetten Allah’a
sığınmalı fakat dûçâr olduğu hâdiselerin perde arkasında da daima kendini
mesul tutmalı ve günahlarından tevbe edip Allah’a yalvarmalıdır.
Okuma ve Okutma Keyfiyeti

--- Sayfa 166 ---
Günümüzde yeni yeni okuma ve okutmayla ilgili teknik yöntemler
geliştirilmektedir. Bu yöntemlerden –ister nelerin okunup okutulacağı adına,
isterse okumanın ve okutmanın keyfiyeti adına olsun– herkesin istifade edip
yararlanabileceği düşüncesindeyim.
Eskiden beri devam edegelen metot ve ilim anlayışı ile yetişen insanlar,
fünun-u müspete ile dinî ilimler arasındaki irtibatı koruyamayıp, kalb-kafa
birliği sağlayamamışlardır. Bu sebeple de medrese ilimleri, tekye ve zaviye
ruhundan koparılmıştır. Bu kopukluk bir ölçüde bugün dahi hâlâ devam
etmektedir.
Kitap müzakere eden arkadaşların, hayatlarında pozitif ilimlerle beraber dinî
ilimlere de yer vermeleri çok önemlidir. Meselâ, imana ait bir eseri okuyan
insan, sıkılmamak için hemen arkasından ahlâk-ı âliyeye dair bir esere
başlamalıdır. Felsefeyle meşgul olan bir kişi de, arkasından tasavvufla ilgili
bir bölüm okumalıdır.. değilse, felsefe denecek, hukuk denecek ama eskiden
olduğu gibi ahlâk-ı âliye adına zaaflar yaşanacak; fizik denecek, kimya denecek
ama metafizikten, İslâm’ın ruhundan bigâne kalınacaktır. Dolayısıyla da ilim ve
İslâm düşüncesi adına hayatta boşluklar yaşanacaktır.
Okuma ve okutma keyfiyeti adına söylenecek diğer bir şey de, eskiden
camilerde bir anda 7-8 tane ders halkası olduğu gibi, günümüzde de aynı
mekânlar tekrar değerlendirilip, herkesin “telâkki-i bi’l-kabul”üne mazhar
olmuş, kitapların müzakere edilmesidir. Bu türde yapılacak bir çalışmayla,
vatan sathı bir mektep hâline getirilecek ve bu şekilde okullarımızla beraber,
camiler ve kahvehaneler tekrar ilim yuvaları hâline gelebilecektir.
Kıtmîrin İzahı
Müslüman bir ana-babadan dünyaya gelmiş, tekke ve zaviye çevresinde
yetişmiş, İslâm’ı duya duya gelişmiş; bütün bunlardan sonra da Cenâb-ı Hak,
onu din-i mübin-i İslâm’ı yüceltme adına mübarek bir hizmette istihdamla
şereflendirmişse, bu mazhariyetleri tam değerlendiremediğinden ötürü bu
insanın kendine yer yer “kıtmîr”, “âciz”, “fakir” demesinden daha tabiî ne
olabilir?
Kıtmîr sözünü siz köpek mânâsında alabilirsiniz. Ancak köpeğin bile kendi
adına birçok hususiyetleri olduğundan, ben şahsen kendime öyle demeyi bile
bazen çok görmüşümdür. Evet, o, çok duyarlı bir hayvandır. Burnunda, insanda

--- Sayfa 167 ---
olanın on katı, koku alma hücresi vardır. Kulaklarındaki hassasiyet de öyle,
gözlerindeki de... Meseleye bu zaviyeden bakılacak olursa, kıtmîr iddiası bile,
büyük bir iddia sayılır. Gerçi, mahiyet-i insaniye meleklerden daha ulvîdir
ama, o biraz da ilk mevhibeleri değerlendirmeye bağlıdır.
Kıtmîrin diğer mânâsı ise; hurma çekirdeğinin üzerindeki zar anlamına gelir
ki, temelde bir şeyin önemsizliğini, inceliğini, meselâ hurmaya göre o zarın
değersizliğini ifade eder. Böyle olmakla beraber onun da kendine göre bir
kıymeti vardır. Vâkıa o şeffaf zar, çekirdeğin içten çürümesine ve kurdun
gövdeye işlemesine de mâni olabilir. Bu da onun için büyük bir pâye sayılır.
Bu açıdan da bazen kıtmîr demeyi bile kendime çok gördüğüm olmuştur.
Bunlar kişinin Rabbisi ile olan irtibatı, halkla olan münasebeti ve nefsiyle
olan cedelleşmesi neticesi kendine lâyık gördüğü ya da –arz ettiğim şekliyle–
görmediği vasıflardır. Geçmişte nice İslâm hadimlerinin kendilerine bu tür
yakıştırmalarda bulunduğu bir gerçektir. Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti
Ömer’den alın da merhum Necip Fazıl Bey’e kadar, niceleri kendini yerden
yere vurmuşlardır. Necip Fazıl merhum, ciddî bir nefis muhasebesi esnasında:
“Eee, bırakın da mü’minlere, tarlaların kuvve-i inbatiyesi için biz de gübre
olalım!” demiştir. Onun için biz böyle düşünemeyiz, ona hakaret olur. Ancak
onun kendi yaklaşımı içinde, gübre toprağın kuvve-i inbatiyesini artırıyorsa
epey bir mânâ ifade eder. Onun diğer bir yaklaşımı da, 16اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﻌَﻪَُر ﺗَﻮَاﺿَﻊَ ﻣَﻦْ
fehvâsınca kendini sonsuzluk kervanının azat kabul etmez kölesi veya bir topal
köpeği şeklindeki yaklaşımıdır. Zannediyorum onun, Müslümanların aziz
olması yolunda nefsine bu yakıştırmaları reva görmesi, Allah ve insanlar
katında onun değerini biraz daha yükseltmiştir.
Dikkat ve Teyakkuz
Yakın geçmişte meydana getirilen Gaziosmanpaşa ve Ümraniye Olayları çok
ciddî plânlanmıştı. Fakat o olaylar milletin o enginlerden engin sinesine çarptı
ve söndü. Şimdi devletin değişik birimleri bu hâdiseleri bütün yönleriyle yakın
takibe aldı. Ve zannediyorum araştırmalar neticesi çok farklı şeylere muttali
olacaklar. Dilerim, Türkiye’nin değişik vilâyetlerinde şimdiden tasarlanan o
menfur oyunlara muttali olunur ve önlem alınır..!
Bu arada ayrı bir husus; öteden bu yana bu ülke insanını, Atatürkçü olan-
olmayan, laik-antilaik, solcu-sağcı, şovenist, Turancı, Müslüman vs. diyerek

--- Sayfa 168 ---
bölmeye çalışan güçler, yeni yeni eylem hazırlığı içindeler. Birilerinin ciddî
endişeleri içinde onlar, böyle bir parçalanma sürecini tekrar başlatırlarsa,
zannediyorum Türkiye işte o zaman gerçekten parçalanacaktır. Onun için mâşeri
vicdanın bu ve benzeri oyunlara karşı daima uyanık tutulması lâzımdır.
İtiraf etmeliyim ki, iç ve dış düşmanlarımız, ülkemizi bütün yöreleriyle çok
iyi etüt etmişler. Öyle ki bunlar, etnik kökenleri, aşiretleri, aşiretler arasındaki
ihtilafları, dillerin yanı sıra lehçe farklılıklarını bile biliyorlar. Onun için bu
tür planları, netice alabilecekleri bir kısım zayıf yerlerde tatbike koyuyorlar.
Bu sebeple devlet erkânının, kolluk kuvvetlerinin, istihbarat güçlerinin hâssaten
bu bölgelerimizde daha dikkatli olmaları gerekmektedir.
Şiir ve Serbest Vezin
Elbette serbest veznin bir sanat yönü var. Zaten nesrin bile sanat yönünün
olduğu yerde serbest vezinde olmamasını düşünmek mümkün değildir. Meselâ,
serbest vezinle yazılmış öyle şiirler vardır ki bunlar, bir “Sessiz Gemi” ve
“Süleymaniye’de Bayram Sabahı” ölçüsünde şiir değerine sahiptirler.
Yalnız şu hususa dikkat etmek lâzım: Bu stilde yazılmış –hem de çok güçlü
kalemler tarafından– şiirler de tıpkı Ahmet Haşim’in o güzel şiirlerinde olduğu
gibi, bazen her şey sembollerin buğulu âleminde bir sır hâline gelmekte.
Zannediyorum, aradan uzun bir zaman geçince, sembollerle dolu olan bu şiirler,
şairine bile gösterilse, maksadını anlamak ve anlatmakta zorluk çekecektir. Bu
sebeple, şiirin serbest olanında da, olmayanında da arz ettiğim husus kat’iyen
kulak ardı edilmemelidir.
Hoşgörü Ödülleri
Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı, hoşgörü ödülleri dağıttı. Bu ödüller, ödül
sahipleri ve ödül dağıtım merasimi Türkiye’de büyük çoğunluk tarafından
hüsnükabulle karşılansa bile, marjinal bir kesimin konuyla alâkalı
hoşnutsuzluğunu da üzülerek müşahede ettik.
Öncelikle, toplumumuzun her zamankinden daha çok hoşgörüye muhtaç
olduğu, devlet adamlarından köylerde yaşayan vatandaşlara kadar hemen
herkesin kabul ettiği bir gerçektir. Bu açıdan bu sürece katkıda bulunan
herkesin bence ödüllendirilmesi gerekir. Bunun İslâmî nasslarla telifi de her
zaman mümkündür. Şöyle ki, İslâm’ın temel esaslarından birisi terhip ve

--- Sayfa 169 ---
terğiptir. Yani yararlı iş yapanları teşvik, aksini yapanları ise tevbih etme,
İslâmî bir kaidedir. Bu çizgide söylenebilecek onlarca âyet, yüzlerce hadis ve
hâdise göstermek hiç de zor değildir. Dolayısıyla hayra karşı meylin artmasına,
şerre karşı meylin kesilmesine vesile olabilecek böyle bir esasın işletilmesi
gayet yerindedir ve böyle bir davranışı tenkit etmenin de mantığı yoktur.
Düşünün ki bazılarının takıldıkları nokta, Yeşilçam’dan bir bayana bu
ödülün niye verildiğidir. Rica ederim, geleneksel Türk-aile ahlâkında, kadının
kocasına karşı taşıdığı vefa hissi, ailenin devamı için çok önemli bir faktör
değil midir? Bahsini ettikleri hanımefendi, bu geleneği devam ettirmiş,
hastalanıp yatağa düşen beyinin başında iki sene vefa hissiyle durup beklemiş,
onun bakım ve görümünü üstlenmişse, bu, bizim düşünce dünyamıza göre takdir
edilmesi gereken bir tavır değil midir? Allahu a’lem, inancı olan bir insanın
böyle bir ameli onu Cennet’e götürmeye yetebilir. Dolayısıyla, eşine karşı bu
denli sadakat ve vefa ile dopdolu bir hanımefendiye değil bir plaket, dünyalar
verilse, bana göre yine de fazla sayılmaz.
Tarih şahittir ki, bu türlü hayırlı faaliyetlere her zaman dil uzatan, engel
olmak isteyen pek çok kimse çıkmıştır. Bence bu türlü ârizî çıkışlara, hiç
aldırış etmeden doğru bilinen ve toplumun kabulü ile karşılanan bu yolda
çalışmalara devam edilmelidir.
Reddiyeler
Bir dönem itibarıyla, İslâm’ı tanıtıcı mahiyette yazılan eserlere baktığımızda,
bunların cep ilmihali mahiyetinde, sadece İslâm’ın kural ve kaidelerini
içerdiğini görürüz. İslâm düşünce ve felsefesinden uzak; âdeta kuru bilgilerle
dolu olan bu eserlerin, İslâm’ı anlatmada yeterli olması herhâlde düşünülemez.
İçte ve dışta bugüne kadar, İslâm’ı eleştiri mahiyetinde çeşitli eserlerin
yazıldığı bir gerçektir. Genelde bu eserlerin hemen hepsinde, İslâm’ın getirmiş
olduğu kural ve kaideler değerlendirmeye alınarak objektiflikten uzak bir
şekilde tenkitler yapılmıştır. Bunlara cevap teşkil edecek olan, İslâm âlimleri
tarafından kaleme alınmış eserlere gelince, onlar da büyük çoğunluğu itibarıyla,
bu tenkitlere karşı cevap mahiyetinde birer reddiyedir. Oysaki bu eserlerin,
küllî mânâda bütün kuşkulara cevap teşkil edebilecek mahiyette olması ve
İslâm mantalitesini geniş bir şekilde işlemesi gerekirdi...

--- Sayfa 170 ---
Kayıp Eşyalar Karşısında Tavrım
Zaman zaman, eşyalarını kaybedip ve bunun karşısında hiç üzüntü duymayan
insanları gördükçe hayret ederdim. Arabası birkaç defa çalındığı hâlde
soğukkanlılığını koruyup: “Ne yapalım Allah verdi, Allah aldı. Üzülsem geriye
mi gelecek?” diyen, hatta 30-40 milyonluk bir makinenin yere düşüp
parçalanması karşısında, “Eskiden bu tür şeylere çok üzülürdüm. Hatta
üzüntümden gözlerime uyku dahi girmezdi. Ama baktım ki, bunun hiçbir faydası
yok, kendi kendime üzülmemeye karar verdim…” diyen insanlara şahit
olmuşumdur.
Aslında bu tür insanlara hep imrenmiş ve “Keşke ben de böyle
olabilseydim!” demişimdir. Dostlarımızdan bir tanesi hediye olarak bir kitap
imzalayıp kütüphaneme koymuştu. Bir ara kayboldu ve bulamadım. Belki
kütüphaneyi beş-altı defa alt-üst ettim. Çıkarıp her gün bir insana bir elbise
versem, bir arabam olsa onu hediye etsem hiç üzülmem.. evet, o konuda çok
rahatım ve telaşım söz konusu değildir, ancak fiyatı çok daha ucuz bir kitabın
kaybolması karşısında öyle muzdarip oldum ki, “Acaba İzmir’e gittiğimde
orada mı unuttum?.” deyip, sadece o kitap için gidip oraya bakmayı bile
düşündüm. Derken bir hafta boyu, yani kitap bulununcaya kadar hep arayış
içinde oldum.
Aslında, Allah için vermek, benim için ayrı bir zevk kaynağıdır. Her şeyimi
verebilir ve her verişimde de “Sırtımdan bir yük daha eksildi.” der, mutluluk
duyarım. Ancak fuzulî harcanan beş kuruş için de fevkalâde rahatsız olurum.
Çeşitli vesilelerle burada misafir olarak kalan ve bazen pantolon, ceket,
saat… gibi eşyasını unutup giden ve merak da etmeyen insanları görünce
hayretten donakalırım. Hele bazıları öyle unutulmayacak şeyler unutuyorlar ki,
bunlar karşısında insanın; “Bir gün burada bir adam bulunursa ona da
şaşmayın!..” diyesi geliyor...
Hafızanın Korunması
Sokaklar hafızayı öldürüyor. Çocukken çok kuvvetli bir hafızam olduğunu
söylerler. Yeterli param olmadığı için çok defa ders kitabı alamazdım. Çoğu
zaman ders halkasının ortasına oturmaya çalışır; sıra bana gelinceye kadar
yanımdaki arkadaşın kitabından kendi yerimi ezberlemeye çalışırdım.
Erzurum’da 6 ay kadar kaldığım yerin yanında sinema bulunduğunun uzun

--- Sayfa 171 ---
zaman farkına varamamıştım. Bir defasında arkadaşlarla sokağa çıkıp dönünce
dersimi tam veremedim. Hocam durumu anlamış ve “Ne oldu sana?” diye
hayretle sormuştu. Eğer, ruha ters mâlâyâniyâtı düşünmek insanda stres yapıyor
ve onu devamlı meşgul ediyorsa günümüzde insan dimağının nasıl
hırpalandığını tahmin edebiliriz. Allah, genç nesillerimizi fena duygulardan
muhafaza buyursun!
Konferans Hatıraları
1976 yılında seri konferanslara çıkmıştım. Malatya’ya gideceğim zaman, sis
yüzünden Ankara’dan uçak kalkmadı. Arkadaşlarla bir taksi tuttuk. Vaktinde
yetişip milleti bekletmemek için, şoföre sürekli “Sür!” diyordum. Şehre, ancak
gece 11’de varabildik. Ancak, konferansı dinlemek için toplananlar, şehrin
dışından itibaren yolun iki yanında toplanmış ve heyecanlarından hiçbir şey
kaybetmeden bekliyorlardı. Bitkin olmama rağmen arkadaşlar kollarımdan
tutarak kürsüye çıkardılar. Dinleyici gençlerin diriliği ve coşkusu sebebiyle,
bir müddet konuşabildim. İşin olumlu yanları Malatyalı gençlere ait olmak
üzere çok coşkulu olmuştu.
Evet, ben en diri bir dinleyici kitlesini Malatya’da buldum diyebilirim.
Çorum da Malatya’dan geri değildi. Vaazlarda olsun, konferanslarda olsun,
bazı arkadaşların ve dinleyicilerin teveccühü, heyecanı ve coşkusu çok defa
hatibi konuşmaya sevk eder. Konya’da bir grup, konferansı sabote etmeye
çalıştı. Ve orada her şey ciddî bir isteksizlik etrafında örgülendi.
O zaman, durup dinlenme bilmeden şehir şehir dolaşabiliyorduk; şimdi ise
artık bu mümkün değil. Demek bir zaman deliliğe ve delilere de ihtiyaç oluyor.
Akıllılara ihtiyaç duyulduğu zaman deliler meydandan çekilmeli!..
Derin Çukur
Fazla kilolu arkadaşların zayıflaması gerekiyor. Bazı zayıf arkadaşlarımız da
nedense daha çok zayıflıyorlar. Bir zaman, bir arkadaş 50 kilo falan
geliyormuş. Kendisine latife yollu, Gümüşhanevî Hazretleri 45 kilo kadarmış
deyince, o da: “Ben 5 kilo daha vermem lâzım.” cevabını verdi. Ben de İhlâs
Risalesi’ndeki ifadeye telmihle ve mecaz olarak, “O zaman senin için derin bir
çukura düşme ihtimali var.”17 demiştim.

--- Sayfa 172 ---
Hoca Sakıp Efendi
Sakıp Efendi, bir zaman kültür bakanlığı yapmış olan Rıfkı Danışman
Beyefendi’nin babasıydı. Büyük bir âlimdi. Kendisinden çok az da olsa ders
dinlemiştim. Gençliğim sırasında bir defasında Erzurum’da vaaz vermiş ve bir
sinemada oynatılmak üzere afişleri asılmış bulunan “İslâmiyet’in Doğuşu” mu,
yoksa “Hazreti Ömer’in Adaleti” mi, bir filmin oynatılmasını, “Eşya misliyle
temsil edilir, kimse Hazreti Ömer’i, Hazreti Hatice’yi oynayamaz.” diyerek
önlemeye çalışmış ve halkı uyarmıştım. Halk da usûlünce o filmin
oynatılmasını protesto etmişti. O zaman Sakıp Efendi Erzurum’da müftü idi. Bu
hâdise, oldukça canını sıkmıştı. Daha sonra, askerde iken izinli olarak
Erzurum’a geldiğimde yine vaaz etmek istedim. Önceki hâdise dolayısıyla
Hocamız izin vermek istemedi. Halk, sokağa döküldü ve bunun üzerine
müsaade etmek zorunda kaldı. Daha sonraları, hastalanıp yatağa düşünce,
“Gidip bir ziyaret etsem, acaba kabul eder mi?” diye haber gönderdim. Kabul
buyurmuşlardı. Ziyaretine vardım ve ölüm döşeğindeki o hasta adam beni
kapıda karşıladı, boynuma sarıldı.
Evet, o öylesine kâmil bir insandı. Şark’ın daha başka şehirlerinden de âlim,
kâmil zatlar çıkmıştır ama, böylesine mübarek insanlar o zaman en çok,
Erzurum ve İstanbul gibi yerlerde bulunuyordu.
Hırsızlık ve Bir Hatıra
Geçenlerde bir arkadaş, Avrupa hatıratından bahsederken, bir kadının evine
hırsız girip eşyalarını çalmasına tepki olarak “Ah onu elime bir geçirsem, iki
elini birden keserim!” dediğini anlattı.
Bu hâdise bana şu hususları çağrıştırdı: İslâm’da hırsıza verilen “el kesme”
cezasının çok ağır şartlara bağlandığı fıkıh kitaplarında uzun uzadıya
anlatılmaktadır. Öyle ki, 23 yıllık Asr-ı Saadet içinde el kesme vak’ası sadece
bir-iki tanedir.18 Düşünce itibarıyla “İki elini keserim!” deme seviyesine
yükselmiş insanlara İslâm’da hırsızlığa verilen cezanın tarihî, fıkhî, içtimaî,
psikolojik buudları anlatılabilse, zannediyorum onlar İslâm’ı bir kere daha
gözden geçirme ihtiyacı duyacaklardır. Ne var ki, bizim dünyamızda, akademik
seviyede bunların ele alınıp anlatıldığı kitaplar yok denecek kadar azdır.
Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı

--- Sayfa 173 ---
Böyle bir vakıf, Türkiye’deki kalemşörlerin, isim yapmış müelliflerin bir
kısım
fasl-ı
müşterekler
etrafında
bir
araya
getirilmesi
amacıyla
oluşturulmuştur. Yapılan toplantılarda bu amaca matuf olarak liberalinden, bir
dönemde komünizm vadilerinde insanımıza kurtuluş vesilesi arayan samimî,
fakat bir yanlışı başına külah gibi geçirmiş olanlara varıncaya kadar hemen her
kesimden insanlar davet edilmiştir.
Bu insanlar, yapılan davetler neticesinde samimî ifadelerini dile getirip, şu
âna kadar yapılan diyalog çağrılarının en anlamlısının bu vakfın yaptığı çağrılar
olduğunu açıklamışlardır. Bu kuruluşun üyeleri aynı arayış adına bugün de
çalışmalarını devam ettirmektedirler. Çeşitli konumdaki insanlar ziyaret
edilmekte, bu düşünceye katkıları sağlanmaktadır. Şimdiye kadar bu çağrıya
sadece bir-iki insanın hüsnükabul göstermediği düşünülecek olursa, bir bakıma
maksat hâsıl olmuş demektir.
Vakfın, bundan sonraki yapacağı işlerde daha büyük hedeflere yöneleceği
kanaatindeyim. Meselâ, bunlar arasında, “İslâmî İlimler Araştırma Merkezi”
kurulması düşüncesi vardır. Bu şekilde oluşturulacak olan bir bilgi bankasıyla,
dünya ile entegrasyona girme, yabancı dillerde yazılan eserleri Memun
döneminde olduğu gibi tercüme ettirme gibi faaliyetler vardır.
Bu çalışmalar devam ettirildiği sürece, Türk toplumunun dağınıklıktan ve
şimdiye kadar yaşamış olduğu zelillikten kurtulacağı kanaatindeyim.
Tehlikeye Atılmayın
Sizlere bir düşüncemi açmak istiyorum. Şu anda –Allah muhafaza– herhangi
bir ülkeyle savaş olsa, çoklarımızın yolda kalacağı ve döküleceği kanaati var
bende. Evet, rahat, rehavet içinde yaşamaya alışmış insanlarımızın, çoluk-
çocuğunu, evini, işini, eşini terk edemeyeceği endişesini taşıyorum. Eğer
öyleyse zaten biz tehlikeli bir zeminde yaşıyoruz demektir. Bir âyet bunu ne
güzel dile getirir. “Allah yolunda infak edin ve kendi elinizle kendinizi
tehlikeye atmayın!”19 Demek ki Allah yolunda olmayan, O’nun adına infakta
bulunmayan, bedenî ve ruhî gücüyle dalâlet ve karanlıklarla yaka-paça olmaya
hazır bulunmayan kendini tehlikeye atıyor demektir. Bu âyete sebeb-i nüzûl
açısından baktığımızda20 bu mânâların hepsini geçerli kabul edebiliriz.
Belki ayrı bir husus ama yeri geldiği için söyleyeceğim: âyetlere, sair
nasslarla çatışmadığı müddetçe bütün bu mânâları yüklemede de mahzur yoktur.

--- Sayfa 174 ---
Zira bazen sebeb-i nüzûl, meselelere ışık tutması bakımından çok önemlidir.
Ama onu kapalı bir fanus içine koyup muhtemel mânâlara karşı kilitlerseniz,
âyeti dondurmuş olursunuz. Meselâ, bu çizgide, yukarıdaki âyetle, namazlarda
ön safı tutma meselesini irtibatlandırabilirsiniz. Yani “Namazlara önce
gelmeyip ilk safa geçmemek suretiyle kendinizi helâk etmeyin.” Kaldı ki,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Erkek saflarının en hayırlısı ön saf,
e n şerlisi de arka saftır.”21 buyurmaktadır. Yalnız buradaki helâk, lügat
mânâsı itibarıyla değil de, sevap kazanma açısındandır. Küfür veya nifak bahis
mevzuu değildir.
Ekoloji
Avrupa’da kendilerine “Yeşiller” adı veren çevreci bir grup ortaya çıktı.
Siyasî parti kurmanın yanı sıra, değişik ad ve unvanlarla organize olarak, bu
konuda çalışmalar başlattılar. Hatta bu çalışmalar vesilesiyle, dünyanın
kaderine hâkim güçler ile temasa geçip onlarla bütünleştiler.
Bize gelince; bizde Müslümanları bu işe uyarmak bir hayli zor. Bu konuda 5-
6 yıllık gayretimiz içinde ciddî bir mesafe alındığı söylenemez. Okullar, yurtlar
seviyesinde sahip çıkma olmadı bu işe. Zaten devletin de bu işi ciddî anlamda
sahiplendiği söylenemez. Yanan ormanları yeniden ikame için kaç defa
müracaat ettiğimiz hâlde, pek çoğunda müspet cevap alamadık.
Evet, çevreye sahip çıkmak, ekolojik dengeyi korumak ve kollamak
Müslümanın aslî görevleri arasındadır. İnşâallah, başta arkadaşlarımız bu
hakikate uyanır, sonra da bunu dinî, millî, vatanî bir görev telâkki ederek,
etraflarına anlatarak yemyeşil ve dengeli bir dünya kurmayı başarırlar.
“Küçük Dünyam”
Bir müessesede itaat şuuru ve disiplin anlayışı esas ama, öte yandan da,
sevgi, tevveccüh, gönül kırmama, incitmeme, rencide etmeme de en azından
diğerleri kadar önemli. Bazen oluyor ki, hassasiyetimin duvarlarına çarpan bazı
hâdiseler beni bayılacak hâle getiriyor. Meselâ, bir yerde konuşma
yapmışsınız. Merdivenleri aç-susuz, yorgun-argın yavaş yavaş çıkıyorsunuz.
Birisi kesiyor önünüzü “Hocam takkenizi verir misiniz?” diyor. “Bu kadar hâl
bilmezliğe pes doğrusu!” diyor ve daha bir hafakanlanıyorsunuz. Kaldı ki bu ve
bu kabîl şeylerde liyakat esastır. Aslında, o basit nesne bir değer ifade

--- Sayfa 175 ---
ediyorsa, eğer senin ona liyakatın varsa bugün veya yarın çeşitli vesilelerle
Allah senin eline ulaştırır onu.
Öte yandan, öyle yerler vardır ki, günde bin bir meselenin konuşulduğu bir
arena gibi. Her bir şahıs ise kendi problemini “en önemli” telâkki ederek
hemen, evet, hem de hemen arza çalışıyor. Hâlbuki onlar kendilerine göre en
müsait anda buraya geliyorlar ve benim müsait olup-olmadığımı hiç mi hiç
düşünmüyorlar. Oysaki, inanın bana, beni o kadar çok bağlayan ve bekleyen
işler var ki, bazen Rabbim’e “Bir günü niye 24 saat yaptın Allahım, 48 saat
yapsan olmaz mıydı?” diyorum.
Tabiî bütün bu sıkıntılar yakın gelecekte zevke inkılâp edecek şeyler ama
terbiye, disiplin, mesai tanzimi hatta bedenî ve ruhî rahatsızlıkların da dikkate
alınması lâzım. Kimse bu sözlerimden rencide olmamalı. Bir hakikati beyan
için şimdilik bu kadar söylüyorum.
Ölüleri Yakma
Geçenlerde ölen birisi, cesedinin yakılmasını vasiyet etmiş; o bu
düşüncesiyle âdeta, Hazreti Âdem’den bu yana bütün dinlerin fasl-ı müştereki
sayılabilecek olan ölülerin toprağa gömülmesi meselesine karşı çıkmış oluyor.
Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim’de müşâhede ettiğimiz gibi ilk insanlardan kardeşini
öldüren Kabil, bir karganın delâletiyle onu gömüyor ve bu süreci başlatıyor.22
Dinler arenası olan Hindistan’da, bazı din şeklindeki organizasyonlarda
cesetlerin yakılması söz konusu olsa bile, semavî bütün dinlerde ölü gömme bir
fasl-ı müşterektir.
Gerçi bir hadis-i şerifte Allah Resûlü, cesedini yakma tavsiyesi yapan bir
zattan bahseder. Bu zat oğullarına, “Cesedimi yakın ve külümü savurun.”
der, onlar da yakar ve külünü savururlar. Daha sonrasını Allah Resûlü şöyle
hikâye eder: “Allah onun zerratını biraraya getirir ve ona, ‘neden?’ diye
sorar. O zat da: ‘Günahlarımla huzuruna çıkmak endişe ve korkusundan’
der.”23
Görüldüğü gibi burada mülâhaza çok farklıdır. Keşke bu mülâhaza bizim de
ruhlarımızı sarsa!. Böyle endişeler bizim de davranışlarımızın mihrakı olsa!
Fakat bu ve buna benzer mülâhazalar olmadıktan sonra, “telâkki-i bi’l-kabule”
mazhar olmuş ve insanlık tarihi boyunca uygulana gelen bir gerçeğe karşı
çıkmanın hiçbir mânâsı yoktur.

--- Sayfa 176 ---
Cuma Günü ve Şer Güçler
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifadesiyle cuma günü, bizim
günümüzdür.24 Öyle olmasına rağmen, yeryüzünde şer güçlerin, Müslümanlara
musallat olduğu günün genellikle hep cuma günü olduğu görülür.
Evet, şeytanlar ve şer güçler, cuma namazlarını ifsat için her türlü hileye
başvurur; insanların, cumaya gitmemeleri için, çeşitli yolları dener, onlara
engel olmaya çalışırlar. Hatta bazen camiye kadar gitmiş de oturacak bir yer
bulamamışsa ona: “Ben bir daha bu camiye gelmem!” dedirtip, camiye,
cemaate karşı onda nefret hissi uyarır. Bazen de imam, Kur’ân okurken, “Şunun
okuyuşuna bak, bari Kur’ân okumasını bilseydi!”, hutbede, “A be birader!
Başka bir konu kalmamış mıydı?” şeklinde tenkitler üreterek, camiden
çıkıncaya kadar, bin bir türlü fitneyle, ellerinden gelen her şeyi yaparlar.. ve
kim bilir, daha nicelerini ne akla-hayale gelmedik şeylerle iğfal ederler.
Biz bu tespitlerimizle, diğer günlerde fitne ve fesat olmaz demek
istemiyoruz. Biz cuma gününün ayrı bir hususiyeti olduğunu vurgulamak
istiyoruz. Evet, nasıl Arafat’a çıkılan Arefe günü, haccın yümün ve bereketinin
toplandığı gündür;25 aynen öyle de cuma günü de haftanın günleri içinde bir
nokta-i beyzâdır. Onun lekelenmesiyle diğer günler de o lekeden nasiplerini
alırlar.
Bütün bunlar karşısında insan bir defa “Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh”26
dese, etrafta fitne ve fesat saçan bu güçler, tepelerine bir balyoz yemiş gibi olur
ve kendilerini yerde bulurlar. Ama, şeytan bir taraftan yaptıklarını süslü ve
cazip gösterirken, diğer taraftan da bunları gerçekleştirmede çırakları olan insî
ve cinnî avenelerini kullanmaktadır. Öyle olunca da insan çok defa
aldatıldığının farkına varamamaktadır.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.689 (Risale-i Nur).
2 Bkz.: Fussilet sûresi, 41/30; Kadir sûresi, 97/4.
3 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/123-126.
4 Bkz.: Kadir sûresi, 97/1-5.
5 Bkz.: Buhârî, meğâzî 11; İbn Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/465.
6 Buhârî, cihâd 141, meğâzî 46, tefsîru sûre (60) 1, isti’zân 23; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 161.
7 Kadir sûresi, 97/1-5.
8 Bkz.: Necmeddin Şahiner, Üç Feyizli Nur s.178.

--- Sayfa 177 ---
9 Bkz.: Buhârî, cenâiz 37; Müslim, vasiyyet 5.
10 Bkz.: Buhârî, cenâiz 37; Müslim, vasiyyet 5.
11 En’âm sûresi, 6/92; Şûrâ sûresi, 42/7.
12 es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 3/115; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/115.
13 Nasr sûresi, 110/1-2.
14 Bu maç 18 Eylül 1995 tarihinde İstanbul Ali Sami Yen Stadı’nda oynanmıştı.
15 Nisâ sûresi, 4/79.
16 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/76; İbn Hibbân, es-Sahîh 12/491.
17 Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a).
18 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 54, fezâilü ashâb 18, hudûd 20; Müslim, hudûd 8.
19 Bakara sûresi, 2/195.
20 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (2) 19; Ebû Dâvûd, cihâd 22.
21 Müslim, ezân 132; Tirmizî, salât 52; Ebû Dâvûd, salât 97; Nesâî, imâmet 32.
22 Bkz.: Mâide sûresi, 5/31.
23 Buhârî, tevhîd 35; Müslim, tevbe 25, 27.
24 Bkz.: Müslim, cuma 22; İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 78; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/90.
25 Bkz.: Tirmizî, hac 57; İbn Mâce, menâsik 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/309.
26 “Hareket ve güç, ancak yüceler yücesi ve pek büyük olan Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi ile olur.”
(Bkz.: Buhârî, meğâzî 38, daavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46)