--- Sayfa 2 ---
İçindekiler
1. "Azabın Müjdelenmesi" Ne Demektir?
2. "Ve Lehâ Arşun Azim"
3. Ah Vefa!
4. Ahir Zamanda İstanbul'un Fethi Meselesini Nasıl Anlamalıyız?
5. Akabeler
6. Aksiyonun Mayası Aşktır
7. Alıcı-Verici Meselesi
8. Allah, Hiç Kimsenin Sinesine İki Kalp Yerleştirmemiştir Âyetini Nasıl
Anlamalıyız?
9. Allah'a İntisap
10. Allah'ı Anma
11. Allah'ı Görmek O'nu Bilmek ile Orantılıdır
12. Almadan Önce
13. Arzu ve İstekler Birer İmtihandır
14. Asıl Endişe Edilecek Husus
15. Attan İnmeyesüz
16. Bahtiyar Nesil
17. Barnaba İncili
18. Basiretle Davet
19. Başbakan Tansu Çiller'le Görüşme
20. Başkasının Destanıyla Avunanlar
21. Batı İnsanının Feryadı
22. Bazen Hasımlar Rahmet Olur
23. Bediüzzaman Atfedilen Söz Münasebetiyle
24. Bediüzzaman, Edebiyat ve Gazali
25. Bediüzzaman'ın Mesnevî'si Üzerine
26. Beklenen Değişimin Adı
27. Beklenti Üzerine
28. Belkıs'ın Firasetini Ölçmek İçin mi?
29. Benliği Terketme

--- Sayfa 3 ---
30. Berzahî Varlık İnsan
31. Bid'at-ı Hasene Tabiri
32. Bilerek Yanlış Yapanlara Ne Demeli?
33. Bin Kadar Bir Bir
34. Bir Anekdot ve Biz
35. Bir Anekdottan Alınacak Ders
36. Bir Cennet Nimeti
37. Bir İtiraf
38. Bir Kısım Zatlar Rakamlar Üzerinde Durarak Şu Tarihte Şöyle Olacak, Bu
Tarihte Böyle Olacak Diyorlar
39. Bir Muhasebe
40. Bir Muhasebe Sayfası
41. Bir Realite İle Yüz Yüze
42. Bir Şok ve Ardından Gelen Yapılanma
43. Bir Tarihî Yanılgı
44. Biz ve Onlar
45. Bizim İçin Mihenk
46. Bozgun
47. Böbrek Rahatsızlığımın Hatırlattıkları
48. Bu Millet
49. Bu Yolun Kaderi
50. Bundan Tabîî Ne Olabilir?
51. Büyük Kahramanlık
52. Can Hulkuma Gelmeden
53. Cemaat ve Cemiyet
54. Cemaatte Kuvvet Vardır
55. Cibril'in Efendimizi Kucaklaması
56. Ciddiyet Üzerine
57. Cihangirleri Anneler Yetiştirir
58. Cismaniyet Mahbesinde Yaşayanlar
59. Cömertliğin Bağrında Gelişen Ufuk
60. Çağa Uygun Yol
61. Çalışmada Sistemin Önemi

--- Sayfa 4 ---
62. Çekişmekten Kaçının
63. Çocuk Sevgisi ve Allah'a Ortak Koşmak
64. Çocukluk, Gençlik, Olgunluk
65. Darılma Yok Dayanma Var
66. Davranışlarda Ölçü
67. Dediği Gibi Olma Ufku
68. Delilin Mahiyeti
69. Dengi Olmayan İbadet
70. Din Bir Bütündür
71. Din Nasihattir Hadis-i Şerifini, Bilhassa Günümüz İnsanına Verdiği
Mesajlar Yönüyle İzah Eder misiniz?
72. Dinde Zorlama Yoktur
73. Dinin Lüzumu
74. Dinin Yenilmez Gücü
75. Diriliş Bestesi ve Musîkîmiz
76. Diş Dolgusu ve Kaplama
77. Diyalog Kapısını Kapatmama
78. Diyalogda İslâmî Ölçü
79. Durumumuz
80. Duygular Yumağı Bir Varlık: İnsan
81. Dün-Bugün Karşılaştırılması ve Bir Gerçek
82. Düşünmek ve Yine Düşünmek Zorundayız
83. Efendimiz (sav) Her Sahada Zirvedir
84. Eğer Namzet İsek!..
85. El Öpme ve Saygıda Ölçü
86. Emeklilik
87. En Mühim Mesele
88. En Yüksek Gaye
89. Ervah-ı Tayyibe Güzel Kokuyu Seviyor Diyorlar. Doğru mu?
90. Esbab-ı Nüzûl Hakkında Kısa Bir Değerlendirme
91. Evliya Menkıbelerine Karşı Tavır
92. Evliyaullah'ın İlk Keşfi
93. Faizsiz Banka

--- Sayfa 5 ---
94. Fatihlik Ruhu
95. Fazilet Beldesi
96. Faziletli Olmanın Bir Buudu
97. Fedakârlıkta Kemal
98. Feministlerin Yapmak İstedikleri
99. Fetret Devri
100. Fil, Kureyş ve Maûn Sureleri Arasındaki Münasebet
101. Firavun Denizde Boğulduktan Sonra Askerlerinden ve Tâbilerinden Geri
Kalanlara Ne Olmuş?
102. Fonksiyonlar El Değiştirirken
103. Garip
104. Gaybubet
105. Gaye ve Vesile Üzerine
106. Geleceğimizin Garantisi
107. Geleceğin Dünyasına İslâm Hakim Olacaktır
108. Geleceğin Mirasçıları
109. Gelişen Tabiî Seyri İçinde Din
110. Gerçek Saadet
111. Gereken Hürmet
112. Girdap ve Bir Gerçek
113. Gözyaşı Denen İksir
114. Gün Dönüyor
115. Günah
116. Günahlar ve Latife-i Rabbaniye
117. Hakiki Tevbe
118. Haklılık Çizgisinde Olgunlaşma Emâresi
119. Hâl-i Pürmelâlimiz
120. Ham Ruhlar
121. Harama Girmeye Lüzum Yoktur
122. Hasenat-ı Nisbiyye Ne Demektir?
123. Hassas Konular
124. Hassasiyette Denge
125. Hata İşleyenlerin En Hayırlısı

--- Sayfa 6 ---
126. Hayâl Nedir?
127. Hayat ve Gaye
128. Hayatı Aydın Kılmak İçin
129. Hayatı Kucaklamak İçin
130. Hayır Allah'ın Tercihinde Olandır
131. Her İyilik Büyüktür
132. Herkesle Diyalog
133. Hicret Ruhu
134. Hicretin Günümüze Bakan Yönü
135. Hiçliğimizi İtiraf
136. Hindistan'a Sahabe Gitmiş mi?
137. Hipnoz, Ruh Çağırma ve Cinleri İstihdam ile İrşad ve Tebliğ Olur mu?
138. Hitap Çiçeği
139. Hizmet Enerjisini Her Seviyede Dengeli Kullanma Nasıl Olmalıdır?
140. Hizmet Erleri Gizli Şirke Düşmemeli
141. Hizmet Sistematiği
142. Hizmette Canlı Kalma
143. Hoşgörü İklimi
144. Hüküm Vermede Acelecilik
145. Hüzün
146. Hz. Eyyûb'un (as) Bir Hastalıkla İmtihan Edilmesi Herhangi Bir
Günahından Dolayı mı İdi?
147. Hz. Halid'in Yemen'de Muvaffak Olamaması
148. Hz. İsa'nın Nüzulü
149. Hz. Muaviye ve Bir Müsavât Misali
150. Hz. Muhammed'in (sav) Huzurunda ve...
151. Hz. Nuh Cemaatinin Endişesi
152. Izdırap İnsanı
153. İbadet
154. İbadetler Eşitliği Talim Eder
155. İdeal İnsan
156. İdrak Edemediğimiz Kıymetler
157. İhlas Perspektifinde Kur'ân

--- Sayfa 7 ---
158. İhlas ve Samimiyet
159. İhlası Koruma
160. İki Can Taşıma
161. İlâhi Lütuflar
162. İltibaslar
163. İmam Eş'arî ve Yunan Felsefesi
164. İman
165. İman Hem Nurdur Hem Kuvvettir
166. İmânla Bağlantı Olmadıkça
167. İmtihan Sırrı
168. İnanç ve Ümit
169. İnayetler ve Onların Hissedilmesi
170. İnkılâpçı Ruh Hasreti
171. İnsan Vardır ki!
172. İnsan ve Ağaç
173. İnsanın Dikkatsizliği Neticesi Gelen Hastalığı Günahlarına Keffaret Olur
mu?
174. İnsanın En Yüce Vasfı
175. İnsanları Tanımada Bir Ölçü
176. İntikal Gerçeği
177. İrade Niçin Vardır?
178. İradeyle Kucaklanan Ufuklar
179. İslâm Âlemi Asırların Mazlumudur
180. İslâm Her An Canlı ve Dinamiktir
181. İslâm'a Yöneliş ve Batı Zihniyeti
182. İslâmiyet, Bütün Mes'eleleri Hâlletmeye Kâfi midir?
183. İsti'datlar Madenler Gibidir
184. İsti'datların İnkişafı
185. İstikbâli Yaşamak

--- Sayfa 8 ---
"Azabın Müjdelenmesi" Ne Demektir?
Bu gibi yerlerde istihkâr ve tehekküm vardır. İnsanlar kendi fiilleriyle ve
kendi imkânlarıyla iyi şeyler yapıp cennete girecekken, kötü şeyleri tercih
ediyorlar. Meselâ; Allah birine mal vermiş, bu kadar servetle o insan cennetle
müjdelenecekken, o tutuyor bu koca serveti şerde israf ediyor. İşte, böyle
birinin su-i akıbeti hatırlatılırken, kaçırdığı müjde de ihtar ediliyor.
Evet, müjde tabiri iyi şeylerde olur; fakat bazen istihkâr manâsında da
kullanılır. Meselâ; gözün aydın iflas etmişsin!' gibi... Ayrıca bunda, kâfirlere
tehekküm ve alay etme de var. Bunu duyunca küfür ve gayzları biraz daha
artacak.. tıpkı onlara 'Gözünüz aydın babanız ölmüş' dendiğinde öfkeden
kuduracak hale geldikleri gibi...

--- Sayfa 9 ---
"Ve Lehâ Arşun Azim"
Buradaki Arş' kelimesi ile 'mahal' zikredilip 'hal' murad edilmektedir. Yani
bununla da Belkıs'ın kavmi üzerindeki hakimiyetine, sultasına işâret edilmiştir.
Nitekim, daha sonraki âyetlerde bu husus açık olarak anlatılmaktadır.
Arı ve karınca topluluklarında kraliçe ve teb'a arasındaki münasebetle,
Belkıs'ın tahtı ve teb'ası arasındaki münasebette bir benzerlik var ki, bu da
Kurân'ın mucizevî tasvir ve tespit gücü sayesinde harikulade bir üslupla ifade
edilmiş.
Şimdi, âyet, kadının cemiyet içindeki pozisyonuna temasla, bir yönüyle
doğurganlığını, diğer yönüyle de cemiyette sahip olduğu payeyi dile
getirmektedir. Biz, Kurân'ın bu ifade tarzından kadının o dönem itibariyle
toplumdaki mevkiini de tam anlamış oluyoruz. Yani, kadın, kendi tebasına karşı
tam ve tartışmasız hakimiyetiyle, öyle bir mevkidedir ki, bir dediği iki
edilmemektedir.
Ve gele gele bu değer ve bu kıymet, İslâmiyet ile dengeli olarak kemale
ermiştir. Nasıl İslâmiyet sayesinde hemen her sahada insanoğluna kemale erme
yolları açılmıştır aynen öyle de kadın kadınlık değerlerine onun sayesinde
ulaşabilmiş kendi olabilmiş ve bir şehvet vasıtası olmaktan kurtularak
tenasülün bereketli bir kaynağı haline gelmiştir. Bu meselede de öyle olmuştur.
Nitekim Peygamber Efendimiz (sav) de 'İzdivaç ederken, doğurgan olanlarla
izdivaç edin' buyurmakla, kadının bu mübarek yönüne dikkatleri çekmiştir.

--- Sayfa 10 ---
Ah Vefa!
Bıktık şu her gün birkaç defa yeminini bozup ahdinden dönenlerden. Her
sözü mübalâğa, her davranışı sun'î muâmelelerden ve vefa duygusundan
mahrum uğursuz gönüllerden!.. Ve nerdesiniz! Ey bir vefa düşüncesiyle
sözleştiği yerde günlerce kıpırdamadan bekleyen vefalı dostlar!.. Nerdesiniz
ruhuyla bütünleşmiş vefa timsâli eroğlu erler!.. Nerdesiniz bir vefa uğruna
harap olup, turâb olup gidenler ve çok bereketli bir devrin ak alınlı insanları!..
Kalkın; girin ruhlarımıza! Kamçılayın hayâllerimizi ve boşaltın vefa adına
ruhlarınızda ne taşıyorsanız, hepsini sinelerimize! Mertliği, yiğitliği, vefayı
bütün bütün unutmuş sinelerimize.. boşaltın da bizleri bu yeniden diriliş
yolunda Hızır çeşmesine ulaştırın!

--- Sayfa 11 ---
Ahir Zamanda İstanbul'un Fethi Meselesini Nasıl
Anlamalıyız?
Ahir zaman hadîslerinde İstanbul'un fethi ile Deccal'ın çıkması arasında bir
haftalık mesafe olduğu ifade ediliyor. Bu fethi, o zaman İstanbul kimin elinde
ise onlardan istirdat etme şeklinde anlamalı. Dahilden piyonların elinde ise
onlardan, Bizanslıların elinde ise onlardan. Yoksa top tüfek ile Çandarlılarla,
Zağanoslarla, Fatihlerle yeniden bir İstanbul fethi söz konusu değildir.

--- Sayfa 12 ---
Akabeler
Köleyi azat etme bir akabedir. Bugünkü manasıyla çeşitli ideoloji ve
sistemler tarafından esir edilmiş, satın alınmış insanlara kadar uzanabilecek bir
değerlendirme ile genişçe ele alacak olursak, köle azat etmenin nasıl bir
engebe, tepe ve akabe olduğu herhalde daha iyi anlaşılmış olacaktır.
Kendisi sıkıntı ve darlık içinde olmasına rağmen, kardeşini kendi nefsine
tercih etme de ayrı bir akabedir. Maddî-manevî füyuzat hislerinde dahi
başkalarını kendine takdim etme ve kendisi için gerilerin gerisinde olmayı
kabullenme, insanın önüne dikilmiş başka bir engel ve engebedir. Bu engeli
aşma da yine sahabe gibi davranmaya bağlıdır. Kardeşinin karnı doysun diye
kendi kaşığını boş götürüp getiren ve bu durumu görmesin diye de mumu
söndürüp odayı karartan ve çizdiği bu nurdan tabloyla gökteki melekleri dahi
hayrete sevkeden sahabe gibi. Ve yine son anda, ölümle pençeleşirken, kurumuş
dudakları bir yudum su hasretiyle titrerken dudağına kadar gelen suyu,
yanındaki kardeşi su' dedi diye, elinin tersiyle itip, kendisine su vermek
isteyene, başıyla orayı işâret eden ve 'kendileri çok muhtaç olmalarına rağmen
kardeşlerini kendilerine tercih ederler' İlâhî mesajının nüzulüne sebep olan
sahabe gibi...
Yetime yedirme, içirme de akabedir. Mecazın enginliklerine açıldıkça,
karşımıza daha nice manâlar çıkacaktır. Belli bir İslâmî kültürden mahrum ve
bu mahrumiyetten kaynaklanan bir nevi kimsesizlikle, el atanın kucağında kalan
nice yetimler.. İşte bunlara yurt ve yuvalar hazırlama, ellerinden tutup onları
evc-i kemâle çıkarma yollarını araştırma bu gayeye matuf yedirme ve içirme,
bu da apayrı bir tepe ve akabe...

--- Sayfa 13 ---
Aksiyonun Mayası Aşktır
Gönlünü Allah'a imân ve O'nun marifetiyle onarmış, donatmış bir insan,
derecesine göre bütün insanlara, hatta bütün varlığa karşı derin bir muhabbet
ve engin bir aşk duyar; duyar da bütün ömrünü, topyekün varlığı kucaklayan
aşkların, vecdlerin, cezbelerin, incizapların ve ruhanî zevklerin gel-gitleri
arasında yaşar. Her dönemde olduğu gibi, günümüzde de bir ulu dirilişi
gerçekleştirmek için, yepyeni bir anlayışla, gönüllerin aşkla coşup, şevkle
köpürmesine ihtiyaç var. Zira aşk olmadan, neticesi itibariyle kalıcı hiçbir
hamle ve hareketi gerçekleştirmek mümkün değildir. Hele bu hamle ve bu
hareket ukba ve öteler buudlu ise... Allah karşısında var eden ve var olan
münasebetler içinde yerimizi belirlemek, varlığımızı, O'nun varlığının,
ziyasının gölgesi olması itibariyle yaratılmış olmanın hazlarını duymak, O'nun
hoşnutluğunu yaratılışın gayesi kabul edip, hep o hoşnutluğu avlamaya çalışmak
çerçevesiyle sunacağımız ilâhî aşk, sınırsız ve sırlı bir güç kaynağıdır. Yeryüzü
mirasçıları bu kaynağı ihmal etmemeli, onu köpürte köpürte yaşamalıdırlar.
Batı; aşkı, madde televvünlü buudlarıyla filozofların arkasında felsefenin sisli-
dumanlı ikliminde tanıdı, tattı ve yol boyu şüphe ve tereddütler yaşadı. Biz
varlığa, varlığın kaynağına, Kitap ve Sünnet adesesiyle bakarak, Yaratan'a
karşı gönüllerimizde tutuşturduğumuz sevgiyi, aşk-u hummayı, ondan ötürü,
bütün varlığa karşı duyduğumuz alâkayı bu iki kaynağın dengeleyici
prensiplerine ve metafiziğe açık enginliklerine sığınarak gerçekleştireceğiz.
Zira insanın menşei, kâinâttaki yeri, var olmasının hedefi, takip edeceği yol ve
bu yolun sonu, bu iki kaynaktadır. Bu kaynaklar, insan düşüncesi, insan hissi,
insan şuuru ve insan beklentileriyle o denli uyum içindedir ki, bunu hissedip de
hayret etmemek ve hayranlık duymamak mümkün değildir. Bu iki ak kaynak,
gönül erleri için birer aşk u şevk fevvâresi, birer cezb u incizap madenidir.
Onlara duygu safveti ve ihtiyaç tezkeresiyle müracaat edenler boş dönmez,
onlara sığınanlar da ebedî ölmez. Elverir ki, sığınanlar, bir Gazalî, bir İmam
Rabbanî, bir Şah Veli, bir Bediüzzaman derinlik ve samimiyetiyle sığınsın; bir
Mevlânâ, bir Şeyh Galip, bir Mehmet Akif heyecanıyla yaklaşsın; bir Halid, bir
Ukbe, bir Selâhaddin, bir Fatih ve bir Yavuz imân ve aksiyonuyla yönelsin...

--- Sayfa 14 ---
Alıcı-Verici Meselesi
Bazen verici kuvvetlidir; fakat alıcılarda frekans ayarlaması bozuk olduğundan
görüntü istenen netlikte olamaz. Hatta bozukluğun durumuna göre, bazen hiçbir
görüntü yakalanamaz. Bazen de arıza vericide olur. Bu, ya mürşidin
liyakatsızlığındandır -ki böyle kişilere mürşid demek de doğru değildir- ya da
vericideki voltaj düşüktür, daha fazla sirayet ve te'siri mümkün değildir. Bütün
bunlar mes'elenin olumsuz yönüdür. Bir de diğer yönü var ki, o da hem alıcı
hem de vericinin uyum içinde olmasıdır. İşte herkesin kendine düşen vazifeyi
hakkıyla yapabilmesi de ancak böyle bir uyumla mümkün olur.

--- Sayfa 15 ---
Allah, Hiç Kimsenin Sinesine İki Kalp
Yerleştirmemiştir Âyetini Nasıl Anlamalıyız?
Burada herhalde, bizim bildiğimiz bir et parçasından ibaret olan kalbi
anlamamak lazım. Âyetteki ifade daha şümullüdür ve âyetin siyakı da âdetâ o
şümûlün bir televvün buudu gibidir. İnsan şirk ve tevhide, ihlasa ve riyaya,
gerçeğe ve yalana, hakka ve batıla, açık iki kalp taşımaz. Ak, ak, kara da
karadır. Ne annelerinize benzettiğiniz hanımlarınız anneleriniz, ne de evlâdım'
dediğiniz çocuklar evlâdınızdır. Sizinki bir zan ü tahminden ibaret. Gerçek
Allah'ın bilip bildirdiğinden ibarettir.
Kadim Araplar, zeki ve akıllı kimselerin iki kalp taşıdığına ve eşlerin 'zıhar'
yapılmasıyla zıhar yapılan kadının kişinin kendi öz annesi gibi olduğuna
inanıyorlardı. İslâm bu iki inanış biçimini de iptal etmiştir.
Burada Zeyd b. Harise hâdisesi âyetin sebep-i nüzulü olarak zikredilir.
Tabii her şeyde adi de olsa bir sebep vardır. Ne var ki, burada sebebi aşan
daha muhkem bir şey söylenmek istenmektedir. Yani insanın bir anası ve babası
varsa, artık hiçbir şekilde başkası onun anası veya babası olamaz. Tabii evlâd
edinmekle de olsa olamaz. İşte esbab-ı nüzulün dar manâda anlattığı budur.
Daha geniş manâda ise, her devirde, herkes dual olabilir, dual görünebilir.
Zaten bir taraftan zıt, diğer tarafa hafif bir meyil gösterince arkası kesilmez
gelir. Oysa İslâm buna cevaz vermez. Bir insan çeşitli doktrin, sistem ve
değişik yollara takıldığı halde, Allah yolunda olduğunu da söylüyorsa, âyetin
ifadesiyle sinesinde iki kalp taşıyor demektir. Halbuki bu âyet böyle bir şeyi
reddediyor ve olamayacağını hatırlatıyor. Başka yerde de Allah (cc) 'Muhakkak
Allah indinde din, (yalnız ve yalnız) İslâm dinidir' buyuruyor. Ve yine
'İslâm'dan başka din, hiç kimseden kabul edilmeyecektir' diyerek ikiliği söküp
atıyor. Evet, yol bir olunca kalp de bir oluyor, Öyle ise değişik yollara
düşenler
düşünce,
tasavvur
ve
kalbî
hayatlarında
da
dağınıklıktan
kurtulamayacaktır. Gerisi yine âyetin ifadesiyle 'ağızla söylenilen' mücerred
sözlerden ibarettir. Bir kimse, hem Müslümanım' diyecek, hem de inkârcı bir
tavır sergileyerek dine hakaret edecek, Kitaba sövecek, Peygambere dil
uzatacak.! Bu apaçık bir sapıklık ve o kahrolası dual yaşama biçimidir.
Günümüzde çağdaş yaşama biçimi ve laiklik anlayışı ile dindar geçinme böyle
bir paradoksun en tipik misalidir.

--- Sayfa 16 ---
Allah'a İntisap
Sayın Başbakan'la görüşmemi
[1] gazete ve TV'lerin abartması karşısında
çokları hazmedemedi. Hattâ çeşitli kademelerde ve üst seviyede bulunup da bir
kısım yüksek makamları işgal edenler o da kim oluyor?... türünden
düşüncelerini sesli olarak ifade ettiler. Bu konu üzerindeki düşüncelerimi,
gerek görüşmeden önce yakın çevreme, gerekse görüşmenin duyulmasından
sonra gazete ve TV mülâkatlarında arzettim. Onları tekrar edecek değilim.
Yalnız şimdilerde bir hususu hatırlatmada yarar görüyorum: Bu husus Allah'a
intisap meselesidir.
Evet; O'na intisap eden küçük küçük karıncalar, Firavun'un sarayını yerle bir
etmişlerdir.
O'na intisap eden küçücük bir sinek, Nemrut'un ölümüne sebep olmuştur.
O'na intisap eden bir mikrop, içine girdiği bünyeleri darmadağınık
etmektedir.
O'na intisap eden mini mini çekirdekler, en sert kayaları -ki siz onları
balyozlarla parçalayamıyorsunuz- çatır çatır çatlatmıştır.
O'na intisap eden Hz. Nuh'un gemisi azgın dalgalar üzerinde, kemâl-i
emniyet içinde, salına salına yüzmüş ve sahil-i selâmete çıkmıştır. Rica ederim,
deniz üzerinde normal zamanlarda bile gemi yüzdürmek ancak çok hassas
dengeleri gözetmekle mümkündür. İşte bu dengelerin bozulması anında birden
her şey biter. Bakın yakın tarihimizde, ilmin ulaştığı en son teknik imkânlar
kullanılarak yapılan ve kaptanına (hâşâ) bunu Allah bile batıramaz' dedirten
Titanik gemisi, Allah'ın dengeleri bozması neticesi bir iki saat içinde geride bir
sürü ceset ve enkaz bırakarak suların derinliklerine gömüldü. Şimdi isterseniz
buradan Hz. Nuh'un gemisine intikal edebilirsiniz.
Evet, herhalde bugüne nispetle, alabildiğine ibtidaî şartlarda yapılmış basit
bir gemi, içinde insanlar, hayvanlar ve o gemi ile her şeyi önüne katıp
sürükleyen azgın dalgalar üzerinde yoluculuk yapılıyor. Bunu Allah'a intisaptan
öte hiçbir şey ile açıklamak mümkün değildir.
Evet, her şey O'na intisapla başlıyor, O'na intisapla bitiyor. Son söz 'O yâr
ise her şey yâr, O yâr değilse, her şey zarar.'
[1.] 30 Kasım 1994'de Başbakan Tansu Çiller'le yapılan görüşme'

--- Sayfa 17 ---
Allah'ı Anma
Geniş zamanda ve her şeyimiz yerinde iken Allah'ı anma çok önemlidir. Yoksa
bela ve musibetler karşısında Allah'ı hatırlama mecburi bir tevhid anlayışıdır.
Hz. Yunus bu konuda ne güzel bir misal teşkîl eder: Balığın karnında yaptığı
duâ ile arş ihtizaza gelir. Melekler sorar: "Bu duâ kimden ya Rabbi?",
"Yunus'un" cevabını aldıklarında da: "Hani o geniş zamanda Sen'i anan
Yunus'un mu?" derler. Zaten bir kudsî hadis de bize bu hakikati anlatmaktadır:
"Geniş anda anın Beni ki, sıkıntılı anınızda anayım sizi."

--- Sayfa 18 ---
Allah'ı Görmek O'nu Bilmek ile Orantılıdır
Mü'minler cennette Cenâb-ı Hakk'ı müşahede edeceklerdir. Efendimiz
görme keyfiyetini misallendirirken, ayın ondördünde ve bulutsuz bir gecede,
Ay'ı görür gibi teşbihinde bulunmaktadır. Elbette bu görme, Cenâb-ı Hakk'a bir
mekan izafesi manâsına gelmez. Çünkü, mü'minler, cennette Cenâb-ı Hakk'ı
göreceklerdir' demek, Cenâb-ı Hakk, mekân itibariyle cennette olacak demek
değildir. O, zaman ve mekân kayıtlarından mukaddestir, yücedir.
İşte bu görme, her mü'min için marifeti nispetinde olacaktır. Kim Cenâb-ı
Hakk'ı ne kadar biliyorsa, marifet-i İlâhî'de ne kadar derinleşmişse, gözünden
açılan perde de o nispette olacaktır. Onun içindir ki, bir nebi, bir veli ve
sıradan diğer bir insanın orada müşahedeleri farklı farklı olacaktır. Bu sebeple
Allah bilgisi çok önemlidir. Bu bilginin mutlaka marifet eksenli temrinlerle,
ibadetlerle takviye edilmesi gerekir. 0 Mesihî rûhun bir başka yanı da, onda
kozalite'nin, yani sebep-netice münasebetinin aşılmış olmasıdır. Tefekkür,
marifete ayrı derinlik kazandırır ibadet onu insanın tabiatı hâline getirir. Kim
dünyada ne kadar derinleşmişse cennetten de, Cemalullah'ı müşahededen de o
derece zevk ve lezzet duyar.

--- Sayfa 19 ---
Almadan Önce
Tarlaya tohum saçmadan, topraktan bir şeyler beklemek abes olduğu gibi; genç
kuşakların
insanlığa
yükseltilmesi
istikametinde,
bazı
fedakârlıklara
katlanmadan gidip hedefe ulaşmaya da imkân yoktur. İnsan, almadan önce
vermesini bilmelidir ki, hasat mevsiminde de kat kat alabilsin.

--- Sayfa 20 ---
Arzu ve İstekler Birer İmtihandır
İnsan, dünyada kendisine verilen her şeyle imtihan olur, meselâ, aile de,
imkân da, çocuk da böyle birer imtihan unsurudur.
Kur'ân-ı Kerim'in beyânına göre, Hz. İbrahim ve Hz. Zekeriya'da çocuk
sahibi olma arzusu vardı. Hz. İbrahim'in (as) ve zevcesinin böyle bir arzu
taşıdığını, meleğin gelip de kendilerine çocuk müjdesi verdiği zaman
gösterdikleri sevinçten anlıyoruz. Hz. Zekeriya (as) ise, bu arzusunu açıktan
izhar buyurmuştu. Neticede, hem Hz. İbrahim (as), hem de Hz. Zekeriya (as)
çocuklarıyla imtihana tâbî tutuldular.
Hz. İbrahim (as), isteğini içinde tuttuğu için, çocuğunu kesme emriyle
imtihan olundu. Hz. Zekeriya (as) açıktan istekte bulunduğu içindir ki, hem
kendisi, hem de oğlu Hz. Yahya (as) Yahudiler tarafından kesilmekle imtihana
tâbî tutuldu.
Herkesin imtihanı, kendi seviyesine göredir, mukarrebinin tâbi tutulduğu
imtihan, herkesinkinden daha çetindir.

--- Sayfa 21 ---
Asıl Endişe Edilecek Husus
Ben, hayatımın hiçbir döneminde süper güçlerin bize karşı tavırlarından
endişeye kapılmadım. Zira bizim dayandığımız gücün karşısında onların sinek
kanadı kadar dahi değeri olamaz. Bizler Cenab-ı Hakk'ın havl' ve 'kuvvet'ine
itimat eden insanlarız. Bu itibarla da bütün süper güçler bize vız gelir. Evet
gökler sürekli başımıza bela yağdırsa, yine de sarsılmayız. Ama bir şey var ki,
beni de başkalarını da hep endişeye sevketmiştir. O da, bir gün kendi enkazımız
altında kalıp ezilmemizdir.
Birinciye çare vardır ama bu ikinciye çare bulmak mümkün değildir.
Onun için evvelâ biz, kendimize bakmalıyız. Kurân'ın ifadesiyle biz
hidayette olduğumuz sürece başkalarının dalâleti bize zarar vermeyecektir.
Elbette süper güçlerden vefa, mürüvvet ve iyilik bekleyecek değiliz. Böyle
bir bekleyiş, sadece saflık, hatta daha doğru bir ifadeyle aptallık olur. Mü'min,
bir delikten iki defa sokulmayacak kadar gözü açık bir firaset insanıdır.
Düşmanlarımızdan bunca ihanet gördüğümüz realitesine binaen artık böyle
şeylere göz yumamayız. Bunca aldanmak mü'min için yakışıksız kaçar.
Bununla beraber, onların gücünü, kuvvetini büyüterek ümitsizliğe düşmeye
de gerek yok zira, yolunda olduktan sonra mutlaka istediğimiz hedefe -er veya
geç- varacağımıza inanıyoruz. 'Nice az topluluklar vardır ki, Allah'ın izniyle
kendilerinden çok kalabalık topluluklara galebe çalarlar' meâlindeki ayet bizim
için her zaman yanılmaz ve yanıltmaz bir rehber ve bir kuvvet kaynağı olmuştur.
Ama, bizde kokuşma, takılıp yollarda kalma, engelleri aşmada tembel
davranma, cismaniyet altında kalıp ezilme varsa veya mevcutsa, işte o zaman
hem fert hem de toplum olarak akıbetimizden ne kadar endişe etsek yeridir.

--- Sayfa 22 ---
Attan İnmeyesüz
Murad Hüdavendigar, Allah'ım ordumu muzaffer ve beni de şehit eyle diye duâ
etmiş ve harbe öyle çıkmıştı. Duâsı kabul edildi: Ordu muzaffer, o da şehit
oldu. Bağrından yediği hançerle upuzun yatarken de, etrafındakileri son bir kere
daha ikaz etti ve hayata gözlerini yumdu. Son cümlesi "Attan inmeyesüz"
olmuştu...

--- Sayfa 23 ---
Bahtiyar Nesil
Geleceğin bahtiyar nesilleri, düşünürken çalışmayı, çalışırken okumayı,
okurken de idealleri uğrunda hizmet vermeyi ihmal etmeyeceklerdir...

--- Sayfa 24 ---
Barnaba İncili
Barnaba İncili'nin Müslümanlar tarafından uydurulduğunu iddia eden
Hıristiyanlık dünyası, esas itibariyle bu tavırlarıyla havarisi oldukları ilim ve
araştırma rûhuyla zıtlaşma içinde olduklarının farkında değiller. Zira, bulunan
Barnaba İncili'nin karbon tahlili yapılmış, 16 ya da 17 asır öncesine âit olduğu
ortaya çıkmış. Ne var ki, İncil gökten yeniden inse ve bu orijinal nüshada
Efendimizi müjdeleyen ayetler apaçık görülse de, onlar, bu eski inatları
yüzünden inkarlarında ısrar edeceklerdir.
Tabii, bir gün bulunan bu İncil nüshası gün yüzüne çıktığında, tarihin
yeniden yazılması da kaçınılmaz olacak.. ve o gün bazıları şimdiye kadar
yazdıklarından,
söylediklerinden
utanarak
saklanacak
birer
delik
arayacaklardır.

--- Sayfa 25 ---
Basiretle Davet
İslâmî hizmetlerde zamanın şartlarını bilme, tanıma ve hizmeti ona göre
plânlama çok önemlidir. Böyle bir bilgiden mahrum kimselerin yaptıkları
hizmet ne kadar samimi, ne kadar hayatî de olsa uzun ömürlü olamaz. Olamaz,
zira hizmetleri fıtrat ve ma'kuliyet zeminine oturmamıştır. Zaman, yaradılış
âhengine uyum sağlayamamış her şeyi yer, öğütür, siler, bitirir. Onun için
ısrarla söylüyorum ve söylemeye de devam edeceğim: Bizler mutlaka imân ve
Kur'ân hizmeti adına her şeyi zamanın akışına uygun şekilde dizayn etmek
mecburiyetindeyiz. Buna Kur'ân dilinde Basiretle davet' denilir. Çağın
gerektirdiği kültürle bezenmek, sağa-sola sapmadan ilerlemek işi yarıda
bırakmamak ve azimle yürümek, neticeyi de Allah'tan bilmek... işte basiretle
hizmet..!
Diyelim ki siz, meleklerden üstün bir insan yetiştirmek istiyorsunuz? Böyle
bir insan nasıl ve hangi metotla yetişir? Evvelâ bunun çok iyi bilinmesi gerekir.
Sonra da yürüdüğünüz yolda zerrece inhiraf etmeden hep aynı istikamette ve
büyük bir kararlılıkla ilerlemeniz icap eder. Ancak, bu da yetmez işi sonuna
kadar götürmeniz lâzım gelir. Sözgelimi, hizmetinizi yoğunlaştırdığınız insan
melek hâline gelse ve siz işi burada bıraksanız yine basiretle davet yapmış
olamazsınız. Çünkü istenen hedefe henüz varılmamıştır.
Dolayısıyla da, yarıda kestiğinizde hizmetinizin semeresini alamazsınız. Zira
iş, böyle bir noktada kesilince, önce bir duraklama, ardından geri kayma, onun
ardından da bir kokuşma başlar ve derken o güne kadar yaptıklarınız heba olup
gider. Siz bu misali alıp, aynen topluma da tatbik edebilirsiniz. Eğer
meleklerden üstün bir toplum için yola çıkmışsanız, o toplumu yetiştirinceye
dek gayretiniz devam etmelidir. Tabii, toplumu bu seviyeye ulaştıracak yolda
yürüyerek ve daveti ve basiretle götürerek ve basiretle yürüterek..

--- Sayfa 26 ---
Başbakan Tansu Çiller'le Görüşme
Geçenlerde bir münasebet ile birisi bana sordu Başbakan sizinle görüşmede
plânladığı hedefine ulaştı mı? Ben de cevaben: Onu gidip Sayın Başbakan'a
sormanız lazım dedim. Bu defa; 'Siz' deyince ben; 'Ben memleketim ve milletim
ile ilgili bir-iki meseleyi ilk elden anlatma amacıyla gittim, görüştüm. Bu
görüşmeden hedeflenilen hususun elde edilip edilmemesine gelince onu zaman
gösterecek' cevabını verdim.
Evet, ilk el, ilk ağız meselesi bence çok önemli. Aktarılması, anlatılması
düşünülen şeyler elden ele, dilden dile geçerken ilâveler ve kısaltmalar oluyor,
bu sebeple maksat da hasıl olmuyor. Yine yakın geçmişte devletin önemli
müesseselerinde yer alan bir dostumuzla konuşurken bana şu meâlde sözler
söyledi: 'Hocam, rica ederim, biz karşımızda birkaç tane Fethullah Hoca
görmek istemiyoruz. Onun için kime ne diyecekseniz, çıkın ortaya kendiniz
konuşun, kendiniz söyleyin. Aksi takdirde sözlerinize ilâveler, çıkartmalar,
üslup değişikliği nedeniyle, karşımıza birçok Fethullah Hoca çıkıyor.' Samimi
bir şekilde söylenen bu sözler bana çok enfes geldi.
Burada yeri gelmişken bir hususa temas edeyim. Yapılan hizmetler ve bunda
elde edilen başarılar karşısında şımarmama, küstahlaşmama esas olmalıdır.
Şununla, bununla.... görüşüldü diyelim, bu bizi laubaliliğe itmemeli. Ayrıca
yapılan şeyler yanlış olduysa, bu defa da hiç vakit kaybetmeden telâfî cihetine
gitmeli. Zira 'olan ile ölene çare bulunmaz' derler. Öyleyse telâfî yönlerini
araştırırız. Bu dava uğruna, bu hizmetin hatırına elli defa döner, doğruyu
bulmaya çalışırız. Hiçbir iddiamız ve beklentimiz yoktur. Bu kudsî dairede yer
alan herkesin de düşünce ve davranışlarını buna göre ayarlaması
gerekmektedir.

--- Sayfa 27 ---
Başkasının Destanıyla Avunanlar
Başkalarının destan ve menkıbeleriyle coşup teselli olmak, ferdî ve içtimaî
sorumluluğunu yerine getirememiş, âciz ve aşağılık duygusuna kapılmış
kimselere has marazî bir keyfiyettir. Bu hastalığa müptela olmuş bir cemiyette,
fâtih ruh, yerini, geçmişi destanlaştıranlara, sırf eskiye âit türküleri
mırıldananlara ve marşlara gömülüp gidenlere bırakır. Böyle bir toplumda dinî
düşünce ve dinî mükellefiyetler, aşk ve heyecan mahrumu sefil bir gürûhun
inhisarında, folklor haline getirilerek yığınları eğlendirici ve dinlendirici bir
festival halini alır. Ve yine böyle bir cemiyette, kalp ve ruhun derece-i hayatına
giden bütün yollarda söz ve devran; görüşleri sığ, düşünceleri fakir, himmetleri
meflûç, iç dünyaları karanlık ve başkalarının yaşadığı hârikaları hikâye etmekle
teselli olan bir kısım haddini bilmezlere kalır.

--- Sayfa 28 ---
Batı İnsanının Feryadı
Bir arkadaşımız, Almanya'ya gitmişti. Orada hak ve hakikatlere tercümanlık
yapıyordu. Evlerinde pansiyoner olarak kaldığı evin genç sahibi, gün geldi, bu
arkadaşımızın dırahşan çehresi ve temiz nasiyesinin te'sirinde kaldı o da o
nurdan halkaya girdi. Artık, gün geçtikçe malumatını artırıyor ve her geçen gün
dinî hayatı adına mesafe kaydediyordu. Nihayet bir gün, hidayetine vesile olan
arkadaşıyla sohbet ederken kendini tutamıyor ve ona şunları söylüyor:
Vallahi seni çok seviyorum, çünkü benim kurtuluşuma sebep oldun. Ama
sana aynı zamanda çok kızıyorum. Çünkü eğer sen bu eve iki-üç ay evvel
gelmiş olsaydın, benim babamın da hidayetine vesile olacaktın. Hayatını ahlâkî
değerler itibariyle tertemiz geçirmiş olan babam, maalesef İslâm'ın güzel
yüzüyle tanışamadan gitti ve hidayete eremedi. Buna da senin bu gecikmen
sebep oldu...
Aslında bu feryad, bütün bir dünyanın feryadıdır. Muhatap ise bütün
Müslümanlardır. Acaba biz, Müslüman olarak bize düşen vazifeyi yapabildik
mi? Yapmadı isek, bize de sorulacak çok şey var demektir.

--- Sayfa 29 ---
Bazen Hasımlar Rahmet Olur
Hasımlarımız çok kere varlıklarıyla bizim için rahmet sayılırlar. Serçeye
atmacanın musallat olması ona uçmayı, kaçmayı, saklanmayı öğrettiği gibi,
hasımlarımız da bize yeni yeni taktikler, stratejiler, müdafaa veya taarruz
çeşitleri öğretirler. Böylece, davranışlarımızı onlardan önce kendimiz kontrol
ederiz. Bu da bizim için az kazanç değildir.

--- Sayfa 30 ---
Bediüzzaman Atfedilen Söz Münasebetiyle
Büyük insanlara birçok söz isnat edilir. Ancak bunlar hakkında tam ve
sağlam bir kanaate varabilmek için, o sözü bazı kriterlere tâbi tutmak icap eder.
Bunların başında da; sözün isnat edildiği zatın eserlerine müracaat etmek gelir.
Kitaplarında ve eserlerinde varsa kabul edilir; tabii yoksa kabul edilmez,
diyemeyeceğim.. Evet ikinci şıkta biraz daha hassas davranmak icap eder. Bana
göre, böyle bir sözü Bediüzzaman Hazretleri söylemiş olabilir. Ve eğer
söylediyse muhakkak doğrudur. Ancak şahsen ben, kitaplarında böyle bir söze
rastladığımı hatırlamıyorum.
Bununla beraber, Bediüzzaman gibi bir insan, dünyanın neresinde olursa
olsun, insan yetiştirdiği takdirde, o, her zaman dünya ile oynayabilir. Tabii ki,
bu gibi mes'elelerde zaman ayarlaması, yapılmak istenen işin çapına göre hesap
edilmelidir.
Hz. İsa (as) cihan kapılarını, yetiştirdiği onbir insanla zorladı.
İmparatorlukları dize getirdi. Ne var ki, bu mes'ele, kendisinden sonra asırlarca
devam eden belli bir zaman dilimi içinde vücûda geldi. Efendimiz (sav) bir
kadın, bir köle ve bir insanla başlattığı bir işle, kısa zamanda yeri yerinden
oynattı. Başlangıçta kimse, böyle bir neticeye ihtimal bile vermiyordu. Haddimi
aşarak ben de aynı şeyi söylüyorum: Beş-on insanla cihanı fethetmemiz
mümkündür. Kaldı ki, o büyük zatın açtığı çığırın mahiyeti bugün ortadadır. Ve
şimdiye kadar olanlar da, ileride olabilecekleri ihtar mahiyetindedir. Bütün
bunları hepimiz apaçık görüp müşahede edebiliyoruz.
Bir de o beldeye hususî bir teveccühün bulunması da ayrıca önem
arzetmektedir. Zira, hayatının her devresinde ve bütün idare ve siyasî
değişmelerde; imparatorluk, meşrutiyet ve cumhuriyet dönemlerinde siyaseti
elinde tutanlara devamlı telkini, Van vilayetinde yapılmasını tasavvur ettiği
üniversite olmuştur.
Bu, onun için kalbini yakan bir kor, bir idealdir. Hikmetini tam
kavrayamayabiliriz. Belki de Van'ın, Orta Doğu denilen inci, elmas kuşağına
merkez olma hüviyeti, o Zat'ı böyle bir düşünceye sevketmiştir. Belki de
Şark'ın hususî durumuna dikkatleri çekmiş ve ileride meydana gelmesi
muhtemel hâdiselere karşı, temel esaslarını belirlediği bir üniversiteyi çok
lüzumlu görmüş ki, ısrarla Van Üniversitesi' demiş, durmuş...

--- Sayfa 31 ---
Daha bizim bilmediğimiz sayısız hikmetleri de olabilir. İnşaallah onun arzu
ettiği seviyede, böyle bir temsil keyfiyeti ileride tahakkuk eder.! O günü görme
bahtiyarlığına erenler, o büyüklere âit her davranış ve sözün nasıl binlerce
hikmete ma'kes olduğunu hiçbir te'vil ve tefsire ihtiyaç kalmadan müşahede
edeceklerdir. Emarelerini şimdiden gösteren Rahmeti Sonsuz, o işin tahakkuk
safhasını da inşaallah lütfedecektir.. bunu ümid ediyoruz...

--- Sayfa 32 ---
Bediüzzaman, Edebiyat ve Gazali
Bediüzzaman Hazretleri'nin, Eski Said döneminde yazdığı eserleri edebî
açıdan çok çok seviyelidir. Ancak, daha sonraları imân davasının ehemmiyetine
binaen ihlası, rûhu, manâyı öne almış ve böyle edebî eserler vermekten ictinab
ederek ve daha ziyade manâya ehemmiyet vermiştir. Halbuki Bediüzzaman da
Mevlâna gibi ağır ve ağdalı bir üslûb kullanabilir ve bununla da yüzlerce,
binlerce insanı kendisine meftûn edebilirdi. Aslında etmişdir de. Muhakemat
isimli eseri tahlil edildiği zaman mübalağa yapmadığımız görülecektir.
Devrini anlama ve onunla hesaplaşma zaviyesinden Bediüzzaman'ın bir
benzeri de İmam Gazalî'dir. Zira o da devrindeki bütün yanlışlıklara baş
kaldırmış bir düşünür ve âlimdir. Bugün onu, devrindeki ihtişam ve debdebesi
ile göremesek de; içinde yaşadığı devrin şartlarını idraki ve o günkü
meselelere bakışı açısından o da muhteşem bir dimağdır. Bir yandan değişik
konularla alâkalı eserler te'lif etmiş, diğer yandan da sürekli evrad u ezkârla
meşgul olmuştur.

--- Sayfa 33 ---
Bediüzzaman'ın Mesnevî'si Üzerine
Bediüzzaman'ın Mesnevîsi'yle alâkalı bir tanıtma yazısı yazma fırsatını elde
ettiğimden dolayı kendimi bahtiyar sayarım. Bediüzzaman, üzerinde titizlikle
durulup düşünülmesi, araştırılıp insanlığa tanıtılması gerekli olan bir simadır.
O, İslâm âleminin, inanç, moral ve vicdânî enginliğini hem de en katıksız ve
müessir şekilde ortaya koyan çağın bir numaralı insanıdır. Ona, onun
düşüncelerine, hissî mülâhazalarla yaklaşmak, onu ve eserini anmak sayılmaz.
Duygusallık, onun her zaman uğrunda yiğitçe tavır ortaya koyduğu ve gürül
gürül anlattığı meselelerin ciddiyetiyle telif edilemez. O, bütün ömrünü, kitap
ve Sünnet'in gölgesinde, tecrübe ve mantığın kanatları altında, derin bir aşk ve
heyecanla beraber, hep bir muhakeme insanı olarak sürdürmüştür.
Bediüzzaman'ın, yüksek mefkûresi, yaşadığı çağı düşünüp söylemesi,
sadeliği, insânî enginliği, vefâsı, dostlarına bağlılığı, iffeti, tevâzuu, mahviyeti
ve istiğnâsı üzerine şimdiye kadar pek çok şey yazıldı ve söylendi. Aslında, her
biri başlı başına birer kitaba mevzu teşkil edecek olan yukarıdaki vasıflar, onun
da kitaplarında sıkça üzerinde durduğu konulardır. Ayrıca hâlâ aramızda,
hayatta iken onun yakınında bulunma bahtiyarlığına ermiş ve onu, rûhî enginliği,
fikrî zenginliği ile tanımış dünya kadar insan var ki, bunlar da canlı birer kitap
gibi bu konunun en sadık şahitleri.
Dış görünüş itibariyle sade ve basit görünen Bediüzzaman, gerek düşünce
hayatında, gerek aksiyonunda herkeste bulunmayan engin bir karakter sergiledi.
Onun, insanlık için en hayâtî meselelerde bütün insanlığı kucaklayışı, küfür,
zulüm ve dalâlete karşı tiksinti duyuşu, her zaman istibdada karşı savaş ilan
etmesi, bu uğurda hayatı istihkâr edercesine vefâsı ve civanmertliği, hatta
ölümü gülerek karşılaması, onun için normal davranışlardı. O engin bir his
insanı olmanın yanında, misyonuyla alâkalı meselelerde, hep Kitap-Sünnet
yörüngeli; muhâkeme ve mantık televvünlü yaşamıştı. O, davranışları itibariyle,
masum bir ikili görünüm sergilerdi. Biri, engin bir vicdan eri, derin bir aşk ve
heyecan timsali ve olabildiğince mert bir insan görünümü; diğeri de fevkalâde
dengeli, çağdaşlarının çok önünde ileri görüşlü, büyük plân ve projeler
üretebilen sağlam bir kafa yapısına sahip mütefekkir görünümü. Bediüzzaman
ve onun davasına bu zaviyeden yaklaşmak, onun, İslâm büyüklerinin bir devamı
olarak, içinde bulunduğumuz çağda bizim ifade ettiğimiz manâyı anlamamız
bakımından çok önemlidir.

--- Sayfa 34 ---
Bazı kimseler görmemezlikten gelseler de gerçek şu ki; Bediüzzaman
çağdaşlarınca, kendi kuşağının en ciddî düşünürü ve yazarı kabul edilmiş;
kitlelere hem bir sözcü hem de önder olabilmiş; ama katiyen kendini
beğenmemiş, gösterişe girmemiş ve hep âlâyişten uzak kalmaya çalışmıştır.
"Şöhret ayn-ı riyâdır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır..." sözü, onun bu
konudaki altın beyânlarından sadece bir tanesi. O, yirminci asırda İslâm
dünyasında, şimdilerde dünyanın dört bir yanında, her zaman listenin başında
birkaç yazardan biri olarak tanınmış, her kesimce sevilerek okunmuş ve
zamanın eskitemediği simâlardan biri olarak tarihe mâlolmuştur.
Bediüzzaman'ın hemen bütün eserleri, içinde doğmuş olduğu çağ
zâviyesinden, yorumlanmaya açık bazı meseleleri yorumlama açısından o
uğurda harcanmış ciddî bir gayretin sonucudur. Onun eserlerinde önce Anadolu,
sonra da bütün İslâm dünyasının hem âh u efgânı, hem de ümit ve şevk u
târâbını duyup dinlemek mümkündür. Gerçi o, doğunun ücrâ bir kasabasında
doğmuştur ama, kendini hep bir Anadolulu olarak hissetmiş ve bizim
duygularımızı bir İstanbul efendisi gibi soluklamış ve her zaman topyekün bir
ülkeyi engin bir şefkat ve dupduru bir samimiyetle kucaklamıştır.
Bediüzzaman, materyalist düşüncenin, fikir hayatını hâkimiyeti altına aldığı,
komünizmin en çılgın dönemini yaşadığı, dünyanın en bunalımlı, en karanlık, en
sıkıntılı günlerden geçtiği çok talihsiz bir zaman diliminde, imân ve ümit tüten
eserleriyle, sarsıntı üstüne sarsıntı yaşayan insanımıza Hızır çeşmesine giden
yolları gösterdi ve gezdiği her yerde yığınlara hep "ba'sü ba'del-mevt" üfledi.
Onun, hepimizden ve herkesten evvel görüp sezdiği ve ele alıp çözmeye
çalıştığı en büyük problem, küfür ve ilhad kaynaklı anarşi problemiydi. O,
bütün hayatı boyunca, insanımıza, çağın bu hastalığının mutlaka aşılması lazım
geldiğini salıkladı. Ve bu hususta insanüstü bir gayret sarfetti. Böylesine
buhranlar içinde kıvranan bir dünya ile karşılaşan Bediüzzaman, kendini
bekleyen sorumlulukların farkındaydı.. ve Kafdağı'ndan ağır bir yükün altına
girerken, fevkalâde mütevâzi, mahviyet içinde ve hacâletle iki büklümdü ama,
Cenab-ı Hakk'ın sonsuz kudret ve nâmütenâhî gınâsına karşı da olabildiğince
bir güveni vardı.
Bütün insanların, fen ve felsefe âlet edilerek ilhâda sürüklendiği,
komünizmle beyinlerin yıkandığı, bu menfî oluşumlara "dur" diyenlerin
memleket memleket sürgüne gönderildiği, ülkenin her köşesinde en utandırıcı
tehcirlerin yaşandığı ve daha garibi de bütün bunların medeniyet ve
çağdaşlaşma hesabına yapıldığı, hattâ nihilizmin, asrın en yaygın büyüsü hâline
getirildiği o kapkara günlerde, Bediüzzaman, hâzık bir hekim edâsıyla

--- Sayfa 35 ---
hepimizin, içlerimizdeki zindanları, rûhlarımızdaki çeşit çeşit mahkûmiyetleri,
kendi cinâyetlerimizi ve kendi kendimize esâretlerimizi hatırlattı, rûh
dünyalarımızda ve vicdânî hayatlarımızda uyuyan insânî yanlarımızı harekete
geçirerek, maâliyâta müştak gönüllerimize üst üste nefesler aldırdı, ötelerle
alâkalı derinliklerimizi gözler önüne serdi, tekye, zâviye, mektep ve
medresenin bütün vâridâtını birden başımıza boşalttı.
Evet, Bediüzzaman milletin fikrî seviyesizliklerle sürüm sürüm yaşadığı ve
içtimâî dertlerin birer buhran hâlini aldığı, ülkenin hemen her yanında ürperten
yüzlerce hâdise ile yüz yüze gelindiği, her tarafta İslâmî ve millî değerlerin
enkaz enkaz üstüne yıkılıp gittiği ifritten bir dönemin, düşünen, çareler arayan,
teşhis ve tespitlerde bulunan sonra da bu rahatsızlıklara reçeteler sunan bir
hekimi; olmuştu. O, upuzun ve karanlık yılların hazırlayıp sahneye sürdüğü
dünya kadar felâket altında didinip duran talihsiz nesillerin, imânsızlık, dalâlet
ve şüphe vadilerinde bocaladığının, kurtulmak istedikçe daha derin buhranlara
gömüldüğünü gören, hisseden, görüp hissettiklerini vicdanının derinliklerinde
duyan bir insan olarak, ilk günden itibaren hep müteheyyiç yaşadı.. sürekli
düşündü.. devlet ve topluma alternatif tedaviler teklif etti.. ve bu şanlı fakat
talihsiz millete, muhteşem fakat bahtsız ülkeye eski enginlik ve zenginliğini
duyurmaya çalıştı.
Bediüzzaman, tâ Devlet-i Âliye döneminden başlayarak ülkenin pek çok
yöresini dolaştı; en büyük şehirlerden en ücrâ kasabalara, nüfusu yoğun
beldelerden, en tenha mıntıkalara kadar her yere uğradı.. uğradığı her yerde
cehâletin hüküm-fermâ olduğunu, yığınların fakr u zarûretle kıvrandığını,
insanımızın değişik buutlardaki iftiraklarla birbirini yiyip bitirdiğini gördü..
ürperdi.. ve yaşadığı çağı çok iyi idrak etmiş bir mütefekkir olarak o günkü
perişan yığınlara ilim ruhunu aşılamak istedi. Fakr u zarûret ve iktisâdî
problemlerimiz üzerinde durdu. İftiraklarımıza çareler aradı; hemen her zaman
birlik ve beraberliğimizi solukladı.. solukladı ve milletimizi, bu bunalımlı
günlerinde bir an bile yalnız bırakmadı. Gezdiği her yerde âvâzı çıktığı kadar
bağırıyor ve: "Bu iç içe dertler eğer şimdi tedâvi edilmez, yaralarımız, mâhir
ve mütehassıs eller tarafından sarılmazsa, hastalıklarımız müzminleşir,
yaralarımız da kangren hâlini alır. İlmî, içtimâî, idârî dertlerimiz mutlaka
teşhis edilmeli, maddî-mânevî bütün problemlerimiz çözüme alınmalı ki,
mevcudiyetimizi kemiren, varlığımızı temelinden sarsan ve bizi her gün daha
fecî çukurlara sürükleyen sıkıntılara maruz kalmayalım" diyordu.
Bediüzzaman'a göre, bugün olduğu gibi o gün de, bütün fenalıkların membaı
cehâlet, fakr u zarûret ve iftiraktı. Evet içtimâî sıkıntılarımızın en birinci

--- Sayfa 36 ---
sebebi, millî sefâletlerimizin en önemli sâiki cehâlettir. Allah bilmeme,
Peygamber tanımama dine karşı lâkayd kalma, maddî-manevî tarihî
dinamiklerimizi görmeme manâsına gelen cehâlet, hiç şüphesiz o gün-bugün
başımızın en büyük belasıdır. Ve Bediüzzaman da, bütün hayatını bu öldürücü
mikropla
savaşa
vakfetmiştir.
Ona
göre
kitleler
ilimle,
irfanla
aydınlatılmadıkça, toplum sistemli düşünmeye alıştırılmadıkça ve yanlış sapık
düşünce akımlarının önü alınmadıkça milletimiz için kurtuluş ümidi besleme
abestir. Evet, o cehâlet yüzünden değil midir ki; kâinât Kur'ân'dan, Kur'ân da
kâinâttan koparıldı.. koparıldı ve biri varlığın sırlarını bilmeyen, eşya ve
hâdiselere kapalı, bağnaz rûhların hayâl zindanlarında yetim kaldı; diğeri de
her şeyi maddede arayan ve manâya karşı bütün bütün kör, mük'ab cahillerin
elinde bir kaos hâlini aldı. Yine bu cehâlet sebebiyle değil midir ki; bu
mübarek dünya, en münbit ovaları, en feyyaz obaları ve en bereketli
ırmaklarına rağmen zarûret ve sefâletlerin pençesinde inim inim inlemekte ve
eski kapıkullarına dilencilik etmekte.
Bu korkunç cehâlet ve zarûret yüzünden değil midir ki; ülkenin dört bir
yanında, toprağın altında sessiz sessiz yatan onca kıymettar madenlerimiz,
haddi-hesabı bilinmeyen yeraltı, yerüstü zenginliklerimiz başkalarının
hazinelerine akarken, biz, perişan, derbeder ve korkunç bir borç şoku altında
iki büklümüz.
Evet, yıllardan beri milletimizi zebun eden bu bela yüzündendir ki, bîçâre
işçi ve köylümüz, sürekli didinip durdukları, yıpranıp ezildikleri hâlde
emeklerinin karşılığını tam olarak elde edememekte, elde ettiklerinin de
bereketini bulamamakta, mutlu olamamakta ve taksit taksit kahrolup
gitmektedir.
Yine bu cehâlet ve cehâlet kaynaklı tefrika sebebiyledir ki; cihanın dört bir
yanında bizimle alâkalı bir dünyada "tegallübler, esaretler, tahakkümler,
mezelletler, türlü iptilalar, türlü türlü illetler" yaşandığı, hatta kan gövdeyi
götürdüğü, ırzlar çiğnenip namuslar pâyimâl olduğu, dünya dengesizlikler
ağında bir oraya, bir buraya kayıp durduğu hâlde, bir türlü tefrikadan sıyrılıp
bu fecayie, bu fezâyie "dur" diyemiyor; İslâm âleminin her gün daha korkunç,
daha vahim uçurumlara yuvarlanması karşısında onun sıkıntılarına çare
olamıyor, vahdet rûhuyla gerilemiyor ve çağımızla hesaplaşamıyoruz.
Biz milletçe, bu kahredici hastalıklar ağında kıvranırken, Batının sûrî ve
maddî terakkisi karşısında bir kısım kamaşan gözler, bulanan bakışlar ve dönen
başlar dimağlarını müsbet fenlerle, gönüllerini dinî hakîkatlerle donatıp,

--- Sayfa 37 ---
maddî-manevî zenginliklere ereceklerine bütün bütün rûhsuz ve köksüz
davranarak, millî ve dinî en hayatî dinamiklerimizi görmemezlikten gelerek, kör
bir taklit ve şablonculukla, kitleleri millî seciyeden tecrid, tarih şuurundan
mahrum, ahlâk ve faziletten de yoksun bıraktılar. Bence, milleti kurtarma
mülâhazasıyla sapılan bu ikinci yol ve gerçekleştirilen bu ikinci hareket daha
zararlı oldu ve toplumun rûhunda onulmaz yaralar açtı.
Birinci durum itibariyle insanımız, seneler ve seneler boyu boğucu bir kâbus
altında kıvranıp durmasına karşılık, ikinci hâl itibariyle de millî faziletlerimiz,
rûhî necâbetimiz, cihanpesendâne aksiyonumuz yıkılıp gitmiştir.
Bediüzzaman, bu her iki cephenin de yanlış muâlecelerine ve bu yanlış
muâlecelerin
meydana
getirdiği
toplum
çapındaki
komplikasyonları
göğüslemiş, asırlık yaralarımıza neşter vurmuş ve bu cerîhaların sebebiyet
verdiği felâketleri teşrih ve teşhis edip çarelerini göstermek, ülke ve insanımızı
yıkılıp gitmekten kurtarmak için tâ bidâyet-i hayatından, Urfa'da Mevlâsına
kavuşacağı âna kadar, hep yürekten ve samîmi, hep tok sesli ve tok sözlü bir
vatan evlâdı olarak, ülkesine vefâ hisleriyle dopdolu olarak hep aynı şeyleri
söylemiş, aynı ölçüde dertlerimizin üzerine yürümüş ve tedavi adına aynı
şeyleri takdim etmiştir. Toplumun kafasına birtakım yeni düşünceleri
yerleştirmek ne kadar zor ise, seneler ve seneler boyu, onların dem ve
damarlarına işlemiş anlayışları, telâkkileri, geçmişten tevarüs edilen -yanlış
veya doğru- âdet ve an'aneleri söküp atmak da o kadar çetin ve o kadar zordu.
Dünden bugüne yığınlar, her zaman -yararlı veya zararlı- bu kabil metrûkâtın
te'sirinde kalmış, ferdî ve içtimâî hayatlarını böyle bir teessür atmosferi içinde
örgülemiş; alışılagelen şeylere uymayan ve umûmi hissi okşamayan hususlara
karşı da nefret duymuş ve onlardan uzak kalmaya çalışmıştır. Bu his, bu duyuş
ve kabullenişler bazen yanlış da olabilir. Eğer bu yanlış düşünce ve kanaatler
kitleler tarafından hüsn-ü kabul görmüş, yaşana yaşana toplumun her kesimine
mâlolmuş, hayatın her yanında dal-budak salarak kökleşmiş, güç kazanmış ise,
bütün bu yanlış kanaatlerin yıkılması, toplum çapındaki inhirafların
giderilmesi, varsa küflü kanaatlerin temizlenip, düşünce ve vicdanların iyiden
iyiye tahliye ve tahliyelerden (fena şeylerden arındırılıp iyi şeylerle donatılma)
geçirilmesi lâzımdır ki, milletçe geleceğe yürünebilsin.
İşte Bediüzzaman, gençlik günlerinden itibaren hep bu duygu ve bu düşünce
içinde oldu. O bu mevzuda, en küçük bir hakîkati dahi gizlemeyi ülkesine ve
insanına vefasızlık saydı; milleti felâkete sürükleyen yanlış düşünce ve yanlış
kararlar karşısında, kollarını makas gibi açtı ve âvâzı çıktığı kadar "burası
çıkmaz sokak" diye haykırdı. Onun fıtratı yanlış ve dinî değerlere ters şeyler

--- Sayfa 38 ---
karşısında fevkalâde müteheyyiç, ufku âlî ve himmeti de olabildiğince
"ulülazmâne" idi. Koskoca bir milletin mahv u izmihlâline göz yumup lâkayd
kalmak bu aslan yürekli insanın tabiatına zıttı. O, milletçe kusurlarımızı ve
felâket sebeplerimizi, hem de en derin en gizli noktalarına kadar açarak, millete
kendini sorgulama yollarını gösterdi.. sık sık ona inkıraz sebeplerini hatırlattı
ve kurtuluş reçeteleri sundu.. sundu ve en acı hakîkatleri hiç tereddüt etmeden
haykırdı.. yanlış kanaatlerin, küflü düşüncelerin, küfür ve ilhâdın üzerine at
sürdü... ve bütün hayatı boyunca, hakîkat nurlarının inkişâfına mâni bütün
engellere karşı sürekli mücadele etti.
Hiç kimsenin dînî hakîkatler adına bir şey söylemeye cesaret edemediği en
kâbuslu dönemlerde o, uyutulmak istenen yığınlara teyakkuzlar çekti.. cehâlet,
fakr u zarûret ve iftirâka karşı savaş ilân etti.. toplumu saran çeşit çeşit
vehimleri temelinden sarstı.. ateizm ve inkâr-ı ulûhiyete karşı bir sath-ı
mücadele oluşturduğu gibi, bâtıl ve hurafeleri de kendi çıkmazları içinde
boğdu. Her zaman, şâyân-ı hayret bir medenî cesaretle asırlık dertlerimizi
teşrih etti ve tedâvi yollarını gösterdi. Araplar: "En son ilaç dağlamadır"
derler. O, bir-iki asırlık riya; gösteriş ve âlâyiş üzerine âdetâ bir kızgın demir
bastı; saray ricâlinden doğudaki aşîret reislerine, meşîhâttan askerî erkâna
kadar herkesin rûhunda ma'kes bulacak çok yeni şeyler söyledi.. söyledi ve her
kesimiyle milletin dikkatini kendi üzerine çekti. O tabiatı icabı hep bu türlü
şeylere karşı olsa da, yapılan şeyin tabiatının gereği böyle olmuştu.
O, hemen her kesime, cihad için kınından sıyrılacak kılıçtan evvel, fikir ve
rûhlarımıza vurulan zincirlerin kırılması lâzım geldiğini ihtar etti.. ve bir
"ba'sü ba'del mevt" müjdesiyle, genç nesillere İslâmî düşünceye giden yolları
gösterdi. O, coğrafî olarak ülkenin bölünmesinden, parçalanmasından,
küçülmesinden korkuyor ve titriyordu ama, daha çok bu tür tersliklere
sebebiyet verecek olan fikirlerin daralmasından, rûhların sefilleşmesinden,
Batı taklitçiliğinden ve şablonculuktan ürperiyordu.
Bediüzzaman, "hep okuma, düşünme, çalışma" diyor ve millet fertlerini
mütekabil yalnızlıktan kurtarmak, mükemmel bir toplum ve ma'mur bir millet
hâline getirmek için durmadan çırpınıyordu. Ülke ve insanımızı böyle bir
zirveye taşımak için de sürekli "maârif" diyor, tâlim ve terbiyeden dem
vuruyordu. Her tarafta neşr-i maârif ve her şekilde tâlim ve terbiye.. mescidler,
medreseler, kışlalar, sokaklar, parklar, hatta hapishaneler bile bu eğitim
seferberliğine katılmalıydı ona göre... Ancak maârif sayesinde, aklî ve mantıkî
vahdet gerçekleşebilirdi. Önce, dimağ dimağa birleşip bütünleşemeyenler, bir
yolda uzun zaman, beraberliklerini sürdüremezler. Evvelâ vicdanlar

--- Sayfa 39 ---
birleşmelidir ki, daha sonra gönüller ve eller de birleşebilsin. Böyle bir
birleşmenin yolu da, hayatın, dinî disiplinlere göre ele alınmasına, Kitap,
Sünnet ve selef-i sâlihînin sâfiyâne içtihadları mahfuz, zamanla mukayyed
şeylerin çağın idrâkine göre yorumlanmasına vâbestedir.
Evet, insanımız, bu asır ve bu asrın vâridât, manâ ve yorumuyla mutlaka
tanışmalı, barışmalı ve uzlaşmalıydı. Dünya başını almış bir yerlere giderken,
kendi dar kabuğumuza çekilip, inzivâya dalmak bizi öldürürdü. Bugünü
yaşamak isteyenler mutlaka, hayatın çağlayanlarıyla, kendi irade sa'y ve
gayretleri arasındaki âhengi, uyumu ve desteği yakalama mecburiyetindedirler.
Aksine, kâinâttaki umûmî cereyana karşı direnmeleri mahvolup gitmelerini
netice verir.
Eğer Bediüzzaman, soluk soluğa ülkenin dört bir yanına mesajlarını sunduğu
zaman, onu anlayacak birkaç yüz aydın, düşüncelerinde ona destek olabilseydi,
ihtimal bugün en zengin ülkelerden daha zengin, en medenî milletlerden daha
medenî hâle gelmiş ve daha sonraları karşımıza çıkan her engeli aşabilecek
güce ulaşarak, şimdilerde girilmiş gibi görülen o yola, tâ asrın başında girmiş
ve bugünkü problemlerin pek çoğuyla karşılaşmamış olacaktık.. yine de her
şeye rağmen ümitvârız. Milletimizin, bütün bütün manâ köklerinin kuruduğunu
iddia edenlerin gaflet ve zühûllerine inanırım.. gerçi başka milletler gibi biz de
düştük; bunu inkâr etmemize imkân yok. Ne var ki, doğrulup kendimize
gelemeyeceğimizi de kimse iddia edemez. Şimdilerde, milletçe, eski rahat
düşkünlüğü yerinde intibah nurları parıldıyor.. harem hisleriyle titrek
rûhlarımızda taptaze bir canlılık ve bir dirilme sıcaklığı var... Bu gelişmeleri,
masmavi
bahar
günlerinin
takip
edeceği
kuşkusuz. Ancak,
dolaşıp
yamaçlarımızda seccade serecek Hızır'lar ve korkmadan enginlere yelken
açacak İlyas'lar bekliyoruz. Bu konuda Bediüzzaman önemli bir işârettir...
"Dehâ için intihap yoktur" derler; yani dehâ sahibi "şunu yapmayayım"
demez; "şunu yapmak yararlı, şu da zararlı" diyerek, bir şeyin yapılacağına
veya terkedileceğine hüküm vermez. O, İlâhî bir mevhibe, ledünnî bir sâika ve
şâika ile, çevresinin en derin, en şümûllü ve zâhirî, bâtınî, rûhî, içtimâî
ihtiyaçlarını kucaklayacak çok üniteli bir güç kaynağı gibi pek çok şeyi
omuzlayabilecek
kuvvetleri
rûhunda
toplamış
bir
fıtrat
harikasıdır.
Bediüzzaman ve onun arkada bıraktığı eserlerini tetkik edenler onda dehânın
bütün
hususlarının
var
olduğunu
görürler.
O,
gençlik
döneminden,
mahkemelerden, çevresine sunduğu ilk dehâ solukları sayılan eserlerinden,
zindanlar ve sürgünlerle geçen çileli bir hayat içinde inkişâf edip gelişen
olgunluk dönemi kitaplarına kadar hep o seviyeler üstü seviyesini korumuş ve

--- Sayfa 40 ---
her zaman dâhiyâne konuşmuştur.
Mesnevî onun ilk eserlerindendir. Bu kitapta birer rüşeym, birer katre, birer
tomurcuk hâlinde kendini gösteren onun altın düşüncelerinden her damla, her
yaprak, her filiz, ileride birer ırmak olmuş çağlamış, birer gül bahçesi gibi
tüllenip çevresine kokular salmış, birer orman gibi mehip mehip uğuldamış,
dostlarının, mü'minâne, mütefekkirâne, şâirâne hislerini gıdıklamış ve onları
coşturmuş; düşmanlarının da rûhlarına korkular ve velveleler salmıştır.
İşte onun ilk dönemden itibaren gönül gözlerimize renk renk, çizgi çizgi
çalıp geçtiği manâlar ve duygularımıza diriliş üfleyip rûhlarımızı coşturduğu
nağmelerden bazı soluklar! Deryâdan damla, güneşten zerre, varlıktan sönük bir
çizgi, hissedip söyleyememe, duyup değerlendirememe, dalga kıranlarıma
çarpıp kırıldıktan sonraki halleriyle birkaç damla:
Bütün İslâm müfekkirleri gibi Bediüzzaman'a göre de, dünyada en büyük
hakîkat imân ve tevhid hakîkatidir. Onun düşünce ikliminde varlık, atomlardan
en büyük sistemlere kadar tevhid gerçeğini işleyen bir mekik ve her yanda O'na
âit manâları, nakış nakış bir dantelâ gibi ören, örgüleyen bir ibrişim ve bir tığ
gibidir. Bu hakîkatin, İlâhî maksadı kucaklayıcı mahiyette duyulup hissedilmesi
ve en küçük teferruâtına kadar sezilip marifet hesabına yorumlanması hakikî
tevhidin tezahürü; yakîne ulaştıracak tafsile girilemeden icmâlde kalınışı da
avamca bir vahdet anlayışı.. evet "Arkadaş! Tevhid iki çeşittir: Biri âmice
tevhiddir ki; 'Allah'ın şerîki yoktur ve bu kâinât O'nun mülküdür' şeklinde
inanılır ve ifade edilir. Bu kısımdaki tevhid erbâbının, fikren gaflet ve dalâlete
düşmelerinden korkulmalıdır.
İkincisi hakîki tevhiddir ki, "Allah birdir.. mülk O'nundur, vücut da her şey
de" şeklindedir.. ve böyle imân eden kimseler sarsılmaz bir itikada sahiptirler.
Bunlar, her şeyin üzerinde Cenab-ı Hakk'ın sikkesini görür ve her şeyin alnında
O'nun mührünü okurlar."
Bu hususlar, daha sonraları, Yirmiikinci Söz'ün İkinci Makamı'nda
teferruatlandırılmış ve her seviyedeki insana yeterli bir tevhid dersi kalıbına
ifrağ edilmiştir.
Bediüzzaman'ın ısrarla üzerinde durduğu konulardan biri de, imânın, varlık
ve insan mahiyetinin gerçek buudlarını ortaya koyan bir menşûr olduğu
şeklindedir. Ona göre; kâinât imân sayesinde okunan bir kitap, temâşâ edilen
bir meşher, insan da bir fihrist bir ilânnâme hâline gelmiştir. Evet "İman
nûruyla bu âlem terakkî eder ve bir 'hikmet-i samedâniye kitabı' nâmını alır.
Bu sayede insan, zelil, fakir ve aciz hayvanlar seviyesinde kalmaktan

--- Sayfa 41 ---
kurtulur; zaafının kuvvetiyle, aczinin kudretiyle, ubûdiyetinin şevketiyle,
kalbinin şualarıyla, aklının haşmet-i imâniyesiyle hilâfet ve hâkimiyetin
zirvesine yükselir. Hatta, acz, fakr, ihtiyaç bir manâda onun sukûtuna sebep
iken, onun suûd ve yükselmesine vesile olurlar."
Bu mevzu da yine, inkişâf dönemi itibariyle, Nur Risâleleri'nden,
Yirmiüçüncü Söz'ün Bir ve İkinci Nokta'larında tafsil edilerek her seviyedeki
insanın ses ve soluğu olmuşlardır.
Yine Bediüzzaman'a göre; imân gerçeğinin birbirinden ayrı gibi görünen
bütün meseleleri, farklı zâviyelerden farklı duyulup; farklı hissedilse de,
aslında birbiriyle sımsıkı irtibatlı ve bir vâhidin değişik yüzlerinden ibarettir.
Evet, "Arkadaş! Ulûhiyet, risâlet, âhiret ve kâinât arasında bir telâzum ve
birbirini gerektirme vardır. Bunlardan birinin vücûd ve sübûtu, ötekinin de
vücûd ve sübûtunu iltizam eder. Birisine imân, ötekisine de imânı icap
ettirir." Risale-i Nûr'un gelişme döneminde, Onbirinci Şuâ'nın Dokuzuncu
Meselesi, imân rükünleri arasındaki bu telâzumu ifade etmesi bakımından
fevkâlade orijinaldir...
Bediüzzaman'ın enfes tesbîtlerinden biri de; kalbî ve rûhî hayata yelken
açamamış kimselerin, aklî ve felsefî meselelerle iştigal etmesinin, hem bir
hastalık emaresi, hem de hastalık yapan bir virüs olduğu gerçeğidir. "Arkadaş!
Kalp ile rûhun hastalığı nisbetinde felsefe ilimlerine meyl ü muhabbet ziyade
olur. O hastalık da, ulûm-u akliyeye tevağğul etmek nisbetindedir. Demek ki,
mânevî hastalıklar insanları aklî ilimlere sevketmekte.. ve akliyat ile iştigal
edenler de emrâz-ı kalbiyeye müptelâ olmaktadır." Nur külliyâtından
Otuzuncu Söz ve Lemeât enteresan bir üslupla bu muvâzeneleri ortaya koyar...
İşte, Üstad'dan bir orijinal tesbît daha! Sebeplere riâyet bir sorumluluk olsa
da, onlara te'sir-i hakiki vermek apaçık bir dalâlet ve inhiraf, onlara riâyet
etmenin yanında neticeyi Allah'tan bilmekse bir istikamettir. "Arkadaş! İnsan
esbâb ve şerâiti kucağına alıp ona yapışırsa, zillet ve hakarete ma'ruz kalır.
Meselâ; kelp, hayvanlar arasında birkaç sıfat-ı hasene ile muttasıftır ve
onlarla iştihar etmiştir. Hatta onun sadâkat ve vefadârlığı darb-ı mesel
olmuştur. O, bu güzel evsâfına binâen insanlar arasında mübarek bir hayvan
kabul edilmesi gerekirken maalesef mübârekiyet şöyle dursun 'necisü'l-ayn'
addedilmiştir. Tavuk, inek, kedi gibi hayvanlarda ise, insanların onlara
ettikleri ihsanlara karşı şükran hisleri olmadığı halde, insanlarca azîz ve
mübarek sayılmışlardır. Evet, kelpte hırs marazı fazla olduğundan zâhirî
sebeplere öyle bir ihtimam ile yapışır ki, bu onun, Mün'im-i Hakîkî'den bütün

--- Sayfa 42 ---
bütün gafil olduğunu gösterir. Evet kelp, vasıtayı müessir bilerek, Mün'im-i
Hakîkî'ye karşı gafletine ceza olarak 'necis' hükmünü almıştır ki, tâhir olsun.
Zira hükümler, hadler günahlara keffâret olmak için vaz'edilmişlerdir.. ve
kelp insanlar arasında tahkir damgasını gafletine keffâret olarak yemiştir.
Öteki hayvanlar ise, vesâiti bilmiyorlar ve esbâba da o kadar kıymet
vermiyorlar. Meselâ; kedi, seni sever, tazarru eder; ihsânını alıncaya kadar..
aldıktan sonra, sanki aranızda hiçbir muârefe olmamış gibi bir tavra girer..
evet, onun ancak Mün'im-i Hakîkî'ye şükran hissi vardır; çünkü fıtratı Sâni'i
bilir.. ve şuuru olsun olmasın, lisân-ı hâliyle ibadetini eda eder. Evet,
kedinin mırmırları 'Yâ Râhîm! Yâ Râhîm! Yâ Râhîm'dir.
Yirmidördüncü Söz'ün Birinci Dalı bu gerçeği daha değişik bir zâviyeden
ele alarak ayrı bir letâfetle, duygu ve düşüncelerimize çok enfes mülâhazalar
sunar.
Üstâd'ın titizlikle üzerinde durduğu konulardan biri de "sünnet-i seniyye"
yörüngeli yaşamaktır. Bütün ehl-i sünnet ve'l-cemaat ulemâsı gibi o da, ısrarla,
Peygamberin yanılmayan, yanıltmayan bir rehber, sünnetin de dünya ve ukbâ
saadetine ulaştıran biricik yol olduğunu hatırlatır ve bizleri sünnetle
bütünleşmeye çağırır.
Evet, peygamber rehberliğine iktiran etmeyen hayat yolculuğu, daha çok bir
girdap etrafında dönmeye benzer ki, zâhiren yüzme ve mesafe alma gibi
görünse de, gerçekte bir ölüm çukuruna doğru kaymaktan başka bir şey değildir.
"Arkadaş! Vesvese ve evham zulmetleri içinde yürürken, Resûl-ü Ekrem
Sallallâhü aleyhi ve sellem'in sünnetlerini birer yıldız, birer lâmba vazifesi
gördüklerini müşâhede ettim. Her sünnet veya her hadd-i şer'î, o zulmetli
dalâlet yollarında bir güneş gibi parlıyordu. O yollarda insan, zerre kadar o
sünnetlerden inhiraf etse, şeytanlara mel'ab, evhama merkeb, ehvâl ve
korkulara ma'rez ve dağlar kadar ağır yüklere matıyye olacaktır. Ve kezâ, o
sünnetleri semâdan tedellî ve tenezzül eden ipler gibi gördüm ki, onlara
temessük eden yükselir ve saadetlere nâil olur, muhâlefet edip akla
dayananlar ise, uzun kulelerle semâya yükselme hamâkatinde bulunan
Firavun gibi bir Firavun olur." Bu konu da Nur Külliyâtı'nda sık sık
hatırlatılır.. ve bilhassa, Onbirinci Lem'a'nın Üçüncü Nüktesi bu mevzua tahsis
edilerek, sünnet yolunun Allah yolu olduğu vurgulanır.
Üstâd orijinal bir düşüncesini de, dünya ile münasebetlerimiz ve dünyaya
bakış zâviyemiz açısından ortaya koyar ve dünyanın sevilmeyecek gibi bir
nesne olmadığını, aksine onun sevilmesi lâzım geldiğini vurgular ve bu sevgiye

--- Sayfa 43 ---
esas teşkil edecek olan hususları hatırlatır: "Arkadaş dünyanın üç vechi
vardır:
Birincisi; âhirete bakar; çünkü onun mezrasıdır. İkincisi; esmâ-i
ilâhiyeye bakar; zira onların mektep ve tezgahlarıdır. Üçüncüsü; kasden ve
bizzat kendi kendine bakar ki; bu vechiyle insanların hevesâtına, keyiflerine
ve bu fâni hayatın tekâlifine medar olur. Nûr-u îmân ile dünyanın ilk iki
vechine bakmak, mânevî bir cennet gibidir. Üçüncü vechi ise, onun fenâ
yüzüdür ki, ehemmiyetli bir kıymeti yoktur."
Bu mevzu ile alâkalı ayrı bir yaklaşım da, birkaç sahife sonra şu ifadelerle
bizi selâmlar: "Şu dünya hayatının fâideleri pek çoktur. O fâidelerden hayat
sahibine -tasarruf ve hizmeti nisbetinde- bir hisse ayrıldıktan sonra, bâki
kalan gayeler, semereler Fâtır-ı Hakîm'e râcîdir. Evet, insan ve insanın
hayatı; esmâ-i ilâhiyenin tecelliyâtına bir tarla, cennet de rahmet-i ilâhiye
envâının cilvelerine birer meşher ve hayat-ı uhreviyenin harika ve gayr-i
mütenâhi semereleri için bir fidanlıktır. Demek ki insan bir sefine kaptanı
gibi, sefinenin pek çok fâidelerinden, onun alâka ve hizmeti nisbetinde
kendine verilir; bâki kalan kısmı ise Sultan'a âittir."
Ve Üstâd'dan ayrı bir tesbît.. insanları, olduğundan fazla büyük görüp büyük
kabul etmek, hem bir zulüm, hem de putperestlik istikametinde atılmış bir
adımdır. Böyle bir ilk adımı atan insan, bazı durumlarda geriye dönemeyebilir
de. Evet, "İnsanların en büyük zulümlerinden biri de, büyük bir cemaatin
mesâisine terettüp eden bir hasenâtı netice veren semerâtı, bir şahsa isnad
ve ona mâletmektir. Böyle bir zulümde, aynı zamanda bir şirk-i hafî vardır.
Çünkü bir cemaatin cüz'î ihtiyâriyle kesbettiği mahsulâtı bir şahsa isnad
etmek, o şahsın îcâd derecesinde, hârikulâde bir kuvvete malik olduğunu
iddia etmek gibidir.
Eski Yunânîler ve diğer Vesenîlerin âliheleri, işte böyle zâlimâne bir
tasavvurât-ı şeytâniyenin mahsulüdür."
... Ve farklı bir tesbît daha.. kâfirlerin Müslümanlara düşmanlığı küfrün
gereği ve kökü gidip tâ tarih öncesi dönemlere dayanmaktadır. Bu itibarla da
onları memnun etmek ve hele onlardan yararlanmak kat'iyen mümkün değildir.
Evet, "Kâfirlerin, Müslümanlara ve ehl-i Kur'ân'a düşman olmaları küfrün
iktizâsındandır. Zîrâ küfür, îmâna zıttır. Maahazâ Kur'ân, kâfirleri de,
onların âbâ u ecdatlarını da îdâm-ı ebedî ile mahkum etmiştir. Binaenaleyh,
Müslümanlar ile ülfet ve muhabbetleri mümkün olmayan kâfirlere muhabbet
boşunadır. Evet, onlara olan muhabbet karşılıksızdır ve onlardan meded de

--- Sayfa 44 ---
beklenmez."
Sonra değişik bahislerde şu mütâlâalara yer verilir: Îman sırlı bir güç
kaynağıdır. Bu kaynağı elinde bulunduran dünyaları peyleyebilir.. ve îmânıyla
gerçekleştirdiği intisâbı sayesinde, her şeyi teshir edebilir. Evet, "Allah'a abd
ve hizmetkâr olana her şey hizmetkâr olur. Bu da, her şeyin Allah'ın mülkü ve
mâlı olduğunu iz'anla tahakkuk eder. Evet, Kudret, insanı çok dairelerle
alâkalı bir vaziyette yaratmıştır.. ve en küçük, en hakir bir dairede onun eli
yetişebilecek kadar ona bir ihtiyar ve bir iktidar vermiştir. Bu itibarla,
ferşten arşa, ezelden ebede kadar pek çok dairelerle alâkalı işlerde insana
düşen sadece ve sadece duâdır."
Evet, "De ki, duânız olmazsa ne ehemmiyetiniz var" meâlindeki âyet-i
kerîme, bu hakîkati tenvir ve ispata kâfidir. Öyle ise, çocuk, eli yetişemediği
bir şeyi peder ve vâlidesinden istediği gibi, kul da, acz u fakriyle Rabbine
iltica edip her şeyi O'ndan istemelidir. Yirmiüçüncü Söz'ün Dört ve Beşinci
Nokta'ları bu meseleyi daha rengin bir televvünle gözler önüne serer.
Hazret-i
Rûh-u
Seyyidi'l-Enâm,
varlığın
esası,
özü
ve
mâyesi
mesâbesindedir. Kâinâtta O'nun nûr-u hakîkatinden hâlî bir nokta yok gibidir.
Tıpkı bir ağaç ve bir filizin bünyesinde, çekirdekteki rûh ve manânın bulunması
gibi, O da, nûrunun varlığa esas teşkil etmesi açısından Hazreti Evvel ve
Âhir'in bir mir'ât-i mücellâsıdır. Evet "Şu görülen büyük âleme, büyük bir
kitap nazariyle bakılacak olursa, Nûr-u Muhammedî sallallahü aleyhi ve
sellem o kitabın Kâtibi'nin kaleminin mürekkebidir. Eğer o âlem-i kebir bir
şecere tahayyül edilecek olsa, dünya mücessem bir zîhayat farz edilse, o nur
onun aklı olur.. eğer pek güzel, şâşaalı bir cennet bahçesi tahayyül edilse,
Nûr-u Muhammedî onun andelîbi olur.. şayet pek büyük bir saray farz edilse,
Nûr-u Muhammedî, o Sultan-ı Ezel'in, makarr-ı saltanat ve haşmeti ve
tecelliyat-ı cemâliyesiyle âsâr-ı san'atını hâvi olan o yüksek saraya nâzır,
münâdi ve teşrifatçı olur."
Otuzbirinci Söz'ün Üçüncü Esas'ı ve Onuncu Söz'ün İkinci Zeyl'i bu enfes
mevzuu ayrı bir derinlik ve zenginlikle gönül gözlerimizin önüne serer.
Hazret-i Üstad'a göre tabiat ve insanın mahiyeti, hem aldatan birer put, hem
de san'atkârlarını ve sonsuz hakîkati gösteren sırlı birer menşurdur. Evet, rûhen
hazırlıklı ve bakış zâviyesini yakalayabilmiş kimseler için, hem nakış nakış
tabiat hem de bir billûr prizma olan insan yanıltmayan birer kitap, talâkatli
birer hatip ve eşyanın perde arkasını aydınlatan birer ışık kaynağıdırlar. Üstad
bu mülâhazasını: "Benim otuz seneden beri iki tağutla mücadelem var: Biri

--- Sayfa 45 ---
insan, diğeri de âlemdir. Biri ene, diğeri de tabiattır. Birinci tağutu, gayr-i
kasdî, gölgevârî bir âyine gibi gördüm. Bu tağutu, kasden ve bizzat
ehemmiyet verip nazara alanlar, Nemrud ve Firavun olurlar. İkinci tağut ise,
onu İlâhî bir san'at ve rahmânî bir sıbğa şeklinde gördüm. Ancak bu İlâhî
san'ata, gaflet nazariyle bakıldığında tabiat zannedebilir ve maddiyûnca
âdetâ bir ilâh olur. Maahazâ, o tabiat zannedilen şey İlâhî bir san'attır.
Cenâb-ı Hakk'a hamd ve şükürler olsun ki, Kurân'ın feyziyle, mezkûr
mücadelem her iki tağutun ölümü ve her iki sanemin kırılmasiyle netice
buldu" sözleriyle bir zafer neşîdesi şeklinde dile getirir ki, Nurlar'ın tekamül
dönemi itibariyle Otuzuncu Söz'ün Birinci Maksad'ı ayrı bir enginlik ve
zenginlikle yaklaşır bu sırlı mevzua.. ve yine, Külliyat'tan Yirmiüçüncü
Lem'a, hem de her seviyedeki insanın anlayabileceği bir dille zîr ü zeber
eder tabiatperestlik düşüncesini...
Üstad'ın düşünce dünyasında günahlar küfrün keşif kolları gibi
resmedilirler. Onların sık sık görüldükleri yerlerde düşünce fıska yelken açar
ve imân hep tehlikelerle burun burunadır. Evet, "Mâsiyetin mahiyetinde,
bilhassa devam ederse küfür tohumu saklıdır; zira masiyete devam eden ülfet
peyda eder. Sonra da ona aşık ve mübtelâ olur. Nihayet terkine imkân
bulamayacak hâle gelir. Derken, o masiyetin ikaba mûcib olmadığını
temenniye başlar.. ve sonunda gerek ikabı ve gerek dârü'l-ikabı inkâra sebep
olur." Gelişme dönemi eserlerinden İkinci Lem'a'nın Birinci Nüktesi,
günahların küfür yolunda birer ağ durumunda olduklarını ifade bakımından
sahasında orijinal bir eserdir.
Kur'ân'la iştigal, bu aydınlık düşüncenin vazgeçilmez bir tutkusudur.
İşârâtü'l-İ'câz'dan Mesnevî'ye, Mesnevî'den değişik Sözler ve hususiyle
Yirmibeşinci Söz'e uzanan çizgide, o hemen her zaman Kur'ân soluklamış, çok
yeni ve orijinal yorumlarla, sık sık onun büyülü derinliklerini gözler önüne
sermiş ve ona susamış gönüllerle, lâhûtun beşer idraki seviyesine tenezzülü ve
nâsutun rahmetleşme ufku sayacağımız ledünnî çiy noktasına tereffuunu
aksettiren altın düşüncelerle coşturmuştur sinelerimizi:
- "Kurân'ın okunuşunda yüksek bir selâset vardır ki, lisana hiç ağır gelmez.
- Fevkalâde bir selâmet vardır ki, lafzen ve ma'nen her türlü hatadan
sâlimdir.
- Âyetler arasında öyle bir tesânüd vardır ki, kârgir binalar gibi birbirine
dayanır ve Kur'ânî yapıyı sarsılmaktan vikâye eder.
- Parçalar arasında öylesine bir tenâsüb, tecâvüb ve teâvün vardır ki,
âyetler birbirini destekler, birbirinin vuzuhuna yardım ve istîzâhına cevap

--- Sayfa 46 ---
verir:
- Parça parça ve ayrı ayrı zamanlarda nazil olduğu halde, parçalar
arasındaki sımsıkı münasebetten ötürü sanki bir defada nazil olmuş gibidir.
- Ayrı ayrı ve birbirinden farklı suallere cevap olduğu halde, kemâl-i
intizamından, tek bir hâdise münasebetiyle inmiş ve tek bir suale cevapmış
gibi bir vahdet gösterir.
- "Tenezzülât-ı İlâhiye" tabir edilen, muhatapların anlayışlarına göre
münasip bir üslûp üzere nazil olmuştur.
- Değişik zaman ve mekânlarda yaşayan insanlara tevcih-i kelâm ettiği
halde, sühûlet-i beyânından ötürü, bir tek muhataba konuşuyor gibidir.
- Kur'ân, irşad gayeli olduğu için tekrarları tahkik ve takrir ifade eder.
Maahâza, bu tekrarlar zevke kat'iyen hâlel vermezler; hatta tekerrür ettikçe
misk gibi kokar.
- Kur'ân kalplere kût ve gıda, rûhlara da saadettir. Gıdanın tekrarı kuvveti
artırır.. ve tekerrür etmekle daha me'lûf ve me'nûs hâle geldiğinden lezzeti
daha da artar."
Yirmibeşinci Söz'de harika bir sihre ulaşan bu tahlil buradaki icmalin bir
tafsîli, buradaki damlanın deryası ve buradaki fidelerin ormanlığı gibidir.
Ayrıca, Mesnevî'deki bu kısa hatırlatmadan sonra birkaç sahife henüz geçip
geçmemiştir ki, yine Kur'ân'a âit çok enfes bir mevzu kapı aralığından bizlere
şunları fısıldar geçer:
"İ'lem Eyyühel-Azîz! Kur'ân-ı Kerîm okunurken onu muhtelif şekillerde
dinleyebilirsin:
1. Resûl-ü Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, nübüvvet kürsüsüne çıkıp nev'-i
beşere hitaben, Kurân'ın ayetlerini tebliğ ederken, O'nun kıraatini kalben ve
hayâlen dinlemek için, kulağını o zamana gönderip O'nun fem-i mübarekinden
çıkıyor gibi dinleyebilirsin.
2- Veya Cebrâil (as), Hazret-i Muhammed aleyhiselâtü vesselâm'a tebliğ
ederken, her iki Hazret arasındaki tebliğ ve tebellüğ vaziyetini dinler gibi ol!
3-
Veya "Kâb-ı Kavseyn" makamında, yetmişbin perde arkasında,
Mütekellim-i Ezelî'nin, Resûl-ü Ekrem aleyhissalâtü vesselâmla olan
konuşmasını dinler gibi hayâlî bir vaziyete gir!
Nurların değişik parçalarında ayrı birer vuzûh ve zenginlikle ele alınan; her
biri ayrı bir kitaba mevzu teşkil edecek olan dünya kadar meselenin hem birer
meşheri hem de birer fihristi gibidir Mesnevî-i Nûriye.

--- Sayfa 47 ---
"Zühre" ünvanıyla ele alınıp, daha sonra olduğu gibi Nur Külliyâtı'nın içine
taşınan notaların her biri ne önemli hakîkatleri icmal eder!
"Zerre" takvâ ve amel-i sâlihin ilk mini meşcereliği gibidir. Orada dünyevî
duygularımız sorgulanır.. düşüncelerimize bir kere daha tevhid soluklatılır.. ve
îmânın enginlikleri gösterilir.
"Şemme" bir tayf gibi dokunur gönüllere ve gözlerimizin önüne, ayetlerin
derinlik ve zenginliğinin şiirle kabil-i kıyas olmadığını hatırlatır, geçer, insan
uzuvlarının yaratılış gayeleri üzerinde durur.. ve gözlerine bir cilâ çalar,
basîretin çapağı sayılan ülfeti siler-süpürür, götürür.
Onuncu Risale başlığı altında bizi, kaza-kader-atâ yamaçlarında dolaştırır,
atlar, gönüllerimize ayetlerin fezlekelerindeki sırları duyurur. Arkadan hemen
bir girizgâh bulur, günümüzün hakîkat yolcusuna, geçmişteki yollardan farklı
olarak, onu Hakk'a ulaştıracak ayrı bir yol teklif eder. Teklif eder ve
dikkatlerimizi acz u fakr ufkuna çevirir. İki adım ötede ayrı bir başlıkla, insanın
diğer bütün canlılardan farklı yaratılışına dikkati çeker ve onun, topyekün
varlığın fihristi olduğu gerçeğini hatırlatır geçer. Hemen ardından bakarsın,
daha sonra Risale-i Nur Külliyatı'nda defaatle ele alınıp tahlil edilen duâlara
döner, duâlara icabetin esrarlı kapılarını aralar ve gönüllerimizde münâcât
arzularını coşturur. Bir aralık "tahdis-i nîmet"
ve "gurur" mevzuundaki
muvâzeneyi hatırlatır.. sonra yine Dördüncü Reşha başlığı altında Nur
Risâleleri'nde mihver mevzuu sayılan Kurân'ın temel meseleleri ve makâsıd-ı
esâsiyesi üzerinde durur.
"Şûle" başlığı ile ism-i zat olan lafz-ı celâlenin enginliklerinde dolaştırır
bizleri ve ayrı bir marifet heyecanıyla hoplatır gönüllerimizi.
Hemen duâlarla alâkalı bir paragraf daha açar, birer fiilî duâ sayılan
himmetlerle, şefaatlerle tanıştırır okuyucularını.. ve döner toprak unsurunun
önemini verir nazara ve arzın âlemin kalbi olduğunu hatırlatır. Sonra da bu
mülâhazalarını "Kul Rabbine en çok secdede yakındır" ile pekiştirir ve
derinleştirir.
"Nokta" başlığı altında, risalelerinde sık sık üzerinde durduğu Zat-ı
Ulûhiyet adına üç önemli küllî delile, âlem-i gayb ve şehadetin nokta-i iltisâkı
ve berzahı sayılan vicdanı da ilave eder.. ve pek çok mütefekkirin fikrî ve
rûhânî sülûklerinde üzerinde durdukları bir kapıyı da aralamış olur.
Evolüsyonun imkânsızlığını vurgular ve çok erken dönemde, çoklarına
kapalı da olsa, mutasyonlarla bir yere varılamayacağını, nevîden nevîye

--- Sayfa 48 ---
geçilemeyeceğini net bir dille ifade eder. Mutlak, mücmel fakat sağlam bir
düşünce ve ifade yapısıyla "hayır" der çıkar işin içinden.
Risâle-i Nur'un diğer parçaları gibi Mesnevî-i Nûriye'yi de, Arapça baskıya
hazırlayan müdakkik üstâd İhsân Kâsım Bey'in meşkûr hizmeti, bizim burada
sunmaya çalıştığımız ölçüde yarım-yamalak takdimlerden vâreste ve sa'y-i
mübeccelleri her türlü takdirin üstündedir.
Aslında, Üstad İhsân Kâsım Bey'in bu mübarek çalışmaları, bizim
yaptığımız gibi sadece Külliyat'ın bir parçasına, hem de kuşbakışı değil de;
ayrı ayrı Nûr'un her meselesi, Batı standartlarına göre birer doktora mevzuu
olarak ele alınıp desteklenmeliydi.. bu, hem Nûr'un gerçek değerinin,
akademisyenler seviyesinde bir kere daha ortaya çıkması, hem de İhsân Kâsım
Bey'in gayretleri ölçüsünde bir çalışma olması bakımından oldukça önemliydi.
Gerçi, şimdiye kadar bir hayli genç arkadaşımız, Nurlar etrafında doktora veya
master seviyesinde oldukça yoğun çalışmalar yaptılar ama, bunların hiçbiri, O
Kâmet-i Bâlâ'yı büyük eseriyle aksettirecek mahiyette değildi.
Bütün temennimiz, bu hususla alâkalı bir enstitü bünyesinde, böyle bir
çalışmanın çok yakın bir zamanda gerçekleştirilmesidir.
Bu yazı, İhsân Kâsım'ın Bediüzzaman Said Nursî'nin aslı Arapça olan Mesnevi-i Nuriye adlı eserine
yapmış olduğu tahkikli yeni baskıya yazılan takdim yazısıdır.
Bu yazı Fethullah Gülen'in, İhsan Kasım Salihi'nin tahkikini yaptığı Arapça 'Mesnevi-i Nuriye' isimli
kitaba yazdığı takdim yazısıdır. Ayrıca Fasıldan Fasıla-2 isimli eserin 6. baskısında da yer
almaktadır.

--- Sayfa 49 ---
Beklenen Değişimin Adı
Beşerî sistemlerin hiçbirinin yenilik, değişim ve dönüşüm adına vaadettiği
bir şey yoktur. İnsanlık kapitalizmi yakından tanıdı. Liberalizmi tanımak hiç de
zor değil. Komünizm ve sosyalizm zaten sahneden silindi. Binaenaleyh yeni
dünyaya bunlar ve benzeri sistemlerin vaadedecekleri hiçbir yenilik olamaz.
Eğer dönüşümü, dolap beygirinin dönmesi şeklinde anlamıyorsak.. ve şayet
dünya yeni bir değişim görecekse hiç şüphesiz bu Müslümanların eliyle
gerçekleşecektir. Zaten insanlık bir hayli zamandan beri böyle mecburî
istikamet diyebileceğimiz bir zemine doğru kaymaktadır. Müslümanların mazi
ve istikbalini hazırlayan şartlar da yine bu istikamettedir.
Efendimiz (sav) bir hadis-i şeriflerinde 'ümmetimin üzerine bir zaman
gelecek. Onlar bir vadide, Kur'ân bir vadide bulunacak' buyururlar. Bu dönem,
ümmetin ve Kurân'ın gurbet yıllarıdır. Kur'ân onlarsız, onlar da Kur'ân'sız
kaldıklarından gariptirler. Bu dönemde Kur'ân, dilinden anlaşılmayan bir
kitaptır. Ümmet bağı kopmuş tesbih taneleri gibi dağınıktır. Çünkü, bu ümmet,
onları birbirine bağlayan 'Urvetü'l-Vüska'dan mahrumdur. Evet, ümmet ve
Kur'ân böyle bir gurbet yaşamıştır ve yaşamaktadır. Ne var ki şimdilerde,
Kur'ân bulunduğu vadiden bize doğru yönelmiştir. Biz de bütün gücümüzle ona
yönelme sath-ı mâilindeyiz. Hatta şu anda, o sağlam kulpa elimiz hafifçe
tutunmuş gibi görünüyor. Zannediyorum bu kadarcık tutunma bile bizleri evc-i
kemale çıkaracaktır. Dolayısıyla da denebilir ki, gurbet yılları artık bir manâda
gerilerde kaldı. Ondan ayrılığın hasretli olması ölçüsünde buluşma da vuslat
gecesi gibi sevindirici olacaktır. Zira bu kadar zaman Kur'ân'dan ve onun
getirdiği nurlu mesajlardan uzak kaldıktan sonra, yeniden ona dönünce, onu çok
taze, müşfik ve her derdimize derman olabilecek mahiyette bulacağız. Evet
sanki geçici olarak ondan uzak kalmamız aşk ve iştiyakımızı daha bir artırarak
bizi, onun azat kabul etmez köleleri haline getirdi. Böyle bir buluşmada biz
Kur'ân'ı gökten yeni inmiş gibi cedid bulurken, Kur'ân da bizi herhalde öyle
semâvî bulacaktır. İsterseniz Hz. Mesih'in şahs-ı manevî olarak gökten inmesini
bu manâya da hamledebilirsiniz. Evet hem gökten masumlar ordusu, hem de
Kur'ân yeniden inmiş gibidir. Bu iki yeni şey birbiriyle bütünleşince semâvî
düşünceler sergilenecektir. Ve işte gerçek yenilik de budur! Herkesin
hecelediği yenilik de bu olsa gerek.
Eski şeylerden sadece yamalı bohça olur; ama kat'iyen yeni bir şey olmaz.
Beşer eskiden beri deneyip durduğu beşerî sistemlerden böylesine yamalı bir

--- Sayfa 50 ---
bohça edinmektense, bir de her zaman yeni ve taze kalabilmiş İlâhî sisteme göz
atması onun ufkunu açacak ve insanlığa yararlı olacaktır.

--- Sayfa 51 ---
Beklenti Üzerine
Gurur ve çalım, insanın içine imânın girmesine manidir. İmanın girmesine
mani böyle menfi bir tavır, elbette ki hizmet etmeye ve uzun süre kudsî bir
hizmet içinde bulunmaya da manidir.
İslâm'a hizmette temsil keyfiyeti, Cenab-ı Hakk'ın lütuflarına bağlıdır. Siz
çok kabiliyetli olabilirsiniz; ama Cenab-ı Hakk bu misyonu bir başkasına takdir
buyurmuşsa, elinizden hiçbir şey gelmez.. Onun için ilmine, beyân gücüne veya
bir başka meziyetine bakıp da beklenti içine girenler, hep aldanmışlardır.
Bu hususa bir misal olsun diye arz edeceğim: Bediüzzaman'ın döneminde
çok güçlü âlimler, kâmiller vardı. O ise, şarkın yalçın kayaları arasından kalkıp
İstanbul'a gelmiş ve Türkçe'yi de sonradan öğrenmiş biriydi. Ama Cenab-ı
Hakk, belli bir misyonu ona yüklemiş ve o dönemdeki emsalinin çok üstünde
ona hizmet etme imkânı bahşetmişti.
Zira Bediüzzaman, ihlasla, samimiyetle hizmet etmiş ve hayatının hiçbir
döneminde iddia ve beklentiye girmemişti.

--- Sayfa 52 ---
Belkıs'ın Firasetini Ölçmek İçin mi?
Zayıf veya kuvvetli, yorumlardan biri sayılabilir. Bence bunu daha farklı
anlamak da mümkündür. Bir kere burada anlatılan şeyler o günün mantığı
içinde mütalâa edilmelidir. Şimdi, âyette O'nun tahtını tanınmaz hale getirin
bakalım tanıyabilecek mi, yoksa tanımayacak mı?' deniyor. Buradaki 'Hidayet'
kelimesini mücerret bir 'tanıma' şeklinde anlamak doğru olmaz. Çünkü, siyak
buna uygun değildir. Belki değişiklik yapılan taht, yeni bir taht mı yoksa eskisi
mi? Bunu anlamak için Belkıs'ın firasetini ölçmüş olabilir. Ancak asıl mes'ele
bu da değildir. Burada esas olan, şu olsa gerek: Bir putperest veya güneşe
tapan bir kadın düşünün, böyle bir kadın kendine nasıl bir taht düzenler?
Herhalde, tahtına güneş şekilleri yapar, mabutlarının timsallerini işler, yıldız
ve ay şekilleriyle süsler vs.. İşte Süleyman (as) böyle bir taht üzerinde
değişiklik yapar ve o tahtı hidayete hazırlayıcı şeylerle donatır. Zaten Kur'ân-ı
Kerîm'de de Süleyman (as) o tahtta herhangi bir ziyadelik veya eksiklik yaptı
denmiyor... Sadece 'Nekkiru leha arşeha' deniyor. Yani 'Tağyir edin,
tanınmayacak hale getirin' diye emrediyor. Böyle olunca yapılacak iş nedir?
Tahtı, Şeâir-i İslâmiye ile donatmaktır. Bu da putperestliğe âit alâmetleri,
timsalleri ortadan kaldırmakla olur. Ondan sonra da bakalım tahtı görünce
verilen mesajı alarak hidayete erecek mi, ermeyecek mi? Tabii, Belkıs tahtı
görünce hidayete eriyor. Çünkü o da selim bir fıtrata sahiptir.
Evet oldukça zeki ve geniş fikirli bir kadın olan Belkıs daha tahtı görür
görmez, taaccübünü saklayamamış, verilen mesajı hemen almış, putperestliğin
bâtıl bir yol olduğunu kavramış ve tevhide yönelmiştir.
Şüphesiz o da bir insandı ve fıtratı da, kâinâttaki vahdaniyete âit mesajları
alabilecek bir mahiyette idi. Ancak, Saba Melikesi, temiz fıtratı, zekası ve fikri,
basiret ile de destekli olmasına rağmen, daha önce hidayete erememişti. Çünkü
putperest bir kavim içinde neş'et ettiğinden, o toplumun bâtıl inançlarına göre
yetiştirilmişti. Bu da onun daha önce karşılaştığı vahdaniyete âit mesajları
değerlendirmesine mani olmuştu.

--- Sayfa 53 ---
Benliği Terketme
Benliği ve benlik buudlu şeyleri terketmek çok önemlidir ve önemine binaen
de üzerinde ne kadar durulsa yeridir. Zira kâmil insan olabilmenin birinci şartı
budur. O ise, insan olmanın yegane gayesidir. Şeytan benlik ve enaniyet
sebebiyle huzurdan kovulmuştur. Her halde, onun huzurdan kovulmasını netice
veren şeyler, insanın huzura kabulüne sebep olacak değildir. Halbuki kâmil
insan olma, Cenâb-ı Hakk'ın huzur-u hassına kabul demektir. İlim, irfan elde
edilen mertebeye sadece buud kazandırabilir. Yoksa, bizzat manevî mertebe
kazandıramaz. Zannediyorum ilmine irfanına güvenip caka satanlar, ahirette bir
çobandan farksız olarak haşrolacaklardır.

--- Sayfa 54 ---
Berzahî Varlık İnsan
İnsanın fizyonomik yapısını meydana getiren her uzuv, tek başına bir harika
ve uzman araştırmacıları hayret ve dehşete düşürecek çapta bir sanat
abidesidir. Ama insan sadece fizyonomik yapıdan ibaret değildir. Onun bir ruhî
yapısı; sır, hafî, ahfa gibi latifeleri vardır ki, o, bu yönüyle ve fizyonomik
yapısıyla, kıyas kabul etmeyecek ölçüde harikadır. Bu hususiyet sadece insanda
vardır. Zira o, bünyesinde hem buraya hem de öteye âit mekanizmaları taşıyan
tek berzahî varlıktır.. ve Allah'a halife olabilme mevkiinde yaratılmıştır.

--- Sayfa 55 ---
Bid'at-ı Hasene Tabiri
İmam Rabbanî gibi eazim-i eimme, bid'at-ı haseneyi kabul etmezler. Ancak,
kabul eden bir hayli ulema da var. Onların tariflerine bakılırsa, bid'at-ı hasene,
aslı dinde olup, faslı şer'an formüle edilmeyen şeylerden ibaret amel demektir.
Bid'at-ı seyyie ise, hem aslı, hem de formülü dinde olmayan.
Şimdi bunu biraz daha açalım. Meselâ Kur'ân, Ey imân edenler! Allah'ı
çokça zikredin.' Acaba buradaki çokluk, nedir? Eğer Allah'ın (cc) ganiyy-i
ale'l-ıtlak olduğunu, bizim de nihayetsiz muhtaç olduğumuzu nazara alırsak,
devamlı O'nu zikredip, takdiste bulunmamız gerekmez mi? Hem meselâ,
tekrarlanması sevap olan ve aynı zamanda mesnun bulunan 'Sübhanallahi ve
bihamdihi, Sübhanallahi'l-Azim' kelimesini formüle etmişler ve demişler ki
günde 500 defa, 'Lâilâhe İllallah' kelimesini de 1000 defa tekrar etmeliyiz. Bu
adet 600-700 de olabilir. İşte Resûlullah'tan (sav) mervi olmayan âmâl ve
ezkârın formülü buna benzer şekillerde ve daha çok da ilhamla tespit
edilmiştir. Bu itibarla, bir şey sünnet-i sahihada yoksa hemen inkâra
gidilmemeli,
onun
sünnette
bir
mahmilinin
bulunup
bulunmamasına
bakılmalıdır. Ayrıca bu ezkârın cehrî ya da hafî şeklinde yapılması da mesnun
değildir. Biz bunları, kendi rûh hâlimiz itibariyle bazen hafî, bazen cehrî
yapmak isteyebiliriz. Tabiî, bütün bunların aslı dinde olduğu için bunlar bid'at-
ı hasene tarifine girerler. Mevlit de böyledir. Meselâ Ka'b b. Züheyr,
Efendimiz'in (sav) huzurunda O'nu övmüş ve teşvik görmüştür.. keza, Hassan
bin Sabit de teyit ve teşvik görmüştür. Mevlit de çok rahatlıkla aynı şekilde
mütalâa edilebilir. Belki formül olarak aslı yoktur denebilir. Ama, dinde hiç
yeri yoktur, denmez. Ne var ki, bu güzel âdette işi ticarete döküp, yozlaştıranlar
me'sul olurlar. Zaten ticarete dökülürse, bunların değil mevlit okumaları,
Kur'ân okumaları bile tasvip edilemez. Zira Kur'ân, böyle ağızlarda renk
kaybına uğrar ve tesirini yitirir.

--- Sayfa 56 ---
Bilerek Yanlış Yapanlara Ne Demeli?
Mollanın biri yanında büyük bir kasatura taşıyormuş. "Neden bu?" diye
sormuşlar. Kitaplarda bazı yanlışlar oluyor, kazımak için demiş. "Pekala bu
kadar büyüğüne ne lüzum var?" deyince de: "Bazen o kadar büyük yanlışlar
oluyor ki, bu bile kâfi gelmiyor" cevabını vermiş. Yanlışsız, hatasız insan
yoktur. Ancak bazılarının bilerek ve kasten bir yanlış üzerinde iki asır ısrar
etmelerine akıl erdiremiyorum...

--- Sayfa 57 ---
Bin Kadar Bir Bir
Meşrepler arasında temel mes'elelerde ve usûlde farklılık olmak şöyle
dursun, birleşilen noktalar da bir değil bindir. Tevhid, Nübüvvet ve Haşir'de
ihtilâf var mıdır? Meleklerin ve cinlerin varlığı husûsunda ihtilâf var mıdır?
Kitabımız ve kıblemizde ihtilâf var mıdır? Namazın, zekâtın, orucun ve haccın
farziyetinde, hatta namazların rek'atlarında, zekâtın miktarında ve kimlere
verileceğinde ihtilâf var mıdır? Sonra, vatanımız, tarihimiz, harsımız ve
bayrağımız bir; dinimize, imânımıza, vatanımıza ve istiklâlimize göz diken
hasımlarımız dahi bir değil midir? Dünyanın dört bir köşesinde minarelerden
yükselen ezanımız bir, ideal ve mefkûremiz bir.. evet, bin kadar bir bir...

--- Sayfa 58 ---
Bir Anekdot ve Biz
Pascal, bir vecd ve aşk insanıdır. Fakat bizim kadar tâli'li değildir. Bir
mütefekkirimizin dediği gibi o, son anda vapuru kaçırmıştır.' Evet, Hz.
Muhammed (sav) limanına kadar yanaşmış, ancak kendini o nurdan kucağa
atamamıştır. Bu ayrı bir mevzu. Benim üzerinde durmak istediğim ise, tamamen
bize âit bir mes'eleye, onun başından geçen bir hâdiseyi tavzih unsuru olarak
kullanmaktan ibaret.
Kendisi anlatıyor: 'Bir faytonun içinde Ren nehrine doğru gidiyordum. Atlar
birden gemi azıya aldılar. Kurtulmam mümkün görünmüyor. Nehrin içine
yuvarlanmam âdetâ mukadderdi. Birden beklenmedik bir hâdise oldu. Atlar
arabadan koptu, nehire uçtu ve ben sanki iki nuranî el sayesinde, arabamla
beraber nehrin kenarında kaldım.'

--- Sayfa 59 ---
Bir Anekdottan Alınacak Ders
Damat Efendi lakabıyla meşhur Mecmeu'l-Enhür sahibi Muhammed b.
Süleyman, talebelik günlerinden birinde, gece yarısı, mum ışığı altında ders
çalışmaktadır. Bir ara kapı çalınır. Açar. Karşısında bir genç kız durmaktadır.
Yolunu kaybettiğini ve ortalıkta başkaca da bir ışık görmediği için buraya
geldiğini söyler. Molla, onu içeriye alır. Sonra da kendini yine dersine verir..
verir ama, sabaha kadar ara sıra elini, yanan mumun üzerine tutmayı da ihmal
etmez. Evet sabaha kadar bunu pek çok defa tekrar eder. Gün ışıdıktan sonra
genç kız oradan ayrılır. Evine döner. Burası Osmanlı vezirlerinden birinin
sarayıdır. Ve bu genç kız da, o vezirin kerimesidir. Saray halkı, ona geceyi
nerede ve nasıl geçirdiğini merakla sorarlar. Çünkü bütün gece onu aramış ama
bir türlü bulamamışlardır. Genç kız başından geçenleri ve gördüklerini bir bir
anlatır. Vezir, mollayı sarayına davet eder ve niçin sabaha kadar elini yanan
mumun üzerinde tuttuğunu ve elinin yanmasına sebep olduğunu sorar. Molla:
Yolunu kaybettiği için kapımı çalan genç kızı dışarda bırakamazdım. Bu
sebeple onu odama aldım. Nefsimin desiselerine karşı koyabilmek için de,
elimi ara sıra mumun bana cehennemi hatırlatan alevi üzerine koydum. Ve
böylece yanlış bir şey yapmaktan kurtuldum.
Esasen, her haram kapımızı çaldığında, bize âit davranış şekli de işte böyle
olmalıdır. Zaten, her haramın zehirli bal olduğu da bilinen gerçeklerden değil
mi? İnsan, geçici ve süflî zevkleri ebedî ve ulvî cennet zevkine tercih
etmemeli...

--- Sayfa 60 ---
Bir Cennet Nimeti
Kur'ân-ı Kerîm gıll u gışş diye tabir ettiğimiz kin ve nefret gibi menfî
duyguların cennet insanlarının içlerinden giderileceğini haber verir. (Cennette)
onların altlarından ırmaklar akarken, kalplerinde kinden ne varsa hepsini
çıkarıp atarız.' (A'raf/43)
'Biz o cennetliklerin kalplerindeki kinleri söküp atarız. Hepsi kardeşler
olarak sevinç içinde ve karşılıklı koltuklara otururlar' (Hicr/47) âyetleri bu
meseleyi gayet sarih ve net olarak ifade etmektedir. Bu âyetlerden anlaşıldığı
üzere, cennette, kötü duygu ve düşüncelere merkezlik yapan ne kadar hassa
varsa, hepsi insandan sökülüp atılacaktır. Dolayısıyla da insanlar, cennette,
başkalarına karşı kin ve nefret duymayacaklardır. Zaten aksi olsaydı orası
cennet olmazdı. Zira bir insanın öfkeleneceği zaman halim-selim olması, nefret
duyacağı zaman içinin sevgiyle dolması, hırs duygusunun gerildiği ve insanın
bütün benliğine hakim olduğu bir zamanda onun müstağni kalması imkân
sınırlarını zorlayacak kadar çetindir. Nitekim dünya hayatında yaşadığımız
bütün menfî durumlar buna açık birer örnektir. Demek ki bu, bizim irâdemizi,
tasavvurlarımızı, gayretimizi ve gücümüzü aşan bir mazhariyettir ki, doğrudan
doğruya Cenâb-ı Hakk'ın bir lütfu ve bir cennet nimeti olarak anlatılmaktadır.
Bir yönüyle de bu hal, insanın melekleşmesi, beşerî garizalardan kurtulup
ruhanileşmesi manâsına gelir. Böyle bir hâli kazanmak ise kolay olmasa gerek.
Esasen meseleye şöyle bir nükteyle yaklaşmak da mümkündür. Kur'ân-ı
Kerîm: 'Ve onların kalplerini birbiriyle uzlaştırdı. Sen yeryüzünde bulunan her
şeyi verseydin, yine onların kalplerini te'lif edemezdin Allah'tır ki onların
arasını buldu ve uzlaştırdı. Çünkü O, daima üstündür, hüküm ve hikmet
sahibidir.' (Enfal/63) buyurur. Halbuki, yukarıdaki âyette de geçtiği üzere,
mü'minler cennette, karşılıklı koltuklarda beraberce ve bir arada oturacaklar.
Her iki ayeti bir arada manâlandıracak olursak, belki cennette de insanlar, kin
ve nefreti potansiyel olarak içlerinde taşıyacaklar ama, Cenab-ı Hakk'ın
lütfuyla, bu kin ve nefretin açığa çıkmasına meydan verilmeyecektir ki, bu da
cennete âit bir nimettir.
Kanaatimce, konuya bir yaklaşım şekli de şu olmalıdır: Dünya ahiretin bir
tarlasıdır. Buradaki müspet ibadetler ahirette, keyfiyetlerini bilemeyeceğimiz
şekilde müspet neticeler doğuracağı gibi buradaki negatif görünümlü ibadetler
de yine orada müspet neticeler doğuracaktır. Meselâ, nasıl namaz, oruç, zekat

--- Sayfa 61 ---
ve hac gibi ibadetlerin bir cennet nimeti olarak karşımıza çıkacağı söz
konusudur öyle de çekilen sıkıntıların, ızdırapların, hastalıkların da birer
cennet nimeti olarak bize bahşedileceği her zaman düşünülebilir. Nitekim,
Allah Rasûlü'nün açlık sebebiyle oturarak namaz kıldığını öğrenen ve bu
yüzden gözyaşı döken Ebu Hureyre'ye, Efendimiz 'Ağlama ya Eba Hureyre, bu
dünyada açlık çekenler ahirette açlık elemi duymazlar' mukabelesinde
bulunmuş ve yerinde açlığın da ibadet sevabı kazandıracağına dikkatleri
çekmiştir. Bir insanın şehevî arzularına karşı koyup iffetli olmaya çalışması,
meşru zevk ve lezzetlerle iktifa edip harama girmemesi ve bedenî isteklerini
ma'kul ölçüler içinde devamlı frenlemesi, cismanî buud ve derinlikleriyle, o
insanın karşısına cennette hep birer nimet olarak çıkacaktır. Tohum burada
atılır. Başaklar orada devşirilir. her şey buğdaylar gibi burada değirmene
dökülür, orada ambarlarda muhafaza edilen un halinde karşımıza çıkar. Her
uhrevî varlık burada yaratılır, orada onlara hayat üflenir. Güzelliğe esas teşkil
edecek malzemeler burada ambalajlanır, orada ise bu ambalajlar teker teker
açılır ve muhteşem, müdebdeb, göz kamaştıran bir hayatın parçaları haline
gelir.
Aynen öyle de, insanlar burada kin, nefret, haset gibi kalbî hastalıklarına
karşı savaş verir belki bazen yenik düşer, bazen galebe çalarlar, ama,
yılmadan, usanmadan, hep bu kavgalarına devam ederler ise, ahirette de,
böylesine kötü duyguların kalplerinden silinmesi şekliyle mükafat görürler.
Ancak onlar da bilirler ki, bu duyguların kalplerinden silinmiş olması onlara
Cenab-ı Hakk'ın engin rahmetinin bir tezahürüdür. Yoksa dünyada yakından
tanıdıkları ve karşılarında bazan aciz kaldıkları bu duyguların kendilerine
bakan güç ve iradeyle ortadan kaldırılmış olması imkânsızdır.
Evet, kudret yurdu olan ahirette, her nimet insana 'Allah' dedirttiği gibi, bu
nimet de yine insanlara Allah'ı hatırlatacak ve 'Allah' dedirtecektir. O Allah ki,
kendisini bize 'Rahman ve Rahim' olarak tanıtmaktadır. Bir hadisin de işâret
ettiği gibi, dünyada O'nun rahmetinin ancak yüzde biri tecelli etmektedir.
Geriye kalan kısım ise, bütünüyle ahirette tecelli edecektir. İşte böyle bir
tecelli ile cennet ehlinin kalplerinden kin ve nefret duyguları silinecek ve onlar,
her şeyleriyle insan olarak kalmakla birlikte âdetâ melekleşeceklerdir.
Burada son bir mülahazayı da arz etmeden geçemeyeceğim. Nice insanlar
vardır ki, maddî açıdan mutluluk adına her türlü imkâna sahiptirler. Fakat
içlerinde kendilerini rahatsız eden herhangi bir sebeple, hakiki huzur ve
mutluluktan her zaman mahrumdurlar.

--- Sayfa 62 ---
Aynen onun gibi, insanlar, altlarından ırmaklar akan, her türlü konfor ve
rahatın mevcut olduğu bir cennette dahi olsalar, eğer içlerinde kendilerini
rahatsız edecek bir duygu, bir endişe var ise, orası onlara hususî bir cehennem
olacaktır. Yani insan cennette olabilir, etrafında huri-gılman bulunabilir fakat
kalbi sürekli huzura açık ve huzursuzluğa götürücü sebeplere kapalı değilse, o
insan yine rahatsızlık duyabilir. Halbuki insanın rahatsızlık duyduğu yer cennet
değildir. Öyleyse insanın bulunduğu mekânın cennet olması ne ölçüde önemli
ise, o insanın iç dünyasının cennete göre ayarlanmış olması da o derece
önemlidir ve hamd edilmesi gereken en büyük nimet de işte budur!

--- Sayfa 63 ---
Bir İtiraf
Eğer İslâm'ın zatî güzellik ve cazibesi, Kurân'ın da gönüllere hayat üfleyen o
altın nefesi olmasaydı, bizim bugünkü eksik ve kusurlu temsilimizle, bu yüce
da'va ve mukaddes emanetin hal-i hazırdaki noktaya ulaşması mümkün değildi.

--- Sayfa 64 ---
Bir Kısım Zatlar Rakamlar Üzerinde Durarak Şu
Tarihte Şöyle Olacak, Bu Tarihte Böyle Olacak
Diyorlar
Evet, bu işin bir kısım mukaddimeleri vardır. Her şeyin mukaddimesi olduğu
gibi... Ancak işin başlangıcı, merkezde küçük olarak başlar da çevrede büyük
bir daire oluşturur. Meselâ Peygamber Efendimiz (sav) dünyaya gelmezden
önce bütün kahinler kehânetlerine dayanarak: "569'da bir nur çıkacak, cihanın
şarkını garbını nura gark edecek" diyorlardı. Ama o nur 569 değil de 40 sene
sonra çıktı. Fakat dedikleri yine de doğruydu. O tarihte tarlaya bir tohum
atılmıştı ve bunun meyveleri 40 sene sonra zuhûr edip cihanları aydınlatacaktı..
Hem meselâ yine Bediüzzaman Hazretleri doğmazdan önce, şarktaki büyük
ulemâ ve evliyâ, "873 de bir nur çıkacak ve bu nur tâ Avrupa kapılarına kadar
gidecek" diyorlardı. Ama o nur bu tarihten 40-50 sene sonra o da yine belli
ölçüde çıktı. Evet tohum o tarihte atılmıştı ama meyveleri sonra zuhûr edecekti.
100 bunca seneden sonra o nur henüz Avrupa kapılarından yeni yeni içeriye
girmeye başladı. Tohumla meyveyi birbirine karıştırmamak lazımdır.
Karıştırılırsa bundan yanlış anlamalar çıkar. Keza bir Hocaefendi 80'li yıllarda
bir vaaz esnasında "Önümüzdeki 10 yıl içerisinde Komünist Rusya yıkılacak"
dediğinde kendisine: "Bu ne demek?" diye sordular. Söylenen şeylerin bir
kısım mukaddimeleri vardı, onlardan bu hâdiseleri okumak mümkün idi. O
sıralarda Rusya kaynıyordu. Azerbaycan, Dağıstan, Türkistan vs.. mücadele
içerisinde idiler. Bütün bunlar sistemin çökeceğinin belirtileri idi. Günü
gelince her şey -biiznillah- ortaya çıktı. Tabiî başta dediğim gibi burada da
çekirdek ile meyve birbirine karıştırılmamalıdır.

--- Sayfa 65 ---
Bir Muhasebe
İnsan her zaman gurur ve kibir esintilerine karşı duyarlı olmalı ve devamlı
murakabe, muhasebe ile nefsini ezmesini bilmelidir. Zannediyorum bunun en
kestirme yolu da, mazhar olunan bütün iyiliklerin Allah'tan geldiğini kabul,
tasdik, itiraf ve ilan etmektir. Yoksa gurur, kibir ve kendini beğenme gibi
hastalıklar bünyeye yerleşir ve bir daha da onları yerleştikleri yerden söküp
atmak mümkün olmaz.
Üstad Bediüzzaman'ın da dediği gibi, insan kuru üzüm çubuğuna benzer.
Nasıl ki o kuru çubuğun, üzümler üzerinde bir hak iddiası söz konusu değildir.
Öyle de insan, kendindeki meziyetleri sahiplenemez ve bunların kendisinden
kaynaklandığını iddia edemez.
Gurur, kendini bulamamış küçük insanlara âit bir boşluktur. Yine Üstadın
dediği gibi: Cemiyet hayatında herkesin görünmek istediği bir pencere vardır.
Boyu kısalar görünmek için ayak parmaklarının ucuna doğrularak uzun
görünmeye çalışırlar ki, bu durum esasen onların kısalığını ele verir. Boyu
uzunlara gelince onlar da görünmemek için iki büklüm olurlar. Bu itibarla
tevazu, bir büyüklük emaresi, tekebbür de küçüklük emaresi sayılmıştır. Evet
büyüklerde büyüklüğün işâreti küçük görünmek, küçüklerde küçüklüğün işâreti
de büyük görünmektir.
Basit insanlarda kompleks olur. Zaten büyüklenme de bunun bir tezahürüdür.
Halbuki inanan insanlarda aşağılık duygusu olmamalı. Aslında; bunca İlâhî
lütuflarla serfiraz mü'minde niçin aşağılık duygusu olsun ki?. Evet, bir kere o,
kendini idrak seviyesinde bir insandır. İkincisi, imân gibi bir cevhere sahiptir.
Üçüncüsü, eğer yapabiliyorsa, imân ve Kur'ân hizmetinde kendine düşen
önemli misyonu vardır. Bütün bu meziyetlerle taltif edilmiş bir insanda aşağılık
duygusu olamaz ve olmamalı. Öyleyse kibir, gurur ve kendini beğenmişlik gibi
kötü duygular da onda olmamalı.

--- Sayfa 66 ---
Bir Muhasebe Sayfası
Şöhret, bakışlarımızı bulandırdı: Şehvet bir sis gibi kalplerimizi sardı.
Gurur ruhlarımızı felç etti ve benlik boynumuza kement oldu. Hasbîlik ve
başkaları için yaşama düşüncesi gönüllerimizden silinip gitti.. silinip gitti ve
onun yerini menfaat-perestlik aldı. Hepimiz benliğin tozpembe' ikliminde tıpkı
birer 'süpernova' gibi şiştikçe şiştik, sonra da kendi enkaz ve küllerimiz altında
ezilip gittik. Evet, kendini benlik anaforuna kaptıran bizler, zamanla ruh
dünyamıza o kadar yabancılaştık ki, hayatımız bütün bütün bir hezeyan oldu.
Artık, pek çoğumuz itibariyle, aydın göremez, sâlim düşünemez, menfaat
hislerinden sıyrılamaz ve diğergamlıkla şahlanamaz olmuştuk. Azgınlaşan
arzularımız, hakkın isteklerinin önüne geçmiş ve yer yer rûhlarımız, nefsânîlik
karşısında dize gelmeye başlamıştı. Ve tabiî, etrafımızı saran bu kadar sis ve
duman içinde, aydınlık yolun yolcularından uzaklaştıkça uzaklaşmış ve
nefsânîliğimizle yapayalnız kalmıştık. Daha acısı da, rûhumuz akrebin
kıskacında olduğu halde, bizler çakırkeyf, bedenî hazlara temennâ durur
olmuştuk. Gözlerimiz bağlı, karadeliklerin boy gezdiği iklimde dolaşıp duruyor
ve bunun farkında bile olamıyorduk.
Şimdilerde şayet, bir hamlede sıçrayıp özümüzü bulamaz, da'vâ
düşüncemizle bütünleşemez ve kaçırdığımız kâfileye yetişemezsek, zamanın
acımasız dişleri arasında ezilip gitmemiz mukadderdir. Aslında biz, kendimize
gelsek de gelmesek de doğruyu, güzeli, hasbîlik ve fazîleti temsil edenler,
çevrenin amansızlığına, hasımların insafsızlığına, fırtınaların şiddetine rağmen
yollarına devam etmektedirler ve edeceklerdir de. Azmin, inancın kollarında ve
Hakk'ın inayetiyle, milleti yüceltme yolunda sürdürülen bu hizmet, karanlık
ruhların ve karanlık düşüncelerin savulup gideceği âna kadar da devam
edecektir.

--- Sayfa 67 ---
Bir Realite İle Yüz Yüze
Şanlı devirlerimizi bütün ihtişamıyla ihyâ edip geriye getirmek, dünü bir
kere daha yaşamak gibi imkânsızdır. Ne var ki, milletçe varlık ve bekâmız, bu
muhteşem devirlerle çok alâkalı ve içli-dışlıdır. Bu itibarla da bizim ona karşı
lakayd kalmamız mümkün değildir.
Bu önemli hususu çok iyi bilen düşmanlarımız, dünden-bugüne, bize olan
düşmanlıklarını bütün bir tarih boyu bizi ayakta tutan hayatî dinamikleri yıkmak
ve millete, millet rûhunu unutturmak istikametinde teksif etmişlerdir.

--- Sayfa 68 ---
Bir Şok ve Ardından Gelen Yapılanma
Batı'nın, bir Rönesans ve sanayi inkılâbı, daha sonra da kapalı bir teknolojik
hareketi gerçekleştirdiği dönemlerde, İslâm dünyasını Osmanlı Devlet-i
Âliye'si temsil ediyordu. Sadece İslâm dünyasına değil, Osmanlı büyük ölçüde
insanlığın kaderine de hakim idi. Şokun tesirinde kalma biraz da şok
hâdisesinin duyulmasına ve hissedilmesine bağlıdır. Sanayi inkılabı ile bir
manâda Batı, bize dişini gösterdi ve aynı zamanda dünyayı sömürme yoluna da
girdi. O, bu yolla zengin olmaya başlayınca da, biz kendi dünyamızın belli
dinamiklerini harekete geçireceğimize, aksine duyguda, düşüncede bir
fakirleşme süreci yaşamağa başladık. Sanayi inkılâbında bizde yaşanan şok,
Rönesansın gerçekleştiği dönemde hissedilseydi, belki de bizim için
toparlanma imkânı olabilirdi. Bilindiği gibi Batı o güne kadar gerek
Greklerden ve gerekse Roma ve Hıristiyanlıktan aldığı esasları, dinamikleri bir
araya getirerek evvelâ o baş döndürücü Rönesansını yaşadı ve onun rûhta,
duyguda, düşüncede, ilimde, götürebildiği noktaya götürdükten sonra da, onun
üzerine sanayi inkılâbını kurdu. Biz ise, o dönemde henüz, bu meselelerin
rüyasını bile görmüyorduk...
Evet, şimdilerde çokça ifade edilen 'Yeniden yapılanmayı' o gün henüz
anlayacak durumda değildik. Keşke bugün bir şeyler anlayabilseydik! Elbette
bunun, sosyal, ekonomik, psikolojik ve daha değişik sebepleri vardı ancak,
sanıyorum o gün biz, daha önce gerçekleştirdiğimiz zaferler ile mahmur
yaşıyorduk ve o eyyamullah ile dünya durdukça karşımıza çıkacak herhangi bir
gücün olabileceğine ihtimal vermiyorduk. Tabii, biz böyle yerimizde saymayı
yürüyüş zannettiğimiz dönemde Batı çifte adım atarak sürekli arayı açıyordu.
Sanayi inkılâbı, Rönesansın geliştirdiği tecrübî ilimlere dayandı. Bu
dönemde pozitivizm ve aklî ilimlere olduğundan fazla önem verildi. Vakıa,
dünya bir ölçüde gidip koyu bir maddeciliğe saplandı ama, eşya ve hâdiseleri
de öyle bir hallaç etti ki, o güne kadar bilinenlerin pek çoğu altüst oldu ve işte
bütün bunlar dünyada bir şok tesiri yaptı.
Evet, bir taraftan onun icat ettiği o öldürücü, korkunç silahlar, diğer taraftan
yerin altını üstüne getirme gibi her biri bilgi ve düşünce ufkumuzu aşan keşif ve
tespitleriyle o âdetâ bizi büyüledi. Öyleki, bütün bunların karşısında, illüzyona
girmiş gibi başımız döndü, bakışlarımız bulandı. Dolayısıyla da kendi
değerlerimize karşı bir sarsıntı sürecine girdik. Tanzimat bu şokun tesiriyle

--- Sayfa 69 ---
gerçekleştirilmiş bir 'vak'a-yı şer'iye'dir ve bütün zaaflarımız onunla su yüzüne
çıkmıştır. Temelde, pozitivist düşünce, Batı'nın algıladığı şekliyle bizim
değerlerimize taban tabana zıt iken, bu düşünce M. Reşit Paşa gibi pozitivist
mukallitler tarafından millet ve devlet felsefesi haline getirilmiştir. Bu itibarla
da biz, kendi değerlerimizle çelişerek kendi kendimizle kavga ederken, Batı
sürekli ilerlemiş ve biz de her türlü atılıma kapalı, atalet içinde yaşamışızdır.
Zaten, böyle kendi değerlerine karşı şüphe ve tereddüde düşen bir millet, ne
ile atılım yapacaktı ki? Ayağını nereye basacak? Yenilik düşüncelerinin
temeline ne koyacaktı? Evet bu apaçık baş aşağı gitmek demekti. O kadar ki
birçok entelijansiyamız, 'acaba İslâm'ın nesi eksik? Kurân'ın va'dettikleri yanlış
mı?' demeye başladı. Pek çok kimse:'Biz yeryüzü mirasçıları isek şayet -ki
Kur'ân öyle buyuruyor- bu zillet neden?' diyordu. Biz her yerde bozguna
uğrarken karşı taraf silah ve askerî gücüyle, servet ve geniş imkânlarıyla
üstünlüğü daha çok eline geçiriyordu. Gün geldi harp tazminatlarını dahi
ödeyemez hale geldik. Bu da kendi değerlerimize karşı bizi bütün bütün sarstı.
Birinci Meşrutiyet'e doğru gelirken devletin bünyesinde dünya kadar dinsiz
vardı. Evet ilim ve teknoloji öğrenmek için Batı'ya, hususiyle de Fransa'ya
koşan binlerce genç oradan dinsizlik ithal etmekten gayri bir şey yapmadılar.
Ne ilim-irfanla uğraştılar, ne de teknolojiyle. Orada sırf, aşağılık kompleksi
içinde sefalet hayatı sürdüler. Yahya Kemal diyor ki: 'Ben Paris'te öyle
insanlar tanıdım ki, sırf Parisli olmak, Paris'te kalabilmek için işportacılık
yapıyordu.' Yani okuma ve tahsil için Avrupa'ya gidenler orada kendilerini
sefahete salıyorlardı ki, bu da Batı'nın bizim için aldatan bir put haline gelmesi
demekti. Bütün kriterler onlardan alınıyor ve her şey ona göre ayarlanıyordu.
Tabii bunlar yapılırken de aydınlarımız körü körüne, her gün biraz daha
Batı'nın kulu ve kölesi haline geliyordu.
Evet, sanayi inkılâbı bizde, işte böylesine, çift yönlü fakat zıt istikamette
şoklar meydana getirmişti. Oysa ki, böyle bir durumda kendimize gelip,
değerlerimize sahip çıkarak toparlanabilirdik. Ama ne gezer.. kendimize çeki
düzen vereceğimize, şokun te'siriyle iyiden iyiye şirazeden çıktık ve bütün millî
değerlerimizi altüst ettik. O günkü şokun uzantıları günümüzde de hâlâ devam
etmektedir. Bizde komünizm ve evolüsyon uzun müddet devlet felsefesi haline
geldi. Ve bugün hâlâ, bazıları için Batı ebedî mihrap durumundadır.
Bu arada, son zamanlardaki bir kısım değişiklikleri de kulak-ardı etmemek
icap eder. Evet şu son yarım asır ve bilhassa son çeyrek asır içinde millî ve
manevî cephede de bir yenilenme ve bir dirilişten söz edilebilir ve kendi
değerlerimiz üzerine yeniden bir yapılanmanın var olduğu söylenebilir. Evet,

--- Sayfa 70 ---
rûhta, gönülde, histe, duyguda, düşüncede ve letaifte yenilenmeye başladığımız
bir vakıadır. Şair-i şehirimizin de ifadesiyle 'Ebed bizimdir, elbet bizimdir' ve
bu yepyeni ve ter u taze bir yapılanmadır.

--- Sayfa 71 ---
Bir Tarihî Yanılgı
Tanzimat ve onu takip eden dönemlerdeki fermân ve kanunnâmeler, kuru bir
taklit anlayışı içinde hazırlanmış ve hazırlanırken de "Düvel-i Muazzama"ya
şirin görünmeden başka bir hedefi olmayan bir kısım basit mazbatalardan
ibaretti ve bunlar hazırlanırken kat'iyyen toplumumuzun temel yapısı hesaba
katılmamış ve bu kanunnamelerin getirdikleri, götürecekleri hiç mi hiç
düşünülememişti. "Gülhane Hatt-ı Hümayunu" o tantanalı, depdebeli üslubuyla
okunurken, halk kitleleri şöyle dursun, bu tumturaklı kelimelerden, cümlelerden,
devlet ileri gelenleri bile pek bir şey anlamamıştı.. anlamamıştı ve her şey bir
şehrayin şatafatı içinde, gözleri kamaştırmasıyla sönüp gitmesi bir olmuştu.

--- Sayfa 72 ---
Biz ve Onlar
İslâm tek millet olduğu gibi küfür de tek millettir. Ancak küfrün tek millet
oluşu sadece İslâm'a olan düşmanlıkları cihetiyledir. Yoksa vahdet manâsına
onlar arasında da birlikten söz edilemez. Kur'ân bu hakikate işâretle "Sen
onları bir topluluk olarak görürsün, halbuki kalpleri bölük pörçüktür."
(Haşr/14) buyurmaktadır. Kâfirlerin hepsi ayrı bir şeyin kâfiridir. Totemleri de
birbirinden çok farklıdır. Ama hepsinin de İslâm'a karşı amansız bir hıncı
vardır. İşte bu hınç ve intikam tutkusudur ki, onları bize karşı birleştirmekte ve
belli bir hedef etrafında bir araya gelmelerini temin etmektedir. Bunlara karşı
mukabelenin tek çaresi ise, potansiyel olarak zaten mevcut olan birlik,
beraberlik ve vahdet dinamiklerini kullanmamızdır. Biz bunu temin ettiğimiz
takdirde karşımızda hiçbir beşerî gücün dayanması mümkün değildir...

--- Sayfa 73 ---
Bizim İçin Mihenk
Bazen hisler, hevesler fikir suretine girer ve bizleri aldatabilirler. Onun için
her düşünce ve fikrimizi, önce mihenge vurup değerlendirmemiz, sonra tatbike
sunmamız icab eder. Bizim için mihenk bellidir.. evet mihenk, Kitap'tır,
Sünnet'tir ve cumhûr-u ulemânın dedikleridir.

--- Sayfa 74 ---
Bozgun
Bozgun kötüdür. Bana göre ölmek, bozgun yaşamaktan daha ehvendir. Bizde
Viyana kötü bir çığırın başlangıcı sayılır. Zannediyorum, ondan sonra
bozgunlar birbirini takip edip durmuştur. Bir yönüyle, koskoca Devlet-i
Âliye'nin bitip tükenişine ilk adım olmuştur bu ilk bozgun. Keşke o gün, Ordu-
yu Hümayun'un başındaki kumandanından son neferine kadar herkes, teker teker
kellesini verseydi de ordumuz bozgunla tanışmasaydı. Zira o zaman, arkadan
gelenler kaçmayı değil yerinde ölmeyi öğreneceklerdi.
Yerinde ölmeyi bilmek, hür yaşayabilmenin en büyük garantisidir. İslâm
âlemi bu irfandan mahrumiyetin cezasını, hürriyetinin elinden alınmasıyla çok
acı ödemiştir. Evet, hürriyet garantisi olmayanların, yaşama garantisi de yoktur.
Bu, ferd için de böyledir, toplum için de.

--- Sayfa 75 ---
Böbrek Rahatsızlığımın Hatırlattıkları
Bugünlerde böbreklerimde küt bir ağrı var. İhtimal 70'li yıllardaki
hastalığım tekrar nüksetti veya edecek. Ama Allah'ın bize ihsan ettiği lütuflar
karşısında bunların hiç mi hiç önemi yok. Evet, nerede var böyle hizmet?
Nerede var, böyle güzel arkadaşlar? Nerede var, bunca engellemelere rağmen
devam eden ve yürüyen Allah adına bunca güzel iş..?
Evet, ağrı, sancı.. vs. hiç önemli değil. Önemli olan yaratılış istikametinde
hayatımızı geçirebilmek. Rabbim bu çizgiden bizi son nefesimize kadar hiç
ayırmasın.. Amin!

--- Sayfa 76 ---
Bu Millet
En zor anlarda ve başkalarının bitti, tükendi dediği demlerde dahi bu millet,
beklenenlerin çok ötesinde silkinip kendine gelmiş ve rûhunda meknî
dinamiklerle hep şaha kalkmasını bilmiştir. O kadar ki, Gibbi ve Romanti gibi
Batılı düşünürler onun hakkında şu tarihî sözü söylemişlerdir: 'Milletlerin
müdafaadan ümitlerinin kesildiği yerde onların taarruzu başlar.'
Yeter ki, milletimizi ayakta tutan rûhî dinamikler korunsun; tarih şuuru, inanç
ve akideyle birleşerek içtimaî bir şuur meydana gelmiş olsun.
Dost-düşman şunu iyi bilsin ki; asırlarca İslâm'a bayraktarlık yapmış bu
necip millet ve İslâm âleminin son karakolu bu kudsî ocak asla yıkılıp yok
edilemeyecektir. Rahmeti Sonsuz'un o engin rahmetinden bunun böyle olmasını
ümit ediyoruz. Ve O'ndan, bizi ümitlerimizde yalancı çıkarmamasını diliyoruz.

--- Sayfa 77 ---
Bu Yolun Kaderi
İnsanlığa hizmet düşüncesini taşıyan herkes, vazifenin kutsi, seferin uzun,
yolların da yokuş olduğunu ve bu yolda, çeşitli şirretliklerle karşılaşılacağını,
her köşe başında ölümle burun buruna geleceğini, bir cânî, bir serseri gibi
hakarete uğratılacağını; hatta çok defa insanca yaşama haklarından mahrûm
bırakılacağını bilip, bu kutsiler yoluna öyle baş koymalıdır. Yoksa, bir kısım
çilesiz ham ruhların, çok ehemmiyetsiz sıkıntı ve mahrumiyetlerinden ötürü, yol
ve yön değiştirme ihtimalleri vardır.

--- Sayfa 78 ---
Bundan Tabîî Ne Olabilir?
Her milletin, asırlar boyu varlığını borçlu bulunduğu değerlere saygı
duyması ve onları, yerinde ta'zim, yerinde de hasretle anması gayet tabiîdir.
Hele bu değerler, o milletin rüyaları ve hülyaları haline gelerek nesiller ve
nesiller boyu onların hatıralarında yaşanmış; iradelerine fer, rûhlarına şevk,
ümitlerine de payanda olmuşsa...

--- Sayfa 79 ---
Büyük Kahramanlık
Ebedî varlığa ermek için, ölüp ölüp dirilmek ne zevkli!. Her hırpalanışı bir
tenbih sayarak silkinip kendine gelmek ne hoş!. Binbir bâdire içinde ümidini
koruyarak, geleceği kucaklamak ne büyük kahramanlıktır!

--- Sayfa 80 ---
Can Hulkuma Gelmeden
İnsan ölüm anında şuuraltına yerleşmiş düşüncelere göre hareket eder. Nice
insanlar vardır ki, ölüm anında neler neler sayıklayarak ölmüşlerdir.! Onun
için, inanılacak şeylere, can hulkuma gelmeden önce inanmak ve bunu bir şuur
hâline getirmek çok önemlidir. Aksi halde, o imânın insanı kurtarması, başka
bir ifadeyle kurtarıcı imân olması bir hayli zordur.
Herkes, son anında ve daha sonrasında kendi seviyesine göre, bir hayli
keşke' diyecektir. Keşke imân etmiş olsaydım. Keşke imânımla ayne'l-yakîn
mertebelerinde
seyr
ü
seyahat
edebilseydim.
Keşke
hakka'l-yakîn'e
ulaşabilseydim.. Keşke bütün doğruları vicdanımda duyup yaşayabilseydim..!
Evet, 'keşke'ler çok.. ve Kur'ân, pişmanlık dolu böyle 'keşke'lere işâretler
eder (Furkan/28). Ama bu makamda söylenecek 'keşke'lerin insana faydası
olmayacaktır. O tefekkür burada yapılmalı ki, bir fayda versin ve orada
menfaati dokunsun.

--- Sayfa 81 ---
Cemaat ve Cemiyet
Cemaat ve cemiyet kavramlarının ifade ettikleri manâlarda bir kısım
farklılıklar söz konusudur.
1) Cemaat, aynı duygu ve düşünceyi paylaşan fertlerden meydana gelir.
İslâm'ın cemaat anlayışında bu çok önemlidir ve üzerinde durulmaya değer.
Günde beş vakit namazda birleşme, bütünleşme bunun göstergesi olduğu gibi,
senede bir kere dünya çapındaki cemaatleşmeyi sembolize eden 'hac' da, bunun
zirve noktada bir göstergesidir.
2) Cemaate katılım, isteyerek ve insiyaklar içinde cereyan eder. Halbuki
cemiyetteki beraberlik belli bir disiplin ve programla gerçekleşir. Zaten
cemiyette fertlerin aynı duygu ve düşünceyi paylaşması da şart değildir. Çok
defa cemaatteki ülkü birliğinin yerini cemiyette menfaat birliği alır.
3) Cemaatlerde hiyerarşinin sunîliği ve soğukluğu söz konusu değildir.
Halbuki cemiyetlerde hiyerarşi bir esastır ve can simidi gibidir.
4) Cemaatlerde hasbîlik, diğergâmlık, sevgi ve hoşgörü olduğundan
ömürleri uzundur. Oysaki cemiyetler, program ve tüzükleriyle sınırlı bir ömre
sahiptir.

--- Sayfa 82 ---
Cemaatte Kuvvet Vardır
İki fert, ayrı ayrı olduklarında 1'i aşamazken, yan yana gelince 11' olur. Üç
ayrı '1' yan yana geldiğinde '111'e ulaşır. Şimdi, basitçe rakam oyunlarıyla
ifade etmeye çalıştığımız bu durumu, karanlıkta elinde meş'ale tutan bir kişinin
meydana getireceği aydınlıkla, 11 ya da 111 kişinin meydana getireceği
aydınlığı mukayese ederek düşünün!. Bir hazineyi kaldırmada da aynı durum
söz konusudur. Buna bir de, pazu kuvvetinin yanında kabiliyetlerin, ilmin,
idrakin ve düşüncelerin ittifakının eklendiğini düşünün..! Ayrıca bir de, gaye ve
ideâl birliği, cehd ve azim müşterekleri de varsa, işte o zaman, gerçekten
topların sindiremeyeceği ölçüde gürül gürül ses getiren yüreklerin gücü
kendiliğinden ortaya çıkar.
Aynen bunun gibi, iç âlemlerinin, ruh ve kalp dünyalarının hayat dereceleri
çok ulvî olan ve simalarında melek çehrelerini müşahede edebileceğimiz
arkadaşların, şefkat, merhamet ve nurdan tebessümlerle süslenmiş aydın
bakışları altında ışıklaşmaların yaşandığını düşündükçe, şeytanın aldatmalarına
ve günahlarının yıkıcılığına karşı nasıl bir atmosfer içinde bulunduğumuzu daha
iyi anlarız. Bu atmosfer içinde direnç kazanacak olan zayıf kalp ve
iradelerimizin, fer ve kuvvetinin arttığını ve zülcenaheyn, yani iki kanatlı, çift
yönlü bir kuvvete sahip olduğumuzu hissederiz.

--- Sayfa 83 ---
Cibril'in Efendimizi Kucaklaması
Vahyin başlangıcında, gelen ilk 'Oku' fermanına Efendimiz (sav), 'Ben
okuma bilmem ki?' karşılığını verince, Hz. Cibril O'nu kucaklayıp sıkmıştır. Bu
ameliye Efendimizi melekutiyete hazırlamak ve O'nun bu istikametteki
isti'datlarını ateşlemek içindir. Bu gibi durumlar rüyada bile olsa, insan
uyandığında onun fizikî tesirini vücûdunda hissedebilir. Elbette, melekutiyete
hazırlanmak kolay iş değildir!..

--- Sayfa 84 ---
Ciddiyet Üzerine
Ciddiyetsiz ve lâubâlî insanların, ibadetlerinde de ciddiyet yoktur. Böyle bir
insan, belki namaza durduğu zaman ciddi gibi görünebilir; fakat eğer, iç
dünyasında, kalp ve vicdanında ciddiliğe ulaşamamışsa, o sadece yıldız
görünme sevdasında bir ateş böceğidir. Uzun zaman da böyle görünebilmesi
mümkün değildir. Karakterler gizlenemez. Her insan, er veya geç karakterinin
muktezasını mutlaka yerine getirir. Meğer ki ciddiyet onda değişmeyen bir
karakter haline gelmiş olsun! Temrin ve sıkı kontrolle bu seviyeyi yakalamak
mümkündür. Eğer böyle bir temrin ve kontrol varsa olma', 'görünme'nin önüne
geçer... Aksine bir serçe uzun müddet tavus kuşu olarak arz-ı endam edemez.
Evet insan, şuurun ve zihinaltının çocuğudur. Onlardan kaçıp kurtulamaz.
Mes'eleyi şöyle toparlayabiliriz: İçte ihsan olmalı ki, dışta itkan olsun! Dış,
daima içten destek almalıdır. İnsanın iç dünyası ciddi olmalı ki, bu onun dış
dünyasına da sirayet etsin.
Hz. Ömer, hilafet makamına tavsiye edilen büyük bir sahabe için şöyle
demiştir: 'Denilen kişi her yönüyle hilafete layıktır. Ancak şakası biraz fazladır.
Halbuki hilafet, bütünüyle ciddiyet isteyen bir mes'eledir.'
İnsanları idare durumunda hilafet, ciddiyet ister de, yeryüzünde Cenâb-ı
Hakk'ın temsilcisi olma manasına hilafet ciddiyet iktiza etmez mi?
Allah huzurunda, O'nun boynu tasmalı bir kulu olma mevzuunda gerekli
ciddiyeti elde edememiş bir insan, diğer hususlarda nasıl ciddi olabilir ki?
Büyük cihadda muvaffak olan bir insanın ekseriyet itibariyle küçük cihadı
da kazanması muhakkak ve mukadderdir. Fakat, büyük cihadda kaybeden
insanın, küçük cihadda kazandığı hiç görülmemiştir. Öyleleri, iş ve hizmeti bir
yere kadar götürseler bile neticeye varmaları mümkün değildir.
Bu itibarladır ki, cihadı sağda-solda diyalektik yapmaktan ibaret görenler,
şayet anlattıklarını ne ölçüde tatbik ettiklerini kontrol etmiyorlarsa, bu takdirde
sadece vakit öldürüyor ve bir de kendilerini aldatıyorlar demektir. İçlerini zabt
u rabt altına alamamış, riyanın burnunu kıramamış, fahrı ayaklarının altında
ezememiş, başkalarına iş buyurmayı ve gösteriş yapmayı omuzlarından silkip
atamamış insanların yaptığı dış müdahaleler, huzursuzluk kaynağı olmak ve
gürültü çıkarmaktan başka bir mana ifade etmeyecektir. Öte yandan, mes'eleyi
yalnız manevî cihad şeklinde ele alıp 'Kendi kavgamı vermeden, başkalarıyla

--- Sayfa 85 ---
uğraşmam doğru olmaz' diyerek bir köşeye çekilenler, çekilip nefsine derece
kazandırmayı her şeyin üstünde görenler ve dışa karşı verilen kavgaya iştirak
etmeyenler ise, en hafif ifadeyle İslâm'ı 'yogileştirme' gayretine düşmüşler
demektir.

--- Sayfa 86 ---
Cihangirleri Anneler Yetiştirir
Cihangirleri anneler yetiştirir. Büyük insanları, İnsanlığın İftihar Tablolarını
hep anneler şekillendirir. Kadın kendine âit bu meziyetlerle, erkek de yine
kendisine âit kabiliyetlerle örfaneye iştirak ederse, bu bütünleşmeden cennet
ikliminin yaşandığı bir aile ve fazilet topluluğu vücûda gelir.

--- Sayfa 87 ---
Cismaniyet Mahbesinde Yaşayanlar
Hayatlarını cismaniyetin dar mahbesinde yaşayanlar, dünyadan kâm alıp
dünya nimetlerinden tam istifade ettikleri gençlik dönemlerinde, bir kısım
geçici zevkler duyup tatsalar bile, hemen her zaman hicranlı ve iç içe
burkuntularla kıvrım kıvrımdırlar. Hele yaşlanıp da cismanî hazlardan
faydalanamaz hale geldikleri veya dünya nimetlerinden bütün bütün mahrum
edildikleri zaman, öyle sefilleşirler ki, doğrusu, bu halleriyle onlara acımamak
elden gelmez.

--- Sayfa 88 ---
Cömertliğin Bağrında Gelişen Ufuk
Cennetin kapısını cömertler açacaktır. Dünyada o kapıya giden yolları
açmalıyız ki, yanımızda daha nicelerini o kapıya kadar götürebilelim. Bizim bu
davranışlarımızla muhataplarımız -Allah'ın izniyle- öyle bir seviyeye
ulaşacaklardır ki, bir gün Kurân'ın hükümleriyle, beşer karihasından çıkan
şeyler arasında bir tercih yapılması bahis mevzuu olduğunda, onlar, Kur'ân'ı
tercih ederek ve Rasûlullah'ı seçerek bütünüyle Allah'a ram olacaklardır.
Cennete ilk defa âlimler, vaizler veya hocalar değil, hak ve hakikatı neşr
uğruna malını ve canını hak yolunda bezleden, esnaf, tüccar ve kazanç seviyesi
ne olursa olsun, bütün cömertler, Hakk'a dilbeste civanmertler girecektir. Evet
onlar Rab'lerine fanî olan şeyler verecek ve bakiyi kazanarak ebediyete
ereceklerdir.

--- Sayfa 89 ---
Çağa Uygun Yol
Dün oklar ve yaylar ne müthiş silâhlardı. Mancınıklar ve hele toplar ne
korkunç ve baş döndürücü harp vasıtalarıydı. Ama bugün, onların pek çoğunu
ancak müzelerde temaşa ediyor ve bir kısmını da fantezi kabilinden spor
aletleri arasında görüp tanıyoruz.
Bugün silâhlar değişiyor; silâhların değişmesi ölçüsünde korunma şekilleri
de değişiyor. Artık kurşun geçirmesin diye kalın zırhlar giymeye gerek yok.
Kurşun geçirmeyen ipek inceliğinde yelekler var.
İşte müceddid de, manevî sahada bunu belirleyen insan demektir. Mes'eleyi
bulunduğumuz çağ açısından değerlendirecek olursak, insanlar alabildiğine
madde ile içli dışlı olmuştur. Evet, insanlar dünyaya o denli dalmıştır ki; âdetâ
ukbaya karşı bütün bütün dalgınlaşmış gibi bir halleri var. Şimdi taarruz
silâhları önceki asırlara göre çok değiştiği gibi, tahassun (sığınma, korunma)
şekilleri de elbet değişmelidir.
Dünyayı, ukbayı, kendini ve neticede terk-i terk mesleğinin günümüzde
tatbiki bir hayli zorlaşmıştır. Benliği pompalana pompalana şişirilmiş
insanları, birden böyle ulvî bir zemine çekmek, onlar için muhali teklif
manâsına gelir. Bu sebepledir ki, dünün bu en geçerli yolu günümüzde mutlaka
yenilenmelidir. Bu o yolu kabullenmeme manâsına da gelmez. Sadece
insanımızın o yolda gitmeye ve fiilen o yolu temsile bile tahammülü olmadığını
görmek ve sezmek demektir. İşte, günümüzde teklif edilen alternatif yolu böyle
bir anlayış içinde ele almak gerekir. Bu yeni yol: Acz, fakr, şefkat (şevk), şükür
ve tefekkür yoludur.
Şimdi isterseniz mes'eleyi biraz daha açalım:
Acz, insanın Allah karşısındaki acizliğini idraki, kabulü ve ilan etmesidir.
Kâinâttaki umumî tasarrufu, çağın ulaştığı ilim ve teknik perspektifinden
seyreden insan, neticede kendisinin hiçliğini ve Cenab-ı Hakk'ın havl ve
kuvvetini görür, müşahede eder. Ancak, bu bir seviyedir, böyle bir bakış
seviyesini de insan kendi kendine elde edemez. Eğer günümüzde, Risale-i Nur
ve benzeri eserler, kâinâtta bütün tasarrufun Allah'a âit olduğu hakikatini,
böylesine açık-seçik önümüze sermiş olmasalardı, bizler hiçbir zaman acz-i
mutlak şuuruna ulaşamazdık.
Evet, şayet bizim önümüze böyle bir ufuk açılmamış olsaydı, ne biz ne de

--- Sayfa 90 ---
başkaları Acz-i Mutlak' hakikatini kavrayamaz, dolayısıyla da böyle bir
düşünce hep havada kalırdı. Halbuki şimdi ulaşılan nokta itibariyle, mutlak
acizliğimizi, hem de bütün benliğimizle duyuyor ve kabul ediyoruz.
'Fakr-ı mutlak' sermayesi olmamak demektir. İnsan kendisine bakan yönüyle
bir 'hiç'tir. İradesi hiçtir, benliği hiçtir manevî sermayesi ise ona ahirette
verileceklere kıyasla hiç ender hiçtir. Ama o insana, öyle bir kredi kartı
verilmiştir ki, o, kendisine verilen bu kredi kartı ile en zenginlerin bile
teşebbüs
edemeyeceği
yatırımlara
teşebbüs
eder
ve
hiç
kimsenin
yüklenemeyeceği vazife ve sorumlulukları yüklenir.
İşte bu şuura ulaşma, insanın fakir olduğunu idrak ve kabullenme ile olur.
Risaleler, insanı bu idrake ulaştırabilecek ışıktan düsturlarla doludur.
Bazen şevk, bazen şefkat olarak anlatılan üçüncü 'hatve' esas itibariyle
birbiriyle içli-dışlıdır. Ancak, buradaki şevki, şen-şakrak olmak, keder, hüzün
ve üzüntüyü bir tarafa atmak manâsına anlamak da yanlıştır. Zira hüzün, bir
peygamber tavrıdır. Onun için bazıları O'na (sav) 'Hüzün Peygamberi'de
demişlerdir ki, bana göre bu çok isabetli bir yaklaşımdır. Zira Efendimiz bütün
ömrü boyunca kahkaha ile üç defa gülmüştür. Evet, hüzün onun mübarek
çehresinin ayrılmaz bir derinliğidir. Durum böyle olunca 'şevk'e yeni bir yorum
ve yeni bir yaklaşım getirmek icap eder. Şevk, ümitsizliğe düşmeme, paniğe
kapılmama ve falso endişesiyle yaşamama demektir. Bu manâ iledir ki o, acz
ve fakrın ayrı bir buudunu teşkil eder. Aksi halde şevki, acz ve fakr ile te'lif
etmek imkânsızdır.
Şükür, Cenab-ı Hakk'ın verdiği nimetlere mukabele manâsına gelir. 'Her
nimetin şükrü kendi cinsinden olması' esasına binaen şükür, kâinâtta carî fıtrat
kanunlarına uygun hareket etmek, olur ki, selim bir akla sahip herkes, hiç
yadırgamadan ve garip bulmadan böyle umumî bir caddede yürüyebilir. Bu da
çağımızın anlayış ufkuna uygun bir tekliftir. Bize gelen nimetleri
değerlendirmek ve bu nimetleri vereni bulmak şükrü gerektirir.
Bediüzzaman Hazretleri 'tahdis-i nimet' üzerinde ısrarla durmuştur. Onun
geliştirdiği sistemde, Allah'ın icraatini sezmenin gereği bütün varidleri ilan
etme bir esastır.. ve bu esas bize hep şükrü hatırlatmaktadır.
Tefekkür, aklı işlettirerek çiçek çiçek marifet balı devşirmenin adıdır.
Bazen insanın bir saatini, senelerce ibadete denk hale getiren tefekkür, bu geniş
yolun ayrı bir derinliği ve ayrı bir buududur.
Bununla beraber düsturlarda, azami ihlas, azami takva ve hikmete ram

--- Sayfa 91 ---
olarak hareket etme gibi hususlara da yer verilmiş ve bu mevzuda oldukça ciddi
tahşidat yapılmıştır.
İster dört hatve (adım)'de anlatılan, isterse üzerinde durulan diğer hususlar,
esas itibariyle bir bütün olarak ele alındığında, bu yolun ne kadar geniş ve
ihatalı olduğu gerçeği apaçık ortaya çıkacaktır.

--- Sayfa 92 ---
Çalışmada Sistemin Önemi
Muntazam ve kesintisiz her çalışma, hendesî (geometrik) bir dizi halinde
büyür, gelişir ve buutlaşır.. tabiî semeresi de öyle olur. Kesik kesik ve
duraklamalı çalışmalar ise, ya eserleri itibariyle sonuna kadar hep bu
duraklamaların izlerini taşır veya netice ve semeresi itibariyle bütün bütün
güdük kalır.

--- Sayfa 93 ---
Çekişmekten Kaçının
Cenab-ı Hakk (cc) inananları çekişmeden men ediyor ve nizaya götüren
bütün yolların, daha işin başında kapanmasını istiyor. Velâ tenâzeû..' (Enfal/46)
ile başlayan ayet, madde madde bu hususu tenvir etmektedir.
Bu ayet kısaca, inanan kesime, şu tavsiyelerde bulunmaktadır: 'Kat'iyen
maddî-manevî çekişmeye girmeyin! Daima aranızda 'hayt-ı vuslat' denen birlik
noktaları bulunduğunu düşünerek, müşterek hareket etmeye çalışın! Müspet dahi
olsa nizâa düşmeyin! Aksi halde bütün gayret ve çalışmalarınız fiyasko ile
neticelenir. Kuvvetiniz de zâil olur gider. Ferdî çalışmaların mükâfatı fert
plânında kalır. Halbuki birlik ve beraberlik içinde yapılan amellere, Cenab-ı
Hakk (cc) umumî rahmetiyle mükâfat verir ve böylece her ferd aynı zamanda
cemaat sevabı da kazanmış olur.'

--- Sayfa 94 ---
Çocuk Sevgisi ve Allah'a Ortak Koşmak
Hissî olan meselelerden dolayı insan muhasebe olmayabilir. Ancak insan,
dinî duygu ve düşüncesi ile fıtratındaki duygularını ta'dil etmekle mükelleftir.
Meselâ insan, aşırı yeme, içme arzusu duyabilir ve aristokrat bir yaşayış
isteyebilir. Hatta bu hususlarda şiddetli hırs gösterip, işin önünü sonunu
düşünmeden hareket edebilir. Zira insan, fıtratı itibariyle cimri ve aceleci
olarak halk edilmiştir. Yani bunlar onun fıtratında vardır. Ayrıca, onda hem kin,
nefret ve adâvet gibi hususlar, hem de sevgi, muhabbet ve insanlık gibi
hasletler vardır. Bütün bu saydıklarımız insanda, iyiye ve kötüye açılan birer
koridor hükmündedirler. Bu itibarla da insan, mahiyetindeki kötülüklere açılan
kapıları kapamalı ve kötü duygularını ve tutkularını mutlaka dinî düşünce ve
dinî duygu ile zabt u rabt altına almalıdır ki, biz buna dindeki ifadesiyle, fıtrat-ı
saniye' kazanma diyoruz. İnsan böyle bir fıtratı kazanmalıdır ki, kendisi için
mukadder olan kemâlâtı idrak edebilsin. Yani her şey olmaya müsâit olan
fıtratını, bir şey olmaya, yani mü'min olmaya tevcih edebilsin.
İşte bunun gibi evlat sevgisi de fıtratta vardır. Bu sevgi olmazsa çocuklara
bakılmaz, onlar okutulmaz ve neticede de ülke ve insanlık yükselmez. Evet
etrafımızda bir sürü asi evlat var, ama yine de ana-babaları onlara bakıyor. Bu
tabii sevgi ve alâka olmasaydı sokaklar terkedilmiş insanlarla dolar, taşardı.
Ne var ki, diğer duygularda olduğu gibi burada da, kalpler Allah sevgisiyle
ta'dil edilmelidir ki, istikamet elde edilebilsin. Evet, hayat Allah'la irtibat
yörüngeli olmazsa inhiraf kaçınılmazdır. Bu itibarla evvelâ Allah sevgisi
vicdanda kökleşmelidir ki, -bu da egzersize bağlıdır- insan Allah nezdinde
değer ifade eden bir şey olsun. Bir insan, rûhî hayatında hiç egzersiz yapmadan
'Ben mal ve evladımı sana feda ediyorum Allah'ım' dese bu bazen riya, hatta
yalan da olabilir. Bütün kötü huyların rûhdan kovulması, bütün güzel
hasletlerin tekrar ber tekrar yaşanması lazımdır ki, İslâm benliğimizin
derinliklerine sinsin, tabiatımızın bir parçası haline gelsin ve davranışlarımızı
tabiîleştirsin... Yoksa dual düşünme ve dual yaşamadan kurtulmamız mümkün
değildir.

--- Sayfa 95 ---
Çocukluk, Gençlik, Olgunluk
Çocukluk dönemimize âit o hakikat ve rüya karışımı dünyalar, bugünkü
hayatımız için âdetâ bir kanaviçe gibidir. İstikbaldeki bütün icadlarımız,
keşiflerimiz, tesbîtlerimiz, bu kaneviçeye göre şekillenir ve ortaya çıkarlar. Ne
var ki, imkân ve şartların müsaadesizliğinden, gelişme fırsatını bulamayan
meyveler gibi, bizim, o ilk, basit ve sathî bilgilerimiz; yeşerip olgunlaşma
imkânını elde edemeyince de sararır-solar ve hazan vurmuş gibi yaprak yaprak
dökülürler.
Bizler, çocukluk döneminde çoğunlukla dünyamızla o kadar içli dışlıyızdır
ki, her zaman o günlerin, o günkü çevrenin çırakları olduğumuzu rahatlıkla
söyleyebiliriz. Zaten çocukluk, gençlik ve olgunluk o kadar iç içedirler ki,
birinin nerede bittiğini, öbürünün, nerede başladığını kestirmek imkânsızdır.
Bizler çocuklukta şuuraltı olan şeylerin farkına varamayız. Daha sonra
şuuraltına yerleşen bu şeylerin birden bire hissiyatlarımızla kaynaşıp
bütünleştiğini ve benliğimizin bir parçası haline geldiğini görür ve duyarız.
Sanki çocukluk ve gençliğimizde, kaderimizin rüyalarını görüyor, sonra
olgunluk döneminde de onları temsil ediyor gibi oluruz.

--- Sayfa 96 ---
Darılma Yok Dayanma Var
Bazen hizmetimiz adına yüklendiğimiz işlerden dolayı öylesine bunalıyoruz
ki noktalansın şu hayat, ölümün kollarında..' diyesimiz geliyor. Fakat birden
emanetin, O'nun olduğu inancı ile irkiliyor ve bu düşünceyi büyük bir
saygısızlık olarak görüyoruz. Evet, emanet O'nun olunca artık sen O'na
karışamazsın. İsterse seni zincire vurmuş olsun. 'Of' bile demeden ve
darılmanın en küçüğünü bile göstermeden dayanmak zorundasın.
Bu düşüncenin, insanın rûhunda kök salması biraz marifet-i Sani' ve
muhabbet-i Sani' ile bütünleşmeye bağlı. Öyleyse bizler, tevhid akidesinin
gereği olarak daima O'nu düşünmeli, O'nu duymalı ve O'nu söylemeliyiz.

--- Sayfa 97 ---
Davranışlarda Ölçü
Müslüman'ın her hareket, her davranış ve her sözü mutlaka ölçülü olmalıdır.
Bu cümleden olarak, meselâ: İnsanlarla iyi diyalog içinde olmak çok güzel bir
davranıştır. Ama,
bu
mü'minin
itikadını,
imânını
zedeleyici
şekle
dönüşmemelidir. Müslüman, herkese karşı hoşgörülü olmalıdır, fakat küfrün
bizzat kendisini hoş görmek doğru değildir.
Davranışlarımız daima ciddiyet yörüngeli olmalıdır; ne var ki ciddiyet ile
buz gibi soğuk davranışlar da birbirine karıştırılmamalıdır. Latifeleşme, nükteli
sözler söyleme bazen sohbete ayrı bir çeşni katar. Şu kadar var ki, şaklabanlık
ve sululuk da hiçbir zaman, kıvrak zeka mahsulü ince nüktelerle iltibas
edilmemelidir.
Efendimiz (sav) de yer yer latife yapardı. Ama O'nun her latifesi de ciddiyet
gamzeliydi. Bir gün çölden gelen Zâhir (ra) adındaki sahabinin arkadan gelip
gözlerini kapatmış, sonra da Benden bu köleyi alacak var mı?' demişti. Zâhir
(ra), kendisine yapılan bu iltifatla kendinden geçmiş ve 'Ya Rasûlallah! Çok
ucuz bir köle satıyorsunuz' demişti. İşte sözün burasında Allah Rasûlü (sav),
Zâhir'i (ra) ömür boyu gaşşedecek şu mukabelede bulunmuşlardı: 'Fakat sen
Allah yanında çok kıymetlisin.'
İnsanın anne, baba ve evlatları yanında vakar ve ciddiyet içinde durması,
anne, babaya karşı saygısızlık, evlatlara karşı da bir mürüvvetsizliktir. Ama
resmî makamında oturan bir insanın vakar ve ciddiyeti, gayet yerinde bir
davranıştır. Misalleri çoğaltmak mümkündür. Sözün özü, Müslüman'ın her
davranışı Peygamberâne olmalıdır.

--- Sayfa 98 ---
Dediği Gibi Olma Ufku
Söylediğimizi yaşayacak, yaşadığımızı söyleyeceğiz. Evet, her şeyden önce,
Cenab-ı Hakk'ın emirlerini nefsimizde hem de en yüksek seviyede temsile
çalışmamız şarttır.. evet, hayatımızda ışıl ışıl Kur'ân parlamalı ve
anlatacaklarımız da, yaşadıklarımıza tercüman olmalıdır. Her zaman nuranî
olmalıyız; olmalıyız ki, başkasını da aydınlatabilelim. Sadece ilim yapmak,
fişlemek veya kitaplardan aktarma yaparak yeni kitaplar meydana getirmek
değil; kitaplarda yazılanları hareketlerimize aktarmak ve yaşamakla ilim yapıp,
kitap yazmalıyız. Başkalarının menkıbe ve destanlarını anlatmak yerine,
kendimiz gökler ötesi âlemlerde menkıbe ve destanlara mevzu olmalıyız.
Yoksa, Mirac'da müşahede edildiği üzere, dudaklar ateşten makaslarla
doğranır, bedenler bir kütük gibi cehenneme yuvarlanır ve yığınların maskarası
oluruz...

--- Sayfa 99 ---
Delilin Mahiyeti
İnsan, belli bir yere kadar delil ve istidlallerle yürür. Evet deliller insanı
elinden tutar ve sarayın kapısına kadar getirirler. Getirir ve bir halayık gibi
insana teşrifatçılık yaparlar. Ama saraya gelindiğinde artık onlar kapının
önünde kalırlar, içeriye alınmazlar. Zira artık ihsan sırrı zuhûr etmiş, aranan
Gayb bulunmuştur ve vicdan O'ndan gelen sesi duymaktadır. Medlul ile
konuşurken, delilin orada ne işi var? Ballar balını bulan, kovanın
yağmalanmasına aldırış eder mi hiç? Allah (cc) cisimden, arazdan münezzeh ve
müberradır. Ancak bu noktada insan sanki bir adım daha atsa kendini O'nun
kucağında bulacak gibi olur. Tabii O, bütün bunlardan münezzehtir. Zaten O,
insana şah damarından daha yakın değil mi? Bu sırrın zuhûr ettiği yerde, hiç
delil veya istidlalden bahsedilir mi?
Aslı bulan vesileyi, hazineyi bulan yolu-izi ne etsin? Yeter ki bu yol, inancın
zirvesine ve kemâl noktasına ulaşsın...

--- Sayfa 100 ---
Dengi Olmayan İbadet
Allah uğrunda yapılan her işin mutlaka bir sevabı vardır ve onun karşılıksız
kalması düşünülemez. Ama oruca gelince, onun sevap yönüyle âdetâ dengi
yoktur. Ebû Umâme (ra) şöyle diyor: "Rasûlullah'a, yapmam gerekli bir amel
söylemesini istedim. O da: "Oruç tut. Zira onun dengi yoktur." Ben yine tekrar
ederek aynı şeyi sordum: O, "Oruç tut. Zira onun dengi yoktur." Ben üçüncü kez
yine sordum. O, aynen "Oruç tut. Zira onun dengi yoktur" buyurdular.

--- Sayfa 101 ---
Din Bir Bütündür
Din, bir bütündür, tecezzi ve inkisam kabul etmez. Başka bir ifadeyle tecezzi ve
inkisam dinin hakîkatiyle te'lif edilemez. Din sanki bir ağaç gibidir. İtikada âit
mes'eleleri onun kökü, ibadete müteallik hususlar, dalı-budağı, muamelat onun
çiçekleri, ukubat koruyucusu, evrad ve ezkâr gibi hususlar da onu alttan ve
üstten besleyen unsurlardır. İşte böyle bir bütünlük ve yekparelik arz eden din,
bütünüyle Allah tarafından vaz', peygamber tarafından da tebliğ ve temsil
edilmiştir.

--- Sayfa 102 ---
Din Nasihattir Hadis-i Şerifini, Bilhassa Günümüz
İnsanına Verdiği Mesajlar Yönüyle İzah Eder
misiniz?
Ferdî ve içtimaî plânda dinin yaşanıp, yaşatılması için de nasihata ihtiyaç
olduğu bir gerçektir.Bu bir bakıma Hac, Arafat'ta vakfedir hadis-i şerifi
gibidir. Yani, nasıl vakfesiz hac olmuyorsa, nasihatsız da din olmaz demektir.
İslâm'da müeyyidat denilen cihad', 'emr-i bi'l-ma'ruf, nehy-i ani'l-münker',
İslâm'ın koruyucu zırhı ve surları hükmündedir. Bunlar yapılmadığı zaman,
İslâm binasının er veya geç yıkılması mukadderdir. İşte, nasihat, her yönüyle bu
surların tamamını ifade etmektedir denebilir.
Nasıl, ihlası kazanmak ve korumak için Üstad, en az on beş günde bir ıhlas
Risaleleri'nin okunmasını tavsiye ediyor öyle de ferdî ve içtimaî plânda dinin
yaşanıp, yaşatılması için de nasihata ihtiyaç olduğu bir gerçektir. İnsan için en
kestirme ve manâlı tarif 'insan aldanan bir varlıktır' tarifidir zannediyorum.
İnsan, sürekli kaymalar 'sath-ı maili'nde' yaşar. Öyle ki dün, İslâm adına en
mükemmeli yakalayarak yaşananın, bugüne biraz olsa da, yine de çok faydası
yoktur. Evet, dün marifet adına bir ufku yakalamış olabilirsiniz 'bir adım daha
atsaydım, O'na ulaşacaktım' diyecek ölçüde O'na yaklaşmış sayılabilirsiniz.
Fakat, bu ufkun, bugüne âit pek fazla faydası olmasa gerek. Öyleyse her gün
O'nun yolunda yeni bir gayret, yeni bir cehd gereklidir ki, kendimizi
koruyabilelim. Evet, eğer insan, meselâ bir mecliste yapılan ikazları üzerine
almıyor, söylenenleri kendine söyleniyor gibi algılayıp da, 'benim hiç
marifetullah ve muhabbetullaha kabiliyetim yok mu' diye kendini yerden yere
vurma heyecanını duymuyor.. ve meselâ, konuşanın ağzından 'o münadî'
çıkacağı sırada, daha 'müna' kelimesi çıkar-çıkmaz bu yine (münafık) diyerek
'benden bahsedecek' diye ürpermiyorsa, o insanın kalbi ölü sayılır.. dolayısıyla
da bu tür kalplerin ölmemesi için devamlı nasihata ihtiyaç vardır.
Ayrıca insan, sürekli murakabe halinde olmalıdır. Kasemle sizi te'min
ederim ki, ne zaman bir velinin önüne otursam, içimi görecek diye hep
korkmuşumdur. O anda sohbette köpekten bahsedilse, 'acaba âlem-i misalde
benim hâlimi köpek gibi mi gördü de, ondan söz ediyor' diye titremişimdir.
İmam-ı Rabbânî, bedenî yapısı itibariyle kendisini 'merkeb' seviyesinde bile
görmediğini ifade eder. Üstad, sürekli kendisini yerden yere vurur 'Sen, dine

--- Sayfa 103 ---
hizmet ediyorum diyorsun, bil ki, Allah, bir racül-ü facirle de bu dini teyit
eder. Sen kendini işte o racül-ü facir bilmelisin' der. Gerçi tahdis-i nimet
gereği, Sözler'in güzel olduğunu söyler ama, ardından da Sözler'deki güzelliğin
tamamen Allah'a
âit
olduğunu
ilan
eder.
'Asma
çubuğu
üzümleri
sahiplenemeyeceği gibi, sen de, sende olan nimet-i İlâhiyeyi sahiplenemezsin'
der. İşte, şirkten kurtulmak ve kazanma noktasında kaybetme çukuruna
düşmemek için bu hususların insanlara hem de sürekli olarak hatırlatılması
lazım...
Hadisin devamında, nasihatın Allah ve Rasûlü için olduğu buyurulur.
Nasihatı yapan, Allah için yapmalıdır. Nasihatı dinlemeğe gelen de Allah için
gelmelidir. Hatta kendisini sıfır ve hiç görmelidir. Eğer kendinde bir varlık
hissederse, onun nasihattan gerektiği ölçüde yararlanması söz konusu olamaz.
Evet, başka şeylerle dolu kaplar başka şey kabul edemez.. kaya üzerinde tohum
filizlenemez. Kalpler verimli topraklar gibi, zihinler de bomboş telakki
edilmeli ve tam bir tahliye ile arıtılmalıdır ki, nasihatten istifade edilsin. Böyle
bir tahliyeyi yapamayan ve kendisini herkesten aşağı görmeyen, hatta nefsini
yerden yere vurmayan birine Hz. İsa da, Hz. Cebrail de ve Hz. Muhammed
(sav) de nasihat etse, faydalanması oldukça zordur. Mümkün değildir
demiyorum. İbn Abbas, Hz. Ömer'in hutbe okuyacağını duyduğu zaman,
Mekke'de ise 500 km'lik yolu kateder ve bir gün öncesinden gelir minberin
önüne otururdu. Evet insanda nasihata karşı bu iştiyak olmalıdır ki, nasihattan
istifade edebilsin.
Nasihat, Allah içindir Allah için yapıldığı için de, nasihatta her şeyden
evvel Allah anlatılmalıdır. Zira, eğer Allah tarafından sevilmek istiyorsanız,
Allah'ı insanlara sevdirmelisiniz. Sonra, Rasûlullah anlatılmalıdır. Evet O'nu
tanıtmak ve sevdirmek bir mü'minin ikinci derecede işi olmalıdır. Nasihat,
ayrıca 'mü'minler içindir' deniyor ki, onların aydınlatılmaları hedeflenerek
yapılmalıdır
Evet, önem sırasına göre nasihat böyle ele alınmalıdır. Çok işitmişsinizdir.
Bir yerde çocuklardan bahsedildiği zaman, bazıları fırsat kollar ve hemen kendi
çocuğundan bahsetmek ister. Bunun gibi, her konuşmada, her sohbette, söz
imale edilerek, Allah'a yönlendirilmeli ve o anlatılmalı. Konuşmalarda,
manâsız gülmelere, boş lakırdılara ve mâlâyaniyâta yer verilmemeli.. mü'minin
sükûtu tefekkür, konuşması hikmettir. Evet, ahiret adına teminâtımız var mı ki,
gülüp oynuyoruz.
Kısaca, ayakta kalabilmek, kendimizi koruyabilmek ve üzerimizdeki

--- Sayfa 104 ---
emanetin hakkını verebilmek için sürekli nasihatla yenilenmeye ihtiyacımız var.

--- Sayfa 105 ---
Dinde Zorlama Yoktur
Din, zorla kabul edilebilecek veya zorla kabul ettirilebilecek bir sistem
değildir. O'nda, her şeyden önce inanma esastır. İnanma ise, tamamen vicdanî
ve kalbe âit bir meseledir. Hiçbir ikrah teşebbüsü, kalp ve vicdana te'sir
edemez. Dolayısıyla insan, ancak içinden geliyorsa ve gönlü îmâna yatkınsa
îmân edebilir. İşte bu manâda, dinde zorlama yoktur...

--- Sayfa 106 ---
Dinin Lüzumu
Din, sel felaketlerinin, zelzelelerin insanları zorladığı ve muztar kalmaktan
doğan bir sistem olmadığı gibi, beşerin iktisadî, içtimaî durumlarını te'min
etmek, onları huzura kavuşturmak için ortaya atılmış bir sistem de değildir.
Yine o, Renan'ların, Russo'ların dediği gibi, insanın tabiatından doğmuş
olmakla da hiçbir alâkası yoktur. O İlâhî bir kanunlar mecmuası, İlâhî bir
vaz'dır ve insanların dünyevî ve uhrevî bütün saadetini tekeffül etmek üzere
Allah (cc) tarafından vaz'edilmiştir.
Buradaki huzur ve mutluluğumuz ona bağlıdır. Umûmî ve hususî hukuk
mefhumunun var olması ancak onunla mümkündür. Ahirette de yine, cennete ve
Cemalullah'a erme onun sayesinde olacaktır.

--- Sayfa 107 ---
Dinin Yenilmez Gücü
Artık bugün eşya ve hâdiseleri didik didik eden pek çok kimse mutlak
hakikat olan Allah'a ulaşma yolunda buna karşılık pozitivizm ve rasyonalizmin
getirmiş olduğu inkâr-ı ulûhiyet' anlayışı da yavaş yavaş yıkılıyor. Batı
âlemindeki ferdî hâdiselerle başlayan, yani James Jean, Eddington, Einstein
gibi kimselerin dine yönelişi, şimdilerde kitlevî hüviyet kazanmak üzere.. fakat
ben ne kadar arzu ederdim, 'La ilahe illallah' diyen bu insanlar, 'Muhammedun
Resûlullah' desin ve tam kurtuluşa ersin.! Meselâ, Jean deli gibi aşık bir insan.
Ama Muhammedî vapura binememiş. Eddington, astro-fizikçi. Devasâ bir
kamet. James Jean Pakistanlı bir dostundan 'Allah'tan hakkıyla korkan âlim
kullardır' ayetini duyunca 'Bu başka değil, bu bir Allah kelâmı' itirafında
bulunur bulunur ama, bu Hz. Peygamberi de ikrar anlamına gelir mi? Bunu
bilemeyeceğim ama, Einstein bu kâinâtı, içinde işleyen müthiş nizam ve ahengi
görüp de Allah'ı kabul etmemeyi aptallık sayar. Fakat o da Hz. Muhammed
(sav)'in kaptanlığını yaptığı gemiye binemeyenlerden biri.. ve daha niceleri...
Bu tür düşünce ve hâdiseler, bir anlamda bize dinin yenilmez gücünü
göstermektedir. Evet artık 'fecr-i sâdık' göründü. Buna siz 'fecr-i kâzib' bile
deseniz, Üstad'ın ifadesiyle 'fecr-i kâzib, fecr-i sadık'ın en sâdık emaresidir.'
Yani günümüzde din adına cereyan eden gelişmeler fecr-i kâzib bile olsa, fecr-
i sadık da çok yakında zuhûr edecek demektir. Hem de bütün dünyada. Bakın
etrafınıza, bugün kudsîler ordusunun gitmediği, ellerinde nurdan matkaplarla
granitleri bile parçalayıp rûhlarının ilhamlarının boşaltmadığı bir kara parçası
yok gibidir. Bunları bize lütf ve ihsan eden Allah'a binlerce hamd ü sena olsun!
Evet, İslâm.. her türlü tahriften, tebdilden muallâ, münezzeh, müberra,
mukaddes olan İslâm.. 'Zikri (Kur'ân'ı) biz indirdik ve onun koruyucusu elbette
biziz' kudsî kalesinde mahfuz olan İslâm... Her türlü virüs ve mikroplara karşı
İlâhî karantina altında bulunan İslâm... Temsilcilerinin yaptıkları yanlışlıklar
ona engel olsa da O nurunu neşredecek insanlığın yakın gelecekte mutluluğunun
yegane kaynağı olacaktır. Merhum Alvar İmamı bunun müjdesini ta yıllar
öncesi söylediği ve 'göründü' redifi ile süslediği şiirinde veriyor:
'Canan elinin bülbülünün bağı göründü
Dost ikliminin lalesinin çağı göründü
Envar-ı muhabbet doğben tuttu cihanı
Şakk-ı kamerin mucize parmağı göründü

--- Sayfa 108 ---
Yakub'a bugün Yusuf'un kokusu geldi
Eyyub'a hayat ırmağının çağı göründü.'

--- Sayfa 109 ---
Diriliş Bestesi ve Musîkîmiz
Toplumumuz, psikolojik yapısı itibariyle tamamen bir çıkmazda ve acziyet
içindedir. Her şey gibi musîkîmiz de, toplumun içinde bulunduğu psikozdan
nasibini almıştır. Ve bunu inkâr etmek de imkânsızdır.
Bize âit musîkînin doğum yeri tekyelerdir. Musîkînin büyüyüp serpilmesi de
yine doğum yeri olan tekyelerde gerçekleşmiştir. Elbette böyle lâhûtî bir
zeminde doğan, büyüyen ve gelişen musîkînin, toplum içindeki fonksiyoner
yönü de ağır basacaktır. Ve öyle de olmuştur.
Tekyelere kilit vurulduğu günden beri, bize âit musîkî de, yersiz-yurtsuz ve
gariptir. Toplum, ondan boşalan yeri ve te'siri dolduracak alternatifi araya
araya yorulmuş ve musîkî adına iflasın en acımasız günlerini yaşamıştır.
Şimdilerde bu durum, eskisi kadar şiddetli olmasa da hâlâ devam etmektedir.
Zira ki, getirilen, daha doğrusu adapte edilmeye çalışılan Batı musîkîsi, bizim
insanımıza istenileni vermekten çok uzaktır; gittikçe de bu uzaklık artmakta ve
hatta sürat kazanmaktadır.
Nedir o tepinmeler, el-kol sallamalar, kendini yerden yere çalmalar... Allah
aşkına! Bunların musîkî ile ne alâkası var? Dinleyenleri sağır, dilsiz mi sanıyor
bu adamlar da, meramlarını işâretlerle anlatmaya çalışıyorlar... Ya o, hiç
terbiye görmemiş sesleriyle sahneye fırlayıp hançerelerini yırtarcasına
bağıranlar! İnsanın beynini tırmalamadan öte marifeti olmayan o çalgı aletlerine
ne demeli? Hayır, hayır, bunların hiçbirinin bizim musîkîmizle uzaktan-
yakından alâkası olduğu söylenemez!
Biz, rûhumuza üns üfleyecek musîkî istiyoruz. Biz, bizi tefekkürün
zirvelerine çıkaracak, ulvî duygularla dolup taşmamızı sağlayacak ve bizi
kendimizden geçirecek; geçirip öteler ötesiyle konsantrasyonumuzu temin ve
tesis edecek musîkî istiyoruz. Ve yine biz, ahlâk, edep, terbiye ve disipline
kaynak teşkil edecek tertemiz, dupduru, his ve duygularımızla şahlanışımızı
sembolleştiren ve bize gönlümüzün sesini dinleten bir musîkî istiyoruz.
Bu, toplumun arzu ve isteğidir. Şu anda bir kısım insanlar, vicdanlarında
meknî bu isteği sezemeseler de, büyük çoğunluk, işin farkındadır ve talepleriyle
bu isteklerini açığa vurmaktadırlar. Tabandan gelen bu yoğun isteğe cevap
vermek zorundayız. Vak'aları görmezden gelmenin hiçbir anlamı yoktur.
Öyleyse bizler, hem de çok süratle kendi musîkîmize el atmak ve onu yeniden

--- Sayfa 110 ---
canlandırmak mecburiyetindeyiz. Toplumun, gözle görülecek kadar hızlanan
kendi özüne dönüşü de bunun böyle olmasını gerektirmektedir. Eğer istekler
müspet karşılık bulamazsa, menfî olana kaymalar sürüp gidecek ve içtimaî bir
müessese daha tarihten silinip gidecektir. Evet toplumun, artık beklemeye
tahammülü yoktur. Onun için gayet açık ve net bir ifade ile tekrar ediyorum ki,
musîkî üstatlarımız ve bu işin ehli olanlar, mutlaka kendilerinden beklenen
misyonu eda etmeli ve kimliksiz kalmış musîkîmizi eski asalet ve seçkinliğine
yeniden kavuşturmalıdırlar. Yoksa insanımız, daha uzun süre, Batı
şarlatanlıklarını musîkî diye dinleyecek ve tepinmekle ömür tüketecektir. Bu
bir cehalet, bu bir şuur eksikliğidir. Telafisi ise, diriliş bestemize musîkînin
sesiyle de iştirak etmektir.

--- Sayfa 111 ---
Diş Dolgusu ve Kaplama
Hanefî fukahâsı, gusül âyetinde emrin 'fettahherû' şeklinde mübalâğa ifade
eden bir sîgası ile gelmesinden hareketle, gusülde ağzın içinin de yıkanmasının
farz olduğu neticesine varmışlardır. Fakat, ağzın içi, dişin de içi demek
değildir. Gusülde ağzın yıkanması farz olan kısım, bizzat ağzın içi, dolayısıyla
da dişlerin çeperi, yani dış yüzeyidir. Bu yüzey, diş doldurulduğu zaman dolgu,
kaplandığında ise kaplama olur.
Bir diğer açıdan, zarûretler mahzurlu şeyleri mübah kılar.' Zarûret, icabında
insana guslü terk ettirir haram et yedirir hattâ, zaruretin derecesine göre küfür
kelimesini bile mahzursuz hale getirir. İnsan hayat ve sağlığı açısından dişin
ehemmiyeti tartışma kabûl etmez. Bu bakımdan, dişin ağızda muhafazası ancak
doldurma veya kaplama ile olacaksa, o takdirde bunun yapılmasında hiçbir
mahzur yoktur. Fakat, kaplamanın altından olması İmam Ebû Hanife'ye göre
mahzurludur. Bazıları, Ebû Hanife'nin bu kavlini, dolgu veya kaplama
yaptırmanın câiz olmadığı şeklinde anlamaktadırlar. Halbûki İmam-ı A'zam
Ebû Hanife'nin tartışmasını yaptığı mevzû, dişe dolgu veya kaplama yapılır mı
yapılmaz mı değil, dolgu veya kaplamada altın kullanılıp kullanılmayacağıdır.
İnsanları yanlışa sevk etmemek ve yanlış anlayışlara meydan vermemek için,
şer'î meseleleri daha bir dikkatle incelememiz gerekmektedir.

--- Sayfa 112 ---
Diyalog Kapısını Kapatmama
Bugün Allah'ın inayetiyle bu milleti oluşturan fertler, gruplar, cemaatler
arasında çok tatlı bir diyalog başlamıştır. Bence bu diyaloğu sürdürmek, hattâ
ilerlemesini sağlamak lazımdır. Bakın etrafınıza, dünyada takdir ettiğiniz, saygı
duyduğunuz birçok insan var. Ve o insanlar dinsizliklerinde bizim içimizde dini
kabul etmeyenlerden dinsizlik noktasında çok daha ileridir. O zaman niçin
dışarıda olanlara karşı gösterdiğimiz müsamahayı içimizdekilere karşı
göstermiyoruz? Veya daha doğru bir tabirle göstermeyeceğiz? Kaldı ki bu
insanlar, 50-60 yıldan beri belli bir düşünceye kilitli kalmışlar. Devekuşu gibi
başlarını kuma sokup etraflarını araştırma ihtiyacı bile hissetmemiş, arkasından
gidip benimsediği görüşü en doğru' diye nitelendirmişler. Hele içlerinde
bazıları hasbe'l-kader lider konumunda bulunmuş ve bu düşüncelerle halkın
karşısına çıkmış, kitleleri yönlendirmişler. Şimdi dünyada gerçekleşen değişim
rüzgârlarının ardından bu insanların, 'sabite' haline gelmiş fikirlerinden birden
bire vazgeçmeleri, aldattıkları yığınların karşısına çıkıp özür dilemeleri elbette
mümkün değildir. Bu beşer tabiatına terstir. Onun için bu insanların meselâ,
Bektaşiliği hecelemeleri, Allah, Peygamber demeleri bir merhale ve aşama
olarak görülmelidir.
Evet, bizim dinamiklerimizden, bu dinamiklerin Allah tarafından te'yid
görüp istikbal va'dettiğinden hiç şüphemiz yok. Zaten hiçbir zaman da olmadı.
Yeter ki bu dinamikler temsilcileri tarafından arızasız ve kusursuz olarak temsil
edilebilsin.
İşte içinde yaşadığımız zaman ve mekân diliminde bu diyalog imkânını Allah
lütuf ve ihsan etmiştir. Öyleyse onu iradî olarak kapatmaya hakkımız yoktur.

--- Sayfa 113 ---
Diyalogda İslâmî Ölçü
Son hâdiseler münasebetiyle beni yıllarca İslâm'a, Kur'ân'a, başkaldırmış,
düşmanlık etmiş insanlarla dostluk kuruyorsun' diye tenkit edenler oldu.
Halbuki bu İslâmî bir düşünce ve bu düşüncenin hayata yansımasından
ibarettir. Allah Rasûlü (sav), yıllarca kendisine kan kusturan Ebu Cehil'i
karşısına alıp muhatab olarak kabul etmedi mi? Ve daha onun gibi nicelerini...
O halde çeşitli vesilelerle görüştüğümüz, konuştuğumuz bu insanlar -kaldı ki
çokları inancını izhar ediyorlar- yüzünden, böyle İslâmî nasslarla te'lif
edilemeyecek tenkitler yapmanın manâsı ne? Bu aslında İslâmı tam anlamıyla
özümseyememenin bir ifadesidir. Hatta ben, 'Bu tavır, bu tarz, bu üslup benim
kendi tavrımdır..' desem ukalâlık etmiş, İslâm'ın getirdiği evrensel kaideleri
kendime mal etmiş olurum. Onun için bugün bir ateistle de karşılaşsam, aynı
şekilde davranırım. Ve bu kat'iyen mümaşat, müdarat veya takiyye değildir.
Aksine İslâmî tavır ve düşüncenin ortaya konuşudur.
İslâm, öfkelendiğiniz zaman bile öfkenizi belli üslup içinde yansıtmanızı
emreder. Gelin Kur'ân'a bakalım onun çok sert bir üslup ile eleştirdiği nice
mes'eleler vardır ki, onlarda isim tasrih etmez. -Her ne kadar esbab-ı
nüzulcüler belli isimler verse de, rivayetlerin sıhhatinde şüpheler vardır-.
Belki kıyamete kadar gelecek değişik tiplerle temsil edilecek düşünceleri,
mülhidçe anlayışları tenkîd eder.
Evet, ilâhî ve evrensel dinin tebliğ ve temsil erleri, muhatabı olan kişi veya
kitlelere sert davranmamalıdırlar. Paylaştıkları fasl-ı müşterekleri çok çok iyi
değerlendirmeli ve hattâ bırakın bugünü, gelecekte onlara bir şeyler anlatmayı
plânlıyorlarsa şimdiden İslâmî tavrın gereği olarak yumuşaklığı, mülayemeti
fıtratlarının bir yanı haline getirmeli ve bu konuda yıllardan beri yapılagelen
yanlışlıklara son vermelidirler.

--- Sayfa 114 ---
Durumumuz
Durumumuz, elinden tuttuğu çocuğunu yürüten babaya benziyor. Toplumun
yapılanma ritmi, hızlı adımlara müsâit değildir. Acelecilik, fayda değil sadece
zarar getirir.

--- Sayfa 115 ---
Duygular Yumağı Bir Varlık: İnsan
İnsan, iyi-kötü binlerce duyguyla sarılı bir yumak gibidir. Duygular
itibariyle onun, her zaman bir melekî bir de şeytanî yanı vardır. O bunlardan
birisiyle a'lâ-yı illiyyîne çıkarken, diğeriyle de aşağıların aşağısına düşebilir.
İnsana nezaret eden 300 küsur melek, insanın Cenâb-ı Hakk'a kurbiyetini
temine çalışırken, etrafını çevrelemiş habis ruhlar da onu Allah'tan uzaklaştırıp
şeytana dost yapmaya gayret ederler. Zira insanda her iki tarafa da cevap
verecek merkezler vardır. Latife-i Rabbaniye' meleklerle kontakt kurarken,
nefis de şeytanla irtibat hâlindedir. Ve bu iki merkezin daima birbiriyle
çatışması söz konusudur.
Nefis, asıl yapısı itibariyle kudûretlidir, karanlıktır. Ancak belli temrinlerle
onu zabt u rabt altına almak ve onda melekî duygular lehine gedikler açmak da
mümkündür. Efendimizin (sav), 'Şeytanım Müslüman oldu' ifadesini böyle
anlamak
Bediüzzaman
ve
emsali
büyüklerin
nefsin
teslimiyetinden
bahsetmelerini de böyle değerlendirmek muvafık olsa gerek.
İnsanda bir de vicdan vardır. Vicdan bir yönüyle nefsin alternatifidir. Her
insanda vicdan bulunur. Fakat onun istikamet ve dengeyi koruması ancak
İslâm'la mümkündür. İnsanı, herhangi bir varlık olmaktan kurtarıp,
olgunlaştıracak tek terbiye yolu, metodu İslâm'ın ruhunda meknîdir.

--- Sayfa 116 ---
Dün-Bugün Karşılaştırılması ve Bir Gerçek
Düne kıyasla bugün İslâmî meseleleri anlatmak çok daha kolay. Tabii kitlevî
büyüme ve çoğalma bu hususta önemli bir amil. Evet, kemmî plândaki bu
gelişmenin, İslâmî meselelerin anlatılmasında ve kabul görmesinde önemli
kolaylıklar temin ettiği bir gerçek.
Dün, herhangi bir dinî meseleyi anlatırken, okullarda ve okulların dışında
arkadaşlarımız kim bilir ne kadar zorlanırlardı. İnkârcılık modasıyla, düşünce
sistematiği alabora olmuş gençleri ikna etmek ve onların kendi özlerine
dönmelerini sağlamak, zorlardan zordu. Ayrıca karşı tarafın tahribi de oldukça
şiddetliydi. Bilhassa komünizm, tartışmasız bir gerçek gibi lanse edilmeye
çalışılıyor ve bunda kısmen muvaffak da olunuyordu. Bir de tahripteki kolaylık
araya girince, iş tamamen içinden çıkılmaz bir hâl alıyordu. Öyle ki, bugün ikna
olan genç, yarın sarsılıyor ve hemen arkadaşlarımızdan uzaklaşıyordu. Diğer
taraftan bize âit çalışmalar hür ve serbest bir ortamda da yapılamıyordu. Dört
bir yandan tarassut ve tazyik altında tutuluyorduk. İş bununla da kalmıyor,
toplum üzerinde bizim aleyhimize psikolojik bir baskı uygulanıyordu. Pek çok
kimse bizim hakkımızda söylenenlere ve aleyhimizdeki iftiralara inanmasa bile,
çekindikleri, ürktükleri için bizimle onların arasında sun'î mesafeler
oluşuyordu. Hele bürokratlar ve devlet ricali.. Onlarla görüşüp konuşulması, -
birkaçı müstesna- âdetâ imkânsızdı. Ve bilhassa da üniversitelerimiz.. oralarda
din' kelimesinin baş harfini bile ağıza almak, akla-hayâle gelmedik şeyleri göze
almadan cesaret edilir gibi değildi. Ya şimdi öyle mi? Evet, bugünlerin
kıymetini bilip, hizmet adına şükrünü eda etmek üzerimize bir vecibedir.
Elbette her nimet kendi cinsinden şükür istediği gibi, İslâmî meseleleri kabulde
gördüğümüz bugünkü suhulet ve kolaylık nimeti de, kendi cinsinden şükür
isteyecektir. Hiç şüphesiz o da hem kemmiyet hem de keyfiyet itibariyle hizmet
ritmini artırmakla olacaktır.

--- Sayfa 117 ---
Düşünmek ve Yine Düşünmek Zorundayız
Herkesi kuzu zannedip, kuzu olmaya kalkışmak sadece çakalları ve kurtları
sevindirir. Biz, Balkan fitnesinde ve Cihan Harbi'nde çakallığın ve kurtluğun en
utandırıcılarını gördük.
Overof'un bombaları gönülleri delip geçerken, İstanbul ve İzmir
sokaklarında Rum çocukları, başlarında Yunan bayrakları, şapkalarının üstünde
Overof'un ismi, Pan-Helenizm türküleriyle ortalığı velveleye veriyorlardı.
Onlar veya başkaları -Allah ülkeyi ve milleti korusun!- aynı imkânları elde
ettiklerinde, aynı şeyleri yapacaklarında tereddüt edilmemelidir.

--- Sayfa 118 ---
Efendimiz (sav) Her Sahada Zirvedir
İnsanlık tarihinde pek çok dâhî yetişmiştir.. ve bunlar ancak belli sahalarda
bir kısım değişiklikler yapabilmişlerdir. Yaptıkları münhasıran o sahaya
mahsus kalmıştır.
Meselâ; bir içtimaî dâhî, yetiştirdiği nesilleri o mevzuda zirveye ulaştırmış
ve devleştirmiştir. Ama iktisadî sahada onları güdük bırakmış, psikolojik
sahada onlara bir şey verememiş, terbiye adına arkasındakileri fazla ileriye
götürememiş ve hele rûh hesabına onlara hiçbir şey kazandıramamıştır.
Meselâ; bir başka dâhî çıkmış, ülkesinin iktisâdiyâtı adına önemli bir
inkılâp yapmış.. ve bir toplumu oldukça ileri bir noktaya götürmüştür. Bu da
onlara, içtimaiyat adına, terbiye adına bir adım attıramamıştır ve nefsi kontrol,
muhasebe ve murakabe adına onlara hiçbir şey söyleyememiştir.
Bir başkası başka sahada ve bir diğeri de diğer bir sahada... ama hiçbiri
bütün üniteleriyle en mükemmeli yakalayamamıştır. Ancak Hz. Muhammed'dir
(sav) ki, hayatı bütün üniteleriyle kucaklamış, onu alıp zirvelere taşımış ve ona
ebed-müddet' zirvelerde kalma garantisi vermiştir. Evet O, iktisatta zirvededir..
içtimaiyatta zirvededir.. insanlara kendisini kabul ettirmesinde zirvededir..
dünya ve ahiret muvazenesi kurmada zirvededir.. eşya ve hâdiselere nüfuz
etmede zirvededir.. varlığın perde arkasına nüfuz etmede zirvededir.. evet her
şeyde zirvededir. Böylece, Hz. Muhammed Mustafa'nın (sav) terbiyesinde
insana âit hiçbir duygu güdük kalmamış, hiçbir şey ihmale uğramamış aksine
hepsi inkişâf ettirilmiş, hepsi geliştirilmiş ve insanlara, beş başı ma'mur olma
yolları açılmıştır. Bir de kader onların yollarına su serpince, her sahada en
kâmil ve en mükemmel insanlar yetişmiştir.

--- Sayfa 119 ---
Eğer Namzet İsek!..
Sahabe, hasbîlik, diğergamlık yani kendini, kendine âit işleri unutma,
sorumluluk ve vazifesi adına, maddî-ma'nevî hazlardan vazgeçme gibi ulvî
hasletlerle yükselip semalara çıktı. Eğer günümüz insanı da aynı şeylere namzet
ise, aynı düşünce ve aynı ruh haletini paylaşması icap edecektir.

--- Sayfa 120 ---
El Öpme ve Saygıda Ölçü
İslâm'da el öpme diye umûmi bir kaidenin var olduğunu bilmiyorum.
Bununla birlikte, umûmi teâmül gereği, küçük büyüğün, talebe hocasının,
öğrenci öğretmenin elini öpebilir. Yalnız, burada mühim olan, herkesin üzerine
düşeni yapmasıdır. Tıpkı, Allah Rasûlü'nün "Acemlerin büyüklerine ayağa
kalktığı gibi ayağa kalkmayın" emrine rağmen, Ashâb'ın, O İki Cihan Güneşi'ne
karşı ayağa kalktıkları misillü; büyük, elini öptürmek istemeyecek, fakat küçük
öpmeğe çalışacak; büyük saygı beklemeyecek, küçük ise, saygıda kusur
etmeyecektir.

--- Sayfa 121 ---
Emeklilik
İslâmî sistem içerisinde emeklilik müessesesine yer yoktur. İnsan,
çalışabildiği müddetçe çalışmalı, elden-ayaktan düştüğünde de, varsa
çocukları, yoksa akrabaları, onlar da yoksa, devlet kendisine yardım elini
uzatmalıdır.
Hz. Ömer, çarşıda dilenen bir zimmîyi görünce canı sıkılır ve 'bunları genç
iken çalıştırıyor, çalışamayacak hale gelince de, dilenmeğe mahkûm
ediyorsunuz' diyerek, kendisine Beytü'l-malden maaş bağlar.
İslâm'ın sosyal güvenlik sistemi, kendi değerleri içinde bir bütündür. Bu
sebeple, bugün ülkemizde uygulanan şekilleriyle SSK, Bağ-Kur ve Emekli
Sandığı gibi emeklilik sistemlerini İslâmiyet'le te'lif etmek oldukça zordur.
Zordur ama, bu müesseselerin sağladığı her türlü imkânı İslâm, daha güzel ve
daha doyurucu biçimde, hem de hiç karşılık beklemeden, prim almadan ve
'5000 iş günü' devlette çalışma mecbûriyeti getirmeden sağlayacak bir içtimâî
yapıya sahiptir.
Bu kaideler çerçevesinde, devlet müesseselerinde çalışarak emekli olmuş
ve emekli maaşı almaya hak kazanmış Müslümanlar, eğer geçimleri emekli
maaşına bağlı ise, bu maaşı almalı ve herhangi bir hayır müessesesinde hiç
karşılık beklemeden dine-imâna hizmet etmelidirler. Şâyet, emekli maaşına
ihtiyaçları yoksa ve geçimlerini başka kanallardan temin edebiliyorlarsa, bu
takdirde, emeklilik maaşlarını muhtaç kimselere, talebelere veya hayır
kurumlarına bağışlamalıdırlar.

--- Sayfa 122 ---
En Mühim Mesele
Devrimizde en ehemmiyetli mes'ele, imânın kurtarılması, kalbin salâhının
temin edilmesi, ma'şerî vicdanın imânla beslenip onun açlığının giderilmesi,
gönüllerin itmi'nana ulaştırılması ve nesillerin ateşten kurtarılmasıdır. Bunlar
yapıldığında bir kere daha kalpler, emniyetin, güvenin ve itmi'nanın kaynağı
haline gelecektir. Evet, imân esaslarının ihmale uğradığı, dolayısıyla da
kalplerin aç olduğu bir dönemde, ilk önce bu hayatî mes'ele üzerinde
durulmalıdır.. nasıl aç insana önce baklava değil de en muhtaç olduğu temel
gıdalar, meselâ su ve ekmek verilir, öyle de her şeyden önce aç gönüllere,
ruhları güçlendirip kalpleri kanatlandıracak olan Allah'a (cc), Peygamber'e
(sav) ve ahirete imân, Allah ve Peygamber sevgisi aşılanmalıdır. Esasen,
bunlardan mahrum olan insanın, ukbâsı gibi dünyası da karanlıktır. Huzur
imândadır; öyleyse, insanımıza ve bilhassa gençlerimize mutlaka huzur ve
emniyet götürmeyi düşünüyorsak, onların gönüllerini imânla donatmalı ve bu
gönülleri muhabbet-i İlâhî ve zevk-i rûhânîye uyarmalıyız.

--- Sayfa 123 ---
En Yüksek Gaye
İnsan hayatının en yüksek gayesi, ferdin yükseltilip ruhuyla bütünleşmesi
fizik ötesi aydınlıklara ulaşarak, Yaratıcı'nın esrarına vakıf olması ve ruhanî
zevklere ermesidir.

--- Sayfa 124 ---
Ervah-ı Tayyibe Güzel Kokuyu Seviyor Diyorlar.
Doğru mu?
Güzel koku onların temel gıdası olduğu söyleniyor. Evet, bizim temel
gıdalarımız olduğu gibi onların da temel gıdaları var. Oksijeni soluduğumuz
gibi, onlar da buna mukabil güzel kokuyu solurlar. Ayrıca, bizim belli bir
fizyolojik yapımız var. Bu itibarla da bazen basit, bazen de mürekkep gıda
alıyoruz. Fakat onlar maddeden mücerrettirler. Böyle olunca da bizim
ihtiyacımız olan şeylere onların ihtiyacı yoktur. Onlar ancak, tesbih ve
tehlillerden, zikirden ve Kur'ân tilâvetinden zevk alırlar.
Ervah-ı habîse ise çirkin kokulardan zevk alır. Mahkemeye giderken
arkadaşlardan biri gülyağı sürmüş de oradakilerden biri bas bas bağırmaya
başlamış: Kim sürdü o hacı kokusunu..?' Biz de onların parfüm kokusundan
rahatsız oluyoruz ya!' Rûhlar farklı farklı işte böyle...

--- Sayfa 125 ---
Esbab-ı Nüzûl Hakkında Kısa Bir Değerlendirme
Bütün tefsirciler esbab-ı nüzûl' tabirini kullanmayı tercih etmişlerdir.
Ancak, temel esaslar açısından bu tabirde bazı eksik yönler olduğu da bir
gerçek. Bir kere eğer meseleyi sebep-müsebbib çerçevesinde değerlendirecek
olursak, sebep olmadığında müsebbibin de olamayacağı tabiidir. Bu da, 'o
sebepler olmasaydı bu ayetler nazil olmazdı' manâsına gelir ki, böyle bir
hükmü kabul etmek kat'iyen doğru değildir. Zannediyorum meseleye 'iktiran'
kelimesiyle yaklaşmak daha yerinde olur. Böyle bir yaklaşım üzerinde az
duralım: Herhangi bir sebeple alâkalı âyeti, Allah (cc) ezelî hikmetiyle inzâl
edecekti ama, bu âyet belli bir hikmete mebni, herhangi bir sebeple
irtibatlandırılmış ve öyle nazil olmuştur. Evet meseleyi bu şekilde yorumlamak
da kabildir.
İçlerinde Ahmed bin Hanbel'in de bulunduğu bazı otoriteler, esbab-ı nüzûl
mevzuunda ihtiyatlı davranırlar. Zannediyorum, onları böyle bir hükme sevk
eden de, bizim sezemediğimiz, onların sezdikleri bir kısım su-i istimalleri
önlemek düşüncesidir. Zaten, ciltler dolusu 'esbab-ı nüzûl' nakilleri de konunun
ne derece spekülatif olduğunu açıkça ispat etmektedir. Bu arada sağlam
rivayetlerle bize kadar gelip ulaşan esbab-ı nüzûlü de bütün bütün
görmemezlikten gelmek bir ifrat olsa gerek. Onun için biz, bir taraftan Ahmed
b. Hanbel gibi düşünenlere, meselenin su-i istimalini önlemek açısından hak
verirken, diğer taraftan da bir realite olarak, vakayı rapor adına esbab-ı
nüzûlün varlığını kabul edenlere de hak veriyor ve her iki grubun buluştukları
haklılık çizgisini onlarla paylaşmak istiyoruz.
Konuyu böyle kısa bir tahlille takdimden sonra, bazı ayetlerin, bazı
sebeplere iktiran ile inmesinin bazı hikmetlerini arz etmeye çalışalım:
1) Hükümlerin, hâdise destekli olmasının, o hükmün kabullenilmesinde
tesiri büyüktür. Meselâ, Kur'ân iffetli insanlara iftira atan müfterilere seksen
değnek vurulmasını hükme bağlamıştır. Böyle bir hüküm ilk duyulduğunda,
biraz ağır gibi mütalâa edilebilir. Halbuki bu hükmü bildiren ayet öyle bir
atmosfer içinde nazil olmuştur ki, bu yönüyle onu duyanlar âdetâ teskin edilmiş
olurlar. Bilindiği gibi, Abdullah İbn-i Übeyy İbn-i Selul'ün başını çektiği bir
grup münafık, Aişe Validemize (ra) iftira atmışlardı. Böyle bir iftira, günlerce
hem Efendimiz (sav)'in, hem Aişe Validemizin (ra), hem de onu uzaktan
yakından tanıyan bütün Müslümanların ızdırap içinde kıvranmalarına sebep

--- Sayfa 126 ---
olmuştu. Bu hususta Aişe Validemiz (ra), o denli ızdırap içindeydi ki, ağlaya
ağlaya âdetâ göz pınarları kurumuştu. Bu meş'um günlerde mescid hüzünlü,
hane-i saadet hüzünlü ve Medine'de bu iftirayı duyan her hane hüzünlüydü.
Ancak hiç kimse nasıl bir reaksiyon göstermesi gerektiğini de bilemiyordu. Bu
da ayrıca inanan insanların elini-kolunu bağlayan ve onların hüzünlerine hüzün
ekleyen ayrı bir sebepti. İşte bu atmosfer içinde birden Aişe Validemizi tebrie
eden ayetler nazil oldu ve validemizin pak, nezih oluşu ayetlerle tescil edildi.
Ardından da ona bu iftirayı atanların layık oldukları ceza bildirildi. İşte burada
hem zamanlama, hem de kullanılan üslup o kadar birbiriyle irtibatlıdır ki, bu
psikolojik hava içinde verilen ceza âdetâ alkışlanarak karşılanmış ve böyle bir
ceza, o hüzünle kıvrananların yüreğine su serpmişti. Esasen konuyla ilgili
misalleri çoğaltmak ve ta başta arz ettiğimiz hususu, pek çok misalleriyle
müşahhaslaştırmak mümkündür. Ancak biz sadece bir fikir vermesi
bakımından, bu tek misalle iktifa edeceğiz.
2) Meselenin bir diğer yanı da, Efendimiz, tebliğ ettiği her meseleyi aynı
zamanda temsil de etmiştir. Yani, İslâm doğrudan doğruya her meselesiyle
pratik hayat içinde gelişmiştir. Halbuki diğer dinlerde, aynı ölçüde bu
hususiyeti görmek mümkün değildir. Meselâ Tevrat, hayata tatbik edilmek
istense pek çok boşluk ve eksiklikle karşılaşılacağı muhakkaktır. İncil'de de
hayat adına fazla bir şey bulmak oldukça zordur. O da Hıristiyanlarca, âdetâ
vicdanlarda mahpus bir kitap haline getirilmiştir. İslâm ise, hayat içinde
yorumlana yorumlana gelişmiştir. Yani nazarî şeyler bir ölçüde pratiğe iktiran
etmiş, hayatla içli-dışlı olmuş ve böylece ayrı bir kuvvet kazanmıştır. Zira
sistemler, pratiğe dökülebildiği ölçüde oturur ve âdetâ yaşantıyla bütünleşir.
3) Esbab-ı nüzûl bir yönüyle vakaları kavramada bilgimatik vazifesi
görmüştür. Dikkat edilirse ayetlerin nüzûlüne sebep olan vak'alar ekseriyetle
şok tesiri meydana getiren vakalardır. Dolayısıyla bu vakalara bağlı olarak
gelen hükümler de aynen hükmün gelmesine iktiran eden vak'alar gibi kolay
kolay unutulmazlar. Bu da esbab-ı nüzûlün hikmetlerinden biri olsa gerek.

--- Sayfa 127 ---
Evliya Menkıbelerine Karşı Tavır
Günümüz hastalıklarından biri de Allah dostlarına karşı tavır almaktır. Evet,
büyükleri küçük gösterme veya onları kendi seviyemizde insanlar olarak
değerlendirme korkunç bir düşünce çarpıklığıdır. Böylelerinin hezeyanlarına
kulak verirseniz şunları duyarsınız: İmam-ı Azam Ebu Hanife, İmam Şafiî,
Ahmed b. Hanbel, İmam Mâlik, Gazalî, İmam Rabbanî, Şazelî, Abdülkadir
Geylanî gibi kişiler de bizim gibi insanlardır. Dolayısıyla da onlara âit
menkıbelerin aslı-astarı yoktur..' Böyle müfrit veli düşmanları, şunu kat'iyen
bilmelidirler ki, onları küçültmeye çalışmakla onlar küçülmedikleri gibi, böyle
bir gayretle kendileri de asla büyüyemezler. Böylelerinin kazandıkları başka
değil sadece mahrumiyettir.. büyüklerin feyiz ve bereketlerinden mahrumiyet..
büyüklüğe inanmadıkları için kendileri adına mahrumiyet.
Birinci mahrumiyetten kasdettiğimiz manâ açıktır ve izah istemez
zannediyorum, ikinci mahrumiyetle ise, şunu kasdediyoruz: İnsan bir neticeye
inanmadıkça, onun yolunda olsa dahi, o neticeye ulaşamaz. Diyelim ki, bir
insan evliyaya âit kerameti inkâr ediyor. Bu insan, velayet yoluna girmiş olsa
bile, keramet ufkunu yakalayamaz. Çünkü o böyle bir şeye inanmamaktadır. Bu
basit misali daha başka sahalara da teşmil etmek mümkündür. Meselâ rûh ve
kalbin kendilerine göre birer derece-i hayatları bulunduğuna inanmayan insanın,
kat'iyen o mertebelere çıkması söz konusu değildir. Bu bölüme dahil
mahrumiyetler çoktur. Biz birkaçına işâret edip geçelim:
1) Allah dostları velilere karşı takınılan menfî tavır, himmetin kolunu
kanadını kırdığı için büyük bir mahrumiyettir. Zira onlar, İmam Rabbanî'yi,
Abdülkadir-i Geylanî'yi kendi seviyelerine indirmekle, kendi ufuklarını
kapatmış sayılırlar. Yani bu nasipsizler, onlarla aynı seviyede olduklarına
göre, gidecek yol, alınacak mesafe kalmamış ve yolun sonuna varılmış
demektir. Eğer yolun sonu bu zavallıların vardığı yerse, bu ne kötü sondur!
Çünkü insan herkesi kandırsa da kendini kandıramaz ve vicdanını aldatamaz.
Vardığı yeri netice kabul eden bu insanlar, her şeye rağmen kat'iyen
bilmektedirler ki, yolun sonu bu olamaz. Ayrıca bir üst dereceyi kabul etmeme,
ümide indirilmiş büyük bir darbedir. Ümidi mefluç bir insanın ise, rûhî hayat
adına en küçük bir kıpırdanışa dahi mecali yoktur.
2) Büyükleri saran bunca ilâhî lütufları görmemezlikten gelmek, bir yönüyle
Cenâb-ı Hakk'ın lütuflarına da göz kapamak demektir. 'Kul Allah'ı nasıl bilirse

--- Sayfa 128 ---
Cenâb-ı Hakk'tan öyle muâmele görür' prensibinden hareketle, böyle bir göz
kapamayı değerlendirecek olursak, o kişinin mahrumiyetinin büyüklüğü
kendiliğinden ortaya çıkar...
3) Büyükleri kendi seviyelerine indirenler büyük bir zulüm içindedirler.
Zira o makamı onlara Cenâb-ı Hakk vermiştir. Allah tarafından verilen böyle
bir makamı onların elinden almaya yeltenmek -zaten almak da imkânsızdır-
zulüm değil de ya nedir? Birçok ayetin işâretiyle, mütecaviz ve saldırganlar
felah bulmayacaklarına göre, bu haddini bilmezlerin de bir yere varması
mümkün değildir.
İşte evliya menkıbelerinin nakledilmesini tenkit edenlerden bir kısmı böyle
insanlardır. Onların tenkitlerinin temelinde, evliyayı inkâr ve kerameti tezyif
vardır. Çıkış noktaları hata olduğu için de iddia edip ortaya koydukları
mes'elelerde hatadan kurtulamamaktadırlar..
Ancak ikinci bir grup insan daha vardır ki, zâhiren onların söyledikleri de
tenkit gibi görülebilir. Fakat diğerleriyle bunların arasında ciddi farklar söz
konusudur. İkinciler, kat'iyen evliya menkıbelerinin nakline karşı değillerdir.
Onların şikayetleri bu menkıbelerin hayata geçirilemeyişidir. Yani onlar da, bir
İmam Rabbanî'nin, İmam Şazelî'nin, Şah-ı Nakşibendî'nin ve diğer büyüklerin
menkıbelerinin
anlatılması
hususunda
hemfikirdirler
ama
sadece
bu
menkıbeleri dinlemek onların mazhariyetlerini elde etme adına yeterli değildir.
Eğer bu menkıbeler, bizlerde teşvik adına bazı latifeleri uyandırıyorsa, en
azından menkıbelerini okuduğumuz zatlara benzemeye özenmeli ve onları
yükselten amelleri hayatımıza tatbik etmeliyiz, derler. Bu ikinci görüş gayet
masumdur, yerindedir ve kat'iyen birinci görüş sahipleriyle iltibas edilip aynı
kefede değerlendirilmemelidir.
Biz de, kanaat olarak son görüşü destekliyor ve diyoruz ki: Menkıbelerle
teselli olma, bir ölçüde menkıbe kahramanı olamamanın ifadesidir. Öyleyse
bizler, sadece büyüklere âit menkıbeleri dinlemek ve okumakla yetinmemeli
himmetlerimizi âli tutarak onlar gibi olmaya çalışmalıyız. Zira İslâm, mebde ile
müntehayı birleştiren bir dindir. İşin başındaki bir insan, kendine göre ondan
istifade edebileceği gibi, Cibril de kendine göre istifade edebilmektedir.
Öyleyse her insan, kendi istifadesi açısından işin zirvesine ve en münteha
noktasına talip olmalıdır.. ve Allah'a kurbiyette 'daha yok mu?' ufkunu
yaşamalıdır. Bu da ancak, büyüklük yolunda yürünürse imkân dahiline
girecektir. Bu yol ise a'zami takvâ, ihlas, zühd ve vera gibi esaslar üzerine
kurulmuştur.

--- Sayfa 129 ---
Onlarsız Allah'a yaklaşmak ve onlarsız büyüklere benzemek mümkün
değildir...

--- Sayfa 130 ---
Evliyaullah'ın İlk Keşfi
Dünyada geleceği ve geçmişi gören bazı evliyaullahın ilk keşfi, kabir
âlemine muttali olmaktır. Ölünün mezara konulmasıyla berzah âlemi başlar.
Bize göre bu bir kabir âlemidir. Görenlerin görüşüne arz edilmiş olması
hasebiyle de o âleme biz misal âlemi diyoruz.
Esasen misal âlemi, eşyanın ilmî vücutlarının tecelli âlemidir. Bu hayat,
kudret ve kaderin içine girince dünya hayatı gibi bir hayat oluyor. Yaşandıktan
sonra, plân ve program sanki yine arşivde duruyormuş gibi geliyor. İşte,
evliyaullahın nazarı bunlara ulaşır. Bu konuda, Şah Veliyullah Dehlevî'nin
Hüccetullahi'l-Baliğa' adlı eseri ile, Mevlânâ Şiblî'nin Asr-ı Saadet serisinin 1
ve 2. cildinin Mi'rac bölümünde geniş malûmat bulmak mümkündür.

--- Sayfa 131 ---
Faizsiz Banka
Faiz müessesesi, ister devlet, isterse şahıs eliyle işlesin, içtimaî yapı için
öldürücü bir zehirdir. Mürüvvet ve yardımlaşma hissinin ölmesi, 'ben' merkezli
yatırımların öne çıkması, zengin ve fakir arasındaki uçurumun daha da
büyümesi ve hepsinden kötüsü de Allah'ın haram kıldığı bir iş olması, bu
müessesenin ilk akla gelen özellikleridir. Bu sebeple, mümin, 'günah ve
düşmanlık üzerinde yardımlaşmayın' fehvasınca -zarûrî haller dışında- bu
anlayış ve onun cereyan ettiği ortamdan uzak durmalıdır.
Yakın bir gelecekte, faizsiz bankalar gibi faizsiz iktisadî sistemlerin de
devletler tarafından uygulamaya konulması, hepimizi ve herkesi -Müslüman
olsun, olmasın- bütün insanlığı rahat ettirecektir. İçinde yaşadığı günün ertesini
göremeyen ve istikbâle nazar edemeyen bir kısım devlet ricâli ve bilim
adamları bunu kabûl etmek istemeseler de, 'meşîme-i şeb'den neler doğacağını
hep beraber göreceğiz.

--- Sayfa 132 ---
Fatihlik Ruhu
Mevcut ile iktifa etmeme gurur değil, fatihlik ruhudur. Biz, yeryüzünü
bütünüyle fethetsek bile, ona takılıp kalmadan gökyüzünü fethetmek için yollar
aramalıyız.

--- Sayfa 133 ---
Fazilet Beldesi
İnsan hayatının en yüksek gayesi, ferdin yükselip ruhuyla bütünleşmesi, fizik
ötesi aydınlıklara ulaşarak, Yaratıcı'nın esrârına vâkıf olması ve rûhânî
zevklere ermesidir. Bu ulvî hedefe doğru kanatlanan ruh, hep mutlu; bu
istikamette gösterilen her gayret içlere aydınlık getirici ve mübeccel; bu hayatı
ele alan insan faziletli ve böyle insanların ülkesi de fazilet beldesidir.

--- Sayfa 134 ---
Faziletli Olmanın Bir Buudu
Faziletli olmak, hazır zaman gibi, geçmiş ve gelecekle de münasebete
geçerek, mazinin ve istikbalin en mümtaz insanlarıyla rûhen beraber bulunup,
onların tasvib ve takdirlerini gönlünde duymak ve onlarla aynı hayatı
paylaşarak, atalarımızla ve gelecek nesillerle kaynaşmak ve bütünleşmek
demektir.

--- Sayfa 135 ---
Fedakârlıkta Kemal
Fedakârlık her şeyden evvel, nefsin sefil arzularına karşı koymakla başlar
ve topluluğun mutluluğu adına, kendi saadet ve hazlarını unutmakla kemale
erer...

--- Sayfa 136 ---
Feministlerin Yapmak İstedikleri
Bugün feministlerin teklif ettikleri kadın hakları, esasen kadını muallâ
mevkiinden alıp ayaklar altına alarak hor ve hakir hale getirmek, demektir.
Kışın üryan, yazın da palto ve yünlülere sarılıp sarmalanıp gezmek ne ise,
kadını erkekleştirme gayreti de aynı ölçüde bir hamakat örneğidir. Kadın
yerinde kaldığı müddetçe sultandır, büyüktür ve kadın efendidir. Erkek de
sınırını aşmadığı sürece, hürmete layık bir asildir. Bu şekilde yerlerini
değiştirmek isteyenleri Allah Rasûlü lanetler, çünkü fıtratlar çarpıtılmaya
gidilmiştir. İnsanı meydana getiren uzuvların yerini değiştirerek, kulağı
dizkapağına, burnu karnın ortasına veya gözleri ayakların altına yerleştirme ne
ise, kadın ve erkeği, böyle yer değiştirme gayreti de, aynı şey ve hatta ondan
daha yakışıksızdır. Kadın, kadın olduğunu bildiği, erkek de kendi yerini
koruduğu müddetçe güzeldir ve fıtrîdir. Aksine gayretler ise, fıtrat ve tabiata
karşı harp ilan etmek gibidir...

--- Sayfa 137 ---
Fetret Devri
Günümüzün fetret devri olduğunu ifade ederek cehaletin mazeret
olabileceğini söylemek, insanlara su-i istimal kapısını açmak demektir. Bu ise
önü alınamayacak hataların doğmasına sebebiyet verebilir.

--- Sayfa 138 ---
Fil, Kureyş ve Maûn Sureleri Arasındaki
Münasebet
Fil sûresi ile Kureyş sûresindeki ortak payda herhalde koruma ve
meselelerin minnet üslûbu ile ele alınmasıdır. Fil sûresinde, Kur'ân, Ebrehe
ordusunun şerrinden Kâ'be'nin korunmasına dikkat çekiyor. Kureyş sûresinde
de insanların hayatlarının idamesi adına yaptıkları yaz-kış ticaret seferlerinin
emniyet içinde gerçekleşmesini nazara veriyor. Yani, Roma ve Sasani
imparatorluklarıyla etraflarının çevrildiği, bir sürü çapulcu ve serserinin
ticaret kervanlarını tehdit ettiği bir mekân ve zamanda yol ve ticaret
emniyetinin verilmesine ve Allah'ın onları korumasını, minnet makamında
anlatıyor. Bu iki sureye koruma' ve 'minnet üslûbu' açısından yaklaşmazsak,
aradaki mutabakatı kavrama oldukça zorlaşır.
Düşünün ki, Allah, sizin kendi güç ve kuvvetinizle def edemeyeceğiniz
belaları sizden uzaklaştırıyor, sizi kendi himayesine alıyor bunun karşılığında
da gücünüzün yetebileceği şeyleri sizden istiyor: Yetimlere bakmayı, kâmil
manâda namaz kılmayı ve zekât vermeyi.
Bu nüktenin derinliğine derinlik katan başka beyanlar da vardır İlâhî
Kitap'ta. Meselâ 'Ben onlardan rızık istemiyorum. Beni doyurmalarını da
istemiyorum.' Neden? Çünkü 'Şüphesiz rızkı veren güç ve kuvvet sahibi olan
ancak Allah'tır' (Zâriyat/57-58) da onun için.
Yine 'hatırlayın ki, bir zaman siz yeryüzünde aciz tanınan az (bir toplum)
idiniz insanların sizi kapıp gitmesinden korkuyordunuz da düşünürsünüz diye
Allah size yer yurt verdi yardımıyla sizi destekledi ve temizinden rızıklar
verdi.' (Enfâl/26)
Demek ki hakikî manâda ticaret ve yol emniyeti vererek rızkı ihsan eden
Allah (cc), minnet makamında ifade buyurduğu bu beyanları ile hakikate işâret
edip, insanlardan, onların güç ve kuvvetleri dahilinde olan şeyleri istiyor.
İşte onlardan biri de namazdır. Ama insanı fuhşiyat ve münkerattan alıkoyan,
tabii duya duya, doya doya kılınan namazdır.
Görüldüğü gibi Fil ve Kureyş sûreleri arasında koruma ve minnet, buna
bağlı olarak da Mâun sûresinde bu ihsanlara mazhar olan insanlardan istenen
şeylerin anlatılması bahis mevzuudur.

--- Sayfa 139 ---
Firavun Denizde Boğulduktan Sonra Askerlerinden
ve Tâbilerinden Geri Kalanlara Ne Olmuş?
Tevrat'a göre Firavun'un ölümünden sonra Hz. Asiye ve ağabeyi, Firavun'un
amca çocukları, ordu kumandanları ve askerlerinin büyük bir kısmı imân
etmişlerdir. Firavun topluluğunun şerirleri, iş başından kovulduktan sonra,
Kıptî kavmi arasında Hz. Musa'nın tebliğ ettiği din hızla yayılmıştır. Zaten
Firavun'u hezeyana sevkeden de buydu ki, sihirbazların Hz. Musa'ya imân
etmesi onu çileden çıkartmıştı. Ayrıca bu hâdise, zamanlama açısından da tam
bir Nebi firasetini göstermektedir.
Muhyiddin-i Arabî yorumlarında Firavun'dan farklı bahseder. Bunlar vecd
ve istiğrak insanıdırlar. Gaybî ve objektif olmayan müşahedelerini, bütünüyle
te'vile memur olmadıkları halde te'vil edebilirler. Oysa böyle bir te'vil işi,
onların üstünde bulunan insanlara âittir. Bu yüzden de, bilmedikleri,
görmedikleri ve tanımadıkları bu insanlar hakkındaki te'villeri isabetli
olmayabilir.
Buna benzer bir hata da, kendi nurunu Hatemü'l-Enbiyâ'nın nurundan daha
parlak gördüğünü ifade ettiği yerde müşahede edilir. Bu bir hatadır. Hazret
kendi nuruyla muhat olduğu için, nuru gözlerini kamaştırdığından ve daha uzakta
ve kendi nurundan daha parlak olan nebi nurunu daha zayıf görmüştür. Bunu bir
misalle daha açık bir şekilde şöyle izah edebiliriz: Gökte herhangi bir yıldız
güneşten 20 kat daha büyük ve parlak olabilir. Eğer o yıldız güneşin yerinde
bulunsa, Güneş Sistemi'ndeki bütün gezegenler buharlaşır ve yok olur. Ne var
ki, bu yıldız bize çok uzak olduğundan ışığı da daha zayıf gelir. Şimdi bize
sorsalar Güneş mi daha parlak bu yıldız mı?' Vereceğimiz cevap elbetteki
'Güneş' olacaktır. Çünkü biz onun nuruyla muhat bulunuyoruz. İşte Hazretin
durumu da aynen böyle olsa gerek...
Bu hususta hatıra şu da gelebilir. Bugün nursuz pek çok insan bunu anladığı
halde bu büyük zâtlar bunu nasıl anlayamamışlar? Bu bizim anladığımızdan
değil, anlayanlardan naklettiğimizdendir.
Biz de kendi müşahedelerimizle baş başa kalsaydık aynı hatayı
işleyebilirdik.
Ledünniyata âit mevzular ciddi bir tecrübe sahasıdır. Bizim mesleğimiz
herkesi kabullenme mesleğidir. Onun için Muhyiddin-i Arabî ve İmam-ı

--- Sayfa 140 ---
Rabbanî gibi büyük zatları tenkid etmek ve onların kritiğini yapmak bize
düşmez.

--- Sayfa 141 ---
Fonksiyonlar El Değiştirirken
Tarihî realiteler gösteriyor ki, Babil'den, Mısır'dan, Yunan'dan, Bizans'tan,
Selçuklu ve Osmanlı'dan sonra, daha başka toplumlar da, bir manâda,
devirlerini tamamlayıp, bugünkü fonksiyonları itibariyle, tarih sahnesinden
silinecek ve yerlerini daha inançlı, daha dinç, daha kararlı ve hayata bakışları
daha engin bir kısım yeni milletlere bırakacaklardır...

--- Sayfa 142 ---
Garip
Garip, yurdundan yuvasından uzak kalan, dostundan, ahbabından ayrı düşen
değildir. O, yaşadığı dünya içinde, bulunduğu toplum itibariyle hâlinden
yolundan anlaşılmayan; yüksek ideâlleri, ötelere âit düşünceleri, başkaları
uğruna şahsî zevklerinden fedakârlığı ve fevkalâde himmet ve azmiyle, kendi
toplumunun kanunlarıyla sık sık zıtlaşıp çakışan, çevresi tarafından yadırganıp
irdelenen ve her davranışıyla garipsenen insandır.

--- Sayfa 143 ---
Gaybubet
Günümüzde, kaderin bir cilvesi olarak gözde ve gönülde bir hayli hizmet eri
var. Bunlar kabiliyet ve liyakatlerini aşan önemli sorumluluklar altında
bulunuyorlar. Bu arada bunlar, şöhret ayn-ı riyadır, kalbi öldüren zehirli bir
baldır' anlayışından hareketle gösteriş ve alayış endişesiyle gaybubet etmeyi
bir kenara çekilmeyi de düşünebiliyorlar. Bence bunun üzerinde çok ciddi
olarak düşünmek lâzım zira bazen hizmetteki konumu itibariyle 'olmazsa olmaz'
bir yerde bulunan arkadaş, eğer değişik mülahazalarla bir kenara çekilse, öyle
zannediyorum ki, bu davranışıyla sevap değil ihtimal günah bile kazanabilir.
Çünkü, daha yapılması gereken dünya kadar iş var. Alttan gelen kadro ise
henüz bu işleri yapacak, hem daha iyi yapabilecek kapasitede değil değil ki,
'Artık bana ihtiyaç yok, bensiz de olur' içtihadında bulunarak gaybubet etmemiz
bir kenara çekilip evrâd ü ezkârla meşgul olmamız caiz olsun...
Bu itibarla bizim bütün düşünce ve davranışlarımızda hizmet gemisinin
yürümesi hedeflenmeli.. ahireti kazanmak için gönderildiğimiz şu dünya
kışlasında askerlik çok iyi yapılmalı. Her hareketimizde rıza-yı İlâhî
amaçlanmalı ve cennete gitme bile olsa -ki hemen hemen herkes bunun
iştiyakiyle kavruluyordur- bu hedeflere ulaşmayı geciktirecekse, bundan
şimdilik vazgeçmelidir.

--- Sayfa 144 ---
Gaye ve Vesile Üzerine
Büyük hedef ve maksatlara varmada mutlaka bir kısım vesileler olacaktır ve
vardır da. Meselâ, dünya, Hakk'a ulaşmanın vesilelerinden bir tanesidir.
Efendimiz (sav), gerçeğe ulaşmada gâye seviyesinde kudsî bir vesiledir.
Kur'ân, İlâhî maksatların tahakkuku için bir başka vesile olup, Allah, onunla
gerçeğin nikabını kaldırmış ve bize onu ayan-beyân göstermiştir.
Evet, Allah'a ulaşmada Kur'ân ve Efendimiz de birer vesiledir. Fakat bunlar
öyle vesilelerdir ki, eğer caiz olsa, karşılarında rükû eder ve secdeye
kapanırız. Niye kapanmayalım ki, annemiz ve babamız, sadece ruhlar
âleminden şu cismânî âleme çıkmamıza vesile oldukları için, Allah bizi
kendilerine Öf!' bile demekten menetmektedir. Halbûki Efendimiz (sav), bizi,
cismaniyetimizin altında kalıp ezilmekten kurtarıp ruh ve kalbin hayat
seviyesine çıkma yollarını göstermiş ve Rabbimiz'e giden yolu açmıştır.
Öte yandan, bir gün semâlara merdiven dayayıp yıldızları yerlerinden
sökecek hale gelsek bile, istihdam olunduğumuz hizmet de bir vesiledir.
Vicdanlarda ma'rifet-i İlâhî düşüncesini uyarma ve insanımızı, inanılması
gerekli olan şeylere inandırma adına koyulduğumuz bu hizmette hedefimiz,
marifet-i İlâhî, muhabbet-i İlâhî, zevk-i rûhanî ve rıza-i İlâhî'dir. Hizmet deyip
-Allah korusun- esas gayeyi unutur, kendimize karşı yabancılaşır ve vesileye
takılıp kalırsak, o takdirde, kazanma kuşağında kaybediyoruz demektir. Bu ise,
afetlerin en büyüğüdür.

--- Sayfa 145 ---
Geleceğimizin Garantisi
Günümüzün idareci ve zimamdarları, ilmî ve içtimaî hayatımızı, yaşadığımız
devir itibariyle nazar-ı itibare alma ve dünden bugüne, bugünden de geleceğe
geçiş yollarını tespit edip, yarınki nesillerin nasıl yetiştirileceği hususunu en
parlak çizgileriyle belirleme, tamim etme ve takip etme mecburiyetindedirler.
Böyle bir düşünce ile şahlanmış âteşîn dimağların, aşk ve heyecanla coşan
gönüllerin, bu meselenin üzerine yürüyecekleri güne kadar, vatan ve milletin
geleceğinden emin olmak ve ülkenin yükseleceğini beklemek oldukça zordur.

--- Sayfa 146 ---
Geleceğin Dünyasına İslâm Hakim Olacaktır
Günümüz sosyolog ve tarihçilerinin birbirinden az farkla ifade ettikleri gibi,
Rusya tekrar Ortodoksluğa; Çin de Konfüçyüs'ün dinine dönecektir. Bu arada
Hıristiyan veya Yahudi olanlarla hak din İslâm'a gönül vermiş bulunanlar da
kendi dinlerine döneceklerdir. Onlara âit görüş budur. Biz, kendi açımızdan
bunlara şunu ilave edebiliriz: Geleceğin dünyasında tek hakim unsur İslâm
olacaktır. Zira Allah Rasûlü'nün doğru ve doğrulanmış beyanları içinde bize
verilen ders ve müjde böyle bir noktada merkezleşmekte: 'İseviyet tasaffî
ederek hakiki hüviyetine dönecek ve Mehdiliği temsil eden Muhammedîliğin
şahs-ı manevîsine uyarak bir kere daha safvet-i asliyesine dönecektir.'
'Cenab-ı Hakk, vermek istemeseydi istemeyi vermezdi' prensibinden yola
çıkarak, 'bizi müttakilere imam kıl,' duâsını bize tâlim edip öğrettiğine göre,
eğer kavlî ve fiilî duâmızı tam yapabiliyorsak, istediğimizi bize vereceği
muhakkaktır. Şimdiye kadar O'nun ilâhî adaleti ve engin rahmeti hep böyle
cereyan etmiştir ve edecektir.

--- Sayfa 147 ---
Geleceğin Mirasçıları
Müsâmahalı insan, hayatın her safhasında daima kazanır ve hiçbir zaman
kaybetmez. Bugünü yaşarken aynı zamanda yarın olmak, ancak müsamahalı
insanlara mahsus İlâhî bir mevhibe ve hikmet buududur. Buna mazhar olanlar
da yarınki dünyanın biricik mirasçılarıdırlar.

--- Sayfa 148 ---
Gelişen Tabiî Seyri İçinde Din
Yakın çağdan başlayarak günümüze kadar cereyan eden hâdiselerde, dinî
duygu ve düşüncenin -tabandan tavana- tabiî bir seyirle geliştiğini görüyoruz.
Meselâ; dün bu ülkede sadece cuma namazı kılanlara yobaz' denirken, bugün
beş vakit namazını kılanlar için dahi bu ifade kullanılmıyor. Dün başörtüsü,
toplumun bütün kesimlerinde karşı çıkılıp 'irtica alameti' olarak görülürken,
bugün -birkaç üniversite hariç- gayet normal kabul ediliyor. Yine devlet
kâdemelerinin en üstünde veya en hayatî müesseselerde kilit noktalarda
bulunanlar, ya 'biz de Müslüman'ız' diyerek veya 'benim dedem de hocaydı',
'bizim evde Elmalılı Tefsiri var' gibi sözlerle, Müslümanlıkla irtibat kurarak
teselli olmaya çalışıyorlar. Aslında bunların hepsi de değişik açılardan ve
değişik seviyelerden dine yönelişin birer tezahüründen başka bir şey değil.
Şimdi, Müslümanlığı, en doğru bir biçimde tebliğ ve temsil ederek hayatın
içine taşıyan günümüzün mürşitleri, bu seviyeden sonra bir kenara çekilseler,
şahsî kemâlât uğruna Tavus b. Keysan gibi dinlerini yaşasalar, bu hem
Müslümanlara hem de İslâm'a ihanet olur. Yapılacak şey, Allah'ın lütûf ve
ihsanları ölçüsünde imân ve Kur'ân'a, bu çizgide hizmeti devam ettirmektir.

--- Sayfa 149 ---
Gerçek Saadet
Saadet nedir? İşte zorlardan zor bir mes'ele... Yunanlıya göre o, aşk ve
sevda.. Sezar'a göre nâm ve şöhret.. Firavun'a göre iktidar ve mevki.. Kârun'a
göre de yığın yığın servet ve hazinelere sahip bulunmaktır. Oysa ki, bunlardan
hiçbiri, ne gerçek saadet, ne de onun vesilelerinden biridir. Hakikî mutluluğu
bu yollarla arayanlar, hep aldanmış ve hüsrâna uğramışlardır. Gerçek saadet,
insan zihninin dağınıklık ve perişaniyetinden kurtarılması ve onun kalbinin
itmi'nân ve istirahata ermesinden ibarettir.

--- Sayfa 150 ---
Gereken Hürmet
Bizim eksik yanlarımızdan biridir kendi insanımıza değer ve kıymet
vermemek. Elbet her insan, insan olarak belli bir değer ve kıymete sahiptir.
Ama insanı asıl değerlendiren ve onu diğer varlıklardan farklı hâle getiren
ondaki imân ve takva duygusudur.
Kendi insanımıza, bu ölçüleri nazara alarak ve istenen seviyede değer
verdiğimiz söylenemez. Tevazu ve mahviyet mes'elesi bizde yanlış
anlaşılmıştır. Bizler daha çok, karşımızdaki şahsa âit vazifenin savcısı gibi
davranmışızdır. Bununla şunu arzetmek istiyorum:
Dediğimiz ölçüler içinde kendisine hürmet beslememiz gereken şahıs,
kesinlikle hiç kimseden hürmet beklememelidir. Aslında başkasından hürmet
bekleyen, hürmete layık olmadığını da bu zaafıyla ortaya koymuş sayılır.
Ancak o şahsın hürmet beklememesi bizim ona hürmet etmemize mani
değildir.
Meselâ, Efendimiz (sav) kendisi için kıyam edip, ayağa kalkan sahabeyi her
defasında ikaz etmiş ve Acemler'in büyüklerine ayağa kalktığı gibi ayağa
kalkmayın' buyurmuştur. Ama, sahabe de her defasında, O'na hürmeten ayağa
kalkmıştır. Biz bu tabloda her iki tarafın kendine âit vazifeyi nasıl dengede
tuttuklarını görmekteyiz. Ve yine Efendimiz (sav), hakemlik için gelen Sa'd bin
Muaz'ı kasdederek yanındakilere, 'Efendiniz için ayağa kalkın' buyurmuşlardır.
Bu bir edep öğretisidir. Ne var ki, kendisine hürmet edilen şahıs da mutlaka
kendine düşeni yerine getirmelidir. Yani, insanlardan kat'iyen hürmet etmelerini
beklememelidir. Zaten Allah Rasûlü: 'Kim kendisi için kıyam edilmesini arzu
ederse cehennemde yerini hazırlasın' buyurarak bu hususa da ışık tutmuştur.
Ancak, bu mevzuda da biz, bize düşen görevi yerine getirmek zorundayız..
zorundayız, zira büyüklerin iç muhasebesini sağlamak bir manâda bizim
vazifemiz değildir.
Görülen odur ki, büyüklere hürmet hususunda istenen ölçüde duyarlı değiliz.
Ama sol cephe bunu çok iyi becermektedir. her biri sürekli, birer riya heykeli
insanları şişirip, büyüten ve toplumu onlara karşı saygılı davranmaya zorlayan
çalışma içindedir. Evet, lise mektebi kültürünü dahi hazmedememiş nice yazar,
çizerlerin toplumumuzun gündemini yönlendirmesinde onların bu davranışının
çok büyük bir rolü olduğu inkâr edilemez. Bizler ise, ülkemizin yetiştirdiği nice

--- Sayfa 151 ---
deha çapındaki kimseleri, kısır bir anlayışın mahkûmu etmişizdir. Onlar içtimaî
platformda veya başka sahalarda ne kadar ilerlemiş ve ne derece zirveleşmiş
olurlarsa olsunlar, bizim yanımızda hep 'dünkü' durumlarında kalmışlardır.
'Bizim Ali, bizim Ahmet' evet, nedense bunlar, bir türlü 'Ahmet Bey, Ali Bey'
olamamışlardır!..
Hayır, bu davranış doğru değildir. İnsanları verimli hâle getiren biraz da
onların çevreleridir. İçimizden yetişen ve hakikaten saygı duyulması gereken bu
insanlara 'dünleri' adesesinden bakmak ve onları hâlâ çocuk görmek, bana biraz
çocuksu gelmekte. Hatta buna çobanca bir davranış demek bile mümkündür.
Nice büyükler, bizim bu çobanca davranışlarımız arasında bir sürgün hayatı
yaşayıp ömür tüketmişlerdir. Eğer onların toplum içinde daha faydalı, daha
verimli olmalarını arzu ediyorsak, büyüklerimize gereken hürmeti göstermeli
ve onların israf olup gitmelerine meydan vermemeliyiz. Evet, 'marifetin, biraz
da iltifata tâbi olduğu' gerçeğini unutmamalıyız. Bunları söylüyorum ama yine
de unutkanlığın bizde müzmin bir hastalık olduğunun şuurundayım.

--- Sayfa 152 ---
Girdap ve Bir Gerçek
Ondokuzuncu asrın son çeyreğinde başlayıp günümüze kadar süregelen
buhranlar zinciri, bilhassa en son halkasıyla, her şeyi, hatta bütün mukaddes
değerleri yutmaya hazırlanan korkunç bir girdap hâlini aldı. İyiyi, kötüyle
beraber; müfsidi, ıslahcıyla beraber yutacak korkunç bir girdap!.. Girdap, her
şeyden evvel kendine dâyelik yapan suyu yutup onunla beslendiği gibi, bir
asırdan beri devam edegelen buhran da, evvelâ onu bağrında besleyen
maddeciliği yutacaktır.

--- Sayfa 153 ---
Gözyaşı Denen İksir
Gözyaşı, ihlâs ve samimiyet sahibi bağrı yanık ve ciğeri kebap insanlar için
bir boşalma ameliyesidir. Gözyaşları dünyada, dayanılmaz hale gelen aşk
ateşinin ızdırabını bir nebze dindirirken, ahirette de cehennemin alevlerini
söndürecek tek iksirdir. Onun içindir ki Allah Resûlü (sav) bu mevzûda şöyle
buyurur: Mahşerde, cehennem kıvılcımlarının insanları kovaladığı hengâmda,
Cebrail Aleyhisselam elinde bir bardak suyla görünür. Ona, 'Bu ne?' diye
sorarım ve bana şöyle cevap verir: 'Bu, mü'min kulların Allah korkusuyla
ağlayıp gözlerinden döktükleri gözyaşlarıdır ve şu korkunç kıvılcımları
söndürecek tek şeydir.'
Yine bir başka hadîslerinde Efendimiz (sav), Allah korkusuyla gözyaşı
dökmeyi, cephede düşmanı kollayıp, içimize sızmasına engel olan mücahidin
nöbetine denk tutar. 'İki göz Cehennem'i görmez' buyurur ve meâlen devam
eder: 'Biri Allah korkusundan ağlayan göz, diğeri de, millet ve ülkenin ma'ruz
kaldığı tehlikeler karşısında yüreği atan ve nereden, hangi gedikten düşman
içimize sızacak, hangi plânda bizi tahrip edip çürütecek diye nöbet bekleyen
göz.' Yani, dışarıda dışı, içeride içi gözetleyen gözler ne mübarektir. Evet, iç
fetihle dış fetih birbirine müsavîdir.
Kur'ân-ı Kerim de, yer yer bu işi tebcil ve takdir ederek: 'Onlar Allah'ın
âyetlerini duydukları zaman çeneleri üstü yere kapanırlar' (İsra/107) buyurur.
Bir başka yerde ise, 'Az gülsünler, çok ağlasınlar' (Tevbe/82) ihtarında
bulunur. Bu, bir nevi, 'Düşünün ve bir sürü kazandığınız şeyler karşısında
yürekleriniz hoplasın!. Ölüm ve sonrasında başınıza gelecekleri ve hesap
yerindeki durumunuzu tefekkür edin de, az gülün çok ağlayın' demektir. Bu yönü
ile gözyaşı, cennet kevserlerine müsavî tutulur.. ve Efendimiz, 'Ürpermeyen
kalpten, yaşarmayan gözden Sana sığınırım Allah'ım' diye yalvarır. Kalpleri
kaskatı olmuş, duyguları örümcek bağlamışlara gelince, onlarda gözyaşı
görülmez.

--- Sayfa 154 ---
Gün Dönüyor
Okumak, düşünmek, tefekkür etmek, eşya ve hâdiseleri tükenme bilmeyen
bir tecessüs iştahıyla kurcalayıp durmak ve vakti en iyi şekilde değerlendirerek
bütün çalışmalarda metotlu olabilmek.. bunlar hep birer mü'min sıfatıdır. Zira,
mü'mini bu sıfatlarıyla ele alan yüzlerce ayet ve hadis vardır. Kâfirlerde asıl
olan ise, bu sıfatların aksiyle vasıflanmakdır. Ancak, akide ve imânın dışında
kalan pek çok sıfatta mü'min ile kâfir, sıfatları itibariyle yer yer farklılıklar arz
edebilirler ve bu her zaman mümkün ve vakidir. Bu sebepledir ki, pek çok
mü'mini kâfir sıfatlarıyla, pek çok kâfiri de mü'min sıfatlarıyla iç içe görürüz.
Bu ittisaf, ne mü'mini kâfir, ne de kâfiri mü'min yapar; fakat Cenab-ı Hakk'ın
onlar hakkında vereceği hükümlere, birer şart-ı âdî keyfiyetiyle bu sıfatlar
müessir olabilirler.
Onun için diyoruz ki, mü'minler, kâfirlere âit sıfatları terkedebildikleri
ölçüde, bugün olmasa da yarın, mutlaka onlara da muvaffakiyete giden yollar
bir bir açılacak, dolayısıyla da kâfirler için hezimet, mağlubiyet ve mezellet
kaçınılmaz olacaktır.
Ve görüne o ki, dünya şimdilerde hızla böyle güzel bir zemine doğru
kaymaktadır!.

--- Sayfa 155 ---
Günah
Günah bir iç çöküntü, bir terslik ve fıtratla bir zıtlaşmaktır. Günaha giren kimse
kendini, vicdanî azaplara ve kalbî sıkıntılara bırakmış bir talihsiz ve bütün ruhî
meleke ve kabiliyetlerini şeytana teslim etmiş bir mazlum ve mağdurdur. Bir
de, o günahı işlemeye devam ederse, bütün bütün ipi elden kaçırır.. ve artık
böyle bir kimsede ne bir irade, ne bir direnme, ne de kendini yenileme kudreti
söz konusu değildir.

--- Sayfa 156 ---
Günahlar ve Latife-i Rabbaniye
Bazı latifeler, ruh ve kalbin kayyimi durumundadır. Cenâb-ı Hakk'ın engin
rahmetindendir ki, bunların pek çoğu pörsüyüp solsalar da ölmezler.
Dolayısıyla belli günahlar neticesinde yaprak dökümüne uğrayan bu latifeler,
tevbe mevsiminde tekrar yeşerir, çiçek açar ve meyve verirler.
İmam Şa'ranî'nin şu ifadesi bu hükmümüze delil kabul edilebilir. Diyor ki:
Ben namazsız bir insanla biraz yan yana otursam kırk gün namazımın bereketini
bulamam.' Onun bu sözünden, namazsız insanlarla düşüp-kalkmama manâsının
anlaşılması yanında, kırk gün sonra namazın bereketinden istifade edilebileceği
manâsını anlamak da mümkün... Zaten bazı hadisler de buna işâret eder
mahiyettedir. Meselâ 'içki içenin kırk gün namazı kabul olmaz' meâlindeki
hadis buna örnek gösterilebilir. Bunun manâsı, aslî manâda namaz kabul olmaz
demek değildir belki namazla ulaşılabilecek öyle noktalar vardır ki, içki içen
bir insan, kırk günlük bu ölü zaman içinde o önemli noktaya ulaşamaz,
demektir. Bundan, aynı zamanda, kırk gün sonra tekrar istenen mükemmeliyette
namaz kılabilir manâsını anlamak mümkündür... İçki içenin namazının makbul
olmamasını ise eskiler, 'kemaline masruf' diye anlatırlar.. Yani o namaz,
'namaz' kelimesiyle anlaşılan ihatalı, derin ve kurbete vesile olabilecek
manâdan yoksundur. Meselâ namaz kılar da yine kendisini münkerattan
alıkoymaz. Halbuki hakiki namaz, münkerata girmeme hususunda ilâhî bir
garantidir.
Demek ki, içki içenin kırk günlük namazı böyle bir garantiden mahrumdur.
Yani o, mükemmel bir namaz olmaktan uzaktır. Bununla beraber, içki bütün
hayatî latifeleri öldürmüş de sayılmaz zira kırk günün sonunda, eğer aynı
cinsten günah işlenmezse, o kişinin pörsüyen, solan latifeleri tekrar yeşerip
hayatiyet kazanabilmektedir...
Bazı latifeler ise, işlenen bazı günahlar neticesinde ebediyyen kurur, söner
ve ölürler. Ama öyle anlaşılıyor ki, bu latifeler, insanın ruhî ve kalbî hayatı
adına asıl hayat kaynağı olan latifelerden değildirler.
Şimdi de mes'elenin bir başka yönüne bakalım. Şayet günahlar böyle hayatî
latifeleri bütün bütün öldürmüş olsaydı, küfür ve Allah'ı inkâr haydi haydi
onları öldürürdü. O zaman da küfürden sonra imân, irtidattan sonra da geri
dönüş kapıları tamamen kapalı demek olurdu ki bu da pek çok şeyi içinden
çıkılmaz hâle getirirdi. Hz. Ebû Bekirler, Hz. Ömerler böyle kapalı bir

--- Sayfa 157 ---
dönemden sonra imâna uyanmışlardı.. uyanmış ve insanlığın ebedî sultanları
olmuşlardı. Demek ki, onlardaki hayatî latifeler cahiliye döneminde bütün
bütün ölmemiş ve her zaman imâna açık kalabilmişti. Sadece kalabilmiş de
değil ardından bir başkasının ulaşması imkânsız mertebe ve derecelere
yükselmişlerdi..
Ayrıca, İslâm, insanın aslî fıtratına dönmesidir. Böyle bir dönüşle insan
ikinci bir fıtrat kazanır. Eğer küfür ve inkâr, belli dönem itibariyle sahabenin
aslî hüviyetini tamamen değiştirmiş olsaydı, o insanlardan hiçbiri imân edemez
ve tabii gökteki yıldızlar haline gelemezlerdi. Aynı şeyi bazı büyük veliler için
de söylemek mümkündür...
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, günahlar bazı latifeleri öldürür bu doğrudur
fakat bu latifeler ruh ve kalbin asıl dinamikleri değildirler.. Ne var ki, insan her
zaman bütün latifelerini hüşyar ve uyanık tutmakla mükelleftir. Onun içindir ki,
Bediüzzaman 'Hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork.. Bir dane, bir lokma, bir
öpmekle batma..' buyurur.
Zira bazı duygular çok naziktir, çabuk kırılırlar. İşlenen küçük bir günah bile
onun mahvına sebep olabilir.
Velilerin ekserisi böyle bazı latifelerinin ölüp gittiğinden bahisle, kendi
kendilerinden şikayette bulunmuşlardır. Çünkü ölen latifeler, önemli ölçüde
onların terakkilerine mâni' olmuştur. İnsanı keşfe hazırlayan latifeler ölmüşse, o
insan ne kadar uğraşsa keşfe açılamaz, eşyanın perde arkasını müşahede
edemez. Keşif ve keramet ne kadar ve ne derece önemlidir? Bu ayrı bir konu...
Bizim burada söylemeye çalıştığımız sadece bir vak'anın raporu
mahiyetindedir. Ancak şu hususu da ısrarla ve altını çizerek tekrarlamakta
fayda görüyorum: Ölen latifeler kat'iyen hayatî latifeler değildir. Eğer bunun
aksi olsaydı, tevbeye çağrılmamızın bir manâsı kalmazdı..

--- Sayfa 158 ---
Hakiki Tevbe
Bu soruya cevap verirken, Efendimizin şu mübarek beyânını hatırlamamak
mümkün mü? Buyuruyorlar ki: 'Herkes hata işler. Hata işleyenlerin en
hayırlıları da tevbe edenlerdir.'
Bu hadîs-i şerife dikkat edilecek olursa, hata işlemenin insanın
cibilliyetinde var olduğu görülür. Yani insanın tabiatında her zaman onu günaha
çekecek bir kısım duygu ve hisler vardır. Aslında bunlar, iyiliklere de esas
teşkil etsin diye insanın benliğine yerleştirilmiş nüveler mahiyetinde
isti'datlardır. Aktif bir Kur'ân ahlâkıyla bunların hepsinin yüzü hayra ve
istikamete çevrilebilir.
Meselâ insana öfke verilmiştir. İnsan bununla bazen gazilik ve şehitlik elde
edebileceği gibi, aynı duyguyla Allah için gadaplanıp, Allah için nefret edip
sevap da kazanabilir. Şehevî hisler ve diğer bedene âit arzu ve istekler de
böyledir. İnsan onları zapt u rapt altına alıp rûhunu kanatlandırabildiği takdirde
velilerle omuz omuza yaşayabilir.
Aksine, zapt u rapt altına alınamayan behimî arzuların, insanı başaşağı
getirmesi de az görülen felaketlerden değildir. Mes'eleye bu zâviyeden
bakıldığında, potansiyel hata, insanın ikiz kardeşi gibidir. Bu itibarla, insan,
azminin ve iradesinin hakkını vererek bu negatif duygudan hem kurtulmasını
bilmeli hem de onu mutlaka semereli, faydalı hâle getirmelidir. Diğer taraftan
insan hayatında ömrü en az, en kısa olması gereken bir şey varsa, o da hata ve
günahlar olmalıdır.
Şu da kat'iyen unutulmamalıdır ki, insan işlediği bir hatayı hemen tevbe ile
izale etmezse, bu ikinci bir hata ve günaha davetiye çıkarmak gibi olur ki, bu
durum, zamanla insanın kalbî ve rûhî hayatını mahvedebilir. Böyle bir insan
lahut âlemine karşı kapanır. Allah adına duyması gerekli olan şeyleri duyamaz
olur ve herhangi bir cisim gibi sürekli bir düşüş yaşar ama, asla bunun farkına
varamaz latifeler ölür 'sır', sırra kadem basar 'hafi' gizlenir, 'ahfa' âdetâ yok
olur ama o bunlardan haberdar değildir. Onun için insan, günaha bulaşır
bulaşmaz, hiç vakit kaybetmeden hemen Rabbine teveccüh etmeli ve O'ndan
işlediği günahın affını istemelidir.
Günah, insanı ele veren bir kuyruk gibidir. Zaten Arapça'da hem günah hem
de kuyruk 'ZNB' harfleriyle ifade edilir. İşte insan bu kuyruğu koparıp atmalı ve

--- Sayfa 159 ---
tevbe ile kuyruklu varlıklardan ayrı olduğunu haykırmalıdır...
Ayrıca benim, şimdilerde anladığım bir başka husus daha var ki, o da şudur:
İnsan bir taraftan tevbe ediyor, diğer yandan da kendi iradesinin zaafı itibariyle
biraz evvel tevbe ettiği günah ona yine musallat oluyor, o da yine aynı günaha
giriyorsa böylelerinin istikamete ulaşmaları ve sonra da istikametlerini
korumaları oldukça zordur. Bununla beraber böyle bir insan, işlediği günahtan
tevbe ederken hakîkaten samimi ve tevbesini vicdanından gelen sese uyarak
yapmış da olabilir. İhtimâl, işlediği günahtan onun da içine bir tiksinti
düşmüştür ve dolayısıyla da tevbesini çok samimi olarak yapmıştır. Ancak, bu
gibilerde, çok defa tiksinti hâlinin geçip, yerini arzu ve isteklere bırakması söz
konusudur ki, bu tür irâdezedeler her zaman sürçebilirler. Bu ikinci durum,
onun daha önceki tazarru ve duâsında samimi olmadığı neticesini de doğurmaz.
Dolayısıyla da tevbe etmesine mani hiçbir sebep yoktur.
Evet insan ne kadar günah işlerse işlesin ve tevbesi hangi sayıya varırsa
varsın mutlaka yine tevbe etmelidir. Bu ifadeler kesinlikle işlenen günahı hafife
alma manâsına gelmez belki tevbenin lüzumunu ve önemini işâretler. Sözün
burasında önemli bir hususa da işâret etmeden geçemeyeceğim:
Baştan beri bahis konusu ettiğimiz günah, hata ile işlenen günahlardır. Hata
ile işlenen günahlarda ise, kasıt ve azim yoktur. Zaten insan bir müddet sonra
aynı günahı işlemeye azimli ise onun dudaklarından dökülen sözler birtakım
yalan laflardır.. ve kesinlikle tevbe değildir. Hukukta bile taammüden işlenen
suçlara verilen ceza ile, hataen işlenen suçlara verilen cezalar, suçun cinsi aynı
dahi olsa ayrı ayrıdır. Günahlar için de durum böyledir.
Bir de bu mes'eleyi, içinde bulunduğumuz şartlar açısından değerlendirmek
yararlı olacak: Öyle bir toplum içinde yaşıyoruz ki, böyle bir toplumda insanın
gözüne, kulağına tam hâkim olması oldukça zor, kasıt olmasa bile, her zaman
hataların zincirleme birbirini ta'kip etmesi sözkonusudur. Bu durumda
yapılması gereken en önemli iş, mümkün mertebe günah zemininden uzak
durmaktır. Buna 'sedd-i zerâi' de diyebiliriz ki, kabaca bir ifadeyle: Fenalıklara
giden yolları kapatmak, demektir. Esasen sedd-i zerâi Kur'ânî bir yoldur.
Meselâ bir ayette 'zina etmeyin' denilmemiş de, 'zinaya yaklaşmayın'
denilmiştir. Ve yine 'yetim hakkını yemeyin' denilmeyerek 'yetim malına
yaklaşmayın' ifadesi kullanılmıştır. Bunlar ve benzeri ayetler bize, insan
terbiyesinde sedd-i zerâinin önemini anlatması bakımından dikkat çekicidir.
Evet, insan, işte bu yol ile kasden günah işlemeye karşı kapalı kalır. Hata ile
meydana gelen açıkları da tevbe örter. Zannediyorum bu tür bir strateji

--- Sayfa 160 ---
tatbikiyle, hem günahlara karşı korunma hususunda hem de elde olmayan
sürçmeler karşısında önemli bir adım atılmış ve problemin kısm-ı ekserisi
çözülmüş sayılır.

--- Sayfa 161 ---
Haklılık Çizgisinde Olgunlaşma Emâresi
Herkesin kendini haklı görmesi biraz da insan tabiatında var. Allah insanı
yaratırken öyle yaratmış. Bu itibarla insan ben' diyebilir. Hatta benliğe karşı
ilan-ı harp eden tasavvufçular bile, evvelâ benliği kazanma sırları üzerinde
durmuşlardır. Bilindiği gibi İkbal'in de bu mevzuda bir eseri var. 'Esrar-ı Hodi'
(Benlik kazanma sırları).
İnsan olarak bizde ne varsa, bunlar bir yönüyle bize Allah'ın dilemesiyle
yine O'ndan gelmektedir. Yalnız burada 'ukûlu aşere'cilerin düştüğü hataya da
düşmemek gerekir. Onlar Allah'tan gelen feyizlerin, meşiet ve dileme olmadan
geldiğini söylerler ki, bu kesinlikle doğru değildir. Ancak, mes'elemiz bu
olmadığı için şimdilik bu konuya girmeyeceğiz. Şu andaki konumuz, bizde
dileme, ilim, nisbî kudret ve hayat gibi hassaların bütününün Cenab-ı Hakk'tan
geldiği konusudur. Burada, O'na âit bütün sıfatları saymak da mümkündür. Bu
açıdan, insanın kendine âit o hususiyetleri tanıması ve kendini keşfetmesi,
vahid-i kıyasî olarak, Zat-ı Uluhiyyeti tanıma adına oldukça önemlidir. Nitekim
hadîs diye rivayet edilen bir sözde 'Nefsini bilen, Rabbini de bilir' denilmiştir
ki, Sokrates'in bu düşünceyi okulunun girişine 'kendini bil' şeklinde yazdırdığı
da söylenir. Zaten, Kur'ân'da insanın yüklendiği ifade edilen 'emanet'e, benlik
manâsını veren bir hayli insan vardır ve bence bu çok isabetli bir tespittir.
Ne var ki, benlik iyi bir terbiye görmeyince veya su-i istimal edilince
zararları da olabilir. İnsan mahiyetinde bir yönüyle benliğe benzeyen, şehvet,
öfke, inat, hırs gibi başka duygular da vardır.. ve bunlar insana âit bir kısım
boşluklardır. Nasıl bunlar, yüzleri terbiye ile âli, bâkî gerçeklere ve uhrevîliğe
döndürüldüğünde önemli birer insanî derinlik haline gelirler terbiye
görmediklerinde de insan için çok tehlikeli olurlar bunun gibi benlik de, iyi bir
terbiye ile Hakk'ı gösteren pırıl pırıl bir ayna olabilir..
Evet benlik dahil, yukarıda kaydedilen fena yüzlü hasletler bir yönüyle
şeytanın rahatlıkla işletebileceği nefis mekanizmasının parçalarıdırlar. Ancak,
Efendimizin (sav), 'Her insanın bir şeytanı vardır. Benim de.. ne var ki benim
şeytanım bana teslim olmuştur' dediği gibi, nefis mekanizmasını da her zaman
yola getirmek ve teslim almak mümkündür. Durum böyle olunca, şehevanî
duygularla insan kötülüklere açılıyor diye onun olmamasını istemek, insanlığın
da olmamasını istemek demektir.
Öyleyse bir taraftan şehevanî duygulara tamamen inhimak etmek gibi bir

--- Sayfa 162 ---
ifrattan, diğer taraftan da bütün bütün şehevanî şeylerden tecerrüt gibi bir
tefritten kaçınarak orta yolu bulmak gerekir ki, o da, meşru dairedeki zevklerle,
lezzetlerle iktifa edip harama girmemek şeklinde tarif edilebilir. Ve yine bazı
mes'elelerde insanın dişini sıkıp dayanması lazımdır. İhtimal inat hissi de
insana bunun için verilmiştir.
Bilhassa hakta sebat adına inadın önemi oldukça büyüktür. Ne var ki, o hiç
olmayacak yerlerde kullanıldığında su-i istimal edilmiş olur ki faydalı bir
duygu iken zararlı bir zaaf haline getirilmiş olur. Hırs da öyledir. Hırs olmadan
dünyayı imar etmek imkânsızdır. Ama bunu sadece şahsî çıkar ve kaprisleriniz
istikametinde kullanırsanız ifrat etmiş olursunuz... Diğer bütün duyguları da
böyle dengeli veya dengesiz kullanma her zaman söz konusu olabilir...

--- Sayfa 163 ---
Hâl-i Pürmelâlimiz
Bizim üçyüz senedir, ilim, teknik ve fende yüzümüze bakılacak hâlimiz
yoktur. Yüzelli senedir sefalet solukluyoruz. Son yetmiş senenin halini
söylemeye bile gerek yok.. yok zira böyle bir şey, malumu îlam ve israf-ı kelâm
olur.
Peki, niçin bu hâle geldik? Bir zamanlar Pierre Loti gibilere selviliklerinin
gölgesi destan yazmak için yeterli olan bu şanlı medeniyete ne oldu? Neyi
ihmal ettik de ihmâlimizin diyetini bu şekilde ödüyoruz?
Neyi ihmal etmedik ki!.. İhmallerimizin çokluğu, ihmal etmediklerimize
nispeten o kadar fazla ki, insan bu hale düşüşümüze değil, daha beter
olmayışımıza hayret ediyor.
Bütün ihmallerimizi burada saymanın imkânı yoktur. Ama birisi var ki, onu
zikretmeden geçemeyeceğim: O da bizim kendi kendimizi, yani insan unsurunu
ihmal edişimizdir.
Niçin itiraf etmeyelim ki, millet olarak, insanımızı zamanla kendi özünden
ve sahip olduğu bütün değerlerden uzaklaştırarak bir sefiller yığını haline
getirmedik mi? Altı asır insanlığa medeniyet dersi veren bir millet, eğer bugün
fikir sadakasına muhtaç duruma gelmişse, bunun başka bir izahı olamaz. Bugün
insanımız, kendi enkazı altında inlemektedir. Evet, bugün onun ne bir
düşüncesi, ne de istikbale âit ciddi tedbirleri vardır. Zaten kendisiyle irtibatı
kopmuş bir insanın hiçbir medeniyetle bağlantısı da olamaz. Yakın geçmişimiz
itibariyle biz bu hakikati görerek değil, duyarak, hem de acı acı duyarak
yaşadık...
Bizim kendimizden kaçmamız, mazimizden, dolayısıyla da tarihimizden
uzaklaşmamız manâsına gelir. Biz, toplumların ancak tarihî dinamikleri
üzerinde ayakta kalabileceklerini ya anlamadık ya da anlamak istemedik.
Asırlarca çekilen onca tekevvün sancısından sonra, meydana gelen koskocaman
bir kültür birikimine gözlerimizi kapadık, hatta onu inkâr etmeyi marifet saydık.
Bu yetmiyormuş gibi, bir de kültürümüzü redd-i miras' üzerine oturtmaya
çalıştık.
Hayatın
bizzat
içinde
yoğrula
yoğrula
olgunlaşan
içtimaî
tecrübelerimizi bir kalemde yok kabul ettik ve bilmediği bir oyuna zorla
sürüklenmiş aktör komikliği içinde millet sahnesinde âleme maskara olduk.

--- Sayfa 164 ---
Şimdi her şeye sıfırdan başlamamız gerekiyor. İnşaallah bu mevzudaki
mücadele azmini rûhumuzun derinliklerinde bulabiliriz.

--- Sayfa 165 ---
Ham Ruhlar
Devr-i Saâdet sonrasını kana-irine boğan, çilesiz ruhlardı. Daha sonraki
devirlerde, birbirinden baskın, bütün hoyratlıkların ve azgınlıkların arkasında
da, yine hep bu ızdırapsız ruhlar vardı. Bir kere olsun, sahip olduğu şeyler
uğrunda aç-susuz kalmayan; yurt-yuva adına fedâkârlık göstermeyen, belli bir
dönemin zarurî sarsıntılarına, sıkıntılarına ma'ruz kalmayan ızdırapsızlar...
Zaten hayatını, madde ve konforun levsiyatı içinde geçiren böyle ham
ruhlardan, hangi fedakârlık beklenebilir ki? Fedakârlık her şeyden evvel, nefsin
sefil arzularına karşı koymakla başlar ve toplumun mutluluğu adına kendi
saâdet ve hazlarını unutmakla kemâle erer. Yoksa, her fedakârlık iddiası bir
aldatmaca ve toplumun yüzüne savrulmuş koca bir yalandır..

--- Sayfa 166 ---
Harama Girmeye Lüzum Yoktur
Hayatımız ukbâya göre dizayn edilmeli. Talepler de bu ölçü içinde gözden
geçirilmeli ve kritiğe tâbi tutulmalıdır. Nefsin bütün arzularını yerine getirmek
mümkün olmadığına göre, mutlaka bu işe bir sınır koymak icab eder. Bu sınır
bizler için bellidir. O da, Kitap ve Sünnet tarafından tayin ve tespit edilen
sınırlardır. "Helâl dairesi geniştir. Keyfe kâfîdir ve harama girmeye hiç lüzum
yoktur" ifadesi, bu ölçüyü çerçeveleyen çok güzel bir vecizedir.

--- Sayfa 167 ---
Hasenat-ı Nisbiyye Ne Demektir?
Kaynak olarak, bildiğimiz eserlerde böyle bir ifade yok. Ancak hakaik-i
nisbiyye denilen hakikatlar var. Allah mutlak hakikattir. Cennet, cehennem de
birer hakikattir, ama Zat-ı Vacibu'l-Vücûd'a nazaran hakikatleri nisbîdir. Hem
meselâ imân bizzat güzeldir.. evet en büyük hakikat olan Allah'ın varlığı ile
insanı irtibatlandıran bir gerçektir. Nasıl olmasın ki, kâinâtın manâsı, insanın
yeryüzünde bulunmasının manâsı ve ubudiyetin manâsı ancak imân sayesinde
anlaşılır. Dolayısıyla imân da mutlak güzeldir ve mutlak hasenedir. Cihada
gelince o, zatı itibariyle güzel gözükmez... Yaralamak, vurmak, öldürmek,
bütün bunlar nahoş görünen şeylerdir. Ne var ki siz cihadla îla-yı kelimetullah,
dünya muvazenesi, cennete giden yolun devamlı açık tutulması, herkese hür
düşünme ve serbest seçme imkânının verilmesi, düşmanların sindirilmesi gibi
dünya kadar hasene sayılacak güzel yanları var ki, bir manâda siz bunlarla
Hakk'ın gücünü ortaya koyuyorsunuz. Bu açıdan netice itibariyle güzel sayılan
cihad da imâna göre hasenat-ı nisbiyyeden sayılabilir.

--- Sayfa 168 ---
Hassas Konular
Cenab-ı Hakk'ın zat, sıfat, esma ve ulûhiyetiyle alâkalı hususlarda söz
söylerken çok dikkatli ve edepli olunmalıdır. Bunlar, bizim idrak ve ihata
çerçevemizi aşacak kadar engin ve derin konulardır. Bize âit kelimelerin dar
kalıpları, ummanlaşan o manâları ifadeden her zaman aciz kalmıştır ve aciz
kalacaktır. Bir kere onlar, keyfiyet ve kemmiyetten münezzeh ve müberradırlar.
Evet, elimizde onları ölçecek ne bir ölçü ne de bir kıstas vardır. Bütün
mukayese usûllerinin iflas ettiği böyle bir zeminde, düşünceleri beyâna
dökmenin en beliğ yolu sükuttur, konuşmamaktır. Ne var ki bazen izah adına
konuşmak zarureti hasıl olabiliyor. Öyle zamanlarda da, Bediüzzaman
Hazretlerinin tavır ve anlayışı bizler için bir ölçü olmalı ve yapılan izahlarda
mutlaka münezzeh, mukaddes, müberrâ' gibi edep ifadeleri kullanılarak Cenab-ı
Hakk'a âit 'Şe'niyetler' öyle anlatılmalıdır. Yoksa O Zat-ı Ecell-i Alâ'dan
herhangi birinden bahsediyor gibi bahsetmek hatadır ciddi bir saygısızlık ve
cehâlet ifadesidir. Halbuki ne cehâlet ne de saygısızlık mü'mine yakışır sıfatlar
değildir..

--- Sayfa 169 ---
Hassasiyette Denge
Hassasım, hem de aşırı denebilecek ölçüde. Hazan görmüş ve dökülmüş bir
yaprak görsem oturup başında ağlayasım gelir. Tuvalete düşmüş bir karıncayı
oradan çıkarmak için yarım saat uğraştığım çok olmuştur. Bir de yoldan çıkmış,
saf dışı kalmış, pörsüyüp gitmeye namzet bir insan görsem; varın işte o zaman
bu manzaranın beni ne kadar dağidar edeceğini kıyas edin. Ama elden ne gelir.
İlahî şefkatin ötesinde şefkat sergilemeye kalkmak, edep sınırlarını zorlamak
demektir. Her mes'elede olduğu gibi bu konuda da dengeli davranmak gerekir.
Zaten beni en çok yıpratan hususlardan biri de bu: 'Dengeyi korumak için
sarfettiğim gayret.!'

--- Sayfa 170 ---
Hata İşleyenlerin En Hayırlısı
Her insan hata eder. Hatayı nispetler perspektifinde ele aldığımız zaman bu
küllî hükme hiç kimsenin itirazı olamaz. 'Benim hatam yoktur' diyen işte o
zaman en büyük hatayı işlemiş olur.
Efendimiz 'Âdem hata etti, evlatları da hata etti' buyururken her insanın hata
edebileceğine dikkat çekmektedir. Hz. Âdem'in hatası bir isti'dât olarak sanki
genlerle ve irsiyet yoluyla evlatlarına intikal etmiş de, dolayısıyla da hiçbir
insanın, (bulunduğu manevî seviyeyi de nazara alarak söyleyecek olursak)
hatadan kurtulması ve hatasız olması mümkün değildir. Ne var ki, her insanın,
hayırlı birer hata işleyen olması da mümkündür. Tevbe ve istiğfar ise, bunun
tek yoludur. Zira Allah Rasûlü 'Her Âdemoğlu hata işler, hata işleyenlerin en
hayırlısı tevbe edenlerdir' buyurur. Bu hadis, hataları olduğu gibi hata
sahiplerini de nispetler perspektifinde ele almak gerektiği hususunu öğretmesi
bakımından da ayrıca dikkat çekicidir.

--- Sayfa 171 ---
Hayâl Nedir?
Hayâl, tasavvur ve hakikatın ötesinde bir iç matla', rûhun ilerilere ve daha
ilerilere uzanmış kolu-kanadı ve hakikat ışıklarını kendine göre şekillendiren
bir manâ menşurudur. Bir başka ifadeyle O, dışın içte görüntülenmesi ve
geçmişin aynalarında geleceğin tüllenmesidir. Hayâl, mantık ve güç sınırı
tanımayan, zaman ve mekân kaydına tâbi olmayan bir zihin faaliyetidir. Bazen
o, beş duyumun te'siri altında eşya ve hâdiseleri şekillendirmekle, kendine âit
eşyanın tabiatına bütün bütün ters olmayan motifler de ortaya kor.

--- Sayfa 172 ---
Hayat ve Gaye
Kur'ân'da belirtildiği üzere, insanoğlunun ve cin taifesinin yaratılış gayesi
Allah'ı bilmek ve O'na kulluk ise, hayatın O'nun etrafında örgülenmesi gerekir.
Hatta günler, haftalar bu gayeye göre ayarlanmalı, ayarlanıp okuma, ibadet ve
düşünce ile aydınlatılmalıdır. Bir zamanlar bu millet, günün zaman dilimlerini
belirtirken öğle namazından evvel' veya 'akşam namazından sonra' gibi ifadeler
kullanıyorlardı. Yani namaz insan hayatını düzene koyan çok önemli bir esastı.
Dolayısıyla hayat asıl gayesi etrafında akıp gidiyor ve her şey onun etrafında
dönüyordu.
Bu, hiçbir zaman hayatı terk ve ihmal manâsında anlaşılmamalıdır. Bilakis
isabetli bir tanzim ve zamanı en iyi şekilde değerlendirme olarak
anlaşılmalıdır. Bunun için her gün mutlaka okumaya vakit ayırdığımız bir
faslımız olmalı. Haftada bir gün, buna muvaffak olamayacaksak, en azından 15
günde bir gün mutlaka gerçekleştirmeliyiz. Hatta yılda bu işe ayırdığımız bir
ayımız olmalı ve o ayda tamamen rûhaniyete açık bir hayat yaşamalıyız.
Bayramlarımız bunun için bir fırsat. Fakat senede bir-iki gün bu işe yeterli
değildir. Onun için daha fazla gün ve daha fazla bir kalabalık ile bir araya
gelmeli ve karşılıklı duygu, düşünce yenilenmesi yapılmalıdır. Şuur, his,
yaşama aşkı ve şevki sık sık gözden geçirilmelidir.
Evet, gaye böyle belirlenmez ve her şey gayenin etrafında tanzim edilmezse,
kemâle ulaşmak mümkün değildir. Zira, insanın hırs ve emellerinin sonu yoktur.
O, bir gün bütün dünyaya sahip olsa da gözü doymayacak ve başka dünyalar
isteyecektir. Halbuki Allah Rasulü'nün dediği gibi 'Gözünü neticede sadece bir
avuç toprak dolduracak.' İşte bu dengenin gaye aleyhine bozulmaması için,
hayatın gaye etrafında örgülenmesi zaruridir.
Mes'elenin diğer bir yanı da şudur. Biz hayatımızı Rabbimize ibadete göre
ayarlarsak, aradaki dünyevî işlerimize âit karanlık zaman dilimleri dahi, o
aydınlık zaman dilimleriyle aydınlanır. Neticede, bütün bir hayat ibadete
dönüşür. Halis niyetle bütün soluklar tesbih olur ve böyle bir niyet ve gayretle
sanki bütün hayatımız Rabbimizin emirleri istikametinde geçiyormuş gibi
bereketlenir. Zaten ebedî saadete mazhar olmanın sırrı da buradadır.

--- Sayfa 173 ---
Hayatı Aydın Kılmak İçin
Dünyada bir hayat yaşıyoruz ki, gelişimiz elimizde olmadığı gibi göçüp
gidişimiz de elimizde değil. Ancak, bu hayatta sırasını savmak için bekleyen
bir insan olmaktan kurtulup, kademe kademe yükselerek hayatımızı Cenab-ı
Hakk'ın razı olacağı şekle dönüştürmemiz de her zaman mümkündür. O da
evvelâ, imânın rükünlerini hazmederek ruhlarımızı onlarla bütünleştirme ve
vicdanlarımızı marifet-i ilâhî adına birer bal peteği haline getirme; daha sonra
da imâna âit mes'eleleri, ibadet yoluyla ayne'l-yakine' yaklaştırarak ihsan
şuuruna erme ve İslâm rükünlerini mahiyetimize sinmiş birer meleke yapma,
derken kendimiz adına elde ettiğimiz bu meziyetleri cemiyete taşıma ve hayatın
her sahasında hakim kılma, herkesi ve her yeri aydınlatmakla kabildir.

--- Sayfa 174 ---
Hayatı Kucaklamak İçin
Biz Cenâb-ı Hakk'a olan bağlılığımızı yürekten devam ettirirsek, O'nun da
bize olan ihsanı devam eder. Böylece, ister cemiyet isterse devletlerarası
platformda hedeflenen yerlere varabiliriz. Ama biz, bizim Allah katındaki
kredimizi sarsacak davranışlar içine girersek, Cenâb-ı Hakk da şimdiye kadar
olan inayetini keser ve yaptığımız bütün işler de heba olur gider ve fiyasko ile
sonuçlanır. Bizim hayatı yorumlamamızdan çok, zamanın bizi yorumlaması
önemlidir. Çünkü onun yorumlamalarında hiç hata payı yoktur. Eğer zamanın
yorumundan sıhhatli çıkmak istiyorsak, mutlaka davranışlarımız Cenâb-ı
Hakk'la irtibat endeksli olmalıdır. Evet, davranışa yansımayan düşüncelerin
hayattan nasibi oldukça az olsa gerek. Onlarla hayatın içine girmek ve hayatı
bir bütün olarak kucaklamak mümkün değildir.

--- Sayfa 175 ---
Hayır Allah'ın Tercihinde Olandır
Hayır, Allah'ın tercihinde olandır. O'nun kesip biçtiği ve takdir ettiğine razı
olmak gerekir. Bu, Rabb'e karşı öyle bir hoşnutluk ifadesidir ki, içinde
incelerden ince bir merbutiyyet, kulluk ve ihlas manaları taşımaktadır.

--- Sayfa 176 ---
Her İyilik Büyüktür
Efendimiz Allah'tan korkun ve iyiliklerden hiçbir şeyi küçük görmeyin
buyururlar. Burada bir başka hadiste anlatılan zinakâr bir kadının, bir köpeğe
su vermesi sebebiyle cennete girmeye liyakat kazandığı gerçeğini hatırlatmakta
fayda var. Ayrıca Hz. Musa'nın (as) Eyke'ye girişte, Hz. Şuayb'ın (as) kızlarına
âit sürüyü sulamasının Kur'ân'da hususi olarak ele alınmasını da bu hikmet
çerçevesinde değerlendirmek yerinde olur zannederim. Cennet bir sürprizler
diyarıdır. Bizi hangi amelimizin kurtaracağı da belli değildir, o da bir
sürprizdir. Bazen, dudağımızda beliren bir tebessüm goncası, karşımızda bütün
ümitleri hazanla sarsılmış birisine öyle bir inşirah baharı yaşatır ki, onun
karşılığını biz, ahirette cennet bahçeleri olarak görürüz. Öyleyse iyiliklerden
hiçbirini, ama hiçbirini küçük görmek doğru değildir. Velev ki bu iyilik,
kovadaki suyu bir başkasının kabına boşaltmak kadar küçük bile olsa...

--- Sayfa 177 ---
Herkesle Diyalog
Mevlânâ'ya atfedilen bir söz var: Bir ayağım şeriatın içinde, diğer ayağım
yetmiş küsur milletle beraber..' Esasen bizim mesleğimiz de bu düşünce
çizgisindedir. Herkesle iyi geçinme, herkesle diyalog içinde olma ve herkesle
şartların elverdiği ölçüde münasebet ve bağlantı kurma..
Elbette, herkesle diyalog içinde olmanın bir ölçüsü olacaktır. İnsan, ayağını
sağlam basıyor ve İslâmî prensiplerle mukayyet yaşıyorsa, yani insanın bir
ayağı, Mevlânâ'nın ifadesiyle hep dinin özüne bağlıysa, bu diyaloglar
faydalıdır. Aksine, bu insanın hayatı sünnet yörüngeli değilse, kaymalar olabilir
ve işte diyaloğun bu türlüsü de hatalıdır, hatarlıdır.

--- Sayfa 178 ---
Hicret Ruhu
Bizler için hizmet adına hicret çok önemlidir. Evet, her birerlerimiz,
mukteza-yı beşeriyet olarak bazı karışık işlere girdiğimizden ve elimizde
olmayarak bazılarının hakkımızda bir kısım bulanık şeyler söylediğinden ve
söyleyeceğinden, doğup büyüdüğümüz yerden hicret edip ayrılmamız elzemdir.
Zira niyetler ne kadar halis de olsa, tam bir emniyet ve güven telkin edebilmek
için, muhatapların dimağlarında en küçük bir bulantıya meydan vermeyecek
şekilde nezih bulunmamız, nezih tanınmamız şarttır. Bu da ancak, bizim, yanlış
ve eksiklerimizi bilmeyenlerin yanında mümkün olur ki, dilimizde bunu gökten
inmiş gibi' sözcüğüyle ifade ederiz.. ve böyle olmamız, böyle görmemiz
hizmetin te'siri açısından çok önemlidir.
Allahu Teâlâ gönderdiği bütün peygamberleri ve onların arkalarındaki
müceddidleri, mürşidleri hicret ettirmesi de bunun âdetâ ilâhî bir kanun
olduğunu gösteriyor. Allah bu kanunla bütün mürşidleri, mübelliğleri âdetâ
hicret yolundan geçmeye zorluyor gibidir. Çağımızda biri, şarkın yalçın
kayaları arasında zuhûr ediyor, sesi orada değil de daha ziyade Batı
Anadolu'da ve İstanbul âfâkında yankılanıyor. İmam Gazalî'nin gezmediği yer
kalmıyor. İmam-ı Rabbanî Hazretleri bir baştan bir başa Hindistan'da seyahat
ediyor. Bu müstesna büyüklerden hangisinin mücadelesi tetkik edilse,
hayatlarında hicretin ağırlık ifade ettiği görülür.
Mukaddes göç, hizmetimiz açısından eski devirlere nispeten daha da
önemlidir. Evet, bir mü'min kardeşimiz, buradan kalkıp diyar-ı küfre hicret
ediyorsa, biz bunu önemsiz göremeyiz. Bugün bir Medine yoktur ama, her yere
Medine'nin boyasını çalmak, Medine misal şehirler kurmak vardır.. bir diğer
tabirle, Medine sahibinin huzuruna çıkabilmek için, pek çok Medine meydana
getirmek şarttır. 'Medineleri arkamıza bırakıp, senin Medine'ne koştuk ya
Rasulallah!' diyebilmek için, bugün hicrete ve hicret beldelerine ihtiyaç vardır.
Evet, sırf Allah rızası için ve İslâm'ı neşretme yolunda, dünyanın dört bir
yanına göç edenlerin durumunu hafife alamaz ve basite ircâ edemeyiz çünkü bu
muhacirlerin herhangi bir maddî çıkarları ve menfaatleri yoktur.. yaptıkları ve
yapacakları şey sadece İslâm'ı tebliğ, bekledikleri de sadece ve sadece
Allah'ın rızasıdır. Türkiye'nin içinde ve dışında ve âlem-i İslâm'ın sair
yerlerinde, Hakk da'vası için hicret eden kimseler, 'inneme'l-a'malü binniyât ve
innema liküllimriin ma neva' fehvasınca, niyetlerine göre mükafat görecek ve
ilk hicret edenlerin arkasında -inşaallah- yerlerini alacaklardır! Yani Allah,

--- Sayfa 179 ---
Muhacirleri Muhacirlerle, Ensarı da Ensarla haşredecektir! Bu itibarla da,
'Muhacirler toplansın!' dendiğinde bu mukaddes göçün heyecanıyla yollara
düşmüş olanlar, Muhacirlerin arkasında yerlerini alacaklardır. kim bilir sizden
herhangi birinizin önüne Hz. Ebu Bekir (ra) mi rastlayacak, Hz. Ömer (ra) mi
rastlayacak, Hz. Osman (ra) mı rastlayacak?! Bunları her an Rabbinin
huzurunda hesap vereceğine inanan ve bir ayağının mezarda bulunduğunu his ve
idrak eden bir insanın ağzından dinliyor gibi dinleyin eğer bu mevzuda hilaf-ı
vaki ve mübalâğalı beyânda bulunuyorsam, Allah'a hesap vereceğim demektir...
Mutlaka onlara da muvaffakiyete giden yollar bir bir açılacak, dolayısıyla
da kâfirler için hezimet, mağlubiyet ve mezellet kaçınılmaz olacaktır.
Ve görünen o ki, dünya şimdilerde hızla böyle güzel bir zemine doğru
kaymaktadır!.

--- Sayfa 180 ---
Hicretin Günümüze Bakan Yönü
Mikro plânda, kıyamete kadar olacak hemen her şey Saadet Asrı'nda
tablolaştırılmıştır. Efendimiz (sav), bir yönüyle, diğer peygamberlerde gelen
şeyleri tafsil, bir yönüyle de ümmetinin yapacağı şeyleri icmal etmiştir. O'nun
icmal ettikleri, değişik devirlerde kendilerine uygun yollar bularak tekrar tafsil
olunacaktır. İşte evvelâ, hicreti yorumlarken çıkış noktamız bu prensip
olmalıdır. Zaten hiçbir hâdise aynen tekrarlanmaz. Hâdiseler arasında
benzerlikler söz konusudur ve biz bunları tarihî tekerrürler kabul ederiz. Tarihî
maddeciler bu önemli hususu kavrayamamışlardır. Evet, onlar, tarihî olaylara
aynı hâdiselerin tekrarı şeklinde yaklaşırlar. Halbuki, ayniyle iki kere cereyan
etmiş hiçbir tarihî hâdise göstermek mümkün değildir. Bu aslında, Kur'ân'da
cennet ehlinin ifadesi olarak aktarılan: Bu, daha önce rızıklandığımız şeylerdir'
benzetmesi kabilindendir. Yani, cennet ehline herhangi bir meyve getirildiğinde
onlar, bunu dünyada yedikleri bir meyveye benzeteceklerdir. Ama, oradaki
meyvenin dünya meyvesiyle sırf bir benzeyişden öte hiçbir münasebeti yoktur.
Öyleyse Asr-ı Saadet'te olan ve yaşanan hâdiseler daha sonra 'saadetçik'
asırlarında benzerleriyle ele alınıp değerlendirilmelidir. Tabii ki burada bir
kısım takdimler, tehirler ve farklılıklar da söz konusu olabilecektir.
Hicret, Asr-ı Saadet'te önemli bir hâdisedir. Son kerpiç, son taş gediğine
ancak hicretle konulmuştur. Çok rahatlıkla diyebiliriz ki, hicret olmasaydı, Asr-
ı Saadet'in bir yanı eksik kalırdı. Elbette öyle olmadığına göre böyle bir
eksiklik de mevzuubahis değildir.
Asr-ı Saadet'te iki hicret bir arada yaşanmıştır. Bana göre bu iki hicreti
müşterek görmek çok önemlidir. Bu da yine hicret hadîsinde anlatıldığı
şekliyledir. Efendimiz (sav): 'Gerçek muhacir, Allah'ın yasaklarından mübah
kıldığı şeylere hicret eden insandır' buyurur. İlerideki büyük mücadele, büyük
tekevvün için de böyle bir hicret zarureti söz konusudur. Hatta denilebilir ki,
maddî hicret, insan derinliklerindeki bu hicrete dayandığı zaman gerçek
değerine ulaşır. Rûhun hicretinde açıklar ve eksiklikler varsa, o insanın maddî
hicreti de bir ölçüde zedelenmiş olur. Nitekim hicret hadîsinde, hicret ancak
Allah ve Rasûlü için yapılana denmiştir. Bu da iç sıhhatine, iç derinliğine,
insanın kendi içinde kendini keşfetmesine, Allah'la irtibatın çok kuvvetli
olmasına bağlıdır. Hâlık-mahluk, Ma'bud-abd irtibatı ki buna, gözlerini açıp
kapayıp her yerde O'nu heceleme irtibatı da diyebiliriz. Eğer böyle olmayıp da
hicrete başka mülâhazalar karışmışsa böyle bir hicret tam ve uhrevî buudlarıyla

--- Sayfa 181 ---
gerçekleşmiş sayılmaz.
Eğer insan, yurdunu, yuvasını, evlad u iyalini, yakın akrabasını
terkedecekse, bence bunu çok pahalıya satmalıdır. İşte Allah (cc) bize o pahalı
hedefleri gösteriyor. Nedir o pahalı hedefler? Cennettir, ondan da öte
Cemalullah'dır. Evet eğer insan bir şeye talip olacaksa bunlara talip olmalıdır.
Öyle ki bu noktada, gaye-i hayâl hep önde bulunmalıdır. Diyelim ki bir insan
hicret ediyor ama ya bir ticaret veya kadın düşüncesi onun gayesini
bulandırmıştır. Hiçbir zaman bu insan, sırf Allah ve Resûlü için hicret edenin
hicretten elde edeceği uhrevî pâyeleri elde edemez. Ve buna hakkı da yoktur.
Zaten hicret hadisinde de bu son noktaya işâret edilir. Ve kimin niyeti hicret
ederken ne ise, o insan, o şey için hicret etmiş sayılır.
Hicrette iç dizayn, iç kontrol çok önemlidir. Sahabe, Mekke'den Medine'ye
hicret ederken bu iç dizaynı en kâmil manâda gerçekleştirmişti. Yani onlardaki
rabıta tamdı. Evet, eğer rabıta tamsa hicret o rabıtaya ayrı bir buud ve derinlik
kazandıracaktır.
Hicret, içteki duygu ve düşüncenin aksiyona dönüşmesidir. Sahabe,
fedakârlık ve itaatini ve bir manâda İslâm'a bütünüyle teslim oluşunu hicretle
fiilen ispat etmiştir. Zaten, hicretle elde edilecek neticeler onlara hiç
söylenmemişti. Yani onlar, böyle bir netice için değil, sadece emredildiği için
hicret etmişlerdi. İşte onlardaki bu saflık ve duruluktu ki, hicretle onları en
yüksek seviyeye çıkarmıştı. Eğer hicretimizin bizi de hicretle elde edilecek
seviyelerin en yükseğine çıkarmasını bekliyorsak, maddî hicretin yanında rûh
hicretini de tamamlamak zorundayız. Bu da büyük ölçüde Cenab-ı Hakk'la
irtibatın kuvvetlendirilmesine bağlıdır. O'ndan ne gelirse gelsin, bütün
gelenlere rıza göstermek bu işin en önemli rükünleri arasındadır. Celâlinden
gelen cefa, cemalinden gelen vefa, bize hep safâ olmalıdır ki, her iki hicreti bir
arada ve aynı dengede yapmanın hazzına erelim. Yani Cenab-ı Hakk'ın
celâlinden cefa geldiğinde sabretme ve geleni hoş karşılama, cemalinden de
vefa geldiği zaman şımarıklığa düşmeme ve her şeyde O'nun rızasını, O'nun
hoşnutluğunu arama.. işte bunu becerebilenler, her iki hicreti de yerine
getirmeye muvaffak olmuş sayılırlar. Dünküler de bugünküler de...
Efendimiz (sav) hicret esnasında üç gün mağarada kalmıştır. Bu bizim
cemiyet içinde sindirildiğimiz, tehcir edildiğimiz dönemlere benzer. Allah
Rasûlü o dönemde nasıl davrandıysa biz de bugün, içinde bulunduğumuz şartlar
muvacehesinde aynı şekilde davranmalıyız. Ama mutlaka bu davranışlar
görünüş itibariyle nasıl olursa olsun, yarınları kucaklayıcı olmalıdır. Bizler

--- Sayfa 182 ---
dünün, bugünün değil, yarınların evlatları olmalıyız. Bunu yapabilirsek hicreti
günümüze taşımış, hicretin manâ ve mahiyetine uygun davranmış sayılırız.

--- Sayfa 183 ---
Hiçliğimizi İtiraf
Bir zaman, zâti varlık iddiasında bulunan bazı kimselere şöyle demiştim:
Sizde bulunan Cenab-ı Hakk'a âit şeyleri bir tarafa bırakın gelin, sizinle varlık
mes'elesini öyle tartışalım: Siz nesiniz ve neye maliksiniz? Tartışalım diyorum
ama, tartışamayacağımız da muhakkak; zira ortada muhatap olma adına hiçbir
şey kalmıyor ki...
Evet, kendine âit yönüyle insanın bütün sermayesi sadece koca bir hiçten
ibarettir. Ve işte, bu itirafın vicdanda duyulmasıdır ki, insanı gerçek varlığa
erdirir. Böylece o âdetâ sultan bir kul' haline gelir.
Evet, hiçliğimizi kabul, bizim en bereketli yanımız ve en tükenmez
sermayemizdir...

--- Sayfa 184 ---
Hindistan'a Sahabe Gitmiş mi?
Hindistan'a
sahabenin
gitmemesi
düşünülemez.
Çünkü
Hindistan
Muaviye'nin oğlu Yezid zamanında, Yezid'in yeğeni Muhammed b. Kâsım
tarafından Hicri 94 yılında fethedilmiştir. Bu ordunun içinde sahabenin
olmaması ise mümkün değildir. Ben bir Hindli ile görüşmüştüm. Bana
Abdurrahman b. Avf'ın torunu olduğunu söyledi. Yine İmam-ı Rabbanî, Ahmed
Faruk es-Serhendî, Hz. Ömer'in torunu olduğunu söylüyor.
Cihad aşk u şevkiyle dopdolu bulunup da, dünyanın dört bir yanına tertip
edilen seferlerden dûr olmayan sahabe, elbette Hindistan'a giden orduya da
katılmış ve Allah adının deniz aşırı ülkelere götürülmesi hususunda öncü rol
oynamıştır. Bundan kimsenin kuşkusu olmasın.

--- Sayfa 185 ---
Hipnoz, Ruh Çağırma ve Cinleri İstihdam ile İrşad
ve Tebliğ Olur mu?
İstesek biz de cinlerle meşgul olabilir ve onları bazılarının üzerine salar,
hatta akılları ile de oynayabiliriz. Ama hiçbir peygamber bu yolda yürümemiş,
tebliğ u irşadına bunları bulaştırmamıştır. Süleyman'ın (as) durumu -belki
hususiyetlerden dolayı eğer böyle bir istihdam söz konusu ise- istisna teşkil
eder. Onun için bu tür meşgaleleri ben şahsen lüzumsuz ve hatalı bulurum.
Hayatının 28 senesini çeşitli hapishane ve sürgünlerde geçirmiş, melekût
âlemiyle olabildiğince münasebeti olan Bediüzzaman Hazretleri'nin bir tek cin
kullandığına dâir en küçük emare ve işâret bilmiyoruz. Halbuki Hazret
isteseydi, cinlerden bir ordu istihdam edebilirdi. Böyleleri için bu kabil
tasarruflar âdiyâttandır. Ama o kesinlikle böyle bir yola tevessül etmemiştir.
Kitaplarını akla hayâle gelmeyecek ölçüde çile ve ızdırap içinde yazmış ve
hakaretlerin her türlüsüne katlanıp onları sineye çekmiştir ama, hiçbir zaman ne
hipnozu ne de ruh çağırmayı ve hele cinlerle uğraşmayı kat'iyen denememiştir.
Aslında peygamberlere âit irşad ve tebliğ metodunun dışında hiçbir vesile ve
vasıta tecviz edilemez.
Her konuda olduğu gibi, insanları irşad konusunda da Kurân'ın öğrettikleri
bize yeter. Böyle nuranî bir nokta-i istinadımız olduktan sonra koltuk değneğine
ihtiyacımızın olmayacağı izahtan vârestedir. Zaten aksi halde, böyle bir
davranış elimizdeki değerlerin değer ve kıymetini bilmemek olur.

--- Sayfa 186 ---
Hitap Çiçeği
İnsanın seçkin yanlarından biri de, onda Rahmanî bir sıbğa ile hitap çiçeğinin
açmış olmasıdır. İnsan bilhassa bu yönüyle diğer varlıklardan ayrılır. Aslında,
onun emaneti yüklenebilmesinde de bu yönünün te'siri büyüktür. Düşünmeli ki,
gök, yer ve dağların yüklenemediği emaneti o yüklenmiştir. Çünkü ne gök ne
yer ne de dağlar Cenab-ı Hakk'a muhatap olacak seviyeye yükseltilmemişlerdir.
Kendisinde hitap çiçeği açmayanların "Benlik" emanetini yüklenmesi de
mümkün değildir.

--- Sayfa 187 ---
Hizmet Enerjisini Her Seviyede Dengeli Kullanma
Nasıl Olmalıdır?
Peygamberâne bir yolla. Zannederim bu tek cümlelik cevap yeterlidir. Fakat
isterseniz peygamberâne yolun, tedbir ve denge buudundan küçük bir kesitini
arz edeyim.
Efendimiz Mekke'de Peygamberliğiyle ilk zuhûr ettiği dönemde bile
etrafında boğazlanmaya hazır mücahidler vardı. Bunların her biri O'nun
gözlerinin içine bakıyor ve buyruk bekliyorlardı. Hz. Ebu Bekir öyleydi, Hz.
Zeyd öyleydi, Hz. Ebu Zer öyleydi ve nihayet Hz. Hamza, Hz. Ömer ve
diğerleri de öyleydi.. Pek çoğu defalarca ayaklar altına alınıp çiğnendi.
İşkencelerin en acımasızına ma'ruz bırakıldılar ama, hiçbiri kat'iyen döneklik
göstermedi. Yasir, Sümeyye ve onlar gibi davrananlar bu civanmertliklerin
dâsitanî kahramanları. Evet, Allah Rasûlü etrafında her zaman işte böyle
serdengeçtiler oldu; fakat O, hayatının hiçbir anında, ama hiç mi hiç tedbirde
kusur etmedi. Kuvvet dengesinin olmadığı bir yerde ortaya atılmanın hezimet ve
mağlubiyetle neticeleneceğini herkesten iyi değerlendirdi ve bu sebeple de
stratejisini hep temkin ve tedbir ile örgüledi.
Evet, denge gözetilmediğinde, hezimet ve mağlubiyetin kaçınılmaz olduğu
şartlarda, kahramanlık gösterisi sadece bir ihanettir. Zaten düşman cephenin
yapmak istediği ilk ve en klâsik oyun da Müslümanları böyle bir platforma
çekmektir. Bu oyuna gelmeyenlerin sayısı oldukça azdır, dersem, kat'iyen
ifademde
mübalâğa
olduğu
düşünülmesin.
Ne
var
ki,
mes'eleyi
müşahhaslaştırmak bazı ruhları incitebilir düşüncesiyle, şimdilik bu kadarıyla
iktifa ediyorum.
Aksiyon ve hamleler her zaman dengeli olmalıdır. Bütün insanlığa ulaşmak
ve teker teker her ferde lahutî mesajlar ulaştırmak elbette hepimizin aşk
ölçüsünde istediği ve arzu ettiği bir sorumluluktur. Ancak, zamanın
çıldırtıcılığına karşı sabırla, temkinle ve işi aheste aheste götürmek de ayrı bir
derinliktir. Bu yönüyle Güneş Ülkesi' yazarı Campanella'yı takdir ederim.
Campenalla bir İtalyan düşünür ve yazarıdır. Savunduğu fikir ve düşünceler
elbette şu anda konumuz değil. Ancak İspanya zindanlarında tam 27 sene çile
çeken bu insan, merhum Necip Fazıl'ın ifadesiyle, elinin ifraz ettiği ter, demir
parmaklıkları çürütmüş fakat o, düşüncelerinden zerre kadar taviz vermemiş ve
yetiştirdiği talebeleriyle fikirlerini istikbale taşımıştır. Hatırlayın Mikelanj'ı!.

--- Sayfa 188 ---
Bir heykel yapımında kendisini o denli işine kaptırmış ki, heykel
tamamlandığında çizmelerini çıkarmak istemiş de, ayağının derisi çizmeleriyle
beraber çıkıvermiş... İşte insan yüklendiği misyona bu denli kilitlenmeli. Ama
bu hizmet şuuru onun tedbirsiz davranmasına, ulu orta çıkışlar yapmasına da
sebep olmamalıdır.
Bizler sırtında yumurta dolu küfe taşıyan insan hassasiyetini, hayatımızın
hiçbir döneminde ihmal etmemeliyiz. Sırtımızda sadece bugünün neslinin değil,
daha doğmamışların, hatta bir asır sonra doğacakların vebal ve mes'uliyetleri
var. Yapacağımız en küçük ihmal zincirleme olarak, gelecek yıllara, asırlara
sarkabilir. Aksiyonun tarifinden habersiz bazı kişilerin, kasıtlı veya gaflet
yüzünden bizleri pasiflikle itham etmeleri hiç önemli değil. Bizler, bizlere
çarpan her şeyi, aynen atmosfer gibi sinemizde erite erite yolumuza devam
etmeliyiz. İşimiz çok... Vakit ve enerji israfına da mecâlimiz yok.

--- Sayfa 189 ---
Hizmet Erleri Gizli Şirke Düşmemeli
Bizim en büyük pâyemiz ve Allah katında en çok hora geçen yanımız, İslâm
hizmetinde, her türlü beklenti ve iddiadan uzak birer nefer olmamızdır. Ölesiye
çalışmak, kalp ve rûh erleri veliler kadar performans göstermek, civanmertlik
sergilemek, fakat sıradan bir insan kadar bile beklentiye düşmemek... Evet,
saflardan saf, durulardan duru bir gönüle sahip olmak, herhalde Kurân'ın hedef
kabul ettiği, selim kalbe ulaşmak da bu olsa gerek.
Bütün dünyada İslâmî hizmetler inkişâf ediyor. Ama olanlar hep Rabbimiz'in
inayet ve lütfuyla oluyor. O, lütuf ve keremini üstümüzden eksiltmediği,
inayetini kesmediği sürece de bu inkişâflar devam edecek ve insanlığın ma'kûs
talihi mutlaka değişecektir. Ne var ki, bu dönemde hizmet erlerini bekleyen bir
hayli de handikaplar var. Bana göre bu handikapların en zorlusu, kişilerin
bütünüyle birer İlâhî lütuf olan inkişâf ve fetihleri kendilerine mâlederek gizli
şirke düşmeleridir. Bu, hizmet insanı için öylesine korkunç karanlık bir
girdaptır ki, o girdaba düşenlerin akıbetlerinden endişe etmemek mümkün
değildir. Durum böyle olunca, ihtimal, Cenab-ı Hakk, bu tür insanlara bir çeşit
merhamet murad buyurarak, onların ellerinden bu İslamî hizmetleri alır ve
başkalarına verir. Böylece o insanlar, bütün bütün kaybetme gibi korkunç bir
girdaptan kurtulmuş olurlar. Evet, bu durum bir manâda onlar adına büyük bir
rahmettir. Çünkü onların şirkten kurtarılması, hizmet etmelerinden çok daha
önemlidir. Ben şahsen bu düşünce ve mülahazaların, bütün hizmet erleri
tarafından bir şuur hâline getirilmesinin lüzumuna inanıyorum. Hele
önümüzdeki dönemlerde, fevc fevc İslâm'a dehâletler olurken, bu şuura her
zamandan daha fazla ihtiyaç duyacağız diye düşünüyorum.

--- Sayfa 190 ---
Hizmet Sistematiği
Hizmet sistematiğinden kasdımız, hizmetin sistemli bir şekilde yapılmasıdır.
Bu sistem dantelasının bazı liflerini veya ibrişimlerini şöyle sıralayabiliriz:
1) Hizmet, Kur'ân ve Sünnet yörüngeli olmalıdır. Din; Kitap, Sünnet ve
Selef-i Sâlihîn'in sâfiyâne ve hâlisâne içtihatlarına dayanır.
2) Cenâb-ı Hakk'ın, mahlukatın dilleri adedince konuşma tarzı vardır. Bunun
gibi, Kur'ân-ı Kerîm de dünden bugüne konuşmuş ve kıyamete kadar da
konuşacaktır. O, İmam-ı A'zam'la konuşmuş, İmam-ı Gazâlî'yle konuşmuş,
İmam-ı Rabbânî'yle konuşmuş, Üstad Bedîüzzaman'la konuşmuş.. bundan sonra
da konuşmaya devam edecektir. Bu sebeple, onun bugüne hitabını, çağımızın
her karesine olan mesajını iyi anlamak ve eski hal muhâl ya yeni hâl, ya
izmihlâl' anlayışı içinde, Kur'ân'ı çağın idrâkine sunabilme mecburiyetindeyiz.
Sistem adına Kurân'ın elmas düsturlarıyla bize söylediği çok şey vardır. Bu
düsturları, hizmet sistemini küllî plânda ele alarak hayatın bütününe tatbik
etmemiz gerekmektedir.
3) Teveccüh, ilâhî inâyete sunulmuş en mühim davetlerden biridir.
Günebakan çiçekleri gibi, yüzümüz de, kalbimiz de hep Cenab-ı Hakk'a dönük
olmalıdır ki, sürekli inâyete ve O'ndan gelecek vâridatlara açık olabilelim.
4) Âhiret, kudret yurdu olmasına karşılık, dünya sebepler diyarıdır.
Dünyada esbapla muhâtız ve dolayısıyla esbaba riâyetle mükellefiz. Allah,
yarattığı esbap ve kanunlarla bağlı değildir dilerse bunları değiştirebilir. Ne
var ki O, bu hikmet yurdunda icraatını hep kanunlar ve sebepler perdesi
arkasında sürdürür. O halde, esbâba riâyet etmemiz öyle bir seviyede olmalıdır
ki, bizi görenler, 'Bunlar ne esbâbperestmiş!' demeliler. Düşünün ki Efendimiz
(sav), Bedir'de de, Uhud'da da tabyelerini kurmakta hiç mi hiç kusur etmedi.
Sonra da, ellerini açıp duâ buyurdu. Diğer taraftan esbâba riâyetten sonra
tevekkülümüz de o derecede engin olmalıdır ki, görenler âdetâ Cebriyeci
nazarıyla bakmalılar.
5) İhlas ve rıza yörüngeli yaşama, hizmette en mühim bir esas olduğu gibi,
kişiyi şahsî hayatında da başarıya götüren en önemli, en selâmetli bir yoldur.
6) Nice çalımla başlamış işler vardır ki, ülfet ve yorgunluğa takılarak yarıda
kalmıştır. Bu sebeple, hizmet sistematiğinde devam ve süreklilik, ilâhî inâyete
sunulmuş bir diğer dilekçedir.

--- Sayfa 191 ---
7) Asrımız, şahs-ı mânevî ve cemaat asrıdır. Bugün, Abdülkadir Geylânî
gibi gavslar, ferd-i ferîdler de olsa, tek başlarına büyük muvaffakiyetler elde
edemezler. Cemaata gelen lütuflar, fertlere gelenden çok çok farklıdır.
Dolayısıyla vifak ve ittifakı korumak, hizmet adına önemler üstü önem arz eder.
8) Hizmete kilitlenmek, hizmette muvaffakiyetin en önemli unsurlarından bir
diğeridir. Hz. Halid, daha iki günlük bir Müslümanken gerçekleştirilen bir
sefere çağrılmadığı için, ciddî bir hicran yaşamıştı ve sabaha kadar inlemişti.
Ömrü cihad meydanlarında geçmiş bu şanlı komutan, ölümlü cephede değil de,
yatağında irtihal sürecine girince, dayanıp ayağa kalkmış, atını istetmiş ve
şöyle demişti: 'Vücûdumda, parmak ucu kadar yara almadık yer kalmamıştır
ama, Halid şimdi acizler gibi yatağında ölüyor..' Evet işte bu şekilde hizmete
kilitlenmeliyiz. Hatta o kadar ki, yeryüzünde ulaşılacak bir nokta kalmasa bile,
'acaba semâda da tebliğin gitmesi gerekli bir yer var mı?' diyerek göklere
merdiven dayamayı düşünmeliyiz. Dahası, yaptığımızı daima eksik ve kusurlu
görüp, 'daha yok mu?' demeliyiz. 'Yapacaklarım bitti' diyen insanın kendisi
bitmiştir. Bu açıdan da, hareket ve hamleden bir an dûr olmamalıyız. 'Fıtratı
müteheyyiç olanların zevki aksiyondur, hizmettir.' Aslında düşüncenin blokajı
aksiyondur ve bu bakımdan aksiyon da, bize göre düşünceden önce gelir.
9) Çok zaman ifade edildiği gibi, bir an için bile olsa, kat'iyen 'ben yaptım,
ben ettim' mülâhazalarına girilmemelidir. Bu türden mülâhazalar şeytanî
türkülerdir. Meselâ, 'bahar, otu bitirdi' demek, kâfir için bir inkâr ifadesi
olarak hakikat görünse de, mü'min için ancak mecaz ifade eder. Öyleyse,
hizmette, inâyetin devamı için en mühim husus, bütün neticelerin Allah'tan
bilinmesi, hatta bu noktada kendi sa'y ü gayretimize ve sebeplere en ufak bir
hisse verilmemesidir.

--- Sayfa 192 ---
Hizmette Canlı Kalma
Hizmette önde olan arkadaşlar her an kendi durumlarını gözden geçirmekle
beraber,
hizmet
içindeki
her
şahsı,
mutlaka
kabiliyetlerine
göre
vazifelendirmeyi de ihmal etmemelidirler. Vazife bizim hayatımızdır. Biz,
hizmet ettikçe canlı kalırız ve aksiyonumuzu kaybettiğimiz zaman da kurur ve
ölürüz. Bu itibarla her bir ferde, önde bu işi plânlayanlar tarafından mutlaka
birer vazife tevdi edilmelidir.
Vazifeli olmanın çeşitli yönlerden faydaları vardır:
1) İnsan, üzerindeki vazifenin verdiği mes'uliyet duygusuyla daima
düşünecek,
düşündüklerini
pratiğe
dönüştürecek
ve
sorumluluklarını
aksatmamağa çalışacaktır. Neticede ma'siyetten ve malayaniyattan da kendisini
alıkoymuş olacaktır.
2) Pek çok vak'anın şehadetiyle diyebiliriz ki, vazifeli şahıslara Cenab-ı
Hakk'ın inayeti eksik olmuyor. Yani Allah'ın dinine yardımcı olmaya çalışanlar,
bununla O'nun rızasını, yakınlığını arzu edenler, kat'iyen ihmal edilmiyor.
Bazen bir ferdin Allah adına çok cüz'î bir gayreti, büyük bir duâ yerine
geçiyor.. ve Rabb'imiz bu duâya icabet ediyor. Onu koruyor ve bu hâl devamlı
hayra vesile oluyor.. yani hayır hayırlar doğuruyor.. neticede de ortaya çıkan
salih daire içerisinde hayat, hayırlarla dopdolu devam edip gidiyor. Zaten Siz
Allah'ın dinine yardım ederseniz, O da size yardım eder' âyetleriyle de bize bu
hakikati anlatmıyor mu? Yani siz O'nun dinine destek olursanız O da size
yardımcı olacak, ayağınızı kaydırmayacak ve sizi dinde sabit kılacaktır. Kur'ân-
ı Kerim'de bu şekilde karşılıklı, biri diğerine bağlı söz vermeyi ifade eden pek
çok ayet mevcuttur. Meselâ Bakara Suresi'ndeki bir ayet-i kerimede şöyle
buyurulmaktadır: 'Siz bana va'dinizi yerine getirin, Ben de va'dimi yerine
getireyim.'
Evet Allah (cc) hakkında hulfu'l-vaad düşünülemez. Söz verip sözünde
durmama ancak bizde olur. Öyle ise biz O'nunla olan ahdimizde sabit
kalmalıyız ki O da bizi o yolda daim ve kaim eylesin.

--- Sayfa 193 ---
Hoşgörü İklimi
İnsanları kusurlarından dolayı mahkum etmek doğru değildir. Bizim, bütün
münasebetlerimiz müsamaha ve hoşgörü yörüngeli olmalıdır. Bugün, bizi tenkit
eden ve en ağır üslupla eleştirenlere karşı, eğer biz mülâyemet eksenli
üslubumuzu ısrarla sürdürürsek -öyle inanıyorum ki- ekseriyeti itibariyle
bunlar, bir gün gelecek bizim en samimi dostlarımız olacaklardır. Aslında,
Kur'ân-ı Kerim'de bu hususu ders veren pek çok âyet-i kerime mevcuttur.
Ayrıca bugüne kadar yüzlercesine şahid olduğum hâdiseler, artık bende kanaat-
ı kat'iyye hasıl etmiştir ki, kötülüğe kötülükle mukabelenin ne bir faydası ne de
bir manâsı vardır. Bu hususları düşünürken, Gandi ile ilgili bir vak'a hatırıma
geldi:
Pakistan'ın, ayrılma dönemecine girdiği, gerilimin had safhaya ulaştığı
günlerden birinde, Müslümanlar ile Hindular arasında çatışma olur. Nasılsa,
bir yanlışlık veya kaza eseri Hindu çocuklardan biri de bu çatışmada hayatını
kaybeder. Hindu baba, Müslümanlardan bir çocuk öldüreceğine and içer.
Fırsatını yakaladığı anda da bir Müslüman çocuğun üzerine saldırır. Hâdiseyi
görenler müdahale eder ve çocuğu kurtarırlar. Sonra da bu Hindu'yu Gandi'nin
yanına getirirler. Gandi, niçin masum bir çocuğu öldürmek istediğini sorar
adama; adam da: Onlar da benim çocuğumu öldürdüler, intikam için ben de
onlardan bir çocuk öldüreceğim' der. Gandi ona şu cevabı verir:
Öldüreceğin çocuk, senin ölmüş çocuğunu geri getirmeyeceğini biliyorsun
ille de ölmüş çocuğunun yerini doldurmak istiyorsan, onlardan bir çocuk al,
evlatlık edin.. ve onu kendi öz evladın gibi bağrına bas!.
Bu hâdise, bu şekliyle olmuştur veya olmamıştır, önemli değil önemli olan
böyle bir durumda en az Gandi kadar insanî olabilmektir.
Aslında, hatırıma geldiği için naklettiğim bu vak'adaki dersi, bizim
Gandi'den öğrenmeye ihtiyacımız da yok. İslâm tarihi böyle ibret yüklü binlerce
vak'ayla dolu...
Fikir, düşünce veya ekol ayrılığı sebebiyle, kalemlerini veya dillerini ok
gibi sinelerimize salanlara, bizim de aynı şekilde mukabelemiz, sadece aradaki
husumeti körükleyecek ve bu türlü düellolar kendi cephemizi yıpratmadan,
yaralamadan öte de bir işe yaramayacaktır. Onun için, üzerine basa basa bir
kere daha hatırlatmak isterim ki günümüzde en çok muhtaç olduğumuz

--- Sayfa 194 ---
hususlardan biri, belki de en birincisi, fitneyi uyandıracak davranışlardan
sakınmak, kin ve düşmanlıkları hoşgörünün ılımlı ikliminde eritmektir. Bunu
becerebildiğimiz takdirde pek çok problem kendiliğinden halledilecektir.

--- Sayfa 195 ---
Hüküm Vermede Acelecilik
Birisinde bir kötü davranış gördüğünde hüküm vermekte hemen acele etme!
"Belki benim kötü bakışım onu bana böyle kötü göstermiştir" de ve kendini
kına, kendini levm et!

--- Sayfa 196 ---
Hüzün
Tebliğ ve irşad insanı hüzünle bütünleşmelidir. Derecesine göre bütün
büyüklerde hüzün, müşterek bir vasıf gibidir. Zaten, tebliğ ve irşad, istenen
ölçüde te'sir icra etmiyorsa, da'va adamının bu gibi hâllerde hüzünle iki
büklüm olması gayet tabiidir.
Hüzün, peygamberlerde doruk noktadadır. Evet, insanların küfür ve küfran
içinde bulunmaları onları hep hüzne boğmuştur. Hüzne boğmak bir yana onları
ve onlar gibi düşünen da'va adamlarının uykularını kaçırmıştır. Evet, bir da'va
adamında bu seviyede hüzün yoksa, o, belli ölçüde eksik sayılır. Bu durumda
ruhî hayat tekrar ber tekrar gözden geçirilmeli ve o eksik taraflar mutlaka
düzeltilmelidir. Hatırdan çıkarmayalım ki; hüznü kaybeden çok şey kaybetmiş,
onu bulan da çok şey bulmuş sayılır.

--- Sayfa 197 ---
Hz. Eyyûb'un (as) Bir Hastalıkla İmtihan Edilmesi
Herhangi Bir Günahından Dolayı mı İdi?
Hz. Eyyûb'un (as) hiç günahı olmayabilir. Ancak nebîler mukarrabinden
oldukları için, akıllarından geçen bir şeyden dolayı bile böyle hastalıklara
mübtela olabilirler. Onlar kendi dünyalarında, kendi nübüvvet platformlarında
kurbiyetin iktiza ettiği şeyi ihlal ederlerse, Allah (cc) onlara böyle bir belâ
verebilir. Fakat her şeye rağmen biz onları kritiğe tâbi tutamayız.
Ayrıca bela ve musibet için, ille de önceden günah işlenmiş olması şart
değildir. Zira Peygamber Efendimizin (sav) masum olmasına rağmen sık sık
başı ağrır ve bundan dolayı da başlarına sarık sararlardı. Şimdi bunun
arkasında hemen bir günah aramak kat'iyen doğru değildir.
Ayrıca bir de müspet ve menfî ibadet şekli vardır. Müspet ibadetler namaz,
oruç vs.. menfiler ise işte böyle hastalıklar vesairdir. Ayrıca böyle bir
imtihanla sadıklar, sadık dostlar ortaya çıkar. Nitekim Hacı Bayram Veli'nin
bir imtihan neticesinde bir buçuk müridinin kalması gibi. Bu çok önemlidir.
Evet, sizi en sıkıntılı anınızda terketmeyen, sizin en sadık dostlarınızdır.

--- Sayfa 198 ---
Hz. Halid'in Yemen'de Muvaffak Olamaması
Hz. Halid'in irşad için Yemen'e gönderilmesi ve bir müddet sonra geriye
alınıp yerine Hz. Ali'nin vazifelendirilmesi bir vak'adır. Ama bu vak'anın
Efendimiz (sav) için söylenen yukarıdaki hükümle çelişkili bir yanı yoktur.
Şöyle ki:
Birincisi: Hz. Halid hassas bir insandır. Hatta bazı zayıf rivayetlerin
anlattığına göre, daha İslâm'a girişinin ikinci gününde, sefere çıkan bir
seriyyeye katılamadığı için, evine çekilmiş ve sabaha kadar ağlamıştı. Bundan
da anlaşıldığı üzere, O'nun irşad ve tebliğ adına dahi olsa, bazı beklentileri
vardı. O her zaman aktif ve vazife peşindeydi. Şimdi böyle bir kabiliyet ve
istidadı yerli-yerinde kullanmak oldukça zor bir meseledir. Bu zorluğun bir
yönü, istihdam edene âit olsa -ki Efendimiz (sav) için böyle bir durum söz
konusu olamaz- diğer yönü de Hz. Halid'e âittir. Çünkü o esnada Hz. Halid,
verilen her şeyi yapabileceğine inanmaktadır. Onun içindir ki, Efendimiz (sav),
Hz. Halid'i Yemen'e göndererek âdetâ eline bir mezura vermiş ve ona, Kendi
boyunun ölçüsünü kendin al' demiştir. Böyle bir tecrübeye Hz. Halid'in ihtiyacı
vardır. Öyleyse irşad adına yapılan böyle bir gönderme işi, Yemenlileri olmasa
bile, Hz. Halid'i irşad etme bakımından fevkalâde isabetli ve yerindedir.
İkincisi: Yemenliler fıtrat itibariyle sert ve haşindir. Öncelikle Hz. Halid'in
gönderilmesi, onların huşûnetini ta'dil etme hikmetine mebnîdir. Nitekim Hz.
Halid, üzerine aldığı bu misyonu hakkıyla eda etmiş ve kendisinden sonra
gelecek Hz. Ali'ye hizmet edebileceği müsâit bir zemin hazırlamıştır. Şimdi
eğer Hz. Halid bu gayeye yönelik Yemen'e gönderildiyse, yine isabet ortadadır.
Üçüncüsü: Önce Hz. Halid'in sonra Hz. Ali'nin Yemen'e gönderilmesi, Hz.
Ali'nin irşad ve tebliğdeki performansını ispata müteveccih de olabilir. Yani
Hz. Halid gibi büyük bir istidadın ki bu da onun sahabe arasındaki seçkin
mevkiini daha da kuvvetlendirmiştir. Hz. Ali'nin ileride yükleneceği misyon
adına böyle bir te'yide ihtiyacı vardır.
Dördüncüsü: Allah Rasûlü bilmektedir ki, o işin ehli Hz. Ali'dir. Ama, ilk
anda onun gönderilmesi, bilhassa İslâm'a yeni girenlerin aklına yanlış
düşünceler getirebilir ve bu tayin bir akraba kayırılması şeklinde
yorumlanabilirdi. Bu ise, bir lider olarak Allah Rasûlü'nün bulunduğu durumun
nezaketine muvafık olmazdı dolayısıyla da yanlış düşünce sahiplerinin mahvına
sebebiyet verebilirdi. İşte bütün bunları önlemek için Allah Rasûlü, Yemen'e

--- Sayfa 199 ---
önce Hz. Halid'i gönderdi. O, irşad ve tebliğde, askerî sahada yakaladığı başarı
baremini tutturamadı.. Ardından Hz. Ali vazifelendirildi. Bu tavzifin töhmete
bulaşacak hiçbir tarafı yoktu. Zaten Hz. Ali de elde ettiği başarılarla bu ikinci
tayinin isabetini ispat etmişti..
Düşünülse daha başka hikmetler de söylenebilir. İşte bütün bunlar ve
bunlara benzer hikmetler içindir ki, Allah Rasûlü Hz. Halid'i Yemen'e
göndermiştir.. Ve O'nun bu istihdamı hikmetler açısından gayet isabetli
olmuştur.

--- Sayfa 200 ---
Hz. İsa'nın Nüzulü
Hz. İsa'nın nüzulü meselesinde, onun bedenen yeryüzüne ineceği, ümmet-i
Muhammed arasında telakki bi'l kabule mazhar olmuş bir meseledir. Hz.
Üstad'ın Onu şahs-ı manevî olarak anlaması ise, bu anlayışa, bu hissiyata ters
değil.
Bütün bütün Hz. İsa'nın nüzulünü inkâra gelince; o maddenin dar kalıpları
içinde sıkışmış olmanın göstergesidir. Rica ederim, ilim ve teknolojinin
insanlık tarihi boyunca, gelişe gelişe zirve noktalara oturduğu asrımızda, bizim
gördüğümüz, duyduğumuz şeyler ancak binde 4-5. Ve biz hâlâ madde üzerinde
çalışmalara devam ediyor, karşımıza çıkan yeni yeni bilgilerle şaşırıp
kalıyoruz. Ama buna rağmen gördüğümüzden başka şeylere inanmayız' diyenler,
(haşa) Zat-ı Uluhiyeti bile bir kalıba oturtma gayreti içindeler. İhtimal rûhanîler
onların bu haline bakıp, dünyanın en aptal insanları toplanmış ve maddiye
mezhebini teşkil etmişler diyorlardır. Durum böyle iken, Hz. İsa'nın nüzulünü
birçok sahih hadîse rağmen, pozitivizmin, rasyonalizmin kurallarına uymuyor
diye inkâr etmenin hiçbir dayanağı ve anlamı olmasa gerek.

--- Sayfa 201 ---
Hz. Muaviye ve Bir Müsavât Misali
Hz. Muaviye'ye bir adam gelir ve şu hadisi okur: Allah bir kimseyi herhangi
bir hususta âmir yapar ve o, miskine, mazluma veya hacet sahibine kapısını
kaparsa, Allah onun en şiddetli ihtiyacı esnasında kendisine Rahmet kapılarını
kapar.'
Bunun üzerine Muaviye: 'Bir adam görevlendirin, halkın arasında gezsin ve
onların ihtiyaçlarını bana iletsin' diye emreder.
Bugün siz, Cumhurbaşkanı veya Başbakan'ın kendisine değil, özel kalem
müdürlerine dahi 'Alttakiler dinlemiyor, bari siz dinleyin' deseniz, bir polis
çağırtıp, sizi yanından kovdurabilirler. Düşünün ki o dönemde İslâm ülkesinin
toprakları İstanbul kapılarına kadar dayanmıştı ama, devlet reisi sıradan bir
vatandaşı karşısına alıp dinleyebiliyordu.
Hz. Muaviye'nin vali olduğu bir dönemde Hz. Ebu Zerr yanına gelerek onu:
'O gün cehennem ateşinde bunların üzeri ısıtılıp (pullanır) bunlarla onların
alınları, yanları ve sırtları dağlanır. İşte nefisleriniz için yığdıklarınız
yığdıklarınızı tadın! (denir)' (Tevbe/35) âyetiyle ikaz eder. Muaviye 'Bizim
durumumuz bu âyetin hükmüne dahil değildir' deyince de onun suratına iki tokat
aşkeder ve oradan ayrılır. Daha sonra Muaviye, Hz. Osman'a sadece 'Bunu
buradan alın' diye ricada bulunur hepsi o kadar.

--- Sayfa 202 ---
Hz. Muhammed'in (sav) Huzurunda ve...
Benim Hz. Muhammed'in (sav) huzuruna gitmeye çok iştiyakım vardı -halen
de öyledir-. Fakat oralara gidebilecek maddî imkâna sahip değildim. Onun için
hacca gidenlerle selam göndermekle yetiniyor ve bununla teselli olmaya
çalışıyordum. Derken, Rabbim bir gün bana da nasip etti. Ravza-i Mutahhara'ya
kavuştuğum andaki hislerimi ifade edecek kelime bulmak, onları dizip cümleler
haline getirmek, -inanın- aradan bunca yıl geçmiş olmasına rağmen hâlâ çok
zor. Bazen orada, Mehmed Akif'in Safahat'ında bahsettiği Sudanlı gibi niçin
ölmediğime hep hayıflanmışımdır.
Fakat, oralarda bulunma, daima o mukaddes mekânların mukaddes atmosferi
içinde hayat sürme, bana göre mücerred bir mücaveret ve şahsî kemâlâttan
ibaret.. oysa ki bugün istihdama uymak ve gelip burada hizmet etmek önemlidir.
Bu itibarla orada bulunduğum zaman bile beni Türkiye'ye bağlayan evlad ü
iyal, çoluk-çocuk, ticaret vs.. olmamasına rağmen, her halde içimdeki Türkiye
iştiyakı, Türkiye'de hizmet heyecanı beni yeniden buralara çekti, getirdi. Evet
hizmette istihdam çok önemlidir. Ve dilerim, Allah bizi helâları temizlemede
bile kullansa, bu ülkede imâna, Kur'ân'a hadim kılsın.!

--- Sayfa 203 ---
Hz. Nuh Cemaatinin Endişesi
Hz. Nuh cemaati hakkında zannediyorum, çoğu müfessirlerin gözünden kaçan
ve bu sebeple hiç bahsetmedikleri bir husus var.
Kur'ân değişik vesilelerle, değişik peygamberlerin ümmetleri ile olan
münasebetlerini anlatırken yer yer onların küçük küçük de olsa, endişelerini
hatırlatır veya o endişeye delâlet edecek ipuçları verir. Ancak Hz. Nuh (as)
cemaati için az dahi olsa, bu konuda bir beyan yok gibidir. Demek ki onlar
hiçbir endişe duymamışlar. Uf, puf etmemiş, neden başımıza çıkardın bu işleri,
nereden geldin....' gibi sözler hiç etmemiş, hatta ihtimal bunları kalplerinden
bile geçirmemişler. Allah (cc) da kendisine bu denli bağlı, böyle itmi'nân ve
imân içinde bulunan cemaati, 'bismillâhi mecrâhe ve mürsehâ' yani 'Onun yüzüp
gitmesi de, durması da Allah'ın adıyladır' âyetiyle anlatılan bir mükâfatla
mükâfatlandırmış, azgın dalgaları onlar adına âdeta bir asfalt yapmıştır.

--- Sayfa 204 ---
Izdırap İnsanı
Gerçi ben ızdırabı çok bilmem. Herkes kendi çapında ızdırap duyar.
Benimkine ızdırap denir mi, denmez mi; isterseniz bazı kesitler arz edeyim siz
karar verin. Bir arkadaşımızın bana naklettiği bir hususu arz edeyim önce. Ben
unutmuşum, o hatırlattı. Arkadaşımız şöyle diyordu: Saddam peşmergeleri
kimyasal silahlarla kırıp geçirdiğinde, (malum onlar bize sığınmışlardı) vak'ayı
televizyondan seyrederken, onların çoluk çocuk, kadın erkek, yaşlı genç
Türkiye'nin kabul edip etmeyeceği kararını bekleyişleri, yüreğimi parça parça
etmiş olacak ki, arkadaşımızın beyânıyla Sandalyede oturuyordunuz ayağa
kalkmak istediğinizde kalkamadınız.. ve yığılıp yerinizde kaldınız...' Yine,
Bakü işgalinde ızdıraptan bayıldığımı hatırlarım. Kabe'nin işgal edildiği
haberini duyduğumda minberde deli gibi olmuştum ve elimdeki mikrofonu
fırlatıp atmışım... Bizim insanımızın açtığı Asya'da bir okulun başına bir şey
geldi diye, haftalarca uyuyamadığımı bilirim. Bazen kaldığım binanın taraçası,
hafakanlar içinde dolaşmama yetmediğinde, kalkıp sokağa çıktığım çok
olmuştur. Zannediyorum, benim bu duyduklarım, her insanın da normalde
duyduğu ızdırap cinsinden şeylerdir. Ve tabii, ben buna, hakiki manâda ızdırap
da diyemiyorum. Izdırabı Peygamber'den (sav) ve Peygamberane yaşayanlardan
öğrenmek gerekir. Toplumu karşısına alıp bir ızdırap bestesi gibi dinleme.. ve
sonra kendisi de bir ney olup inleme, inleyip toplumun ızdırabına dem tutma,
ses katma..
Konuyla alâkalı Kur'ân-ı Kerim'de birkaç yerde kapalı, bir-iki yerde de
sarih olarak Cenab-ı Hakk Efendimiz'e meâlen şöyle seslenir: 'Şu sana inen
Kur'ân'a inanmıyorlar diye neredeyse kendini bitirip tüketeceksin..' Demek ki
sancıları O'nu kıvrım kıvrım hale getirmişti ki, Allah (cc) O'nu ta'dil ediyordu.
İşte Peygamber bu denli insanlık buudluydu.. ve duyguları şöyleydi: İnsanlık
yaşamayacaksa benim yaşamamın da bir anlamı yok. İnsanlık huzur içinde
değilse benim huzurlu olmamın da bir mâ'nası yok... İşte Peygamberâne
ızdırabın çerçevesi!
Bediüzzaman Hazretleri'ne soruyorlar: 'Evlenmeyi hiç düşünmediniz mi?'
Cevap veriyor: 'Ümmetin derdi beni aşıyor, kendimi düşünmeye vakit
bulamadım.' Zaten Van Kalesi'nden ayağı kayıp düştüğü esnada, 'Da'vam!' diye
haykıran bir insandan, başka türlü bir anlayış da beklenemez.
Ben bir trafik kazası yaptığımda, arabamda teyp çalışıyordu. Tehlikeyi

--- Sayfa 205 ---
görünce önce 'Allah!' diye bağırmışım ve teyp bu sesi kaydetmiş. O bantı bir
arkadaşıma verdim. Daha sonra Bediüzzaman'ın 'Da'vam!' deyişiyle benim
'Allah!' deyişim arasındaki farkı değerlendirdim. Kendime âit ifadenin ne kadar
bencil ve hodbince olduğunu gördüm. Gerçekten da'vâsına dilbeste olmuş bir
insan kendi kurtuluşunu hedefleyip 'Allah' diye bağırmıyor da 'Da'vam!' diye
haykırıyor. Kaderini bütünüyle insanlığın kaderine bağlamış ve kendini bu
istikamette programlamış bir yüce ruh, bir yüce kamet.. evet, işte ızdırap
insanının portresi!.. ve işte onun talebelerinden birinin ruh haleti: 'Eğer
ızdıraptan dolayı bir kalp duracaksa, bir genç imânsız öldü haberi karşısında o
kalbin, atom zerreleri adedince parçalanması gerekir.' Bence ızdırabın bir tarifi
de işte böyle bir sözün temsilcisi olabilmek..
Yeni yetişen bir neslin bu ölçüde ızdırabı temsil edeceklerine inanıyorum.
İnşaallah, onlar siz olun! Izdırap tokmak gibi kalksın, insin beyninize!
Şakaklarınızı tutup, insanlık âleminin dertleri için deli gibi dolaşın! Ruhunuzu
sancılar sardığı zaman ızdırapdan ızdıraba sürüklenin! Ve hiç durmadan
Allah'tan, ümmet-i Muhammed'in kurtuluşunu dileyin!
Daha önce de söylemiştim, şimdi de -müsaadenizle- tekrar edeceğim: Eğer
elimde imkânım olsaydı, her birinizin içine, evinizin yolunu unutturacak şekilde
ızdırap ekerdim. İlmin, irfanın, araştırma zevkinin, fen ve tekniğe açılmanın,
çağa söz geçirmenin yanı başında size bunu da yapardım.. yapar ve her birinizi
da'vâ düşüncesiyle deli etmeye çalışırdım.
Elbette bu benim elimden gelmez. Ama imkânım olsaydı Rabbimden bunu
yapmasını isterdim. Ve isterdim ki, gökten sizlere de seslenilsin ve:
'İnanmıyorlar diye veya devletler muvazenesinde yerinizi alamadınız diye
nerede ise kendinizi helak edeceksiniz' denilsin. İnanıyorum bir gün Allah sizi
bu ufka ulaştıracak ve dünyanın yüzünü sizin ızdırabınızla bir kere daha
güldürecektir. O gün çok da uzak olmasa gerek...

--- Sayfa 206 ---
İbadet
İbadet; cennete ehil hale gelme keyfiyetini araştırma mülâhazasıyla, insan
ruhunda saklı bulunan meleklik istidâdının geliştirilip inkişâf ettirilmesi, bedenî
ve hayvanî istidâtların da zabt u rabt altına alınması ameliyesinden ibarettir.
Dünden-bugüne; ibadet sayesinde melekleri çok gerilerde bırakanlar görüldüğü
gibi, ibadetsizlikle yuvarlanıp aşağıların aşağısına sürüklenenler de az
değildir.
İbadetin en faziletlisi, Allah'ı (cc) bilip, O'nu sevmek ve insanlara faydalı
olmaktır. Bu zirvenin zirvesi de, doğruyu gösteren vicdan ibresiyle her işte
Hakk'ın hoşnutluğunun gözetilmesi, Emrolunduğun gibi dosdoğru ol' sesiyle
ihtizaza gelerek, bir mü'min için ideal olan gerçek doğruluğun araştırılmasıdır.

--- Sayfa 207 ---
İbadetler Eşitliği Talim Eder
İbadetler, toplum içindeki farklılaşmayı asgarî seviyeye indirir ve
insanlığın, öteden beri rüyâlarını görüp durduğu müsavatı gerçekleştirir.
Namaz, oruç, hac, böyle bir fonksiyonu eda ettikleri gibi zekatın da bu konuda
değerler-üstü değer ifade eden bir yeri vardır. Evet, zekat, zengin ile fakir
arasındaki farklılaşmayı asgarî seviyeye indiren dinamik bir formüldür.
Fakirden zengine karşı takınılması muhtemel kin, nefret, kıskançlık gibi tavırlar,
ancak zekat formülüyle regüle edilirken, zenginin kibir ve gurur gibi sevimsiz
duygulara kapılarak fakir üstünde sulta kurması da yine ancak zekatla
önlenebilir ve böylece toplumda sulh ve sükûn temin edilmiş olur.

--- Sayfa 208 ---
İdeal İnsan
İdeal insan; Hayat nedir, ölüm nedir, varlık nedir, kendisinin varlıkla
alâkası nedir, kulluk nedir, itaat nedir, günah nedir, sevap nedir, musibetler
nedir ve bunların insanoğluna musallat olması nedendir?.. gibi binbir
bilmecenin, onun dimağında anaforlar meydana getirmesine karşılık,
vicdanında her zaman çakıp duran hikmet parıltılarından, ruhuna akseden ilham
esintilerinden örüp ortaya koyduğu nurdan helezonların ta zirvesine yükselerek,
oradan her şeyin perde arkası 'melekut'unu sezer, anlar.. sonra da hayret ve
hayranlığın hasıl ettiği sevgi ve mehabetle, ruhunun ilk kaynağına yönelir ve
itminân soluklar. Bu noktaya ulaşmış bir ruh, ne ihsanlarla şımarır, ne de
mahrumiyetlerle sarsılır. Nimet ile nikmeti, kahr ile lütfu bir tutar, bir görür..
başkalarının şımarıp küstahlaştığı, karamsarlaşıp yeisle inlediği aynı anda, o,
çölde gül bitirmesini, kamıştan şeker çıkarmasını bilir ve kaybetme kuşağında
dahi sürekli kazanır.

--- Sayfa 209 ---
İdrak Edemediğimiz Kıymetler
Yakın geçmişimizde bizler, bir hayâlî gelecek adına, mazideki bütün
güzellikleri hafife aldık ve onların nicelerini de tahrip ettik. Kim bilir, bu
sorumsuzca davranışlarla ne değerler yıkılıp gitti, ne hayatî dinamikler
nesillere unutturuldu..! Bari şimdi olsun, o zamanlar va'dedilen şeylerin birer
vehimden ibaret olduğunu anlayıp, heder olan bunca zaman, bunca sa'y için
oturup ağlayabilseydik..! Ama, ihtimal ki, henüz yitirdiğimiz bunca tarihî
değerin kıymetini idrak edememişiz...

--- Sayfa 210 ---
İhlas Perspektifinde Kur'ân
Allah Rasulü'ne bir gün Ey Allah'ın dostu denince, Hayır o İbrahim'dir
buyururlar.. ve yine bir gün Efendimiz manâsına Seyyidina ile kendisine hitap
edilince, Efendimiz O İbrahim'dir ferman eder. Cevher kadrini cevherfüruşan
olan nasıl da anlıyor! İşte, ihlas ve samimiyet, bir peygamber vasfı olduğu için
o işi kendine meslek edinen insanların da ayrılmaz vasfı olması gerekmez mi?
Kur'ân her peygamberi ya ihlas sahibi olarak tanıtmakta, ya da Cenab-ı Hakk'ın
o nebiye ihlası emrettiğini nakletmektedir. Kur'ân-ı Kerim'i bu zaviyeden tetkik
edip okuduğumuzda, bunu açık-seçik görmemiz mümkündür.

--- Sayfa 211 ---
İhlas ve Samimiyet
Yapılan bütün işler ihlas ve samimiyet içinde yapılmalıdır. Perspektifte
daima Cenab-ı Hakk'ın rızası bulunmalı ve yapılacak her iş ona göre
ayarlanmalıdır. Gidilecek olan yol ve tatbik edilecek olan strateji, öncelikle
Rabbimizin rızası yönünden değerlendirmeye tâbi tutulmalı ve eğer O razı
olacaksa yapılmalı, yoksa o yol, kat'iyen terkedilmeli ve herhangi bir kimsenin
aldatılmasına da meydan verilmemelidir.

--- Sayfa 212 ---
İhlası Koruma
Hizmet erleri, ilk günkü ihlas ve samimiyetlerini artırarak, mutlaka onu
korumak zorundadırlar. Bu da onların iradeleriyle kendilerini sürekli
dengelemelerine bağlıdır. Aksi halde baş döndürücü muvaffakiyetler karşısında
ihlaslarını koruyamaz ve geldikleri yere, hem de dipsiz bir kuyuya düşer gibi
düşerler. Evet, zirvelerde bulunmak oldukça tehlikelidir. Dağların, yerin
üstündeki kadar, yerin altında da uzantıları vardır. İhlası kaybeden insan daha
önce hangi zirvede bulunursa bulunsun, dağların altta kalan kısmı gibi oluverir..
oluverir de kazanma kuşağında kaybetmenin ızdırabını acı acı yaşar.
Unutmayalım: İhlasla elde edilen nur helezonunun aşağısı gayyâdır. Evet düz
yolda yürüyenler için böyle bir tehlike söz konusu olmasa da zirvede
bulunanlar için her zaman bahis mevzuudur. Biz bu mülâhaza ile herkesi düz
yolda yürümeye teşvik etmiyoruz. Edemeyiz de; zira, bu durum, dünyaya
geldikleri gibi giden insanların durumudur. Halbuki bizler hep zirvelere doğru
pervaz etmek için dünyada varız. Bu durumumuzu da, yine bizi yükselten
faktörlere sımsıkı sarılmakla korumak zorundayız. Hiç şüphesiz bu faktörlerin
en başta geleni de ihlastır. İhlas, yapılan her işi Allah rızası için yapmak
demektir.

--- Sayfa 213 ---
İki Can Taşıma
Mü'minin her davranışı hayır yörüngelidir. O, herhangi bir musibete maruz
kalsa sabreder; bu onun için hayır olur. Ve yine o, herhangi bir nimete erse,
şükreder; bu da onun için hayır olur. İşte mü'minin çift can taşıma manâlarından
biri herhalde bu olsa gerek. Onda ne dünya sevgisi ne de ahiret endişesi vardır:
Cennet sevdasına tutulmadığı gibi, cehennem korkusuyla da kilitlenmiş değildir.
O bütün yaptıklarına sadece ve sadece tek bir mihrap tanır: Cenâb-ı Hakk'ın
rızası. Mü'min bu maksada erebilmek için her şeye katlanır. Bir yerde malını
vermek gerekiyorsa, o bunu seve seve yapar. Bir yerde canını vermek iktiza
ediyorsa tereddüt etmeden can pazarına koşar. Mağlubiyetler onu biler,
muvaffakiyetler ise canına can katar. Dehrin hâdiseleri başında değirmen taşı
gibi dönse ona tavır değiştirtemez. İşte onlardan biri olan Bediüzzaman, şöyle
der: 'Ben elimde iki can taşıyorum, tek can taşıyorlar karşıma çıkmasın!'

--- Sayfa 214 ---
İlâhi Lütuflar
İnsanlığa yükselmek için irade ve heyecan... Kâinât ve içindekilerini sevmek
için merak ve güzellik aşkı... Dürüstlük ve adalet için vicdan... Varlığa alâka
duymak için kalp... Bu lütufları yerinde kullanma ve belli bir ölçüde, iyiyi
kötüden ayırt edebilmek için akıl... Nihayet, bütün bu işleri yanılmadan arızasız
görebilmek için de vahyin aydınlatıcı tayfları altında pırıl pırıl bir atmosfer...

--- Sayfa 215 ---
İltibaslar
Bence, evvelâ, büyüklüğünü ölçemeyeceğimiz bu kimseler hakkında, hücum
ve teşni yerine daha dikkatli olmak icap eder.
Evet bunların, şeriatın rûhuna muhalif beyânları karşısında insanın, Hazret,
bunları niçin daha sonra tahkik ve tashih etmedin?' diyesi gelebilir. Ancak,
onlar asıl âlemi, vücûd olarak, kendi sekir ve istiğraklarıyla yaşadıkları âlem
kabul ediyorlar ve bizim âlemimize döndükleri veya diğer bir tabirle, kendi
âlemlerinden ayrıldıkları zaman da uykuya dönmek kabul ediyorlarsa, neyi ve
niye tashih ve tahkik edecekler ki!..
Onun için Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri gibi zatlar, Cenab-ı Hakk'ın
tecellileriyle, baş başa kaldıkları zaman, müncezib oluyor ve o âlemi, hakiki
âlem olarak görüyor bize göre rüya, onlara göre hakîkat sayılan bu âlemde
kalemi ellerine alıyor, o âlemde düşünüyor, o âlemin ölçü ve kıstasları içinde
yazıyor yazdıkları şeyleri biçimlendiriyor ve kat'iyen bu âleme âit
hususiyetlerle te'lif etmeyi düşünmüyorlardı. Şayet onlar, bu âlemi hakiki âlem
olarak bilselerdi, herhalde, o âlemdeki hataları, bu âlemde tashih edeceklerdi.
Etmediklerine göre, demek ki, bizim âlemimize hiçbir zaman hakiki âlem nazarı
ile bakmadılar.

--- Sayfa 216 ---
İmam Eş'arî ve Yunan Felsefesi
İmam Eş'arî, Mu'tezile içinde yetişmiş bir zattır. Mu'tezile de o gün Yunan
felsefesinin usûllerini kullanmaktaydı. O dönemde Bağdat'tan Suriye'ye kadar
her yerde bu düşünce hâkimdi. Dolayısıyla İmam Eş'arî'nin de mücadelesinde
Yunan felsefesinden istifade etmesi, onlarla münazarada, onların üslubuna göre
konuşması oldukça önemli sayılır ki, İmam, hasımlarına karşı yine onların
silahıyla mukabele etme yolunu tercih etmiştir. İmam Eş'arî'yi Yunan felsefesini
kullanıyor diye tenkit etmek doğru bir mantık değildir. Meselâ; bugün, en son
ilmî prensiplere dayanarak tevhid ispat edilse, bunu yapan gavur mu olur?
Üstad Bedîüzzaman Hazretleri herkesin ilim ilim deyip içinde boğulduğu
şeylerde Allah'ın varlık ve birliğine deliller bulup çıkarmakta...
Mes'elenin bir diğer yönü de şudur: Acaba, bunu iddia edenler Yunan
felsefesini ne kadar biliyorlar? Hangi kitapları okumuşlar? Tales'ten Figaros'a,
Aristo'dan Eflatun'a kadar hangisi Yunan felsefesi? Acaba, Yunan felsefesi
dedikleri şeyin temel prensiplerini tesbît etmişler mi?
Aslında, her denilenin te'sirinde kalan bu kabil nakilciler, zannediyorum
İmam Eş'arî'nin topuğuna dahi ulaşamazlar.

--- Sayfa 217 ---
İman
İman, İslam'ı dil ile ikrar ve kalp ile tasdikten ibarettir. O, sonsuz bir güç ve
kuvvet kaynağıdır. Ancak, istenen semereyi ve arzu edilen neticeyi elde
edebilmek için, îmânın amel ile takviye ve desteklenmesi şarttır.
Amelin, Allah'ı görüyor gibi yapılmasına ise ihsan denir.
İmân ve ihsan, gözde ziya ve cesedde can gibidir. Bu iki temel esasa bağlı
olarak farz ve nafilelerin yerine getirilmesi ise, sonsuzluğun semalarına
açılmada iki nuranî kanat durumundadır.

--- Sayfa 218 ---
İman Hem Nurdur Hem Kuvvettir
Kur'ân; insanın yaratılış gayesini marifet ufku, muhabbet rûhu, aşk u şevk
buudu ve rûhânî hazlar televvünleriyle imân-ı billah' olarak tespit eder. İnsan,
yerinde kendi özünden varlığın derinliklerine yollar vurmak ve yerinde
varlıktan değişik kesitler alıp özünde değerlendirerek imân ve düşünce
dünyasını inşa etmekle sorumlu tutulmuştur. Bu, aynı zamanda onun rûhunda
meknî bulunan insanlık gerçeğinin de ortaya çıkması demektir. Evet insan,
ancak imânın aydınlığında, özünü, özündeki derinlikleri, varlığın hedef ve
gayelerini sezip, kâinât ve hâdiselerin içyüzüne, eşyanın perde arkasına muttali
olabilir.. muttali olup varlığı kendi buudlarıyla kavrayabilir. İnançsızlık tıkalı
ve boğucu bir sistemdir. İnançsızın nazarında varlık bir kaosla başlamış,
rastlantıların ürperten belirsizlikleri içinde gelişmiş ve süratle de dehşet veren
bir sona doğru kaymaktadır. Bu sallana sallana, yuvarlana yuvarlana gidiş
içinde, ne rûha inşirah veren Rahmanî bir nefha, ne de bizi insanî emellerimizle
kucaklayacak emniyet esintili küçük bir yer, hatta ayağımızı basacak kadar bir
zemin vardır.
Menşeini, hareket çizgisini, nereye ve neye yönlendirildiğini, vazife ve
sorumluluklarını sezebilen imân insanı ise, her şeyi apaydın görür.. ayağını
basacağı yere endişesiz basar.. tevcih edildiği hedefe korkusuzca ve güvenle
yürür.. yürürken de varlığı ve varlığın perde arkasını elli bin defa kurcalar, elli
bin defa eşya ve hâdiseleri imbikten geçirir her kapıyı zorlar, her nesneyle
münasebet yollarını araştırır.. bildiklerinin, bulduklarının yetmediği yerlerde, o
güne kadar kendisini veya başkalarının gerçekleştirdiği tespitlerin çehresinde
görüp-duyduğu hakikatlerle yetinir ve yoluna devam eder.
Bu ölçüler içinde bir imân seyyahı, çok önemli bir güç kaynağı keşfetmiş
sayılır. Evet, 'Lâ havle velâ kuvvete illâ billâh' ile remzedilen, ötelere âit bu
cephane ve hazine öylesine önemli bir kuvvet kaynağıdır ki, bu kuvvet kaynağı
ve bu ışığı elde eden insanın artık başka güç kaynağına ihtiyaç hissetmesi söz
konusu değildir. O, hep onu görür, onu bilir, onun maiyyetine koşar, hayatını
ona yönelik yaşar marifet ve itimadının derinliği ölçüsünde bütün dünyevî
güçlere meydan okuyabilir ve her şeyin üstesinden gelebileceği ümidiyle en
olumsuz durumlarda bile şevkle yaşar kat'iyen bedbinlik ve karamsarlığa da
düşmez.

--- Sayfa 219 ---
İmânla Bağlantı Olmadıkça
Bazı insanlar vardır; yaratılışları itibariyle kötülüğe kapalıdırlar. Nitekim
cahiliye döneminde de böyle insanlar bulunuyordu. Bir dönem ki, o dönem
âdetâ bütün kötülüklerin panayırıydı. Fakat bu temiz fıtratlar böyle bir
panayırda dahi iffetlerini, rûh safvetlerini koruyabilmişlerdi. İşte, Hz. Ebû
Bekir ve Hz. Osman (ra) bunlardandı. Ancak böyle bir yaratılışa sahip olmak,
tek başına ve îmânın dışında bir kurtuluş garantisi midir? Kesinlikle hayır! Aksi
olsaydı, kurtulanların başında Allah Rasulü'nün amcası Ebu Talib'i saymak
gerekirdi. Ama biliyoruz ki, ehl-i sünnetin bu mevzudaki kanaati hiç de öyle
değildir.
İmân, insanın Cenab-ı Hakk'la irtibata geçmesidir. Böyle bir bağ olmadıkça
ahirette kurtuluş mümkün değildir. Nasıl hayır denilebilir ki; insanlar bile kendi
kurdukları sistemlere bağımlılığı bir esas kabul ediyorlar. Diyelim ki, herhangi
bir kişinin ayrı ayrı yüz tane üstün yanı vardır. Ancak bu insan mensup olduğu
millet ve devletin her şey kabul ettikleri sistemlerine aykırı bazı davranışlar
sergilemektedir.. veya düşüncede onlarla aynı doğrultuda değildir. Şimdi,
böyle bir sistemin savunucuları, acaba yüz tane üstün vasfı olan bu insanı
kendilerinden kabul ederler mi? Bugüne kadar gördüklerimizle, bu soruya
müspet cevap vermek mümkün değildir. Demek ki, faziletler bir bakıma
insanlar arasında dahi tek başlarına yeterli olamayabiliyorlar. Halbuki
imânsızlık, mevcut bütün faziletleri sıfırlayacak kadar korkunç bir cinayettir.
Çünkü o bütün varlığa karşı bir tahkir ve tezyif tavrının adıdır.

--- Sayfa 220 ---
İmtihan Sırrı
İmtihan görmemiş ölü gönül ve ham ruhların, nefisleri adına insanlığa
yükselmeleri bahis mevzuu olamayacağı gibi, içinde yaşadıkları topluma da, en
küçük bir menfaatleri dokunmayacaktır. Elmas gibi ruhların, kömür tıynetli
kimselerden ayrılması imtihana bağlıdır. İmtihanın olmadığı bir yerde, altını,
taştan-topraktan; elması da kömürden tefrik etmeye imkân yoktur. Ve yine
imtihanın olmadığı bir yerde, en uğursuz ruhlar en yüce kametlerle iç içedir.
İmtihanla, melekler gibi sâfi ruhlar, habis ruhlardan ayrılır ve kendileri için
mukadder zirvelere yürürler.

--- Sayfa 221 ---
İnanç ve Ümit
İnançlı bir insanın ümitsizliğe düşmesi düşünülemez. Gerçi, yer yer onda da
bir kısım hayâl kırıklıkları, inkisarlar görülebilir. Ama bunların hiçbiri kalıcı
değildir; geldikleri gibi giderler; o da vakit fevtetmeden kendine gelir, doğrulur
ve yoluna devam eder.

--- Sayfa 222 ---
İnayetler ve Onların Hissedilmesi
İnayetler kadar önemli olan bir başka husus da onların vicdanda duyulması
ve derinden derine hissedilmesidir. Tıpkı aç bir insanın yemeği, susuz birinin
suyu, uykusuz kişinin de uykuyu duyması, hissetmesi gibi.. Evet, Cenâb-ı
Hakk'ın hizmet-i îmâniye ve Kur'âniyye adına, şahsî hayatımız veya cemaatimiz
için lütuf ve ihsan buyurduğu nimetleri vicdanlarımızda duymak çok önemlidir.
Zira bu nimetler duyulduğu oranda, şükür de içten ve samimi olur. Aksi halde
şükürler çok sathî kalır. Böyle sathî şükürlere karşı da Allah (cc) nimetini
ziyade ile mukabelede bulunmayabilir.
Sonra, tevhîd akidemizin gereği olarak, her şeyi O'ndan bilmek de en az
diğeri kadar mühim bir esastır. Yani evvelâ, hususiyle hizmetimize müteallik o
enginlik ve derinlikte her şeyimizle kucaklayıcı ve ihata edici bir mülâhazayla
lütuflarını duymak, ardından da sürekli bu iyilik ve güzellikleri bizim iyilik ve
güzelliğe kabiliyetimiz olmadığından, hep O'ndan bilmek. Zaten işin aslı da
öyle değil mi? Allah (cc), kuvve-i zâikayı (tat alma duygusu) tespit etmeseydi
neyi, nasıl duyacaktık? Haricî eşya ile ledünnî dünyamız arasında bir
münasebet kurmasaydı varlığı nasıl hissedecektik? Aslında insan, bunun böyle
olduğunu düşünerek bulamasa bile, Kurân'ın tâlimi gereği her şeyi Allah'tan
bilmek zorunda. Allah (cc); Sana gelen her iyilik Allah'tandır, sana gelen her
kötülük de kendi (işlediğin günahlar yüzü)ndendir' buyuruyor. Üstad da Kader
Risalesi'nde ısrarla hep bunun üzerinde duruyor. Evet, güzellikler O'ndan,
fenalıklar bizden çünkü bütün hayırlar, güzellikler ve insanı cennete götürecek
şeyler mekârihle kuşatıldığı için, nefis hiçbir zaman bunları istemez. Diğer
taraftan cehennemin muhat olduğu şeyler, yani şehvet, yalan, kin, menfaat
......vs., kuvve-i cazibesi ile insanı yanına çeker. Yani insanın çevresi her
zaman cennete engelleyici, cehenneme çekici faktörlerle çevrilidir. İşte bunca
karmakarışık şeyler arasından insanın sıyrılması, hayra muvaffak olması ve
neticede de bunu kendinden bilmesi bütün bütün insafsızlık ve Allah'ın engin
lütuf, ihsan ve inayetini görmemek demektir ki, bunun adına en hafif şekliyle
nankörlük denir.
Hasılı mazhar olduğumuz lütuf, ihsan ve inayetleri önce hissetmek,
hissettiğimiz ölçüde içten şükürle mukabelede bulunmak ve bütün bunları
Allah'tan bilmek, kulluk şuuru ile dopdolu olan bir insanın vasıfları olsa gerek..

--- Sayfa 223 ---
İnkılâpçı Ruh Hasreti
İnkılâpçı ruhlara muhtacız. Hava kadar, su kadar ihtiyacımız var inkılâpçı
ruhlara. Kendini yenilemesini bilen ve bildiğini yeni yeni komprimeler halinde
takdim etmeyi beceren insan yokluğudur ki, bugün fikir ve kültür hayatımızı
iflasa sürüklemiştir.
Düşünün ki, asırlarca bizde tasavvurî mantık okutulmuştur. Bizim talebelik
dönemimizde de aynı mantık okutulurdu. Hatta İsagoci' ve 'Muğnittullab' gibi
mantık kitaplarını ben de birkaç kere okuttum. Halbuki bu dönem zarfında
Batı'da, Bacon ve Russell gibi düşünür ve filozoflar değişik mantık süreçlerini
aşarak tatbikî mantığa, hatta riyazî mantığa ulaşmışlardı. Gariptir biz, uzun
zaman Yunan'dan kalma bir kısım eski şeyleri heceleyip durmuşuzdur.
İşte böyle bir dönemde Bediüzzaman gibi inkılâpçı bir ruh çıkıyor ve mantık
adına 'Kızıl İ'caz' adlı eserini yazıyor. Ve bu eserini, bazı tembel zihinleri
düşündürmek için yazdığını söylüyor. Ne var ki, o dönemin tembel ruhları bir
türlü bu inkılâpçı ruhun eserini kabullenemiyor.. kabullenmek bir yana, Aristo
mantığında takılıp kalmış bu ruhlar, farklı şeyler söylüyor diye Bediüzzaman'a
cephe alıyorlar.
Arapça öğrenimiyle ilgili de aynı şeyler söylenebilir. Daha işin başında
Arapça'nın şer'î ilimleri öğrenmeye vesile olduğu söylenir ama nedense, o
vesilede, insanların beş-on senesi beyhude zayi olup gider. Halbuki aynı
malumatı, tekniğine uygun olduğu takdirde, üç-beş senede öğretmek de
mümkündür.
Ben, üzülerek, 'kaht-ı rical' de diyebileceğimiz inkılâpçı ruh yokluğunu
bütün üniversite ve fakültelerimiz için de söyleyeceğim. Bizim şu andaki
kültürümüz,
üzülerek
itiraf
etmeliyiz
ki,
tamamen
şablonculuk
ve
adaptasyonculuk üzerine kurulmuştur. Bu arada, fişleyip-işleme ve bunları ard
arda sıralayarak kitap yazma da ayrı bir eksikliğimiz ve hatta komik bir
yanımızdır.
Ama, öyle inanıyorum ki, yetişmekte olan yeni nesiller arasından, her sahada
inkılâpçı ruhlar çıkacak ve birkaç asırdan beri süregelen bu humudet dönemini
sona erdireceklerdir.

--- Sayfa 224 ---
İnsan Vardır ki!
İnsan vardır, melek gibidir. Bu insan, Rabbim öbür tarafta yakamdan tutar,
beni hesaba çeker düşüncesiyle karıncaya dahi ayağını basmaz. Lokmayı ağzına
koyacağı zaman, kendinden daha muhtacını görse, yemez, hemen ona verir.
Rabbinin huzuruna gelince ayakları tir tir titrer, iki büklüm olur ve sürekli
ahirete âit hesabını düşünür. Yeryüzünde gezerken de o, her haliyle Allah'ı ve
Resûlullah'ı hatırlatır. İnsan da vardır; şeytan gibidir.. ve bu dağlardaki,
ormanlardaki canavarlardan daha tehlikeli, daha zararlıdır.

--- Sayfa 225 ---
İnsan ve Ağaç
Bir ağacın boy atıp gelişmesinde kökün durumu ne ise, bir insanın
gelişmesinde maddî-manevî füyuzat hislerinden fedakârlıkta bulunmak da odur.
Ağaç, köklerinin sağlamlığı nispetinde serpilip geliştiği gibi, insan da menfaat
düşüncesinden, bencillikten sıyrılıp başkaları için yaşadığı sürece gelişir,
yükselir ve başı bulutlara erer.

--- Sayfa 226 ---
İnsanın Dikkatsizliği Neticesi Gelen Hastalığı
Günahlarına Keffaret Olur mu?
Bazen olabilir; her zaman değil. Bir insan kendi irade veya kendi
dikkatsizliği kendi başına bir iş açarsa, bundan mesu'l de olur. Mesela eline
bıçağı alıp, intihar etmek için, orasını burasını keser sonra da ölmeyip yaralı
kalırsa bu ona keffaret olmaz.Hatta kendisine emanet edilen vücudun zarar
verdiği için ind-i ilahide mesu'l bile sayılır. Ancak, baradak elinden düşse,
ayağına çarpıp kırılsa ve ayağı da yanmış veya kanamış olsa, o bardak onun
adına bir sadaka, acısı da günahına keffaret olur. Buzun üstüne yatıp da bundan
dolayı hastalansa mesu'l olur; ama farkına varmadan pencere açılmış olsa gripe
yakalanmış olsa, bunda günahlara keffaret sözkonusu olabilir.

--- Sayfa 227 ---
İnsanın En Yüce Vasfı
İnsanların en yüce yanları, Allah ile irtibatlarında ve ihlaslarında; en zayıf
yanları da, Allah ile irtibatlarının zayıf olmasında ve ihlassızlıklarında
aranmalıdır...

--- Sayfa 228 ---
İnsanları Tanımada Bir Ölçü
Mevlânâ bir gün müritleriyle gezmektedir. O esnada birbiriyle oynaşan
köpek yavrularını gösteren bir mürit, İnsanlar kardeşliği hiç olmazsa bunlardan
öğrenmeli der. Mevlânâ, bu ham düşünceye şu olgun bilgelikle cevap verir:
Aralarına bir kemik at, kardeşliği o zaman görürsün.
Bu anekdot, nice müspet görünümlü insanların negatif yönlerini göstermesi
ve işâretlemesi bakımından bana çok önemli gelir. Bazı insanlar vardır, dış
görünüşleri itibariyle hep olumluluk sergilemektedirler. Halbuki iç dünyaları
nice menfîliklerin cümbüş yeridir. Ama bu menfî duyguların dışa yansımasına
sebep olacak bir uyarıyla karşılaşmadıkları için çevreleri onların menfî
taraflarını göremez ve bilemez. Dolayısıyla da o insan, etrafındakiler tarafından
bir güzellikler kaynağı gibi kabullenilir. Ne var ki durum, hiç de öyle değildir.
Bazen en küçük uyarılar bile onların içlerindeki mağara adamının dışarıya
çıkmasına yeter ve çok kere de onu bir daha aynı yere sokmak, gizlemek,
saklamak da mümkün olmaz. Çevremize baktığımızda bu tür vak'aların nice
misallerini görürüz. Bu sebeple, sadece kişilerin bize yansıyan davranışlarına
bakıp onlar hakkında müspet veya menfî bir hükme varmak eksik bir yaklaşım
olur ve bazen de bu durum, bizi çeşitli yanlışlıklara sürükleyebilir. Dikkatli
olmak gerekir..!

--- Sayfa 229 ---
İntikal Gerçeği
Mevkileri itibariyle önde bulunanlara âit her güzel huy ve haslet katlanarak
arkadakilere intikal edeceği gibi, her uygunsuz hal ve davranış da onları
özlerinden uzaklaştırarak, birer sefil rûh ve birer Frenk mukallidi haline
getirecektir.

--- Sayfa 230 ---
İrade Niçin Vardır?
Her uzuv ve duygunun bir yaratılış gâyesi vardır. Göz, Cenab-ı Hakk'ın
istediği istikamette bakmak; el, o istikamette tutmak; ayak, yürümek ve kulak da
aynı şekilde dinlemek için yaratılmıştır. Diğer duyguları da gâyelerine uygun
sıralayıp, onların da yaratılış gâyelerini anlatmak mümkündür. İrade için de
durum, daha farklı değildir.. onun da bir yaratılış gâyesi vardır.. evet irade,
nefis ve şeytandan gelen her türlü hile ve desiselere karşı bir siper olup,
vahiyden düşünceye intikal eden şeyleri vicdanın destek ve beslemesi ile
hayata mâletsin ve yaşanır hale getirsin diye yaratılmıştır. O bu vazifeyi ifa
ederken, en büyük hasmı olan şeytan ve nefis, iradenin karşısına pek çok mania
ve geçit vermeyen derin dereler çıkaracaklardır. Hasımlarına karşı böyle bir
durumda mücadele vermek, iradenin varlık sebebidir. Düşünce vahye açık
değilse, vicdan sönmüş, irade de felç ise, işte o zaman şeytanın, üstlendiği
rolünü rahatlıkla oynayabileceği mükemmel bir sahne hazır demektir. Aslında,
midesinin hakkını hiç unutmayan insan, iradesinin hakkını da vermeli değil
midir?

--- Sayfa 231 ---
İradeyle Kucaklanan Ufuklar
Her da'vâ ve düşünce evvelâ, iradenin plân ve projeleriyle varlığa erer.
Onun itici gücü ve çekici kuvvetiyle en sarp ve derin engebeleri aşarak
zirvelere ulaşır. Sonra da, yine onun yukarı âlemlere bağlı esrarlı oyunlarıyla,
devamlılık kazanır ve yerinde kalır. Ay'la aramızdaki mesafe, şahlanan iradenin
kanatlarıyla aşıldı. Ağrı'nın zirvesi onunla didik didik edildi. Okyanuslar Küllî
İrade'nin tecellisine vesile, insanoğlunun elindeki bu meşaleyle aydınlandı.
Önümüzdeki günlerde, fezanın büyük bir kısmı da yine bu ışıkla nurlanıp,
okunan bir kitap haline gelecektir.

--- Sayfa 232 ---
İslâm Âlemi Asırların Mazlumudur
İslâm âlemi asırların mağduru ve mazlumu bir milletler topluluğudur.
Avrupalı, Haçlı Seferleri'yle işgal, isti'la ve müstemlekecilik düşüncesini,
Birinci Dünya Savaşı'na kadar sürdürdüğü gibi, şimdilerde daha bir şenaatli
şekilde aynı kavgayı devam ettirmektedir. Evet, İtalyanlar'ın Libya'da;
İngilizler'in Mısır ve Pakistan'da; ve daha bir sürü Batılının Osmanlı
topraklarında ne işleri vardı? Bunlar gittikleri yerleri müstemlekecilik rûhuyla
kemirmiş ve ayrılırken de oralarda zihniyetlerine âit bir sürü eracif bırakıp
öyle ayrılmışlardır.

--- Sayfa 233 ---
İslâm Her An Canlı ve Dinamiktir
İslâm, teoriler manzumesi bir kısım din görünümündeki sistemlerle kıyas
edilemez. O bizzat hayatın içinde gelişmiştir. Onun için biz rahatlıkla şunu
iddia edebiliriz: İslâm'ın tatbik edilemeyen ve tatbik edilemeyecek olan hiçbir
meselesi yoktur. Ve yine şunu çok rahatlıkla söyleyebiliriz ki, Allah Rasûlü
yirmi üç senelik zaman dilimi içinde, mikro plânda olmuş ve olacak her türlü
probleme çare bulmuştur. Yapılması gerekli olan şey, mevsimi gelince, O'nun
ortaya koyduğu çözümlerin yorumlanmasıdır. Zaten İslâm'ın bütün prensiplerine
kıyasla, yüzde yirmi oranında, kalan bazı meselelerin içtihada açık olması da,
bunlara göre yorumlanabilmesine kolaylık sağlamak ve İslâm'ı her devir ve
zamanda yaşanabilir dinamik bir hukuk sistemi hâline getirmek içindir. Bilmem
ki insanlık, İslâm'ın bir başkasında bulunması imkânsız bu özelliğini ne zaman
kavrayacak ve ona değeri ölçüsünde sahip çıkacaktır! Hâdiselerin seyri bunun
pek de uzak olmadığını gösteriyor. Daha şimdiden, vicdanın sessiz feryadını
duyabilen kulaklarda "Şu istikbal inkılâbatı içinde en yüksek ve gür sadâ
İslâm'ın sadâsı olacaktır" gerçeği yankılanmaya başladı bile...

--- Sayfa 234 ---
İslâm'a Yöneliş ve Batı Zihniyeti
Bir zamanlar dünyada Hz. Âdem'in cennet hayatı gibi rahat ve huzur içinde
yaşanan hayat vardı. Fakat insanlık günahlarından dolayı bu cennet gibi hayatı
kaybetti. Ve aradan asırlar geçti. Şimdi İslâm, yeniden bize bu yitirilmiş cenneti
vaadediyor. Herkes tabiatının, fıtratının soluklarında bunu duyuyor.. Arab'ı,
Kürt'ü, Türk'ü, Çerkez'i, Zenci'si, Avrupalısı, Amerikalısı, duyuyor ve İslâm'a
koşuyor. Bütün bu olanlar karşısında Batılılar yine onu engellemek için
ellerinden geleni yapıyorlar. Meselâ; Amerika'da zenciler arasında İslâm'ın
yayılmasını önlemek için Bahailik, Kadıyanilik gibi sözde mezhepleri öne
çıkartıp, temsilcilerini baş üstünde tutuyorlar. İhtimal bazıları, onların sapık
zihniyeti ile temsil edilen İslâm'dan nefret ediyor. Ne var ki, bu organize ve
sistemli faaliyetlere rağmen İslâm yine de zenciler arasında en çok kabullenilen
bir din. Aynı oyun farklı buutları ile Avrupa'da da oynanmakta. Ama "onların
hile ve tuzakları başlarına dolanacak" fehvasınca, bu oyunları da tutmayacak ve
İslâm yeryüzünde şehbal açıp bayraklaşacaktır.

--- Sayfa 235 ---
İslâmiyet, Bütün Mes'eleleri Hâlletmeye Kâfi midir?
Evet, kâfi ve vafidir. Dün bizim söylediğimiz bu söz, bugün, hemen herkes
tarafından söylenir olmuştur. Batı yeni yeni ihtida hâdiseleriyle bunun açık bir
delilidir.
Bir fabrikanın çalışma sistemini, onu kurup yapandan daha iyi kim bilebilir!
En basit bir elektronik aletin dahi çalışma şeklini bir bilene danışıyoruz. İnsanı
yaratan kim ise, onun gerek ferdî gerekse içtimaî yaşama tarzını en iyi bilen
elbette O'dur. İnsanı Allah yaratmıştır. Öyleyse insan için en gerekli yol da
O'nun gönderdiği yol olmalıdır.
Bugün bu realite herkes tarafından kabul ediliyor; zira, beşer eliyle ortaya
konan bütün sistemler bir bir bugün iflas etmiştir. Geçici muvaffakiyetleri
onların devamlı kalmalarına yetmemiştir. İşte tarihte görülen en meşhur beşerî
sistemlerden feodalizm, kapitalizm, sosyalizm ve komünizm... bunların hemen
hepsi de birbiri ardına yıkılıp gitmiş ve arkada bir sürü feryat u figan
bırakmışlardır. Halbuki İslâm ilk kurulduğu günden beri özünden hiçbir şey
kaybetmeden bugünlere gelip ulaşmıştır.
Batı, bu işin farkındadır. Bizim gönderdiğimiz mürşit ve mübelliğler Batı
dünyasının birçok yerinde hüsn-ü kabul görmektedir. Pek çok yerde kilise
anfileri âdetâ İslâm'a hizmet eder hâle gelmiştir.
Dünya yeniden bir İslâm anlayışına hazırlanıyor. Bugün altından
kalkılamayan problemlerin ancak, İslâm ile hâlledileceği kanaati oldukça
yaygındır.
Fazilet odur ki, düşmanlar dahi kabul ve itiraf etsin. İşte bugün o merhaleye
gelinmiştir ki, düşmanlar dahi verdikleri beyânatlarıyla bu hakîkati kabullenmiş
görünmektedir. Bugün Avrupa'da, İslâm'ı kabul ettiği hâlde, çevresinden endişe
ettiği için, bunu açıklamayan pek çok insan vardır. Ve bunların ekseriyeti de
kilise mensuplarıdır.
Sonra bu gibi sorulara müşahhas misal vermek için bütün mes'eleleri teker
teker sayıp, İslâm'ın o mes'eleleri nasıl hallettiğini bir bir göstermek gerekir.
Bu da birkaç ciltlik eserle ancak mümkün olacaktır. Soru-cevap faslında böyle
bir mevzuu derinlemesine tahlil elbette ki imkânsızdır. Ayrıca onlar, İslâm'ın
hangi meseleyi halledemediğini göstermeliler ki, biz de ona göre
cevaplandıralım. Onlar mücerret sordukları için, elbetteki bizim cevabımız da

--- Sayfa 236 ---
mücerret olacaktır. Cevabı herkesçe müsellem olan bir mes'ele hakkında
esasen daha fazla söz, hem israf hem de abesle iştigaldir. İslâm ise israf ve
abes işi asla tasvip etmez.

--- Sayfa 237 ---
İsti'datlar Madenler Gibidir
Allah Rasûlü insanları ele alırken onları madenlere benzetmiştir:
"Cahiliyede hayırlı olan Müslümanlıkta da hayırlıdır; elverir ki dinin rûhunu
kavramış olsun." İslâm insanları alıp belli bir süre, belli potalarda eritir,
şekillendirir; sonra da onları rûhlarıyla bütünleştirerek özlerine ulaştırır. Yani
esasen, onların mahiyetlerinde mevcut olan Hakk'a (cc) âyinedarlık hususiyetini
kuvveden fiile çıkarır.. çıkarır ama, madenlerin asıl yapılarını, öz ve
hususiyetlerini de korur.. altın yine altın, gümüş yine gümüş ve bakır yine bakır
olarak kalır... Fark, hepsinin som ve safî hale gelmiş olmasındadır. Ayrıca,
İslâm'a hizmet yolunda imtihanlar da, insanın aslî madenine girmiş bulunan
yabancı unsur ve tortulardan onu temizler ve her insanı kendi istidadının arşına
ve zirve noktasına çıkarır.

--- Sayfa 238 ---
İsti'datların İnkişafı
İnsanlar isti'datların sınırlarını aşamazlar. Tıpkı biyolojik yapılarında
olduğu gibi. Yani nasıl insanın insan olabilmesi için 46 kromozoma ihtiyaç
vardır. Bu bir fazla veya eksik olsa, meydana gelen varlığa kâmil insan demek
mümkün değildir. Aynen öyle de, insanlar da isti'dat sınırlarının çevrelediği
çerçeve içinde yaşar ve hep o çerçeve içinde kalırlar. Zaten, bunun üst sınırını
zorlama veya alt sınırına geçme insan için tehlikelidir.
Ne var ki bu çerçeve içinde kalmak şartıyla insan her zaman isti'datlarını
geliştirebilir ve onları daha rantabl kullanabilir. Bu ise fırsatları
değerlendirmeye bağlıdır. Meselâ; bir gül vardır, ay doğmuş-batmış, güneş
doğmuş-batmış onun umurunda bile değildir. O bütün yaz boyunca yatar, uyur
ve ömrünü öyle geçirir ama bir de ayçiçeği vardır ki; güneşin doğmasını kollar.
O doğunca da yüzünü ona çevirir, devamlı onu takip eder ve batıncaya kadar
yüzünü ondan hiç ama hiç ayırmaz. İşte insan da bence böyle olmalıdır. Ebed
için yaratılmış olan insan, kendine ihsan edilen isti'datlarını fani, geçici şeyler
için kullanmamalı. Belki onları esma, sıfat, zât dairelerine geçip zât-ı uluhiyete
kadar uzanan yolculuğunda kullanmalı ve her hal ü kârda onları inkişâf ettirme
yollarını aramalıdır. Böylece o, cenneti kazanıp Cemalullah'ı müşahede etme
makamına erebilir.

--- Sayfa 239 ---
İstikbâli Yaşamak
Evvelâ, Hz. Ali'ye (ra) âit şu müthiş tespiti okuyalım. Şöyle buyuruyor:
'Çocuklarınızı, sizden sonraki dönem için yetiştirin.'
İşte, hâdiselerin önünde yürümek için gerekli olan en önemli reçete. Hayat,
hali değil istikbali yaşayanlar için bir manâ ifade eder. Bunun için de mutlaka
uzun va'deli projeler üretmek zorundayız. Günü gün etme politikası çare
değildir. Hatta, uzun va'deli hakiki çarelere mani olması yönüyle zararlı bile
sayılabilir.