--- Sayfa 2 ---
İçindekiler
1. Abbasi Döneminin Mütercimleri
2. Acbü'z Zeneb
3. Adn ve Firdevs Cenneti
4. Ağaç Dikmek
5. Ahir Zamanda Diriliş ve Kadir İsminin Tecellisi
6. Ahir Zamanda İstanbul'un Fethi
7. Ahirette Karâbet
8. AIDS ve Şehitlik
9. Akibet Korkusu
10. Akika
11. Allah(cc) Halim'dir
12. Allah'a Ulaşma Yolları
13. Altın Kanal-Zift Kanal
14. Amel-i Salih, Cennet ve Cehennem Münasebeti
15. Arzu ve İstekler Birer İmtihandır
16. Asfiyalar
17. Ashab-ı Bedr
18. Aşk
19. Atâ, Kaza, Kader Münasebeti
20. Ayasofya Gerçeği
21. Ayetlere Muhatap Olmak
22. Az Yemeli
23. Balıkların Yenmesi
24. Basının Durumu
25. Batı Şoku
26. Batı'nın Çöküşü
27. Bazı Hasletlerin Kazanılması
28. Bazıları Sünnet-i Gayr-i Müekkedelerin Terkinde Bir Şey Gerekmez
Diyorlar. Doğru mudur?
29. Bediüzzaman ve Cemaat

--- Sayfa 3 ---
30. Belâ ve Musibetler Karşısında
31. Benzeyen-Benzemeyen Kesitler
32. Berzah Âlemine Ait Bir Prensip
33. Besmelesiz Et
34. Bir Edep Anlayışı
35. Bir Hadis
36. Bir Hadis Yorumu
37. Bir Kafirle Dinine Hizmet İstikametinde Görüşülebilir mi?
38. Bir Mukayese
39. Bir Peygamber Feraseti
40. Bir Peygamberlik Delili
41. Bir Rüya Tabiri
42. Bir Şahsı Tanımak İçin
43. Bir Tarih Değerlendirmesi
44. Bir Teklif
45. Birlik ve Beraberlik
46. Bi'setten Önce İbadet
47. Bişr-i Hafi'ye Saygı
48. Biz ve Batı
49. Bu Millet
50. Büyü ve Sihir
51. Büyükler İçin Duâ
52. Cennet veya Cehennem'de Görmeler
53. Cenneti İstemek
54. Cennet'in Tasviri
55. Cennet'ten Bir Kesit
56. Cinler ve Cinnet
57. Cinnet Aksiyonu
58. Cuma Sûresinin 11. Ayeti Üzerine
59. Cünüp Olarak Ölmek İmansız Olarak Ahirete Gitmek Mânâsına Gelir mi?
60. Çocuklar Arasında Eşitlik
61. Çocuklarda 0-5 Yaş Grubu
62. Değişme

--- Sayfa 4 ---
63. Dehayı Muhit Yetiştirir
64. Derdi Olmayan Adam
65. Devir ve Hükmü
66. Devlerle Uğraşanlar
67. Devlet Sırrını Saklamak
68. Disiplin-Tevazu Dengesi
69. Doğrularla Beraber Olma
70. Doğum Kontrolü
71. Duâ
72. Duâ Esnasında Ellerin Durumu
73. Duâ ve Beddua
74. Duâda Bir Edep
75. Dünya İşlerini Bilmek
76. Dünya ve Ahirette Hesap
77. Dünya Zevki Ahiret Nimetlerinden Yemektir
78. Ebced ve Cevşen
79. Ebedi Yokluk Yoktur
80. Ebrar ve Mukarrebin
81. Edebiyat
82. Efendimiz'den Üç Tavsiye
83. Efendimiz'e (sas) Ait İki Fıtrat
84. Ehl-i Beyt Hakkında
85. Emperyalist
86. Esbâb-ı Nûzûl
87. Eserlerin Okunmasında Dikkat Edilecek Hususlar
88. "Este'izü Billah" Deme
89. Eşyadaki İbaha
90. Evlatlık
91. Evlenmeyenler
92. Evliyaullah Birbirini Tanırlar mı?
93. Farâbî ve İbn-i Sina
94. Fasit Daire
95. Felsefe Salikleri

--- Sayfa 5 ---
96. Fıtrat
97. Gayeye Yakın Vesileler
98. Gazeteci Sabir'in Müşahedesi
99. Gözün Gördüğü Şeylerden Kalpte İstifade Edebilir mi?
100. Günahlara Karşı Duyarlılık
101. Günahları Hafife Alma
102. Güzel Koku ve Sadaka
103. Hakiki Millet
104. Hal Hatır Sormak
105. Hasf
106. Hastalık
107. Haşirde İnsanlar Kimlerden Kaçacak?
108. Hatemü'l-Evliya'nın Nuru
109. Hazreti Eyyub ve İmtihan
110. Hediye Almak
111. Helâk Olma meselesi
112. Her Seviyede İmtihan
113. Hızıriyeti Temsil
114. Hicrî Tarih
115. Hiç Kimse Kendinden Emin Olamaz
116. Hilâfet ve Efendimiz
117. Hislerin İnkişafı Nasıl Olur?
118. Huzur
119. Hz. Ebû Bekir'in İmameti
120. Hz. İsa'nın Ahirzamanda Şam'a İneceği Mes'elesini Nasıl Anlamalıyız?
121. Hz. Lût'un (as) Karısı
122. Hz. Meryem'e Mesih'i Nefheden Ruh Kimdir?
123. Hz. Musa ve Hitabet
124. Hz. Süleyman'ın (as) Tebessümü
125. "İçki İçenin Kırk Gün Namazı Kabul Olmaz" Diye Bir Hadîs Var mıdır?
126. İhlasla Okunan Kur'ân
127. İhsan Sırrı
128. İki Doğu ve İki Batı

--- Sayfa 6 ---
129. İktiran ve İllet
130. İlahî Tecellilere Ma'kes Ruhlar
131. İlâhî Televvünatı Yakalayabilmek
132. İlgi Zaafı Artırır
133. İlim
134. İlim Adamı Yetiştirmek
135. İman ve İrade
136. İnandırma
137. İnce Bir Mesele
138. İnşâallah-Mâşâallah
139. İnşirah-ı Sadr
140. İran
141. İslâm
142. İslâm Kıyamete Kadar Bâkidir
143. İslam ve Batı
144. İslâm'da Örtülü Ödenek
145. İslamın İstikbali
146. İsmet
147. İsrailoğulları Hakkında Bir Mülahaza
148. İstikbalden Haber Verme
149. İstikbale Ait Haberler
150. İtikadi Mezhepler Arasında Bir Nüans
151. İttifak Üzerine
152. Japonya İstikbal Vaat Etmez
153. Kâbe'yi Ortadan Kaldırsak...
154. Kabul Gören Duâ
155. Kaçak Su ve Elektrik
156. Kadavralar ve Tıp Eğitimi
157. Kadere İtiraz
158. Kaderin Bir Cilvesi
159. Kadı Beyzavî'nin Tefsiri
160. Kadınlar Hacca Gitmeli mi?
161. Kahkaha Üzerine

--- Sayfa 7 ---
162. Kaht-ı Rical
163. Kâinatta Allah'ı Gösteren Deliler
164. Kalp Balansını Kontrol
165. Kârun'un Yere Batması
166. Kayyimlik
167. Kendi Kültürümüzden Uzaklaştık
168. Keramet
169. Keşf ü Keramete Talip Olmak
170. Keşke Unutulup Gitseydim
171. Keyfiyet ve Kemmiyet
172. Kış Ne der?
173. Kibirlinin Kalbine İman Girmez
174. Kitap Yazmada Bir Ölçü
175. Konsantre
176. Kölelik Müessesesi Üzerine
177. Kudsî Mekânları Tercih
178. Kul Hakkı Adına Bir Ölçü
179. Kunut Duaları Ayet midir?
180. Kur'ân Ayetlerinde Siyâk ve Sibak
181. Kur'ân Okumanın Kazandırdıkları
182. Kur'ân Üzerine Mülâhazalar
183. Kur'ân'daki Kıssalara Bakış
184. Kur'ân'ın Hatmi
185. Kur'ân'ın Psikolojik Tefsiri
186. Kurbiyet
187. Küçük Günahlar
188. Lut Kavmi'ne Ne Oldu?
189. Luti Tabiri Kullanılır mı?
190. Mahcûbiyet
191. Manevî Bir Hastalık
192. Marifet-i İlahi
193. Mazi ve Âti
194. Maziye Kader Açısından Bakılmalı

--- Sayfa 8 ---
195. Medreseler ve Bir Hakikat
196. Mescid-i Kuba ve Bir Ölçü
197. Mesihiyeti Temsil
198. Mimârî Anlayışımız
199. Misli Sebkat Etmeyen İllet
200. Mukaddesat Tanımazlarla Münasebet
201. Murâkabe İnsanı
202. Musikî
203. Mustafa Sabri Efendi'nin Reddiyesi
204. Mustafa, Efendimizin (sav) İsimlerinden midir?
205. Mute, Bir Halid (ra) Günüydü
206. Muvaffakiyete Doğru
207. Mübalağa
208. Mübarek Geceler
209. Mücedditler Arasındaki Farklı Görüşler
210. Müçtehit Geçinenler
211. Müçtehitlerin Hükümleri Arasında Tercih
212. Müezzinlik
213. Mükemmel Fert
214. Mü'minin Teslimiyet Anlayışı
215. Nakilcilik Bir Ölçüde İlhamı Öldürür
216. Nasıl Yaşarsanız Öyle Ölürsünüz
217. Nebi ve Veli
218. Nebiler ve Seçkin Ruhlar
219. Neml Sûresi'nin Günümüze Bakan Yönleri Nelerdir?
220. Niyet
221. Onulmaz Kanser
222. Osmanlı Padişahlarının Lüksü
223. Osmanlı ve İslâm
224. Otopsi
225. Ölümden Müteessir Olunanlar ve Vazifelerimiz
226. Öşür ve Arazi Hukuku Üzerine
227. Perde ve Biz

--- Sayfa 9 ---
228. Risâle-i Nur
229. Risâle-i Nur'da Hakîm ve Râhim İsimlerinin Tecellisi
230. Risale-i Nurlarda Gramer Kurallarına Uygunluk
231. Rububiyetin Tecellisi
232. Ruhanilerin Görmesi
233. Ruslar ve Türkler
234. Rüyalar Biraz da Ruh Haletine Bağlıdır
235. Sadakat ve Sebat
236. Sağcılık, Solculuk ve İslâm
237. Salâ Okuma
238. Sanat Allah İçindir
239. (sav) ve (sas) İbarelerinin Yazılışı
240. Secde
241. Sefer Bir Nev'i Azaptır
242. Seyr ü Sülük Mertebeleri
243. Sihirbazların Ölümü
244. Sistemin Gedikleri
245. Sosyalizm Yumuşuyor
246. Sosyolojik Değerlendirmeler İle İlgili Bir Mülahaza
247. Su-i Zan Ettiğimiz Kimselerin Arkasında Namaz Kılabilir miyiz?
248. Sulh
249. Şark Üniversitesi
250. Şehadet Arzusu
251. Şeytanın Allah Demesi
252. Şiir Tahlili
253. Şirk
254. Taaccübdeki Sır
255. Tabii Seyri İçinde
256. Tahrifin Boyutu
257. Takatten Fazla Yük
258. Tarafsızlık
259. Tarih Yapmak ve Yazmak
260. Tecelli ve Zuhur

--- Sayfa 10 ---
261. Tedmir ve İrade
262. Teknik ve Teknoloji
263. Teknikte Avrupa'ya Yetişebilir miyiz?
264. Temel Mühimdir
265. Temessül
266. Temsil Noktası
267. Teokratik Düzen
268. Tertip ve Düzenin Dili
269. Tesbih
270. Teşebbuh
271. Tevazu ve Müsamaha
272. Tevhid-i Ulûhiyet, Rububiyet ve Ubûdiyet
273. Topluluğun Kabulü
274. Tufan Hâdisesi Üzerine
275. Türbeler Üzerine
276. Ulü'l-Emr'e Dair
277. Üç Sınıf İnsan ki...
278. Üçler, Yediler, Kırklar
279. Vakar
280. Vâkıa Sûresi ve Fakirlik
281. Velayet ve Keramet
282. Yabancı Kültür Çare Değil
283. Yahudiler
284. Yahudiler ve Zillet
285. Yeni Dünya Düzeni
286. Yeniçeri ve Merhum Necip Fazıl
287. Yeniden Diriliş
288. Yıkılış Dönemimizden Bir Kesit
289. Zaaflara Karşı Direnme
290. Zaman Tarikat Zamanı Değil, Hakikat Zamanıdır
291. Zenginlikle Gelen Gaflet
292. Zikr-i Cehrî, Zikr-i Hafi
293. Zulüm Devam Etmez

--- Sayfa 11 ---
Abbasi Döneminin Mütercimleri
Abbasi saraylarında birçoğu yabancı olan mütercimler vardı. Bunlar
yaptıkları tercümelere kendi düşüncelerini de katmış olabilirler. Katmamış
olsalar bile, yine de Eflâtun ve Aristo'nun düşünceleri İslâm ilâhiyat düşüncesi
içine girip bulaşmış olabilir. Bu açıdan denebilir ki; belli bir dönem itibariyle
sadece tercümeler değil, telif eserler de bir hayli bulanmıştır.

--- Sayfa 12 ---
Acbü'z Zeneb
Bediüzzaman Hazretleri, acbü'z-zeneb mes'elesine, hafiziyyet ve inşa etme,
yani haşirde yeniden dirilme mevzûunu işlerken temas etmektedir. Üstad'ın
anlattıkları açısından acbü'z-zeneb insanın genleri, kromozomları veya herhangi
bir uzvu olabilir.
İmam-ı Gazali gibi ruhçuluk yanı ağır basan ve 'Madde esassızdır' diyen
alimlerin görüşü esas alınarak bir değerlendirme yapılacak olursa, acbü'z-
zenebi, insan yapısının plânı olabilecek madde ötesi bir şey olarak anlamak da
mümkün.

--- Sayfa 13 ---
Adn ve Firdevs Cenneti
Hadislerden anlaşıldığına göre, Adn cenneti, cennet nimetlerinin
hepsinin toplandığı bir yerdir. Bazı hadîslerde ise Firdevs cennetini isteyin'
buyuruluyor. Bunu nasıl te'lif edebiliriz?
Adn cenneti, bütün cennet nimetleri ile dayalı-döşeli bir yerdir. Firdevs
cenneti ise, (cenneti piramit gibi farz edersek) bütün cennet mertebelerinin
birlikte müşahede edileceği en yüksek bir yer ve uç noktadır.
Bazı insanlarda cismanî hevesler inkişaf eder. Onları şâirâne ilhamlar ve
ruhun istifade edeceği zevkler pek alâkadar etmez. Bu açıdan Adn cenneti
üstündür. Bazılarında ise rûhî hevesler, duygular inkişaf etmiştir. Ruhânî
halleri arzu ederler. Onlar için yeme, içme, huri vs. pek önemli değildir. Bu
açıdan da Firdevs cenneti üstündür.
Geçmiş ümmetlerde gaybe iman, ümmet-i Muhammed'e nispeten çok az
gelişmiştir. Onlarda nazarî ilim daha galipti. Bu noktadan, bir bakıma
cismaniyet cenneti diyebileceğimiz Adn cenneti, diğer ümmetlerin ufuk
noktasıdır. Buna karşılık, Muhammed Ümmeti, gaybe imanda çok derinleştiği
için, onlara da Firdevs cenneti hedef olarak gösterilmiştir.'

--- Sayfa 14 ---
Ağaç Dikmek
Ağaç dikmek, bende ızdırap derecesine varan bir arzu ve iştiyaktır.
Memleketimin verimli arazilerini böyle çorak görünce çok üzülüyor ve
üzüntümü ifade edecek kelime bulmakta zorluk çekiyorum.
Bence, çeşitli vesileleri değerlendirerek bu milletin her ferdine ağaç
diktirmek gerekiyor. Mesela, evlenen her çifte, askere giden her gence, liseden
mezun olan ve ayrıca üniversiteyi kazanan her talebeye, vazifeye başlayan her
memura, bir işe giren herkese, emekli olan bir insana.. ağaç diktirmeli ve bu bir
ahlâk haline getirilmelidir.
Ayrıca, hapishanelerde bulunan mahkûmlar, kabiliyetlerine göre belli
işlerde istihdam edilmeli, böylece bir yandan üretmeyen tüketiciler olmaktan
çıkarılıp, onca iş gücünün zayi olmasının önüne geçilirken, diğer yandan da
meslek sahibi insanlar haline getirilmelidirler.

--- Sayfa 15 ---
Ahir Zamanda Diriliş ve Kadir İsminin Tecellisi
Kadir isminin dünya ve ahirette tecellisi farklı farklıdır. Dünya; darü'l-
hikmet, ahiret ise darü'l-kudret olduğundan, ahirette Cenâb-ı Hakk'ın Kadir ismi
sebepler perdesi olmadan doğrudan doğruya tecelli edecek ve orada tamamen
kudret hakim olacaktır. Hadîste de ifade edildiği gibi, istenilen her şey anında
yerine getirilecek ve insan arzu ettiği her şeye nail olacaktır. Kudretin ahiretteki
bu tecellisi dünyada tecelli etmeyeceği mânâsına gelmez. Zira dünyada Kudret,
hikmet perdesi altında zuhur etmektedir. Dolayısıyla da bizler dünyada eşya ve
hâdiseleri sebepler perdesi altında temâşâ etmekteyiz. Oysa ki bu perdelerin
verasında asıl icraatta bulunan yine Allah'ın Kudreti'dir.. Şimdi bu açıklamanın
ışığı altında mevzuu tahlil etmeye çalışalım.
Bizler sebepler aleminde yaşadığımızdan dolayı, istikbale ait vereceğimiz
hükümlerde veya değerlendirmelerde de tenasüb-i illiyet' prensibine göre
düşünüyor ve hüküm veriyoruz. Bundan dolayıdır ki henüz sebepleri ortaya
çıkmamış pek çok meseleyi daha gelişme sürecinde iken henüz göremiyoruz.
Ancak netice zuhur ettikten sonra onlara aklımız eriyor. Meselâ: Müslümanlığın
-hal-i hazırda içinde bulunduğu durum itibariyle- bir gün dirileceğini, herkesin
Müslümanlığa iltihak edeceğini, Hristiyanlığın dahi İslâm'a sığınacağını
çoğumuzun aklı almıyor. Çünkü, günümüzde Müslümanlar hakkında pek çok
plan ve entrikalar düzenleniyor, bizim de mevcut potansiyel güçle bunlarla
mücadele edip, galebe çalacağımıza ihtimal verilemiyor.
Bu durum aynen Rûm Sûresi'nde ele alınan, Rum'ların İran'lılara galebe
çalacağının müjdelenmesi hâdisesine benzemektedir. Evet, o zaman da böyle
bir galebe mümkün görülmüyordu. Çünkü, Rumlarla İranlılar arasına kesinlikle
kuvvet dengesi yoktu. İnsanlar hâdiseleri sadece sebepler açısından
değerlendirdiklerinden sebepler alemine zuhur etmemiş ama, gelişme vetiresine
girmiş böyle bir realiteyi göremiyorlardı. Bu sûre ile Cenâb-ı Hakk onlara, şu
hakikatı hatırlatıyordu: bir gün gelecek Müslümanlar mutlaka Sasani ve
Rum'lara galebe çalacaklar!
Bugün için de yine ilhad dünyasıyla Müslümanlar arasında kuvvet dengesi
yok. Çünkü, Müslüman ülkelerde hayatî ehemmiyeti olan pek çok müesseseye
Müslüman olmayanlar hâkim. Bütün bunlara rağmen, Müslümanların
cephesinde de kâfirlerin hiç de tahmin etmedikleri gelişmeler ve inkişaflar
oluyor. Zaten onları korkutan da işte bu türlü faaliyetlerdir.

--- Sayfa 16 ---
Onlar bizden değil, Müslümanlığın tekrar ihya edilmesinden korkuyorlar. Bu
sebeple bilhassa bugünlerde,'Havkale' adını verdiğimiz 'La havle ve la kuvvete
illâ billâh'ı laâkal günde beşyüz defa tekrar etsek de yine az sayılır.

--- Sayfa 17 ---
Ahir Zamanda İstanbul'un Fethi
Ahir zamanda İstanbul'un fethi meselesini nasıl anlamalıyız?
Ahir zamanla ilgili hadîslerde, İstanbul'un fethi ile Deccalın çıkması
arasında bir haftalık mesafe olduğu ifade ediliyor. Bu fethi, o zaman İstanbul
kimin elinde ise, onlardan geri alma şeklinde anlamalı. Dahilden piyonların
elinde ise, bu manen onlardan halâsı, Bizanslıların elinde ise onlardan. Yoksa
top-tüfek ile, Çandarlılarla, Zağanoslarla, Fatihlerle yeniden bir fetih olacak
diye anlamak uygun değildir.

--- Sayfa 18 ---
Ahirette Karâbet
Bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz (sav), kızı Hz. Fatıma'ya hitaben,
'Nefsini Allah'tan satın almaya bak! Allah katında senin nâmına hiçbir şey
yapamam' buyururlar. Bu hadis-i şerifi nasıl anlamalıyız?
Bu hadîste anlatılmak istenen, 'İnsan için çalıştığından başkası yoktur'
âyetinde de buyurulduğu üzere, kişinin kurtuluşu için çalışmanın esas
olduğudur. Evet insan, Efendimiz'in (sav) çok yakını da olsa, şahsî
sorumluluklarını yerine getirememişse kurtulamaz.
Öte yandan, Hz. Ali (ra), Ebû Cehil'in kızı ile evlenmek isteyince, Efendimiz
(sav) bu defa, 'Ahirette bütün nesepler kesiktir, benim nesebim müstesnâ'
buyururlar. Bu hadis-i şerifte anlatılmak istenen de, Ahirette dînî ve nesebî
yakınlığın sadece Efendimiz'e (sav) ait olduğudur. Bu gerçeğin farkında olan
Hz. Ömer, dînî yakınlığa nesebî yakınlığı da katmak için, Efendimiz'in (sav)
soyundan biri ile evlenmek istemiş ve bu arzusunu yıllar sonra Hz. Ali'nin kızı
ile evlenerek tahakkuk ettirmiştir.

--- Sayfa 19 ---
AIDS ve Şehitlik
Bir insana AİDS virüsü, gayr-i meşru yollar dışında kaza ile veya kan nakli
gibi endirekt yollarla bulaşır ve insan da bundan ölürse, bu takdirde şehit olur.
Kaldı ki bu hal, insanlar içinde utanılacak bir husustur. Zira onun hakkında
zihinlerde hep kirli bir soru kalacaktır. Gerçi şehitlik, makam olarak çok
büyüktür; fakat, kimse böyle bir şekilde şehit olmayı arzu etmez. Cenab-ı Hakk
bizleri dünya ve ukbada utandırmasın. (Amin)

--- Sayfa 20 ---
Akibet Korkusu
İbrahim Nehâî, Esved bin Yezid en-Nehâî, Alkame, Ebu Hanife gibi şahıslar
akıbetlerinden endişe ediyorlardı. Sabahlara kadar damın üstünde ibadet eden
Esved vefat edince, onu rüyada görüyor ve soruyorlar: "Allah sana nasıl
muamele yaptı?" Cevap veriyor: "Neredeyse peygamberlerle beraber
haşredecekti." Buna rağmen, bu zatlar hayatları boyunca kabre imansız
gitmekten korkmuşlardı.
İnsana şans bir defa verilmiştir. O, okunu bir defa atacak, 12'den vuracak ve
kurtulacaktır. Yoksa vay haline!..

--- Sayfa 21 ---
Akika
Akika'da çocuğun saçının kesilmesinin sebebi nedir?
Bu işin poliklinik bir tespitinin yapılması lazım.
Zekât, nasıl malın sigortasıdır; saçının ağırlığınca altın tasadduk edilmesi
de, bir nevi çocuğun sigortasıdır. İnşaallah onu belâ ve musibetlerden korur.
Sadece bir tefe'ül yani, hayra yorma, hayır dileme olabilir.

--- Sayfa 22 ---
Allah(cc) Halim'dir
Allah (cc), kullarına devamlı Halîm olarak muamele eder. Meselâ, Suheyl
İbn Amr veya Esid İbn Attab Müslüman olmadan evvel söylediği şiirlerle
İslâmiyete karşı hep cephe oluşturmuş biri. Hz. Ömer, Efendimiz'den, ona
haddini bildirmek için izin ister fakat, Efendimiz (sav) "Hayır, o bir gün seni
memnun edecek" cevabını verir. Efendimiz'in vefatını müteakip Hz. Ebu Bekir
galeyana gelen halkı Medine'de yaptığı o tarihî konuşmayla yatıştırdığı gibi,
Suheyl İbn Amr da Mekke'de bu tür bir konuşma yaparak önemli bir hizmet ifa
etmişti. Demek ki, Allah (cc) onun temerrüdüne 5-6 sene sonra yapacağı
hizmetlerden dolayı mehil vermiş ve böylece bize "Halîm" isminin
tecellilerinden televvünler göstermek istemişti.

--- Sayfa 23 ---
Allah'a Ulaşma Yolları
Aşk yolu, acz-fakr yoluna biraz muhalif gibidir. İnsan, perde halinde açılan
menfezden Allah'a bakabilir. Aşk'ta, acz u fakrın insan ruhuna kazandırdığı hiç
olma haletini kaybetme söz konusu olabilir. Aşkta ikilik vardır fakat, varlığı
nefyetme yoktur.
Tabii ki bütün bunlar, vicdanlarında Allah'a kurbiyete erememişler için
tantanalı sözler. Bence insan Allah'a aşk, şevk, cezb u incizab ve acz u fakr gibi
yüzlerce yolla ulaşabilir. Bazıları vicdanında duyarlar ama, bunu ifade
edemezler. Zira o, 'hal' dir ve o hali kelimenin dar kalıpları istiap edemez.

--- Sayfa 24 ---
Altın Kanal-Zift Kanal
Efendimiz (sav), bir hadis-i şeriflerinde, "Benim soyumda sifah (zina)
yoktur. Ben, hep nikâhtan geldim" buyururlar. Diğer bütün nebîlerin nesebi de
aynıdır. Fakat, kefere ve fecerenin soyu için aynı şeyi söylemek mümkün
değildir.

--- Sayfa 25 ---
Amel-i Salih, Cennet ve Cehennem Münasebeti
Susamış bir köpeğe su içiren fahişe kadının cennete girmesini, kediyi
hapsederek ölümüne sebebiyet veren abide-sâcide kadının cehenneme
girmesini nasıl anlamalıyız?
Bir kere bu bir kader-i ilâhîdir. Bizler Aynştayn'ın nazariyesini bile
anlamakta güçlük çekiyor, hatta çoklarımız itibariyle anlayamıyoruz da,
Allah'ın ilm-i ezelîsi ve onun belirlenmiş bir tablosu olan kader hakkında nasıl
hüküm verebiliyoruz. Nasıl oradaki takdire ve bu takdirin sebep veya
hikmetlerine muttali olabiliriz ki?
İkinci olarak, o bağiye fahişe kadın, kim bilir hangi toplumun ne tür bir gadri
ile bu kötü yola itilmişti. Kim bilir ne tür zorlamalar veya komplolarla kendini
o vadide bulmuştu. Aslında, her susayan köpeğe su içiren bağiye, fahişe cennete
girmez ama, bu kadın belki, içi ızdırapla doluydu.. iki büklümdü.. hacaletaver
bir hayat yaşıyordu ve susuz köpeğe su içirmesi ile -tabir caizse- Rahmet'in
bam teline dokundu ve affedildi. Evet, bağiyenin ızdıraptan çatlayan sinesi ile,
Allah'ın rahmeti bir vahidin iki yüzünden ibarettir. Bakınız, tevbe nasıl içte
duyulan nedamet ve ızdırabın dışarıya sözle yansıması ve estağfirullah' ile
seslendirilmesidir. Aynen öyle de pişmanlığı doruk noktaya ulaşmış, gönlü
kalaklar içinde bir kadın, susuz köpeğe su içirmesi ile rahmet serasına sığınıyor
ve cennete giriveriyor.
Bunun tersi de gadabullahtır. Yani kediyi hapsederek, acından onun ölümüne
sebebiyet veren kadın. O abide-sacide olmasının yanında, zulüm üstüne zulüm
işlemiş bir kadın olabilir. Yoksa her kediyi hapseden ve ölümüne sebep olan
cehenneme girmez. Ama bu kadının, kediyi hapsetmesi, bardağı taşıran son
damla olmuş, gadabın bam teline dokunmuş ve cehenneme girmiştir.
Evet, meselelere böyle ilm-i ilâhînin taalluku açısından bakmak lazımdır.
Şunu da unutmamalı bunlar Allah için mücbir (zorlayıcı) sebepler değildir
çünkü:
'Ona kimse cebriyle bir iş işletemez asla
Ne kim kendi murad eder vücuda ol gelir billah.'
Öyle ise olsa olsa, bunlar şart-ı adi olabilir. Kaldı ki, zaten Allah
hükümlerini o şart-ı adilere göre vermiştir.

--- Sayfa 26 ---
Arzu ve İstekler Birer İmtihandır
İnsan, dünyada kendisine verilen her şeyle imtihan olur, meselâ, aile de,
imkân da, çocuk da böyle birer imtihan unsurudur.
Kur'ân-ı Kerim'in beyânına göre, Hz. İbrahim ve Hz. Zekeriya'da çocuk
sahibi olma arzusu vardı. Hz. İbrahim'ın (as) ve zevcesinin böyle bir arzu
taşıdığını, meleğin gelip de kendilerine çocuk müjdesi verdiği zaman
gösterdikleri sevinçten anlıyoruz. Hz. Zekeriya (as) ise, bu arzusunu açıktan
izhar buyurmuştu. Neticede, hem Hz. İbrahim (as), hem de Hz. Zekeriya (as)
çocuklarıyla imtihana tâbî tutuldular.
Hz. İbrahim (as), isteğini içinde tuttuğu için, çocuğunu kesme emriyle
imtihan olundu. Hz. Zekeriya (as) açıktan istekte bulunduğu içindir ki, hem
kendisi, hem de oğlu Hz. Yahya (as) Yahudiler tarafından kesilmekle imtihana
tâbi tutuldu.
Herkesin imtihanı, kendi seviyesine göredir, mukarrebinin tâbi tutulduğu
imtihan, herkesinkinden daha çetindir.

--- Sayfa 27 ---
Asfiyalar
Halk arasında Asfiyâ diye meşhur olanlar var, bunlar kimlerdir ve temsil
ettikleri makamlar nasıldır?
Bunlar perdesiz, hailsiz Hakk'a nazır ve ilâhî tecellilere aşinadırlar. Eskiden
kalelerde her ayın doğuş noktasını görebilmek için bir menfez tespit edip gedik
açarlardı. İşte Asfiyâ da, Hakk'a karşı böyle bir rasat kabiliyet ve imkânıyla
serfirazdır. Sizin en pes dediğiniz şeylerde bile onlar Hakk'ın tecellilerini
görürler. Bunlarda ilk mevhibe, cebrîdir de, ama sonra inkişafla, iradeleriyle
de Halık'a açılırlar. Hakka açık olunca, mülk âlemini seyrettikleri gibi, melekut
âlimini de her zaman temâşâ edebilirler. Bu müşahede ve seziş firasetten farklı
bir şeydir. Zira, ferasete bazen tecrübe ile ulaşılabilir.

--- Sayfa 28 ---
Ashab-ı Bedr
Ashab-ı Bedr'in hususiyetleri nelerdir?
Ashab-ı Bedr, harbin hiç bilinmediği bir devirde harp etmişlerdir.
Bu hususta ana-baba engelini dinlememişler, hatta aşmışlardır.
Bedr'e harp için değil, Suriye'den gelmekte olan Kureyş kervanını takip için
gitmişlerdi. Karşılarına harp çıkınca, bundan çekinmemişlerdi.
Ölüme seve seve koşmuş neticede öyle bir makam kazanmışlardı ki, bu
onları kıymetler üstü kıymete ulaştırmıştı. Allah da, sonraları, onlara hep bu
noktadan bakmış ve nazara vermişti.
Ama meseleyi harbin çetinliği açısından alacak olursak, Yermuk, Hendek
vak'aları daha çetindir.

--- Sayfa 29 ---
Aşk
İnsanı Cenab-ı Hakk'a ulaştıran yollardan biri de Aşktır. Aşk, beş duyunun
dışında cereyan eden bir vak'adır. Aşk yolu, caziptir çekicidir. Bu yola girip de
dönen olmamıştır. Bunun için, aşktan çok misal verilmiştir. Bir kere, aşk
yolunda mahbûbda kusur aranmaz. Sonra aşkla ulaşılan cezbe gider ilâhî
incizaba dayanır. Derken kul bir hamlede Allah'a ulaşır.
Yaşadığımız devir arızalı bir devirdir. 'Allah' deyip de burnunun kemikleri
sızlayan insan, ne kadar da az..

--- Sayfa 30 ---
Atâ, Kaza, Kader Münasebeti
Atâ kazaya tesir eder. Kaza da kadere. Meselâ, âsi bir insan belayı hak ettiği
bir anda, Allah'a döner ve günahlarından istiğfarda bulunur. İşte, Allah (cc) bu
anda "atâ" sı ile kazayı durdurabilir. Ama unutmayalım, "atâ" Allah'ın
ihsanıdır. O, Rabbin hoşuna gidecek amellerle serfiraz olan kişilere verilir.

--- Sayfa 31 ---
Ayasofya Gerçeği
İstanbul'un fethi, Ayasofya'nın fethidir; tersinden ifadesiyle, Ayasofya'nın
fethi, İstanbul'un fethini gerektirir. Bu gerçeği iyi bilen Fatih, fetihten sonra ilk
iş olarak Ayasofya'yı ele almıştır. Aynı çerçevede, Ayasofya'nın müzeye
çevrilmesi de, Hilâfet'in kaldırılmasını takip eden yıllara rastlar. Bu sebeple
denebilir ki, Ayasofya'nın aslî fonksiyonuna döndürülmesi, Müslümanlar için
âlem-i İslâm çapında bir fâl-i hayr sayılabilir. Fakat bu iş, şuurlu bir toplum
ister; yani Fatih çapında liderler, Ulubatlı çapında da erler..

--- Sayfa 32 ---
Ayetlere Muhatap Olmak
'O ettiklerine sevinen, yapmadıkları şeylerle övülmeyi sevenlerin, azaptan
kurtulacaklarını sanma. Onlar için acı bir azap vardır.'
Bu ve benzeri bazı ayetler, her ne kadar ehl-i kitap hakkında inmiş ise de,
bizim de onlardan alacağımız dersler vardır. Ömer b. Abdülaziz, bazı ibret
ayetlerini sabahlara kadar okuyup ağlardı. Halbuki, bu ayetlerin bazıları
müşrikler hakkında nazil olmuştu. Fakat o, Kurân'ın her ayetine kendini muhatap
görüyor ve kendine hitap ediyormuş gibi değerlendiriyordu. Bizden önceki
ümmetler hakkında nazil olan hükümler -eğer nesh olmamışlarsa- bizim de
şeriatımızdır. O halde, bu ayetlerin bizlere de anlatacağı birtakım hususlar
vardır. Bizler peygamber olmadığımız halde, ayrıca Kur'ân'ı sanki bize nazil
oluyormuş gibi okuyup anlamaya çalışırsak Kur'ân'ı anlamanın ilk basamağına
adım atmış sayılırız.
İnsan, Kur'ân'dan, kendisini sorgulayacak şeyleri araştırmalı ama, kat'iyen
ümitsizliğe de kapılmamalı. Zira ümitsizlik, bir kâfir sıfatıdır. İnsan en iyi
amellerinde bile bir bit yeniği aramalı, kesinlikle Allah'a karşı emniyet tavrı
içine girmemelidir.

--- Sayfa 33 ---
Az Yemeli
Çok hareketli olmayan bir insanın, günde 800 kaloriye ihtiyacı vardır. Bu
ise, bir öğünde yarım dilim ekmek, 2 köfte, bir kibrit kutusu kadar da peynir
eder. Fazlası yüktür. Az yemeli. Zira çok yiyenin, Allah ile münasebetinin
kuvvetli olması düşünülemez.

--- Sayfa 34 ---
Balıkların Yenmesi
Denizde veya belli havuzlarda domuz yağı katılmış yemle beslenen
balıkların yenmesinde mahzur yoktur. Çünkü bu yem, balıkların vücudunda
belli istihalelere, yani kimyevî değişikliklere uğrar. Şu kadar ki, nasıl
sokaklarda salma gezen hayvanlar boğazlanmadan önce birkaç gün bekletiliyor,
öyle de, necisü'l-ayn yani tabiatıyla pis bir şey yiyen balıklar da bir-iki gün
bekletilmelidir.

--- Sayfa 35 ---
Basının Durumu
Türkiye'de basın denince akla gelen ilk kelime gazetedir. Ama, son
zamanlarda sayıları oldukça kabaran haftalık veya aylık aktüel dergileri de
şimdilerde düşünebiliriz. Ancak, ister gazete isterse bu dergilerde müşterek bir
husus vardır ki bence çok önemlidir. O da şudur:
Bilhassa Türkiye'de basın, muhtevadan oldukça yoksundur. Zaten on senedir
tirajın aynı rakamda donması da bunun açık bir göstergesidir.
2,5-3 milyona yakın insan, ister istemez günlük okuma ihtiyacını bu
gazetelerden karşılamaktadır. Gazete tercihinde eski alışkanlıkların tesirini
görmezden gelmek yanlıştır. Ama yine de, okuyucunun alışkanlık yerine kalite
ve muhteva zenginliğine yönelmeye başladığını söyleyebiliriz. Bu durumun gün
geçtikçe daha da net ve kesin bir tavır halinde ortaya çıkacağına inanıyorum.
Muhtevasıyla gerekli seviyeyi yakalayan gazetelerdir ki, gelecekte yaşama
hakkını elde edeceklerdir. Tirajları şu anda kabarık olsa bile, muhteva fakiri
gazetelere gelince, bunlar ister kısa, ister uzun vadede ama mutlaka bir gün
silinip gideceklerdir.
Belki de birinci gruba 'ZAMAN' ve emsali; ikinci gruba bazı süper
görünümlü gazeteler örnek teşkil edecektir.
Ne diyeyim? Bekleyelim, görelim..

--- Sayfa 36 ---
Batı Şoku
Osmanlılar'ın son döneminde Batı'dan yediğimiz darbe tesirini her alanda
göstermiştir. Meselâ, düyûn-u umûmiye'nin gırtlağımıza bastığı dönemde,
Dolmabahçe Sarayını inşâ etmek hiç de akıllıca bir iş değildi. Fakat, İngiliz
Kraliyet Sarayını ve benzeri eserleri görünce, aşağılık duygusu ile
Dolmabahçe'yi yapmaya koyulmuşuzdur. Rica ederim, zirvelerde dolaştığımız
yıllarda hiç böyle duygulara kapılmış, böylesi yapılar inşâsına girişmiş
miydik? İşte Fatih, işte eski payitaht! Tarih, İstanbul'da, "bu, Fatih'in sarayıdır"
diyeceği bir bina gösterebilir mi?

--- Sayfa 37 ---
Batı'nın Çöküşü
Devletlerin çöküş süreci, ömürleri ile doğru orantılıdır. Yani, nasıl 70 yıllık
ömrü olan bir insan 45-50 yaşından sonra çöküş sürecine girer ve bu süreç 20-
25 yılda tamamlanır, aynen öyle de, 600-700 yıl ömür sürmüş ve hep
zirvelerde dolaşmış devletlerle, ömrü 150-200 seneden ibaret devletlerin
çöküş süreci bir olmaz. Osmanlı Devlet-i Âliyesi'nin çöküş süreci Kanûnî'den
sonra 1600'lü yıllarda başlamış ve yaklaşık 300 yıl devam etmiştir.
Bugün, Amerika ve Avrupa tarafından temsil edilen Batı zihniyeti ve Batı
hükümranlığının başlangıcı Rönesans'a kadar gidiyorsa, yıkılışı da yılları
alabilir demektir. Yıkılma emarelerine gelince, onlar çoktan ortaya çıkmış
sayılır...

--- Sayfa 38 ---
Bazı Hasletlerin Kazanılması
Vicdânî tecrübem ile sâbittir ki, bazı hasletlerin kazanılması için bazen 40
yıl amel etmek kâfi, gelmeyebilir. Buna karşılık, bazı hasletler de vardır ki, 40
günde inkişaf ederler. Meselâ, Allah'a imanın kalbimize tam manâsıyla
oturması ve günaha girmenin, cehenneme atılıyor gibi ona kerih gelmesi için
bazen 30-40 senelik ibadet ü tâate ihtiyaç olabilir.

--- Sayfa 39 ---
Bazıları Sünnet-i Gayr-i Müekkedelerin Terkinde
Bir Şey Gerekmez Diyorlar. Doğru mudur?
Efendimiz (sav), başladığı bir ibadeti hayat-ı seniyyeleri boyunca hiç terk
etmemiştir. Bir cemaat gelmiş, öğleden ikindiye kadaneden onu meşgul etmiş,
o, öğle sonrası kılınan iki rekat namazı ikindiden sonra kaza etmiştir. Halbuki
bütün mezheplerin icmaı ile sünnet kaza edilmez. Demek ki, onda çok ciddi bir
disiplin ruhu vardı ve başladığı bir ibadeti sonuna kadar götürmek istiyordu. O
kadar ki, teheccüd kılamadığı zamanlar, onu da kaza ediyordu. Ta ki, hayatında
ibadet adına bir boşluk oluşmasın.
İkindi ve yatsının ilk sünnetlerine fazilet nev'inden çok teşvik vardır.
İkindiden önce 2 veya 4 rekat sünnet kılınır; Hanefiler 4, diğer mezhepler 2
rekat kılarlar. Fakat, birisi ikindinin sünnetini hiç kılmıyorsa, gıyabında niye
kılmıyor deseniz gıybet etmiş olursunuz. Zira, bunlar farz değildir.
Yatsı namazına gelince:
Yatsı namazından önce bugünkü anladığımız manâda bir sünnet yoktur.
Akşam namazından sonra 6 rekatlık bir nafile namaz vardır. Bunun ikisi
sünnet, dördü evvabin olabilir.
Akşam ile yatsı namazları arasında kılınacak yirmi rekat namazın sevabıyla
alâkalı hadis var. Aslında bu, akşam ve yatsı namazlarının toplamıdır.
Şafiî mezhebinde 'Her ezanla kamet arasında namaz vardır' hadisine
dayanarak akşam namazının farzından evvel kılınan iki rekatlık bir namaz
vardır.
Netice: Yatsıdan önce umûmî manâda bir namaz vardır. Fakat yatsının dört
veya iki rekatlık ilk sünneti vardır derseniz kitabî konuşmamış olursunuz.

--- Sayfa 40 ---
Bediüzzaman ve Cemaat
Hz. Bediüzzaman'ın yaşadığı devrede cemâat çok önemliydi. O kadar ki,
onun kazanına atılan her şeyin buharı 'cemaat' diye tüterdi. Meselâ, 'Mesihiyet,
Mehdiyet' diyene, o 'şahs-ı manevî' derdi. Kendisine, 'Rüyada sizi Efendimiz'in
yanında gördük' deseler, o yine, 'şahs-ı manevî' derdi. O kadar ki, şahsıyla
temsil edilen hakikatler için bile 'şahs-ı manevî' diyerek, kendini geri çeker ve
hep 'adî bir tercüman' olarak görünmeye çalışırdı.

--- Sayfa 41 ---
Belâ ve Musibetler Karşısında
Bu dünyada çeşitli belâ ve musibetlere uğrayanlar, maruz kaldıkları bu belâ
ve musibetler karşılığında ahirette kendilerine verilen cennet meyvelerini
görünce, Keşke belâ ve musibetlerimiz daha çok olsaydı!' diyecekler. Ne var
ki, belâ ve musibet istenilemez. Belki, 'Dünyada ve ahirette hasene ver
Allah'ım' denilmesi daha uygundur.
Belâ, musibet ve sıkıntılarla insan, durulaşacak ve öz haline gelecektir.
Tıpkı tereyağı gibi. O da, yayığın içerisinde bir o tarafa bir bu tarafa çarpar
durur. Sonra da sade yağ olarak topak topak sütün üzerinde belirir. Artık onu
süte karıştırmak isteseniz de karıştıramazsınız. Artık âdetâ 'Ey mücrimler,
bugün ayrılın' sırrı zuhur etmiştir.
Bu öyle bir tasaffi ediştir ki, bu yolla saflaşan mü'minler, cehennemin
üzerinden geçerken, cehennemin 'çabuk geç, ateşimi söndürüyorsun' diyeceği
hadis-i şeriflerde rivayet edilir.'

--- Sayfa 42 ---
Benzeyen-Benzemeyen Kesitler
Saadet asrıyla günümüz arasında belli noktalarda benzerlikler olsa bile,
benzemeyen noktalar daha çoktur. Onun için her iki devir de kendi şartlarıyla
ele alınıp öyle değerlendirilmelidir.
Birincisi: Her iki devirde de küfür ve küfran vardır. Ancak Saadet Asrında,
karanlık ile aydınlık en net çizgilerle birbirinden ayrılmıştır. Cahiliye adı
verilen dönemde din olmadığı için diyanet de yoktur. Dolayısıyla insanlarda
dinî duygu ve düşünce adına en küçük bir tezahür ve emare görmek mümkün
değildir. Halbuki günümüzün böyle olduğunu söylemek mümkün değildir. Gerçi
günümüzde de, din bütün üniteleriyle hayata geçirilmese bile, dinî duygu ve
düşünce vardır; ama eksiktir. Öyle ise, din adına yapılacak irşad ve tebliğ bir
daha gözden geçirilerek ona göre tanzim ve tertip edilmelidir.
İkincisi: Saadet asrında din doğrudan doğruya Efendimiz (sav) tarafından
temsil ediliyordu. Dolayısıyla değişik alternatifler yoktu. Peygambere tabi olan
doğru yolda, diğerleri ise bâtıldaydı ve bunu herkes de böyle kabul ediyordu.
Halbuki günümüzde sayılamayacak kadar çok cemaat ve her cemaatin de
kendine göre hizmet metodu var. Bu kadar çok alternatif arasında yapılacak
hizmet de yine bu devrin şartları nazara alınarak yapılmalıdır.
Üçüncüsü: O gün için dinin bütün emirleri orijinaldi. Dolayısıyla sahabi
hep orijinaller kuşağında dolaşıyordu. Bu da onlardaki metafizik gerilimin
canlı kalmasını sağlıyordu. Halbuki günümüzde bu orijinalliği temin için yeni
yeni hizmet yolları ve usulleri keşfetmek lazımdır ki hizmet erleri daima canlı
kalabilsinler ve gevşemeden korunmuş olsunlar.
Dördüncüsü: Günümüz nesliyle sahabi arasında durum ve şartlar itibariyle
bazı benzer noktalar bulunsa bile, benzeyenin benzenene tam olarak ve ayniyet
ölçüsü içinde benzemesi söz konusu olamadığı gibi, onlarla başkaları
arasındaki benzerliklerde de, hiçbir zaman misliyet-i tamme bahis mevzuu
değildir. Bir kere onlara liderlik eden ve öncülük yapan bizzat Efendimiz'dir
(sav). Bu açıdan da onlara benzemek kat'iyen mümkün değildir. Değildir ki,
onlar bu Yüce Başbuğ'un yönlendirmesiyle çok kısa bir zamanda çok büyük
işler başarmışlardır. Öyleki, tarih aynı muvaffakiyeti bir daha ne görmüş ne de
görecektir.
Beşincisi: Her iki döneme ait hasım güçler arasında da farklılık vardır.

--- Sayfa 43 ---
Efendimiz (sav) döneminde ilâh kabul edilen putlar vardı. Ve bunlar açıktan
açığa mabut sayılıyorlardı. Halbuki günümüzde insanların serfuru ettiği bir
hayli uydurma ilâhlar mevcuttur. Ama, hiç kimse onlara açıktan açığa ilâh
dememektedir...

--- Sayfa 44 ---
Berzah Âlemine Ait Bir Prensip
Melâikenin ve âlem-i berzahtakilerin temessülü, onların, Allah'ın
kendilerine ta'lim buyurduğu bazı isimlerini okumaları sonucudur. Bununla
birlikte, her istedikleri zaman temessül edip, bize görünemez veya bizi
göremezler. Bu da, Allah'ın iznine bağlıdır.

--- Sayfa 45 ---
Besmelesiz Et
Hanefî mezhebi, üzerine Allah'ın ismi anılmayan (yani besmele çekilmeyen)
şeyleri yemeyin ayetine ve birtakım hadis-i şeriflere dayanarak, besmelesiz
kesilen hayvanların etlerinin yenilemeyeceğine hükmetmiştir. Buna karşılık
Şafiîler, Buharî'de geçen bir hadîsi farklı yorumlayarak, besmele kasden
terkedilmediği takdirde, hayvan besmelesiz de kesilmiş olsa, yerken besmele
çekmenin yeterli olduğu görüşündedirler.
Buharî'deki hadis şöyledir: Efendimiz'in (sav) Mekke'de bulundukları bir
sırada, etraf kabilelerden Müslüman olan bir topluluk, kendilerine hediye et
gönderir. Besmeleli mi, değil mi belli olmayan bu etin yenilip yenilemeyeceği
kendilerine sorulduğunda, Efendimiz (sav), 'Besmele çekin ve yiyin' buyururlar.
İmam Şafiî Hazretleri bu hadisi mutlak olarak ele alıp, hayvan besmelesiz
kesilmiş de olsa, yerken besmele çekmenin kâfî olduğu neticesini istinbat eder.
İmâm-ı Âzam Efendimiz ise, 'eti gönderen kabile Müslümandı ve ilgili Kur'ân
ayetinden haberdardı. Dolayısıyla, besmele çekip çekmedikleri sadece bir
şüphe meselesiydi şeklinde yaklaşırlar. Allah Rasûlü (sav), hayvanı keserken
besmele çekmişlerdir hüsn-ü zannıyla etin yenmesini buyurdular. Zaten, yemeğe
başlarken besmele çekilir' diyerek, bunun besmelesiz etin yenilebileceğine bir
delil teşkil etmediği hükmünü vermişlerdir.
Müslümana gereken ve yaraşan, dinin en küçük bir meselesinde dahi
hassasiyet göstermektir. O, bir taraftan ferdî hayatında besmelesiz etleri
yemezken, içtimâî hayat adına da ağırlığını koyar ve etlerin 'Besmele' ile
kesilmesi için gereken her şeyi yapar.

--- Sayfa 46 ---
Bir Edep Anlayışı
Efendimiz (sav), kendisine karşı ayağa kalkılmasını istememesine ve
"Acemlerin büyüklerine ayağa kalktığı gibi ayağa kalkmayın" buyurmasına
rağmen, Ashâb-ı Kiram kendisine karşı hürmette kusur etmiyor ve ayağa
kalkıyorlardı. Biz de Mevlid-i Nebevî okunurken, "Doğdu ol sâatte ol Sultân-ı
Dîn" denildiğinde "hoş geldiniz" manasına ayağa kalkıyor ve kendilerine karşı
hürmet ve ta'zimlerimizi arz etmeye çalışıyoruz. Evet, bu bir edep anlayışı ve
edep göstergesidir. Dolayısıyla, ihmal edilmemeli ve mutlaka yerine
getirilmelidir.

--- Sayfa 47 ---
Bir Hadis
'Allah, kimi doğru yola iletmek isterse onun kalbini İslâm'a açar...' ayeti
nazil olunca, sahabe-i kiram ile Allah Rasulü arasında şu konuşma geçer.
-Kişinin kalbi nasıl açılır, inşiraha nasıl kavuşur ya Rasûlallah?
-Bu, kişinin kalbine atılan bir nurdur. Onunla kalp inşiraha ve genişliğe ulaşır.
-Bunun emareleri var mıdır?
-Ahiret yurduna yönelmek, aldatan dünyadan yani onun hevesatımıza bakan
taraflarından yüz çevirmek, ölümden önce ölüme hazırlanmak; evet, ebedî
yaşayacakmışçasına dünyaya dalma ve ölümden hoşlanmayıp, dünyaya
yönelme, beraberinde dünyada rezil ve rüsvay olmayı getirir. Allah Rasûlü
(sav) bir başka hadîslerinde buna da temas buyururlar:
-Yemek yiyenlerin yemek kabına saldırdıkları gibi milletlerin dört bir
yandan üzerinize saldırmaları yakındır.
-Ya Rasûlallah bu, o gün sayıca azlığımızdan dolayı mı olacak?
-Hayır, sayıca çok. Fakat sellerin sürüklediği çöpler gibi olacaksınız. Allah,
düşmanlarınızın kalbinden korkuyu gidermiş sizin kalbinize de vehn koymuştur.
-Vehn nedir ya Rasûlallah?
-Dünya sevgisi ve ölümü kerih görme.

--- Sayfa 48 ---
Bir Hadis Yorumu
Bir insan ömür boyu cennet ehlinin amelini işler de, son anda cehennem
ehlinin amelini yapar ve cehenneme girer. Bir insan da, cehennem ehlinin
amelini işler de, son anda cennet ehli gibi davranır ve cennete girer' hadîsini
izah eder misiniz?
Bu hadîs-i şerifin birkaç yönü var:
Husûsî dairede şerefsüdûr olmuş, yani, hususi bir veya birkaç kişi için
söylenmiş olabilir.
Gün gelir ki, şartlar çok zorlaşır ve kişi imana girmekten başka yol bulamaz
veya tam tersi olur.
Ahir zamanla alâkalıdır. Çünkü hadîs, fitneler bahsinde geçiyor.
Her iki durumda da akıbet önemli demektir.

--- Sayfa 49 ---
Bir Kafirle Dinine Hizmet İstikametinde
Görüşülebilir mi?
Bir mü'min, ister erkek olsun, isterse kadın, bir kafirle dinine hizmet
istikametinde görüşebilir. Yoksa görüşmesi caiz değildir. 'Sakın zulmedenlere
en ufak bir meyil duymayın. Sonra size ateş dokunur.' (Hud/113) , ayetince O
zalimlere en edna bir meyil dahi olmayacak. 'Müminleri bırakıp kafirleri dost
edinmeyin' (Nisa/144) fehvasınca bunlar dost edinilmeyecek. Yani mesafe
korunacak. Dostluk olmaycak. Ancak tebliğ ve cihad için münasbet olabilir ki o
zaman da tebliğ sevabı alınmış olacaktır. Aksi halde günaha girilmiş olur.
Efendimiz (sav) Hz. Halid'i (ra) Yemen'e göndermiş, arkadan da tebliğ için
Hz. Ali'yi (ra) göndermişti. Refakat eden sahabi buyuruyor ki: 'Halid'le (ra)
Yemen'de 1 ay kaldık, hiçbir şey olmadı. Ama Hz. Ali (ra) gelince arkamızda
saflar teşekkül etmişti.' Evet, 24 saat içinde cemaatler teşekkül ediyor. Zira Hz.
Ali (ra) irşad adamıdır. Hz. Halid'e gelince o savaş adamıdır.

--- Sayfa 50 ---
Bir Mukayese
Günümüzde içtihat yapma meselesinin geçmişe göre birtakım zorlukları
vardır:
Eskiden toplum, her şeyiyle bir muallim durumundaydı. Alimler, bugün
bizim ilâhiyat fakültelerinde ve sonrasında öğrendiklerimizi 7-8 yaşlarında
iken öğreniyorlardı.
Toplum karşısında ulemanın bütün muhabere ve görüşmeleri, sadece Allah
rızası içindi.
Eskiden, Allah rızası için yeni meselelere çözüm bulma âdetâ en mühim bir
mes'ele idi ve kalbler ahirete, zihinler de içtihada yönelikti. Bugün ise içtihat,
âdetâ kendini gösterme, nefsini tatmin ve zihnî egzersiz vasıtası olarak ele
alınmakta ve takvâ bir yana bırakılıp, keyfe-mâ-yeşa davranılmaktadır.
Günümüzde dil meselesi de, içtihat mevzuunda önemli bir problem teşkil
etmektedir. Her ilmin kendine has terminolojisi vardır. Fıkhî terminolojiye tam
vakıf olmadan içtihattan bahsedilemez. Meselâ, kefalet mevzûunu okurken, bazı
tabirleri öğrenmek için lügata bakmak ihtiyacı hissediyoruz. Ama eskiler öyle
değildi. Daha çocukken bu tabirleri öğreniyorlardı.
Bizde medreseler uzun süre kapatıldı. Dinî eğitim kesintiye uğradı. İmam-Hatip
Okulları ve İlâhiyat Fakülteleri var ama, bunlar da çeşitli siyasî mülahazalarla
açıldığı için, uygulanan programlarla gerçek manâda bir din tahsili yapmak
mümkün olmadı. Çünkü bu okullar, halkın dinî tahsil yönündeki ciddî istek ve
arzusunu, rejimin kontrolü altına alma ve bu potansiyeli yönlendirme
maksadıyla açılmıştı.
Eskiler, kaht-ı rical (adam kıtlığı) yaşamamışlardı. Onlarla boy
ölçüşebilmemiz, bu açıdan da mümkün değil.. Veya öyle bir zeminin tekevvünü
için çok daha uzun bir sürenin geçmesi gerekiyor.

--- Sayfa 51 ---
Bir Peygamber Feraseti
Hz. Şuayb, bir nebî feraseti ile Hz. Musa'ya 8-10 sene sonra vahy geleceğini
anlıyor ve torunlarının nebî çocuğu olmasını arzu ettiğinden dolayı da, Hz.
Musa'ya, yanında 8-10 sene kalıp da hizmet etmeyi şart koşuyor. Bu hizmet
döneminde söz kesiliyor, ancak zifaf olmuyor. Hz. Musa'nın çocukları vardır,
fakat peygamber olmadıklarından dolayı meşhur olmamışlardır.

--- Sayfa 52 ---
Bir Peygamberlik Delili
Allah Rasûlü (sav), kendi başına kıldığı namazları alabildiğince uzun kılar,
fakat cemaat içinde kısa ve vasat kıldırırdı. Başka hiçbir delil olmasa bile şu
ihmali, Efendimiz'in Peygamber olduğuna delalet eder: Rabbisi ile baş başa
kalınca o kadar derin bir irtibat halinde, fakat insanlar içinde insanlardan bir
insan.
Bu
sadece
peygamberliğin
verdiği
ciddiyet
ve
temkinden
kaynaklanabilir.

--- Sayfa 53 ---
Bir Rüya Tabiri
Rüyada yılan-çıyan görme, insanın nefsinin demir pençesinde olduğuna
delâlet eder. Rüyada başkalarını kötü görmeye gelince, o da, kendi ruh
hâletinin âlem-i misâle aksetmesinden ibaret sayılabilir.

--- Sayfa 54 ---
Bir Şahsı Tanımak İçin
Hz. Ömer (ra) birisini tanımada şu hususları esas alırdı:
Bir müddet beraber bulunmak.
Alış-veriş yapmak.
Yolculuk etmek.
Ben bunlara bir dördüncüsünü ekleyerek diyorum ki; beraber hapishane
hayatı yaşamak. Evet, tatmayan, yaşamayan bilmez, sırrınca orası öyle bir yer
ki, başkalarını tanıma adına insanın eline yanıltmayan çok sağlam kriterler
veriyor.

--- Sayfa 55 ---
Bir Tarih Değerlendirmesi
Şanlı geçmişimiz hakkında hem yalan söylemeyen bir tarihe, hem de ifrat ve
tefritten uzak değerlendirmelere ihtiyacımız var. Meselâ, Sokullu Mehmet
Paşa'ya bazıları Ôcüce' derken, bazıları da onu göklere çıkarıyor. Cüce
diyenler, kendisinde makam hırsı bulunduğuna dikkat çekiyorlar. Rica ederim,
dünyanın tek süper gücünün başvekilliğine, krallara, imparatorlara, Gel buraya!
emrini verip, onları ayağına celbeden bir makama karşı hırsı olmayan gelsin
beri! Onun yabancılarla evlenmesine gelince: Bu hususta da Sokullu'ya kimse
bir şey diyemez. Efendimiz'de (sav) Mısırlı bir kıptî olan Hz. Mâriye ile ve
ayrıca, Hayber Yahudilerinden mevkî sahibi birinin kızı olan Hz. Safiye ile
evlenmişti. Orhan Gazi, İkinci Murat, Yıldırım Bayezit, Kanunî, Sarı Selim,
Üçüncü Murat ve daha niceleri de aynı şeyi yapmamış mıydı?
Elhâsıl, bizim daha çok doğru bir tarihe ve sağlam ölçülere dayanan
değerlendirmelere ihtiyacımız var...

--- Sayfa 56 ---
Bir Teklif
İlim adamlarımız Batı kopyacılığını mutlaka terketmelidir. Esasen bizim
insanımızın düşünce ufku, akıl ve zeka seviyesi, bizim, biz olarak kalmamıza
yeterlidir.
Hiçbir
hususta
başkalarını
taklide
ihtiyacımız
olacağını
zannetmiyorum. Elverir ki, terkip ve tahlil denemelerine girebilelim ve son bir-
iki asırlık psikolojik baskıdan sıyrılarak kendi aklımız ve kendi tefekkür
gücümüzle düşünebilelim. Çok şey kazanıp, hiçbir şey kaybetmeyeceğimize
inanıyorum. Bir denesek ne zararımız olur ki?

--- Sayfa 57 ---
Birlik ve Beraberlik
En seviyeli millet, umum işlerini birlik ve bütünlük içinde düşünüp
cumhûrun reyine ağırlık veren millettir. Tabiî, o millet fertlerinin din, dil, tarih
şuuru gibi önemli hususlarda aynı terbiyeyi almaları da şarttır.

--- Sayfa 58 ---
Bi'setten Önce İbadet
Efendimiz (sav) kendisine peygamberlik verilmezden önce de ibadet
ediyordu. Hadîslerde bu tehannüs kelimesiyle izah ediliyor. Fakat ne şekilde
ibadet ettiğine dair bir rivayet yok. İhtimal, Üstat Bediüzzaman'ın dediği gibi,
İbrahim'in (as) bakiye-i diniyesi ile amel ediyordu.

--- Sayfa 59 ---
Bişr-i Hafi'ye Saygı
Bişr-i Hafî'nin vefat ettiği gün, Bağdat'ın köpekleri sokaklara pislemeye
başlamışlar. Bunu gören ehlullahtan biri, "Eyvah, Bişr-i Hafî vefat etti" diye
irkilmiş. Zira, Bişr-i Hafî devamlı yalınayak gezermiş. Bundan dolayı köpekler
de ona olan saygılarından orta yere pislemezlermiş. Bu bir menkıbe, aslına
değil, faslına bakılmalı.!

--- Sayfa 60 ---
Biz ve Batı
Batı dünyası, İslâm dünyası için hiçbir zaman hüsn-ü niyetli olmamıştır. O
kadar ki, bütçelerinizin yarısını İslâm ülkelerinden temin edin, ama buna
mukabil de, İslâm dünyasına karşı biraz müsamahalı olun teklifi yapılsa, onlar
yine, Bütçenin yarısı gitsin, düşmanlığınız kalsın derler. Bizimkiler AB'ne
girmek için can atıyorlar. Onlar ise, böyle bir zifaftan nefret ediyorlar. Sanki:
Defolun gidin, Allah cezanızı versin diyorlar. Ama biz hâlâ Batı hayranıyız.
Bizimkilerden birisi, 'Bizim için iktisadî durum şimdilik mühim değil mühim
olan Batı üyesi olmak' diyor. Doğru (!) söylüyor. Merd-i kıptî, şecaat arz
ederken sirkatin söylermiş..

--- Sayfa 61 ---
Bu Millet
En zor anlarda ve başkalarının 'bitti, tükendi' dediği demlerde dahi bu
millet, beklenenlerin çok ötesinde silkinip kendine gelmiş ve ruhunda meknî
dinamiklerle hep şaha kalkmasını bilmiştir. O kadar ki, Gibb ve Romanti gibi
Batılı düşünürler onun hakkında şu tarihî sözü söylemişlerdir: 'Milletlerin
müdafaadan ümitlerini kestikleri yerde onların taarruzu başlar.'
Yeter ki, milletimizi ayakta tutan ruhî dinamikler korunsun; tarih şuuru, inanç
ve akideyle birleşerek içtimaî bir şuur meydana gelmiş olsun.
Dost-düşman şunu iyi bilmelidir ki; Asırlarca İslâm'a bayraktarlık yapmış
bu necip millet ve İslâm aleminin son karakolu bu kudsi ocak asla yıkılıp yok
edilemeyecektir. Şimdilerde de, Rahmeti Sonsuzun o engin rahmetinden bunun
böyle olmasını ümit ediyoruz. Ve O'ndan, bizi ümitlerimizde yalancı
çıkarmamasını diliyoruz..

--- Sayfa 62 ---
Büyü ve Sihir
Büyü ve sihrin büyük günahlardan olduğunda şüphe yoktur. Zinanın ise,
kebairden sayıldığı ve bazı yerler itibariyle büyük günahlardan olduğu ifade
edilmektedir. İnsanlar zina edeni iflah etmezler fakat, sihirbazlara, büyücülere
teveccüh edebilirler. Bugün, sihir ve sihirbazlık oldukça revaçta. Halbuki
bunların hepsi yalancı. Yaptıkları da yalan. Bu arada kendilerinden birtakım
harikulâde hallerin zuhuru, onların salâhına delâlet etmez. Zira, Müseylime'de
de bazı harikulâde haller vardı ama, sahtekâr ve yalancının biriydi. Devrimizde
bu hususlar -belli bir hizmete dilbeste olmuş insanlar da dahil- çok
bilinmediğinden, bazıları gidip bir kezzaba abone olabiliyor. Allah korusun,
onların söylediklerini tasdikle insan küfre girebilir. Bu hususlara çok dikkat
etmek gerek!

--- Sayfa 63 ---
Büyükler İçin Duâ
Ben, büyük zatlar için duâ ederken, Allah'ım, onların günahlarını bağışla!
demekten hayâ ederim. Bilmiyorum, o yüce kâmetlerin günahı var mıdır? Ama,
onların "Ebrar" ve "Mukarrebinin" arasında yerlerini alabilmeleri için her
zaman duâ edilebilir.

--- Sayfa 64 ---
Cennet veya Cehennem'de Görmeler
Cennet ve cehennem hayatı haşirden sonra gerçekleşeceğine göre,
Efendimiz'in Falanı cennette gördüm' demesini nasıl yorumlamalıyız?
Bu bir ayan-ı sabite, yani ilmî ve kaderî vücutların berzahdaki timsalleridir.
İnsanlar yaratılmazdan önce, kimin cennette, kimin cehennem'de olacağı belli
idi. Ve Efendimiz (sav) onların kaderine bakıyor, görüyor ve haber veriyordu.
Cennetliklerin aldığı lezzet veya cehennemliklerin çektikleri elemle ilgili
haberlere gelince: Sözü edilen lezzet de, elem de cismanî değil, ya ruhanî veya
akıbet itibariyledir. Zira, Efendimizin haber verdiği cennet veya cehennemdeki
vücudlar ilmî vücudlardır. Evet dünyadaki vücudların haricî vücud olmasına
karşılık diğerleri ilmî vücudlardır. Birincisine ilim, ikincisinde ilimle beraber
meşiet ve kudret taallûk eder.

--- Sayfa 65 ---
Cenneti İstemek
Kuşeyri Risâlesi'nde birisi, '20 seneden beri bugün cenneti isteyebildim'
diyor. Bu nasıl anlaşılmalı?
Her insanın kendine mahsus bir muhasebe ve murakabesi vardır. Hz. Adem,
o malûm zellesinden sonra 40 yıl başını yukarıya kaldıramamıştır. Aynı şeyi
biz yaparsak bu sunîlik olur. Herkes kendini yaşamalı. Sözü edilen şahsın
muhasebesini yapmak bize düşmez ama; o şahıs, belki de kendisinde cenneti
isteyecek cesareti bulduğu an, huzur ve mehabbetten ötürü geriye adım atmıştır?

--- Sayfa 66 ---
Cennet'in Tasviri
Derecesine göre her müminde Ahiret'e gitme arzusu vardır. Allah, bu arzuyu
kamçılama adına tasavvur edebildiğimiz şeylerle Ahiret'i bize resmetmektedir.
Dünyada daha çok bedenimizin altında kaldığımız içindir ki, Allah cennetin
cismanî nimetlerini öne çıkararak sürekli onları anlatıyor ve insanlara o dille
konuşuyor. Cennette bir de bizim tasavvur ve tahayyüllerimizi çok çok aşan
nimetler vardır ki; bence esas önemli olan da onlardır.

--- Sayfa 67 ---
Cennet'ten Bir Kesit
İnsan, cennette her an dünyadaki duygu, düşünce ve tefekkürüne denk ayrı
bir lezzet duyacaktır. Meselâ, Cennet'te Cenab-ı Allah'ı (cc) müşahede, burada
marifetullah adına ulaşılan seviyeye göre olacaktır. Diyelim ki, mukarrabîn
belki günde birkaç defa Allah'ı müşâhede edecek ve her defasında daha değişik
bir hâl alacaktır. O kadar ki, hadisin ifadesine göre, kul İlâhî Cemâli seyredip
de eşinin yanına döndüğünde, eşi kendisini tanıyamayacaktır. Yani, zâhirî
hüviyet ile batınî hüviyet iç içe girdiğinden, insanda devamlı bir değişme
meydana gelecektir.

--- Sayfa 68 ---
Cinler ve Cinnet
Sağlam bir irade ile Allah'a tevekkülde bulunana cinler hiç bir şey yapamaz.
Ama cinler içi bozulmuş, ruhu tefessüh etmiş, bakışı bulanmış, Allah ile irtibatı
zayıflamış kişilerin peşini bırakmazlar. Cinlerin musallat olduğu böyle kişilere,
Efendimiz'den (sav) rivayet edilen duâları, okumak, başvurulacak çarelerin
başında gelir. Bundan başka zâhirî sebepler açısından mekan değiştirmek
düşünülebilir. Evet, Allah'a hakkıyla kul ve O'na tevekkül olana, cinler bütün
orduları ile de hücum etseler, zarar veremezler.

--- Sayfa 69 ---
Cinnet Aksiyonu
Bir gün evde gece kıyafeti ile oturuyordum. Birkaç kişi gelip, falan yerde
arkadaşlarımızın dövüldüklerini söylediler. Birden kendimi kaybettim ve o
halde dışarı fırladım. Sokakta önüme geçip, ne yapıyorsun? dediler.
Komünistler, yıllar yılı bu memlekette hep bunu yaptı. İnsanın mâhiyetindeki
kin, nefret ve öfkeden müteşekkil kötülük ruh hâletini kullandılar. Ölene ağıt
yakıp, 'intikam' dediler, öldüreni de alkışlayıp etrafında toplandılar ve milleti
sokağa döktüler. İşte bu, bir cinnet aksiyonudur ve kat'iyyen yol değildir.

--- Sayfa 70 ---
Cuma Sûresinin 11. Ayeti Üzerine
Cum'a sûresinin, Efendimiz (sav) hutbe irad ederlerken bazı sahabilerin
kalkıp gitmeleriyle alâkalı son âyetinden şunlar anlaşılabilir:
1) Hutbenin farziyetini bilmiyorlardı. Zaten böyle bir mazeretleri olmasaydı,
yaptıkları çok tehlikeli bir şeydi.
2) Dinin ta'lim yeri minberdir. Zaman zaman ayakta konuşmalar yapılır ve
umuma seslenmek içinde minbere çıkılırdı. Daha sonra bu husus Allah
tarafından hükme bağlandı.
3) Ayet, Rabbe teveccüh etmiş bir haldeyken, dünyanın zuhuruyla onu tercih
edişi kınamaktadır.
4) Meselenin bir de Efendimiz'e bakan yönü var. Hangi hatip olursa olsun,
konuşma esnasında birisi kalkıp giderse konsantrasyonu bozulur. Değil sadece
kalkıp gitme, esneyenler bile konuşmacıya tesir eder. Kaldı ki, orada konuşan
Hz. Muhammed'dir (sav).
5) Efendimiz, bütün konuşmalarında Allah'ı anlatıyordu ve buna mukabil
hiçbir ücret de talep etmiyordu.
Hutbe irad etmeyen, onun ne kadar zor bir iş olduğunu anlayamaz. Bundan
dolayı, hutbeyi dinleme bir zamanlar âdetâ namaz gibi telakki ediliyordu.
Cemaat, hutbe dinlerken teşehhüdeymiş gibi oturuyor ve hatibin 'İnnallahe
ye'muru bil adli ve'l ihsan...!' ayetini okumasından sonra sağ ve sollarına selâm
veriyorlardı. Demek ki, o temiz insanlar hutbe dinlemeyi iki rekâtlık bir namaz
gibi anlıyordu. Böyle bir anlayış çok mahzurlu olmasa gerek. Evet, İslâm'da her
şey disiplin altına alınmıştır. Ne yazık ki, bizim devrimizde bazı şeyler
gevşekliğe uğramıştır.
Allah Resulü'nün hayatında bir defa olsun konuşan birisine sırtını dönüp
gittiği vaki olmamıştır. Biz de konuşanı dinlemeyi ahlâk haline getirmeliyiz.

--- Sayfa 71 ---
Cünüp Olarak Ölmek İmansız Olarak Ahirete
Gitmek Mânâsına Gelir mi?
Cünüp olarak vefat etmek, her ne kadar bir nakîse ise de bazılarının
zannettiği gibi "imansız ahirete gitme" değildir. Hele bu yüce bir ideal uğruna
zorunluluktan kaynaklandı ise... Mesela, Hanzala b. Âmir, evlendiği gece, savaş
münadilerinin "haydi savaşa" seslerini duyar duymaz, yıkanmaya dahi fırsat
bulamadan orduya katılır ve o haliyle de şehit olur. Bu zatın cenazesini
melekler yıkarlar. Bu sebeple de ona "gasiletü'l-melâike" denilir.

--- Sayfa 72 ---
Çocuklar Arasında Eşitlik
Baba, çocukları arasındaki muamelelerinde onlara eşit davranmalıdır.
Zaten, Allah, her hak sahibine hakkını vermiştir. Varise vasiyet yoktur. Her hak
sahibine hakkını verin. Hadîsinde de ifade edildiği üzere, İslâm, çocukların
mirastaki hisselerini tayin etmiştir. Buna rağmen, şu ya da bu sebeple birisine
fazla verilmek istendiğinde, diğer mirasçıların razı edilmesi şarttır. Aksi
takdirde, adaletsiz bir davranış, babanın ahirette sorguya çekilmesine sebep
olur. Nitekim Allah Rasûlü (sav) çocuklarından birine mal hibe edip,
diğerlerine etmeyen bir sahabinin uygulamasını iptal etmiştir. Şu kadar ki,
çocuklardan biri anarşist ve mülhit, buna karşılık diğerleri de dindar olursa,
baba bu anarşist çocuğunu mirastan bütün bütün mahrum edebilir ve mes'ul de
olmaz.

--- Sayfa 73 ---
Çocuklarda 0-5 Yaş Grubu
Çocuklarda 0-5 yaş grubu önemlidir. Bu dönemde kazanılan ruhî yapının
daha sonra değişmesi oldukça zordur. Bu müspet manâda da menfi manâda da
böyledir.
Rahmetli Nahid Dinçer'i ölüm yatağında ziyarete gitmiştim. Bana 0-5 yaş
grubunun önemi ve mutlaka kreşlere el atılması gerektiği hususunda uzun uzun
izahlarda bulunmuştu. Belki anlattıkları bilinen şeylerdi; ama ölüm yatağında
bir insanın her şeyi bırakıp bu mevzu üzerinde hassasiyet göstermesi cidden
beni çok duygulandırmıştı.

--- Sayfa 74 ---
Değişme
Bugün toplum olarak başkalarının potası içinde eriyik hale geldik. Bizi biz
yapan değerlerin çoğunu yitirdik. Sonra da, mucid yetişmiyor kâşif yetişmiyor'
diye şikayete başladık. Elbette yetişmez. Yetişmesi için taklitçilik ruhunu
bırakıp, her şeyi değiştirecek olgun ve yapıcı ruhlara ihtiyacımız var kitap,
okul, sıra... vs. her şeye varıncaya kadar kökten değiştirecek ve her şeyi yeni
baştan kuracak.
Yetişme ve yetiştirmede istidat faktörünü de nazara almak şarttır. Zira
insanlar, istidat ve kabiliyetleri ile doğar, sonrada iyi üstatlar sayesinde arş-ı
kemalatlarına yürürler. Mesela, İmrü'l-Kays hiç mektep görmemiş. Einstein
okulda kendini tam gösterememiş. Newton her ne kadar teorisini matematik
üzerine kurmuş ise de, okulda iken matematik derslerinde zayıf almıştır. Ne var
ki, o yüksek istidat mevsimi gelince birdenbire inkişâf edivermiştir.'

--- Sayfa 75 ---
Dehayı Muhit Yetiştirir
Bazan hâdiseler zekâyı inkişaf ettirir. Bazan da zekâ inkişaf etmeye uygun
bir vasat bulamamış olur. Meselâ dağın başında veya bir köyde ateşpâre bir
zekâ doğar. TV yok, kitap yok, muhatap kıt, oturup-konuştuğu bir anası bir de
babası... Bütün dünyası, işte bu iki insanla ve 30 kelimelik bir bilgiyle çevrili.
Dağ, keçi, koyun, tarla, süt, yoğurt vs.. bildiği tek şey bunlar. Böyle biri,
kayanın üstündeki bir tohum gibidir; ne kök salar, ne de ondan herhangi bir şey
çıkar. Ne var ki, bu bile vasatını bulunca birden bire inkişaf ediverir. Bir
rüzgâr ya da bazan bir karınca o tohumu taşın üzerinden toprağa taşır ve o da
bağrında Rahman'ın dercettiği nesi varsa, döker hepsini ortaya.
Öte yandan bir çocuk doğar.. Ve doğar doğmaz TV, kitap vs... ile karşı
karşıya gelir. Ve dünya kadar bilgi kaynağıyla tanışır; derken kısa zamanda o
kadar çok şeyler öğrenir ki, siz onun 10 yaşına basınca allâme olacağı zehâbına
kapılırsınız. Ama aslında hiç de öyle değil; belli bir seviyeye geldikten sonra
bu gelişme birden bire duruverir. Bazan da öyle bir ortama rağmen geri zekâlı
olur.

--- Sayfa 76 ---
Derdi Olmayan Adam
'Herkese bir dert var, bu alemde mukarrer
Rahat yaşamış var mıdır güruh-u ukalâdan'
Osman Bektaş Hocaefendi, bu beyte misal verirken şöyle bir hâdise
anlatmıştı. Doğu'da ulema namaz vaktinden bir müddet evvel gelip şadırvan
etrafında sohbet ederlermiş. Halk da bu esnada merak ettiği mevzuları sorma
imkânını bulurmuş. Bir gün birisi şöyle bir şey sormuş: 'Hocam, bizim köye
minare yapılması mümkün değildi. Ben de, 'Eğer bizim köye minare yapılırsa,
oraya eşekle çıkacağım' diye yemin ettim. Şimdi de minare yapıldı. Yeminim ne
olacak?' Soru sorulan Hocaefendi sanki soruyu hiç duymamış gibi yapar ve
diğerlerinin konuşmalarını dinler. Herkes birtakım dertlerden şikayet
etmektedir. Sadece birisi, 'Allah'a şükür, benim hiçbir derdim yok' demekte ve
hiçbir derdi olmadığını söylemektedir. Bunun üzerine Hocaefendi, soruyu soran
adama dönerek, 'Bin şunun sırtına, çık minarenin tepesine' yeminini yerine
getirmiş olursun.

--- Sayfa 77 ---
Devir ve Hükmü
Vefat eden bir Müslümanın varisleri veya daha uzaktan yakınları, onun
kılamadığı namazları, tutamadığı oruçları ve yerine getiremediği yeminlerinin
keffareti adına, Allah'ın rahmeti engindir' mülâhazasıyla, fakirlere para
dağıtırlar. Aslında ne âyet, ne hadis, ne icmâ, ne de kıyas-ı fukahâ ile sâbit
olmayan bu husus, hayatı boyunca Allah'a kul olmaya çalışmış, namazı niyazı,
oruç ve haccıyla ömrünü geçirmiş bir insanın, ölüm hastalığında birkaç gün
kılamadığı namazlarından dolayı, her namaz için bir fitre miktarı tayin edilerek
ortaya çıkmış bir meseledir. Yukarıda da işaret ettiğimiz üzere, 'Allah'ın
rahmeti, merhameti engindir umulur ki affeder' düşüncesiyle fukaha bu
uygulamaya ses çıkarmamıştır. Hattâ, kazâya kalmış namaz veya oruçların
tamamı için verilecek miktar bulunamadığında, eldeki para bir fakire verilir, o
da artık kendi mülkü olan parayı ölünün yakınlarından birine hibe eder.. ve bu
muâmele, namaz, oruç, yemin sayısınca devam ederek, her seferinde bir
keffaret verildiği kabul edilir. Bu sebeple de buna 'devir' adı verilmiştir.
Ne var ki, her iyi şeyi sû-i istimâl edenler çıktığı gibi, bu adeti de zamanla
şu iki noktadan kötüye kullananlar çıkmış dolayısıyle de iş, asıl mecrâsından
sapmıştır.
Hayatı boyunca alınları secdeye varmamış insanlar için de, ya vasiyet
yoluyla, ya da vereseleri tarafından aynı usûl uygulanır hale gelmiştir.
Sözde din adamları, maddî menfaat mülâhazasıyla bu şaz uygulamayı
yaygınlaştırmış ve ihtiyaçları olsun olmasın, devir paralarını kendileri almaya
başlamışlardır.
Başlangıç itibariyle iyi niyetle ortaya atılan ve bu yüzden fukahânın ses
çıkarmadığı bu uygulama, bugün sû-i istimâller neticesinde yozlaştırılmış, gayr-
ı aklî ve gayr-ı mantıkî bir konuma gelmiş bulunmaktadır. Bu açıdan denebilir
ki, illâ da devir yapılacaksa aslî hüviyetine göre yapılmalı, aksi takdirde
vazgeçilmelidir. Bundan daha önemlisi de, tam bir şuur ve dikkatle hayatımızı
kulluk atmosferinde geçirebilmektir.

--- Sayfa 78 ---
Devlerle Uğraşanlar
Bazıları, devlerle uğraşırken kendilerini nasıl maskara ettiklerinin farkında
değiller. Biz, kimseye "Sen insan değilsin" demiyoruz ki, "Sen İmâm-ı Âzam
değilsin" diyoruz. Halbuki o tutturmuş, "Ben de insan değil miyim?" diye
soruyor. Öyle soracağına, kendini İmâm-ı Âzam'a kıyas ederken "Ben de insan
mıyım" diye sor. Ben de sana cevap vereyim: "Biraz düşünmem gerekecek!"

--- Sayfa 79 ---
Devlet Sırrını Saklamak
Haremeyn-i
Şerifeyn'e
Müslümanlardan
başkasının
girmesinin
yasaklanmasında taabbüdî, yani ibadete ait bir yön vardır ki, başka hiçbir
hikmet mülâhazasına girmeden Müslümanlar bu hükme kıyamete kadar uymak
zorundadırlar. Bu tespitten sonra, bir de İslâm alemine ait şöyle siyasî bir
hikmetten söz edebiliriz:
İslâm âleminin merkezi Haremeyn-i Şerifeyn'dir. Dolayısıyla, bir gayri
müslim oraya girip Müslümanlara ait sırları kat'iyen öğrenmemelidir. Bu
prensip, 'Sedd-i zerayi' açısından bütün İslâm merkezlerine teşmil edilebilir.
Yani, bir gün İstanbul veya bir başka belde, İslâm âlemine merkezlik edecek
olursa, oraya da gayr-i müslimler sokulmayabilir. Zira, İslâm alemine ait
sırların yabancıların eline geçmemesi çok önemlidir.
Osmanlılarda Kanûnî devrine kadar bu hususa belli ölçüde dikkat edilmiştir.
Dıştan sır toplanmış ama, dışarı sır verilmemiştir. Kanûnî döneminden sonra
ise tam tersi olmuştur. Öyleki, sarayda konuşulan bir mes'ele, iki-üç gün sonra
Lordlar Kamarası'nda müzakere masasına konulmuştur. Yıkılışımızı hızlandıran
sebeplerden biri de işte budur.

--- Sayfa 80 ---
Disiplin-Tevazu Dengesi
Herhangi bir müessesenin başındaki idareci mutlaka disiplinli olmalıdır.
Disiplin tevazuya mani değildir. Buna bizim literatürümüzde, ciddiyet denir.
İdareci, idare ettiği müessese ile ilgili prensipleri tavizsiz uygulamalıdır.
Ancak gördüğü aksaklıkları gidermede hem yol göstermeli hem de bizzat aktif
olarak mübaşerette bulunmalıdır. Ayrıca, emri altındakilere şefkatli,
mürüvvetli davranmalı ve onların dertleriyle yakından ilgilenmeyi de asla
ihmal etmemelidir. Bu davranış idare edilenleri idareciye karşı saygılı
davranmaya sevkeder ve böylece prensipleri tatbik daha da kolaylaşır. Yoksa,
tevazu olsun diye işi laubaliliğe götürmek hiç kimseye fayda vermez ve
idarecide ciddi bir boşluk mânâsına gelir. İdareci başarıyı, tevazuu ve emri
altında bulunanların ruhuna girmede, onlara her fırsatta yardımcı olmada
aramalıdır. Böyle bir durum idareye ayrı bir ruh ve canlılık kazandırır.

--- Sayfa 81 ---
Doğrularla Beraber Olma
Kur'ân-ı Kerim, Ey iman edenler! Allah'tan korkun ve sâdıklarla berâber
olun buyurmaktadır. Buna göre insan, önce ferdî planda kendini takvâ ile
donattıktan sonra, 'sâdık-doğru' arkadaşlarla beraber olmaya çalışmalıdır.
Çünkü insan, tek başına, sürekli kendini kontrol altında tutamaz. Bundandır ki,
"sürüden ayrılanı kurt kapar" demişlerdir. Günümüzde bu husus, her
zamankinden daha mühimdir. Onun için, arkadaşlar, çarşıya-pazara tek
başlarına çıkmamalıdırlar. Hele, kötü arkadaşla beraber bulunmaktan,
şeytandan sığındıkları gibi Allah'a sığınmalıdırlar.

--- Sayfa 82 ---
Doğum Kontrolü
Rahme spiral koyma, erkeğin değişik usuller tatbik etmesi ve ilaçla
gebeliği kontrol etme gibi yollar, azl içinde mütalâa edilebilir mi?
Bu türden gebeliği önleyici metotlar, azl olarak telâkki edilebilir. İslâm'da
esas olan, çocuk yapmadır. Fakat, zahirî sebep açısından kadında herhangi bir
rahatsızlık var da, çocuklarına bakamayacaklarsa ve onun İslâmî terbiyelerini
temin edip etmeyecekleri hususunda tereddütleri bulunuyorsa, o zaman azl
düşünebilir. Fakat biz, yine de diyoruz ki, bugün Müslümanların çocuklarının
çok olması lâzımdır.

--- Sayfa 83 ---
Duâ
Duânın cesedi kelimeler, rûhu da ihlâs ve mülâhazalardır.
Susuz bir insan nasıl ki su içerken her yudumda suyun boğazından geçişini,
midesine inişini hisseder, onu iliklerine kadar duyar. İşte duada da her lahza
O'nun huzurunda bu hissi duymalıdır. Hele istenen şey saadet-i ebediyye olursa,
el kaldırma, kıbleye dönme, dilenciliğimizi ve üst elin üstünlüğünü hatırlamak
içindir. Yoksa asıl olan içteki tazarrudur. Ne yazık ki şekle kapılmışız.

--- Sayfa 84 ---
Duâ Esnasında Ellerin Durumu
Duâ ederken ellerin yukarıya doğru kaldırılması taabbüdî emirlerdendir.
Allah Rasulü (sav) bu şekilde duâ ettiği için bizimde böyle duâ etmemiz
gerekmektedir. Buna, Allah'ın kürsîsinin her şeyin üstünde ve her şeyi kuşatıyor
olması izafî keyfiyetlerine binaen ellerimizi yukarı doğru kaldırıyoruz, şeklinde
açıklamalar da getirebiliriz.

--- Sayfa 85 ---
Duâ ve Beddua
Bir başkasının iyiliği için yapılan duânın kabulü, bedduâya nispetle daha
seri olur. Zaten eğer bedduâ edilen şahıs buna müstahak değilse, bedduâ geri
döner ve sahibini bulur.

--- Sayfa 86 ---
Duâda Bir Edep
Duâ ederken 'Yâ Rabb! bunu ver, bunu ver' mi demelidir?
Hayır öyle denmemeli; belki şöyle demeli: 'Ya Rabb! Bize dünyada ve
ahirette hasene ver.' Aslında, her şeyde, önce O'nun rızası talep edilmelidir.
Evet, hayırlısı ne ise insan onu istemeli. İstikbale ait isteklerimizde de öyle..
Hep O'ndan, rızası istikametindeki işlerde bizleri muvaffak kılması niyaz
edilmeli.. Evet, her yemeğin içine tuz, biber katıyor gibi, duâya tad katacak da
bunlardır. Duâ ederken ihlas ve samimi olma da çok mühimdir. İhlas
olmayınca, insan bütün bir hayat boyu koşturur da bir şey kazanamaz. Niceleri
vardır ki, çok ciddi mücadele vermiş, dağda-taşta gerilla gibi ölesiye çalışmış,
yememiş içmemiş, tahtalar üzerinde yatıp-kalkmış, debdebeden uzak ve basit
bir hayat geçirmiş ama, kâinatın sultanını râzı edememiş, dolayısıyla da
kaybetmişler. Evet, her şeyde O'nun rızası olmalıdır. Rızası olmayınca, en
büyük şeylerin dahi kıymeti kalmaz. İhlas olmayınca debdebe ile, ihtişam ile
dünyayı ayağa kaldırsanız dahi bir şey ifade etmez. Evet, O'nun rızası esas
alınmalı ve her şey ona göre örgülenmelidir.

--- Sayfa 87 ---
Dünya İşlerini Bilmek
Siz dünya işlerini daha iyi bilirsiniz' hadîsini şöyle anlatabiliriz.
Sizin aklî kapasiteniz ancak dünyaya yetecek kadardır. Eğer vahiy imdada
yetişmeseydi, bütün malûmatınız sadece meşgul olduğunuz dünyevî işlerle
sınırlı kalır, bunları aşarak ukbaya uzanamazdı.
Allah Rasûlü bu ifadeleriyle, her insanda mevcud bulunan akıl ve iradenin
bir hikmet-i vücudu olduğuna da işaret buyurmuşlardır.
Bu söz, hurmaları aşılama mevzuunda söylenmiştir. Sahabe ile Allah
Rasûlü'nün o andaki durumlarını, Hz. Musa (as) ile Hz. Hızır (as) arasında
cereyan eden seyahat hâdisesine benzetebiliriz.
Hz. Musa biraz daha sabretseydi, Melekût alemine ait daha pek çok sırrı bu
vesileyle öğrenebilecektik. Ama Hz. Musa sabredemedi, edemezdi de.. Zira
olup bitenler, Tevrat'a ve onun ahkâmına aykırı idi.
Alternatif akım, regülatörlerle doğru akıma çevrilir ve ancak ondan sonra
kullanılır. Melekût alemine ait sırlar, alternatif akım gibidir. Zahir-i Şeriat ise,
onları regüle ederek doğru akıma çevirir. Bir peygamberin zahir-i Şeriat'a zıt
hâdiselere sabır ve tahammül göstermesi bu bakımdan imkânsızıdır. Fakat -
Efendimizin
de
buyurdukları
gibi-
eğer
Hz.
Musa
bu
tahammülü
gösterebilseydi,
Melekût
alemine
ait
çok
daha
başka
sırları
da
öğrenebilecektik. Bunun gibi, eğer sahabe, sabredebilseydi Efendimiz'in
hurmaları aşılama şeklini öğreneceklerdi. Fakat sahabe, lihikmetin bu sabrı
gösteremedi. Bu sebeple de Efendimiz, kendilerini incitmemek için, 'Siz dünya
işlerini daha iyi bilirsiniz' buyurup, meseleyi bağladı.

--- Sayfa 88 ---
Dünya ve Ahirette Hesap
Dünyada verilen her hesap, âhirete ait hesabın azalmasına sebep olur. Suçun
tekerrürü ile ceza tekerrür etmez prensibi, İslâmî bir prensiptir. Allah öyle
kanun vaz'edip, aksi icraatta bulunmaz.

--- Sayfa 89 ---
Dünya Zevki Ahiret Nimetlerinden Yemektir
Dünya hayatınızda bütün güzel şeylerinizi harcayıp tükettiniz; onların
zevkini sürdünüz âyetinin mazmûnunca, dünyada tadılan meşrû-gayr-ı meşrû
her nimet ve lezzet, ahiretin lezzet ve nimetlerinden bir şeyler noksanlaştırır.
Yalnız, burada dikkat isteyen bir nokta vardır ki, o da şudur: "Lezzetten
eksilme, muâheze olunmak "sorguya çekilmek" demek değildir. İnsan, meşrû
dairede aldığı lezzetlerden Âhiret'te muâhezeye tabi tutulmaz; fakat, burada
tattığı lezzet ve faydalandığı nimetler ölçüsünce, Ahiret'teki mükâfat ve
tadacağı lezzetlerden eksilme olur.

--- Sayfa 90 ---
Ebced ve Cevşen
Kur'ân-ı Kerim'den tefe'ül edip, ebcedini hesaplamak caiz midir?
Caiz değildir, hattâ yerine göre büyük bir vezir de sayılabilir.
Taşköprülüzade'nin Mevzûatü'l-Ulûm adlı eserinin Cifr maddesinde şöyle
denmektedir: Ebced, bu ümmetin başında Hz. Ali'ye verilmiş. Sonra da Ehl-i
Beyt'ten gelen bir zat bunu bilecek. Bu açıdan, mülhemûndan olmayanların
ebced hesaplarına girmemeleri gerekir. Yoksa, günah işlemiş olabilirler. Ama,
ölüm ve doğum tarihlerine ebced düşürmede mahzur yoktur.
Ebcedin aslı vardır ve doğrudur, tarihen de sabittir. Fakat, bazı meseleler
vardır ki, -bazı müşabih hadîsler, ebced ve cevşen gibi- hakikat oldukları
halde, nakledenlerinden dolayı zamanla zaafa uğramışlardır. Eğer kuvvetli
kişiler rivayet etselerdi, diğerleri gibi onlar da iştihar edecekti. Biz öyle
şeylere inanıyoruz ki, ebced onun yanında çok basit kalır. Kaldı ki, ebcede
inanmamanın getirip götüreceği bir şey de yoktur.
Cevşen'e gelince: Sünnî kaynaklarda Cevşen'den bahsedilmiyor, Ama,
İmam-ı Gazali, İmam-ı Şazelî ve Bediüzzaman gibi kametlerin tasdik ettikleri
bir meselede temkinli olmamız, hiç olmazsa sükut etmemiz gerekmez mi? Hz.
Ali'ye ait meseleleri nakledenlerin çoğunun Şii olması, bu rivayetleri toptan
reddetmemizi gerektirmez. İbn-i Hadid, Nehcu'l-Belaga şerhinde çok önemli
şeyler naklediyor; o söyledi diye, kötünün yanında iyi şeyleri de reddedemeyiz
ya! Önemli olan, sünnet-i sahihanın kıstas kabul edilmesidir.
Evet, önemli olan, bu tür meselelerde, Ehl-i Sünnet'in prensiplerine ters
düşülmesidir. Yani, Sünnet'e muhalif şeyler var mı, yok mu ona bakılmalıdır.
Cevşen'in bazı parçaları Hakim'in Müstedrek'inde var. Cevşen'in bize
gelmesi Zeynel Abidin ile başlıyor ve ehl-i beyt imamları ile geiyor. Cevşen'de
ehl-i sünnet akidesine aykırı tek şey bulamazsınız.

--- Sayfa 91 ---
Ebedi Yokluk Yoktur
İnsan ebediyyen yok olmayacaktır. Muhasebe-i kübradan sonra cennetlikler
saadet yurdunda, cehennemlikler de şekavet gayyasında yerlerini alacaklardır.
Daha sonra da hadisin ifadesiyle yokluk' getirilip yok edilecek ve Cenâb-ı
Hakk her iki gruba da: 'Burada ebedî kalacaksınız' diyecektir. Bu açıdan yok
olmama meselesi mü'minler için bir beşaret iken, kâfirler için ciddi bir
tehdittir. Şerik-i Bari'den başka, dünyada her şey Allah'ın kudretine göre
mümkündür. Yani bir anda ahiret dünyaya gelir, dünya da ahirete gidebilir,
insan erkekken kız, kız iken erkek oluverir. Bunların hepsi mümkündür. Ancak
âdet-i Sübhaniye böyle cereyan etmemektedir. Allah'ın (cc) bunu yapıp
yapmaması.. o iş ayrı. Fakat, ötede olmaması gereken bir şey varsa o da
'yokluk'tur.
Evet, Allah (cc) ötede hiç kimseyi dirilmemek üzere öldürmeyecektir.
Toprak Olmak İsteyecekler
'Yokluk' getirilip yok edilince, kâfirin iflahı kesilecektir. Cehennem azabının
dehşetini görüp tadınca da şoke olup dengesini yitirecektir. İşte bu azap şoku
karşısında o toprak olmak isteyecek ama 'Heyhât!' Âyetin ifadesiyle 'Keşke
toprak olsaydım!' bir çaresizlik ifadesidir.. ifadesidir ama, yinede'yok
olsaydım' değildir. Çünkü evvelâ yokluk korkunçtur. Saniyen yokluğun yok
edilişini gözleriyle görmüştür.
İnançsız kâfir, çok defa dünyada da böyle bir kısım tesirlerden dolayı aynı
'şok'u yaşayabilir. Bakarsınız bir adam, hayatın bin türlü zevk u safası içinde
yaşıyor.. yiyor, içiyor, çalışıyor ve aynı zamanda her şeye mâlik fakat sadece
bir zevk buuduna erişemiyor bu kadar zevk varken gelip gidip sadece ona
takılıyor. Ulaşamayınca da intihar edip hayatına son veriyor. Oysa ki elde
edemediği cismanî zevklerinden sadece birisi idi. Ama cinnet geçirircesine işte
böyle bir dengesizlik yapıyor. Eğer bu insan imân sahibi olsaydı, meşru zevkler
ona da kâfi gelecek ve kalbi itmi'nân bulup zevk budalası olmayacaktı.'

--- Sayfa 92 ---
Ebrar ve Mukarrebin
Ebrar tepeye varmış ama ötesine muttali olamamıştır. Mukarrebin ise
zirvededir ve ötelere de muttalidir. Bu nedenle mukarrebine mazi-müstakbel,
hal gibidir. Onlara kusur yaraşmaz. Bir anlık gafletlerinin akabinde muhakkak
bir ikaza maruz kalırlar. Zaten "Mukarrebinin günahı, ebrarın hasenatıdır"
deniliyor.

--- Sayfa 93 ---
Edebiyat
Edebiyat, bir insanın dile karşı mümaresesidir; dili içinde duymasıdır.
İmrü'l-Kays, meşhur muallâkasını yazarken, dil kaidelerini bilmiyordu. Bütün
prensipler kafasındaydı. Ama sonra gelenler arasında, onun eseri üzerinde
dünya kadar insan doktora yaptı...

--- Sayfa 94 ---
Efendimiz'den Üç Tavsiye
Efendimiz bir hadîslerinde ashabından birine şu tavsiyede bulunuyor:
Diline sahip ol, evini geniş tut, günahına ağla.' Aralarındaki fasl-ı müşterek
(ortak nokta) nedir?
Birinci tavsiyede günaha girmeme, üçüncü tavsiyede ise günahtan kurtulma
dile getiriliyor. İnsanı günaha sokan en büyük amillerden birisi dildir. Dili
tutma hakkında sahih başka hadîsler de vardır.
Meselâ, Efendimiz (sav) dil ve apış arasının muhafazası karşılığında bizzat
cennete kefil olacağını buyururlar. Ağlama ise, günahların affına vesile olacak
en kuvvetli bir yoldur.
İkinci tavsiyede, mecazî bir manâ kasdolunduğu kanaatindeyim. Evi geniş
tutma, çok misafir kabul etme demek olabilir. Misafire izzet ve ikram ise
sadakadır.'

--- Sayfa 95 ---
Efendimiz'e (sas) Ait İki Fıtrat
Efendimiz'in
(sav)
iki
fıtratı
vardır:
Biri,
nübüvvet
vazifesini
yüklenebilecek, fakat başlangıçta bir çekirdek ve nüve halinde olan fıtratı.
Diğeri, tabiat-ı beşeriyesi.
Efendimiz'in (sav) birinci fıtratı, kendisinde 40 yaşına kadar bir tohum ve
çekirdek hükmündeydi ve tabii inkişaf etmiş değildi. İnkişaf edince, büyüyüp
gelişti ve neticede ikinci fıtratı, bu birinci fıtratına teslim oldu. Zannediyorum
o, 'Nefsim bana teslim oldu' sözüyle, işte bu gerçeği ifade etmektedir.

--- Sayfa 96 ---
Ehl-i Beyt Hakkında
Efendimiz'in (sas) hanımları Ehl-i Beyt'ten midir?
Onlar, Efendimiz'in (sas) hane-i saadetlerinde bulunma ve mü'minlere ana
olma gibi, mutlak, umumî ve küllî bir fazilete mazhar iseler de, has mânâda
Ehl-i Beyt'ten sayılmazlar.

--- Sayfa 97 ---
Emperyalist
Emperyalist, istismar eden, sömüren demektir. İşgal ettikleri toprakları, bu
toprakların yer altı ve yer üstü zenginliklerini ve insan gücünü sömürerek,
müreffeh bir hayat yaşayan; kendileri saraylarda safa sürerken, halkı perişan
bir halde sokaklara terkedenler, evet bunların hepsi emperyalisttir. Şu kadar ki
bu, düne ait, geçmiş dönemlere ait bir emperyalizm anlayışıydı. Günümüzde
aynı neticeyi, askerî işgale başvurma gereği duymadan, siyasî entrikalarla,
kültürel yollarla teknik ve teknolojik imkânlardan faydalanarak ekonomik
oyunlarla elde ediyorlar. Gayelerine ulaşmak için de hiçbir engel tanımıyorlar.
Meselâ, bir neticeye ulaşmak için insanların kobay olarak kullanılması
gerekiyorsa, bunu gözlerini kırpmadan yapıyorlar. Bunlara ne gerek var, işte
Hiroşima ve Nagazaki: 80.000 anında ölü ve hâlâ devam edegelen radyoaktif
tesirler...
Osmanlı'ya gelince; Osmanlı, 6 asırlık ömrünün en küçük bir zaman
diliminde bile sömürgecelik yapmamıştır. Kendileri zevk ü sefa içinde iken,
milleti -velev ki yabancı bile olsalar- perişan ve derbeder etmemiştir. Siyasî
entrikalara, ekonomik oyunlara kat'iyen başvurmamış, milletlerin tarih, örf,
âdet, din ve dilleri ile oynayarak, hiçbir asimilasyona gitmemiştir. Rica ederim,
250 milyon Osmanlı teb'ası içinde safkan Türk adedi 11-12 milyon idi. Bu
kadarcık insanın, 240 milyonu istismarından söz edilebilir mi?
Osmanlı, Allah'ın adının her yerde yükselmesi ve devletler arası muvazene
için, O'nun emri gereği cihad etmişti. Bu cihad ile ülkeler fethetmiş, fakat hiçbir
ülkeyi işgal etmemişti. Cihad neticesinde elde edilen ganimet malları, cihada
katılanların halis hakkı olmasına rağmen, tarih boyunca ganimetten zengin olan
bir insan gösterilebilir mi? Bütün bunlara rağmen, Osmanlı'ya emperyalist
deme, ya tarih bilmemenin bir ürünü, ya da hıyanet ve denaet içinde bulunmanın
bir ifadesidir.

--- Sayfa 98 ---
Esbâb-ı Nûzûl
Esbab-ı Nüzûl yani âyetlerin inişine sebep teşkil eden hâdiseler çok
karakteristiktir ve her devirde benzerleri cereyan eder tip de hâdiselerdir.
Bundan dolayıdır ki, esbab-ı nüzûl aracılığıyla dünya çapında pek çok düstur
ve prensip çıkarılabilir. Bu konuda, tefsircilerin anladığı manâlar dışında daha
başka manâlar düşünmek de mümkündür.

--- Sayfa 99 ---
Eserlerin Okunmasında Dikkat Edilecek Hususlar
Bütününü okumak.
Gazete gibi okumamak.
Bütünlük içinde mütalâaya kendimizi alıştırmak.
Kendi nefsine okumak ve ayrıca içinde bir şeyler olduğu mülâhazasıyla
okumak.
Her gün okuduğu şeylerle kendini kritiğe tâbi tutmak ve otokontrol
yapmak. Yoksa, eserler yaldızlı ciltlerle kütüphanede durur da, gerektiği
gibi istifade edilemez.

--- Sayfa 100 ---
"Este'izü Billah" Deme
Konuşma esnâsında herhangi bir âyet okumaya geçerken 'este'îzü billâh'
demek, bid'attır. Efendimiz (sav), Sahâbe-i Kirâm ve Tabiîn-i İzâm arasında
böyle bir uygulamaya dâir hiçbir delil yoktur. Doğrusu 'Euzubillah...' demektir.

--- Sayfa 101 ---
Eşyadaki İbaha
Eşyada asıl olan ibahadır. Yani, bir şeyin haram olduğuna dair herhangi bir
delil yoksa o şey helâldir. Bazı meselelerde titizlik bu kaidenin dışında kalır.
Bakın, Hayber'i fethi esnasında Efendimiz'e (sav) 'Yahudilerin kaplarını
kullanalım mı?' diye sorulduğunda, Efendimiz (sav), 'Hayır eğer başka kap
bulamazsanız, yıkayın, ondan sonra kullanın' buyurmuşlardır.' Demek ki, önemli
bir husus da araştırma ve dikkatlice yaşamaktır. 'Eşyada esas olan ibahadır'
deyip, her önümüze geleni yememiz, lâubâiliğin ta kendisidir. Halbuki, hayatı
dinî kaideler çerçevesinde yaşamak bir taraftan vazifemiz, öte taraftan ciddiyet
işidir. İnsan işini yaparken, hele hele Allah'a karşı hesap vereceğini düşünen
bir insan mutlaka ciddî olmalıdır.

--- Sayfa 102 ---
Evlatlık
Çocuğu olmayan ailelerin yabancı kişilerin çocuklarını evlatlık olarak
almaları İslâm'a göre, başlangıcı ve nihayeti itibariyle tasvib edilmese gerek.
Hakkımızda hayırlı olan kader-i İlâhinin çizdiğidir. Evet bize düşen o takdire
rıza göstermektir. Zira, hakkımızda neyin hayırlı olduğunu bilemeyiz. Nitekim,
çocuklarından çeken nice aileler var ki, 'keşke hiç olmasaydı' deyip
inlemektedirler. Yalnız evlatlık çocuk alanlar, ileriki yıllarda mahremiyet
mes'elesinin teessüs etmemesine âzamî dikkat göstermek zorundadırlar. Bu ise,
ancak kadının abla veya küçük kız kardeşinin erkek çocuğunu alması veya
erkeğin, kardeşlerinin kız çocuklarını almasıyla sağlanabilir. Bir de yabancı
çocuklar için süt amcası veya süt teyzesi olma durumu ayarlanabilir. Bunlar
yapılabildiği durumlarda evlat edinme olabilir.

--- Sayfa 103 ---
Evlenmeyenler
Peygamberlerden evlenmeyenler vardır. Meselâ, bizim bildiğimiz Hz. Mesih
ve Hz. Yahya. Seleften de evlenmeyenler çok. En başta İmam-ı Nevevi.
Evlenenler de ev ile çok meşgul olmamış. Her halde Ebu Hanife'nin bir oğlu
var, Hammad. Başka yok.

--- Sayfa 104 ---
Evliyaullah Birbirini Tanırlar mı?
Kutbiyet ve gavsiyet mertebesine gelenler tanıyabilir. Diğer evliyâ ise
tanıyabilirler de tanımayabilirler de. Çünkü onlar temsil ettikleri ve zıllinde
seyrettikleri
makamlarla
vardırlar.
Böyle
her
zaman
kendileri
olamadıklarından, zaman zaman zılliyet ile aslı birbirine karıştırılabilir.
Mesela, Hz. İlyas'ın (as) makamı, Hz. Mesih'in makamı, Muhammedî Makam
gibi makamları (sav) tefrik edemeyenler, hatta, zıll ile aslı karıştırıp, bu Hz.
Hızır'dır bu Hz. Mesih'tir... falan diyebilirler. Halbuki o bildiğimiz velidir
ama, belli bir ismin gölgesinde seyrettiği için, halk onu o makamın asıl sahibi
zanneder. Bu çok dakik bir mevzudur. En büyük velide bile bazen böyle
durumlarda iltibaslar görülebilir. Bazen birisi, yaptığı irşad ve hizmetlerle
makam-ı Mehdiyetin cüz'î bir hassasını temsil ederken, hüşyar fakat, ihatasız
ruhlar da bu şahsa Mehdi derler. Halbuki bilmiyorlar ki o zat, büyük bir
hakikatin sadece bir zıllini temsil ediyor. Onun içindir ki; bu türlü televvünat
esnasında her zaman ifrattan sakınmalı; zira, ifrat edilirse mesul olunur. Evet,
veli de olsa mesul olur.

--- Sayfa 105 ---
Farâbî ve İbn-i Sina
Farabî'nin durumu İbn-i Sina'ya nazaran daha kötüdür. Zira o, vahyi salt
aklın tahayyülü olarak ele almaktadır. Yani, Farabî'ye göre insan düşüncede
derinleştikçe aklı tasaffî eder ve bu tasaffî ile tahayyüle başlar. Sonra, ilmî
vücudu olan şeyler haricî vücud kazanır.. derken o tahayyül 'Cibril, haricî
vücud kazanan şey de 'vahy' olur. Ayrıca, Peygamberlik mevhibe (Allah
vergisi), fikir adamlarının bilgileri ise maksûbe (bizzat kazanılmış)
olduğundan, peygamberlik, ilim adamlığından daha geridedir.
İbn-i Sina, Farabi'ye göre biraz daha müstakimdir. Şöyle der o:
'Akıl insanı Allah'a ulaştıracak bir vasıtadır, ama kördür. Elinden bir
yardımcı tutarsa, maksuda ulaşır. O yardımcı ise, hakikat-ı Muhammediye
(sav)'dir.'

--- Sayfa 106 ---
Fasit Daire
Günah ile insan arasında irade bağı var. O bağ günah tarafına meyledince
fâsit daire başlar. Bu daire içinde, fesat fesadı doğurur ve böylece silsile
devam edip gider.

--- Sayfa 107 ---
Felsefe Salikleri
Felsefe, çok tehlikeli bir meslektir.. İnsanın aklına avans vermek suretiyle
insanın duygularını, lâtifelerini öldürebilir. Felsefeci, tünelin içinde yürüyen
bir insan gibi, hep tek buudlu bir yoldadır. Bu yolda çok yaralar alınabilir.
Onun için, felsefe ilimleriyle uğraşanlar beraberinde sofiyyenin eserlerini
mütalâa etmeli, evrad u ezkârda kusur göstermemeli ve kat'iyen kendilerine
güvenmemelidirler ki onunla gelen vartalara ma'ruz kalmasınlar. Bediüzzaman
Hazretleri'nin şu tespiti ne kadar yerindedir. "Aklın ulûm-u felsefe (felsefe
ilimleri) ile iştigali nispetinde, emraz-ı kalbiyye (kalp hastalıkları) çok olur."

--- Sayfa 108 ---
Fıtrat
İnsanda fıtrat çok önemlidir. Bununla birlikte insan, Bazı huylarımı
değiştiremiyorum diyor ve bunda da kendisini haklı görüyorsa, o halde bu
kadar nebi, bu kadar rasûl gönderilmesinin manâsı ne?
Öyleyse, fıtratı Allah ve Rasûlü'nün istediği yöne çevirmek lazım. Hz.
Suheyb hakkında Hz. Peygamber (sav), 'Suheyb ne güzel kuldur. Allah'tan
korkmamış olsaydı, yine de günah işlemezdi' buyururlar. Hz. Suheyb'in fıtratı
günah işlemeğe müsait değil. Fakat kim, yani, fıtratı günaha müsait olmayan mı,
yoksa müsait olduğu halde iradesinin kavgasını vererek günah işlemeyen mi
daha makbul onu Allah bilir..?

--- Sayfa 109 ---
Gayeye Yakın Vesileler
Kur'ân, bir vesiledir; ama gaye, denilebilecek kadar büyük bir vesile.
Efendimiz de (sav) öyle bir vesiledir. Hizmet adına gerçekleştirilen
müesseseler de, o ölçüde olmasa bile, gayenin etrafındaki vesilelerdir.

--- Sayfa 110 ---
Gazeteci Sabir'in Müşahedesi
Tarihçe-i Hayat'ın arkasında Sabir imzalı bir yazı vardır. Bu zat, o devrin
meşhur gazetecilerindendir. Zamanın pek çok ileri gelenleriyle olduğu gibi,
Bediüzzaman Hazretleri ile de görüşmüştür. Bediüzzaman'a bu nasıl birisidir?
diye sorulduğunda: "Çok iyi bir gazeteci" cevabını vermiş. Sabir'e
sorulduğunda ise o: "Ben, dünya çapında pek çok kimse ile görüştüm. Ama
Bediüzzaman kadar ihlaslı birini görmedim" demiştir.
Bediüzzaman'ın havasını teneffüs etmeden bizim bunu anlamamız mümkün
değildir. Evet, ihlas öyle bir sırdır ki, aysbergleri bile eritir.

--- Sayfa 111 ---
Gözün Gördüğü Şeylerden Kalpte İstifade Edebilir
mi?
Edebilir. Ama, sahip olduğu mertebeye göre. Zira, insaniyetin, insanî
esneklik itibariyle mertebeleri var. Meselâ, bunlardan hayvaniyet mertebesi ki
bu mertebedeki insan, otlağa salınmış herhangi bir hayvan gibi önüne gelen her
şeyi yer. Oysaki insaniyet mertebesini ihraz eden birisi otlaktaki iyi şeyleri
seçer, yıkar, tencereye koyar, içine birtakım şeyler de katar ve ondan sonra yer.
Aslında:
Kalbin açılması Allah'ın bileceği bir iştir. İsterse açmayabilir. Önemli olan
sadakattir, samimiyettir.
İstidat yoksa kalp kapıları zaten açılmaz.
Kalbin açılmasının belirli bazı şartları vardır. Şartlara riayet edip neticeyi
sabır ile beklemek lazımdır.
Üstat Bediüzzaman Hazretleri'nin de ifade ettiği gibi masiyete, mesaibe ve
taata karşı sabır bu kapıların açılmasında çok önemlidir. Bu bir manâda Hakka
karşı hiçbir şekilde itiraz etmeme ve sonuna kadar dayanma demektir. Belli bir
süre bekledikten sonra, açılmıyor diye kapısını terkedip gidene artık o kapı
tamamen kapanır ve bir daha da hiç açılmayabilir. 'Amellerin Allah indinde en
sevimlisi, az dahi olsa devamlı olanıdır' hadîsi de bu sırra işaret eder. Bu da
sabırla alâkalı bir husustur. Yani aheste aheste, acele etmeden ısrarlı olmak,
ama, daima ileriyi kollamak demektir. Yoksa mehter yürüyüşü gibi bir ileri bir
geri gidip gelmelerle insan kat'iyen mesafe alamaz. Evet, hayat boyu kah
açılmış kah kapanmış bir insan 'Leyse'l-haberü kel-muayene' (Haber verme
bizatihi görme gibi değildir) hakikatince bütün bir hayat boyu hakikatlere göz
kırpar durur da hiçbir zaman dümdüz ve pürüzsüz olarak hakikatleri müşahede
edemez.
Öyleleri de vardır ki 'Bir lâhza müşahededen ayrılsam, yanar mahvolurum'
derler. Bu, murakebe hali de olabilir istiğrak hali de...

--- Sayfa 112 ---
Günahlara Karşı Duyarlılık
Hadîsin ifadesiyle, cehennem şehvetlerle, zevklerle, fuhşiyatla kuşatılmıştır.
İş kazaları için önceden çeşitli tedbirler aldığımız gibi manevî hayatımız adına
da öyle tedbirler almalıyız. Günahlara karşı bir alarm sistemi kurmalıyız.
Kendimizi tehlikede hissettiğimiz an alarm çalmalı ve bize elli yerden el
uzanmalı.
Şimdiye kadar bu mevzûda gördüğüm en akıllı insanlar, ya doğrudan veya
dolaylı olarak durumlarını aktarıp, halledilmesini talep edenler olmuştur.
Ahmaklara gelince, onlar her türlü gayr-ı meşrû şeyden lezzet almaya
bakmıştır.
Bir esrarengiz kuyu ki, ağzı şehvet, makam, şöhret, para; dibi de cehennem.

--- Sayfa 113 ---
Günahları Hafife Alma
Büyük olsun küçük olsun, işlenen bir günahın ağırlığı vicdanda
hissedilmiyorsa, bu bir kebire (büyük günah) olabilir. Günahlardan dolayı
vicdan azabı duyuluyorsa, en büyük günahlar bile seğairden (küçük
günahlardan) sayılır.
Günah düşüncesi çok hafif olarak ele alınırsa, beşaret insanda bir sevinç
hasıl etmez.

--- Sayfa 114 ---
Güzel Koku ve Sadaka
Hz. Âişe validemiz, tasadduk edeceği paralara güzel kokular sürermiş,
sebebini sorduklarında da şöyle cevap verirmiş: "Ben Efendimiz'den (sav),
sadakanın fakirin eline geçmeden evvel Allah'ın eline geçtiğini işittim. Bu
paraların güzel kokularla Allah'ın eline varmasını istediğim için onlara koku
sürüyorum."

--- Sayfa 115 ---
Hakiki Millet
Bir milletin bütün fertleri arasında, ailevî bağ seviyesinde bir irtibat varsa;
tâlî, zirvelere doğru onun yoluna mutlaka su serpecektir. Fertleri birbirini
sevmeyen, biri diğerinin aleyhinde olan, birbirine karşı emniyet ve güven
hissetmeyen milletler ise, hakikî manâsıyla millet olamadıkları gibi, istikbâl
adına da vaadedecekleri hiç bir şey yoktur.

--- Sayfa 116 ---
Hal Hatır Sormak
Nasılsınız?' sualine karşılık, maddî hastalıklarım sebebiyle, yalan olmasın
diye, 'iyiyim' demiyorum. Mânen zaten hiç bir zaman iyi olmadım. O bakımdan,
'Nasılsınız?' sorusuna, 'Allah iyi etsin!' diye karşılık veriyorum. Bunun gibi
herkes, kendine göre bir cevap verebilir. Yalnız, 'Nasılsınız, iyi misiniz?' diye
sormak yerine, 'İnşâallah iyisinizdir' demek daha muvafık olur zannediyorum.
Efendimiz (sav) ile Ashâbı arasında bu türden hal-hatır sormanın cereyan
ettiğini bilmiyorum. Yine de, İslâmî ölçüler içinde kalmak kaydıyla, hal-hatır
sormakta mahzur olmasa gerek.

--- Sayfa 117 ---
Hasf
Âhir zamanda Kâbe'ye sığınanlar olacak. Onlara kast edenler, 'Beydâil-ard'
denilen yerde 'hasf' olunacak meâlindeki hadîs-i şerifte geçen 'hasf'ı sadece
lügat manası ile ele almamak gerekir. Hasf, lügat manası itibarı ile her ne kadar
'yerin dibine geçme' demek ise de, bundan 'saltanatın sönmesi, ikbalin idbara
dönmesi ve öldürülme' gibi manalar da anlaşılabilir. Nitekim, Karun'un serveti
ile beraber 'hasf'ının bu şekilde anlaşılmasının üzerinde daha önce de
durulmuştu. Bu manada ve küçük ölçekte bir 'hasf', Abdullah İbn Zübeyr'in
Kâbe'de Haccac tarafından şehit edilmesinden 50 sene sonra vukû bulmuş ve
zalimler bütünüyle âhiret'e intikal ederken, saltanatları da yerle bir olmuştur.
En son yaşanan Kâbe baskını hâdisesinde de yüzlerce masum insan öldürüldü
ve baskına katılanların hepsi idam edildi. Evet, Allah imhâl eder, yani mühlet
verir ama, ihmal etmez.

--- Sayfa 118 ---
Hastalık
Musibetlerden sonra, insanı terakki ettiren ikinci faktör hastalıklardır. İnsan,
musibetleri de, hastalıkları da Rabbisinin ihsanlarından saymalı ve şükür
içinde sabretmeli.

--- Sayfa 119 ---
Haşirde İnsanlar Kimlerden Kaçacak?
Borçlu, alacaklıdan kaçacak. Bunu teyid eden hadîsler var.
İdlal edenler (saptıranlar), edilenlerden kaçacak.
Orada herkesin takıldığı bir şey olacak. Bu sebeple herkes birbirinden
kaçacak: 'O gün kişi, kardeşinden kaçar annesinden ve babasından, hanımından
ve oğullarından kaçar' ayetleri de işte bunu ifade etmektedir.

--- Sayfa 120 ---
Hatemü'l-Evliya'nın Nuru
Muhyiddin ibn-i Arabî, 'Hatemü'l-Enbiya'nın nuru Hâtemü'l-Evliya'nın
nurundan istimdat eder' der. Bu, söz nasıl izah edilebilir?
Çok su götürür bu soru ile alâkalı şimdilik şu kadarı yeter. Şöyle ki: Bu gibi
zatlar, seyr-i sülûk ile ulaştıkları mertebelerde kendi nurlarını müşahede
ediyorlar. Tabiî, kendi nurları kendilerine daha yakın, Efendimiz'in nuru da
uzak bulunduğundan, kendi nurlarından gözleri kamaşıyor ve Sema-i Risâletin
Kamer-i Münir'i olan Efendimiz'in nuru kendi çerçevesiyle görülemeyebiliyor.
Bunu güneşten daha büyük oldukları halde, bu'dümüzün zulmetlerinden ötürü
küçük gördüğümüz dev güneşlerle misallendirebiliriz. Ayrıca, bu zatlar
söylediklerini bir sekir halinde de söylemiş olabilirler.

--- Sayfa 121 ---
Hazreti Eyyub ve İmtihan
Hz. Eyyûb'un (as) bir hastalıkla imtihan edilmesi herhangi bir
günahından dolayı mı idi?
Hz. Eyyûb'un (as) hiç günahı olmayabilir. Ancak nebîler mukarrabinden
oldukları için, akıllarından geçen birşeyden dolayı bile böyle hastalıklara
mübtela olabilirler. Onlar kendi dünyalarında, kendi nübüvvet platformlarında
kurbiyetin iktiza ettiği şeyi ihlal ederlerse, Allah (cc) onlara böyle bir belâ
verebilir. Fakat herşeye rağmen biz onları kritiğe tâbi tutamayız.
Ayrıca bela ve musibet için, ille de önceden günah işlenmiş olması şart
değildir. Zira Peygamber Efendimiz'in (sav) masum olmasına rağmen sık sık
başı ağrır ve bundan dolayı da başlarına sarık sararlardı. Şimdi bunun
arkasında hemen bir günah aramak katiyen doğru değildir.
Ayrıca bir de müsbet ve menfî ibadet şekli vardır. Müsbet ibadetler namaz,
oruç vs.. menfiler ise işte böyle hastalıklar vesairdir. Ayrıca böyle bir
imtihanla sadıklar, sadık dostlar ortaya çıkar. Nitekim Hacı Bayram Veli'nin
bir imtihan neticesinde bir buçuk müridinin kalması gibi. Bu çok önemlidir.
Evet, sizi en sıkıntılı anınızda terketmeyen, sizin en sadık dostlarınızdır.

--- Sayfa 122 ---
Hediye Almak
Verilen hediyeyi almasak olur mu?
Olur. Ama almak bir açıdan daha iyidir. Şöyle ki: Meselâ burada hepinize
birer gömlek hediye etsem 6-7 tane gömleği olan istiğna gösterip, almayabilir.
Ama, bunun altında nefsin, enaniyetin şu hissesi de olabilir: Bak bak, diğer
arkadaşlarım aldı, ben almadım. İşte buna meydan vermemek için hediyeyi
almalı. İsteyen sonra onu bir başkasına hediye edebilir.

--- Sayfa 123 ---
Helâk Olma meselesi
Ümmet-i Muhammet'ten önceki kavimler, günah işlediklerinde, semavî
afetler onları kırıp geçirirdi. Biz ise, ittifakımızın bozulması ve ihtilafa düşme
şeklinde cezaya maruz kalıyoruz. Çünkü Allah Rasûlü (sav), 'Ben, Rabbimden
ümmetimi sair ümmetler gibi helâk etmemesini istedim. Kabul buyurdu. İhtilafa
düşmemelerini istedim. Onu reddetti' der. Çünkü ihtilafa düşme veya ittifak
etme, iradî bir husustur. Ferdler, iradelerini kullanarak o neticeyi hâsıl
edebilirler.
Bugün, semavî afetlerle yerle bir olan kavimlerin işlediği günahların, belki
de kat be kat fazlası işlenmesine rağmen, Ümmet-i Muhammed'in helâk
edilmemesi, yukarıda arzettiğim hadis-i şerifle, Halkı ıslah edici olduğu halde,
Rabbin haksızlıkla memleketleri helâk edecek değildir.' ve 'Sen onların içinde
iken Allah onlara azap edecek değildir' ayetlerinin ifade ettiği manâya göre, bir
zümrenin halkın arasında dolaşarak irşad ve tebliğ vazifesini yapıyor olması ve
Allah Rasûlü (sav) bedenen aramızda olmasa bile, mânen Müslümanların
gönüllerinde yaşamasıyla açıklanabilir.'

--- Sayfa 124 ---
Her Seviyede İmtihan
İnsan her seviye ve mertebede imtihan halindedir. Mesela: Risâle-i Nur
Külliyatı iyi bir ameliyat-ı fikriyle yapmaya vesiledir. Herkes kendi seviyesine
göre okursa ve hele sürekli okursa ondan çok çok istifade edebilir. Çünkü bu
eserler Kur'ân'dan mülhem pırıltılardır. Öyle olması da bir imtihandır.
Eserlerde kullanılan ifade tarzı da bir imtihan.. Bediüzzaman'ın ekrad içinde
neşeti de ayrı bir imtihandır. Bazıları işte bu noktalara takılıp kalabilir ve o
bereketli zat ve eserlerinden yararlanmayabilirler.
Bunun için, insan; Allah'tan (cc) devamlı olarak istikamet istemeli. Nasıl ki
gündüz yaptığı ibadetten dolayı yorulan bir insan, uyuduğu zaman da ibadet
yapmış gibi sevap alır. Öyle de hayatının her saniyesinde istikamet arzusuyla
dopdolu yaşayan bir insana da Allah (cc) bir gün bunu lütfedebilir.

--- Sayfa 125 ---
Hızıriyeti Temsil
Bazı veliler Makam-ı Hızıriyeti temsil ettiklerinden, uğradıkları yer yeşerir.
Bediüzzaman da bu makamı temsil etmişse gezdiği yerler yeşerecektir. Bugün
Türkiye'de hizmet adına birtakım yerlerdeki yeşillik bundandır. Buna Almanya,
Rusya, Koşturma da dahil edilebilir. Onun geçtiği başka yerler de vakti
geldiğinde mutlaka yeşerecektir.

--- Sayfa 126 ---
Hicrî Tarih
Hicretin, Müslümanlarca tarih başlangıcı olarak kabul edilmesi Hz. Ömer
(ra) devrindeki bir içtihat ve bu içtihat neticesinde meydana gelen icmaya
dayanır. Fakat tarih başlangıcı olarak kabul edilme ile, hicretin manâ ve
muhtevası farklı şeylerdir. İcma ile kabul edilen böyle bir hükme karşı çıkmak
da doğru değildir.

--- Sayfa 127 ---
Hiç Kimse Kendinden Emin Olamaz
Hz. Nuh (as) beşerin ikinci babasıdır. Onun safından küfür safına geçen
olmuştur. Hz. Musa (as) kavminden olan Samiri, Hz. İsa (as) kavminden de yani
11 kişiden biri de küfür safına geçmiştir. Efendimiz (sav) zamanında da irtidat
olmuştur. Bunlar Nebilerin cemaatlerinde olduğu gibi bizde de olabilir; olmaz
diyemeyiz.
Efendimizin, Ebu Hureyre'nin de bulunduğu 3 kişilik bir toplulukta üçü de
sahabi iken onlara şöyle buyurdular: 'İçinizden birinin dişi bana Uhud Dağı
kadar görünüyor.' Ebu Hureyre: 'O üç kişiden birimiz şehit olunca ikimiz
kalmıştık. Ben kendimden çok korkuyordum. Fakat diğeri Yemame'de
Müseyleme ile yapılan savaşta Müseyleme saflarında ölünce, Rabbimin beni
kurtarmasına çok sevinmiştim' diyor.

--- Sayfa 128 ---
Hilâfet ve Efendimiz
Hilâfetin 30 yıl süreceği mevsûk hadislerde ifade buyurulmuştur. 70 yıl
süreceğine dâir zayıf rivayetler varsa da, Efendimiz'in (sav) rûhâniyetini
gerçek manada temsil eden hilâfet, 30 yıl devam etmiştir. Bilâhare meydana
gelen hâdiseler, bu gerçeğin tarihî birer şahididir.

--- Sayfa 129 ---
Hislerin İnkişafı Nasıl Olur?
Âfâkî ve enfüsî tefekkür ile, yani Mebde' ve mezadını (başlangıç ve sonunu)
düşünmekle veya rekaiki yani cennet-cehennem, sırat ve benzerlerini tefekkür
etmekle hisler gelişip incelebilir. Hislerin inkişafı, evvelâ müstakim amel ister.
İnanç, nazarî olarak nefse kabul ettirilmiş olabilir ama, insan, imanın ağırlığını
ancak amelle tam hisseder. Bu itibarla, geceler ihmal edilmemeli, Kur'ân-ı
Kerim, evrad u ezkâr aksatılmamalı, namaz başta olmak üzere diğer ibadetler
de halis bir niyetle yerine getirilmeli ki, duygular inkişaf etsin, kalp ve ruh da
bedenin cenderesinden kurtulsun. Ayrıca bunların temadisi de şarttır. Bu şuna
benzer; bazı ilaçlar vardır ki, 5 sene hiç ara vermeden alındığı takdirde tesirini
gösterir. Bunun gibi ameller ve onlardan elde edilecek netice, ancak devamla
mümkün olacaktır.
İnsan bu arada yine sürçebilir ama, mühim olan Allah'la irtibatıdır. İrtibat
artık mevcud olduğu için sürçse de çabuk doğrulur ve kendine gelir.
Kant diyor ki: 'Nazarî akılla Allah bilinemez, ancak amelî akılla bilinir.'
Amelî akıl denince vicdan da anlaşılabilir. Evet, eğer iman Allah'ın yaktığı bir
meşale ise, devamı bizim amelimize bağlıdır.
Rûhen inkişaf etmiş velilerin yanında gözünüzle bir şey göremezsiniz ama,
vicdanınız çok şey hisseder. Çoğu kere manâsını anlamadan Kur'ân-ı Kerim
okursunuz, ama lâtifeleriniz (iç fakülteleriniz) ondan çok şey alır.
Menhiyattan (günahlardan) mümkün mertebe kaçınmak lazım. İmam-ı Şaranî,
'namazsız bir insanla düşüp kalksam, hatta karşılaşsam, 40 gün namazımdan
zevk alamam' der.
Esma-i İlâhî'yi çekmek çok önemlidir. 'Ya Keşşaf' diye zikretmek, letaifteki
perdenin aralanmasına vesile olabilir. Gaffar, Gafur ve Tevvâb isimlerine çok
devam etme, rahmet kapılarının açılmasına önemli bir vesiledir. Adede gelince
bu talibe göre değişir. Bazıları da bunu ebcedine göre çeker. Doğrusunu Allah
bilir. Bu işler, biraz da istidada bağlıdır. Aslında en önemlisi, kalp selâmetidir.
Günahlardan kaçınma, emirleri yerine getirme ve ahirete hazırlık içinde olma
da, üzerinde durulacak şeyler arasında sayılır.
Gıdanın haram ve helâl olması da, hislerin inkişafında çok mühim bir
faktördür. Efendimizin bazı hadîsleri buna işaret eder.

--- Sayfa 130 ---
Mezarlıkları ve hastahaneleri gezmek de, hislerin inkişafında önemli birer
te'sir icra ederler.

--- Sayfa 131 ---
Huzur
Huzur, her ferdin vicdanında Allah'ı bulması, O'nunla maiyete ermesi her
dem O'nunla dolması, coşması ve zamanla tamamen O'nun nuruna gark
olmasıdır. Huzur insanın kendisinden değildir. Huzur, bize O'ndan gelir. Bu da,
herkesin derecesine göre tecelli eder. Huzurun bir üst mertebesi, zevk-i
ruhanîdir. İkisinin birbirinden farklı olduğu noktalar vardır. Zevk-i ruhanî ve
huzur da, insanın hissettiği şeyler farklı farklıdır.

--- Sayfa 132 ---
Hz. Ebû Bekir'in İmameti
Efendimiz, Ebû Bekir'e söyleyin, imam olsun' buyurunca Hz. Aişe
validemiz, bazı mazeretler ileri sürerek babasının imametine mani olmak
istedi. Hikmeti ne olabilir?
Efendimiz hasta iken Ebû Bekir'in O'nun yerine namaz kıldırmasını halk
hayra yormazdı. Böylece Ebû Bekir, acı vakıanın temsilcisi olur, sevilirken
nefret edilir duruma düşerdi.
Peygamber Efendimiz (sav), Hz. Ebû Bekir'in kendi yerine geçeceğini zaten
iş'ar buyurmuşlardı. Fakat halk, daha sonra olacak böyle bir şeye baştan
antipati duyabilirdi. Böylece Ebû Bekir, ileride yükleneceği misyonu çok rahat
yerine getiremezdi şeklinde bir mülahazadan kaynaklanmış olabilir.

--- Sayfa 133 ---
Hz. İsa'nın Ahirzamanda Şam'a İneceği Mes'elesini
Nasıl Anlamalıyız?
Bunu, Hz. İsa'nın cismaniyetiyle zuhuru şeklinde anlamamız, naslara
uygunluğu bakımından esastır. Ancak, O'nu temsil edecek ve küfrün belini
kıracak önemli fikrî hamlelerin o civarda zuhur edeceğine, mehdiyetin orada
belireceğine de bir işaret olacak ki, Hz. İsa "Bazınız bazınıza imam
olacaksınız" diyor. Demek ki, müceddit seviyesinde çok kimseler zuhur edecek
ve Hz. İsa birine "sen imamete geç" diyecektir. Bu aynı zamanda, Hristiyanların
pes edeceği manâsına da gelir. Bu durum, "Ya Rabbi, bizi muttakilere imam
kıl" duâsının da gizli bir remzi gibidir.

--- Sayfa 134 ---
Hz. Lût'un (as) Karısı
Hz. Lût'un karısı, Lût'a (as) inanmamıştı. O çirkin fiilde kavmine yardım
etmiş, fakat küfrünü izhar da etmemişti. Dolayısıyla münafıktı; münafığın
akıbeti, Kur'ân-ı Kerim'in beyânına göre, kâfirinkinden daha beterdir.
Lût (as), peygamber olarak gönderildiği kavmin yabancısı idi. O kavmin
içinde doğup büyümüş biri değildi. Sizi savacak güçlü bir dayanağım olsaydı'
ayeti bu gerçeği ifade etmektedir. Dıştaki düşmanlarına karşı maddî yönden
mukabele edemeyen bir peygamber, hanesi içinden de ihanete uğrarsa, işte o
zaman, Kurân'ın dediği gibi, kol-kanat kırılır ve göğüs de daralır. Hele bu
ihanet insana, her gün kendisiyle aynı yastığa baş koyan karısından gelirse...

--- Sayfa 135 ---
Hz. Meryem'e Mesih'i Nefheden Ruh Kimdir?
Bütün tefsirler bunu Cebrail (as) olarak ifade ediyorlar. Fakat âyette Ruh
tabiri kullanılıyor. Bu Ruhun tayininde ise ihtilaf vardır. İhtimalin sınırları ise,
ihtilafın çerçevesini aşkın ve Efendimizin (sav) ruhunu da içine alacak kadar
geniştir. Çünkü Hz. Meryem çok afife ve nezihe bir kadındı, bu itibarla da
gözlerinin içine bir başka hayalin girmemesi gerekirdi. Ayrıca Efendimiz de
(sav), bir makamda onun kendisiyle nikahlandığına işaret etmektedir. Bu açıdan
da 'Ruh' Efendimizin (sav) ruhu da olabilir. Fakat, bu kat'i değildir, bir
ihtimaldir. İhtimaller ise, delillerle takviye edilecekleri âna kadar katiyet ifade
etmezler.

--- Sayfa 136 ---
Hz. Musa ve Hitabet
Hz. Musa için söylenen pepelik kat'iyen doğru değildir. Zira O bir Nebi'dir.
Böyle bir durum ise, kat'iyen bir nebî için noksanlıktır. O, taşa ağaca bile
kendini dinlettiren peygamberlerin hatibi Hz. Şuayb'ın (as) yanında 8-10 sene
kalıp ders almıştır. Tıpkı Efendimiz'in Badiye'de bedevilerle kalıp, fasih
Arapça'yı onlardan öğrenmesi gibi. Firavun'un "Şu maksadını anlatamayan"
demesi, Hz. Musa'nın saraydaki halidir. Ayrıca, başlangıçta Hz. Musa'nın
hitabeti, Hz. Harun'unki kadar ileri derecede değildi.

--- Sayfa 137 ---
Hz. Süleyman'ın (as) Tebessümü
Karınca, ahalisini ikaz edince Hz. Süleyman gülmüştür. Bunun sebebi
nedir?
'Dahk' tabiri kahkaha ile gülmeyi değil de tebessümü ifade eder. Yani,
dudaklarda, çok kısa bir an için beliren birkaç tebessüm çizgisinden ibarettir.
Hz. Süleyman'ın tebessüm etmesi, evvela bir vadide Hz. Süleyman'la karınca
arasında mucizevî bir muhavere geçmiştir. Bu Cenâb-ı Hakk'ın ona bahşettiği
yüksek bir paye ve lütuftur. İşte bundan dolayı O da, şükrün davranışlarla
ifadesi sayılan 'tebessüm'le hatta sesli ve hareketli tebessümle tahdis-i nimette
bulunmuştur.
İkinci olarak: Karınca bir kısım iş'ar ve işaretlerle Süleyman'a (as) adalet
ve hakkaniyetle muamele etmenin sınırları hakkında fikir ve düşüncelerini ifade
etmek istemiştir. Karıncanın ifadesinde, 'Ey karıncalar! Yuvalarınıza giriniz ki,
Süleyman ve orduları farkında olmadan sizi ezmesinler.' Yani, bunlar insandır,
mahiyetlerinin gereği olarak, düşünmeden ve farkında olmadan size zarar
verebilirler, diyor. Allah'ın (cc) bu lütuf kapısını kendisine açtığından ötürü,
Süleyman da (as) tebessüm ediyor. Zira bu, onun peygamberliğine ait bir lütuf
idi.
Buna benzer bir hâdise de Peygamber Efendimiz'in (sav) hayat-ı
seniyyelerinde cereyan ediyor. Peygamber Efendimiz (sav) minberde hutbe irad
ediyordu. Bir bedevi içeriye girerek 'Ya Rasûlallah! Yağmursuzluktan her taraf
çoraklaştı, topraklarımız kuraklıktan çatladı. Çoktandır yağmur yağmıyor.
Allah'a duâ etseniz de bize yağmur ihsan etse...' diyor. Efendimiz (sav) duâ
ediyor. O anda bardaktan boşanırcasına şakır şakır yağmur yağmaya başlıyor.
Sokaklar ve her taraf su altında kalıyor. Efendimiz (sav) minberden inerken her
tarafı sırıl sıklam olmuş, sular sakalından aşağıya dökülüyordu. O da semanın
böyle çok yağmur boşaltmasına tebessüm ediyordu. Zira bir tarafta mucize
zuhur ederken diğer yandan da O, bir lütfa mazhar olmuştu.
İşte bu tebessüm her iki hâdisede de 'dahk' kelimesiyle ifade edilmiştir.
Kahkaha
olmadığından
Hz.
Süleyman'ın
tebessümünü
melekler
öyle
kaydetmişlerdir. Belki raiyyeti dahi bunu fark edememiştir. Zaten dudaklarda
beliren böyle birkaç çizgiyi çoğu kez fark etmek de mümkün değildir.

--- Sayfa 138 ---
"İçki İçenin Kırk Gün Namazı Kabul Olmaz" Diye
Bir Hadîs Var mıdır?
İbadetin birkaç yönü vardır:
- Kul, ibadetle cennete ehil hale gelir. Yani, bakırken altın, gümüş olur.
- Allah'a karşı mükellefiyetlerini yerine getirir.
- Hayrın hayır doğurması şeklinde bir 'salih daire teşekkül eder ve bu salih
daire insanda ibadet, itaat aşkını uyarır; sonra da böyle devam eder gider.
İçki meselesine gelince:
- İnsan içki içtikten sonra kıldığı namazları kaza edecek diye sarih sahih bir
nas olmadığı gibi, mürsel, merfû, zayıf, metruk bir rivayet de yoktur.
- Nasıl insan jimnastik yaptığında sağlık ve sıhhat kazanır, insan da namazda
yatıp kalkmakla ibadet aşkı kazanır. Ama içki içen insan daha sonra ibadet
edince hiç içmeyen gibi olamaz, aynı derecede zevk ve lezzet alamaz.
Dolayısıyla, 'içki içmiş kişi 40 gün namaz kılamaz', demenin şerî hiçbir hükmü
yoktur ama, yukarıdaki tesiri de düşünmek gerektir.
Bu şuna benzer. Bir insan bina için temel atar, duvar örer de, bu eve tavan
yapmazsa eksik kalır. Aynen öyle de, içkili veya haram lokma yiyen kimse
abdest alır, namaz kılarsa, vazifesini yerine getirir ve ona terettüp eden sevabı
kazanır ama, binanın çatısı bir ölçüde açık demektir. O, tamamlanınca
teveccüh-ü ilâhî de gerçekleşir.

--- Sayfa 139 ---
İhlasla Okunan Kur'ân
Kur'ân'ı seslerinizle güzelleştiriniz.' hadîsini izah eder misiniz?
Bunu teyit eden 'Kur'ân-ı Kerim'i telhini üzerine okuyunuz' hadîsi de var.
manâsı şu olsa gerektir: 'Kur'-ân-ı Kerim'in, kendine has üslubu, edası, musikisi
vardır. Öyle ise siz de onu, kendi kametine uygun şekilde seslerinizle
güzelleştiriniz.' Efendimiz'in (sav) herkesten Kur'ân-ı Kerim dinlediğine dâir
fazla bir şey bilmiyoruz. Ama Übeyy b. Ka'b'tan, Abdullah b. Mesut'tan
dinliyordu. Evet, herkes güzel okuyamayabilir, ama ihlaslı olması mümkündür.
İhlaslı olunca, kimse dinlemese Bediüzzaman'ın dediği gibi 'melekler dinler.'
Evet, sizin nice kerih gördüğünüz şey vardır ki, o Allah indinde çok
kıymetlidir. Mesela, oruçlunun ağız kokusu, Allah indinde miskten daha
enfestir. İhlâsla okunan Kur'ân-ı Kerim'de öyledir.

--- Sayfa 140 ---
İhsan Sırrı
Hakikat ehlince ihsan, hak ölçülerine göre iyi düşünme, iyi şeyler plânlama,
iyi işlere mukayyet olma ve kullukla alâkalı davranışların, Allah'ın nazarına arz
edilmesi şuuruyla fevkalâde bir titizlik içinde temsil edilmesinden ibaret kalbî
bir ameldir.
İhsana ulaşabilmek için duygu, düşünce ve tasavvurların sağlam bir imâna
bina edilmesi, iman gerçeğinin İslâmî esaslarla derinleştirilmesi ve kalbin
kadirşinas ölçüleri ile ilâhîleştirilmesi şarttır. Başkalarına ve başka şeylere
ihsan duygusu ise, hak murakebesi ile bütünleşmiş böyle bir kalbin tabiî
tavrıdır.
Evet, 'İhsan, görüyormuşçasına senin, Allah'a ibadet etmendir; sen O'nu
görmesen de, O seni görüyordur.' hakikatınca, yapılan her şeyi arızasız ve
Cenâb-ı Şâhid-i Ezelî'nin nazarına arz edilebilecek şekilde inanarak, duyarak,
irade, his, şuur ve lâtife-i rabbâniye buudları ile yerine getirmek bir esas, bir
temel prensip ve hakikat erlerince ulaşılması gerekli olan bir ufuk; başkalarına
karşı iyilik duygusu, iyilik düşüncesi ve iyi davranmak ise, insan ruhu ile
bütünleşmiş böyle bir ihsan şuurunun zuhurû, taşması ve intişarıdır ki, birinci
şıkkın tabii neticesi ve ihsana programlanmış bir vicdanın programlandığı şeyi
ifade etmesinden ibarettir.
İhsan şuuru, salih bir dairenin (kısır döngü karşılığı olarak kullanıyorum)
kapısını açan sırlı bir anahtar gibidir. O kapıyı açan ve o aydınlık koridora
adımını atan insan, yürüyen merdivenlere binmiş gibi, kendini sihirli bir
yükselişin helezonunda bulur. Bir de, bu mazhariyetiyle beraber, iradesinin
hakkını verip kendi de yürüyüşünü devam ettirirse, her adımda iki basamak
birden yükselir...
İhsan şuuru, yağmur yüklü bulutlar gibi bir baştan bir başa bütün kalp
tepelerini sarınca, ilâhî eltaf sağnak sağnak boşalmaya başlar..
Bu mevzuda bir de, amel ve davranışların ötesinde, kalplerin kurup durduğu
hâlis niyetlere terettüp eden fazl ve lütûf kaynaklı ilâhî varidât vardır ki, onun
tasavvuru bizi de, bizim düşüncelerimizi de aşar..!
İnsanı Hakk'a ulaştırmada en aldanmaz vesilelerden biri kalptir ve kalbin en
büyük ameli de ihsandır. İhsan, ihlâs yamaçlarına açılmanın en emin yolu,
rıdvan tepelerine ulaşmanın en sıhhatli vasıtası ve Şâhid-i Ezelî'ye karşı da bir

--- Sayfa 141 ---
temkin şuurudur. O'na doğru her gün, imanla donanmış, amelle kanatlanmış ve
takva ile derinleşmiş yüzler-binler 'şedd-i rihal' eder, yolculuğa koyulurlar
ama, o zirveye ya birkaç insan ulaşır, ya da ulaşamaz. Ulaşamayanlar, ulaşma
adına didinmelerini sürdüredursunlar; ulaşanlar orada Allah'ın (cc) sevmediği
şeyleri bütün çirkinlikleriyle duyar hisseder ve onlara karşı kapanır; Allah'ın
(cc) güzel gördüğü şeylerle de fıtratının gereğiymişçesine birleşir, bütünleşir
ve sürekli 'ma'rûf' soluklarlar.
Tevazû, bir haldir; insanın kendi içinde kendini yenmişliğinin ifadesi ve
kibirden, çalımdan; gururdan vazgeçmenin adıdır. Öyle ya, insanın caka
yapmaya, çalım satmaya ne hakkı vardır? Âriye bir Elbise ile çalım satılır mı?
Allah, giydirdiği o âriye elbiseyi istediği zaman geri alabilir. Eğer O bize,
'Üzerinizde Bana ait olan şeyleri şöyle bir tarafa ayırın da, kendinize ait
şeylerle Bana bir tekmil verin' dese, herhalde O'na gösterebilecek hiçbir
şeyimiz kalmayacaktır. Böyle bir soruya muhatap olsam, benim diyeceğim
şudur: 'Ya Rabbi, ben hiç oğlu hiçim. O kadar ki, hiçliğimi bile Sana ait bir
şeyle ifade ediyorum; çünkü bunu söyleyen ben, Sana aidim ve kendi adıma
hiçim.'

--- Sayfa 142 ---
İki Doğu ve İki Batı
'İki doğunun ve iki batının Rabbi' ayetini nasıl anlamalıyız?
İki nihaî batı ve doğu var. Ayet bunların son sınırlarını gösteriyor. Meselâ,
yazın güneşin doğup-battığı yerler ile kışın güneşin doğup battığı yerler farklı
farklıdır. Yazın en uzun gününde güneş, aksa-ı mağripde batıp, aksa-ı maşrikde
doğar. Kışın en kısa günlerde ise en 'yakın' noktadan doğar ve en 'yakın'
noktadan batar. Bu durumda güneş her gün değişik bir doğudan doğmakta ve
dolayısıyla da güneşin ayrı ayrı doğuş yerleri bahis mevzuu olmaktadır. Aynı
şekilde, her gün değişik bir noktadan batmakla 'gurub-u şems' yani ayrı ayrı
batış yerleri meydana gelmektedir. Neticede, en nihaî 'şuruk' ve 'gurup' açıları
içinde değişik meşrikler ve mağripler bulunduğundan 'İki doğunun ve iki batının
rabbi' denilmektedir. (Allahu a'lem) Ayrıca bir başka ayette de, bütün meşrik
ve mağripler nazar-ı itibara alınarak, mağriplerin ve meşriklerin Rabbi
manâsına 'Rabbu'l-meşariki ve Rabbu'l-meğarib' de denilmektedir.

--- Sayfa 143 ---
İktiran ve İllet
İktiran (İki ni'metin birbiriyle bağlantılı olarak gelmesi durumu), illetle
karıştırılsa, insan şu veya bu şekilde şirke girebilir.

--- Sayfa 144 ---
İlahî Tecellilere Ma'kes Ruhlar
Lekad rea min âyâtine'l-kübra ayeti, Cenab-ı Hakk'ın varlığını gösteren âfâkî
ve enfüsî delilleri gözle görmek ve gözle görülen bu delillerin hakikatını
müşahede etmek manâsını taşır. Böyle bir insanın nazarı küllî olacağından,
müşahedesi de muhittir. İlâhi tecellileri manisiz, hailsiz, perdesiz, engelsiz
görebilir. Görüş ufku böyle olan insanların söyleyecekleri sözler bizi aşar ve
hakkında sıradan insanlar herhangi bir kritik yapamazlar. Yerde durup semayı
seyredenlerin nazarı ile, evinde oturup burnunun ucunu göremeyenlerin nazarı
elbette bir olamaz.

--- Sayfa 145 ---
İlâhî Televvünatı Yakalayabilmek
İmam Rabbanî, Muhasibî gibi tasavvuf erbabının günah, sevab, nafile
hususlardaki değerlendirmelerini nasıl ele almalıyız? Hepsini olduğu gibi
kabullenebilir miyiz?
Bu kabil büyük tasavvuf erbabının muhtelif değerlendirmeleri, bulundukları
makamla çok alâkalıdır. Bundan dolayı da, bu zâtların beyanlarının ilelebed
devam edeceğini zannetmek hatalı bir tutum olsa gerek olur. Zira hükmü
ilelebed devam edecek olan sadece ve sadece Allah (cc) ve O'nun Rasulü'nün
beyanlarıdır.
Fakat, bu zâtların değerlendirmelerini, geçmişe ait duygu ve düşünceleri
anlama ve yeni terkiblere ulaşma açısından mutlaka dikkate alınmalıdır. Onları
sadece ezberlemekle yetinmek dûn himmetlik olur. Biz bunları vesile yaparak
düşüncelerimizi deşelemeli ve bu misaller ışığında temrinat yapmalıyız.
Evet, her an ayrı bir şe'nde olan Cenabı Hakk'ın tecellilerinin televvünatı da
farklı farklı olur. İşte mühim olan bu televvünatı yakalayabilmek ve
vicdanlarımızda bunu duyabilmektir.

--- Sayfa 146 ---
İlgi Zaafı Artırır
İnsandaki zaafların çeşitli faktörleri vardır. Bu faktörlerin en önemlisi de, o
vadideki meşguliyet ve malûmattır.
Meselâ, bazıları, Hollywood yıldızlarını ve Avrupalı artistleri, bir
marifetmiş gibi öğrenir, bilir ve bunları mevzubahis ederler. İşte bu bilme ve
alâka, onların zaafını artırır.

--- Sayfa 147 ---
İlim
İlim, O'nu bilmektir. O'nu bilmezsen -Yunus'un diliyle- kuru emektir. Zühd
ve takvâda derinleştirmeyen ilim, sahibini Allah'tan uzaklaştırmaktan başka bir
işe yaramaz.

--- Sayfa 148 ---
İlim Adamı Yetiştirmek
İslâm'ın çok kısa bir zamanda yayılmasına ve ilk devir Müslümanlarının
dinlerini öğrenme hususunda gösterdikleri gayrete hep hayret etmişimdir.
Düşünün ki halk sabanının arkasında kıraata ait meseleleri müzâkere ediyor.
Zira o dönemde bütün himmetler bu noktaya teksif edilmiş. Buharî, Müslim ve
Tirmizî aynı dönemde ve birbirine yakın bir bölgede yetişebiliyordu. Ne var ki,
günümüz Müslümanlarının aynı hassasiyeti ve aynı gayreti gösterdiklerini
söylemek mümkün değildir. Keşke zamanımızda bazı kimseleri teknolojinin
yanında bu konuda da belli bir seviyeye ulaştırabilseydik. kim bilir belki de
ileride yetiştirilmek istenen ilim adamlarına böyle bir usul tatbik edilir..
Günümüzde hafızalar ve zihinler çok dağınık. Her türlü teknik aleti
kullanmayı biliyorlar ama diğer çok önemli meselelerde aptal denecek kadar
yetersizler. Aptal olmamanın ne demek olduğu bilinmediğinden kimin aptal
olduğunu bilmek de epey zor...

--- Sayfa 149 ---
İman ve İrade
Nasıl kültür-fizik hareketleriyle bedene kuvvet kazandırılıyor, öyle de
iradeye imanla kuvvet kazandırılmalıdır. Hz. Yusuf'u Zeliha'ya yaklaşmaktan
alıkoyan ve ona "Ya Rabbi, zindan bana, kadınların beni davet ettikleri şeyden
daha sevimlidir" dedirten, işte bu iman payandalı iradedir. Evet, iman her
derde devadır.

--- Sayfa 150 ---
İnandırma
Halk, idare edildiği sisteme ve o sistemin temsilcilerine inandığı müddetçe,
o ülkede ciddî sayılabilecek arızalar meydana gelmez. Aksi halde,
problemlerin ardı-arkası kesilmez.
1980 ihtilâli öncesi devletin resmî erkânından bir zat, Özbekistan'a resmî bir
ziyarette bulunur. Özbekistan, o dönemde bağlı bulunduğu Sovyetler Birliği'nin
pamuk üretiminin % 80'inini karşılamaktadır. Türkiye'den giden bu ziyaretçi,
ürettiği pamuğu, Rus politikası gereği, ihtiyacı olan arpa ve buğday karşılığında
takas eden çiftçilerden bazılarına, 'Bu muamele ile aldatılmadığınızı nereden
biliyorsunuz?' diye sorar. Cevap, cidden düşündürücüdür.

--- Sayfa 151 ---
İnce Bir Mesele
Çocuk sevgisinde çok aşırı gitmemeli. Bazılarının çocuklarını çok fazla
seviyordum. Tokat yedim. Bence, ana babalar, çocuklarından yedikleri
tokatların sebebini, onları çok fazla, yani ölçüsüz sevmelerinde aramalı. Sütün
yağı kaymağında nasıl toplanıyor. İnsanın günahları da eğer sperminde öyle
toplanıyorsa o çocuk insanın başına belâ olabilir. Bu sebeple zifafa girecek
Müslüman, kabilse riyazet yapmalı. "Aman ya Rabbi" demeli, ağlamalı,
dövünmeli istiğfar etmeli. Yoksa çocuğu onu tokatlayabilir. İbrahim Ethem
yıllardır görmediği evlâdını Kâbe'de bağrına basınca "Ey İbrahim, bir kalpte
iki muhabbet olmaz" nidası gelir. O da: "Senin muhabbetine mani olan bu
çocuğu al ya Rabbi!" deyince, çocuk İbrahim Ethem'in ayaklarının dibine
yağılıveriyor. Evet, 11 ve 15. rica'larda görüyoruz. Bediüzzaman, yeğeni
Abdurrahman'ı çok sevmekte inhirafından da büyük üzüntü duymaktaydı.
Burada mühim bir hakikat var. Hakk'ın hatırı âlidir. Yani, Hakk hatırına evlâd,
kardeş, yeğen her şey ve herkes feda edilmelidir. Bilâhare Abdurrahman güzel
bir dönüşle dönüyor ve kısa bir müddet sonra da vefat ediyor.. Ama Allah,
onun yerine Hasan Feyzi'yi, Hafız Ali'yi veriyor.

--- Sayfa 152 ---
İnşâallah-Mâşâallah
Bu iş inşâallahla, mâşâallahla olmaz sözü, insanı küfre sokan sözlerdendir.
Gerçek ise, bu sözün tam tersidir. her şey, ama her şey "inşâallah" ve
"mâşâallah" ile yani Allah'ın dilemesi ve yapacağımız şeylere O'nun meşietinin
taalluku ile olur. Bu sebeple hayatlarını İslâmî çizgide sürdürenler, küçük,
basit ve ehemmiyetsiz görünen ve belki de bir milletin imanla bağlarını
koparma adına kasten onun içine sokulan böyle cümle ve deyimlere karşı
alabildiğine dikkatli olmalıdırlar. Ne güzel der Bediüzzaman Hazretleri:
"Hazer et (Sakın, dikkat et): Bir tutmakta, bir öpmekte (...) batma." Kaldı ki, bu
konudaki ayet-i kerime te'vil ve tefsire ihtiyaç olmayacak kadar açık ve
sarihtir: "Allah'ın dilemesi olmadıkça (inşâallah demedikçe) hiçbir şey için
'bunu yarın yapacağım' deme."

--- Sayfa 153 ---
İnşirah-ı Sadr
Rabbişrahlî sadri, Hz. Musa'nın beyanına değişik buudlar kazandırmıştır.
Siz bir çeşit konuşursunuz ama, Hz. Musa, çok farklı şekil ve üsluplarda
konuşabilir. Onun sözleri, beyandaki televvün keyfiyetiyle zaman ve mekanı
aşar, melekût aleminin dört bir yanında tınlar.. keşke o beyan kendi orijini ile
korunabilseydi...

--- Sayfa 154 ---
İran
İran, tarihi boyunca İslâm için hep hastalıklı bir uzuv olarak kalmıştır. O kadar
ki, Farslar bazı dönemlerde Sünnîler'den daha çok, Allah, Peygamber tanımaz
Nusayrîlere yakın olmuşlar ve bütün mücadelelerini, dıştan ziyâde, İslâm
dünyası içinde Sünnîlere karşı yöneltmişlerdir.
Bugünkü İran yönetimi, Şah dönemine nispetle Sünnî dünyaya daha ılımlı bir
yaklaşım içinde midir, değil midir Allah bilir.. Ancak, birtakım İslâmî alâmet
ve şeaire nispeten yer verdikleri için, Şah dönemini aşmış gibi bir görünüm
sergilemekteler.
Öte yandan, şurası unutulmamalıdır ki, İran ihtilâli bütün dünyada
Müslümanları zor durumda bırakmıştır. Oysaki İran, hiç bir İslâm ülkesi
tarafından öncü kabûl edilmemiştir. İkinci olarak, hiçbir Sünnî İslâm ülkesi,
onları taklit etmez. Üçüncü olarak, Farslar tarihte sürekli Sünnîliğe karşı bir
tavır aldıklarından İran'ın, sahabi anlayışı yerine farklı bir düşünceyi ön plâna
çıkarması kaçınılmaz olmuştur. Batı, İran ihtilâlini bu yönleriyle istismar ettiği
gibi, çıkarttığı karışıklıklarla, bu ihtilâli belli bir mecrâya çekmiş ve onun
şahsında İslâm'ı bir şiddet dini gibi gösterme yoluna girmiştir. Ayrıca, İran'ın
ihtilâl ihracı arzusundan faydalanarak, bölge devletlerini korkutmuş ve İslâm
dünyasındaki bütün İslâmî hareketleri ciddî şekilde kontrol altına almıştır.
Meseleye bu yönleriyle bakıldığında, İran ihtilâlinin Batı'nın bilgisi
haricinde yapıldığını kabûl etmek zor olsa gerek.

--- Sayfa 155 ---
İslâm
Hiçbir kimse, hiçbir kuvvet ve hiçbir düşünce, İlâhî sisteme lokomotif
olamaz. Bu sistem, bize bakan yönüyle ideal' olsa da, aslında hakikat'ın,
realite'nin ta kendisidir.
İslâmiyet'i izah sâdedinde, onunla değişik iktisadî, içtimaî veya siyasî
görüşler ve sistemler arasında mukayeseler yapıp, benzerlikler aramak kat'iyen
doğru değildir. İslâm, kendine has bütünlüğü içinde kendi dinamizmi ile vardır
ve kendi dinamizmi ile var olacaktır.
Hiçbir şey, İslâm'a koltuk değneği olamaz; böyle bir değneğe onun ihtiyacı
yoktur.

--- Sayfa 156 ---
İslâm Kıyamete Kadar Bâkidir
Bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz (sav), günü üçe bölerek, sabahtan öğleye
kadar Yahudilerin, öğle-ikindi arası Nasara'nın (Hıristiyanların), ikindi-akşam
arası ise Müslümanların buyurmuşlardır. Bundan şu iki manâ çıkarılabilir.
Efendimiz'den sonra başka bir peygamber gelmeyecektir. Nitekim, bir
hadislerinde, 'Ben ikindi güneşine benzerim' buyurmuşlardır.
Güneşin batması, kıyametten kinayedir, Dolayısıyla İslâm Kıyamete kadar
sürecektir.

--- Sayfa 157 ---
İslam ve Batı
Batı, her gün yeni bir bunalımla sarsılmakta ve bu bunalımlar onu yeni
arayışlara itmektedir. Batılı fikir ve düşünce adamları, bunalımlarına çare
ararken, tarihî seyri itibariyle denenmiş yollar değil de, denenmemiş şeyler
peşindedirler. Tam bu esnada İslâm, günlük hayatta güçlü ve tutarlı toplumlarla
temsil edilebilseydi, batılıların gürül gürül İslâm'a dahil olmaları söz konusu
olabilirdi. Ne var ki, böyle bir temsili çok yakın bir gelecekte mümkün görmek,
oldukça zor.

--- Sayfa 158 ---
İslâm'da Örtülü Ödenek
Muharebelerde elde edilen ganimetlerin 4/5'i gazilere, 1/5'i devlet
başkanına veriliyordu. Bunu önce Efendimiz (sav), sonra hulefa-i raşidin aldı.
Efendimiz (sav) kendine verilen hisse ile fakiri, yetimi doyuruyor, dışardan
gelen heyetleri ağırlıyordu. Bu, bir nevi aidat-ı mestûre, yani günümüzdeki
ifadesiyle örtülü ödenekti.. ve devlet reisinin tasarrufuna tahsis edilmiş bir
imkândı.

--- Sayfa 159 ---
İslamın İstikbali
İman-Hayat-Şeriat dönemlerinden kastedilen nedir?
Bunlar, ahir zamandaki diriliş hareketinin merhalelerini ifade eder. İman ve
hayat devrelerinde ateizm karşısında bazı ortak noktalarda birleşmeler olabilir.
Dinin hakimiyetine gelince o, bütün dünyadaki Müslümanları ilgilendiren bir
meseledir. Bugün için bu sadece bir düşünceden ibarettir. Ancak bütün
mesajlar, bu türlü düşüncelerin neticesidir. Demirperde ülkelerindeki
kaynaşmalar, İslâm'ın âtisi için ümide vericidir.
Hizmetler belirli bir seviyeye geldiğinde iltihaklar olacak ve mürtetler tavır
değiştirecek ve her ülkede bu düşünceyi temsil eden şahsiyetler yetişecektir.
Bu şahsiyetler, hasımlardan tokat üstüne tokat yiyerek pişecek ve hiçbir engelin
hiçbir karşı koymanın önünde boyun eğmeyerek hep düşünceleri istikametinde
yürüyeceklerdir. Hâdiseleri sosyolog gözüyle değerlendirdiğimizde, bu
mukadder neticeye doğru gidildiğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Bunun önünü de
İnşaallah kimse alamayacaktır.
Ateistler, meseleyi hâlâ sebepler zaviyesinden değerlendiriyor ve bu
yönelişi durdurabileceklerini zannediyorlar. Belki bir zümrede durdurabilirler,
ama umûmî manâda bu gidişi durduramayacaklar.

--- Sayfa 160 ---
İsmet
Nebî, kalbi, beyni, sinir sistemi ve bütün fakülteleri azamî seviyede çalışan
insan demektir. Bu sebeple, nebînin hayatı, normal insanî buudların üzerinde
cereyan eder. Onun duyması, sezmesi, hisleri, arzu ve istekleri hep zirve
noktalarda dolaşır. Meselâ, nebînin şehvet hissi, normal insanınkinden kat kat
fazladır. Efendimiz'in (sav) bu hususta, Ben, sizin her birinizden 25 kat daha
güçlüyüm' buyurması sahîh bir hadiste ifade edildiği üzere, Hz. Süleyman'ın bir
gecede 90 küsur hanımıyla mübaşerette bulunabilmesi, bunun bir göstergesidir.
Nebî, bu yapı ve beşerî normları zorlayan bu husûsiyetleri içinde, nefsini de
her bakımdan gemleyebilen insandır. Hz. Yûsuf (as), Zeliha bütün fettanlığı ile
karşısına dikildiğinde 'Ben Allah'tan korkarım' diyerek, ona karşı en ufak bir
meyil göstermemişti.
Bazı tefsirler, Zeliha karşısında Hz. Yûsuf'un gördüğü 'bürhan'dan
bahsederken, 'Hz. Yûsuf kadına meyledecekti ki, babasını görüp vazgeçti' gibi,
tamamiyle İsrailiyat kaynaklı ve nebînin ismet sıfatına hiç de uygun düşmeyen
açıklamalara yer vermişlerdir. Halbûki, Hz. Yûsuf'un gördüğü bürhan, ilim,
irfan ve murakabeden meydana gelen nebînin nefsine hakimiyeti gerçeğiydi. O
Yusuf (as) ki, câzibedâr kadınların oyunları karşısında, 'Rabbim! Hapishane
benim için bunların teklifine uymaktan daha iyidir' demiş ve sarayın zevk u safâ
dolu hayatını terk edip, iffeti adına yıllar ve yıllar boyu hapishanenin ufûnetli,
çileli ve tahammül edilmez hayatına râzı olmuştu. İşte bu, onun ismetini ispata
kâfî bir delil değil midir? Çile ve ızdırap dolu hapis hayatına artık bir nokta
konma günü gelip de, kapılar ardına kadar açıldığında, 'iffetim herkes
tarafından bilinmedikçe, hapishaneden çıkmam' diyen de Hz. Yusuf'tu.
İsmet mevzûunda Hz. Yusuf ne ise, başta İnsanlığın İftihar Tablosu
Efendimiz Hz. Muhammed (sav) olmak üzere, bütün peygamberler ve onların
izinde hayatlarını sürdüren evliyâ, asfiyâ ve mukarrebin de odur. Onlar da aynı
çizgide vâridatlara mazhar olmuş, mazhar oldukları vâridatlar nispetinde
imtihanlara tâbî tutulmuş ve Allah'ın izniyle hep kazananlar safında yerlerini
almışlardır.

--- Sayfa 161 ---
İsrailoğulları Hakkında Bir Mülahaza
"İki Topluluk (Yaklaşıp) Birbirlerini Görünce Musa'nın Adamları 'İşte
Yakalandık' Dediler." (Şuara/61)
İsrailoğullarının görmüş oldukları bütün mucizelere rağmen bu şekilde
mukabele etmelerinin sebebi nedir?
İsrailoğulları olabildiğince maddeci bir cemaatti. Dolayısıyla, Hz. Musa
(as) da, onlarla olan münasebetlerinde sürekli olarak onların hep bu yönlerini
izale etmeyi hedef almıştır.
İsrailoğulları hakkında söz söylerken onların bu özelliklerini hesaba katmak
lazımdır. Böylesine maddeci bir topluluğun ıslah olması için, iyi bir terbiye
sistemi ile ele alınmaları icap eder. Bu işe de ancak Hz. Mesih muvaffak
olmuştur. Çünkü O, onların karşısına ruhçu bir düşünce ile çıkmış ve onların
maddeci düşüncelerine darbe üstüne darbe indirmişti.
İşte bu insanlar düşmanla karşılaşınca "İşte yakalandık" gibi güvensizlik ve
ümitsizlik ifade eden bir söz sarf ediyorlar. Buna karşılık da Hz. Musa (as)
"Rabbim benimle beraberdir ve bana yol gösterecektir" (Şuara/61) cevabını
veriyor.
Kadı Beyzavî tefsirinde Hz. Musa'nın bu sözü ile Efendimiz'in (sav) Sevr
mağarasında Hz. Ebu Bekir'e (ra) hitaben sarfetmiş olduğu "Mahzun olma,
Allah bizimle beraberdir" (Tevbe/40) sözünü mukayese yaparak: "Efendimizin
bu sözünün, Hz. Musa'nın sözüne rüçhaniyetini söyler."
Efendimizin sözünde, Cenâb-ı Hakk'a kurbiyet açısından bir mertebe daha
yakınlık vardır. Çünkü ifadede "bizimle beraberdir" deniyor. Yani zaman üstü
olma nazara verilerek geniş zamanla ifade ediliyor. Ayrıca burada yakinin ve
Cenâb-ı Hakk'a olan güven ve itimadın fısıltılarını da duymak mümkündür.
Aslında bu nokta çok hassas ve tehlikeli bir mevzudur ve olabildiğince dikkat
iktiza eder. Bunun için "buraya bir nokta koymak, konuşmamak lazım. Çünkü
ötesi tehlikelidir" diyor ve kesiyorum.

--- Sayfa 162 ---
İstikbalden Haber Verme
Muhyiddin İbn-i Arabî'nin 'Şecere-i Numaniye' isimli eseri, niçin diğer
kitapları ölçüsünde şöhret bulmamıştır?
Öteden beri Ehl-i Sünnet alimleri, istikbalden haber veren, gelecekten
bahseden eserleri ve bu mevzuun işlenmesini tasvip etmemişlerdir. Çünkü bu,
insanlarda merakı tahrik edici ve su-i istimale açık bir meseledir. Günümüzde
bile bu tür şeyler, inanmış veya inanmamış insanlar arasında hâlâ bir hayli
revaçta...
Ehl-i Sünnet alimleri istikbale ait bir şey söylemişlerse, mutlaka âyet ve
hadîslere dayanarak söylemişlerdir. İtikadî sınırları zorlayacak sahalara
kat'iyen girmemişler ve ifade etmek istedikleri hususlarda da: 'Allahu a'lem,
'Allah'ın atâsı gelip, onu bozmazsa' gibi kayıtlar düşmüşlerdir.
Bugün, bu hassasiyet gösterilmiyor. Dolayısıyla, istikbal haberlerine kapı
açmak bir yönüyle din düşmanlarının ekmeğine yağ sürmek demektir.
Bu ve bunun gibi pek çok sakıncalarından dolayı Osmanlı uleması
Şeceretü'n-Numaniyye'yi bastırmamışlardır. Sadece, Selimiye Kütüphanesi'nde
mahdut bir nüshası mevcuttur.
Bütün bunlara rağmen, ispat makamında, ehl-i velayetin istikbale ait verdiği
haberlerden istifade edilebilir, anlatılabilir. Fakat, ispat makamı teşhir
makamından çok farklıdır, bunu da unutmamak gerekir.

--- Sayfa 163 ---
İstikbale Ait Haberler
Harun Reşid'in hanımı iffetine son derece düşkündü. Bir gece rüyasında
bütün Bağdat halkının kendisiyle münasebette bulunduğunu görünce çok üzüldü.
Fakat bir tabirci bu rüyayı, bütün Müslümanların faydalanacağı bir hayır
yapacaksınız' şeklinde tabir etti. Gerçekten de bu büyük hanım, Hac yolunda
huccâcın su problemini halletti.
Muhyiddin İbn Arabî gibi birtakım 'gayb-bîn' nazarlı evliyânın istikbâle dair
verdiği haberler de, rüya gibi tabire muhtaçtır. Onların ifade ettiği hakikatleri,
Kurân'ın veya Peygamber Efendimiz'in (sav) ruhâniyetinin gölgesinde yürüyen,
ilhama açık ehl-i ilim tâbir edip anlayabilir.
Muhyiddin İbn Arabî'nin 'Şeceratü'n-Nu'maniyye' adlı eseri, Osmanlı
Devlet-i Âliyesi'nin kuruluşundan yarım asır önce yazılmıştır ama sanki nev'i
şahsına münhasır bir Osmanlı tarihidir. Meselâ, 'Sin Şın'a girince Muhyiddin'in
kabri keşfedilir' der. Gerçekten de, Yavuz Selim, Şam'ı fethedince, Muhyiddin
İbn Arabî Hazretlerinin kabrini buldurtur ve üzerine türbe yaptırır. Aynı
şekilde, Sultan IV. Murad'ın Bağdat'ı fethedeceğinden bahseder.
İbn Arabî, kalbinin ilhama açıklığı nispetinde, kendisine münkeşif olan bazı
hâdiseleri haber vermiştir. Peygamberlerin bu tür haberlerinde kat'iyyen
yanılma olmasa da, velîlerinkinde, gördüğünü yanlış tevil veya tabirden
kaynaklanan yanılmalar olabilir. Veya, biz onları yanlış anlayabilir ve realiteye
tatbikte hatalara düşebiliriz.

--- Sayfa 164 ---
İtikadi Mezhepler Arasında Bir Nüans
İtikattaki mezhebimize göre iman amelden bir cüz olmadığı için, kalbinde
zerre kadar imanı olan herkes cennete girecektir. Fakat, cennete giriş keyfiyeti
çok farklıdır. Sorgusuz sualsiz cennete girme ile, kabir, sırat, haşir berzahına
uğrayıp, oraların kendilerine has sıkıntılarına düçar olduktan sonra girme
arasında herhalde çok fark olsa gerek...
Bununla beraber, amelle iman arasında sıkı bir münasebet var olduğu da bir
gerçek. Amel ettikçe imân artar. Kur'ân-ı Kerim'de, bu hususla alâkalı 'Onlara
ayetlerimiz okundukça imanları artar' buyurulmaktadır. Bu âyet iyi
anlaşıldığında, itikadî mezhepler arasındaki imân artar mı artmaz mı
tartışmasının tamamen lafzî bir nüanstan kaynaklandığı ortaya çıkacaktır. Zira,
'İmânın artması veya eksilmesi', bizzat iman edilecek kavramlar açısından bir
anlam ifade etmez. Fakat, imân edenlerin imân edilecek meselelere olan
yakinleri açısından imanın artması veya eksilmesi çok manâ ifade eder. 'İcmalî
imân', 'Tafsilî imân' tabirleri bu manâyı en güzel şekilde göstermektedir. Yani,
icmâlî imânın sadece lafzî bir ikrardan ibaret olmasına mukabil, tafsilî imân,
imân edilecek meselelere olan vukuf, vukufta derinlik ve derinlikte de yakin
şeklinde yorumlanabilir.
O halde, imanın artması veya eksilmesi, yakînin artması veya eksilmesi
şeklinde anlaşıldığı zaman, bu hususta diğer mezheplerle aramızda herhangi bir
ihtilâf da kalmaz.

--- Sayfa 165 ---
İttifak Üzerine
İp, ip olarak kopar ve hiçbir şey ifade etmez. Birleşip halat olduklarında bir
kıymete ulaşırlar. İttifak halat olma demektir. Allah, her türlü başarıyı ittifakla
bütünleşenlere va'deder. Oruç, Reyyan kapısından cennete götürür; sadakat da
bir başka kapıdan cennete götürür. İttifak, ise en önemli bir başarı vesilesidir
ve muvaffakiyete götürür. Zaten, akıllı kimseler bunca haricî ve dahilî
düşmanlara karşı ittifak etmeden başka çare düşünmezler. Bu işe bir de
Allah'ın inayet bakışı var ki o herşey demektir. Bina için temel atar, duvar
çıkar, pencere takar, derken çatıyı çatarsınız. İşte, içtimaî yapınızdaki çatı da
Allah'ın tevfikidir. İttifaksız ve tevfiksiz hizmetler çatısız bina gibidir. Bu çatı,
çok önemlidir. İnsanlar, şahsî ibadet ve tâatlerinde ne kadar ileriye giderlerse
gitsinler, ittifakları yoksa, sürtüşür, kokuşur ve dağılırlar. Allah, ittifakı meyve
ve sebzeyi verdiği gibi vermez; onu bizim irademize bağlamıştır. İttifakı
yaratacak yine Allah'tır, fakat sebep olarak bizim cehd ve gayretimiz çok
önemlidir. Efendimiz'in: "Üç şey için Allah'a duâ ettim, ikisi kabul olundu ama,
biri reddolundu. 'Ümmetim arasında ihtilaf olmasın' dedim. Allah kabul
buyurmadı" hadîsi de zannediyorum işte bu noktaya parmak basıyor.

--- Sayfa 166 ---
Japonya İstikbal Vaat Etmez
Amerikan düşmanlığı, milliyetçilik duygusu ve ezilmişlik hissinin esas
alınarak gerçekleştirilen Japon hamlesi, kat'iyen uzun ömürlü olamaz. Çünkü,
ister siyasî, ister ekonomik, isterse kültürel olsun, her türlü kalkınmanın uzun
ömürlü olması, sağlam temeller üzerine kurulmasına bağlıdır. Halbûki, Japon
kalkınmasında kalıcı esaslar değil, reaksiyoner çıkışlar hakimdir.
Nitekim, Batı bugün Japonya'ya fuhuştan tutun da, içki ve kumara kadar her
türlü mel'anet ve sefaheti sokmuş durumda. Daha başka ülkeler gibi, Batı'nın bu
oyununa düşmüş ve mozayiği delik-deşik olmuş bulunan Japon saltanatının uzun
ömürlü olması herhalde düşünülemez.

--- Sayfa 167 ---
Kâbe'yi Ortadan Kaldırsak...
Diyalektik yapıyorlarsa, size ne? deyin geçin.
Fakat işin aslına gelince, hiç de öyle değildir. Melekler de Hz. Adem'e (as)
secde etmişlerdi fakat kendisine secde edilen Hz. Adem değil, Allah'tı. Hz.
Adem, sadece bir kıble idi.
Aynen bunun gibi, Kâbe bizim için bir kıbledir, esas ibadet yaptığımız ise,
bizatihî Hz. Allah'tır.

--- Sayfa 168 ---
Kabul Gören Duâ
Esbab bi'l külliye sükut ettiğinde, yani ortada tutunulacak hiçbir sebep
kalmadığında, insan Rabbine daha değişik teveccüh edebilir. Evet işte o
durumda vahidiyet içinde tecelli-i ehadiyet görülür; Yani, azamet ve ululuk
içinde ferd, ihtiyaç ve istidadıyla kucaklanır. İşte o anda yapılan duâ da kabule
karîn olur ki, Yunus'un (as) duâsını bu cümleden mütalâa etmek mümkündür.

--- Sayfa 169 ---
Kaçak Su ve Elektrik
Aslında devlet yol yapacak, millet bunları bedava kullanacak. Devletin
millete malolmuş şeyleri satmaya hakkı yoktur. Dolayısıyla su ve elektiğin
satılması naslar çerçevesinde doğru değildir.
Devletin aslî vazifelerinin içinde yer alan, yol-su-elektrik hizmetleri, millete
bedava olarak sunulmalıdır. Fakat devletin maddî açıdan buna imkânı yoksa -
İslâmî kurallara göre- kâr gayesi gütmeksizin, milletten maliyetini isteyebilir.
Zaten hemen hemen bütün dünyada sistem bu şekilde işlemektedir. Buna göre,
amme (kamu) hukuku içinde yer alan elektrik ve suların kaçak olarak
kullanılması caiz değildir. Kul hakkının terettüp ettiği bu düzenlemede, kaçak
elektrik ve su kullananların, 60 milyon fertle teker teker helallaşması gerekir ki,
bu da mümkün değildir. Öte yandan mü'min, yeryüzünde emniyet ve güvenin
temsilcisidir. O, hadisin ifadesiyle elinden ve dilinden emin olunan, emniyet ve
güven duyulan insandır. Öyleyse, bir mü'minin, bu türden emniyeti zedeleyici
işlere girişmesi kat'iyen doğru değildir. Bir de özelleştirme ile bu kurumların
bir kısmı halka satıldı ise, o zaman kul hakkının terettübü ayrı bir buud kazanır.
Ve yarın Hakk'ın huzurunda hesabı verilemez bir hale gelir.

--- Sayfa 170 ---
Kadavralar ve Tıp Eğitimi
Tıp eğitiminde kadavralar üzerinde çalışmak caiz midir?
Her şeyden evvel, insanın canlısı kadar ölüsünün de muhterem olduğu
bilinmeli ve mesele bu zaviyeden değerlendirilmelidir.. değerlendirilmeli ve
meselenin ciddiyeti kat'iyen göz ardı edilmemelidir.
Ayrıca, günümüzde ilim ve teknolojinin ulaşmış olduğu seviye itibariyle,
insan bedeninin çok güzel plastik taklitleri yapılabilmektedir. Bunlarla eğitim
çalışmaları sürdürülebilecekse, evvelâ bu yol denenmelidir. Eğer her şeye
rağmen kadavra üzerinde çalışma zarureti varsa, ancak o zaman bu yöne
gidilmelidir. Tabii her şeyden evvel ve sonra yine de, insanın muhteremliği
esasının zedelenmemesine aşırı özen gösterilmelidir. Meselâ, cesetler üzerinde
tahribat yapılmaması ve yaparken de beş-on kişinin aynı kadavra üzerinde
çalışmasının temini gibi hususlara dikkat edilmelidir.
Bu mevzûda kadavranın şahsiyeti hiç önemli değildir. Yani anarşist, katil
vs. gibi şahısların cesetleri üzerinde istenildiği gibi tasarruf yapılabilir
denemez. Zira onlar da insandır. Efendimiz (sav) bir Yahudi'nin cenazesine
ayağa kalkınca etrafındakiler, 'O, bir Yahudi'dir, Ya Rasûlallah!' demişlerdi.
Buna karşılık Efendimiz, 'O da bir insandır' karşılığını vermişti.
Evet, her şeye rağmen insan, muhterem bir varlıktır, canlısı kadar ölüsüne
de değer verilmelidir.

--- Sayfa 171 ---
Kadere İtiraz
Mü'min dahi olsa, her insanda, Allah'ın birtakım kaza ve kaderine karşı,
kendi istek ve arzularına ulaşamamaktan dolayı, bir burukluk ve üzüntü olabilir.
Bunlar, esasen şeytanın mırıltılarından başka bir şey değildir. İnançlı bir gönül
içinde bu söz konusu ise, inançsızda ve hele şeytanda nasıl olur? Varın orasını
siz düşünün.

--- Sayfa 172 ---
Kaderin Bir Cilvesi
İbn Teymiyye, Şia akidesine ait çok şeylerin Yahudi kaynaklı olduğunu
söyleyerek, adeta Şia'ya karşı savaş açar. Kaderin bir cilvesi olarak, bugün Şia
akidesini benimsemiş olan İran'la, İbn-i Teymiyye kaynaklı Vehhabiliği sistem
haline
getirmiş
bulunan
Körfez
ülkeleri,
birbirleriyle
hiç
mi
hiç
geçinememekte. Dünya dengesinde güçlü bir devlet araya girinceye kadar bu
çekişme -zannediyorum- daha bir süre devam edip gidecektir.

--- Sayfa 173 ---
Kadı Beyzavî'nin Tefsiri
Kadı Beyzavî, tefsirinin birinci cildini yazdıktan sonra rahatsızlanmış ve
etrafındakiler de onu öldü sanmışlar. Techiz ve tekfini yapıldıktan sonra
mezara gömmüşler. Gece olunca Kadı uyanmış ve bağırmaya başlamış. Yanı
başındaki mezardan birisi, "Ne bağırıyorsun? Bu gece yarısı seni kim duyar ki?
demiş. Kadı da, "Sen gece olduğunu nereden biliyorsun? diye sormuş Adam,
"Ben geceleri Yasin, gündüzleri Tebareke okurdum. Onların nuru sayesinde
biliyorum" cevabını vermiş. Sonra gündüz olunca "Şimdi bağır" demiş.
Mezarlıktan geçenler sesini duyunca gelip Kadı'yı çıkarmışlar. Bu cereyan
etmiş olsa da olmasa da bir menkıbe. Ve bu menkıbenin devamında şu var:
Bundan dolayıdır ki, Kadı'nın tefsirinin ikinci cildinin daha ruhanî olduğu
söylenir.

--- Sayfa 174 ---
Kadınlar Hacca Gitmeli mi?
Kadınlar "hacca gitmesin" denilemez ama, gideceklerse:
Mahremleri ile gitmeli;
Erkeklerden uzak bulunmalı;
Tavafı, metafın en dışından yapmalı;
Farz
tavafın
dışında,
erkeklerin
içine
girip
tavaf
yapmayı
düşünmemelidirler.

--- Sayfa 175 ---
Kahkaha Üzerine
Kahkaha, bir küfür sıfatıdır. Mü'min tebessüm eder, kahkaha atmaz. Zira
Kur'ân-ı Kerim'de gülmek, iki yerin dışında mümine izafe edilmiyor. Tabii bu
aynı zamanda kahkaha atan kâfir olur demek de değildir.

--- Sayfa 176 ---
Kaht-ı Rical
Günümüzde evliya, asfiya, mukarrebin veya ebrar adına adam kıtlığı
mânâsına bir kaht-ı rical'den bahsetmek zannederim yanlış değildir ve
mübalağa da sayılmaz. Zira böyle insanları yetiştiren ocaklar kapatılmış,
olanlar da eski seviyesine göre kendisinden beklenen fonksiyonu tam ve
mükemmel bir şekilde eda edemez hale getirilmiştir. Yer yer ruhumuzu üns
esintileriyle diriltecek büyüklerle karşılaşsak bile, onların sayısı da oldukça
azdır ve verdiğimiz hükmü cerhedecek çapta değildir. Ama ümitliyiz, inşaallah
bir başka dönemde o eski büyükleri tekrar görür ve o altın iklimi bir daha idrak
eder, yaşar ve duyarız.

--- Sayfa 177 ---
Kâinatta Allah'ı Gösteren Deliler
1) Âyât-ı tekviniye ki, biz ona Kainât Kitabı da diyoruz.
2) Kur'ân-ı Mucizü'l-Beyân.
3) Hazret-i Ruh-u Seyyid-i Enam.
4) Vicdan
Bazıları, birinci ve ikinci delillerle Allah'ın fizik ve kimya kanunları gibi
anlatılamayacağını söylerler. En doğru hakikat, vicdandır derler. Bu, husus
oldukça derin ve incedir. Risâle-i Nur külliyatında, Tabiat Risâlesi' hariç,
önce, "Allah vardır" kaziyesi temel olarak ortaya konmuş sonra söylenecek her
şey bunun üzerine bina edilmiştir. Başka eserlerde ise, delil ve medlûl ayrı ayrı
ele alınmıştır. Allah (cc), kendisini anlatırken tenezzülât yapmış, yani bizim
idrak seviyemize hitap etmiştir. Biz de öyle yapmalıyız. Ne var ki ben çok defa
bu konuyu avamca anlatıyor, sonra da Rabbimden özür diliyorum.

--- Sayfa 178 ---
Kalp Balansını Kontrol
Her insanın beslendiği bir kaynak olmalı ve sık sık bu kaynağa uğrayarak
kendini yenilemelidir. Aksi takdirde sessizce kurur gider de farkına bile
varamaz.
İnsanın kendini kontrol etmesi, çok zor bir meseledir. Onun içindir ki,
tasavvufta ilk olarak nefsin bilinmesi mevzûu ele alınmıştır. Mevlânâ
Muhammed İkbal tasavvufa dair yazdığı 'Esrar-ı Hodi' isimli eserinde nefsin
sırlarını kavramaktan bahsederken, 'Seyr Fillâh'a ulaşan insanın, benliğin
sırlarından sıyrılması şarttır' der.
Keşke bir alet icat etseler de, herkes şekerini, tansiyonunu ölçer gibi manevî
hayatını ölçebilse! Bu insanlığın kurtulması için çok büyük bir iyilik olurdu,
insana kendisini tanıtmadan daha büyük bir iyilik mi olur? Şimdilik böyle bir
şeye mâlik değiliz; yarın olacağımızı da bilemiyorum. Tekyeler, zâviyeler bir
zaman bu misyonu eda ediyorlardı.

--- Sayfa 179 ---
Kârun'un Yere Batması
Kârun'un yurdu, yuvası ve sahip olduğu malları ile birlikte yere batması,
berzah âlemine ait bir meseledir, yani manevî bir sukuttur. Bu, şuna benzer:
Bir gün Efendimiz (sav) bir mecliste otururlarken, bir gürültü duyulur.
Efendimiz, 'Bu, 70 yıldır cehenneme yuvarlanan bir taşın cehenneme
düşmesiyle çıkardığı sestir' buyururlar. Biraz sonra meclise biri gelir ve '70
yaşındaki falan münafık öldü' der.

--- Sayfa 180 ---
Kayyimlik
Kayyimlik, çok mühim bir vazifedir. Cehennem melekleri, yani zebânîler de
kayyimdir. Bu vazifelerinden dolayı onlara hakaret edenin küfründen korkulur.
Çünkü onlar, "Allah'a isyan etmezler ve emrolunduklarını yaparlar" beyanıyla
serfiraz birer memurdurlar ve kendilerine verilen vazifeyi yerine getirirler.
Bizim kayyimliğimiz, insanları ellerinden tutup, cennete doğru götürmektir. Bu
yönüyle de tezyif ve tahkire değil, takdir ve tebcile lâyıktır.

--- Sayfa 181 ---
Kendi Kültürümüzden Uzaklaştık
Kendi kültürümüzü hatırladıkça, insanımızın Kur'ân'dan ne kadar
uzaklaştığını düşünüyorum. Âlem-i İslâm'ın yıkılma sürecinde Türkiye'nin
uğradığı gadre, hiçbir millet uğramamıştır. Kültüründen, dilinden her şeyinden
koparılmış olan bu millet, Merhum N. Fazıl'ın dediği gibi zihinler hafıza
hammalı olmuş ve o gün-bugün bir türlü dimağın, ruhun, ilhamların hakkını
veremiyor. Bir de ilim adına hep, başkalarına ait şeyler fişleyip duruyoruz.
Yıllardır kendi usulümüze, Kur'ân üslubumuza yabancıyız... Dolayısıyla Kur'ân
ve İslâm adına bir şeyler yapacaksak, sünnete, Kur'ân-ı Kerîm'in ruhuna,
Efendimiz'in (sav) getirdiği ruha yeniden dönmeli ve dirilmeliyiz. Yoksa,
şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da hep başkalarının ruhu ile
tenasühleşmiş gibi yaşayacağız.
Kur'ân kültürü, Kur'ân mealinden çok farklı bir şeydir. Bu mevzuda yalnız
Arapça bilmek de kâfi değildir. Kur'ân Allah'ın kelamı ise, insan da Allah'ın
ayrı bir kitabıdır, bunları birbirinden ayrı düşünemeyiz. Mevcud ilim ve
mevcut kültürümüzle Kur'ân'ı takip etmemiz oldukça zor. Çünkü mevcud kültür
de, ilim de Batı kaynaklı. Bu ilim ve bu kültürden yola çıkarak değil, Kurân'ın
aydınlık ikliminden hareketle eşya ve hâdiselere bakarak her şeyi öyle
değerlendirmeliyiz...

--- Sayfa 182 ---
Keramet
Keramet, Allah'ın herhangi bir velinin eliyle yarattığı hârikulade haldir. Ne
var ki, kerametin izharı makbul değildir. Bu sebeple, "keramet erkeklerin
hayzıdır" denmiştir. Evet, İslam'ın çokları tarafından folklor olarak yaşandığı
ve algılandığı günümüzde, maalesef keramet de bundan nasibini almış ve sanat
olarak icra edilir hale gelmiştir. Mesela, şiş sokma. İslami nasslar ve ilmî
veriler ışığında böyle bir şeyin olabileceğini kabullensek bile, bugün şiş sokma
gösteri mevzûu haline gelmiş ve getirilmiştir. Bunun keramet ile uzaktan-
yakından ilgisi yoktur. Ve bu konuda söylenebilecek sözlerin en hafifi ile ifade
edeyim ki, bu bir merasim ve folklordur.

--- Sayfa 183 ---
Keşf ü Keramete Talip Olmak
Keşf ü keramet ve manevî makamlar Allah'tan istenir mi? İstenirse
bunun yolu nedir?
İhlaslı olma mevkiinde olanlar kasden ve bizzat keşf ve keramet talep
ederlerse, Allah (cc) vermeyebilir.
Murad-ı İlâhî sizin istediğiniz şekilde tecelli edecekse, sizin duâda ısrarlı,
azimli ve kararlı olmanız lazımdır. Eğer onları acilen verirse, duâ sizin
aleyhinize olmuş olur. Şöyle ki, Allah (cc) size burada, kabirde, berzahta,
haşirde, sıratta, cennette lazım olacak duâları ettirmek ve daha çok söylettirmek
istiyorsa isteklerinizi verdiği zaman duâyı keserseniz ve bu da sizin aleyhinizde
olmuş olur.
Herkes Esma-i İlâhîden hangisini tutarsa, başı kendi kemalâtının arşına
ulaşabilir. Ama, talibin istidadı da oldukça mühimdir. Fıtratınızın müsait
olduğu isimlere devam ederseniz, çabuk terakki edebilirsiniz. Yoksa sadece
hikmet araştıran kimseler yükselemeyebilirler. Hikmetle beraber ah-u vah
insanı da olunursa, işte ancak o zaman yükselme daha bir hızlanmış olur.
Yalnız, kat'iyen esma-i İlâhiye ihmal edilmemesi gerekir. Her zaman arzettiğim
gibi, susuz, yanmış, kavrulmuş bir adam suyu nasıl yudumlar, işte Esma-i
İlâhîyi öyle yudumlamalı. Veya fakr u ihtiyaç içindeki bir dilenci, halini nazara
verip nasıl ilhak eder. İşte o ölçüde, O'nun isimleri dile getirilmelidir. Başka
bir husus da; bu şekildeki münasebete ara vermemektir. Ara verildiği takdirde
o âna kadar açtığınız kapılar bir bir yüzünüze kapanır ki; o zaman tekrar yeni
baştan başlamanız lazım gelir.

--- Sayfa 184 ---
Keşke Unutulup Gitseydim
Hz. Meryem'in 'Keşke unutulup gitseydim' demesinin hikmeti nedir?
Her insanın kendi değerlendirmeleri içerisinde aşırı derecede ehemmiyet
verdiği ve büyük gördüğü meselelerden ötürü kullandığı bir kısım tabirler
vardır. Meselâ, Hz. Ebu Bekir'in -hadîs kriterleri açısında zayıf dahi olsa,
söylediği muhtemel olan- 'Ya Rabbi vücudumu o kadar büyüt o kadar büyüt ki
Cehennemi ben doldurayım' ve Bediüzzaman Hazretlerinin 'Milletimin imanını
selamette görürsem, Cehennem alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü,
vücudum yanarken gönlüm gül-gülistan olur' demeleri gibi. Bu meseleler
onlarda, bir ruh haline göre söylenmiştir. Hz. Meryem'de de iffet öylesine bir
şuur haline gelmişti ki, hakkında düşünülen ve söylenilen şeyler karşısında
böyle bir ifade de bulunması normal olsa gerek. Evet o, âdeta iffetten bir
âbideydi ve mahiyet-i nezihânesinin değil böyle bir çamur atılmaya, bir gül
atılmaya da tahammülü yoktu. Bu itibarla, bu şuurda olan bir insanın, böylesi
bir söz söylemesi normal karşılanmalıdır.

--- Sayfa 185 ---
Keyfiyet ve Kemmiyet
Kemmiyetin artışıyla keyfiyetin korunması ma'kusen mütenasip ters
orantılıdır. İnsanlık tarihi boyunca, bu hüküm, Ademoğlu için İlâhî bir kader
olmuş ve hiç değişmemiştir. Dolayısıyla, Hz. Muhammed (sav) için bile
değişmeyen bu kaderin, hakkımızda değişeceğini beklemek yerine, bunu
aşmanın çarelerini aramalıyız. O da, öncelikle işin başında bulunan, bizim
terminolojimizle önde gözüken şahısların Rabbileriyle irtibatlarını çok sağlam
ölçülerde kuvvetlendirmeleri ile mümkündür. Evet, özün korunması için
baştakiler üzerlerine düşeni yapmazlarsa, arkalarında bulunanlardan ne
bekleyebilirler ki? Veya bu hususta bir şeyler beklemeye hakları var mıdır?
Hasılı, onlar vazifelerini yaparlarsa, geridekiler de onlardan ayrı kalmamaya
çalışacaklardır.

--- Sayfa 186 ---
Kış Ne der?
Kışın başlangıcında dağların üzerinde kar olur: O ne der biliyor musunuz?
Zenginlere, Hazırlanın, kömürlerinizi alın, damlarınızı aktarın, elbiselerinizi,
yiyecek ve içeceğinizi tedarik edin; fakirlere ise, Sizinle vicahî olarak yani yüz
yüze görüşeceğim der.

--- Sayfa 187 ---
Kibirlinin Kalbine İman Girmez
İnsanın kalbinde zerre kadar kibir varsa, iman kalbine girmez. Kafa mülzem
olur ama, iman kalbte yer etmez.
Biz Müslüman bir aileden geldik, İslami bir muhitte doğduk. Hali hazırdaki
yaşımıza kadar imanın ve islami muhitin beraberinde getirdiği, bize
kazandırdığı şeyler ve bize tesir eden rasih bir huy haline gelmiş adetler,
an'aneler, görüşler, usuller vardır. Şimdi Batı'da birisi Müslüman oluyor biz
onu gözümüzde çok büyütüyor ve reklamını mubalağalarla yapıyoruz, ama
aslında o bizlerde bulunan hasletlere kolay kolay erişemez. Çünkü bu uzun bir
zaman ve müspet bir çevre ister.

--- Sayfa 188 ---
Kitap Yazmada Bir Ölçü
Bir kitabın tamamını belirli bir zaman dilimi içerisinde bir anda yazmak
değil de, hâdiselerin tesiriyle ceste ceste yazmak daha tesirlidir. Yazılanlar
hangi hâdisenin tesiriyle yazılmışsa, o zaman zarfı içinde bir tesir icra ederler.
Hâdiseler veya meseleler günün ve içinde bulunduğumuz zamanın tesirinde
kaydedilirlerse uzun ömürlü olamayabilirler. Âyet ve hadislerin toptan değil de
ceste ceste ve 23 sene gibi uzun bir sürede tamamlanmasında da bu hikmet olsa
gerek. Toptan yazılan eserler fikir verme açısından belirli bir fonksiyon ifade
edebilirler ama, zuruf ve vesait kapalı kalınca pek çok mesele de kapalı kalır.
Şu hususlar dikkate alınmalıdır:
1) Mevzû, müşahhas noktalara fazla inilmeden, mücerret biçimde
anlatılmalı,
2) Mevzûun lehinde ve aleyhinde olabilecek deliller iyi bir kritiğe tâbi
tutulmalı.
3) Tez, çok güçlü bir şekilde savunulmalı.
4) Son olarak da, ele aldığımız mevzûda otorite olan kimselerin sözlerinden
yer yer iktibaslar da yapılabilir.

--- Sayfa 189 ---
Konsantre
Eskiden babam vaaz ederken, onu dinleyip sonra da gelip kelimesi
kelimesine anlatıyormuşum. Bu bir konsantre olma mes'elesidir. İnsan bir şeye
konsantre olursa, ezberleyebilir. Vahy de böyle. Efendimiz (sav), hemen
ezberliyordu. "Dilini hareket ettirme!" emri buna bakar. Zira o hareket
konsantrasyona manidir. Vakıa, vahy, nüzulü gibi hıfzı da ilâhî teminat
altındadır.

--- Sayfa 190 ---
Kölelik Müessesesi Üzerine
Savaşta ele geçirilen esirler, aralarında anlaşıp isyan çıkarmasınlar diye;
Müslüman ailelere dağıtılır; her Müslüman, evinde onların kalplerini İslâm'a
te'lif için gayret gösterir; Müslüman, kendi payına düşen köleyi azat ederek,
sevap kazanma yoluna da gidebilir..
Köleyi azat etmek için karakterini iyi bilmek gerekir. Bu da, köleyi bir
müddet alıkoymak ve yakından tanımakla mümkün olur.
Bu alternatiflerin dışında başka hiçbir teklif, meseleye köklü çözüm
getirmez. Biz bugün kölelik müessesesine Batı'nın aldatıcı kıstaslarıyla
bakıyoruz. Sonra da, İncil'i idam etmek için kurulan sehpada Kur'ân'ı asıyoruz;
tıpkı 'Karakuşî mahkeme' fıkrasında olduğu gibi:
Bir hırsız Kadı Karakuş'a gelir ve hırsızlık için girdiği evin sahibini şikâyet
eder: 'Kadı Efendi, evin penceresi çürükmüş; kaçarken düştüm ve kolum
kırıldı' der. Ev sahibi, 'pencereyi ben yapmadım, marangoz yaptı' diyerek, işin
içinden sıyrılır. Marangoz, 'pencereyi takarken, gözüme falanca kadının
elbisesi ilişmişti' der. Kadın, elbiseyi boyayanı suçlar. Boyacı herhangi bir
mazeret bulamayınca, Karakuş boyacının idamına karar verir. Ne var ki,
boyacının boyu idam sehpasından uzun olduğu için yerine daha kısa boylu bir
boyacı bulunur ve hüküm infaz edilir.

--- Sayfa 191 ---
Kudsî Mekânları Tercih
Üç mescidin dışındaki mescitlere husûsî olarak yolculuk yapılmaz'
mealindeki hadîsi nasıl anlamalıyız?
Hadiste işaret edilen Mescid-i Haram, Mescid-i Nebevî ve Mescid-i
Aksâ'da ibadet etme tercihinin altında yatan manâ şudur: Yeryüzünde Allah
(cc) tarafından kudsî kılınmayan hiçbir yere kutsiyet atfedilemez. İbadet
kasdıyla Kâbe'ye gidilebilir fakat, Sultanahmet, Ayasofya ve Süleymaniye, öyle
değildir! Kâbe'de namaz kılma adağında bulunulursa, bu nezir yerine getirilir.
Ve tabii böyle mekânlara gezmek ve görmek için gidilebilir. Kur'ân-ı Kerim'de
çok yerde yeryüzünde gezin bakın' buyurulur. Şu kadar ki, Allah tarafından
gazaba uğramış ve helâk edilmiş kavimlerin yerlerini ziyaret etmek ibret alma
kasdı olmaksızın mahzurlu görülmüştür.
Efendimiz (sav), anne-babasının kabirlerini ve Uhud şehitlerini ziyaret
ediyordu. Büyük zatların kabirlerinin ziyareti aleyhine de bir rivayet
bilmiyoruz. Aksine, böyle zatların kabirleri ziyaret edilmeli, kendilerine Fatiha
okunmalı, feyizlerinden ve manevî iklimlerinden istifade edilmelidir. Onları
şefaatçi manasına vesile ve vasıta yaparak duâ ve niyazda bulunulmalıdır. Aynı
durum, kudsî mekânlar için de geçerlidir.

--- Sayfa 192 ---
Kul Hakkı Adına Bir Ölçü
Üzerinde kul hakkı bulunan bir insan, muhatabını bulup helâllık dilemek
mecburiyetindedir. Bu hâk, gıybet, iftira, yalan isnadı... vs. gibi manevî boyutlu
haklar ise, ancak hak sahibiyle açık-seçik konuşularak helâl ettirilebilir. Eğer
hakkın borç-alacak gibi maddî boyutu varsa, bunları hemen ödeme cihetine
gidilmelidir. Kişi, hem kul hakkından dem vuruyor, hem de imkânı olduğu halde
borcunu ödemiyorsa, böylelerinin yalancı olduğu muhakkaktır.

--- Sayfa 193 ---
Kunut Duaları Ayet midir?
Kunut dualarının her ikisinin de ayet olduğuna dair rivayet vardır. Mesela
İmam Suyuti mevsuk rivayetler ile, bunların iki ayrı sure olduğunu söylüyor.
Bundan dolayı da İmam-ı Azam bunların okunmasını, Şafiilerin kunut olarak
okudukları duadan daha mevsuk buluyor ve bunları okutuyor.
Yani, Şafiilerin kunutu bu derece mevsuk değildir. Onun için Hanefiler
onlarınkini okumuyorlar. Beşeri kelam olabilir düşüncesi okumalarına mani
oluyor...

--- Sayfa 194 ---
Kur'ân Ayetlerinde Siyâk ve Sibak
Kur'ân ayetleri, siyak ve sibaklarına dikkat edilmeden ele alınıp
değerlendirilirse hata edilir. Çünkü Kur'ân'da ele alınan bir konu, her defasında
çok değişik buudlarıyla anlatılır. Aynı konunun anlatıldığı farklı farklı yerlerde
meseleye hep değişik perspektiflerden yaklaşılmıştır. Bu sebepledir ki, Kur'ân-
ı Kerim'in konularına göre yapılan fihristlerden istifade ederek varılacak
hükümler eksik ve hatadan hali olamaz.
Bediüzzaman
Hazretleri,
Kurân'ın
bir
kelimesinin
dahi
yerinin
değiştirilemeyeceğini pek çok yerde olduğu gibi bilhassa 25. Söz'de
misalleriyle ispat eder.

--- Sayfa 195 ---
Kur'ân Okumanın Kazandırdıkları
Kur'ân, insanın Allah (cc) hakkındaki marifetini ifade eder. Çünkü o
cem'dir. İnsan Kurân'ın ifade ettiği mânâ keyfiyetiyle Allah'a yaklaştığı nispette
Allah'ı tanıyacak ve O'nu tanıyabildiği ölçüde de marifete erecektir. Böylece
Kur'ân okurken insanda, Allah (cc) konuşuyor gibi bir hâl hâsıl olacaktır. İşte
bu mânâsıyla ister 'Kur'ân' isterse 'Furkan' diyelim biz kârîn olarak Allah'ı
görecek, orada tefekkür edilenin Allah'ın isim, sıfat ve eserleri olduğunu
bilecek ve yaklaşanın Allah (cc) olduğunu idrâk edeceğiz. Bu son noktada ve
kemâl ufkunda yine hadîsin ifadesi ile Allah (cc), gören gözümüz, söyleyen
ağzımız, duyan kulağımız ve büyük hakikatleri içine alan kalbimiz olacaktır.
Böylece bizler Allah (cc) adına görecek, duyacak ve O'nun emir ve
nehiylerine uygun kararlar verecek ve kalbimiz, Kenz-i Mahfî (Gizli Hazine)
olan Zât-ı Ulûhiyet'e ait hakikatleri hazine olarak etrafa aksettirebilecektir.
Bunu Kur'ân anlatır. Kur'ân, insanın Allah (cc) hakkındaki marifetinin
tercümanıdır.
Kur'an-ı Kerim'i okurken kendimizi ona bizzat muhatab görmeliyiz. Olmuş-
bitmiş hadiselerin anlatıldığı bir tarih kitabı gibi okursak onu Firdevsi'nin
destanı durumuna düşürmüş oluruz. Peygamberlerin kendilerine has makamları
olduğunu
unutmamak
şartıyla
kendimizi
onların
yerine
koymalıyız.
Haddizatında Kur'an-ı Kerim'i böyle mütalaa etme en düşük bir mertebedir.
Esas olan Kur'an'ı bizzat Cenab-ı Hakk'tan dinliyor gibi dinlemektir.

--- Sayfa 196 ---
Kur'ân Üzerine Mülâhazalar
Kur'ân; insanoğlunun kıymet ve değeri ölçüsünde, onun, kalp-rûh-akıl ve
cismaniyetini nazar-ı itibâra alarak Yüksekler Yükseğinden nüzul ile insanlık
ufkunda tulû' etmiş, en mükemmel mesajlarıyla İlâhî Kanunlar mecmuasıdır.
Bugün takriben bir milyar insanın tâbi olduğu Kur'ân, ebedî ve değişmeyen
İlâhî prensipleriyle, topyekün beşerin mutluluğunun ve o mutluluğa ulaştıran en
kestirme, en aydınlık yolun göstericisi olarak eşi benzeri bulunmayan biricik
kitaptır.
Kur'ân; nâzil olduğu günden bu yana, ne itirazlara ne tenkitlere uğramıştır
ama; bu mevzuda kurulan bütün mahkemeler Kurân'ın beraatiyle neticelenmiş
ve mücadeleler O'nun zaferiyle noktalanmıştır.

--- Sayfa 197 ---
Kur'ân'daki Kıssalara Bakış
Hz. Musa'yı (as) Kur'ân sayfaları arasında sadece geçmişte yaşamış büyük
bir peygamber olarak görür ve öyle takdim ederseniz, ondan fazla istifade
edemezsiniz. Yapılması gereken, Hz. Musa'yı (as) kendi devrimize getirmek ve
onu aramızda hissetmektir. Evet; Kur'ân'ı mütalâa ederken, her bir kelimesinin
kendimize ve kendi devrimize baktığını düşünmeli, sürekli büyüyen dalgalar
gibi her an inkılâplar yapacak olan Kur'ân ile aramızdaki yabancılığı mutlaka
atmalıyız.
Evet, Kur'ân okurken, Kur'ân'da anlatılan vak'aların cereyan ettiği devirle,
kendi devrimiz arasında münasebetler kuramazsak, Kur'ân'ı kendi derinlikleri
ölçüsünde anlayamayız.
Kur'ân-ı Kerim, mutlak manâda insanı karakterize ve ona ait şeyleri
terennüm eden bir kitaptır. Madem ki Kur'ân-ı Kerim bir defa daha nâzil
olmayacak ve ebediyen, yani Kıyamet'e kadar hükmü bâkî bir kitap olarak
kalacak ve tazeliğini de artarak koruyacaktır; öyle ise o, mutlak manâda insanı
anlatacaktır ve anlatmıştır da. Kur'ân, insanın destanıdır. Onda duâları,
ümitleri, elemleri, sevinç ve yeisleri ve her çeşit meselesiyle insan vardır. Bu
bakımdan, Kur'ân'da kendini ve kendi devrini bulmak isteyen, onu ciddi bir
tefahhüs (araştırma) ruhuyla tilâvet etsin.

--- Sayfa 198 ---
Kur'ân'ın Hatmi
Kur'ân-ı Kerim en hızlı haftada bir, ortalama onbeş günde bir, en az ayda bir
defa hatmedilmelidir. Eğer ayda bir defa olsun hatmedilmiyorsa, Kur'ân metruk
sayılabilir.

--- Sayfa 199 ---
Kur'ân'ın Psikolojik Tefsiri
Kur'ân-ı Kerîm'in psikolojik tefsiri hakkında ne dersiniz?
Bugüne kadar hiç yapılmamış bir tefsirdir. Merhum Seyyid Kutup tefsirinde
nispeten psikolojik tahlillere yer vermiş ama, Kur'ân-ı Kerîm'in bir bütün
olarak psikolojik tefsiri henüz gerçekleştirilememiştir.
Kanaatimce bu çok önemli bir meseledir ve Kurân'ın ayrı bir mucizesi
olarak da değerlendirilebilir. Zira, Kur'ân-ı Kerîm'de bir mes'ele değişik
yerlerde tekrar tekrar ele alınır ve farklı malzemelerle ifade edilir. Bu ilk
etapta basit bir tekrar gibi gözükebilir ama, mevzuu tahlil edince, her
tekerrürde bir makam ve malzeme farklılığının olduğu görülür. Tabii buna bağlı
olarak da onun farklı farklı mesajlar ihtiva ettiği müşahede edilir. Evet Kur'ân-ı
Kerîm âdetâ değişik kavimlerin, seslerini, soluklarını, feryatlarını, çığlıklarını,
davranışlarını ve değişik devirlere ait farklı cemaatlerin hususiyetlerini bir
aynada aksettiriyor gibidir.
İşte bu açıdan da, Kurân'ın dümdüz okunmasından daha çok muhtevanın
seslendirilmesi önemlidir. Bu da musikinin notalarıyla değil, mevzunun akışına
tabi olarak, hâdise ve konuşmaların bizzat içine girerek ve yaşayarak onu
okumak demektir. Bence bu, Kurân'ın anlaşılmasında en az esbab-ı nüzul kadar
önemlidir. Anlatılan olayların tarihî sebeplerini ve tarih felsefesini bilmek,
milletleri karakterleriyle tanımak; sonra bir cemaatin bedeviyetten belirli
merhaleleri aşarak medeniyete ulaşmasında hangi peygamberle hangi devreyi
yaşadığını görmek ve netice olarak da Hz. Muhammed'e (sav) kadar geçen
devreleri bir bir gözden geçirmek suretiyle, Kur'ân'da anlatılan hâdiseleri tahlil
etmek, insanın önünde çok farklı ufuklar açacaktır. Aksine bunları nazara
almadan Kur'ân'ı anlama gayreti; Roma devrini ve o döneme ait hayat tarzını
bilmeden, Shakesspeare'in romanlarındaki ifade gücünü tahlil etmek gibi bir
garabet arz eder. Kaldı ki, Kur'ân'daki hâdiseleri anlatan, geçmiş ve geleceği
bir nokta gibi aynı anda değerlendiren, onları kabza-i tasarrufunda evirip-
çeviren Allah'tır. Tabii ki O'nun anlatışı her türlü mukayesenin üstünde daha
bir baş döndürücü ve ihtişamlı olacaktır.
İşte, sathî dahi olsa ifade ettiğimiz bu noktalardan anlaşılacağı gibi 'Gavvas
olana Kur'ân/ Mücevher dolu umman'dır. Her devir insanının O Ebedî
Mucize'den alacağı dersler vardır ve olacaktır.

--- Sayfa 200 ---
Kurbiyet
Efendimiz (sav), hayatının her anını diken üstünde duruyor gibi yaşamış ve
Allah'a karşı kurbiyetin hakkını tasavvurlar üstü bir titizlikle yerine getirmiştir.
O'nun her hâl ve hareketi gibi, bu husûsiyeti de bize örnek olmalıdır.

--- Sayfa 201 ---
Küçük Günahlar
Büyük günah işlemek, bazen küçük günahları ehemmiyetsiz görmekten daha
ehven olabilir. Meselâ, zina etmek, nefsin altında kalıp ezilmişliğin ifadesidir.
Buna karşılık, sürekli olarak harama bakmak, hafife alındığı takdirde zina
derecesinde bir günah olabilir. Aynı şekilde, bir-iki gıybetle, bir yerde
köçeklik yapma ölçüsünde günaha girilebilir. İnsan, insan ise, harama bakma
günahından da, gıybet günahından da ömür boyu ızdırap duymalıdır.
Bir başka misal olarak, namazı cemaatle kılmak, fukaha-ı kiramdan
bazılarına göre farz-ı ayn, bazılarına göre farz-ı kifayedir. Hal böyleyken,
cemaati beklemeden namazı geçiştirircesine kılıvermek, namaza karşı bir
istihfaftır. Birisine emredeyim, ezanı okusun bir diğeri de imamete geçsin. Ben
de Medine'nin sokaklarını dolaşıp, cemaate gelmeyenlerin evlerini yakıp,
başlarına geçireyim' şeklindeki peygamber beyanı ne kadar üzerinde durulsa
azdır.
Cemaati terk edip, namazı tek başına aceleyle kılıverme belki küçük bir
günahtır ama, zamanla büyür ve büyük günah halini alır. Bu şekilde cemaati
terk, âdetâ namazı terk etmek ölçüsünde büyük bir günah olur. Namazı terk
etmek, büyük günahlardandır. Bu sebeple, mü'min, bir vakit namazı terk
ettiğinde ağlar, sızlar, dövünür ve tevbe eder. Fakat, cemaati terk ettiği zaman
ağlamaz ve tevbe etme gereği de duymaz. Sonra bu, alışkanlık haline gelir ve
neticede insan üst üste pek çok günaha girmiş olur. Daha başka şeyleri de
bunlara kıyas edebilirsiniz.
Bir de, büyük günahlardan daha büyük bir günah vardır ki, o da, insanın neyi
veya neleri kaybettiğinin farkına varmamasıdır. Mânen terakki edemediği
gözlenen çok kimseler var ki, zannediyorum bunlar, küçük günahları
ehemmiyetsiz görmekte, bu da, onların terakkilerine mâni olmaktadır.

--- Sayfa 202 ---
Lut Kavmi'ne Ne Oldu?
Bugün Lut gölünde hala nükleer atıklar bulunuyor. Bu durum araştırılsa, Lut
kavminin nükleer bir patlamaya maruz kaldığı görülecektir. Adeta Semavi bir
atom bombası.
'Livata' tabirini kullanmak doğru değildir. Halbuki Hz. Lut (as) kavminin bu
kötü fiilinden dolayı hayat boyu ızdırap çekmiş, mücadele etmiştir. İlla
denecekse, Efendimiz'in (sav) dediği gibi 'Lut kavminin ameli' demelidir.

--- Sayfa 203 ---
Luti Tabiri Kullanılır mı?
Hz. Lût'un (as) kavminin işlediği o menfur fiilden bahsederken, 'Lûti' tabirini
kullanmak doğru değildir.
Lûti ve Livata aynı kökten gelen kelimelerdir. 'Lut' isminden 'Livata' fiilini
türetmişler. Bu bir inhiraftır. Ve çok yaygın bir şekilde kullanılmıştır. Bu tabir
birtakım dikkatsiz hadis ravileri tarafından çokca istimal edilmiştir. Ve buna
daha sonra gelen tefsirciler de eklenince tabir oldukça yaygınlaşmıştır.
Luti tabiri Lut'a mensup anlamına gelir. Böyle olunca neuzubillah bu menfur
fiili Hz. Lut'a (as) isnad etmiş oluruz. Binaenaleyh bu ifadenin kullanılması
doğru değildir.

--- Sayfa 204 ---
Mahcûbiyet
Ne kimseyi mahcup etmek isterim, ne de kimsenin Allah katında mahcup
olmasını. Allah, hem dünyada, hem Âhiret'te bizi birbirimize mahcup etmesin.
Amin!

--- Sayfa 205 ---
Manevî Bir Hastalık
Tasavvufî menkıbelerle tesellî olup, büyüklük nedir; nasıl büyük insan
olunur? gibi mevzûlara bîgâne kalmak, mânevî bir âfettir. Ne yazık ki,
insanımızın önemli bir kesimi, bu âfetle meflûç, kolu-kanadı kırılmış ve sanki
hiçbir şey olmamaya niyet etmiş gibi yerlerde sürüm sürüm... Bu durumdan
kurtulmak için, büyüklerin büyüklüklerini anlatırken, kendi iç aydınlığımız
içinde o büyüklüğe ulaşmayı düşünmeli ve bu yolda gereken cehd ve gayreti
göstermeliyiz.

--- Sayfa 206 ---
Marifet-i İlahi
'İbadetsiz Allah (cc) tanınmaz, deniyor.' ne buyurursunuz?
Bazılarının bakış açısına göre böyledir. Allah'ı bilme, bir yanıyla ibadete
bağlı bir seviye işidir. Zat-ı Ulûhiyetin gerektiği şekilde bilinmesi, ancak
ibadetle olabilir. Bu hususla alâkalı şu mülâhazaları zikretmekte yarar var:
Kalp aynasını sadece bir defa Rabb'e çevirip, O'nun, o andaki tecellisiyle
almış olduğunuz zevk-i ruhanî ve imdat-ı Rabbanî ile bir ömür boyu
yaşayamazsınız. O halde, sürekli O'nun tecellilerine açık olmak gerekmektedir.
Fikir ve ruhî seviyenize göre Rabb'e karşı sürekli açık olmazsanız
gelişemezsiniz: Zira insana çocukken kâfî gelen şeyler, yetişkinlikte kifayet
etmeyebilir.
İbadeti çok geniş olarak ele almak icap eder. Namaz bir ibadet, oruç bir
ibadet, hac bir ibadet.. Hatta naslara müracaat etmeden niyet esintisiyle yapılan
şey de bir ibadettir.
Rabbin tanınıp, bilinmesi bir de vicdan ile mümkündür. Fakat bu çok ileri
seviyedir ve herkesin kavraması da oldukça zordur. Bundan dolayıdır ki,
Bediüzzaman Hazretleri, ilk yazdığı eserlerinde Cenab-ı Hakk'ı gösteren
deliller arasında vicdana da yer verirken, daha sonra yazdığı eserlerde
zannediyorum, Risâle-i Nur mesleğine yeni girenlerin anlayamayacağı
endişesiyle bundan bahsetmemiştir.

--- Sayfa 207 ---
Mazi ve Âti
Mazi, zihnimizden çıkmamalı!. Oysaki o bugün unutulmaya terkedilmiştir.
Mazisiz ati olmaz. Yahya Kemal bile, 'Ben kökü mazide olan atiyim' der.
Tarihimizle neden ilgilenmeyelim. Mazimizi neden öğrenmeyelim? Öyle bir
geçmişimiz olmasa, geleceğimiz de olmaz. Maziye düşmanlık, onu unutma ve
unutturmaya çalışma bana çok ızdırap veriyor. Hele yalnızlık zamanlarımda
düşündükçe çok üzülüyor ve kederlere gark oluyorum.

--- Sayfa 208 ---
Maziye Kader Açısından Bakılmalı
Seyyid Kutub'un 'Beni Niçin İdam Ettiler?' adlı kitabında anlatılanlara
göre, İhvan arasındaki teşkilatlanma için 'biraz zayıfmış' denebilir mi?
Maziye ait hâdiseler hakkında söylenecek her söz kadere itiraz
mahiyetindedir. Bu sebeple, geçmiş hâdiseler hakkında konuşurken daha
dikkatli olunmalıdır. Bizim ölçümüz, maziye kader, istikbale irade açısından
bakmaktır.
Ayrıca onlar, hata ve sevaplarıyla gidecekleri yere gitmişlerdir. Artık
bundan sonra onların hep sevaplarını konuşmalı ve hatalarından da ders
alınmalıdır.

--- Sayfa 209 ---
Medreseler ve Bir Hakikat
Medreseler kapatılmaktan ziyade ıslah yoluna gidilmeliydi. Çünkü hakikaten
son devir medreselerinde bir şeyler okutulup ezberletiliyordu ama, bunların, o
zamanın insanına vereceği şeyler düşünülmüyor ve talebelerin idrak ve
anlayışları çağı geriden takip ediyordu.
İşte Bediüzzaman Hazretleri böyle bir dönemde Kızıl İ'caz isimli mantık
kitabını yazmış. (Bu kitap, Süllem'e yazılmış bir şerhdir.) Ve mantıkta yeni bir
ufuk teklif etmiştir.
Medreseler, Nizamü'l-Mülk devrinde kurulmuştu. 1.5 asır önce de yıkıldı.
Bunun manâsı: Bu müesseseler tam 7 asır millete hizmet etti demektir. Bu ise,
eğitim açısından dikkate değer bir hâdisedir. Günümüz eğitim sistemi
hazırlanırken, mutlaka bundan da istifade edilmeliydi. Muallim Naci'nin bu
konudaki mukayesesi oldukça değerlidir.
Günümüzde açılan okullar ise, daha ellinci yılını doldurmadan dejenere
olmuştur. Yıllarca fakültede belli bir ilmi tahsil eden insanlar, neticede
bakıyorsunuz, bomboş yetişmişler. Eğer husûsî meşgul olanları istisna edecek
olursanız, ilâhiyatlar dahil, mevcut sistemin ciddi ilim adamı yetiştirmediği bir
gerçektir.

--- Sayfa 210 ---
Mescid-i Kuba ve Bir Ölçü
'Orada asla namaza durma. Ta ilk günde takva üzere kurulan mescit, elbette
içinde namaza durmana daha uygundur. Orada temizlenmeyi seven erler vardır.
Allah da temizlenenleri sever.' (Tevbe/108)
Bu ayette kastedilen takva üzere kurulan mescitten, Ravza-ı Mutahhara'yı
anlamak da, Mescid-i Kuba'yı anlamak da mümkündür. Ancak ayetin iniş
sebebi Kuba ile alâkalı gibi. Çünkü bu âyet Efendimizi, Dırar mescidinde
namaz kılmaktan men etme vesilesiyle inmişti. Ne var ki bu, Mescid-i Kuba'nın
Mescid-i Nebevi'den üstün olduğu anlamına da gelmez. Allah katında bir
sistemin ve düşüncenin ağırlığı, onu temsil edenlerin ağırlığı ile ifade edilir.
Buradaki telmihi Mescid-i Kuba'nın üstünlüğü şeklinde anlamak hatalıdır.
Mescid-i Nebevî daha üstündür. Zira kurucusu Efendimiz'dir (sav). Bu sebeple,
Harem-i Şeriften sonra ondan daha büyük mescit olamaz.
Aynı husus, İslâm davasının tesisi için yapılan hamleler için de geçerlidir.
Herhangi bir kimse veya düşünce, bir davanın en birinci esasını teşkil
ediyorsa, arkadan gelenler sırayla o ilki takip ederler ve hiçbir zaman kıymet
olarak onun önüne geçemezler.

--- Sayfa 211 ---
Mesihiyeti Temsil
Yüce hakikatler, tarihî seyirleri içinde, belli 'esmâya mazhar peygamberler
tarafından temsil edilmiştir. Meselâ, hilâfet Hz. Davud'la (as), saltanat ise Hz.
Süleyman'la (as) temsil edilmiştir.
Efendimizden (sav) sonra peygamber gelmeyecektir ama, bu hakikatler,
mutlaka yine aynı esmâya mazhar bazı şahıslar tarafından temsil edilecektir. Şu
farkla ki, gerek bu isimler mazhariyette, gerekse hakikatleri temsilde
peygamberler asıl, bu şahıslar ise gölgedirler. Bu dakik sırrı kavrayamayan
bazıları, asıl ile gölgeyi karıştırıp, sonrakilere peygamberlik pâyesi vermeğe
kadar varan yanlışlıklar içine düşmüşlerdir.
Hz. Mesih (as), belli bir dönemde irşad ve tebliğ hizmetini yürütüp,
Rabbine mülâkî olmuştur. Bugün dünyanın dört bir bucağında aynı irşad ve
tebliğe hizmetini yapan, organize ve münferit pek çok Müslüman vardır. Yani
bunlar da bir noktada Hz. Mesih'i temsil etmektedirler. Ne var ki bazen bu
cemaatleri temsil makamında önde bulunan insanlara 'Mesih' denmektedir ki
işte bu, asıl ile gölgeyi karıştırmak sayılır. Zaten, peygamber olmayan birine
peygamberlik isnat etmek de küfürdür.
Mesihiyet devresini Muhammedî devre takip eder. İnşaallah, -Efendimizin
beyanları içinde- bu irşad ve tebliği itmam edecek o kerpiç yakın zamanda
gelecek ve bu tabiî gelişmeleri tarihî süreç içinde oturması gereken yere
oturtacaktır.

--- Sayfa 212 ---
Mimârî Anlayışımız
Bizim cami ve sâir mîmârî eserlerimizde süs ile ihtiyaç bir bütünlük arz
eder. Bu bütünlük hesaba katılmadan yapılan eserlere gelince, onlar, Batı
tesirinin ürünleridir.

--- Sayfa 213 ---
Misli Sebkat Etmeyen İllet
Kur'ân-ı Kerîm'de Lût kavmi hakkında zikredilen, 'Lût'u da hatırla, kavmine
dedi ki 'Siz, sizden önce âlemde hiç kimsenin yapmadığı fuhşu mu
yapıyorsunuz?' (A'raf/80)
Bu hiss-i hisset (alçak duygu) bütün beşerde ve hatta hayvanlarda da
olabilir. Lût kavmine nispet edilmesinin sebebi ise, bu fiilin onlarda topyekün
bir millet halinde icra edilmiş olmasıdır. Evet neredeyse bütün cemaat bu illete
mübtela idi. 'Alemde misli sebkat etmeyen şey' meselesinin bir yönü budur ki;
yeryüzünde cemaat halinde bu işi ilk kez siz yaptınız demektir. Aynen bugün
İngiltere ve İsrail'de olduğu gibi. Bunlar âdetâ kanun ve nizamlarıyla bu işi
meşrulaştırmış gibiler. Ayrıca bir de meselenin şu yönü var: Bu illetin sâri hale
gelmesi, ileride bu milletleri ortadan kaldıracak, yıkılışlarını hazırlayacak ve
onları Gazab-ı İlâhiyeye duçar edecek bir illet olmasıdır.

--- Sayfa 214 ---
Mukaddesat Tanımazlarla Münasebet
Durmadan elfaz-ı küfrü telaffuz edip hakaret kusan kimselerle
selamlaşmamız, alış-verişimiz, cenazelerinde bulunmamız doğru mudur?
Selamı almayan laubali kimselere ille de bir şeyler denecekse, bence
Merhaba denmeli.. alış-verişte dikkatli davranıp mukaddesata karşı laubali
olmalarına, sizi istismar etmelerine fırsat verilmemelidir. İnançlarımızla dalga
geçen insanlarla fazla düşüp kalkmamız da sakıncalıdır. Cenaze namazına
gelince, kimse böyle bir şeye mecbur edilemez. Ama bir cenaze olur, siz de
muhakkak kıldırma durumunda kalırsanız 'Allahümme'ğfir lehu - Allah'ım! Onu
mağfiret et' derseniz, ihtimal ahiret hesabına sizi sorumlu tutabilirler. Bazı
kimseler hayatları boyunca dine hakaret ediyor, dindarı baskı altında tutuyor,
her fırsatta küfrünü, ilhadını ilân ediyor ve ölürken de;'Bana dinî merasim
yapmayın' diyor. Ama dinleyen kim! Tabiî bu arada bir kısım vazifeliler de
namaz kıldırmak mecburiyetinde kalıyor. Böyle olunca 'Canım ne yapalım!
Maçı idare ediyoruz. Zaten memleket Kırkpınara döndü. Eline fırsatı geçiren
yağcılığa başvuruyor' diyorlar. Deniz Gezmişler ömürleri boyunca dine,
Allah'a, mukaddesata küfrediyor, sonra devlete başkaldırınca öldürülüyor.
Ama sonra da dinî merasimle gömülüyor. Bu ne perhiz, ne lahana turşusu...

--- Sayfa 215 ---
Murâkabe İnsanı
Hz. Ömer'e isnad edilen bir söz vardır: Hesaba çekilmezden evvel nefsinizi
hesaba çekin. Bu, murâkabenin bir buudu. İyi bir mü'min, daima kendi nefsine
karşı savcı, başkalarına karşı avukat gibi davranır. Bu da diğer buudu.
Hutbesini dinlemek için İbn Abbas'ın Mekke'den Medine'ye 'şedd-i rihal'
ettiği (yollara düştüğü) Hz. Ömer (ra), bir gün hutbede ortaya koyduğu
fevkalâde talâkat ve fesâhat karşısında birden durur ve 'Haydi be ordan, deve
çobanı sen de!' gibi ifadelerle nefsini tokatlar. Yine Ömer, evet İslâm'da devlet
sistematiğinin güçlü temsilcisi o büyük zat, gerçekleştirdiği onca büyük
muvaffakiyetin en küçüğüne bile sahip çıkmamış ve bir defa olsun, 'Ben yaptım'
dememiştir.
Hasan Basrî (ra), Ebû Nuaym'ın Hılyetü'l-Evliyâ'sındaki kayda göre, Nebî
zevcesinden süt emmiş büyük bir insandır. O, kendisini her gün hesaba çeker
ve 'Sen, geçen gün namazda şunları şunları düşünen kişi değil misin? Rabbin
huzûrunda hiç böyle şey yapılır mı? Önceki gün de şunu yapmıştın. İşte sen,
busun' derdi.
Bunlar, bir devri, aydınlatan büyük muhâsebe ve murâkabe insanlarıdır.
Zaten Kur'ân da, 'Sizi ve yaptıklarınızı yaratan Allah'tır' (Saffat/96) demiyor
mu?
Derecesine göre her mü'minde Ahiret'e gitme arzusu vardır. Allah, bu arzuyu
kamçılama adına tasavvur edebildiğimiz şeylerle Ahiret'i bize resmetmektedir.
Dünyada daha çok bedenimizin altında kaldığımız içindir ki, Allah cennetin
cismanî nimetlerini öne çıkararak sürekli onları anlatıyor ve insanlara o dille
konuşuyor. Cennette bir de bizim tasavvur ve tahayyüllerimizi çok çok aşan
nimetler vardır ki; bence esas önemli olan da onlardır.

--- Sayfa 216 ---
Musikî
Herhangi bir konuda fetva verirken, meselenin aslına bakmak lâzımdır.
Musiki'nin aslı, aynı haram değildir. Eğer haram derseniz, bütün Osmanlı tekke
ve medreselerinin haram işlediklerini iddia etmiş olursunuz. Ama,
Bediüzzaman'ın dediği gibi, musikinin şehevî ve beşerî arzuları kamçılayanı
haramdır. Batıda musiki bir hayli ileri; hatta onlar sözsüz müzik bile icat ettiler
ve bununla mesela sözsüz olarak Budin seferini anlatıyorlar. Anlayan,
dinlerken ağlıyor. Anlamayan, ağlayana gülüyor. Rahmetli Alvar İmamı Dört
güzeller' davulu çalınırken oturmuş, hıçkıra hıçkıra ağlamaya durmuş 'ne
yapıyorsun?' diye sorduklarında, 'Çihar yar-ı güzîni anlatıyor. Dört güzel Ebu
Bekir, Ömer, Osman, Ali'dir (ra)' cevabını vermiş.

--- Sayfa 217 ---
Mustafa Sabri Efendi'nin Reddiyesi
Mustafa
Sabri
Efendi'nin
'er-Reddiyyetü
ale'l-mezhebi
Saidi'l-
Kürdiyyeti' isimli bir eser yazdığı doğru mu?
Hayır, doğru değildir. Mustafa Sabri Efendi'ye Bediüzzaman Hazretlerinden
bahsettiklerinde, onu takdirle karşılamıştır.
Ayrıca Mustafa Sabri Efendi Arapça bilen bir insandır. Böyle birinin
Bediüzzaman için 'Kürdiyyeti' tabirini kullanması mümkün değildir. Zira bu
tabir müennes (dişi) için kullanılır.
Kaldı ki, bu hezeyan dolu, sözüm ona reddiye çıkdığında M. Sabri
Efendi'nin oğluyla görüşüldü.. bu düzme eserin kat'iyen babasına ait
olmadığını, olamayacağını söyledi.

--- Sayfa 218 ---
Mustafa, Efendimizin (sav) İsimlerinden midir?
Kendisinden böyle bir şey nakil yok. Ama sonraları O'na Mustafa da
denilmiş. Hareket noktası şu olabilir: İsim ile isimlendirilen arasındaki ilgi,
lakap ile şahıs, sıfat ile mevsuf, künye ile künyelenen arasındaki ilgiden daha
fazladır. Selef-i salihîn, Efendimizin özün özü bir varlık oluşuna, 'Mustafa'
diyerek tercümanlık yapmışlardır.
Mes'eleye şu açıdan da yaklaşabiliriz. Allah, Kur'ân'da Hz. Musa için
'inni'stafaytüke' (Şüphesiz ki seni seçtim) diyor. Hz. Musa'da böyle seçme
mevzûu ise, bu, Hz. Muhammed (sav) için evleviyetle ve evveliyetle geçerlidir.
Evet, O, kâinatın bihakkın özü, hülâsası, yani Mustafası'dır.
Ayrıca, Efendimiz'in isminin çok olması ve konuşma, yazma esnasında her
bir ismini değişik takdimlerle kullanma, insandaki ülfeti izale eder. Mes'eleyi
bu nokta-i nazardan da değerlendirmek bence önemlidir.

--- Sayfa 219 ---
Mute, Bir Halid (ra) Günüydü
Bizanslılar, Mute'de Müslümanların karşısına 100.000 hatta bazı rivayetlere
göre, 200.000 silahlı kişi ile çıkmışlardı. O gün, bir mümine 66 kişi düşüyordu.
Çünkü mü'minler 3.000 kişi idi. Zeyd b. Harise, Abdullah b. Revaha ve Cafer
b. Ebi Talib şehit olunca, Allah'ın kılıçlarından bir kılıç olan Hz. Halid, kılıcı
eline aldı ve daha önce Uhud'ta mü'minlere yaptıklarına keffaret olacak şekilde,
Mute'de kâfirleri darmadağın etti. O gün Halid bin Velid mü'minleri 50'şer
kişilik gruplara ayırdı ve her sabah ön safta ayrı bir grubu yerleştirerek geriden
sürekli yeni ve taze kuvvet geliyormuş havasını uyardı. Düşman, karşısında her
sabah yeni yeni simalar gördükçe şaşırıyordu. Sonunda, düşman ordusu geri
çekilmek zorunda kaldı. Efendimiz (sav) bu savaşı Medine'deki ashabına safha
safha haber verip anlatmıştı.

--- Sayfa 220 ---
Muvaffakiyete Doğru
Hadîste Kisra'nın helakından sonra Kisra Kayser'in helakından sonra da
Kayser yoktur' deniliyor. Ama şimdi onların yaptığını yapan ABD, Rusya
ve diğer Avrupa ülkeleri var?
İnsanların güçleri, imanlarının kuvveti, zamana tesir edebilir. Sahabenin
imanı çok güçlü olduğu için, kısa bir zaman diliminde çok büyük fetihleri
gerçekleştirmişlerdir. Bu, da, Allah'ın diğer kanunları gibi bir kanunudur.
Biraz da, günümüzde süper güç adı verilen birtakım devletlerin ve paktların
yıkılması bizim Allah yolunda her türlü maddî-manevî fedakarlıkta
bulunmamıza bağlıdır. Bu da, sahabi gibi iman kuvvetini elde etmekle
mümkündür. Bu ne zaman olacaktır, bilinmez ama, bu netice mutlaka bir gün
elde edilecektir.

--- Sayfa 221 ---
Mübalağa
Mübalağa zımnî yalandır. Doğruyu iyi söylemeli, ama mübalağa etmemeli.
Aksi takdirde, maksadımızın aksiyle tokat yeriz. Doğruluk bereket getirir,
mübalağa ise gelen bereketi bile alır götürür.

--- Sayfa 222 ---
Mübarek Geceler
Mübarek gecelerin hepsinin vakti mevzûunda şüphe var. Sadece Regaip
Gecesi bundan müstesnadır. Zira Regaip, Recep Ayı'nın ilk perşembesidir.
Ama o perşembe ayın birine rastlarsa, o da şüphelidir. Onun için Bediüzzaman
Hazretleri Emirdağ'da iken, "Araplar dün ilan ettiği için ben şüpheye binaen iki
geceyi de ihya ettim." buyurmuştur.

--- Sayfa 223 ---
Mücedditler Arasındaki Farklı Görüşler
Zamanın değişmesiyle bazı hükümler değişir. Her asrın başında bir
müceddidin gelmesini biraz da bu hikmet açısından değerlendirmek gerekir.
Her zaman, sonra gelen müceddid, kendinden öncekilere ait düstur ve
prensiplerde değişiklik yapabilir. Bunda yadırganacak bir şey yoktur.
Hizmet sistematiğinin içinde, bulunulan devreye adapte edilmesi şarttır.
Dünkülere ait hayatî sayılan nice prensipler vardır ki, bugün onları tatbik etmek
imkânsızdır. Yarın da bugüne ait bazı prensiplerin tatbiki imkânsız olacaktır.
Bütün bunları normal karşılamak gerekir.
Toplumlar da aynen insan gibidir. Doğar, büyür, gelişir, kemale erer ve
ölür. Nasıl ki bütün bu devrelerde, bazı değer hükümleri değişikliğe uğruyor;
söz gelimi, çocukluk veya gençlik döneminde hayatından bir parça olan
tutkularına, olgunluk döneminde bir insanın gülüp geçmesi gibi, toplumlar da
olgunlaşıp, kemale erdikçe, daha önceki tutku ve alışkanlıklarına gülüp geçer
ve onları hafife alır. Elbette burada, değişmesi imkânsız değer hükümlerinden
söz etmiyoruz.
Esasen, zamana göre strateji, usûl, üslûp değişikliğini peygamberlerde de
görebiliriz. Meselâ, Hz. İsa (as), Yahudi maddeciliğinin karşısına ruh ve manâ
ile çıkmıştır. Halbuki biz bugün aynı şeyi yapamayız. Yani, sana birisi tokat
vursa, sen öbür yanağını da çevir, ona da vursun' düsturu, İslâmiyet'te
geçerliliğini kaybetmiştir. Hz. Zekeriya'nın, Hz. Davut'un stratejileri ile
tamamen farklıdır. Bütün peygamberleri aynı şekilde düşünebiliriz ki, 'Füsus'
da anlatılmak istenen de işte budur. Mücedditlerin durumu da böyledir. Onun
içindir ki, bazen iki müceddidin dedikleri arasında farklılıklar görülebilir. Bu
sebeple, mücedditlere ait sözleri ve onların hizmet felsefelerini, bulundukları
devri göz önüne almadan değerlendirmek hatadır ve insanı hatalı neticelere
götürür.

--- Sayfa 224 ---
Müçtehit Geçinenler
Günümüzde müçtehit geçinen insanlar hakkında şahsen olumlu düşünceler
besleyemiyorum. Faaliyetlerine hüsn-ü zanla bakamıyor, çalışmalarının ihlâs
ve samimiyetten kaynaklandığına inanamıyorum. İhtimal, orijinalite yaparak,
güya yeni şeyler söyleyerek kendilerini etraf-ı âleme duyurmak ve isim yapmak
istiyorlar. Bunlar sık sık müçtehit imamlar da bizim gibi birer insandı. Hata
yapmış olamazlar mı? diyorlar.
Elbette müçtehit imamlar da hata yapmış olabilirler. Fakat, her meselenin
kendine has ortaya konma şekli vardır. İslâm için günümüz şartlarında,
samimiyetle hizmet edilmek isteniyorsa, selef-i salihinin göremedikleri,
kavrayabilecek konumda olmadıkları noktalar ortaya çıkarılır, karşı deliller
serdedilir sonra da İslâmî, ilmî edep ve nezaket sınırları içinde, 'Şu noktada
herhalde zühulleri olmuş şu husus şöyle de izah edilebilirdi' denilebilir. Kaldı
ki, doğruların günümüze bakan cephesini vermek için, öncekilerin yanlışlarının
üzerine gitmek de gerekmez. Aksi tutumlar, İslâm'a, ilme, millete hizmet olması
şöyle dursun, milletin gönlünde yer etmiş şahıslar ve değerleri param parça
eder ki, bu da, içtimâî anarşinin ötesinde, nesiller boyu önü alınamayacak
kaosların doğmasına yol açar.

--- Sayfa 225 ---
Müçtehitlerin Hükümleri Arasında Tercih
Müçtehitlerin bir meseledeki farklı hükümleri arasında tercih yapabilir
miyiz?
Hangisinin hükmü aklî ve naklî deliller açısında daha güçlü ise, onu tercih
edebiliriz. Ama, tercih edenin de ehl-i tercih olması gerekir. Fakat bu kapıyı
şimdilik açmamak en uygun olanıdır. Kanaatimce bunu bir heyete bırakmak
daha sıhhatli olacaktır. Gerçi günümüzde böyle bir heyet teşekkül etmediği için
birtakım hususlarda görüş beyan ediliyor ama, bence bu ciddi bir meseledir ve
kesinlikle lâubaliliğe tahammülü yoktur.

--- Sayfa 226 ---
Müezzinlik
Asr-ı Saadet döneminde müezzinliğin şahıslara göre tahsisi çok önemli bir
meseleydi. Bakın ben Hz. Ebu Bekir veya Hz. Ömer'e ezan okutulduğuna dair
hiçbir şey okumadım. Ama Efendimiz (sav), müezzinlikle ilgili en ufak
meseleyi dahi (ellerinin hareketinden ağzının hareketine kadar) Hz. Bilal'e
talim buyurmuştu.
Müezzinlere düşen, sadece kamet ve ezandır. Bugünkü müezzinlik şeklini
biz icat etmişiz. Bana göre, komutla tesbih, biraz şahsın ferdî huzur ve
teveccühünü bozuyor. Belki topluca 'Sübhânallah, elhamdülillah' demekle bazı
kasvetli kalpleri delmeyi düşünmüş olabilirler. Ama bunlar, adet haline gelince
bid'at sayılmışlardır. Ne var ki, teferruat sayılan bu kabil şeylerle meşgul
olunmamalıdır.

--- Sayfa 227 ---
Mükemmel Fert
Çilehaneler insanın irade gücünü artırır. Ferd kendini orada bütün
derinlikleriyle bulur.. idrak eder ve tanır. Şu kadar var ki mükemmel bir ferd
de ancak yine mükemmel bir toplum içinde yetişir. İnsanlar arası münasebetler,
âdâb ü erkân hep iyi bir toplum içinde öğrenilir. Mesela Osmanlı dönemindeki
terbiye sistemi köylere varıncaya kadar her yeri içine alıyordu. O terbiyeyi alan
insanlar, köylerde bile yaşasa, sarayda yetişmiş insan imajı veriyorlardı. Ben
12 yaşımda iken, Osmanlı'nın yıkılış döneminde yetişmiş ve 80 yaşında öyle
ihtiyarlar gördüm ki, her yönleri ile zirve idiler. kim bilir, daha önceleri ne
zirveler, ne zirveler yetişmişti?

--- Sayfa 228 ---
Mü'minin Teslimiyet Anlayışı
Kader, mü'mini yürüyeceği yoldan alıkoyan bir husus olmaktan daha çok
hakkımızda yapılan ilâhî takdirden ibarettir. Bu çerçevede bize düşen, ona
inanmak ve teslim olmaktır. Bu inanç ve teslimiyet içinde, meselâ, Hz. Osman,
Hz. Ali ve İskilipli Atıf Hoca, başlarına geleceği bilmelerine rağmen,
varacakları hedefe tam bir tevekkülle ve fütursuzca yürümüşlerdir.
Hz. Osman, âsîler tarafından muhasara altına alındığında, Asiler kendisine
su bile vermediler. Sinesinden yediği hançerle kanının, okumakta olduğu
Kurân'ın 'Onlara karşı Allah sana yeter' ayetinin üzerine damlayacağı günün
sabahında o hulasa olarak şöyle diyordu:
'Bu gece rüyamda Efendimiz'i (sav) gördüm. Bana, 'Osman, seni susuz mu
bıraktılar?', 'Evet yâ Rasûlallah' dedim. Bana bir kova su getirdi; kanıncaya
kadar içtim ve şu anda kanımda, hala içtiğim suyun dolaştığını hissediyor
gibiyim. Sonra bana, 'Osman, seni muhasara mı ettiler?' dedi. 'Evet, yâ
Rasûlallah' cevabını verdim. Allah Rasûlü (sav), o arada turfanda hurma istedi.
Yanında Ebû Bekir ve Ömer vardı. Bana, 'Yâ Osman, bizimle mi iftar etmek
istersin, yoksa aile efradınla mı?' diye sordu. 'Sizinle, yâ Rasûlallah' dedim.'
Akşama çıkmadan şehit olacağını bilen Hz. Osman, hiç bir zaaf eseri
göstermeden, tam bir teslimiyet ve tevekkül içinde başına gelecekleri inşirah
içinde karşılayıvermişti.
Hz. Ali, mihrapta yiyeceği hançerle şehâdet şerbetini içeceği sabah
namazına çıkarken, etrafında dolaşan tavukları kovalayan çocuklarına, 'Bırakın,
onlar babanızın yasını tutuyorlar' dediği nakledilir.
Ve Atıf Hoca. Tahirü'l-Mevlevî anlatıyor:
'Hoca, sabah namazını kıldı ve yastığının altından müdafaanamesini çıkartıp,
parça parça etti. 'Hoca, müdafaa yapmaktan vaz mı geçtin?' dedim. 'Efendimiz'i
(sav) rüyamda gördüm. Bana, 'Atıf, ne oluyor? Nedir bu müdafaa sevdan? Bize
gelmek istemiyor musun?' dedi. Artık, bu müdafaaya gerek yok' cevabını verdi.
Hz. Osman, Hz. Ali ve Atıf Hoca Efendi'nin durumu, binlerce misalden
sadece birkaçı.. Evet, sonunda ölüm de olsa, mü'minin kadere olan inanç ve
teslimiyeti işte budur. Bu inanç, tevekkül ve teslimiyet değil midir ki, kuvvet
dengesi her bakımdan aleyhimize olmasına rağmen, Çanakkale önlerinde

--- Sayfa 229 ---
İngilizleri Allah'ın izniyle yüz geri etmişizdir. Hâsılı, bu seviyede bir inanç ve
teslimiyete ulaşmak hülyâmızdır, rüyamızdır. İnşâallah, en kâmil manada onu
elde ederiz.

--- Sayfa 230 ---
Nakilcilik Bir Ölçüde İlhamı Öldürür
'Mülhemûn', yani ilhama mazhar ruhlar, daima başkalarından nakil
yaparlarsa, hiçbir zaman ruhlarını şahlandıramazlar. Hep nakille uğraşanların
kitaplarına bakın, 30 sayfada 80 tane yanlış bulursunuz. İşte bu ilim adına
büyük bir felâkettir.
Nakilciler için ikinci büyük felâket de, akıl ve dimağları çok okuma
sâyesinde açık kalsa bile, bunlar ruhlarını bir türlü çoraklıktan kurtaramazlar.
Böyleleri 50 ciltlik kitap da yazsalar, rûhî yönden bir çobandan farksızdırlar.
Üçüncü felâket; nakilciler, kitaplarında günümüzü aksettiremediklerinden,
cemaati sürekli dünün atmosferinde dolaştırırlar. Kısaca, nakilcilik tam bir
felâkettir. Halbuki, fıkıh kitaplarında kadı'nın müçtehit olmasının şart
koşulduğunu görürüz. Kadı müçtehit olamasa da, en azından ehl-i tercih
olmalıdır; fetvâ verirken, kitaplardan nakletmek yerine, meseleyi kaynağından
halletme gücüne sahip bulunmalıdır. Bu, İslâm'ın dimağı daima canlı tuttuğunun
ve İslâm fıkhının her dem taze ve dinamik oluşunun ifadesidir. Ne acıdır ki,
bugünün insanları klasik kaynaklarımızı tercüme bile edemezken, modernistler
aynı malzemeyi kullanıyor ve tahribe gidiyorlar.
Biz, Ehl-i Sünnet olarak vazifemizi yapamadığımızdan dolayı, modernistler
gözümüzün içine baka baka istediklerini yapabiliyorlar.

--- Sayfa 231 ---
Nasıl Yaşarsanız Öyle Ölürsünüz
Hadis olması tenkit edilse de, hadîs diye rivayet edilen ve hadis ölçüsünde
bir gerçeği ifade eden bir sözde, Nasıl yaşarsanız öyle ölür ve nasıl ölürseniz
öyle dirilirsiniz' denmektedir.
Bir insanın hayat tarzı, onun şuuraltını oluşturur. Bu sebeple, o insanın bütün
hayatında, ölümü esnâsında ve kabirde Münker ve Nekir'e cevap verirken hep
o şuuraltının izleri tezâhür eder.
Müslüman olarak ölmek, hakkımızdaki İlâhî takdirin nasıl tecellî edeceğini
bilemediğimizden dolayı, belki elimizde değildir ama, bu yolda, yani
Müslüman olarak ölme yolunda olmak elimizdedir. Yoksa, Kur'ân-ı Kerim'in
'ancak Müslümanlar olarak ölünüz' emri 'teklif-i mâlâ-yutak', yani yerine
getirilmesi mümkün olmayan bir teklif olurdu.
Hayatını salih ameller kuşağında geçiren bir insanın son nefesinde imanla
gitmesi kaviyyen muhtemeldir. O halde, imanın gereklerini o derecede
hayatımıza hayat kılmalıyız ki aksi bir düşünce ve aksi bir hayat tarzı
rüyalarımıza bile misafir olmasın. Allah'a kavuşma arzusuyla yanıp tutuşalım
ve hep bu visalin beklentisi içinde yaşayalım. Unutmayalım ki, -hadîsin
ifadesiyle- 'Kim Allah'a kavuşmayı arzu ederse, Allah da ona kavuşmayı arzu
eder.'

--- Sayfa 232 ---
Nebi ve Veli
Velinin bütün hayat boyu varacağı yere, nebi daha doğduğunda varmıştır.
Mevlâna, Muhyiddin-i Arabî ve "80 küsur senelik hayatımda dünya zevki
namına bir şey tatmadım" diyen Bediüzzaman da buna dahil... Onlar
bayraklarını nereye götürüp dikerlerse diksinler, orada Nebinin sesini-soluğunu
duyarlar.

--- Sayfa 233 ---
Nebiler ve Seçkin Ruhlar
Günümüzde peygamberliği tam manâsıyla anlayamıyor ve sıradan bir
insandan bahseder gibi onlardan bahsediyorlar. Keşke daha temkînli
olunabilse! Bizim hayatımızda bile yakaladığımız öyle anlar vardır ki, dakikası
bütün bir ömre bedeldir. Oysaki bu hal, onların bütünüyle hayatlarına hakimdir.
Bizim hayatımız boyunca ulaştığımız nokta, onlar için başlangıçtır. Bu, Hz. Nuh
için de, Hz. Musa için de böyledir. Cevahir kadrini cevherfurûşan olmayan
bilmez.' Efendimiz'e, 'Sahib-i Hut gibi olma' ayeti nazil olunca, belki ashabın
aklına bir şey gelir diye, hemen 'Beni Yunus b. Metta'ya tercih etmeyin'
buyurmuşlardır.
Enbiyânın hususiyetleri bir yana, onların arkasından yürümekle kemalatın
zirvesine ulaşmış dünya kadar değişik hususiyetlerle velayet semasının ayı-
güneşi evliya var.
Halk, yevm-i şek şüphesi içinde. Sonra 'gidin, falanın bugün doğan bebeğine
bakın. Eğer süt emmiyorsa Ramazandır, emiyorsa değildir' diyorlar. Tam o
esnada Gavs-ı Azam'ın annesi de oğlu süt emmiyor diye ağlıyormuş. Hali
görünce, 'ana ağlama, bugün Ramazan oğlun onun için süt emmiyor' diyorlar.
Bunlar Cenab-ı Hakk'ın husûsî atayasına mazhar kimselerdir.
Peygamberler, husûsî ve müstesnâ bir hayat yaşamışlardır. Hz. Musa, belki
içine bir şey düşer de, kendisini meşgul eder diye, -haşâ ki öyle bir şey olsun-
Hz. Şuayb'ın kızının, kendi önünden yürümesini istememiş. Davut (as), bir
zellesinden dolayı senelerce ağlayıp, sızlamış. Daha niceleri başına herhangi
bir şey gelince (imtihan, ibtilâ), mülahazasıyla 'Demek bir kusur işledim ki,
başıma bu geldi' demiş ve ızdırapla inlemiş.
Şimdi böylesine müstesna bir hayat yaşayan peygamberleri sıradan insanlar
gibi değerlendirmeye kalkarsak daha başlangıçta hata etmiş oluruz.'

--- Sayfa 234 ---
Neml Sûresi'nin Günümüze Bakan Yönleri
Nelerdir?
Kur'ân-ı Kerîm her meselede olduğu gibi, burada da her zaman ve zeminin
idarecilerine birtakım mesajlar sunmaktadır.
Birinci Olarak: Hz. Davut (as) hilafete mazhar olmuş bir peygamberdir. Hz.
Süleyman da onunla başlayan bu vazifeyi devam ettirmiştir. Günümüz
idarecilerinin Hz. Süleyman'ı misal alıp, teb'a ve rai (idareci) arasındaki
hukuka riayet eden ve haksızlığa meydan vermeyecek bir idare sergilemeleri
gerekmektedir. Bunun için de bütünüyle mülklerinde cereyan eden hâdiseleri
anında görmeleri ve muttali olmaları iktiza eder. İşte Peygamberler bunu
'Nübüvvet' nuruyla gerçekleştirmişlerdir, ardından gelenler de velâyet ve
kerâmetle, firaset ve kiyâsetle...
Sûrenin günümüzdeki hizmet erlerine olan mesajına gelince, hizmetlerini
ahenkli bir şekilde yürütebilmeleri için, ciddi bir firaset ve fevkalade bir
hassasiyet ile, hizmet sahaları içinde cereyan eden hâdiselere muttali olmaları
gerektiği ve yaşadıkları çağın şuurunda olmaları lazım geldiği şeklinde anlamak
mümkündür.
İkinci Olarak: Yine Sûre'de Hz. Süleyman'ın karıncaya, Hüdhüd'ün ve Sebe
Melikesi Belkıs'a taaccüp etmeleri anlatılır. İlk bakışta buradaki insanın
hayvana, hayvanın da insana taaccüp etmesinde bir tezat varmış gibi gelir. Oysa
ki meseleyi değişik bir zaviyeden seyrettiğimizde, burada da bir kısım
nüktelerin gizli olduğu ortaya çıkar.

--- Sayfa 235 ---
Niyet
Niyette kasd ve irade çok önemlidir. Bir işte kast ve irade varsa niyete göre
karşılık görür. Mesela, çarşıda dolaşma iki niyetle olur:
1) Sırf gezmek-dolaşmak;
2) Hizmet-i imaniye için.
İkinci çeşit dolaşma sırasında göze çarpan haram kasdi ve iradi olmadığı
için af edilir. Bu türlü şeyler içtimai hayatta herkes için mukadderdir.

--- Sayfa 236 ---
Onulmaz Kanser
Bir millet fertleri arasında, hile ve aldatmaca akıllılık sayılıyorsa, o millet
artık, kanserin onulmaz safhasına ulaşmış demektir. Bu arada, umumi bünyede
iyilik emaresi olarak görülen şeyler ise, veremli bedendeki şişkinlikleri,
semirip gelişme zannetme gibi bir aldanmışlıktır.

--- Sayfa 237 ---
Osmanlı Padişahlarının Lüksü
Osmanlı padişahlarının aşırı lüks içinde yaşadıkları her zaman söylenir ve
bu mevzuda sürekli tenkit edilirler. Oysa, gerçeği görmek için sadece Topkapı
Sarayı ile Fransa kraliyet sarayını gezmek ve mukayese yapmak yeterli
olacaktır sanırım. Abdülhamid devrindeki paşaların yaşadığı hayat, padişahtan
daha lükstü; tabii bugünkülerinki de o günkülerinden...

--- Sayfa 238 ---
Osmanlı ve İslâm
Yeryüzünde tam 6 asır hüküm sürmüş olan Osmanlı Devleti'nin en bâriz
özelliği, onun devlet ve millet çapında İslâm'a gösterdiği saygıdır. Bunun en
açık örneklerinden biri olarak şu hâdiseyi zikredebiliriz: II. Abdülhamid
zamanında Fransızlar, Volter'in, Efendimiz (sav) aleyhindeki bir piyesini
oynatmaya kalkışırlar. İşte elli bin gâilenin olduğu dönemde, Osmanlı'nın
başında, Batılıların "Le Sultan Rouge", yani "kızıl sultan" dedikleri
Abdülhamid vardır. Fransızlar'a kükrer: "Eğer bu piyesi oynatırsanız, halife
ünvanıyla bütün alem-i İslâm'ı, bu hareketi tel'ine çağırırım" der. Bunun ifade
ettiği manâyı çok iyi bilen Fransa, piyesi oynatamaz. İngilizler aynı piyesi
oynatmak istediklerinde yaralı aslan bir defa daha kükrer ve onlar da
vazgeçmek zorunda kalırlar. İşte "hasta adam" denilen Osmanlı, hastalığı
zamanında bile, O'nun (sav) sakalına konacak bir toz mesabesindeki küçük bir
şey karşısında bile böyle kükreyebiliyordu..

--- Sayfa 239 ---
Otopsi
Otopsi yapmak caiz midir?
Katili ortaya çıkarma, ölünün cesedi üzerinde tasarruf yapmadan daha
önemlidir. Esasında, ölünün cesedi üzerinde tasarrufta bulunmak mezmumdur.
Ama, diğer tarafta pek çok insanın, hak ve hukukunun temini bahis mevzuu
olacağından dolayı otopsiye caizdir denebilir.

--- Sayfa 240 ---
Ölümden Müteessir Olunanlar ve Vazifelerimiz
Taarüf ölçüsünde tereddüt yani tanıma ölçüsünde sevme olur. Eğer insan
bunu bilse, en çok kendi ölümüne üzülür. Aramızda böyle bir taarüfün olduğu
birkaç insanın ölümünden çok müteessir olmuşumdur. Aradan yıllar geçmesine
rağmen hâlâ tesirindeyimdir. Geride kalanlar, ahirete irtikal eden tanıdıklarının
ruhlarına ithafen ihlâs ve fatiha okumalı, onlar adına istiğfar etmeli, ayrıca,
hesabın çok ağır olduğu ilk devrede çok hediye göndermelidirler. Evet, bazıları
oraya sermayesiz gidebilir ve çok fakir kalabilirler. İmanlı gittilerse mes'ele
yok. Zira iman alıcı' vazifesi gördüğü için, imanlı gidenler arkalarından edilen
duâlardan istifade ederler. Fakat kâfirler, alıcıları kapalı olduğu için, hiçbir
şeyden istifade edemezler.
Evet, insan imanın ne büyük bir kıymet ve değer ifade ettiğini can ağızdan
çıkarken anlar. Ölmeden az evvel herkes iman edebilir ama bu iman
faydasızdır. Cenab-ı Hakk son nefesteki tevbeyi lütfen kabul buyurmuştur da,
imanı kabul etmemiştir.'

--- Sayfa 241 ---
Öşür ve Arazi Hukuku Üzerine
Öşür, topraktan çıkan ürünün vergisidir. Arazi nehir veya yağmur suyu ile
sulanıyorsa, elde edilen mahsulün 1/10'u zekat olarak verilir. Ama dolap, kuyu
suyu gibi şahsî emek isteyen su ile sulanıyorsa, bu takdirde ödenecek zekâtın
miktarı, ürünün 1/20'sidir. İmam-ı Şafiî hazretlerinin bu husustaki farklı
mütalâası vardır ki, buna göre, arazinin bir kısmı yağmur, bir kısmı dolap suyu
ile sulanıyorsa, ürünün 1/15'i zekat olarak ödenir.
Öşür, bütün İslâm devletlerinde hemen hemen her zaman verilirdi. Yalnız,
Osmanlılar bir ara 'sultaniye' veya 'arazi-i miriyye' diye devlete ait bir toprak
statüsü oluşturdular. Dolayısıyla devlet, kendi topraklarında elde edilen
üründen öşür almadı. Fakat bilâhare yapılan arazi reformları, neticesinde statü
değişti ve araziler şahıslara temlik edilip, tapuları verildi, tescilleri yapıldı. Bu
statü değişikliğine rağmen, bir kısım kitaplarda halâ o devirde öşür
verilmiyordu, yine verilmez. Çünkü arazi, arazi-i miriyyedir' denmektedir.
Halbuki, şimdi ortada ne emir, ne ümera, ne de sultan var. Bunlar yok ki, arazi
de 'arazi-i sultaniyye' veya 'miriyye' olsun. Türkiye'deki hal-i hazır uygulamaya
göre herkesin arazisi kendi mülküdür ve dolayısıyla öşür bilittifak farzdır. Rica
ederim, sizler arazinizi devlete bedava verir misiniz? İstimlak edip, değeri
verilmediğinde mahkemeye müracaat etmez misiniz? Öyleyse, Türkiye'de
bugünkü toprak statüsü içinde elde edilen üründen öşür vermek farzdır.

--- Sayfa 242 ---
Perde ve Biz
Efendimiz (sav) bir hadîslerinde 'Cenâb-ı Hakk'ın hicabı nurdur' mânâsında
'Hicabuhu nurun' buyurur. Yine Miraç'ta gördüğünün bir nur olduğunu belirterek
'Raeytü nuran' der.
Biz burada, bu hadîslerin yorumu üzerinde duracak değiliz. Sadece 'hicap'
kelimesinin tedâî ettirdiği bir hususu arz etmek istiyorum:
Hicap, örtü mânâsındadır. Cenâb-ı Hakk nurunu, sebeplerle kendi arasına
bir hicap ve perde edinmiştir. İzzet ve azamet öyle gerektirmektedir. Ancak bu
perde, Cenâb-ı Hakk'ın önünde değil, bizim ve bütün sebeplerin önündedir.
Eğer O, bu hicabı az aralayacak olsaydı bütün âlem yanar ve mahvolurdu.
Cenâb-ı Hakk sıfatlarıyla muhattır ki, çok az müntehinin nazarı oraya
ulaşabilmiştir. Halbuki bizler kainattaki nizam, intizam ve ahenkten menfezler
açarak o perdenin verasını görmeye çalışıyoruz. Tevhidi yakalamak çok zorlu
bir iştir. Çokları kitaplarda yazıldığı için ona inanır; fakat işin hakikatından
habersiz yaşar.. İnanmak başka, inandığını vicdanında sezmek daha başkadır.
Hâl ile keşfedilecek şeyler akılla elde edilemezler. Bunda yadırganacak bir
taraf da yoktur. En basitinden, kulağın işittiğini burunla duymak mümkün
değildir. Söylediğimiz prensibe, bu kadar basit bir misalle bile bakılabilse çok
şey anlaşılır zannediyorum.

--- Sayfa 243 ---
Risâle-i Nur
Risâlelerin tamamında herhangi bir fikrî tezada rastlanmamaktadır. Bu
eserler şayet ilham olmayıp, bütünüyle mantık muhassalası olsaydı, muhakkak
tezat da olurdu. Bu eserlerde tezadın olmaması ancak sünuhat ile izah edilebilir
ki, bunu da zaten yer yer Nur Müellifi de bizzat söylemektedir.
Risâleleri eğer hakkıyla anlasaydık, medrese ve tekkelerden bekleneni
verirdi. Ama maalesef bazılarımız onu sadece ilzam için kullandık ve malzeme
durumuna düşürdük. Bazılarımız da, 'anlamasak da, ruh istifade eder' deyip,
evrad dinler gibi dinledik. Öldürdük onları. Perdeyi yırtıp, danede hakikatı
gösteren dikkat-i nazardır; zâhirî nazar değil.

--- Sayfa 244 ---
Risâle-i Nur'da Hakîm ve Râhim İsimlerinin
Tecellisi
Risale-i Nur talebeleri, Rahîm isminin şefkat burcunda dolaşıyorlar. Bu,
onların yerde merhamet dağıtarak, göklerin merhametine mazhar olmaları
demektir.
Nur'larda 'Hakîm' ismi de mütecellidir. Bu, devir ve şartlar nazara alınarak
hareket etmek demektir. Hakîm ismine mazhariyet, cidden çok farklı bir şeydir.
Şartlara umûmî atmosfere aykırı hareket edenler, bu mazhariyetten mahrum
kimselerdir.
Esasen, dünden bugüne, hususiyetleri ve aralarındaki mücadele açısından
iman-küfür ve mü'min-kâfir münasebetlerinde değişen bir şey yoktur. Değişen
sadece dünya şartlarıdır. Meselâ, Bediüzzaman ve talebeleri, ilk dönemde
bahtiyar bir ihtiyar ve on talebeden ibaretti. Onların o zaman bu isimlere
mazhariyetleri ile, bugünkülerin mazhariyetleri çok farklıdır. Meselâ,
günümüzde cemaat, o zamana nispetle kemmî ve keyfî buudları itibariyle az
daha kuvvetlense, hikmetin yanında kudretin de tecellileri görülebilir. Daha
sonraki devirlerde gelecek olanlar, ayrı bir strateji takip edeceklerdir; zira
onlar, daha başka isimlerin tecellilerine mazhar olmaları söz konusudur. Bu
itibarla hangi zaman dilimi içinde bulunursak bulunalım, bize düşen, daima
hikmete uygun hareket etmektir.
Şunu da unutmayalım: 'Hikmete uygun hareket edelim' derken, hata da
edebiliriz. Önemli olan, hatalarımız söylendiğinde, hemen o hatadan dönmesini
bilmektir. Aksi takdirde, yani enaniyete aldanıp hatada ısrar etmekle, bütün
isimlerin mazhariyetlerine karşı kapanma söz konusu olabilir.

--- Sayfa 245 ---
Risale-i Nurlarda Gramer Kurallarına Uygunluk
Risâle-i Nur'ların gramer kurallarına uygun olmadığı söyleniyor. Ne
dersiniz?
Yahya Kemal Türkçeci ve dili en iyi kullananlardan birisidir. Necip Fazıl'ın
ifadesine göre dil bir renk zemzemesi halinde onda ifadesini bulmuştur. Ama,
Yahya Kemal'in de gramer hataları vardır.
Risâleler açısından meseleyi ele aldığımızda; umumî manâdan dil güzel
kullanılmıştır. Ama buna çok ciddi bir ehemmiyet verilmemiştir. Arapça olan
eserlerinde de böyledir. Aslında dilin kurallarına uymamak da bizim için ayrı
bir imtihan noktasıdır.
Meseleyi kelime ve cümleperestler gibi değerlendirmemek gerekir. Bu
eserler Kurân'ın malıdır, böyle olmasında ayrı bir feyiz ve bereket vardır.
Meselâ birisi çıkıp çok şaşaalı ifadelerle bir şeyler anlatabilir. Diğer tarafta
bir başkasının ihlasla söylediği dört kelimelik bir cümle ondan daha fazla
kalplerde hüsn-ü tesir icra eder...
Farz-ı muhal Risâlelerde hiçbir şey olmasa bile yetmiş yıldır iç ve dıştaki
din düşmanlarının onunla uğraşmaları bu eserlere yabancı kalmış, bir türlü
ısınamamış bazı kimseleri düşünceye sevketmelidir. Acaba, Türkiye'de başka
kesimlerdeki insanların sayısından ve dindar talebelerin çokluğundan ciddi
endişe edilmemesine rağmen ışık evlerin en küçüğüne karşı bile çok büyük bir
endişe hissedilmesi neyin göstergesidir?
Evet, insan bazen, zatî kıymeti olan bir şeyin kıymetini, o şeyin hasımlarının,
düşmanlık ve hassasiyetinden de anlayabilir.

--- Sayfa 246 ---
Rububiyetin Tecellisi
1) İnsanın, himayesi altındakilerini terbiye etmesi,
2) Allah'ın, insanları kendi eliyle terbiye etmesi şeklinde.
Bu kavisler helezoniktir, daima yukarıya doğru çıkarlar ve hiç geriye
dönmezler. Efendimiz'in (sav) miracı da böyledir. O, daima yükselmiştir. O'nun
miraçtan sonra aramıza dönmesi ise, miracın bize bakan yönüdür. Kendisine
bakan yönüyle ise o, hiç geriye dönmemiştir ve sürekli terakkî etmiştir.
İnsan-ı kâmil mertebesi ile ecel arasında bir ilişki vardır. O mertebenin
sahibi, o makama gelmeden ölmez. Efendimiz, vefatından evvel 'Allahümme
Refika'l-A'la' diyerek adımını atmış ve yükselişini devam etmiştir.
Zaten Rubûbiyet ile ubûdiyet birbiriyle ayrılmaz bir bütünlük arz eder.
Ubûdiyyet dairesi, bütünüyle Rubûbiyet dairesi hesabına çalışır.

--- Sayfa 247 ---
Ruhanilerin Görmesi
Ruhanî kendi çerçevesi dahilinde pek çok şeyi müşahede edebilir.
Ruhanilerin cismaniyete ait şeyleri görmeleri, onlar için zahmetsiz sıkıntısız bir
şekilde gerçekleşebilir. Bazen Allah onlara, mükâfat-ı cismaniye de verir.
Ancak bu, hiçbir zaman hulûl ve ittihad şeklinde gerçekleşmez. Bu ruhun,
cismaniyetle iç içe münasebeti şeklinde tecelli eder. Dolayısıyla ruh-ceset
beraber olarak kendilerine ait şeyleri müşahede ederler. Siz, bir dürbünle
dağları gördüğünüz, daha hassas bir dürbünle yıldızları müşahede ettiğiniz
gibi, ruhlar da, cismaniyete ait şeyleri böyle çeşitli dürbünler kullanarak,
cismanîlerin görme ve duyma buudları içerisinde müşahede ederler.

--- Sayfa 248 ---
Ruslar ve Türkler
Bediüzzaman Hazretleri, Sovyetler için nifak şebekesi tabirini kullanır. Zira
Ruslar, kurdukları düzenle insanlığı yıllarca iğfal ettiler. Buna rağmen, kendi
düzenleri adına hatalar yapmaktan da kurtulamadılar. Meselâ, kendi ırklarından
olmayanları yüksek seviyeli tüccar ve subay yapmadılar. Bilhassa Türkler'i
büyük ölçüde hep er olarak kullandılar. İşe yaramayacak yaşlıları ya sürgüne
gönderdiler veya öldürdüler. Bu tür hatalar, esir milletlerde millî duygunun
doğmasına yol açtı. Her hatâ, o hatanın muhataplarını tedbirli olmaya sevkeder.
Hatânın büyüklüğü nispetinde de tedbirli insan yetişir. Şef döneminin baskısı,
Bediüzzaman Hazretleri gibi, daima ayakları üzerinde durabilen birini
yetiştirmiştir. Biz bugünkü hâlimizle o dönemde yaşasaydık, inanın hizmet
edemezdik.

--- Sayfa 249 ---
Rüyalar Biraz da Ruh Haletine Bağlıdır
Her insanın ruhu incelmeye müsait olarak yaratılmıştır. İnsanın ruhî
mertebeleri, esfel-i safilinden a'lâ-i illiyyîne kadardır. Ruhun melekûtiyete
açılması, nüve halinde her insanda vardır ve işte bu vehbîdir. Daha sonra
herkes kendi gayretiyle bu nüveyi kuvveden fiile çıkarabilir ki, bu da, kesbîdir.
Güzel rüya görme, temelde bu ruh haleti ile alâkalıdır. Rüyada birini yılan
ve çıyanlarla beraber görünce hemen onun hakkında, Bu insan yılanlaşmış,
çıyanlaşmış dememeli. Belki de bu, bizim ruh haletimizden ve su-i
zannımızdandır. O halde, rüyada yılan, çıyan görüldüğü zaman Allah'a
sığınılmalı
ve
başkalarını
alâkadar
eden
görüntülerde
su-i
zanna
girilmemelidir. Bazen de Allah, düşmanları o şekilde gösterebilir.
Rüyaların bazısı, irşad mahiyetindedir. Bazen içtihatları ile yanlışa
gidenleri Cenab-ı Hakk, bu rüyalarla ikaz eder.

--- Sayfa 250 ---
Sadakat ve Sebat
Hz. Adem (as), Hz. Muhammed (sav) değildir, Kur'ân-ı Kerim, Hz. Adem
için 'Biz onu azmedici bulmadık' diyor. Bunun manâsını şu sözde aramak lazım:
'Ebrar'ın hasenâtı, mukarrebînin seyyiâtıdır.'
Zaman olur, öyle hareket edersiniz ki, o sizin için hasenattır, ama daha sonra
o hasenat seyyiat sayılabilir. Zira artık siz de belli bir mertebe katetmişsinizdir.
Bedevî geliyor, 'İslâm nedir?' diyor ve Efendimiz'den (sav) İslâm'ın beş şartını
öğrendikten sonra 'Vallahi, başka bir şey katmadan bunları yerine getireceğim'
deyip gidiyor. Efendimiz (sav), 'Doğru söyledi ise kurtulur' buyuruyor. Ama,
Hz. Ebu Bekir'e, Hz. Ömer seviyesindekilere, 'Eğer dininizin onda birini
yaşamazsanız helâk olursunuz' buyuruyor.
Efendimiz (sav), Hz. Âişe'ye talip olduğunda, Hz. Âişe 7 yaşında, Efendimiz
ise 53 yaşında idi, arada 46 yaş fark vardı. Ebu Bekir, 'hayır' demek şöyle
dursun, 'düşüneyim' deseydi, seviyesinin sözünü söylememiş olurdu.
Hz. Adem yasak meyveye elini uzattı. Müfessirler bu meyve konusunda bir
sürü ağaçtan bahsederler; halbuki, zannediyorum bu: 'Mahiyetinizde mündemiç
fena duygulara yanaşmayın' demekti. Nebî hakkında konuşurken dikkatli olmak
lazım. Hz. Adem sürçtü, ama çabuk döndü. Hz. Adem'in hayatında bir defa
sürçtüğü şeyde, kim bilir biz günde kaç defa sürçüyoruz! Hz. İsa bütün
sıkıntılar etrafını sardığı zaman 'Men ensarî' (Yardımcılarım kimdir?) dedi.
Yuşa b. Nun, Hz. Musa'nın fetâsıydı ve ona sadakatle bağlıydı. Efendimiz'in
(sav) en büyük yardımcısı Sıddık-i Ekber'di. Aynı sadakatı Bediüzzaman da
kendi talebelerinden istemişti. Zira büyük işler, ancak sadık kimselerle
gerçekleştirilir.
Bir diğer manâda sadakat, maddî-manevî füyûzât hislerinden fedakârlıkta
bulunmak demektir. Bu da 'neden, niçin?' demeden gösterilen hedefe yürümeyi
gerektirir.'Neden?' diye sormak, sadakat ruhunu zedeler. Bu çerçevede sadık
iseniz:
Arzunuz ve görüşünüz sorulursa, anlatırsınız. Yoksa teslim olursunuz.
Hedefe yürürken, cenneti gösterip de 'İşte cennet, girin' deseler, 'Hayır,
görüşmem lazım' demelisiniz.
'Şu
noktaya
gelirsen
cehennemden
kurtulacaksın'
dediklerinde
de

--- Sayfa 251 ---
'cehennemden kurtulmak büyük bir şeydir ama, yine görüşmem lâzım'
karşılığını vermelisiniz!
Sebat, sadakatın bir yanıdır. Arada bir fütur gösterme, hedefe varmayı
engeller; en azından geciktirir. Ayrıca sebat, gerisin geriye dönmemeyi ifade
eden bir sıfattır. Sadakatin önemli belirtilerine gelince, cihanın doğusunda-
batısında İslâm adına memnun edici her hâdise karşısında sevinme, üzücü bir
şey zuhur edince de âdetâ deliye dönme gibi hususlar zikredilebilir.

--- Sayfa 252 ---
Sağcılık, Solculuk ve İslâm
Günümüzde sağcılık, solculuğun karşısında iktisadî bir anlayıştan ibarettir.
Sol denince proleterya ve komünist sistemler, sağ denince de, kapitalist,
liberalist ve faşist sistemler akla geliyor. Bu arada, bazı Müslümanlar da bu iki
sistemden birine sahip çıkmak istiyorlar.
İslâmiyet, müstakil ve 'nev'i şahsına münhasır' bir sistemdir. Sağ ve soldan
biri liberal iktisadî anlayışı, diğeri ise devleti ma'bud derecesine çıkarıyor; bu
anlayışlardan hiçbirinin İslâm ile özde alâkaları yoktur ki, İslâmiyet'i onlarla
bağdaştırmaya çalışalım.
Sonra, günümüzdeki sağcılık ve solculuk ile, Kur'ân-ı Kerim'de geçen 'sağ
ashâbı' ve 'sol ashâbı' terimlerinin de hiçbir alâkası yoktur. Hayatlarını Allah'ın
rızâsı istikametinde geçirmiş ve Ahirete mü'min olarak intikal edip, Mahşer'de
defterlerini sağdan alacak olan Müslümanlara Kur'ân-ı Kerim'de 'ashâb-ı
yemîn'; buna karşılık, hayatlarını kötülükler ağında geçirmiş ve kâfir olarak
ölüp, gitmiş defterlerini soldan alacak olanlara da, 'ashâb-ı şimâl' denmektedir.
Bu bakımdan, Kur'ân'daki 'sağcılık' ve 'solculuk', insanların ahiretteki
durumlarına göredir ve bu dünya ile hiçbir alâkası yoktur.
Meselelerimizi, her zamanı Kur'ân ve hadis ölçüsünde ele alıp,
değerlendirmeliyiz. Kur'ân, Müslümanlar için, 'Sizi orta ümmet kıldık; sizi
'Müslüman' olarak isimlendirdik; Müslümanlar olarak ölmekten başka bir isim
veya sıfatla ölmeyin' derken, İslâm adına sağcılık veya solculuk mefhumuna
sahip çıkmanın hiç bir manâsı olamaz.
Bugünün sağcıları da solcuları da, bir gün gelecek, yıllardır arayıp da bir
türlü bulamadıkları huzûru, Allah'tan başka hiç bir şeye dayanmayan Hz.
Muhammed'in sımsıcak ikliminde bulacaklardır. Hâdiselerin işâreti, bize bunu
göreceğimiz günlerin uzak olmadığını gösteriyor.

--- Sayfa 253 ---
Salâ Okuma
Devr-i Risâlette ve sonraki dönemlerde salâ diye bir şey yoktu. Bu sebeple
salâ bid'attir. İmam-ı Rabbani'ye göre bid'atın hasenesi ve seyyiesi olmaz. Salâ
okunurken, Efendiler Efendisi'ne salât u selâm getirme niyet edilse yine de
bid'at olur mu? denecek olursa, bu takdirde salât u selâma zaman, mekan ve
vak'a tayin etme karşımıza çıkar ki, bu da ayrı bir bid'attır. İbadetlerde zaman
ve mekan tayinini, sadece sahib-i şeriat yapar.

--- Sayfa 254 ---
Sanat Allah İçindir
San'at, san'at için değildir. San'at, dava için, ideal için, düşünce içindir.
Bunlardan da öte ve bunlarla beraber san'at ancak Allah içindir.

--- Sayfa 255 ---
(sav) ve (sas) İbarelerinin Yazılışı
Sallallahu aleyhi vesellem' ibaresinin (sav) veya (sas) şeklinde
yazılmasında bir mahzur var mıdır?
Yazan şahıs, yazarken salât u selâm getirmelidir. Okuyan da, herhalde
okurken (sas) veya (sav) şeklinde yazıldığı gibi okumuyordur! Demek ki bunlar,
birer işaret ve remizden ibarettir. Kaldı ki, Kur'ân-ı Kerim ve hadis-i şeriflerde
de bu türden îcaz-ı bil-hazf yani kısaltma ile îcaz yapılmıştır.
Meselenin bir de şu yönü var: Bu ibarenin uzun uzun yazılması bıkkınlık
veriyor düşüncesi aslında büyük hatadır. Ancak insana böyle bir düşünce
gelecekse, remizlerle yazması evlâdır.'

--- Sayfa 256 ---
Secde
Secdede mahviyet, Hak karşısında zilleti kabul, enaniyeti terk ve Rabb'e tam
teveccüh vardır. Böyle bir secdeye Allah (cc) tecelli eder.
Bu manâ, kıyamda da vardır. Ama, secdede daha derindir. Kulun Rabbine en
yakın olduğu yer secdedir hadîsini bu şekilde değerlendirmek gerekir.
Meleklerin Adem'e secde etmelerinin sırrı da bu noktadadır. Bazen, namaz
haricinde de secdeye varılıp duâ edilebilir. Yeter ki bu bir bid'at haline
getirilmesin..

--- Sayfa 257 ---
Sefer Bir Nev'i Azaptır
Yolculuk, azaptan bir parçadır hadisine binâen denilebilir ki, insan
ihtiyaçları için yolculuk yapıyorsa, bu yolculukta katlandığı meşakkatler
ölçüsünde sevap kazanır. Hele bu yolculuk dini tebliğ istikametindeyse, elde
edilecek mükâfatlar, nafile ibadetlere terettüp eden sevapların çok çok üstünde
olacaktır.

--- Sayfa 258 ---
Seyr ü Sülük Mertebeleri
Seyr ü sülûkun üç mertebesi vardır: Seyr ilâllah, Seyr fillah, Seyr minallah
ve billah.
'Seyr ilâllah', Allah'a doğru seyretme manâsındadır ve Seyr ü sülûkun ilk
mertebesidir. Fakat onun da kendi içinde mertebeleri vardır: İlme'l-yakin,
aynel-yakin, hakka'l-yakin'in mertebeleri gibi...
'Seyr fillah', Allah'ta seyretme demektir. Bu, insanın her an O'nunla olması,
O'nun esmâ ve sıfât dairesinde dolaşması, isim ve sıfatlarının tecellileriyle baş
başa kalması demektir ki, bir manada sâlik, bu makamda tamamen Allah'ta fanî
olur ve fenâfillah'ı ihraz eder.
Üçüncü mertebe ise, 'Seyr minallah'dır. Sâlikin seyrini tamamladıktan sonra,
varlığın özüyle alâkalı gördüğü bütün göz kamaştırıcı, baş döndürücü
güzelliklere rağmen, insanlar arasına döner. Bu dönüş gördüklerini, tattıklarını
bildirmek için dönüştür ve halk içinde Hakk'la beraber olma halidir.
Bu mertebelere nâil olanların hali, peygamberlerin Cenab-ı Hakk'ın muhtelif
isimlerine mazhar olmaları haline benzer. En iyisi de, insanın bu mazhariyet ve
bu hallerini bilmemesidir. Eğer biliyorsa, istidraç olmaması için duâ etmeli ve
gizlemeye çalışmalıdır.
'Seyr fillah'da şahsî arzu ve düşünceler olmaz. İnsan, sadece isimlerinin
tecellileri ve tecellilerin renk tonlarıyla baş başadır. Bu tecelliler arasındaki
televvünleri yaşarken, insanın, bütün arzularından tecerrüdü ve varlığını
Allah'a feda etmesi bu makamın bir özelliği ve bekâ-billah da bu zirvenin
önemli bir varididir. Ne var ki bu yollarda her zaman bir zaviye ve ihsas
farklılığı da söz konusudur. Hatta bu farklılığı bu yolun kutupları arasında
görmek de mümkündür.
Bazıları bu mertebe farklılığını bilmediklerinden dolayı, İmam Rabbanî ile
Muhyiddin İbn Arabî gibi zatların bazı noktalarda birbirleriyle çatıştıklarını
zannedebilirler. Aslında böyle bir çatışma kat'iyen varit değildir. Farklı
mütalâalar
ise,
bunların
tamamen
farklı
buudlarda
olmalarından
kaynaklanmaktadır.
Bazen bu mertebelerde bulunan insanların şuurları, içinde bulundukları hale
taallûk eder. İşte o zaman Muhyiddin İbn Arabi, 'Bizden olmayan, bizim

--- Sayfa 259 ---
eserlerimizi okumasın' der. Bunu anlamak zordur ve bir ölçüde şeriatla te'lifi
de mümkün değildir. Hallac-ı Mansur'un 'Ene'l-Hakk' demesi de bu
cümledendir. Bu tür sözler, zâhirde, şeriata zıd gibi görünür ise de, esasen bu
zatlar, içinde bulundukları makamın gereğini yerine getirmektedirler. Ahmed
Emin, gibilerin bu konuyla alâkalı in'ikadları, indî, haricî dolayısıyla da
haksızdır. Çünkü bu gibi durumlar bir 'hal' meselesidir. 'Kal'in 'Hal'e tercüman
olması ise hayatî bir mevzuu işâretlerle anlatmaya benzer.

--- Sayfa 260 ---
Sihirbazların Ölümü
Bazı müfessirler, Musa (as) zamanındaki sihirleri izah ederken, iplerin veya
sopaların içinde civa olduğunu ve ısınınca hareket ettiklerini söylerler.
Halbuki, sihrin de kendi has hakikatı vardır. En güvenilir hadis kitaplarında
Efendimiz (sav)'e sihir yapıldığı anlatılıyor. Sihir yoktur demek veya fizikî
şeylerle onu izaha kalkışmak, zorlamadan başka bir şey değildir.
Tarih boyunca binbir hâdise ile sabittir ki, sihirbazların ölümleri çok zor
olmuştur. Çünkü onlar:
Esma-i İlâhiyeyi yanlış kullanıyorlar.
Gayba ait haber veriyor gözüküyorlar. Halbuki gaybı Allah'tan başka kimse
bilmez.
Sihri, karı ile kocanın arasını ayırma dahil bir sürü kötü ve yanlış şeylere
alet ediyorlar.
Sihri meslek haline getirip, başkalarına öğreterek, bunu gelecek nesillere
taşıyorlar. Böylece sebep olan yapan gibidir' kâidesince günah defterleri -
ölseler bile- hiç kapanmıyor. Yaptıkları, tek günah olmaktan çıkıp, bir okul
veya fabrika gibi işleyerek, devamlı günah üretiyor.
İşte, yaptıkları sihirlerle böyle büyük cürümler işleyen insanların
ölümlerinin arkada kalanlara ibret olması için çok zor olması gayet normaldir.
Tabii ibret alanlara...'

--- Sayfa 261 ---
Sistemin Gedikleri
Bazıları sistemin getirmiş olduğu zorluklara bakarak, İslâm'dan taviz verme
veya nasslarda tekellüflü tevillere gitme yoluyla değişik cevaz kapıları
aralıyorlar. Bunlar bilmiyorlar ki, böyle yapmakla ciddî bir hata işliyorlar.
Çünkü, herkes içinde yaşadığı devre göre, İslâm'dan taviz verirse, ortada ne din
kalır, ne de iman. Sonra, bu sistemin getirmiş olduğu problemlere çözüm
İslâm'da aranmaz ki! Neden?.. Zira, problem İslâm'dan kaynaklanmıyor. O
halde çözüm de İslâmî esaslar içinde aranamaz...

--- Sayfa 262 ---
Sosyalizm Yumuşuyor
Sosyalizm'in yumuşaması bizim için hiç de sürpriz değildir. 1980 öncesi
anarşi döneminde bile onların fikir plânında bittiğini biliyor ve çıkardıkları
anarşinin, şimdilerdeki bitişlerinin ifadesi, canhıraş feryatlar olduğunu
söylüyorduk.
Günümüzde nice büyük düşünürler, artık komünizme sırt çevirdiler; hatta
bazıları Müslüman bile oldu. Dünya ülkelerinin çoğunda Hristiyan demokratlar
iktidara geliyor. Demek ki, fikrî coğrafyada büyük değişiklikler yaşanmakta. Şu
kadar ki, yıllarını komünizmle tüketmiş insanların birdenbire Müslüman
olacaklarını düşünmek de makul değildir. Bunlar ihtimal önce te'lif yoluna
sapacak ve İslâm ile komünizmi barıştırmaya çalışacaklardır. Bu tür
yalpalanmaların bize faydası dokunacaktır; çünkü, onların falsolarını gördükçe,
arkalarından gidenler, 'Demek ki komünizm bugüne kadar hep kaypak kafalarla
temsil ediliyormuş' diyeceklerdir.
Şimdiye kadar komünizm halka kendini hep kitle-ruh haleti içinde arz
ediyordu. Aslında böyle bir metot, ancak düşünceden mahrum kalabalıklar
oluşmasına yol açar ve nitekim öyle de oldu. Bu kalabalıklar, hiçbir zaman hür
bir ortamda kendileri olarak düşünemediler. Zannettiler ki, komünistler yakında
ihtilâl yapıp ve hemen işbaşına gelecekler. Bugün artık tebeyyün etti ki, bütün
bunlar boş bir gürültüden ibaretmiş. Sis ortadan kalktı ve herkes -onlar da, biz
de- sâlim düşünme imkânı bulduk.
Komünist cephenin kalemşörlerinin, belli istihalelerle bir gün, belki de
yakında İslâm'ın müdafileri olmalarını beklemek, bile hayal olmasa gerek...

--- Sayfa 263 ---
Sosyolojik Değerlendirmeler İle İlgili Bir Mülahaza
Bizim hayat-ı içtimaiye hakkında söylediğimiz sözler, yaptığımız
değerlendirmeler, hep 'esbab-ı adiye' ölçüsünde cereyan eder. Eğer Cenab-ı
Hakk, bu adi sebepleri kendi büyük icraatına birer şart olarak kabul buyurur ve
icraatını da sözünü ettiğimiz o sebeplere bağlarsa o şey oluverir. Buna,
isterseniz, 'Esbabın perdedârlığı' da diyebilirsiniz, Cenab-ı Hakk'ın kelamında
tenezzülat olduğu gibi, icraatında da esbaba böyle değerler atfetmesi her zaman
söz konusu olabilir.
Ancak yine de, meşiet ve dileme O'na aittir. Evet, bütün sebepler bir araya
gelse, O dilemedikten sonra hiçbir şey olmaz.
Onun için, sosyolog ve düşünürler, ne derlerse desinler ve hâdiseleri nasıl
yorumlarlarsa yorumlasınlar biz, netice hakkında kesin bir şey söyleyemeyiz ve
dediklerimizin yüzde yüz isabetini de kat'iyen iddia edemeyiz. Böyle bir iddia,
haddini bilmezlik olur. Bu sebepledir ki, yorumlarımızın sonuna mutlaka bir
'İnşaallah - Allah dilerse' ifadesi eklemeli ve sözlerimizi bu misk-ü amberle
hitama erdirmeliyiz.
Bunu söylerken, neticede sebeplerin hiçbir önemi yoktur, demek de
istemiyoruz; sadece, sebeplere hakiki mânâda tesir vermenin doğru
olmayacağını hatırlatmak istiyoruz. Bu kanaatimiz mahfuz kalmakla beraber,
içtimaî hayatın gel-gitlerini bilmek ve neticeye ait -ihtimal kaydıyla-
kanaatlerimizi izhar etmek her zaman mümkündür ve vakidir.
Mesela: Sosyologlar, devlet ve milletlerin yıkılmasında ahlâkî çöküntünün
müessiriyetinde ittifak halindedirler. Ahlâk anlayışındaki bazı küçük
farklılıklar bu ittifaka zarar vermez. Hakikaten kadimden bu yana, hangi
toplumda ahlâkî çöküntü artmışsa, o toplumun yıkılışı süratlenmiştir. Belki her
toplumun yıkılışı adına kesin bir süre takdir etmek mümkün değildir, ama,
böyle bir neticeyi vurgulamak da yanlış olmasa gerek.
İşte sosyologlara ait değerlendirmelere, bu perspektiften bakmak gerekir.
Elbette bu değerlendirmelerin haklı bir yanı vardır; ancak bütününe aynı
haklılığı tanımak doğru değildir.

--- Sayfa 264 ---
Su-i Zan Ettiğimiz Kimselerin Arkasında Namaz
Kılabilir miyiz?
İmamın arkasında namaz kılma, sünnet-i müekkede, Hanbeliler'e göre ise
farzdır. Bir insan hakkında su-i zan etmek ise kat'iyen haramdır. Hele bir imam
hakkında su-i zanda bulunmak o bütün bütün çirkindir. Çünkü:
'Ehl-i ilme karşı bir gıybet iki gıybet sayılır.' Asrın büyük düşünürü 'Hüsn-ü
zanna memuruz' diyor. Ama bir insan vardır ki, açıktan açığa içki içer, faiz yer,
ahlâksızlık ve hovardalık yapar. Bunun böyle olduğu bilindiği takdirde, onun
arkasında namaz kılmak da, onun imam olması da mekruhtur. Fitneye mahal
olmaması için sahabe Velid gibi, Yezid gibi kimselerin arkasında namaz
kılmıştır. Sahabenin anlayışı bu ise buna ters düşen, sahabeye ters düşer. Şayet,
fıskı açık birinin arkasında namaz kılmak istemiyorsak, o camiye değil, başka
camiye gideriz ve kat'iyen fitne çıkarmayız. Zira fitne bazen cinayetten daha
büyük günah sayılır.

--- Sayfa 265 ---
Sulh
Siz istediğiniz kadar Yurtta sulh, cihanda sulh" deyin.. Böyle demekle ne
yurtta, ne de cihanda sulhû temin etmeniz mümkün değildir. Eğer milletçe sulh
istiyorsak, sulhe götürücü tedbirleri de beraberinde düşünmemiz icap eder.
Bazen anlaşma yolu aramak sulhe götürür bazen de güçlü kuvvetli olduğumuzu
hissettirmek, karşıdakini sulhe zorlar. Zaruret olmadıkça ikinci yolu denemeye
gerek yok.. Ama zaruret varsa, o zaman birinci yolla netice elde etmek
imkânsızdır. Önemli olan dengeli olmaktır. Eğer her iki alternatif dengeli
olarak değerlendirilebilse, sulh ve sükûn teessüs eder. Aksi halde her hâdise
kaos doğurur ve her vesile kaosla noktalanır. "

--- Sayfa 266 ---
Şark Üniversitesi
Bediüzzaman'ın İlâhiyat ağırlıklı, fakat müspet ilimlerin de okutulduğu bir
üniversite düşüncesi, o dönem için çok orijinal bir tespittir. Bu üniversitede
Arapça farz, Türkçe vacip, Kürtçe de caiz olacaktı. O bu düşüncesini dönemin
padişahına arzetmek için İstanbul'a gider. Fakat, padişahın etrafındakilerin
engellemelerinden dolayı, padişahla yüz yüze görüşemez. Daha sonra Sultan
Reşat bu teklifi kabul eder ve bir miktar da tahsisat ayırır. Ne var ki harp u
darpten dolayı bu teşebbüs de yarım kalır ve Bediüzzaman, aynı teklifi
Cumhuriyet hükümetine de sunar.. tabii yine netice yoktur.

--- Sayfa 267 ---
Şehadet Arzusu
Bir hadiste 'Düşmanla karşılaşmayı temenni etmeyiniz..' deniyor.
Halbuki şehadeti arzulama hakkında da bir sürü hadis var. Bunları nasıl
te'lif ederiz?
Şehadet, sadece düşmanla karşılaşmakla elde edilemez. Şehadetin çeşitleri
var: Bir insan, şehadeti gönülden arzu ederse, yatağında dahi ölse şehit olur.
Bir de, bazıları düşmanla karşılaşınca kanaatleri değişebilir. Onun için
temenniden men' ediliyoruz. Bir diğer tevcih de düşmanla karşılaşmak esas
değildir; Esas olan îla-yı kelimetullahtır. Tebliğ ve irşad yaparken öyle
devirler gelir ki, düşmanla karşılaşıp ölseniz, yapacağınız vazifeler ortada
kalır. Öyleyse düşmanla karşılaşma veya şehadet arzusu esas alınmamalı, birer
vesile kabul edilmelidir.
Konuyu şöyle hülasa etmek mümkündür: Düşmanla karşılaşmada tek yol, tek
istikamet var. Şehadette ise değişik yollar, değişik istikametler var; halis bir
niyetle yatakta ölmeye kadar...

--- Sayfa 268 ---
Şeytanın Allah Demesi
Şeytanın, Ben Allah'tan korkarım demesi, inanmış olsun olmasın, her insanın
sıkışıp darda kaldığında 'Allah' demesi gibidir yoksa, gerçekten korktuğundan
değil. Hayra kabiliyeti bütünüyle körelmiş olan şeytanın hayır düşünmesi
mümkün değildir.

--- Sayfa 269 ---
Şiir Tahlili
Dünyada en zor şey şiir tahlilidir. Onun için eskiler 'Şiirin mânâsı şairin
içindedir' demişler. Şiir tahlilinde dikkat edilecek hususlar:
1) Şairin ruh haleti
2) Kültür durumu
3) Şiiri yazdığı devir. İnsan, değişik devrelerde değişik düşünebilir.
4) Cemiyetin umûmî durumu
5) Şiiri yazma anında şairin içinde bulunduğu duygu ve düşünce atmosferi
ve onu o şiiri yazmaya götüren sebepler.
İnsan değişik ruh haletleri içinde değişik şeyler söyleyebilir. Fakat
Efendimiz (sav) hariç. O, vahy ile müeyyed olduğu için, en öfkeli anında bile
hep dengeli düşünmüş ve dengeli konuşmuştur.

--- Sayfa 270 ---
Şirk
Gayûr sıfatı şirk koşmaya karşı olur.
Bir kudsî hadîste: Kulum bana sabretti', yani 'Bana sövdü' deniliyor. Bundan
murad, 'Bana şirk koştu' demektir. Şirkin de dereceleri vardır. Siz hangi ölçüde
Allah'a şirk koşarsanız, o ölçüde gayretullaha dokunur. Siz kendi namusunuzu
nasıl korursunuz ve bu hususta ters bir şey size ne kadar dokunur, işte -
benzetmek gibi olmasın- şirk koşmak da gayretullaha öyle dokunur.'

--- Sayfa 271 ---
Taaccübdeki Sır
Hz. Süleyman (as) ordusuyla bir vadide giderken, dişi bir karıncanın
diğerlerine şöyle seslendiğini işitir. 'Ey karıncalar! Yuvalarınıza girin ki,
Süleyman ve orduları farkında olmadan sizi ezmesinler' der. Ve âyet devamla
'(Süleyman) onun (karıncanın) bu sözüne tebessüm etti...' diyor. Burada bir
bakıma karınca Süleyman'a (as) işaretle, bu seviyedeki bir insanın, değil
insanlar arasındaki hukuka, hayvanat ile arasındaki hukuka dahi riayet etmesi
lazım geldiğini ihtar ediyor.
Diğer taraftan da bir hayvan insanın haline bakıp taaccüp ediyor. Hüdhüd,
Süleyman'a (as) gelerek güneşe tapan Sebe Melikesi Belkıs ve teb'asını
kastederek 'Şaşıyorum bu insanların haline. Toprağın bağrında daneyi bitiren,
göklerde ve yerde gizli olanı açığa çıkaran, gizlediklerini ve açığa vurduklarını
bilen Allah (cc) varken bunlar güneşe secde ediyorlar. Halbuki güneş de
Allah'ın bir memurudur..' diyor.
Yine buradaki bir nükte de, Hz. Süleyman'la muhavere eden karınca ile,
Hüdhüd'ün mesajını getirdiği Sebe Melikesinin dişi olmalarıdır. Dişilik
veludiyeti (doğurganlığı) temsil etmektedir. Yoldaki dişi karıncanın Sebe
Melikesine bir işaret olmasının yanında Hz. Süleyman'ın î'lâ-yı kelimetullah
hedefli çok izdivacı ve çok evladı bir de bu âyetlerde zannediyorum kamil
insanlığın, hayvanat aleminin kutbuyla, sınırlarıyla kutuplaşması meselesi
anlatılmaktadır. Bu da değişik bir zaviyeden önemli olabilir.
Şimdi eğer hayvanat alemiyle alâkalı bir kısım hususiyetleri tam
kavrayabilseydik, bu alemin kendine mahsus diliyle bizlere anlatacağı nice
hakikatler ve incelikler olduğunu görürdük. İşte Kur'ân-ı Kerîm'de bazı
sûrelerin (Nahl ve Neml gibi...) hayvanatın ismiyle zikredilmesi, insanlık ve
hayvanat âlemi arasındaki böyle bir münasebetin önemini ihsas etmektedir.
Evet, karınca ve arı cumhuriyetçiklerinin bizlere ilham edeceği bir kısım
hakikatler olsa gerek... Ancak bu, aradaki bu dakik münasebeti, inanan insan
şuur ve idrakiyle şerh edilmesi neticesinde gerçekleşecektir.
Allah (cc) Kur'ân-ı Kerim'de bize bir nebinin mucizesiyle, insanoğlunun
doğrudan doğruya bir hayvanla konuşup anlaşmasının mümkün olacağını
göstermektedir. Ve bu lisan bir manâda öyle fasih, öyle talakatlı bir lisandır ki,
bizim lisanımızdan daha fasih, daha arızasız, daha kusursuzdur denebilir... Ama
gene de kendine mahsus bir beyan.

--- Sayfa 273 ---
Tabii Seyri İçinde
Asırlardan beri her yanıyla rehnedâr olmuş ferdî ve içtimaî bünyenin, bir
hamlede tamir edilip canlandırılmasına, eski dinamizmine kavuşturulup cihanla
hesaplaşır hale getirilmesine imkân yoktur. Ne var ki, ona ait parçaları birer
birer ihya ederek (bütüne) eski fonksiyonunu kazandırmak da pek alâ her zaman
mümkün olabilir. Bu bir ahesterevlik değil, meseleyi tabii seyri içinde ele alma
lüzumunun gereğidir.

--- Sayfa 274 ---
Tahrifin Boyutu
İçki, kumar ve zina, semâvî dinlerin hiçbirinde helâl değildir. Fakat
günümüzdeki Tevrat ve İncil nüshalarında meselâ içki ve kumarın haramlığına
dair bir ayet bulmak imkânsızdır. Halbûki, sahih bir hadis-i şerifte anlatıldığına
göre, Yahudiler, bir zina hâdisesinde, Efendimiz'i (sav) hakem tayin etmişlerdi,
Allah Rasûlü (sav), kendilerine zinanın Tevrat'taki hükmünü sorunca,
Toplumdan uzaklaştırma' manâsına tecrit' diye cevap vererek, asıl cezâ olan
recm'i gizlemişlerdi. Fakat Abdullah bin Selam'ın iş'arıyle Efendimiz (sav),
Tevrat'tan
recm
âyetini
kendilerine
gösterince,
recmi
kabûl
etmek
mecbûriyetinde kalmışlardı. Bugün eldeki Tevrat nüshalarında recm cezasını
bulmak mümkün değildir. Yine, muharref Tevrat'a göre faiz de her çeşidiyle
mubahtır.
Bunlar, füruata ait meseleler. Yahudiler de, Hristiyanlar da, dinin aslı,
temeli olan esasları bile değiştirmişlerdir. Meselâ, mevcut Hristiyanlık'ta
Ahiret akidesini görmek çok zordur. Halbûki, bir dinde, hele hele İlâhî olma
iddiasındaki bir dinde Ahiret inancı yoksa, o dinin mühim bir rüknü yıkılmış
demektir. Böyle bir dinin ayakta kalması ve bütün insanlığı, problemleriyle
kucaklaması mümkün değildir.

--- Sayfa 275 ---
Takatten Fazla Yük
Bakara Sûresi'nin sonundaki 'Rabbimiz bize, bizden öncekilere
yüklediğin gibi ağır yükler yükleme. Rabbimiz bize gücümüzün yetmediği
şeyleri yükleme' âyetinde bahsi geçen 'Takatten fazla yük' meselesinin
sınırları nelerdir? Bu hususu nasıl anlamalıyız?
Kelam ilmindeki 'İstitaat' meselesi bu mevzuyu değişik buudlarıyla inceler.
Cenâb- ı Hakk'ın emir buyurduğu bütün farzlar bu istitaat sınırları içindedir.
Eğer teklif edilen ibadetler, âyette 'İsran' (takatten fazla yük) kelimesi ile
anlatılan sınıra dahil olursa; teklif-i malayutak (yapılması mümkün olmayan
işleri teklif etmek) olacağından dolayı bunların yapılmaması durumunda
mesuliyet söz konusu olmaz. Meselâ: Günde beş vakit namaz kılmak veya
güneşin doğuşu ile batışı arasında yemeden-içmeden durmak suretiyle oruç
tutmak, takatin fevkinde değildir. Ama, günde 24 saat namaz kılmak, hiç iftar ve
sahur yapmadan oruç tutmak emredilseydi bu takatin fevkinde sayılabilirdi.
Bu âyeti, aynı zamanda nafile ibadet yapmamaya delil olarak da
gösteremeyiz. Çünkü, nafile ibadetlerin takatla alâkası yoktur. Kaldı ki, nafile
ibadet yapmak bir emir değildir ve yapmayan da günaha girmiş sayılmaz.
Ancak, onun sevap ve faziletinden mahrum kalınmış olur. Nafileler tamamlayıcı
mahiyettedir. İnsan; farzları ifa ile yükselme pistine girmiş olur; nafileler ile de
kanatlanıp uçar..
Yeni yetişen nesiller -bazı meseleleri benimsetme, öğretme ve onları
disipline etmek açısından- nafile ibadetlere teşvik edilebilir ve edilmelidir de.
Esasen insanlara herhangi bir nafileyi emretmek doğru değildir. Ancak bu,
disiplin adına yapılıyorsa, böyle bir emre itaat etmek gerekir ve itaat edilmezse
mesul olunur. Buna 'takatimin fevkindedir' diye mukabele edilemez.

--- Sayfa 276 ---
Tarafsızlık
Efendimiz'i (sav), tenkit etme cüretini gösteren bazıları, 'Biz tarafsız
olarak hadisleri tahlil ettiğimiz için bunları söylüyoruz' diyorlar. Bu durum
nasıl değerlendirilebilir?
Tarafsız ne demek? Biz bilâ kayd u şart taraflıyız. Aklımıza, düşüncemize,
fıtratımıza rağmen taraflıyız. Ben ölçü müyüm? Siz ölçü müsünüz? Batılı ölçü
mü? Rica ederim. Ben dini O'ndan öğrendim. Mahremlerimle evlenmemeyi
O'ndan öğrendim. Domuz eti yememeyi O'ndan öğrendim. Şahsî hayatımda
sinek dahi öldürmem, ama kurbanda hayvan kesiyorum; Ondan emir aldım.
Aklıma, fıtratıma kalsaydı hayvan da kesmez, et de yemezdim.
Evet, ölçü O'dur. O'nun verdiği kıstaslara göre düşüncelerimi kalıba sokar,
hayatımı dizayn eder, kendime çeki-düzen veririm. Dolayısıyla, O'na, O'nun
sözlerine karşı tarafsızlık diye bir şey kat'iyen bahis mevzuu değildir ve olamaz
da...

--- Sayfa 277 ---
Tarih Yapmak ve Yazmak
Efendimiz (sav) ve ashabı, insanlık tarihinin en aydınlık dönemlerini
yaşamışlar, ama bunları yazıya dökmeden çekip gitmişlerdir. Allah Rasûlü ve
şanlı sahabisinin hayatı, O'nun vefatından tam 150 yıl sonra başkaları
tarafından kaleme alınmıştır.
Hangisi önemli derseniz, elbette tarih yapmak' derim. Efendimiz'in yaptığı,
Harun Reşid, Alparslan, Melikşah, Fatih, Yavuz ve Kanunîler gibi, tarih
yapmak yazmaktan daha önemlidir. Şu kadar ki, yazmak da ihmal
edilmemelidir. Meselâ bugün, içinde yaşadığı çağı aydınlatmış o şanlı
cedlerimizin tarihini öğrenmek için, Hammer'in kitabına müracaat ediyor, ya da
etmek zorunda kalıyorsak, bu bizim için züldür. Yakın çağ tarihimiz hakkında,
olayların kahramanları daha aramızda ve hayatta iken, 'yalan söyleyen tarih'
isimli kitaplar yazma zorunda kalıyorsak bu tarihi yazma meselesinin de ne
kadar önemli olduğunu göstermektedir. Kaldı ki, yazılı tarihin vereceği 'tarih
şuurunun' neslimize kazandıracağı hususlar da her türlü izahtan vârestedir. O
halde, vak'anüvislik bazında da olsa tarih yazma, yapma ile birlikte mütalâa
edilmelidir.'

--- Sayfa 278 ---
Tecelli ve Zuhur
Esbab-ı âdiye içinde olursa ikisi de aynı mânâdadır. Meselâ Allah'ın bizim
üzerimizdeki lütfu, ister ilham esintisiyle olsun, ister arzu ettiğimiz şeyin
gerçekleşmesiyle ve buna ister tecelli, ister zuhur diyelim fark etmez. Yani lütf-
u ilâhî olarak zuhur etti veya tecelli etti diyebiliriz.
Fakat Allah'ın esmasının tecellisi ile, eşyanın varlığının tecellisi ve zuhuru
arasında fark vardır. Meselâ, eşyayı yoktan var eden Allah, bizi de yoktan var
etti. Ve bunda Allah'ın esmasının tecellisi vardır. Ama, zuhur dolayısıyla da
vahdet-i vücut yoktur. Bu itibarla, her şey O'dur demiyoruz; belki her şey
Ondandır diyoruz.. yani her şey Allah'ın isim ve sıfatlarının tecellisiyle var
olmakta ve varlığını sürdürmektedir. Bu itibarla da Allah, bir lahza tecellisini
kesse, her şey yok olur gider.
Zuhura gelince, bu Allah'ın varlık halinde ve eşya şeklinde zuhuru demektir.
Bu bir mânâda vahdet-i vücudu (panteizm), bir mânâda da vahdet-i mevcudu
(monimizm) ifade eder. Bu da varlık bir tanedir ama, insan, cemadat ve hayvan
şeklinde zuhur ediyor demektir. Aristo'dan Farabi'ye kadar felsefede temel
rükün şudur: 'Allah varlığı mutlak olandır. Sonra zuhurla O'ndan akl-ı kül
meydana geldi. Bunun olmaması mümkün değildi.' Bu, Allah (hâşâ) önce
kaynayan bir kazan gibiydi de taşan kısımları ile varlık meydana geldi. gibi bir
hezeyan ve Ehl-i Sünnet'e göre bu düpedüz şirktir. Esasında Allah her şeyi
kudret ve iradesiyle ilim programına göre yarattığı gibi, yine aynı programa
göre her şeyi ilelebet görüp gözetmektedir.
Bir de, bu meselede daha sonra hulul ve ittihad mezhepleri ortaya çıkmıştır
ki, bunlara göre mes'ele hep zuhur şeklindedir. Allah Üzeyr'de, İsa'da zuhur
etmiştir. Hz. Ali'de, Hasan Sabbah'ta zuhur etmiştir... Bütün bâtıl mezhepler bu
hatadan yola çıkarak inhirafa düçar olmuşlardır. Onun için bu tabirleri
hassasiyetle yerinde kullanmak lazımdır.

--- Sayfa 279 ---
Tedmir ve İrade
'Biz bir ülkeyi helâk etmek istediğimiz zaman onun varlıklılarına
emrederiz orada fısk yaparlar, böylece o ülkeye (azâb edeceğimiz
hakkındaki) söz(ümüz) hak olur, biz de orayı darmadağın ederiz.' Bu âyet
mealinde bahsedilen 'Emerna' emri, emr-i şer'î midir yani mükellefiyetimiz
cümlesinden bir emir midir? Yoksa, emr-i tekvinî midir?
Eğer, emr-i şer'î olsa, fasık fıskından dolayı mes'ul olmaz. Bu bir adamı
bağlayıp, suya attıktan sonrası sakın ıslanma, demeye benzer. Ne var ki,
buradaki emir, emr-i tekvinîdir. Ve mazmunda aşağı yukarı şöyledir: 'Biz bir
karyenin helâkını murad ettiğimizde, fasıklar ve ileri gelenler 'şeriat-ı fıtriyyeye
göre' şehevata dalar, fıska girerler ve sonra da tekvinî emirler perde edilerek
cezalandırılırlar.'

--- Sayfa 280 ---
Teknik ve Teknoloji
Adet-i İlâhî olarak, insanlar rızâ-i İlahî dışında bir şeyin üzerine çok
düşmüşlerse, o şey başlarına hep dert olmuştur. Elektronik dünyası.. pilotsuz
uçaklar... İhtimal bunlar ileride belki icat edenlerin dahi başına dert olacağa
benziyorlar. Bunların dünlerinden ve bugünlerinden de bu anlaşılıyor. Evet bir
öfke ile neler olmaz ki? Birisi sana kötülük etse, bir düğmeye basmakla her
yeri harab edebilirsin.

--- Sayfa 281 ---
Teknikte Avrupa'ya Yetişebilir miyiz?
Şimdilik biraz şüpheli. Zira her ırkın belli bir kabiliyeti vardır. Bazıları
ilimde, fende, teknikte, bazıları da başka şeylerde ileridir. Türk milleti tarihin
hiçbir devrinde fen ve teknikte batı ölçülerinde ileri gitmemiştir. O, hep idareci
olmuş ve cihanları idare etmiştir. Bununla birlikte, fen ve teknikte istenilen
seviyeye ulaşmak için belli bir kısım hususiyetler gerekir:
1) Önce fen ve tekniği temsil edecek kişiler yetiştirilmelidir.
2) Bu konuda toplum-devlet el ele olmalıdır.
3) Dünyanın bunu engellemeye çalışacağı gözardı edilmemelidir.
Komünistler dünyaya yayılmaya başlayınca Batılılar NATO'yu kurdular.
Buna karşılık komünistler de Varşova Paktı'nı. Sonra Avrupa Ortak Pazarı
kuruldu. Güya Amerika'ya karşı kurulan bu pazar, aslında eski haçlı zihniyetinin
devamından başka bir şey değildi. Bu paktlar arasında değişik konularda teati
oldu ve olacak.. güçlü olursak bizim de sazımız sözümüz dinlenebilir. Belki
işte o zaman İslâm'ın sesini de duyurabiliriz. Şu anda AT'a (şimdiki adıyla
AB'a) girmek bizim için hayalden öte geçemez. Borçlarımızı erteletmeyi fazilet
saydığımız, kapılarında âdetâ elpençe divan durduğumuz bu milletlere, 'Gelin,
dinimize girin' diyebilir miyiz? Hayır. Hiçbir efendi, kölesinin dinine girmez.
Heraklius, Ebu Süfyan'a soruyor, Ebu Süfyan da 'O (sav), içimizde en şerefli
kabiledendir' diyordu. Ancak aziz olanlar kendilerini dinletebilirler. Milletçe
aziz oluncaya kadar, ne mesafe alabilmemiz ne de başkalarına söz dinletmemiz
mümkün olmayacaktır.

--- Sayfa 282 ---
Temel Mühimdir
Hz. Ömer devrinde yapılan fütuhat, Hz. Ebu Bekir döneminde yapılanlara
nispeten daha fazla olmakla beraber, Hz. Ömer'i, Hz. Ebu Bekir'den üstün
tutamayız. Zira Hz. Ömer (ra) döneminin temelleri, Hz. Ebu Bekir (ra) devrinde
atılmıştır.

--- Sayfa 283 ---
Temessül
Temessül, Ehl-i Sünnet ulemasının hadîslere dayanarak açıklayıp kabul
ettikleri bir husustur. Yalnız bunları te'vil ve tefsir etme oldukça zordur; yani
bunlar müteşabih nev'inden hâdiselerdir. Meselâ, Hz. Cibril'in (as),
Efendimiz'e (sav) Dıhyetü'l-Kelbî suretinde gelmesi -ki sahih hadîsle sabittir-
bir temessüldür. Keza; Useyd b. Hudayr'ın şu vakası da yine temessüle delâlet
eder. Useyd b. Hudayr bir gece Kur'ân okurken, atı şaha kalkar. Çocuğunu
ezecek korkusuyla Useyd okumayı kesince at sakinleşir, başlayınca tekrar şaha
kalkar. Bu arada başının üstünde buluta benzer bir şey belirir. Mes'ele
Efendimiz'e intikal ettirilince onun sekine' olduğunu ifade buyururlar. Yine,
sahih hadislerin ifadelerine göre, kabirde insanın iyi ve kötü amelleri temessül
eder. Kul sorar: 'Sen nesin?' O 'ben senin dünyadaki iyi veya kötü amelinim'
diye cevap verir. Görüldüğü gibi, temessüle delâlet eden bir sürü şey var.
Bunca sarih ve sahih vakadan sonra, 'temessül yoktur deme', gerçeklere gözünü
yumma ve hakikatlere karşı inat etme demektir. Fakat unutmayalım, 'gözünü
gündüz güneşe karşı kapayan, sadece kendine gece yapar.'

--- Sayfa 284 ---
Temsil Noktası
Hizmetin aslını enbiya-ı izam yapmıştır. Çünkü onlar, Zat-ı Ulûhiyetin zatî
cilvelerinin gölgeleridir. Gelen ümmetler ise zillîdir.
Efendimiz'den sonra peygamber olmadığı için, gelen evliya ve mücedditler
nübüvveti temsil etmişlerdir. Efendimiz'de hakim olan unsur, bu velilerde de
hakimdir. Tıpkı Hz. Davut'ta hakimiyet, Hz. Adem'de tevhid hakim olduğu gibi,
Allah Rasûlü'nde de ferdiyet hakimdir. Her halde, ism-i A'zam sayılırken başta
Ferd' isminin zikredilmesinin sırrı da bu olsa gerek.
Ayrıca, 'Allah' lafz-ı celâlinin baş harfi olan, 'Elif', Ahmet'in de baş harfidir.
Allah (cc), Ahmet'te mütecellidir. Hizmet-i imaniyede bulunanlar, hangi
nebinin cemaatinden olurlarsa olsunlar şeffaf birer ayna hükmündedirler.
Onlara bakanlar, aslî olan peygamberlerini görürler. Tahriften evvelki
Hristiyan Hz. İsa (as), Müslüman ise, Hz. Muhammed'i (sav) görür. Bugün,
hizmetteki bazı hususiyetlerde evsaf-ı İseviye ne kadar ileri giderse gitsin,
evsaf-ı Muhammediye daima hakimdir. Zira Hz. Mesih, bir hadîsin işaretiyle
'Bazınız bazınıza imamsınız' buyurur. Bu: 'Ben imam olamam' demektir. Bugün,
devrin getirdiği şartlar ve hizmetin stratejisi açısından, bir yanağına vurana
öbür yanağını çevir, karşılık verme, sokağa dökülme' diyorsak, bir manada bu
ruhu temsil gereğinden dolayıdır. İlerde İnşaallah Muhammedî zemin tam
oturacak ve Muhammedî renk bütün renklere hâkim olacaktır.
Şimdilik bu cemaatte mülayemet ve müsamaha manasına Mesihiyet yönü
galip olabilir, o şeffaf aynada Mesih (as) görülebilir. Bu manâyı anlamayanlar
ve aslı tecellî ile karıştıranlar, mesihî ruhun temsilcisine mesih nazarıyla
bakabilirler. Bu iltibasa Bediüzzaman Hazretleri bir yerde işaret ederek,
'Evliya mertebeleri içinde bir mertebe vardır ki, o mertebede Hz. Hızır ile
görüşülür ve buna 'Makam-ı Hızır' denilir. Bu makamdaki bir veli bazen aynı
Hızır, yani Hızır'ın bizzat kendisi olarak görülebilir' demektir.
İhtimâl, ilerde bir cemaat hilâfeti temsil edecektir. Bu makamın aslî temsili
Hz. Davut ve Hz. Süleyman'a (as) aittir. O zaman da asıl ile tecelliyi, aslî
temsil ile gölge temsili karıştıranlar, öndekilere Davut, Süleyman (as) deme
galatına düşeceklerdir. '

--- Sayfa 285 ---
Teokratik Düzen
Teokratik düzen, İslâmî, şer'î bir sistem demek değildir. Tam aksine,
kurumlaşmış dinî bir sınıfın kendi içtihat ve görüşleriyle sistemleştirdikleri bir
idare tarzıdır. Bir kesim İslâm adına ona sahip çıkmakla hata etmekte, diğer bir
kesim de teokrasi deyip İslâm'a saldırmakla günahlara girmekte...

--- Sayfa 286 ---
Tertip ve Düzenin Dili
İnsanın, çevresindeki ve dış dünyasındaki düzeni, onun iç dünyasını yansıtır.
Dıştaki düzensizliğe karşı hassâsiyet göstermeyen bir insan, içini ve rûhunu
günahlar sardığında da bundan hiç rahatsız olmayabilir ve ağlayıp gözyaşı
dökmeyebilir.
Düzen, lüks ve konfor demek değildir; bilakis, mevcûdu en iyi, en verimli,
en faydalı ve göz tırmalamayacak şekilde kullanmak demektir.

--- Sayfa 287 ---
Tesbih
Tesbih kullanmak sünnet değildir. Bana göre, şehadet edecekleri için tesbihi
elle yapmak daha güzeldir. Yalnız 100'lük, 1000'lik evrad okurken tesbih
çekilmesi daha uygun olur.

--- Sayfa 288 ---
Teşebbuh
Bir hadis-i şerifte, bir kavme benzemeye çalışan onlardandır' deniyor. Her
şeyden önce, bu hadîs, hadîs kriterleri açısından sahih değildir.
İkinci olarak, 'teşebbehe' fiili, tefe'ul babındandır. Bu babın hususiyeti de
tekellüf için olmasıdır. Bu da insanın kendini, sürekli başkalarına benzemeye
zorlaması demektir. Demek ki, böyle bir zorlanma içine girmeyenler için
tehlike bahis mevzûu değildir.
Üçüncü olarak, insan yüce bir dava uğruna üzerine farz olan vazifeyi eda
ederken, 'giyim ve kuşamımla toplum dışı olmayayım', düşüncesi ve niyeti ile,
toplum telâkki, örf, adet, gelenek ve göreneklerine göre giyiniyorsa, bunda bir
mahzur yoktur. Hattâ böyle bir düşünce, takdir ve tebcile lâyık sayılır.

--- Sayfa 289 ---
Tevazu ve Müsamaha
Tevazu bir haldir. Hem de insanın kendi içinde, kendini yenmişliğinin
ifadesi ve kibirden, gururdan, çalımdan vazgeçmenin adıdır. Öyle ya, insan
nasıl caka yapmaya, çalım satmaya ne hakkı vardır? Ariye bir elbise ile çalım
satılırı mı? Allah giydirdiği o ariye elbiseyi istediği zaman geri alabilir. Eğer o
bize 'Üzerinizde bana ait şeyleri şöyle bir tarafa bırakın da, kendinize ait olan
şeylerle bana bir tekmil verin' dese herhalde O'na gösterebilecek hiçbir şeyimiz
kalmayacaktır. Böyle bir soruya muhatap olsam benim diyeceğim şudur: 'Ya
Rabbi, ben, bir hiç oğlu hiçim, o kadar ki hiçliğimi bile Sana ait bir şeyle ifade
ediyorum. Çünkü bunu söyleyen ben, Sana aidim ve kendi adıma hiçim.'
Tevazu, sürekli böyle bir idrak kuşağında yaşamanın bir diğer adıdır. Eğer
insan bu idrak seviyesine ulaşamamış ve bunu varlığının bir buudu haline
getirememişse, o takdirde, yer yer boynunu mütevazı bir kimseymiş gibi
bükmesi, riyakârlıktan öte bir manâ ifade etmez.
Müsamahaya gelince, o bir ahlâktır. İnsan temrinat yapa yapa onu ruhunda
ikinci bir fıtrat olarak geliştirebilir. Meselâ, insanın kendini sürekli kontrolü,
küfür olmayan hususlar dışında, başkalarının hatalarını affetmesi ve kendi
nefsine karşı bir savcı, başkalarına karşı ise bir avukat gibi davranması, evet
işte bütün bunlar müsamahadır.
Efendimiz (sav), zina ikrarı ile kendisini cezalandırması için başvuran
Maiz'i dört defa geri çevirmiştir. Biri, Halid'i şikâyet için geldiğinde, tek
kelime konuşturmamıştır. Bu seviyede bir müsamahaya insan sürekli temrinat
ile ulaşabilir ve onu bir ahlâk haline getirebilir.
Kısaca, tevazu ve müsamaha, Peygamberlere ait iki sıfattır. Tevazuun zıddı
kibir, çalım; müsamahanın zıddı ise yobazlık ve bağnazlıktır. Günümüzde
yobazlığın en şiddetlisi, küfür ve ilhad cephesinde görülmektedir. Merhum
Necip Fazıl, yobazlığı Müslümanlara yamamak isteyenlere karşı tavır alır ve
onu asıl sahiplerine iade ederek, 'küfür yobazı' derdi.

--- Sayfa 290 ---
Tevhid-i Ulûhiyet, Rububiyet ve Ubûdiyet
Kurân'ın yeryüzüne iniş gayesi, tevhidin bütün çeşitleri ile ferd ve toplum
plânında hakim olmasıdır. Kurân'ın bütün ayetlerine bu gözle bakıldığında,
ifade ettiğimiz gerçeği görmek mümkündür. Onun bazı ayetleri tevhid-i
ulûhiyeti, bazıları tevhid-i rubûbiyeti ve bazıları da tevhid-i ubûdiyeti gösterir
ve aslında bunlar, bir zaviyeden de birbirlerini gerektirirler. İbn Teymiye'den
sonra, tevhid-i rubûbiyet ve tevhid-i ulûhiyet anlayışındaki farklılık bir kısım
sapık düşüncelerin doğmasına sebep olmuştur. Öyle zannediyorum ki, her ne
kadar bunlar birbirlerine illet-ma'lul, sebep-netice münasebeti içinde bağlı
olsalar da, en önemlisi tevhid-i ubûdiyettir. Rica ederim, insan kütüphaneler
dolusu kitap okusa, onları hafızasına alsa, bunları hayatına aksettirmediği
takdirde ne ifade eder ki. Öyleyse, Ôlâ ilâhe illallah' hakikatini kalbe
işlettirmek, ruha söylettirmek ve azalara amel ettirmek şarttır.

--- Sayfa 291 ---
Topluluğun Kabulü
Efendimiz (sav), Kâbe'yi genişleterek, Hıcr bölgesini içine dahil etmek
istemişti. Fakat, cemaatin yeni Müslüman olması ve Kâbe'nin yıkılmasını
kabullenmeme ihtimalleri bulunması dolayısıyla bu niyetinden vazgeçti. Demek
ki, usûle taalluk etmeyen meselelerde, ma'şeri vicdanın kabulü çok önemli...
Asırlardan beri kutsiyet atfettikleri Kâbe'de yıkarak değişiklik yapmak çok
zordu ki, Efendimiz (sav) böyle bir işe teşebbüs etmedi. Kaldı ki etseydi, O'na
kimsenin itiraz etmeyeceği de muhakkaktı.
Bizim
de,
bu
tarihî
gerçekten
ders
alarak,
toplum
vicdanının
kabullenmeyeceği şeylere körü körüne teşebbüs etmememiz gerekir. Aksi
halde, çalışmalar boşa gider ve gayeye de ulaşılamaz. Hatta bu kabil hatalı
çıkışların cezasını gelecek nesiller çeker.

--- Sayfa 292 ---
Tufan Hâdisesi Üzerine
Hz. Nuh'un gemisi bir tek miydi, yoksa bir filo muydu, bunu bilemiyoruz.
Zira Kur'ân-ı Kerim bir yerde Eshab-ı Sefine tabirini kullanırken, diğer
yerlerde Fülk tabirini kullanıyor ki, bu bir gemi manâsına gelebileceği gibi, bir
okunuşa göre filo manâsına da gelebilir.
Cûdi dağı, tek bir dağ olmayıp, bir sıradağ olabilir. Cûdi isminde Musul ve
Filistin'de de bir dağ vardır. Bu da Cudi'nin Toroslar gibi bir sıradağ olduğunu
gösteriyor.
O zamanın en büyük dağı Ağrı Dağı da o silsilenin değişik bir ucu olabilir.
Ayrıca, tufanın bütün yeryüzünde mi, yoksa yeryüzünün belirli bir kesiminde
mi cereyan ettiği de belli değildir.

--- Sayfa 293 ---
Türbeler Üzerine
İbadet kasdı taşıdığı ve halka öyle mal olduğu için, türbelere, mezarlara bez
bağlamak ve mum yakmak bid'attır ve haramdır. Hele hele türbedeki zata
duâsında, "benim şu günahlarımı bağışla, affet" deme küfürdür, dalâlettir ve
şirktir. Bununla beraber, o yüce şahsiyetleri âdabı gereğince ziyaret etme,
duâlar okuma ve şefaat ehlinden de, onların şefaatine mazhar olmayı Allah'tan
dilemede hiçbir mahzur yoktur.

--- Sayfa 294 ---
Ulü'l-Emr'e Dair
Günümüzde şer'î manâda ulü'l-emrin var olduğu söylenemez. Bu sebeple,
'Asrın imamına biat etmeden ölen, câhiliye ölümü ile ölür' diyerek, kendi
kafalarındaki imamlarını kastedenler, düşüncelerinde bir çıkmaz içindedirler.
Ayrıca, sû-i zanda bulunarak, haram irtikab etmektedirler.
Ancak, şimdilik şu kadarı söylenebilir: Herkes kendi hizmet dairesi içinde
bir rehber edinebilir ve 'hizmetin selâmeti adına bunu dinlemek vâciptir'
diyebilir. Evet, içinde bulunduğumuz hizmet döneminde, dâire içinde birini
dinlemek lâzım; aksi halde, teşettüt-ü ârâ (fikir ve düşünce dağınıklığı) olur ve
hiçbir yere varılamaz.

--- Sayfa 295 ---
Üç Sınıf İnsan ki...
Üç sınıf insan var ki, Allah onlarla konuşmaz, onlara bakmaz ve onları
azab-ı elim içinde bırakır. İhtiyar zinakâr, yalancı melik ve kibirli fakir'
hadîsinde kişiler arasındaki vech-i münasebet nedir?
Hepsinin hali, yaptıkları şeye ters. Zinayı genç yaparsa, 'bedenine yenik
düştü' denir. Ama bunu gençlik devresini atlatmış bir ihtiyar yaparsa, affedilir
gibi değildir. Yalan her zaman çok çirkindir ama bunu bir devlet başkanı
yaparsa, o topyekün bir toplumu sarsar. Kibir aslında kötüdür. Ama bu kibri
yapan fakir olursa, o bütün bütün küstahlık etmiş olur.

--- Sayfa 296 ---
Üçler, Yediler, Kırklar
Gavs, Kutup, Üçler-Yediler-Kırklar diye bilinen veliler, bütün İslam
ülkelerine mi dağılmıştır? Yoksa Türkiye'de ayrı, Mısır'da ayrı mıdır?
Belki Allah'ın (cc) velileri dört bir tarafa dağılmıştır. Ancak iki imam
dediğimiz zatlar, her zaman bulunabilir ama, Gavs her zaman olmayabilir.
Ayrıca her Kutup, Gavs değildir. Bir ölçüde kutbiyet, gavsiyetin hasse-i
lazimesidir. Ve bunlar vefat edince Allah'ın izniyle vesayetleri devam eder.
Yani tasarrufları, bir rahmet bulutu gibi üzerimizde tüllenir durur. İmam
Rabbanî, Abdulkadir-i Geylanî, Şeyhu'l-Harranî ve Bediüzzaman gibi zatları
bunlardan sayabiliriz.

--- Sayfa 297 ---
Vakar
Efendimiz (sav), enbiya arasında son, bizim için ilk muallimdir. Vakar ve
ciddiyet O'nda esastır. Zü'l-yedeyn Hâdisesinde, Ebu Bekir ve Ömer, 'namazı
taksir ettin' diyemiyorlar, ama aklından zoru olan bir kadın Efendimiz'e, 'Benim
evimin işini gör' diyebiliyor. Efendimiz (sav) de kalkıyor, onun kovasını
taşıyor. Bu, onun vakarına ters değildir.

--- Sayfa 298 ---
Vâkıa Sûresi ve Fakirlik
Allah Rasûlü (sav), 'Vâkıa sûresini her gece okuyan fakirliğe düşmez'
buyuruyor. Çünkü bu sûre, tam bir teslimiyet ve tevekkülle Allah'a sığınmayı
salıklamanın yanında insana fakirliğe düşmeme çarelerini de fısıldar. Bu
meyanda, sağlam bir tevhid anlayışı verir. Dünyada bu anlayışa muvafık
hareket edeni de Allah fakirlikten korur.
Kehf sûresini Cum'a günleri okumakla Deccal fitnesinden korunma
arasındaki münasebeti de aynı çerçevede değerlendirmek mümkündür.

--- Sayfa 299 ---
Velayet ve Keramet
Velâyetin ilk basamaklarında çok keramet görülür. Bunlar, şekerleme
nevinden, veli namzedinin aşkını, şevkini artırmak içindir. Ama, evliyanın en
mükemmelini temsil eden sahabe-i kiramda o kadar çok keramet yoktur. Çünkü
onlar, yollarını ve istikametlerini bulmuşlardır ve şekerlemeye de ihtiyaçları
yoktur.

--- Sayfa 300 ---
Yabancı Kültür Çare Değil
Aslında Kurân'ın fen ve teknik adına çok ilginç tespitleri var. Bunlar
gelecekte inkişaf edecek tohumlar sayılabilir. Ne acıdır ki, bunlar bir dönemde
Avrupa aşkına bir bir budandı. Avrupa ve Amerikalılar sistemlerini
kendilerine göre baştan kurmuşlar, şimdi durmadan değiştiriyorlar. Biz ise
onların değiştirdiği sistemleri uygulama adına arkalarından koşturup duruyoruz.
Halbuki onlar bizim hiçbir derdimize derman olmaz.. zaten bugüne kadar da
olmadı. Çare olmadığı belli ama onların arkasında buhrandan buhrana
sürüklenip duruyoruz... Bir türlü 'Oh be, rahatladık' diyemiyoruz.! Biz, son
birkaç asırdır hep başkalarının kucağında büyüdük, onların ninnilerini dinleyip
durduk... Büyürken de uyurken de hep bunlarla avunduk. Şimdi bir boşluk var
ve bu boşluğu kendimize ait kültürle doldurmak zorundayız.

--- Sayfa 301 ---
Yahudiler
Yahudiler, yıllarca, hattâ asırlarca vatansız, şurada-burada sürüm sürüm
yaşadıkları ve âdetâ göçebe bir hayat sürdükleri halde, ırkî özelliklerini hemen
hemen hiç kaybetmeden koruyabilmişlerdir. Ayrıca, Yahudi kavmi çok zekîdir.
Bu zekî kavmin, tarih boyunca ilim ve düşünce adına ortaya koyduğu çok şey
olmuştur. Ama bunu hep zehirli bal halinde takdim edip, dünyaya öyle
sunmuşlardır. Meselâ, Karl Marks bir Yahudidir; ortaya attığı komünizm,
kapitalizm karşısında ilk bakışta iyi bir alternatif gibidir ama, esâsen o, balın
içine karıştırılmış öldürücü bir zehirdir.
İbn Teymiye, 'Bir kısım batınîlerin akîdelerinde Yahudiliğin büyük tesiri
vardır' der ve bu konuda pek çok delil serdeder. Yahudilik, İslâm âlemi içinde
Efendimiz döneminde Medine ve çevresindeki Yahudilerle, Hulefâ-i Raşidîn
döneminde İbn Sebe' ile bugün ise çeşitli devletlerle temsil edilmektedir.
'Böyle bir kavmin yaratılış sebebi, insanlığın terakkîsine zemberek olmak
içindir' dense mübalağa edilmiş olmaz. Nasıl Allah atmacayı serçenin üzerine
salmakla, serçenin uçma kabiliyetini inkişaf ettiriyor, öyle de, Yahudilerle de,
insanları uyanık ve gerilim içinde tutuyor. Bir diğer açıdan Yahudilere,
insanlığın nefs-i emmâresi nazarıyla bakılabilir.
Yahudiler,
kıyâmete
kadar
varlıklarını
koruyacaklardır.
Kıyâmetin
kopmasına yakın zamanda ise, insanlığın terakkîsi için zemberek olma
vazifeleri sona erecek ve kendi elleriyle kendi sonlarını hazırlayacaklar.
Bırakın İslâm'a ve Müslümanlara karşı onulmaz düşmanlıklarını, kendi
peygamberlerini bile istihfaf eden ve birçoğunu katleden bu kavim, neticede bir
gün Naziler'in düştüğü duruma düşecek ve dünyanın dört bir yanında gizlenecek
yer arayacaklardır. Ne var ki şu anda, bu konuyla alâkalı gerçek sebep ve
saikler üzerinde durmak hem hakikat mesleğine muhalif, hem de gereksiz
heyecana vesile olacağından şimdilik onu geçiyoruz. Evet, İslâm istenilen
ölçüde temsil edilinceye kadar, daha bir süre ikbâl Yahudilerin olacağa benzer.

--- Sayfa 302 ---
Yahudiler ve Zillet
Yahudiler, Kurân'ın beyanına göre kıyamete kadar zillet ve meskenet içinde
olacaklardır, şu kadar ki, ilgili ayetin devamında belirtildiği gibi, bu zillet ve
meskenet, insanların veya Allah'ın himayesinde olmamalarına bağlıdır. Bugün,
başta ABD olmak üzere dünya devletlerinden pek çoğu Yahudileri himaye
etmekte, kollayıp gözetmektedirler. Ayrıca, Üstat Hazretleri'nin yaklaşımı
içinde Yahudiler bugün, muharref dinlerine sahip çıkmada, Müslümanların
İslâm'a sahip çıkmalarına nispetle daha samimidirler. Bu durumda Allah da
onları himaye ediyor demektir. Filistin meselesine bu gözle bakabiliriz. Yani,
Yahudiler Filistin'e maddî çıkarları uğruna değil de, Beni İsrail'e ait
peygamberlerin eserlerine sahip çıkma adına girdikleri için çok çabuk tokat
yemeyebilir, zillet ve meskenete ma'ruz kalmayabilirler ki, Bediüzzaman
Hazretleri de Kudüs'ün Yahudilerin elinde olmasına bu zaviyeden bir açıklık
getirmişlerdir.

--- Sayfa 303 ---
Yeni Dünya Düzeni
Rusya'da durumun değişmesiyle Yeni Dünya Düzeni diye milletin ağzında
sakız yeni bir kelime türedi. Herkesin ağzında Yeni Dünya... Zannediyorum çok
kimse, ne dediğinin farkında bile değil. Tıpkı Tanzimat neslinin 'Avrupa,
Avrupa' dediği gibi. O gün bırak bütün Avrupa'yı, doğru dürüst İngiltere ve
Fransa'yı bilen tek insan yoktu. Şimdi de öyle, herkesin 'Yeni Dünya' dan
anladığı farklı. ABD kendi değerlerine göre kurulmuş bir dünya. Ona göre
'Yeni Dünya' bilhassa bu orta kuşakta, içine hem İslâm âlemini, hem de Türkî
cumhuriyetlerini alan ve batı standartlarına göre düzenlenmiş bir dünya
kastediliyor. ABD'nin bu dünyada, başta biz olmak üzere bütün İslâm dünyasını
alâkadar eden bir kısım hedefleri ve beklentileri söz konusu..
Burada, ölümsüz bir peygamber sözünü hatırlamamak mümkün değil. Makro
plânda olmasa da mikro plânda, kıyamete kadar olmuş ve olacak her şey, Asr-ı
Saadette işaretler şeklinde yaşandığına göre, çağımıza dair bir şeyler bulmamız
her zaman mümkün olacaktır.
Evet Peygamber Efendimiz (sav) bir yönüyle, Enbiya-ı İzamla gelen her şeyi
tafsil etmiş, diğer yönüyle de, ümmetin yapacağı şeyleri bir ölçüde icmal edip
bırakmıştır. Yani o günle bugün arasında benzerlikler söz konusudur. Tabiî,
hiçbir hâdise ayniyle yaşanmamaktadır. Çünkü hiçbir hâdise aynî olarak
cereyan etmez. Tarihî maddecilerin bu mevzudaki yanılmalarını hatırlatıp
geçelim.
Şimdi İslâm tarihinde bir hicret hâdisesi yaşanıyor. Büyük bir tekevvünü,
var oluşu başlatan hâdise... Bir beldeden başka ve daha emin bir beldeye
yapılmış bir hicret hâdisesi.. bu hicretle beraber, iç içe başka hicretler de
yaşanmıştır: Allah'ın mehariminden, yani yasakladığı şeylerden, mübah kıldığı
şeylere hicret.. Müslümanlığın tam tekmil yaşanamadığı bir yerden, onun
duyula duyula yaşanıldığı bir iklime hicret... İşte günümüzde de bunun benzeri
hâdiseler yaşanmaktadır.. ve bu bir bakıma çok önemlidir. O günün büyük
tekevvününü netice veren hicret, bugünün tekevvününü de netice verecektir.
Hatta denebilir ki, o gün olduğu gibi bugün de dıştaki cihad, içteki cihada
dayandığı zaman değer kazanacaktır. Eğer içteki cihadda bir açık, gedik varsa,
maddî hicreti de zedelemiş olacaktır.
Mekke'deki Müslüman, önce iç dizaynını yaparak, kendi iç âleminde düzene
ve intizama kavuşmuştu. Sonra da maddî bir hicretle bu dizaynı ayrı bir buuda

--- Sayfa 304 ---
taşımıştı. Tabiî Allah Rasûlü (sav) sahabeyi etrafına toplayıp 'Haydi bakalım
şimdi bir iç hicret (Allah'ın yasakladığı şeylerden hicret) yaşayın. Sonra da
büyük hicret var' şeklinde konuşmamıştı. Mevsimi gelince her şey kendi fıtrî
seyri içinde vukua gelmişti. Yani bazen iç, bazen de dış hicret ağırlık kazanmış,
ama dengeye mutlaka fevkalâde önem verilmişti.

--- Sayfa 305 ---
Yeniçeri ve Merhum Necip Fazıl
Merhum N. Fazıl, yazdığı Yeniçeri adlı kitapta Osmanlı askerî tarihini hep
kaynayan kazan şeklinde gösterdi. Ve hassaten Yeniçeri'yi yerin dibine batırdı.
Halbuki bu tip tarih değerlendirmelerinde insafı elden bırakmamak lâzım. Son
dönemlerinde olmuş -keşke olmasaydı- birkaç ciğersûz hâdiseyi nazara
vererek, koskoca bir tarihi karalamaya gitmemeli. Rica ederim. 600 yıllık o
tarih içinde kaç tane kazan kaldırma olayı gösterebilirsiniz? Osmanlı'yı ve
Yeniçeri'yi bu açıdan eleştirenler, kendi tarihlerine baksınlar. 50-60 yıl içinde
600 senede meydana gelen isyanların, başkaldırmaların birkaç katını müşahede
edeceklerdir.
Ayrıca, ihtisas da bu konuda gözardı edilmemelidir. Herkesin her şeyi
bilmesi mümkün olmadığına göre -aslında böyle bir şey iddia eden de yok-
herkes ilgi alanı, çalışma sahasına giren konularda konuşmalı, değerlendirmeler
yapmalı. Ve bir şey daha ilave edeyim: Mülâhaza dairesini daima açık bırakıp,
iddialı olmamalı.

--- Sayfa 306 ---
Yeniden Diriliş
Devletler de, tıpkı şahıslar gibi doğar, büyür, gelişir ve ölürler. Ne
yapılırsa yapılsın, tıpkı şahıslar gibi, devletlerin ölümü de önlenmez. Şu kadar
ki, meselâ Sultan II. Abdülhamid gibi, dört başı ma'mur idareciler yıkılışın
önünü -oksijen çadırında da olsa- geçici olarak alabilmiş ve Allah'ın izniyle
devletin ömrünü uzatabilmişlerdir.
Evet, bir zamanlar biz de büyük, muhteşem bir devlettik. Bayraklarımız,
dünyanın dört bir yanında dalgalanıyordu. Nihayet günü geldi; tarihçilere
muhteşem bir mâzî ve tükenmez bir malzeme bırakıp gittik. Gitmekle kalmadık;
arkadan gelenler, bizi bu muhteşem mâzîmizle teselliye başladılar. Bari böyle
devam etseydi; etmedi ve bir kısım türediler, o muhteşem mazîyi inkâr ve tezyif
cihetine bile gittiler.
Bizden önce de varlık sahnesine çıkanlar, sonra da yıkılıp gidenler oldu.
Meselâ, Yahudiler ve Hıristiyanlar, bunlar bir dönemde insanlık adına çok
çetin mücadeleler verdiler. Allah davasını insanlığa anlatmak ve kabûl ettirmek
için ciddi gayret gösterdiler. Bilhassa, ilk dönem Hıristiyanları, Hz. İsa'nın saf
ve samimî takipçileri, arenalarda aslanlara yem edildi; ağaçlarda sallandırıldı
ve ateş dolu hendeklere atıldılar da, bütün bunlara rağmen dinlerinden
dönmediler. Hatta bu uzun mücadeleler sonunda muvaffak da oldular. Nihayet
Konstantin geldi ve belki de tabanın zorlamasıyla veya siyasî mülâhazalarla
Hıristiyanlığı Roma'nın resmî dini olarak kabûl etti. Fakat, bu ikbâl ve safiyet
döneminden sonra, Hristiyanlık idbâra başladı; sistem yozlaştı ve faziletli
kimseler makam, mansıp, şöhret ve para karşılığında dize geldiler, geldiler,
sonunda da yıkılıp gittiler.
Bugün biz şanlı mazîdeki o muhteşem günlerimize yeniden dönmek
istiyorsak, öncelikle şu gerçeği hatırdan çıkarmamalıyız: Yoksa siz, sizden
öncekilerin başlarına gelenler, sizin de başınıza gelmeden cennete gireceğinizi
mi sanıyordunuz?' Evet işte yol bu! Ölümlerin kol gezdiği bir yol ciddî bir
mücadele ve dayanma rûhu isteyen bir yol. Evet, bu mücâdele ruhuna sahip olur
ve makam, mansıp, para, şehvet.. gibi bütün dünyevî beklentilerden ve maddî
hazlardan âzâde kalabilir ve neticede her şeyi Allah'a verme ve her
muvaffakiyeti O'ndan bilme manâsında ihlâsa ulaşabilirsek, o takdirde o
günlerin yeniden gelmesi niye hayal olsun ki?
Unutmayalım, milletler, ferdlerinin yıkılmalarıyla yıkılır. Bu sebeple,

--- Sayfa 307 ---
ferdlerin ihyâsı, milletin de devletin de ihyâsı demektir. Her şeye rağmen
istikbâle ümitle bakıyor ve şâirimizin dediği gibi,
'Vîrânelerin yasçısı baykuşlara döndüm,
Gördüm de hazânında bu cennet gibi yurdu.
Gül devrini bilseydim, bülbülü olurdum
Yâ Rab, beni erken getireydin ne olurdu?'
demiyor, o günlerin bir defa daha geleceği ümit ve azmiyle geleceğe
yürüyoruz. '

--- Sayfa 308 ---
Yıkılış Dönemimizden Bir Kesit
93 Harbi, Balkan ve Birinci Cihan Harpleri, toprak istirdadı düşüncesiyle
yapılmış macera harpleridir. Çünkü, o zaman:
Düyûn-u umûmiye -her ne kadar bir müessese olarak 1882'de kurulmuş olsa
da- Abdülaziz döneminde almaya başladığımız dış borçlar belimizi bükmüş
durumdaydı.
Asker ve teçhizat açısından düşmanlarla aynı seviyede değildik.
Şurası da bir gerçek ki, Osmanlı Devlet-i Âliyesi'nin yıkılışı önlenemez,
belki geciktirilebilirdi. Bu gecikmeyi cennetmekân Sultan II. Abdülhamid Han
sağlamıştı ama, buna karşılık İttihad ve Terakkî idaresi de bu yıkılışı
çabuklaştırmıştı.

--- Sayfa 309 ---
Zaaflara Karşı Direnme
Zaaflar, insanda küçükken başlar. Meselâ çocuk, 5 yaşında çalmaya alışır;
12-13 yaşında âşık olur; 25 yaşındayken de ona göre işler yapar. Ama, hakikati
idrak ettiği anda doğru yola girerse, kısa zamanda velî olabilir. Zira, bunca
yıldır üzerinde yaşadığı alışkanlıklarını ve zaaflarını bir anda terk etmiştir.
Bir başka misâl: Bazı insanlarda, kendisini uykusuz bırakacak derecede
şehevî güç vardır. Böyle birisi, iffeti ile yaşar ve harama hiç girmezse, bir anda
amûdî (dikey) olarak velîliğe yükselebilir. Öyle zannediyorum ki, normal bir
insan ancak 10 yıllık gece ibadetiyle o dereceye ulaşabilir.

--- Sayfa 310 ---
Zaman Tarikat Zamanı Değil, Hakikat Zamanıdır
Üstat Bediüzzaman Hazretlerinin (ra) 'Zaman tarikat zamanı değil
hakikat zamanıdır' sözünü nasıl anlamalıyız?
Bu söz belirli bir devreye aittir ve bizim düşüncelerimizi aşan bir derinlik
ifade eder. Bu hususta şu mülahazalar gözetilmiş olabilir:
Bediüzzaman'ın (ra) yetiştiği devrede medrese ve tekyeler kendi üzerlerine
düşen görevi yapamıyorlardı ve yenilenmeleri lazımdı. Ama, ehl-i dünya ve
ehl-i dalâlet ile uğraşıldığı bir dönemde medreselerle hesaplaşmaya gitmek
kat'iyen doğru değildi.
O dönemde tarikatlar yakın takibe alınmıştı. Zaten nurlardan dolayı tarassut
edilen bir insan, bir de tarikatçılık vehmiyle mi durumunu ağırlaştırsaydı?
Kaptanın gemisindeki tayfayı koruması gibi Bediüzzaman da cemaatini koruma
ve kollama durumundaydı. Yoksa, Efendimizin tavsiye etmiş olduğu züht ve
takvayı esas alan tarikatlara Bediüzzaman gibi engin ve ledûnnî birisinin karşı
olması asla düşünülemez.

--- Sayfa 311 ---
Zenginlikle Gelen Gaflet
Gülistan'da şöyle bir hikâye anlatılır:
Hz. Musa (as) zamanında çok fakir biri vardı. O kadar fakirdi ki, kum ile
tesettür ederdi. Bu kişi bir gün Hz. Musa'ya, Rabbime benim için duâ et de,
beni zenginleştirsin' dedi. Hz. Musa'nın duâsı üzerine Hz. Allah kendisine, 'o
kuluma söyle, bu hali onun için daha hayırlıdır' buyurdu. Ama, beriki ısrar
edince, kendisine imkân bahşedildi. Bir koyun aldı, bundan sürüler meydana
geldi ve adam zengin oldu. Gel gör ki, zenginlik bu adamı azdırdı derken içkiye
başladı. Hz. Musa (as) bir gün bir yerde bir kalabalık gördü ve 'bu kalabalık
neyin nesidir?' diye sorunca, kendisine şu cevabı verdiler:
'Birine kısas uygulanıyor. Adam, fakir biriydi. Sonra zenginleşti fakat,
malıyla azdı, içki içti ve derken, tuttu birini öldürdü. Şimdi de, cezasını
görüyor!'

--- Sayfa 312 ---
Zikr-i Cehrî, Zikr-i Hafi
İslâmiyet'in kesin olarak tayin ve tespit etmediği hususlar, fıtratlara göre ayrı
ayrı hükümler alır. Naslara muhalif olmamak şartıyla, kesin hükme
bağlanmamış meselelerde muhitin, iklimin, örf ve ananelerin farklı olmasıyla
farklı yollara sülûk edilebilir. Tarikatlarda zikrin gizli veya açık yapılması da
her halde buradan kaynaklanmaktadır.
Meselâ, Allah'ın (cc) zikri hususunda Buhari'deki bir hadîs-i şeriflerinde
Allah Rasûlü (sav): 'Nefsinize merhamet edin, zira siz ne bir gaibe, ne de bir
sağıra duâ ediyorsunuz' buyurmaktadırlar. Bunu esas alan bazı tarikatlar,
zikirlerini hafî (gizli, sessiz) yapmaktadır. Buna karşılık ise, bir diğer ekol
zikirlerini cehrî (açıktan, sesli) yapmayı tercih etmişlerdir. Hasılı bu mes'ele
nasslarla kesin bir hükme bağlanamadığından, her iki şekilde de zikir yapmaya
cevaz var demektir.

--- Sayfa 313 ---
Zulüm Devam Etmez
Zulüm, eninde sonunda zalimi de önüne katıp götürecek bir afettir. Bu
sebeple de o, hiçbir zaman uzun ömürlü olamaz. Öyleyse, zaman zaman ortaya
çıkan zulüm ve arada sırada hortlayan zalimler, bizi yolumuzdan alıkoymamalı.